HENRYK SIENKIEWICZ	Henryk Sienkiewicz
- Hallottad, Nel - szólt Staś Tarkowski barátnőjéhez, a kis angol leánykához -, tegnap zabtjék (rendőrök) jöttek, s letartóztatták Smain felügyelő feleségét és három gyermekét.	- Em biết không, Nen, - Xtas Tarcôpxki nói với cô bạn gái người Anh bé nhỏ của mình.
Olyan volt ez a kicsi Nel, mint egy gyönyörű kép, ahogy most Staśra emelte zöldes szemecskéjét, s félig csodálkozva, félig félelemmel kérdezte:	Còn Nen, cô bé đẹp như một bức tranh, thì ngước cặp mắt màu lục nhạt của mình lên nhìn Xtas và hỏi vẻ vừa ngạc nhiên vừa sợ hãi:
- Bezárták a börtönbe?	- Thế họ bắt bà ta bỏ tù à, anh?
- Nem, de nem engedik el Szudánba.	- Không, nhưng họ không cho phép mụ ta đi khỏi Xuđan.
Egy hivatalnokot rendeltek mellé, aki vigyáz rá, hogy ki ne mozduljon Port Saidból.	Đồng thời có một nhân viên tới đây để canh không cho mụ ta rời một bước khỏi Port Xaiđơ.
- Miért?	- Sao vậy hả anh?
- Ha olyan idős leszel, mint én, te is tudni fogsz mindent, ami nemcsak a csatorna mentén Port Saidtól Szuezig, hanem egész Egyiptomban történik.	- Khi nào lớn như anh, em sẽ biết không những chỉ mọi chuyện xảy ra dọc kênh đào này, từ Port Xaiđơ đến Xuê mà còn cả trên toàn bộ đất Ai Cập nữa.
Hát semmit sem hallottál Mahdiról?	Thế em không biết gì về Mahơđi hay sao?
- Hallottam, hogy csúnya és illetlen.	- Em nghe nói là ông ta xấu xí và không ngoan.
A fiú szánakozva elmosolyodott.	Cậu bé mỉm cười thương hại.
- Hogy csúnya-e, azt nem tudom.	- Hắn ta có xấu xí hay không thì anh không biết.
- Apuska mondta, pedig ő a legjobban tudja!	- Ba em bảo thế, ba em biết giỏi nhất.
- Azt csak azért mondta, mert másképp nem értetted volna meg.	- Ba bảo em thế vì nói cách khác thì em không hiểu nổi.
Mahdi gonoszabb, mint egy sereg krokodilus.	Mahơđi còn tệ hơn cả một bầy cá sấu.
Szép kis "illetlenség".	"Không ngoan!" Hay thật!
Ezt csak a pólyás babáknak mondják.	Nói như với bọn trẻ con mới đẻ ấy.
- No, nem akartalak bántani, Nel, leszel még te is tizennégy éves.	- Nen, em biết đấy, anh đâu muốn nặng lời với em.
- Az ám!	- Thế cơ!
- szólt a kislány aggodalmaskodó tekintettel - de addig Mahdi betör Port Saidba, és megesz!	Nhưng nếu như trước đó Mahơđi tiến được vào Port Xaiđơ và ăn thịt em mất thì sao nào?
Port Saidba sem tör be, de ha betörne is, és téged meg akarna ölni, előbb velem gyűlne meg a baja.	Hắn cũng chẳng tiến nổi tới Port Xaiđơ, mà nếu như hắn có tiến vào được và muốn giết em, thì trước hết hắn phải đấu với anh đã.
Ez a kijelentés, valamint az a Mahdi számára baljós süvöltés, ahogyan Staś a levegőt orrába szívta, teljesen megnyugtatta Nelt saját biztonsága felől.	Lời tuyên bố đó cùng với tiếng không khí được hít mạnh vào mũi Xtas không hứa hẹn một điều gì tốt lành cho Mahơđi, đã khiến Nen yên tâm về sự an toàn của bản thân mình.
- Tudom - ismerte el -, te nem hagynád, hogy bántsanak.	- Em biết, - cô bé nói, - anh chẳng chịu nộp em đâu, phải không?
De miért nem engedik el Fatmét Port Saidból?	Thế nhưng tại sao người ta lại không cho bà Phátma rời khỏi Port Xaiđơ?
- Akkor hát Smain jó?	- Cái ông Xmainơ ấy là người tốt hả anh?
- Várj csak!	- Khoan đã nào.
A foglyok pedig nemcsak hogy nem jöttek haza, hanem jelentés érkezett Kartúmból, hogy a mahdisták egyre kegyetlenebbül bánnak velük, Smain pedig a rengeteg pénzt zsebre vágta, a kormányt jól becsapta, és teljesen Mahdihoz pártolt, aki kinevezte emírré.	Ba em và ba anh, những người hiểu rõ Xmainơ, hoàn toàn không tin hắn ta chút nào, và đã khuyên pasa Nubarơ chớ có tin y. Nhưng chính phủ vẫn đồng ý cử Xmainơ đi, và thế là đã nửa năm nay Xmainơ ở tịt chỗ Mahơđi.
Azt mondják, hogy abban a véres csatában, melyben Hicks tábornok is elesett, Smain volt Mahdi tüzérségének vezére, s ő tanította meg a mahdistákat az ágyúval bánni, mert azelőtt nem értettek hozzá.	Tù binh không những không được thả về mà lại có tin từ Khactum cho biết rằng, bọn Mahơđi đối xử với họ ngày một tàn tệ hơn, còn lão Xmainơ thì sau khi cuỗm tiền của chính phủ đã phản bội.
Most pedig Smain azon töri a fejét, hogy feleségét és gyermekeit kiszabadítsa Egyiptomból.	Hắn hoàn toàn ngả hẳn về phía Mahơđi và đã được phong tước emia2.
- No és mi haszna a kormánynak Fatméből és a gyerekeiből?	- Nhưng chính phủ sẽ được gì ở bà Phátma và lũ con của ba ta hở anh?
A madarak elég alacsonyan húztak, a tiszta levegőben világosan fel lehetett ismerni néhány pelikánt, amint hátukra hajtott nyakkal, lassan lengetik óriási szárnyukat.	Chúng bay khá thấp, trong bầu không khí trong vắt trông rõ mấy con bồ nông với chiếc cổ cong gập lại sát lưng đang khoan thai vỗ những đôi cánh khổng lồ.
Staś mindjárt utánozni kezdte röptüket, hátraszegte fejét, s szökdécselve futott a gáton néhány lépést, miközben széttárt karjait lengette.	Xtas dõi theo đường bay của chúng, em ngẩng đầu lên, chạy mươi bước dọc theo bờ kênh, vừa chạy vừa vung vẩy đôi tay.
- Nézd, flamingók is repülnek!	- Nhìn kìa anh, có cả chim hồng hạc đang bay nữa kìa!
- kiáltotta Nel.	- Nen bỗng kêu lên.
Staś nyomban megállt, mert a pelikáncsapat mögött, valamivel magasabban, csakugyan mintha két óriási, bíborban játszó, rózsaszínű virág függött volna a kék égbolton.	Xtas đứng sững ngay lại, vì quả thực phía sau đàn bồ nông, nhưng cao hơn chúng một tí, có thể trông thấy hai đoá hoa lớn màu hồng và màu đỏ thắm dường như đang treo lơ lửng trên nền trời xanh thẳm.
- Flamingók!	- Hồng hạc!
- Miért lőnéd le őket?	- Ôi, giá mà anh có khẩu súng nhỉ.
- A nők nem értenek ehhez.	- Anh bắn chúng nó làm gì cơ?
Azzal kézen fogta a kisleányt, s elindultak a gáton a Port Said mögötti első csatornaállomás felé.	Nhưng thôi, chúng mình đi tiếp đi, có thể sẽ trông thấy chúng nhiều hơn nữa chăng.
Estére járt az idő.	Chiều xuống.
Az arab parton, ameddig a szem ellátott, vészjósló, fakósárga, kihalt homoksivatag terült el.	Bên bờ phía Ả Rập, trải dài đến hút tầm mắt là sa mạc trơ trụi, câm lặng, chết chóc, đầy vẻ hằn thù.
Míg a csatornán pezsgett az élet, nyüzsögtek a csónakok, gőzhajók szirénái hasogatták a levegőt, a Manzalai-tó felett pedig sirály- és vadkacsacsapatok villóztak a napfényben - addig az arab part mintha a halál birodalma lett volna.	Trong lúc trên mặt kênh đào cuộc sống đang sôi sục, thuyền bè tấp nập, vang rộn tiếng còi tầu, và trên hồ Mendalê hàng đàn hải âu và vịt trời đang nhộn nhịp đảo chao trong ánh mặt trời, thì phía bên kia, phía bờ Ả Rập lại giống hệt như xứ sở của cái chết.
Csak mikor a nap hanyatlani kezdett s egyre vörösebbé vált, öltött lilás színt a sivatag homokja, mint amilyenben a lengyel erdőkben ősszel az avar pompázik.	Chỉ khi mặt trời xuống thấp dần và ngày càng ngả sang màu đỏ thì mặt cát mới dần dần nhuốm màu tim tím, màu tím của những mầm cây non trong các khu rừng Ba Lan về mùa thu.
A kikötő felé lépegetve láttak még néhány flamingót, s boldogan gyönyörködtek bennük, de ekkor Dinah kijelentette, hogy Nelnek haza kell mennie.	Trong khi đi về phía bến tầu, bọn trẻ còn trông thấy vài con chim hồng hạc nữa mà chúng vui sướng ngắm không chán mắt.
Rawlison, a Szuezi Társaság egyik igazgatója és Władyslaw Tarkowski, a Társaság főmér­nöke, már hosszú évek óta a legszorosabb barátságban éltek.	Đã từ nhiều năm nay, ông Rôlixơn, một trong các giám đốc của công ti kênh đào Xuê, và ông Vlađixlap Tarcôpxki, kĩ sư trưởng của công ti này, kết thân với nhau.
Mindketten özvegyek voltak, de míg a francia származású Tarkowska asszony akkor halt meg, mikor Staś a világra jött, tehát már több mint tizenhárom éve, addig Nel édesanyja lassú sorvadásban, Heluánban hunyt el, éppen mikor leánykája hároméves volt.	Cả hai đều goá vợ: bà Tarcôpxca, vốn dòng dõi người Pháp, đã mất ngay từ khi Xtas vừa chào đời, nghĩa là hơn mười ba năm về trước, còn mẹ của Nen thì qua đời vì bệnh phổi tại Hêluankhi cô bé mới lên ba.
A két jóbarát egymás tőszomszédságában lakott Port Saidban, s foglalkozásuk is naponta összehozta őket.	Ở Port Xaiđơ, hai ông bố goá vợ sống trong hai ngôi nhà cạnh nhau, và do công việc của mình, ngày nào họ cũ ng gặp nhau.
A közös balsorsban még közelebb kerültek egymáshoz, s még szorosabbra fűződött régi barátságuk.	Nỗi bất hạnh chung khiến họ xích lại gần nhau hơn và làm cho tình bạn vốn có càng thêm bền chặt.
Rawlison úgy megszerette Staśt, mintha édesfia lett volna, Tarkowski pedig tűzbe-vízbe ment volna a kis Nelért.	Ông Rôlixơn yêu Xtas như con đẻ, còn ông Tarcôpxki thì sẵn sàng nhảy vào lửa và lao xuống nước vì cô bé Nen.
Napi munkájuk végeztével, az esti pihenés óráiban az volt legkedvesebb szórakozásuk, hogy a gyerekekről, neveltetésükről és jövőjükről beszélgettek.	Sau khi kết thú c công việc hàng ngày, phút nghỉ ngơi thú vị nhất đối với họ là được trò chuyện về bọn trẻ, về việc giáo dục và về tương lai của chúng.
Az ilyenfajta beszélgetések során Rawlison rendszerint Staś okosságát, ügyességét és erélyességét magasztalta, míg Tarkowski a bájos kis Nel angyali arcocskájáért és jóságáért lelkesedett.	Trong những câu chuyện đó, ông Rôlixơn thường khen ngợi năng khiếu, nghị lực và lò ng can đảm của Xtas, còn ông Tarcôpxki thì lại say sưa với khuôn mặt thiên thần ngọt ngào của Nen.
Egyiknek is, másiknak is igaza volt.	Và cả hai điều ấy đều là sự thật.
Staś kissé elbizakodott volt, szeretett hencegni, ámde kitűnően tanult, s a Port Said-i angol iskola tanárai gyakran dicsérték rendkívüli tehetségét.	Tuy hơi kiêu căng và hơi khoác lác một chút, nhưng Xtas học rất giỏi và các thầy giáo ở trường học dạy tiếng Anh tại Port Xaiđơ, nơi cậu bé học, đều công nhận rằng em có những năng khiếu khác thường.
Mikor a felkelés zászlaja alá állt, már kész mérnök volt, de most még egy esztendőt vízi építészeti tanulmányainak szentelt.	Trước khi tham gia khởi nghĩa, ông đã tốt nghiệp kĩ sư, nhưng sau đó, ông còn dành thêm một năm nữa để nghiên cứu thuỷ lực học.
Később, már iskolás fiú korában, a szünidők alatt gyakran elkísérte apját vagy Rawlison urat távoli kirándulásokra, a csatorna mentén Port Saidtól egészen Szuezig, mert a mérnököknek időnként hivatalból ellenőrizniük kellett a gátépítési és kotrási munkálatokat.	Khi đang đi học, thỉnh thoảng, trong những dịp nghỉ hè hay nghỉ lễ, em lại được cùng với cha hoặc ông Rôlixơn tham gia các chuyến đi công vụ của họ từ Port Xaiđơ đến tận Xuê để kiểm tra công việc trên bờ kênh cùng việc nạo vét lòng kênh.
Ismert is mindenkit, a szakosztály minden tisztviselőjét, mérnökét és munkását, arabokat és négereket egyaránt.	Em quen hết thảy mọi người, từ các kĩ sư và nhân viên thuế quan, đến công nhân, những người Ả Rập và người da đen.
Staś valóban magasabb, erősebb volt a korabeli fiúknál, s elég volt a szemébe nézni, hogy az ember meggyőződjék róla, ez a fiú bármilyen baj esetén inkább vakmerőségével követhet el hibát, mintsem félénkségével.	Xtas cao và khoẻ hơn nhiều so với những đứa trẻ cùng tuổi, và chỉ cần nhìn vào cặp mắt cậu bé cũng có thể dễ dàng đoán được rằng, nếu lâm vào một chuyện hiểm nguy nào đó thì chắc hẳn cậu bé sẽ dễ phạm sai lầm do quá hăng hái hơn là vì khiếp sợ.
Tizennégy éves korában Port Saidban a legjobb úszók egyike volt, ami nagy szó, mert az arabok meg a négerek úgy úsznak, mint a hal.	Mới mười bốn tuổi đầu, em đã là một trong những tay bơi lội giỏi nhất ở Port Xaiđơ, điều này không phải là chuyện xoàng,bởi dân Ả Rập và người da đen vốn bơi lội giỏi như cá.
Vágyainak netovábbja az volt, hogy egykor nagyvadra vadászhasson Közép-Afrikában, mohó figyelemmel hallgatta hát a csatornánál dolgozó szudániak elbeszéléseit, akik hazájukban gyakran találkoztak nagyragadozókkal és vastagbőrűekkel.	Em ước ao một ngày nào đó sẽ được đi săn các loài thú lớn ở Trung Phi, háo hức lắng nghe chuyện những người Xuđan làm thuê ở vùng kênh đào, những người này đã từng gặp thú dữ và bọn thú da dầy khổng lồ tại quê hương họ.
A Szuezi-csatornát nem volt elég kiásni, karban is kell azt tartani, medrét állandóan mélyíteni, mert különben a mindkét partját borító sivatagi homok egy esztendő alatt betemetné.	Kênh đào Xuê không những chỉ đào thông là xong mà còn đòi hỏi phải thường xuyên chăm lo tu sửa, vì nếu không thì chỉ trong vòng một năm thôi, cát từ các sa mạc nằm dọc hai bờ kênh sẽ lấp biến nó đi.
Éppen ezért a mélyítési munkálatokon a mai napig is óriási gépszörnyetegek s a munkások ezrei dolgoznak, gyakorlott mérnökök vezetésével.	Do vậy, cho tới nay, có hàng loạt máy móc khổng lồ cùng hàng nghìn công nhân, dướ i sự giá m sát của các kĩ sư thành thạo công việc, lao động nạo nét lòng kênh.
Történetünk idején főképpen helybeliek dolgoztak itt, de nem kevés volt közöttük a núbiai, szudáni, szomáli és sok másfajta Fehér- és Kék-Nílus menti néger, tehát arról a vidékről valók, melyet Mahdi előtt az egyiptomi kormány foglalt volt el.	Trong đó, đại đa số là cư dân trong vùng, cũng không thiếu mặt dân Nubia, Xuđan, Xômali cùng nhiều dân tộc da đen khác sinh sống ở vùng sông Nin Trắ ng và sông Nin Xanh, nghĩa là trong những vùng thuộc phạm vi cai trị của chính phủ Ai Cập, trước khi nổ ra cuộc khởi loạn của Mahơđi.
Mint egyiptomi születésű fiú, arabul úgy beszélt, mint bármelyik arab.	Sinhtrưởng ở Ai Cập, em nói tiếng Ả Rập như một Người Ả Rập chính cống.
Ezenkívül folyékonyan beszélt angolul, franciául és lengyelül, mert apja, mint lelkes hazafi, nagy gondot fordított arra, hogy Staś anyanyelvét is elsajátítsa.	Ngoài ra, em nói thạo tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Ba Lan, vì cha em một người yêu nước nhiệt thành, rất quan tâm đến chuyện làm sao cho cậu bé nói được tiếng nói quê hương.
Csak azt nem tudta elérni, hogy nevét "Sztás"-nak ejtse a kislány, ne pedig "Sztesz"-nek.	Có điều em không làm sao dạy cho cô bé phát âm được đúng tên em là Xtas chứ không phải "Xtex".
Ilyenkor "Sztás" nyomban kiengesztelte, s inkább önmagára haragudott.	Và khi ấy, "Xtex" bèn xin lỗi, đồng thời thường tự giận mình.
Megvolt azonban az a csúnya szokása, hogy félvállról beszélt Nel nyolc esztendejéről, s hencegve állította vele szembe saját meglett korát és élettapasztalatait.	Song cậu bé có một thói quen xấu là hay tỏ vẻ khinh thường khi nói về chuyện Nen mới lên tám và so sánh điều đó với tuổi tác và kinh nghiệm sống của bản thân mình.
Vágyott is rá szörnyen, hogy egyszer alkalma adódjék ilyen cselekedetekre, különösen Nel védelmében.	Em khao khát một lúc nào đó sẽ có hoàn cảnh để thực hiện những hành động anh hùng như thế, nhất là để bảo vệ Nen.
Akkor még egyikük sem álmodott arról, hogy a borzalmas valóság nemsokára felülmúlja képzeletük legmerészebb csapongását is.	Song cả hai không một phút nào ngờ được rằng, chẳng bao lâu nữa, thực tế kinh khủng sẽ vượt xa mọi điều tưởng tượng của chúng.
Ezalatt otthon, ebéd idejére nagyon kellemes meglepetés várt rájuk.	Trong bữa cơm, có một tin vui chờ đón hai đứa trẻ.
Tarkowskit és Rawlisont mint ügyes mérnököket néhány héttel előbb megbízták azzal, hogy tekintsék meg az egész csatornahálózatnál, tehát El-Faiyum tartományban, Medinet város környékén, a Karun-tó közelében, valamint a Juszef és Nílus folyók mentén folyó munkálatokat.	Vài tuần trước đây, hai ông Tarcôpxki và Rôlixơn, với tư cách là những kĩ sư lành nghề, được mời đến xem xét và đánh giá công việc trên toàn bộ mạng kênh rạch ở tỉnh En Phaium, trong vùng lân cận thành phố Mêđinét gần hồ Carôun, cũng như vù ng dọc theo sông Duxép và sông Nin.
E feladat elvégzése egy hónapot vett volna igénybe, s erre az időre szabadságot kaptak.	Họ sẽ ở lại đó chừng một tháng và đã được công ti của họ cho nghỉ phép để làm việc đó.
Minthogy közeledett a karácsony, s a két apa az ünnepek alatt nem szívesen maradt volna távol gyermekétől, elhatározták, hogy Staś és Nel is velük megy Medinetbe.	Vì lễ Thiên Chúa giáng sinh sắp tới, mà cả hai đều không muốn chia tay với bọn trẻ, nên họ quyết định rằng cả Nen lẫn Xtas sẽ đi tới Mêđinét.
E hír hallatára a gyerekek majd kibújtak a bőrükből örömükben.	Nghe tin này, bọn trẻ suý t nhảy vọt lên vì vui sướng.
Staś ismerte már Medinetet a fiatalabb mérnökök és utazók elbeszéléseiből, akik vadászni jártak oda, mindenféle vízimadárra, sivatagi farkasra meg hiénára.	Xtas đã được nghe nói về thành phố Mêđinét qua câu chuyện của các kĩ sư trẻ và các du khách từng được đi tới đó để săn bắn các loài chim nước cùng chó sói sa mạc và linh cẩu.
Staśt azonban főképpen a Karun-tó partvidéke csábította, ahol száz- meg százféle vízimadár tanyázik, de örült a Gebei el-Szedment hegyvidékre tervezett farkasvadászatoknak is.	Riêng Xtas thì chủ yếu là bị hấp dẫn bởi bờ hồ Carôun đầy các loài chim nước và những chuyến đi săn chó sói trong vùng đồi núi hoang mạc Guêben En Xêđơmên.
Minthogy azonban Staś szünideje csak néhány nap múlva kezdődött volna meg, a munkálatok ellenőrzése viszont nagyon sürgős volt, s a két szülő nem vesztegethette az időt, úgy határoztak, hogy nyomban útra kelnek, a gyerekek pedig Olivier kisasszonnyal egy hét múlva követik őket.	Nhưng mãi mấy ngày nữa bọn trẻ mới bắt đầu được nghỉ lễ, mà sự kiểm tra công việc ở vùng kênh lại khẩn cấp, khiến các ông bố không thể chờ đợi mất thì giờ, nên họ bèn sắp xế p rằng họ sẽ khởi hành ngay, còn bọn trẻ sẽ cùng với cô Oliviơ xuất phát sau một tuần lễ.
Nel is, Staś is szeretett volna azonnal utazni, de Staś nem mert e kéréssel előállni, ezért inkább szüleiket kérdezgették az utazás felől, s új örömrivalgással fogadták a hírt, hogy nem laknak majd valamelyik kényelmetlen görög szállodában, hanem a Cook-féle utazási irodától bérelt sátrakban ütik fel tanyájukat.	Cả hai liền bắt đầu hỏi han đủ mọi thứ chuyện liên quan tới chuyến đi, và chúng lại náo nức vui sướng một lần nữa khi được biết rằng, chúng sẽ không phải nghỉ ngơi trong các khách sạn thiếu thốn tiện nghi của người Hy Lạp, mà sẽ nghỉ trong những chiếc lều do Hội du lịch của Cúc cung cấp.
Rendszerint ezt teszik a Kairóból Medinetbe ránduló turisták még akkor is, ha huzamosabb időre tervezett kirándulásról van szó.	Các du khách từ Cairô đến thăm Mêđinét, thậm chí dù họ có lưu lại đó một thời gian dài đi nữa, cũng thường sống theo cách đó.
Cook bocsátja rendelkezésükre a sátrakat, a cselédséget, a szakácsokat, az élelmiszer­készleteket, a lovakat, a szamarakat, a tevéket és a vezetőket is, úgyhogy az utazóknak semmiről sem kell gondoskodniuk.	Công ti Cúc cung cấp cho họ lều trại, người phục vụ, lương thực dự trữ, lừa ngựa, lạc đà cùng người dẫn đường, nên du khách chẳng hề phải lo nghĩ chuyện gì cả.
Igaz, hogy ez a kényelem sok pénzbe kerül, de Tarkowskinak és Rawlisonnak ezzel nem kellett törődnie, mert az utazás költségeit az egyiptomi kormány fedezte, amely szakértőkként hívta meg őket a csatornázási munkálatok megvizsgálására és ellenőrzésére.	Quả tình đó là một phương thức du lịch khá tốn kém, nhưng ông Tarcôpxki và ông Rôlixơn không cần phải quan tâm tới chuyện đó, vì mọi chi phí sẽ do chính phủ Ai Cập đài thọ, chính phủ này đã mời họ tới đánh giá và kiểm tra công việc tại vùng kênh, với tư cách là những chuyên gia giỏi.
Nelnek legkedvesebb mulatsága volt a teveháton való nyar­galás, édesapja tehát megígérte neki, hogy külön púpos paripát kap, s Olivier kisasszonnyal vagy Dinahval, sőt néha Staśsal is teveháton vehet részt a sivatag belseje felé meg a Karun-tóhoz teendő rövidebb kirándulásokon.	Cô bé Nen vốn thích cưỡi lạc đà hơn tất cả mọi chuyện khác trên đời, nên được cha hứa rằng sẽ được nhận riêng một con tuấn mã có bướu, trên đó cô bé sẽ cùng với cô Oliviơ, bà Đina, hoặc thỉnh thoảng cùng với Xtas, tham gia vào những chuyến đi chơi trong những vùng sa mạc lân cận và tới Carôun.
Különben is megrémítette, hogy huzamosabb ideig sátorban kell laknia, de még inkább kétségbeejtette a teveháton való kirándulások terve.	Cô đã được thưởng thức vài lần các chuyến đi kiểu ấy, điều mà bất cứ người dân châu u nào sống ở Ai Cập cũng đều làm thử vì tò mò.
Egyszóval, míg Nel néhány kirándulás után, amelyeken atyja engedelmével részt vehetett, kijelentette, hogy nincs nagyobb élvezet a világon a teveháton való nyargalásnál, Olivier kisasszonynak csak kellemetlen emlékei maradtak.	Tóm lại, nếu như Nen, sau vài chuyến được ông Rôlixơn cho phép đi như thế, cam đoan rằng trên đời này không có gì sướng hơn là việc cưỡi lạc đà, thì cô Oliviơ lại chỉ nhớ toàn những ấn tượng khó chịu mà thôi.
Az volt a véleménye, hogy ez az araboknak való vagy az olyan morzsányi teremtéseknek, mint Nel, akit a teve nem ráz össze jobban, mint a púpjára telepedő legyecskét, de nem való egy tekintélyes súlyú, komoly egyénnek, aki ráadásul nagyon is hajlamos a kiállhatatlan tengeri betegségre.	Cô bảo rằng chuyện đó có thể là tốt đối với người Ả Rập, hoặc đối với một "cái kẹo" bé bỏng như Nen, cô bé bị lắc chẳng đáng là bao, chẳng khác nào một chú ruồi đỗ lên bướu lạc đà, song chẳng thích hợp chút nào đối với những người có tuổi, chẳng nhẹ nhàng gì, mà lại có xu hướng dễ bị say sóng.
Port Saidban ugyanis éppen úgy, mint Alexandriában, Kairóban és egész Egyiptomban egyébről sem beszéltek, mint a Mahdi-féle felkelésről.	Ở Port Xaiđơ cũng như ở Alécxanđria, Cairô và trên toàn Ai Cập, người ta chẳng bàn tán gì khác hơn ngoài chuyện khởi loạn của Mahơđi và sự tàn ác của bọn phiến loạn.
Az igazgató azonban mosolyogva felelte:	Song ông chỉ mỉm cười và nói:
- Mahdi jelenleg Kartúmot ostromolja, melyet Gordon tábornok védelmez.	- Hiện nay Mahơđi đang bao vây thành phố Kháctum, trong đó tướng Goócđôn đang cố thủ.
Tudja, milyen messze van Kartúm Medinettől?	Cô có biết Mêđinét cách Kháctum bao xa không?
- Fogalmam sincs róla.	- Tôi chẳng có khái niệm gì về chuyện đó cả.
- Körülbelül, mint ide Szicília - világosította fel Tarkowski.	- Cũng xấp xỉ bằng từ đây tới đảo Xixin vậy, ông Tarcôpxki giải thích.
- Körülbelül - bizonyította Staś is.	- Vâng, gần bằng.
- Kartúm ott van, ahol a Fehér- és Kék-Nílus egyesül.	- Xtas khẳng định.
Hozzá akarta még tenni, hogy ha Medinet közelebb volna ahhoz a területhez, ahol a felkelés dúl, akkor is ott lesz ő, angol karabélyával, de eszébe jutott, hogy az efféle hencegésekért már többször kikapott édesapjától, tehát hirtelen elhallgatott.	Tiếp đó em còn muốn thêm rằng dù cho Mêđinét có nằm gần vùng khởi loạn đi chăng nữa, thì đã có em tại đó với khẩu súng của mình, nhưng em chợt nhớ lại rằ ng đã nhiều lần bị cha quở mắng vì những lời huênh hoang tương tự, nên vội nín lặng.
Szüleik azonban Mahdiról és a felkelésről kezdtek beszélgetni, mert Egyiptomra nézve most ez volt a legfontosabb esemény.	Hai ông bố lại bắt đầu nói sang chuyện Mahơđi và cuộc khởi loạn, vì đó là vấn đề quan trọng bậc nhất có quan hệ tới Ai Cập.
Kartúmból rossz hírek érkeztek.	Tin tức từ Kháctumđưa về rất xấu.
Az ebéd vége felé Staś firtatni kezdte, hogy miért foglalta el az egyiptomi kormány a Nílustól délre fekvő országokat, Kordofánt, Darfurt és Szudánt, egészen az Albert-Nyanzáig, s miért igázta le az ott lakó népeket.	Gần cuối bữa ăn, Xtas hỏi tại sao chính phủ Ai Cập lại chiếm cứ tất cả các nước nằm về phía NamNubia là Coócđôphan, Đácphua và Xuđan cho đến tận Anbéc Nianđa, và tước đoạt quyền tự do của dân cư những miền đất đó.
- Az egyiptomi kormány nem fosztott meg ott senkit a szabadságától - kezdte a magyarázatot -, sőt ellenkezőleg, sok százezer vagy akár sok millió embernek visszaszerezte szabadságát.	- Chính phủ Ai Cập không tước đoạt tự do của bất cứ một ai cả, - ông nói, - mà ngược lại, còn mang lại tự do cho hàng trăm nghìn, thậm chí hàng triệu người.
E törzsek főnökei szüntelenül hadilábon álltak egymással.	Các bộ tộc này luôn luôn sống trong tình trạng chiến tranh liên miên.
Egymásra törtek, elhajtották egymás lovait, marháit, tevéit, de főképpen rabszolgákra vadásztak.	Họ tấn công nhau, cướp của nhau ngựa,lạc đà, súc vật có sừng và trước hết là nô lệ.
A leg­gonoszabbak voltak az elefántcsontra és rabszolgákra vadászó kereskedők.	Nhưng tệ hại nhất là bọn thương gia săn ngà voi và săn nô lệ.
Valóságos hajtóvadászatokat rendeztek Afrika belsejébe, elefántagyarakat zsákmányol­tak, s ezrével fogdosták el az embereket: férfiakat, nőket és gyermekeket egyaránt.	Chúng tiến hành những cuộc săn lùng có vũ trang vào sâu trong lục địa Phi châu, cướp đi ngà voi và bắt sống hàng nghìn người, cả đàn ông, đàn bà, trẻ con.
Közben feldúlták a falvakat, pusztították a földeket és ültetvényeket, rengeteg ártatlan vért ontottak ki, s irgalom nélkül meggyilkoltak mindenkit, aki ellenállni merészelt.	Chúng triệt phá các làng mạ c và trại ấp, phá hoại đồng ruộng, khiến máu chảy thành sông và giết hại không thương tiếc tất cả những ai muốn chống cự lại.
Szudán, Darfur és Kordofán déli vidékei, valamint a Felső-Nílus vidéke, el egészen a tavakig csaknem teljesen elnéptelenedtek.	Nhiều vùng ở miền nam Xuđan, Đácphua và Coócđôphan cũng như vùng thượng nguồn sông Nin cho tới tận hồ lớn, không còn một bóng người.
E bandák azonban egyre beljebb nyomultak, úgyhogy már egész Közép-Afrika földje könnytől és vértől ázott.	Song bọn cướp Ả Rập này mỗi ngày tiến thêm một xa, đến nỗi cả vùng Trung Phi trở thành vùng đất của máu và nước mắt.
Ámde Mohamed Ahmed, aki most Mahdinak nevezi magát, szent háborút hirdetett azzal az ürüggyel, hogy Egyiptomban hanyatlóban van a tiszta mohamedán vallás.	Những người da đen bất hạnh thở phào nhẹ nhõm, những cuộc tấn công ăn cướp lắng dần, và người ta bắt đầu được sống có luật lệ.
Így kezdődött ez a rettenetes háború, amely az egyiptomiakra nézve, legalábbis eddigelé, nagyon kedvezőtlenül folyik.	Và thế là bùng nổ cuộc chiến tranh khủng khiếp này, cuộc chiến tranh mà cho tới nay rất bất lợi cho người Ai Cập.
Mahdi mindenütt megverte a kormány csapatait, elfoglalta Kordofánt, Darfurt és Szudánt, jelenleg Kartúmot ostromolja, s egyre északabbra nyomul előre, úgyhogy most már Núbia határán áll.	Trong tất cả các trận chiến đấu, Mahơđi đều đánh bại quân chính phủ, chiếm Coócđôphan, Đácphua, Xuđan; hiện nay, các bộ tộc của hắn đang vây hãm Kháctum và tiến về phía Bắc tới tận biên giới Nubia.
- S Egyiptomig is eljuthatnak? - kérdezte Staś.	- Nhưng liệu hắn có tiến được tới Ai Cập không ạ?
- Nem - felelte Rawlison.	- Xtas hỏi.
- Mahdi azt hirdeti ugyan, hogy meghódítja az egész világot, de még Egyiptomot sem foglalja el, mert azt Anglia nem tűrné.	- Không, - ông Rôlixơn trả lời, - Mahơđi quả có nói rằng, hắn sẽ đánh chiếm toàn thế giới, song đó chỉ là một con người mông muội, không hiểu gì cả.
- De ha az egyiptomi csapatokat végképp megsemmisíti?	- Thế nếu như quân đội Ai Cập hoàn toàn tan rã thì sao?
- Akkor majd jön az angol hadsereg, amelyet még soha senki le nem győzött.	- Khi đó quân đội Anh sẽ thay, mà quân đội Anhthì chưa từng có ai thắng nổi bao giờ.
- De hát miért engedte meg Anglia, hogy Mahdi annyi országot elfoglaljon?	- Thế tại sao người Anh lại cho phép Mahơđichiếm ngần ấy nước?
- Honnan tudod, hogy megengedte?	- Sao cháu biết là Anh quốc cho phép?
- felelte Rawlison.	- ÔngRôlixơn nói.
A beszélgetést megszakította a néger szolga belépése, aki jelentette, hogy Fatme, Smain felesége van itt, s kihallgatásért könyörög.	Câu chuyện bị gián đoạn bởi một người đầy tớ da đen vào báo rằng mụ Phátma Xmainơ tới và cầu xin được vào gặp.
Keleten az asszonyok jóformán semmi mással nem foglalkoznak, mint házimunkával, s a hárem­ből is csak ritkán mozdulnak ki.	Phụ nữ phương Đông thường chỉ chăm lo việc nội trợ và rất ít khi rời khỏi "buồng the".
- Most hallunk valamit Smain felől - vélte Tarkowski.	- Chúng ta sẽ được biết điều mới về gã Xmainơđây, - ông Tarcôpxki nói.
- Úgy van - helyeselt Rawlison is, s intett az inasnak, hogy vezesse be Fatmét.	- Phải, - ông Rôlixơn đáp lại, đồng thời đưa tay ra hiệu cho người hầu dẫn mụ Phátma vào.
Alig lépett be, nyomban arcra borult, s mikor Rawlison intett neki, hogy keljen fel, felemelkedett ugyan, de térden állva maradt.	Vừa vào, mụ đã sụp mặt xuống đất, và khi ông Rôlixơn bảo mụ đứng dậy thì mụ chỉ ngẩng mặt lên nhưng vẫn tiếp tục quỳ.
- Szidi - kezdte -, Allah áldjon meg téged, utódaidat, házadat és marháidat.	- Thưa ngài, - mụ nói, - cầu đức Ala ban phúc cho ngài, cho con cháu của ngài, ngôi nhà của ngài và súc vật của ngài.
- Mit kívánsz?	- Chị muốn gì?
- kérdezte Rawlison.	- Người kĩ sư hỏi.
- Könyörületet, kegyelmet és segítséget szerencsétlenségemben, jó uram.	- Thưa ngài, con cầ u xin lòng từ thiện, sự cứu giúp trong cơn hoạn nạn.
Íme, fogoly vagyok Port Saidban, s a pusztulás függ a magam és gyermekeim feje fölött.	Con hiện đang bị giam giữ ở Port Xaiđơ, mà cái chết đang treo lơ lửng trên đầu con và các con của con.
- A zabtjék kísértek ide, akik éjjel-nappal őrzik házamat, s tudom, parancsot kaptak már, hogy hamarosan üssék le a fejünket.	- Thưa, cảnh sát áp tải con tới đây, cảnh sát canh giữ nhà con cả ngày lẫn đêm, và con biết rằng chẳng bao lâu nữa họ sẽ được lệnh chặt đầu chúng con.
Végül ismét arcra borult a földön, jobban mondva a szőnyegen, mely a padlót takarta, s szótlanul várakozott.	Rồi mụ lại úp mặt xuống đất - nói đúng hơn là xuống tấm thảm lót sàn nhà - và im lặng chờ đợi.
- Apuskám, segíts rajta!	- Cha ơi, cha giúp bà ta đi cha!
Segíts rajta!	Giúp bà ta đi cha!
Fatme nyilván értett angolul, mert anélkül hogy arcát felemelte volna a szőnyegről, nagy zokogás közepette megszólalt:	Còn mụ Phátma, hẳn là biết tiếng Anh, nên vừa nứ c nở, vừa nói, mặt vẫn không rời khỏi tấm thảm:
- Allah áldjon meg, mennyország virága, Omaj öröme, ragyogó mennyei csillag!	- Cầu đứ c Ala ban phước cho cô, hỡi đoá hoa thiên đường bé nhỏ, hỡi niềm hoan lạc của Omai, hỡi vì sao trong sáng.
Staśt, lelkében bármily dühös volt is a mahdistákra, szintén megindította Fatme könyörgése és fájdalma, s íme, Nel is a pártjára állt, márpedig ő mindig ugyanazt akarta, amit Nel.	Còn Xtas, mặc dù trong lòng rất căm tức bọn Mahơđi, nhưng em cũng xúc động bởi lời cầu xin và sự đau đớn của mụ Phát ma.
- Én az egyiptomi kormány helyében megengedném Fatménak, hogy elutazzék.	- Nếu mình là chính phủ, mình sẽ cho phép mụ Phátma ra đi.
- Mivel azonban nem te vagy a kormány - vetette oda Tarkowski úr -, jobban teszed, ha hallgatsz, s nem avatkozol abba, ami nem tartozik rád.	- Nhưng vì con không phải là chính phủ, - ông Tarcôpxki đáp, - nên tốt nhất là con đừng có can thiệp vào những chuyện không thuộc về con.
Rawlisonnak is könyörületes szíve volt, s átérezte Fatme helyzetét, de figyelmét megragadta az asszony néhány állítása, melyeket merő hazugságoknak tartott.	Ông Rôlixơn cũng có tâm hồn giàu trắc ẩn và ông cũng thấu hiểu tình cảm của mụ Phátma, nhưng trong những lời của mụ ta có nhiều điều mà theo ông toàn là chuyện dối trá.
Szinte naponta érintkezett az izmailiai vámhivatallal, így hát nagyon jól tudta, hogy az utóbbi időben semmiféle elefántcsont- és gumiszállítmány nem érkezett a csatornán.	Vì hàng ngày ông có quan hệ với sở thuế quan ở Idơmailơ, nên ông biết chắc chắn rằng, không có một số hàng hoá nào là nhựa cây và ngà voi được chở qua kênh trong thời gian vừa rồi.
Ezeknek az árucikkeknek a forgalma csaknem teljesen megszűnt.	Việc buôn bán những mặt hàng này gần như hoàn toàn bị đình lại.
Mivel azonban Nel tekintete oly könyörögve szegeződött rá, ő pedig nem akarta leánykáját megszomorítani, rövid szünet után így szólt Fatméhez:	Song vì đôi mắt Nen vẫn đang nhìn cha đầy vẻ van xin, nên không muốn làm con buồn, ông bảo mụ Phátma:
Holnap ezzel a mehendivel (mérnökkel), akit itt látsz, Medinet el-Faiyumba utazunk, s útközben egy napot töltünk Kairóban, mert a kedive a Bahr Juszef-i csatornáról akar velünk beszélni és bizonyos megbízást adni.	Sáng mai, cùng với ngài kĩ sư đây, ta sẽ đi Mêđinét En Phaium, dọc đường chúng ta sẽ lưu lại Cairô một ngày, vì khêđíp muốn bàn bạc với chúng ta về các kênh tiêu nước từ sông Bahơrơ Duxép và sẽ cho chúng ta chỉ thị về những con kênh đó.
- Jól van, Fatme.	- Thôi được rồi.
Mondom, megígérem, hogy szószólód leszek a kedivénél.	Ta hứa với chị một lần nữa là ta sẽ gặp khêđíp để xin cho chị.
- Köszönöm, szidi!	- Xin đa tạ người, thưa xidi.
Most még csak azt kérem, engedd meg, hogy úgy szolgáljunk neked, mintha rabszolgáid volnánk.	Còn bây giờ con cầu xin ngài một điều nữ a là hãy cho chúng con được hầu hạ ngài như nô lệ vậy.
- Egyiptomban senki sem lehet rabszolga - felelte Rawlison mosolyogva.	- Ở Ai Cập không một ai có thể là nô lệ cả, - ông ôlixơn mỉm cười đáp lại.
- Van elég cselédem, s a te szolgálatodat már csak azért sem fogadhatom el, mert amint mondtam - mindnyájan Medinetbe utazunk, s talán a ramazánig1 is ott maradunk.	- Ta có đủ gia nhân rồi, vả chăng ta cũng không thể sử dụng sự hầu hạ của chị vì rằng, như ta đã nói với chị, tất cả chúng ta đây sẽ rời đi Mêđinét, và có thể chúng ta sẽ ở lại đó cho đến tận ngày lễ ramadan.
- Jó, jó - felelt az igazgató -, de ez a Cook vállalat dolga, nem az enyém.	- Được rồ i, được rồi, - ông giám đốc nói, - nhưng đó là việc của công ti Cúc chứ đâu phải là việc của ta.
Fatme kezet csókolt mind a két mérnöknek, majd a gyerekeknek is, aztán távozott, miközben főképpen Nelt halmozta el áldásaival.	Sau khi hôn tay hai kĩ sư và bọn trẻ, mụ Phátma lui ra ngoài, vừa lui vừa cầu phước, nhất là cho cô bé Nen.
- Szegény asszony... ámbár hazudik, ahogyan csak itt, Keleten tudnak.	Cả hai ông bố cùng im lặng một lát, rồi ông Rôlixơn cất tiếng:
- A kormány most egy szudáninak sem engedi meg, hogy külön engedély nélkül Suakinba vagy Núbiába utazzék, tehát ez a tilalom nemcsak Fatmét érinti.	- Hiện nay chính phủ không cho phép một ai trong số dân Xuđan đi Xuakim không có giấy phép, cũng như đi Nubia, nghĩa là lệnh cấm đó không chỉ riêng cho mụ Phátma.
Sok szudáni van itt Egyip­tom­ban, mert munkát keresni jönnek ide, s akad közöttük jó néhány a Dangalok nemzetsé­géből is, amelyikből Mahdi is származik.	Ở Ai Cập hiện có rất nhiều người vốn tìm tới đây để kiếm sống, trong đó có một nhóm người thuộc bộ tộc Dangan, nghĩa là bộ tộc của chính Mahơđi.
Ezek közé kell számítanunk az összes fanatikusokat, Arabi pasa valamennyi hajdani párthívét és a legszegényebb néposztály jó részét.	Cần phải gộp vào bọn này tất cả những kẻ cuồng đạo, tất cả những kẻ ủng hộ pasa Ả Rập ngày trước, cùng nhiều kẻ trong các tầng lớp nghèo khổ nhất.
Ezek rossz néven veszik a kormánytól, hogy teljesen alávetette magát az angol befolyásnak, mert azt állítják, hogy ez árt a vallásnak.	Họ trách chính phủ đã hoàn toàn chịu ảnh hưởng của Anh, và cho rằng điều đó xúc phạm tới tôn giáo.
- Az egyiptomi alacsonyabb néposztályok csakugyan Mahdi felé hajlanak?	- Liệu có đúng là những tầng lớp nghèo khổ nhất ở Ai Cập ủng hộ Mahơđi hay chăng?
- Mahdinak még a katonaságban is vannak párthívei, talán éppen ezért harcolnak olyan lanyhán.	- Mahơđi có đệ tử ngay cả trong quân đội, có thể chính vì vậy mà quân chính phủ đánh nhau kém đến thế.
- De hogyan szökhetnek a szudániak a sivatagon át, hiszen az több ezer mérföld!	- Nhưng bằng cách nào những người Xuđan có thể trốn qua sa mạc được nhỉ?
- Pedig a rabszolgákat is ezen az úton hozatták be Egyiptomba.	- Ấy thế mà chính bằng con đường ấy người ta đưa nô lệ tới Ai Cập đấy.
- Azt hiszem, Fatme gyerekei nem bírnák ki ezt az utat...	- Tôi e rằng bọn trẻ con của mụ Phátma không chịu đựng nổi một cuộc hành trình như thế.
- Azért is akarja megrövidíteni azzal, hogy Suakinig vízi úton megy.	- Mụ ta cũng muốn rút ngắn bớt đường đi bằng cách đi theo đường biển tới Xuakim đấy thôi.
- Azért mégiscsak... szegény asszony...	- Dù sao thì cũng là một người đàn bà tội nghiệp...
Ezzel véget ért a beszélgetés.	Câu chuyện kết thúc ở đó.
S tizenkét órával később a "szegény asszony", Khadigi felügyelő fiával, gondosan bezárkózott szobájába, s szemöldökét összehúzva, szép szemét komoran villogtatva súgta a fülébe:	Nhưng mười hai giờ sau đó, mụ "đàn bà tội nghiệp" ấy, sau khi đã đóng thật kín cửa nhà, bắt đầu thì thầm với con trai của tên quản gia Khađigi, cặp lông mày nhíu lại, đôi mắt đẹp ánh lên thật ảm đạm.
- Khamisz, Khadigi fia, íme, itt a pénz.	- Hỡi Khamix, con trai của Khađigi, đây là tiền.
Tudom, hogy nem árulsz el... Ne feledd, hogy te is meg apád is a Dangalok törzséből származtok, amelyből a nagy Mahdi született.	Ta biết là ngươi không phản ta... Hãy nhớ rằng, ngươi và cha ngươi đều sinh ra từ bộ tộc Dangan, bộ tộc đã sản sinh ra đức Mahơđi vĩ đại.
Aznap, mikor megkezdődött Staś téli szünideje, vagyis az utazás előestéjén, Olivier kisasszonyt - ebéd után éppen a kertben szundikált - megcsípte egy skorpió.	Vào hôm kì nghỉ của Xtas bắt đầu, ngay trước hôm ra đi, khi đang chợp mắt ban trưa trong vườn, cô Oliviơ bị một con bọ cạp đốt.
Ezek a mérges állatkák Egyip­tomban rendszerint nem nagyon veszélyesek, de a csípés ezúttal könnyen végzetessé is válhatott volna.	Thông thường, những con vật có nọc độc này ở Ai Cập không mấy nguy hiểm, nhưng lần này vết đốt lại rất có thể nguy đến tính mạng.
A skorpió felmászott a nyugvószék vászontámlájára, s midőn Olivier kis­asszony fejével véletlenül megnyomta, megcsípte a nyakát.	Con bọ cạp đã bò lên chỗ tựa đầu của chiếc ghế vải và đốt vào cổ cô Oliviơ khi cô tựa đầu vào đó.
Mivel pedig Olivier kisasszonynak korábban orbáncos volt az arca, attól lehetett tartani, hogy a betegség megismétlődik.	Và vì rằng trước đây cô đã có lần bị nổi ban đỏ trên mặt, nên người ta e rằng bệnh ấy lại tái phát.
Azonnal orvosért küldtek, de az csak két óra múlva érkezett meg, mert másutt volt elfoglalva.	Người ta lập tức cho mời bác sĩ, song mãi hai giờ sau ông ta mới tới, vì ông bận việc ở một nơi nào khác.
Az orvos kijelentette, hogy ilyen körülmények között szó sem lehet utazásról, s meghagyta Olivier kisasszonynak, hogy azonnal feküdjék ágyba.	Trong những điều kiện như thế, bác sĩ cho rằng không thể nói tới chuyện đi đâu được cả, và ra lệnh đặt bệnh nhân vào giường.
A gyerekeket tehát az a veszedelem fenyegette, hogy a karácsonyi ünnepeket itthon kell tölteniök.	Vì vậ y bọn trẻ bị đe doạ bởi triển vọng sẽ phải nghỉ lễ Thiên Chúa giáng sinh tại nhà.
Az igazság kedvéért el kell ismerni, hogy Nelt - különösen az első pillanatokban - sokkal inkább tanítónőjének szen­vedései bántották, mintsem az, hogy a medineti örömök kútba esnek.	Nói cho công bằng, trong những phút đầu tiên, quả tình Nen lo lắng nhiều tới nỗi đau đớn của cô giáo hơn là nghĩ ngợi về những điều sung sướng bị mất đi tại Mêđinét.
Itt-ott ugyan nagy titokban el is pityeredett bánatában, hogy édesapját csak néhány hét múlva láthatja.	Em chỉ khóc thầm ở góc phòng khi nghĩ rằng em sẽ không được gặp mặt cha trong mấy tuần lễ liền.
Staś az eseményt nem vette olyan tragikusan, hanem először is táviratozott, majd levelet írt édesapjának, s megkérdezte, mitévők legyenek.	Tuy nhiên, Xtas không dễ dàng chấp nhận điều không may đến thế, em lập tức gửi đi một bức điện, rồi tiếp đó, một bức thư, hỏi xem chúng cần làm gì.
Két nap múlva megérkezett a válasz.	Hai ngày sau có điện trả lời.
Csakhogy Dinah, akárhogyan szerette is Nelt, a vasutakon és szállodákban nem boldogult volna, ezért a vezető és a pénztáros szerepét útközben Staśnak kellett betölteni.	Bà Đina, mặc dù vô cùng gắn bó với Nen nhưng không thể đảm đương chuyện tàu xe và khách sạn, nên người dẫn đường và thủ quỹ của chuyến đi sẽ là Xtas.
Az előkészületeket már korábban megtették, a gyerekek tehát még aznap útra keltek a csator­nán Izmailiába, onnan vonaton Kairóba, ahol meg kellett hálniuk, hogy másnap tovább­induljanak Medinetbe.	Vì mọi việc chuẩn bị đã xong xuôi, nên ngay hôm ấy, bọn trẻ lên đường đến Idơmailơ theo kênh đào, rồi từ Idơmailơ đi tàu hoả tới Cairô, tại đó chúng nghỉ đêm, rồi hôm sau tới Mêđinét.
Izmailiát elhagyva megpillantották a Timsah-tavat, melyet Staś már régebben ismert, hiszen apja, aki szabad óráiban szenvedélyesen vadászgatott, néha őt is magával vitte, vízimadarakra lesni.	Khi rời khỏi Idơmailơ, chúng trông thấy hồ Timxa mà Xtas đã từng được biết, vì ông Tarcôpxki, vốn là một thợ săn hăng hái trong những lúc rảnh rỗi, thỉnh thoảng có đưa em tới đây săn chim nước.
Ezután az út a Wadi Tumilat mentében haladt, közvetlenül az édesvizű csatorna mellett, mely a Nílustól Izmailiába és Szuezbe vezet.	Sau đó, con đường chạy dọc theo lũng Vađi Tumilat, gần con kênh nước ngọt chảy từ sông Nin tới Idơmailơ và Xuê.
A csatorna partján sűrűn követték egymást nagy kerekes kutak, óriási vedrekkel és közönséges gémeskutak, melyeknek vizét a fellahok méregették serényen széjjel, vagy éppenséggel bivaly vontatta hordóskocsikon szállították el a földekre.	Trên bờ kênh là đủ mọi loại công cụ lấy nước, từ những bánh xe nước có gầu múc đến những cần vọt thông thường, mà những nông dân đang cần cù lấy nước vào các thửa ruộng hoặc chở đi trong những thùng chứa đặt trên các xe trâu.
A csatorna partján nagy komolyan lépkedtek a gólyák és a darvak.	Dọc bờ kênh lũ cò và sếu long trọng dạo bước.
A vasútvonaltól északra azonban kopár sivatag terült el, ámde nem olyan, mint a Szuezi-csatorna túlsó oldalán.	Ngược lại, phía Bắc đường tàu trải dài một sa mạc mênh mông, nhưng không giống cái sa mạc nằm phía bên kia kênh đào Xuê.
A vasúti kocsi ablakából a gyerekek jól kivehették a homokos terepen hosszú libasorban baktató, alaposan felmálházott tevéket.	Từ cửa sổ toa tàu, bọn trẻ có thể nhìn thấy những con lạc đà thồ nặng hàng đi thành một dãy dài, con nọ nối con kia, đi trên con đường cát.
Az is éppen ilyen volt.	Chúng giống hệt nhau.
Alig mondta ezt meg Staśnak, a fiú komoly képpel a tisztekhez fordult, s ujját kalapjához emelve szólt:	Song khi cô bé vừ a nói với Xtas điều đó, thì cậu bé liền quay sang các sĩ quan, đặt một ngón tay lên vành mũ phớt và nói với vẻ mặt rất long trọng:
- Uraim, nem volnának szívesek helyet adni ennek a kis miss-nek aki a tevéket szeretné nézni?	- Thưa các quý ông, không rõ các quý ông có vui lòng nhường chỗ cho tiểu thư đây chăng, bởi tiểu thư rất muốn được nhìn kĩ đoàn lạc đà?
Staś pedig magyarázni kezdett:	Thế là Xtas bắt đầu giảng bài:
- Ez itt a régi Gósen földje, amelyet a fáraó átengedett Józsefnek, a zsidók számára.	- Đây là đất nước Gôsen cổ xưa, mà vua Pharaon đã nhường cho thánh Duxép để dành cho những người anh em Ixraen của ông ta.
Hajdanában is volt itt egy édesvizű csatorna, úgyhogy a mostani csak annak átalakítása, de az később feltöltődött, s a vidék sivataggá változott.	Ngày xưa, vào thời cổ đại, đây cũng đã từng có một con kênh nước ngọt, nên con kênh mới này chỉ là làm lại con kênh cũ mà thôi.
- Honnan tudja, ezt a gentleman?	- Vì sao quý anh biết điều đó?
- kérdezte az egyik tiszt.	- Một trong hai sĩ quan hỏi.
Staś kitűnően beszélt ugyan angolul, kissé idegenszerű kiejtésére a másik tiszt mégis figyelmessé lett, s megkérdezte:	Mặc dù Xtas nói tiếng Anh rất thạo, nhưng cách phát âm của em hơi lơ lớ, nên người sĩ quan thứ hai để ý và hỏi:
- A kis gentleman nem angol?	- Hình như quý anh trẻ tuổi không phải là ngườiAnh?
- Miss Nel a kicsi, akit édesapja rám bízott, hogy útközben gondját viseljem, én pedig nem vagyok angol, hanem lengyel, s az apám mérnök a Csatorna Társaságnál.	- Cô đây là tiểu thư Nen, mà cha cô giao phó cho tôi chăm sóc lúc đi đường, còn tôi không phải là người Anh, tôi là người Ba Lan và là con của một kĩ sư làm việc tại kênh đào.
A tiszt az önérzetes fiú válaszára elmosolyodott, majd így szólt:	Người sĩ quan mỉm cười khi nghe câu trả lời của cậu bé và nói:
- Nagyra becsülöm a lengyeleket.	- Tôi rất trọng người Ba Lan.
- Örülök a szerencsének - felelte Staś.	- Rất hân hạnh được làm quen với ông, - Xtas đáp.
A beszélgetés könnyedén folyt tovább, mert a tisztek nyilván jól szórakoztak.	Và thế là câu chuyện diễn ra rôm rả, bởi rõ ràng hai viên sĩ quan rất thích thú.
Kiderült, hogy ők is Kairóba utaznak Port Saidból, hogy az angol nagykövettel találkozzanak, akitől utasí­tásokat kell kapniuk az előttük álló hosszú útra vonatkozóan.	Hoá ra, cả hai cũng đi từ Port Xaiđơ đến Cairô để yết kiến đại sứ Anh quốc, nhận các chỉ thị cuối cùng về chuyến đi tiếp theo đang chờ đợi họ.
Irigyelte is Glen kapitányt, s kijelentette, meglátogatja Mombasában, hogy együtt vadászhassanak oroszlánra vagy bivalyra.	Với cả tấm lòng, em ghen thầm với đại uý Glen và nói rằng em phải đến Mombaxa thăm ông ta và cùng ông ta săn sư tử hoặc trâu rừng.
- Jól van - szólt nevetve a kapitány -, de ez a kis miss is jöjjön el - mutatott Nelre, aki éppen akkor hagyta ott az ablakot, s a tiszt mellé ült.	- Hay lắm, nhưng khi đến thăm xin hãy đi cùng với cô tiểu thư bé nhỏ này, - đại uý Glen vừa cười vừa đáp và trỏ sang Nen, cô bé lúc nãy vừa rời cửa sổ đến ngồi bên ông.
- Miss Rawlisonnak édesapja van, én csak útközben vagyok a gyámja - felelte Staś.	- Tiểu thư Rôlixơn còn có cha, - Xtas đáp, - còn tôi chỉ là người đỡ đầu tiểu thư trong khi đi đường mà thôi.
E név hallatára a másik tiszt élénk érdeklődéssel kérdezte:	Nghe thấy thế, viên sĩ quan kia liền quay lại hỏi:
- Rawlison?	- Rôlixơn?
- Bombayban lakik a nagybácsim!	- Ở Bombay hiện có bác tôi.
- kiáltotta Nel, ujjacskáját felemelve.	- Nen vừa đáp vừa đưa một ngón tay nhỏ bé lên.
- Akkor a te nagybácsid, darling, az én húgomat vette feleségül.	- Thế thì bác của em, cô bé thân mến, lấy chị tôi làm vợ.
Elmondta, hogy Port Saidba érkezve kérdezősködött Rawlison úr felől, de az igazgatóságnál azt mondták, hogy elutazott az ünnepekre.	Ông nói rằng, ngay sau khi tới Port Xaiđơ ông đã hỏi thăm ông Rôlixơn, nhưng ở Văn phòng ban giám đốc người ta nói với ông rằng ông Rôlixơn đã đi nghỉ lễ.
Nagyon sajnálta, hogy a gőzös, melyen Glen kapitánnyal Mombasába utazik, már néhány nap múlva indul Szuezből, s így nem lesz ideje, hogy Medinetbe ellátogasson.	Ông cũng tiếc rằng chiếc tầu mà ông đã cùng với ông Glen đi Mombaxa sẽ rời Xuê sau vài ngày nữa, nên ông không thể tạt qua Mêđinét được.
Meghagyta azonban Nelnek, hogy édesapjának adja át üdvözletét, s megígérte, hogy Mombasából ír neki.	Ông yêu cầu Nen chuyển lời chúc sức khoẻ tới cha em và hứa sẽ viết thư về cho cô bé từ Mombaxa.
Most már mindkét tiszt inkább Nellel társalgott, úgyhogy Staś kissé háttérbe szorult.	Ngoài Xtas và Nen, cả bà Đina cũng được thưởng thức những thứ quả ấy.
Ezzel szemben minden állomáson előkerült a friss mandarin, a datolya és a pompás sörbet.	Lúc chia tay, các sĩ quan hôn bàn tay và mái đầu bé nhỏ của Nen, bắt chặt tay Xtas.
Staśon és Nelen kívül nagyon élvezte ezt Dinah is, aki minden jó tulajdonsága mellett rendkívül torkos volt.	Đại uý Glen, người rất thích cậu bé tháo vát và bạo dạn này, nói nửa đùa nửa thật:
- És viszont!	- Và cả ông cũ ng vậy!
- felelte Staś méltóságteljes meghajtással.	- Xtas đáp lại và em cúi chào đầy vẻ tự trọng.
A két mérnök, de különösen Rawlison nagyon megörült a gyerekek érkezésének, hiszen kislányát életénél is jobban szerette.	Ông Tarcôpxki cũng như ông Rôlixơn, vốn yêu thương cô bé Nen hơn cả cuộc sống của mình, rất vui mừng khi bọn trẻ đến.
A gyermekpár örömrivalgással üdvözölte a papákat, s nyomban szemlét tartott a sátrakban, melyek már teljesen be voltak rendezve, vagyis készen álltak a kedves vendégek fogadására.	Đôi trẻ cũng vui sướng được gặp lại cha, nhưng chỉ lát sau đã bắt đầu đi thăm các căn lều bên trong đã được bài trí xong hoàn toàn và sẵn sàng chờ đón các vị khách đáng yêu.
Kiderült, hogy csakugyan pompás kettős sátrak voltak, az egyik kék, a másik vörös flanellel bélelve, s oly nagyok, mint egy-egy jókora szoba.	Những căn lều ấy thật tuyệt vời, hai lớp vải Flanen, một mặt màu xanh, một mặt màu đỏ, bên dưới trải nỉ thô và rộng rãi như những căn phòng lớn.
A vállalatnak fontos volt, hogy a Csatorna Társaság előkelő tisztviselői meg legyenek elégedve, mindent megtett hát a vendégek kényelmére.	Công ti muốn làm đẹp lòng các quan chức cao cấp của Hiệp hội kênh đào nên đã cố gắng để họ được tiện nghi và thoả mãn.
Rawlison eleinte félt, hogy a huzamosabb sátorozás megárthat Nel gyenge szervezetének, s csak azért egyezett mégis bele, mert rossz időjárás esetén bármely pillanatban átköltözködhettek a szállodába.	Lúc đầu ông Rôlixơn sợ rằng việc sống một thời gian dài trong lều sẽ có hại cho sứ khoẻ của Nen, nhưng ông đồng ý chuyện đó cũng là vì, nếu như thời tiết xấu thì bất kì lúc nào cũ ng có thể chuyển vào ở trong khách sạn.
Most azonban, hogy az egészet a helyszínen látta, arra a meggyőződésre jutott, hogy naphosszat a szabad levegőn való tartózkodás mellett a sátorlakás sokkal többet használ majd egyetlen leánykájának, mint a helyi szállodák dohos szobái.	Song bây giờ đây, sau khi xem xét kĩ lưỡng mọi thứ tại chỗ, ông lại tin rằng, ngày đêm tiếp xúc với không khí trong lành sẽ trăm lần tốt hơn cho sức khoẻ của cô con gái rượu của ông so với chuyện sống trong những căn phòng hôi hám của các khách sạn nhỏ của địa phương.
E véleményét igazolta a pompás időjárás is.	Thêm vào đó, thời tiết rất tuyệt.
A tél valósággal gyönyörű, s éppen november végén kezdődik a növényvilág csodás éledése.	Mùa đông ở đây thật là dễ chịu, và từ tháng mười một trở đi lại chính là mùa cây cối phát triển nhanh nhất.
Datolyapálmák, az Egyiptomban egyébként ritka olajfák, füge-, narancs-, mandarin­fák, óriási ricinusok, gránátalmafák és egyéb délszaki növények egész erdei borítják ezt a gyönyörű oázist.	Những cây chà là, ôliu, vốn rất ít gặp ở Ai Cập, nhữ ng cây vả, cây cam, quýt, những cây thầu dầu khổng lồ, những cây lựu và biết bao nhiêu thứ thực vật phương Nam khác tạo nên một rừng cây lớn trùm lên cái ốc đảo tuyệt diệu này.
Az ember itt teli tüdővel lélegzik, s "nem akar meghalni", amint a helybeli lakosok mondják.	Ở đây, người ta căng ngực thở, và nói như các cư dân địa phương thì "chẳng ai muốn chết".
Ezek azonban még nagyon távoli tervek voltak, s nem is öltöttek valami határozott formát.	Dù sao, đó cũ ng mới chỉ là kế hoạch cho một tương lai xa và chưa hoàn toàn chắc chắn.
A gyerekek megérkezésük óta összevissza röpködtek mindenfelé, akárcsak a legyek, hogy még ebéd előtt megnézhessenek minden sátrat, a tevéket meg a szamarakat, melyeket Cook a hely­színen bérelt számukra.	Trong khi đó, từ lúc đặt chân tới đây, lũ trẻ lùng sục mọi chỗ như hai chú ruồi, vì chúng muốn ngắm nghía tất cả các căn lều cùng lũ lừa và lạc đà mà công ti Cúc đã thuê tại chỗ, ngay trước bữa cơm.
Ehelyett Nel és Staś Rawlison sátránál legnagyobb örömükre Khamiszt, Khadigi fiát pillantották meg, aki régi Port Said-i ismerősük volt.	Ngượ c lại, bên cạnh căn lều của ông Rôlixơn, Nen và Xtas rất vui mừng được gặp lại Khamix, con trai Khađigi, một người quen tốt bụng của chúng từ Port Xaiđơ.
Khamisz nem tartozott Cook személyzetéhez, s Rawlison úr csodálkozott is, amikor Medinetben meglátta, de mivel már Port Saidban is gyakran alkalmazta műszerek hordozására, szívesen fogadta fel itt is kifutófiúnak meg egyéb szolgálatokra.	Anh ta không thuộc đám gia nhân do công ti Cúc thuê, thậm chí ông Rôlixơn còn ngạc nhiên khi gặp anh ta ở En Mêđine, song vì trước đây ông vẫn sử dụng anh ta làm ngườ i mang dụng cụ, nên giờ đây ông cũng dùng anh ta làm kẻ sai vặt.
Ebéd közben a gyerekek elmesélték, hogy az úton ismeretséget kötöttek két tiszttel, ami főleg Rawlisont érdekelte, akinek bátyja, Richard, feleségével, Clary orvos húgával együtt csakugyan már hosszú évek óta Indiában élt.	Bọn trẻ kể lại chuyện người mới quen trong khi đi đường là hai viên sĩ quan, điều này khiến ông Rôlixơn rất quan tâm, vì anh ruột của ông là Risác, có vợ là chị của bác sĩ Clery, quả thực đã sinh sống nhiều năm tại Ấn Độ.
A két mérnök nagyon jól mulatott azon, hogy Glen kapitány meghívta Staśt Mombasába.	Cả hai ông bố cũng rất buồn cười về lời mời đi Mombaxa mà Xtas nhận được từ đại uý Glen.
Édesapja azonban megmagyarázta neki, hogy az angol tisztviselők az afrikai gyilkos klíma miatt nem szoktak sokáig egy állomáshelyen maradni, tehát mire Staś megnő, ki tudja, Glen kapitány nem a tizedik állomáshelyén lesz-e már, vagy egyáltalán ezen a világon lesz-e még.	Mãi sau, ông Tarcôpxki phải giải thích cho em biết rằng các quan chức người Anh không bao giờ làm việc lâu tại một chỗ, vì khí hậu châu Phirất độc, và trước khi Xtas kịp lớn lên thì hẳn là đại uý đã thay đổi nhiệm sở tới mười lầ n rồi, hoặc đã không còn trên cõi đời này nữa cũng nên.
Ebéd után az egész társaság kitelepedett a sátrak elé, ahol a személyzet már felállította az összerakható vászonszékeket, s az urak számára odakészítette a szódavizet meg a "brandyt".	Sau bữa ăn, cả nhà bước ra trước lều, nơi gia nhân đã bầy sẵn cái ghế vải gấp, đồng thời chuẩn bị riêng cho người lớn những bình xiphông chứa nước khoáng và rượu brandi.
Éjszaka volt már, de nagyon enyhe idő járt, s a telehold szinte nappali világosságot árasztott.	Đêm đã buông xuống, nhưng là đêm rất ấm áp, và vì đúng tiết rằm, nên trời sáng như ban ngày.
Az éjszaka csendjében csak ritkán hallatszott a gémek, kócsagok és flamingók éles rikoltása, amint a Nílus felől a Karun-tó felé szálltak.	Trong sự tĩnh mịch của đêm thảng hoặc mới có vài tiếng kêu của lũ sếu, diệc và hồng hạc đang bay từ phía sông Nin về phía Cairôun.
Egyszerre csak mély, öblös kutyaugatás verte fel a csendet, amin Staś és Nel annál is inkább elámultak, mert a hang mintha az egyik sátorból jött volna, melyet még nem volt idejük megnézni, s mely nyergek, szerszámok és mindenféle más úti holmi raktárául szolgált.	Bỗng chợt có tiếng chó sủa rất lâu, trầm, tiếng sủa khiến Nen và Xtas kinh ngạc, bởi hình như nó vang ra từ căn lều mà chúng chưa vào thăm, căn lều dùng để chứa yên cương, dụng cụ và các thứ đồ dùng đi đường các loại.
- Micsoda óriási kutya lehet az?!	- Con chó này hẳn phải to lắm!
- kiáltott Staś.	Ta đi xem nó đi!
- Gyerünk, nézzük meg!	- Xtas nói.
Tarkowski elnevette magát, Rawlison pedig szivarjáról leverte a hamut, s szintén nevetve szólt:	Ông Tarcôpxki bắt đầu cười thành tiếng, còn ông Rôlixơn thì cũng vừa cười, vừ a gẩy tàn thuốc từ điếu xìgà:
- Well!	- Thôi được!
Nem használt semmit, hogy bezártuk!	Chẳng có cách nào giữ kín được!
Aztán a gyerekekhez fordult.	Rồi quay sang phía lũ trẻ:
- Tudjátok, hogy holnap szenteste van, s ezt a kutyát Mister Tarkowski ajándékul szánta Nelnek, de mivel az ajándék elvakkantotta magát, kénytelen vagyok már most megmondani.	- Ngày mai, các con biết đấy, là ngày lễ Giáng sinh, con chó này sẽ là món quà bất ngờ mà bác Tarcôpxki dành để tặng Nen, nhưng vì cái điều bất ngờ đã bắt đầu sủa, nên ba buộc phải thông báo ngay từ hôm nay.
Vége-hossza nem volt a csókoknak és az öleléseknek, s mikor Nel végre a saját lábán állt, kérőn nézett Tarkowski szemébe.	Mãi sau, khi đã đứng xuống đất trên đôi chân của mình, Nen mới bắt đầu nhìn vào mắt ông Tarcôpxki:
- Mister Tarkowski...	- Bác Tarcôpxki...
- Tessék, Nel!	- Gì cơ, Nen?
- Ha már úgyis tudom, hogy ott van, nem nézhetném meg mindjárt?	- Nếu như cháu đã biết rằng có nó ở đó, thì cháu có được phép nhìn nó một chút ngay hôm nay không hở bác?
- Tudtam - szólt Rawlison színlelt méltatlankodással -, hogy ez a bogárka nem elégszik meg a puszta hírrel.	- Tôi biết mà, - ông Rôlixơn giả vờ phẫn nộ kêu lên, - cái con ruồi con này chẳng bao giờ chịu để yên khi nghe tin mới.
- Khamisz, hozd ide a kutyát.	- Khamix, dẫn chó ra đây.
A szudáni legény eltűnt a konyhasátor mögött, és kisvártatva ismét megjelent egy óriási állatot vezetve pórázon.	Cậu thanh niên Xuđan biến vào sau căn lều dùng làm bếp và một lát sau lại xuất hiện, dắt theo một con vật to tướng có đeo vòng cổ.
- Jaj!	- Ối!
- sikoltott fel, és apja karjába kapaszkodott.	- Đấy là sư tử chứ đâu phải là chó.
- De hisz ez nem is kutya, hanem oroszlán!	- Ông Tarcôpxki đáp.
Ereszd el, Khamisz.	Thả nó ra, Khamix!
A fiú eleresztette a pórázt, amellyel a szelindeket fogta, az pedig megérezve, hogy szabad, mindjárt csóválni kezdte farkát, s hízelkedve, csaholva dörgölődzött Tarkowskihoz, akit már korábban megismert.	Khamix buông dây vòng cổ mà anh ta vẫn giữ, con chó thấy được tự do, liền ve vẩy đuôi, sán lại ông Tarcôpxki, người mà trước đó nó đã quen biết và sủa lên vui sướng.
A gyerekek csodálkozva bámulták a hold világánál a kutya óriási, kerek fejét, lelógó ajkait, vaskos lábait s óriási testét, mely egyenletes, fakósárga színével csakugyan oroszlánra emlé­kez­tetett.	Bọn trẻ kinh ngạc ngắm cái đầu tròn với đôi môi trễ của con chó, ngắm nghía những cái chân đồ sộ, và thân hình với bộ lông màu vàng nhạt thật giống dáng sư tử dưới ánh trăng.
- Egy ilyen kutyával bátran be lehetne járni egész Afrikát!	- Với một con chó thế này có thể đi xuyên suốt châu Phi một cách an toàn.
- lelkesedett Staś.	- Xtas thốt lên.
- Kérdezd meg tőle, el bírná-e apportírozni az orrszarvút - évődött Tarkowski.	- Con hãy hỏi thử xem liệu nó có thể mang được tê giác về theo mệnh lệnh hay không?
- Sába!	- Ông Tarcôpxki bảo.
Rawlison a kutya fölé hajolt, az állat kerek fejét a kislány felé fordította, s így szólt:	Ông Rôlixơn cúi xuống nâng đầu con chó lên hướng vào mặt cô bé và nói:
- Vau!	- Gâu!
- felelte Sába mély, öblös hangján, mintha csak tudta volna, miről van szó.	- Xaba liền đáp lại bằng giọng trầm, dường như quả thực nó hiểu được điều người ta nói.
S úgy látszik, csakugyan tudta, jobban, mintsem hitték volna, mert kihasználva az alkalmat, hogy feje csaknem egy szinten van Nelével, hódolata jeléül széles nyelvével végignyalta a kislány orrocskáját és arcát.	Thậm chí nó còn hiểu rõ hơn là người ta tưởng, vì nhân lúc đầu cao gần ngang với khuôn mặt cô bé, nó dùng cái lưỡi rộng bản của mình liếm cái mũi nho nhỏ và đôi má cô bé để ra điều bày tỏ lòng thành kính của mình.
Ez általános derültséget keltett.	Mọi người phá lên cười.
Sába legalább egy fejjel magasabb volt nála.	Con chó cao hơn cậu bé một cái đầu.
Ideje lett volna már lefeküdni, de Nel kikönyörögte, hadd játsszék még egy félórácskát új pajtásával, hogy jobban megismerkedhessenek egymással.	Đã tới lúc đi nghỉ, nhưng cô bé xin phép được chơi nửa giờ nữa để làm quen thân hơn với người bạn mới.
Így lovagolt egy darabig, majd Staś is megpróbált felülni e szokatlan paripa hátára, de az ilyenkor hátsó lábára ereszkedett, úgyhogy Staś egyszeriben a homokba csúszott, a kutya farka mellé.	Cô bé cưỡi chó như vậy tới mười mấy bước, sau đó cả Xtas cũng thử cưỡi lên lưng con "ngựa" đặc biệt này, nhưng "ngựa" ngồi xệp hai chân sau xuống, khiến chú bé bất ngờ bị tuột xuống mặt cát gần đuôi chó.
A gyerekek már éppen készültek nyugovóra térni, mikor a holdfényes piactéren két fehér alak tűnt fel, s a sátrak felé igyekezett.	Đến lúc bọn trẻ phải đi nghỉ, thì chợt từ phía xa xa, trên bãi chợ sáng ánh trăng, hiện ra hai bóng trắng tiến dần lại phía khu lều.
Sába eddig szelíd volt, de most egyszerre elkezdett fenyegetően morogni, úgyhogy Khamisz Rawlison parancsára ismét pórázra fogta, mikor a két idegen megjelent a sátor előtt.	Xaba vốn hiền lành từ nãy đến giờ bỗng bắt đầu gầm gừ một cách dữ tợn, khiến cho Khamix, theo lệnh ông Rôlixơn, phải tóm cổ dề giữ chặt lấy nó.
- Kik vagytok?	- Ai đấy?
- kérdezte Tarkowski.	- Ông Tarcôpxki hỏi.
- Tevehajcsárok - felelte a jövevények egyike.	- Chúng tôi là người quản lạc đà ạ.
- Ah, Idrisz és Gebhr?	- A, Iđrix và Ghebơrơ đấy à?
- Eljöttünk megkérdezni, hogy holnap nem lesz-e ránk szükség.	- Chúng tôi đến để hỏi xem ngày mai chúng tôi có cần thiết cho ngài hay chăng?
- Nem.	- Không.
- Köszönjük, efendi.	- Xin cảm ơn các ngài.
- Jó tevéitek vannak? - kérdezte Rawlison.	- Lạc đà của các anh có tốt không?
- Biszmillah!	- Ông Rôlixơnhỏi.
- felelte Idrisz.	- Tuyệt vời ạ!
- Valódi hegin (hátas) mind, púpjuk kövér, s oly szelídek, mint a ha-ga (bárány).	- Iđrix đáp - Những con lạc đà có bướu nhiều mỡ và hiền lành như cừu.
- Nem nagyon rázósak?	- Chúng có lắc nhiều lắm không?
- Ó, uram, akár egy marék babot tehetsz a púpjukra, s egyetlen szem sem esnék le, bárhogyan futnának.	- Thưa ngài, có thể đặt một nắm đậu lên lưng từng con mà không một hạt nào bị rơi xuống trong khi chúng chạy với tốc độ nhanh nhất.
- Ha már lúd, hát legyen kövér!	- Đã nói khoác thì nói khoác kiểu Ả Rập!
- nevetett Tarkowski.	- Hoặc theo kiểu Xuđan.
- Vagy szudáni módra - tette hozzá Rawlison.	- Ông Rôlixơn thêm.
Ezalatt Idrisz és Gebhr úgy álltak ott, mint két fehér oszlop, s tüzetesen szemügyre vették Staśt meg Nelt.	Trong lúc đó, Iđrix và Ghebơrơ đứng yên như hai cây cột màu trắng, nhìn chòng chọc vào Xtas và Nen.
A hold megvilágította sötét arcukat, mely e világításnál olyan volt, mintha bronzból kovácsolták volna.	Mặt trăng soi sáng hai khuôn mặt rất sẫm màu của họ, trong ánh trăng nom họ như được đúc bằng đồng.
- Jó éjszakát - búcsúzott tőlük Rawlison.	- Chào các anh! - Ông Rôlixơn chào.
- Allah őrködjék felettetek, efendi, éjjel és nappal egyaránt.	- Cầu đứ c Ala canh giữ cho các ngài, đêm cũng như ngày.
Mélyen meghajoltak s távoztak.	Nói xong họ cúi chào rồi đi.
Ellenben a szentestén, amint az első csillag feltűnt az égen, Rawlison úr sátrában száz meg száz gyertyafény csillant meg Nel karácsony­fáján.	Chiều tối hôm lễ Giáng sinh, khi trên bầu trời hiện ra vì sao đầu tiên, trong lều của ông Rôlixơn hàng trăm ngọn nến bừng sáng trên cái cây dành cho Nen.
Édesapjától ezenfelül töltényeket, vadászfelszerelést és nyeregszerszámot is kapott.	Em còn được cha trao cho đạn, nhiều thứ dụ ng cụ dùng cho thợ săn và yên ngựa.
Nel örömében nem fért a bőrébe, Staś pedig, noha szilárd véleménye volt, hogy akinek valódi angol karabélya van, azt illő komolyság kötelezi, nagy örömében mégsem állhatta meg, hogy alkalmas pillanatban, mikor a sátor közelében senkit sem látott, cigánykereket ne vessen.	Nen không thể ngồi nóng chỗ vì sung sướng, còn Xtas, dù vẫn cho rằng, ai đã làm chủ một khẩu súng săn thật sự thì cũng phải có được sự đúng đắn tương ứng, song cũng vẫn không sao kìm giữ nổi - và chọn lúc quanh lều vắng vẻ, em liền trồng cây chuối và đi vòng quanh lều bằng hai tay.
E művészetet nagyban űzték a Port Said-i iskolában, Staś pedig különösképpen értett hozzá, s gyakran mulattatta vele Nelt, aki őszintén irigyelte érte.	Nghệ thuật này em đã từng luyện tập rất kĩ ở trường học tại Port Xaiđơ; em làm thành thạo đến mức đáng kinh ngạc và nhiều lần đã khiến Nen thích thú, thậm chí cô bé còn ghen với Xtas một cách chân thành về chuyện đó nữa.
Az új pajtás hallatlanul tanulékony­nak bizonyult.	Người bạn mới này tỏ ra sáng dạ không ngờ.
Már az első napon megtanulta mancsát nyújtani, zsebkendőt apportírozni - melyet különben nem volt hajlandó ellenállás nélkül visszaadni -, s megértette, hogy egy gentleman kutya nem nyalogathatja végig úrnője arcát.	Ngay trong ngày đầu tiên, nó đã học được cách đưa chân cho người ta bắt, mang khăn mùi soa lại cho chủ theo mệnh lệnh - tuy nó không dễ dàng trao trả những chiếc khăn ấy - và hiểu được rằng việc dùng lưỡi liếm mặt Nen là việc làm không xứng đáng với một con chó lịch sự.
Nel, ujját orrocskáján tartva, tanítgatta mindenféle okos dologra, a kutya pedig farkcsóválva jelezte, hogy nagy figyelemmel hallgatja a leckét, s megszívleli a parancsokat.	Với một ngón tay đặt lên cánh mũi, Nen giảng giải cho nó nhiều bài học khác nhau, còn nó vẫy đuôi để chứng tỏ rằng nó rất chăm chú lắng nghe và thâu nhận vào đáy lòng những bài học ấy.
A cselédség igyekezett is a gyerkőcöket elzavarni, de Nel nemcsak hogy védelmükre kelt, hanem a kisebbeknek "helout", vagyis édességeket is oszto­gatott, ami csak fokozta ragaszkodásukat, de egyszersmind számukat is alaposan megnövelte.	Vì vậy, gia nhân buộc phải xua bọn trẻ con đi, nhưng Nen đứng ra bảo vệ chúng, và cô bé còn phân phát helou tức là kẹo bánh, cho bọn trẻ ít tuổi nhất, vì thế Nen rất được chúng yêu mến, và dĩ nhiên, cũng khiến cho số lượng đám trẻ con tăng lên khá nhiều.
A tevék csakugyan a "hegin" azaz a hátas fajtához tartoztak, s mivel bőven táplálták őket durhával (helybeli vagy szíriai kukoricával), púpjuk kövér volt, s olyan elevennek és gyors lábúnak bizonyultak, hogy erővel kellett őket visszatartani.	Số lạc đà này dĩ nhiên là thuộc loại lạc đà để cưỡi, và vì chúng được nuôi dưỡng khá đầy đủ bằng ngô địa phương hoặc ngô Xiri nên bướu của chúng rất nhiều mỡ và chúng chạ y rất hăng, đến mứ c cần phải ghìm bớt chúng lại.
Rawlison sejtette, hogy a szudáni így akar az ő zsebéhez közelebb férkőzni, de természetesnek tartotta, hogy az ő egyetlen leánykáját mindenkinek szeretnie kell, így hát hálás volt Idrisznek, s nem sajnálta tőle a "baksist".	Dĩ nhiên ông Rôlixơn hiểu được rằng, thông qua Nen, Iđrix muốn lần đến túi tiền của ông, nhưng vốn cho rằng, trên đời này không có một ai có thể không yêu mến cô con gái một của ông, ông vẫn biết ơn y và không tiếc tiền.
A következő kirándulás célja a Hanar piramisnak és a Labirint maradványainak meg­tekintése volt, a leghosszabbnak a végpontjául pedig a Karun-tavat jelölték, s úgy tervezték, hogy az egész utat teveháton teszik meg.	Chuyến du lịch tiếp đó là chuyến đi tới kim tự tháp Hanarơ và thăm các di tích mê cung, song chuyến đi dài nhất và toàn bằng lạc đà là chuyến đi tới hồ Cairôun.
Ellenben dél felé dúsan termő vidék terül el, s a partot sűrű sás és nád borítja, melyben csak úgy hemzseg a sok pelikán, flamingó, kócsag, vadlúd és vadkacsa.	Ngược lại, về phía Nam là một miền đất phì nhiêu và tuyệt vời; ngay bên bờ hồ, mọc đầy thạch thảo và lau sậy, là hàng đàn bồ nông, hồng hạc, diệc, ngỗng trời và vịt trời.
Itt igazán bőséges alkalma volt Staśnak arra, hogy céllövő művészetét bemutassa.	Tại đây, Xtas có dịp để biểu diễn tài thiện xạ của mình.
Az arabok bizonygatták, hogy a túlparti sivatagban sok a farkas meg a hiéna, s ha a buckák közé kitesznek egy döglött juhot, egész bizonyosan lövésre lehet őket kapni.	Những người dân Ả Rập đoán chắc rằng ở phía bờ "sa mạc" bên kia có rất nhiều chó sói và linh cẩu, và chỉ cần ném một xác cừu ra cồn cát là có thể chắ c chắn săn được thú rồi.
E biztatásra Tarkowski úr és Staś két éjszakát töltöttek el a sivatagban vadlesen, Dine romjai alatt.	Do nghe theo những lời cam đoan ấy, ông Tarcôpxki và Xtas thức hai đêm liề n ngoài sa mạc, gần các di tích của Đine.
A további vadászatokat el kellett halasztaniuk, mert eljött az ideje, hogy a két mérnök megkezdje ellenőrző útját Medinettől délkeletre a Bahr Juszef és El-Lahum környékén folyó vízi munkálatoknál.	Những chuyến đi săn tiếp theo phải tạm thời hoãn lại, vì hai kĩ sư đã đến lúc phả i lên đường đi kiểm tra các công trình thuỷ lợi tiến hành ở sông Bahơrơ Duxép,gần En Lahum, về phía Đông Nam Mêđinét.
Rawlison csak Olivier kisasszony érkezésére várt.	Ông Rôlixơn chỉ chờ cô Oliviơ đến.
Helyette azonban - sajnos - levél érkezett az orvostól, melyben közölte, hogy a marás következtében a régi orbánc kiújult, s a beteg hosszabb ideig nem utazhat el Port Saidból.	Chẳng may, thay vì cô gia sư là một lá thư của bác sĩ, trong đó báo tin rằng, những vết han đỏ trên mặt lại xuất hiện sau khi bị bọ cạp đốt, và trong một thời gian dài nữa, người bệnh không thể rời khỏi Port Xaiđơ được.
A helyzet valóban kínos volt.	Tình thế trở nên khá rắc rối.
A sátrakat, a gyerekeket, a vén Dinaht és az egész cselédséget már csak azért sem vihették magukkal, mert a mérnököknek ma itt, holnap amott kellett megjelenniük, s bármely pillanatban parancsot kaphattak, hogy utazzanak le egészen az ibrahimi nagy csatornáig.	Mang theo cả bọn trẻ, bà Đina, lều trại cùng toàn bộ đám gia nhân là điều không thể thực hiện được, chí ít cũng vì lí do đơn giản là các kĩ sư phải nay đây mai đó, và thậm chí họ có thể được lệnh phải đi đến tận kênh đào lớn Ibrahim.
Végül is Rawlison rövid tanácskozás után elhatározta, hogy a kis Nelt Medinetben hagyja Dinah és Staś, valamint az olasz ügyvivő és a helyi "mudir" (kormányzó) oltalma alatt, kit már korábban megismert.	Vì vậy, sau một cuộc bàn bạc ngắn, ông Rôlixơn quyết định để Nen ở lại dưới sự chăm sóc của bà Đina và Xtas, cùng với viên đại diện cho toà lãnh sự Italia và viên thống đốc của địa phương, mà trước đó ông đã làm quen.
Nel nagyon bánkódott, hogy édesapjától meg kell válnia, s ezért Rawlison megígérte neki, hogy a közeli helységekből időnként be-benéznek Medinetbe, vagy ha valami érdekes látnivaló akad, a gyerekeket vitetik el magukhoz.	Ông cũng hứa với Nen - cô bé tiếc vì phải chia tay với cha - rằng cùng với ông Tarcôpxki, ông sẽ từ những địa điểm là m việc ở gần đấy ghé về Mêđinét, hoặc nếu tìm thấy gì đáng tham quan, thì họ sẽ gọi bọn trẻ đến nơi ấy.
- Magunkkal visszük Khamiszt - mondta -, s majd alkalomadtán őt küldjük értetek.	- Ba và bác sẽ mang theo Khamix, - ông nói, và nếu cần thiết thì sẽ cử anh ta trở lại đón các con.
- Nyugodt lehet a bácsi - felelte Staś -, úgy fogok rá vigyázni, mintha saját testvérem volna.	- Bác có thể tin chắc rằng, - Xtas đáp, - cháu sẽ trông nom em Nen như em gái của cháu.
Neki ott van Sába, nekem meg a karabélyom, hát csak próbálja valaki bántani.	Em có Xaba, cháu có khẩu súng săn, thách kẻ nào dám đụng tới em.
Te csak légy szíves arra vigyázni, hogy ki ne fáradjon és meg ne hűljön.	- Chắc chắn là các con sẽ không cần tới Xaba cũng như khẩu súng săn.
A konzult megkértem, hogy ha rosszul érezné magát, hívasson azonnal orvost Kairóból.	Chỉ cần cháu làm ơn trông chừng cho em khỏi mệt nhọc quá, và cẩn thận chớ để cho em bị cảm lạnh.
Khamiszt minél gyakrabban elküldjük majd, hogy hírt hozzon rólatok.	Bác và ba cháu sẽ thường xuyên phái Khamix về đây để lấy tin tức.
Különben is remélem, hogy távollétünk sosem lesz huzamosabb.	Thêm nữa, bác đồ rằng, ba cháu và bác sẽ chẳng khi nào vắng mặt lâu lâu.
Tarkowski is bőven ellátta Staśt atyai intelmekkel.	Ông Tarcôpxki cũng không tiếc lời căn dặn Xtas.
Megmondta neki, hogy Nelnek semmi szüksége az ő védelmére, mert El-Medinetben éppen úgy, mint az egész El-Faiyum tarto­mány­ban sem vademberek, sem vadállatok nincsenek.	Ông nói với em rằng Nen không cần tới sự bảo vệ của em, vì rằng ở Mêđinét cũng như trong toàn tỉnh En Phaium không có những người dã man, cũng không hề có thú dữ.
Ilyesmire még csak gondolni is nevet­séges, s nem volna méltó egy ifjúhoz, aki maholnap betölti a tizennegyedik évét.	Thật là một chuyện tức cười và không xứng đáng với một thiếu niên chẳng bao lâu sẽ hết tuổi mười bốn nếu nghĩ như thế.
Tehát legyen csak gondos és figyelmes, ne rendezzen a saját szakállára semmiféle kirándulást, s főleg ne Nellel, de már semmiképpen sem teveháton, mert a teveháton való nyargalás önmagában is fárasztó.	Chỉ cần em ân cần và thận trọng, chớ tự ý một mình, hoặc cùng với Nen tiến hà nh một chuyến du lịch nào, nhất là bằng lạc đà, vì việc cưỡi lạc đà bao giờ cũng khiến cho người ta mệt mỏi.
Ám Nel e beszéd hallatára olyan szomorú képet vágott, hogy Tarkowski kénytelen volt vigasztalni.	Nghe thấy thế, Nen làm ra vẻ buồn bã, khiến ông Tarcôpxki phải an ủi cô.
- Majd nyargaltok teveháton is - mondta, a leányka haját simogatva -, de csak mivelünk, vagy majd ha elküldjük értetek Khamiszt, hogy hozzánk kísérjen kettőtöket.	- Dĩ nhiên, - ông vừa nói vừa vuốt mái tóc cô bé - các con có thể cưỡi lạc đà, nhưng chỉ khi nào có mặt chúng ta, hoặc khi đến với chúng ta, nếu Khamix được phái đến đón các con.
- kérdezte a kislány ujjacskáján mutogatva, hogy milyen kis kirándulásra gondol.	Và cô bé đưa ngón tay nhỏ bé chỉ mức độ bé nhỏ của những chuyến du lịch ấy.
Az apák végre beleegyeztek, hogy kirándulhatnak, de nem teve-, hanem szamárháton, s nem a romokhoz, ahol könnyen beleeshetnének valami gödörbe, hanem az utakon, a mezők vagy a város mögött fekvő kertek felé, és csak úgy, hogy Cook szolgaszemélyzete is mindig elkísérje őket.	Cuối cùng hai ông bố đồng ý rằng, chúng có thể đi chơi bằng lừa, chứ không phải bằng lạc đà, và không được đến các di tích cổ, nơi chúng dễ dàng lọt xuống một cái hang hốc nào đó, mà chỉ được phép đi chơi trên đường cái tại những cánh đồng lân cận, và tới những khu vườn nằm ngoài thành phố mà thôi.
Ezután a két mérnök útnak indult, de csak a közeli Hamaret el-Maktáiba, úgyhogy tíz óra múlva, éjszakára már vissza is tértek Medinetbe.	Người thông ngôn cùng với một nhân viên phục vụ của công ti Cúc sẽ có nhiệm vụ luôn luôn đi kèm bọn trẻ.
Ez így ismétlődött néhány napig, míg a közelben folyó munkálatokat sorban meg nem tekintették.	Chuyện đó lặp đi lặp lại trong vài ngày, cho tới khi họ kiểm tra hết công việc ở những địa điểm gần nhất.
Azután, mikor munkájuk már távolabbi, de még nem nagyon messze eső vidékekre tolódott ki, éjszakánként megérkezett Khamisz, hogy Staśt és Nelt korán reggel magával vigye azokba a városkákba, ahol szüleik valami érdekességet akartak megmutatni nekik.	Sau đó, khi công việc ở xa hơn, nhưng vẫn chưa phải ở những địa phương quá xa, thì đêm đêm, Khamix quay trở về, và sáng sớm hôm sau đưa Xtas và Nen tới những thị trấn nhỏ, mà cha chúng muốn cho chúng tham quan một chốn nào đó thú vị.
Így telt el az idő vízkeresztig, melyre a mérnökök visszatértek Medinetbe.	Cứ như thế, thời gian trôi đi đến lễ Ba Vua, khi cả hai kĩ sư quay về Mêđinét nghỉ lễ.
Két nap múlva azonban ismét elutaztak, jelezve, hogy ezúttal huzamosabban távol maradnak, mert alighanem elmennek Beni Suefbe s onnan El-Fashuba, ahol a hasonnevű csatorna kezdődik s húzódik messze dél felé a Nílus mentén.	Hai ngày sau họ lại ra đi, nói rằng lần này sẽ đi lâu hơn, và có lẽ sẽ tới tận Beni Xuép, từ đó tới En Phakhen, nơi bắt đầu con kênh đào cùng tên rồi đi mãi về phía Nam dọc theo sông Nin.
Staś látta meg először, mikor a legelőre ment, hogy megnézze a tevéket.	Xtas là người đầu tiên gặp anh ta khi em đi tới bãi chăn nuôi ngắm lạc đà.
Khamisz Idrisszel beszélgetett, Staśnak csak annyit mondott, hogy érte és Nelért jött, s azonnal megy a sátrakhoz, s megmondja, hogy a mérnök urak parancsára hova kíséri őket.	Khamix đang nói chuyện với Iđrix và chỉ nói vắn tắt với Xtas rằng anh ta về để đón em và Nen, rằng anh ta sẽ tới ngay khu lều để báo rõ địa điểm mà các ông chủ bảo bọn trẻ phải đến.
Staś nyomban futott Nelhez a jó hírrel, aki éppen Sábával játszadozott a sátrak előtt.	Cậu bé lập tức lao đi, mang tin vui về cho Nen, và gặp Nen đang đùa nghịch với Xaba trước lều.
- Itt van Khamisz!	- Em biết không?
- kiáltotta már messziről.	- Ngay từ xa cậu bé đã kêu lên.
Nel azonnal ugrálni kezdett páros lábbal, mintha ugrókötéllel játszanék.	Thế là Nen bắt đầu nhảy cẫng cả hai chân lên, như kiểu bọn con gái thường nhảy dây.
- Megyünk!	- Ta đi đi!
Megyünk!	Ta đi đi!
- Megyünk bizony, mégpedig messzire.	- Phải, chúng ta sẽ lên đường, và đi xa đấy.
- Hova?	- Đi đâu hả anh?
- kérdezte a kislány, hátrasimítva arcába hulló fürtjeit.	- Cô bé hỏi, lấy hai tay gạt mớ tóc xoã vào mắt.
- Nem tudom.	- Không biết.
Khamisz megígérte, hogy azonnal idejön és megmondja.	Khamix bảo rằng lát nữa sẽ tới báo.
- Akkor honnan tudod, hogy messzire?	- Sao anh biết là đi xa?
- Mert hallottam, mikor Idrisz azt mondta, hogy ő meg Gebhr nyomban indulnak a tevékkel.	- Anh nghe Iđrix nói rằng, ông ta và Ghebơrơ sẽ cùng đoàn lạc đà lên đường ngay lập tức.
Nel fürtjei ugrándozás közben ismét eltakarták nemcsak szemét, hanem egész arcát, s lábacs­kái úgy pattantak fel a földről, mintha gumiból lettek volna.	Cô bé nhảy liên tục, những sợi tóc xoà xuống không những che riêng mắt mà cả mặt cô bé, còn đôi chân thì nẩy bật trên mặt đất như bằng cao su vậy.
Negyedóra múlva megjött Khamisz, s mélyen meghajolt a gyerekek előtt.	Mười lăm phút sau, Khamix tới, cúi chào hai trẻ:
- Khanagé (úrfi) - fordult Staśhoz -, három óra múlva indulunk az első vonattal.	- Thưa cậu chủ, - y nói với Xtas, - ba giờ nữa chúng ta sẽ đi chuyến tàu đầu tiên.
- Hova?	- Tới đâu?
- Gharak el-Szultániba s onnan a mérnök urakkal együtt teveháton tovább Wadi Rajanba.	- Tới En Garắc Xuntani, rồi từ đó, cùng với các ông chủ đi lạc đà tới Vađi Raian.
Staśnak örömében nagyot dobbant a szíve, de ugyanakkor csodálkozott is Khamisz szavain.	Trái tim Xtas rộn lên vì vui sướng, song đồng thời những lời của Khamix cũng khiến em ngạc nhiên.
- Mi az, hát apám és Rawlison úr nem Beni Suefben vannak, hanem El-Gharakban?	- Thế cha tôi và bác Rôlixơn không phải đang ở Beni Xuép mà lại ở En Garắc ư?
- De hiszen azt mondták, hogy El-Fashuba írjunk nekik.	- Thế sao cha tôi lại bảo viết thư cho Người thì gửi về En Phakhen?
- Az efendi ebben a levélben megírja, miért mentek el El-Gharakba.	- Các ông chủ viết cả trong bức thư này lí do tại sao lại đang ở En Garắc.
Egy darabig keresgélte a levelet ruhájában, végül felkiáltott:	Y tìm trong người bức thư một lúc, rồi kêu lên:
- Ó, Nabi (próféta)!	- Ôi, Đấng tiên tri!
A tevéknél felejtettem, rohanok érte, amíg Idrisz és Gebhr el nem indulnak.	Tôi để quên bức thư trong cái túi ở chỗ những tay quản lạc đà rồi.
Azzal elszaladt a tevehajcsárokhoz, a gyerekek pedig Dinahval együtt lázasan készülődtek az elutazásra.	Và y chạy ngay tới chỗ những người chủ lạc đà, trong khi đó, bọn trẻ cùng với bà Đina chuẩn bị lên đường.
Mivel hosszabb kirándulásra volt kilátás, Dinah becsomagolt Nel számára néhány ruhát, egy kevés fehérneműt s melegebb holmit is.	Vì có lẽ sẽ là một chuyến đi chơi dài, nên bà Đina gói ghém vài chiếc áo dài, một ít đồ lót và mang một bộ quần áo ấm hơn cho Nen.
Staś sem feledkezett meg önmagáról s főképpen a karabélyáról meg a töltényekről, mert bizton remélte, hogy Wadi Rajan buckái között farkasokkal és hiénákkal fog találkozni.	Xtas cũng sửa soạn cho mình, em không quên mang theo khẩu súng và đạn dược, vì hi vọng rằng sẽ đụng độ với lũ chó sói và linh cẩu tại những gò cát Vađi Raian.
- Már nem találtam ott a hajcsárokat - mondta -, utánuk futottam, de nem értem el őket.	- Tôi không tìm thấy những người chủ lạc đà nữa, - y nói, - tôi chạy đuổi theo họ, nhưng chẳng được ích gì.
Az efendik egy szót sem szóltak róla.	Các ông chủ có nói gì tới bà ta đâu?
- De mikor elutaztak, meghagyták, hogy Dinah mindig a kisasszony mellett legyen, tehát most is velünk tart.	- Nhưng khi ra đi ông chủ bảo rằng lúc nào bà Đina cũng phải đi cùng với cô chủ, vậy thì bây giờ bà ấy cũng sẽ đi cùng.
Khamisz kezét melléhez értetve mélyen meghajolt, s így szólt:	Khamix khom người xuống, đặt tay lên trái tim và nói:
- Siessünk, úrfi, mert a katr (vonat) itthagy.	- Chúng ta phải mau lên, thưa ông chủ, nế u không tầu hoả sẽ chạy mất.
A poggyász készen volt, így hát idejében kiértek az állomásra.	Đồ đạc sẵn sàng nên cả bọn tới ga vừa kịp giờ.
Staś, ha egyedül van, szívesebben ment volna teveháton, mint­sem vonaton, mert kiszámította, hogy Idrisz és Gebhr, akik két órával előbb indultak el, hamarabb Gharakban lesznek, mint ők.	Giá như có một mình, thì hẳn là Xtas đã chọn cách đi lạc dà chứ không đời nào chịu ngồi tầu, vì em tính rằng, Iđrix và Ghebơrơ, xuất phát trước tầu hoả hai tiếng đồng hồ, hẳn sẽ đến En Garắc trước chú ng.
De hát Nelnek hosszú lett volna ez az út, s a kis gyám nagyon szívére vette az apák intelmét, s nem akarta kockáztatni, hogy gyámoltja valami­képpen kimerüljön.	Song, đối với Nen, con đường đó quá dài, nên anh chàng đỡ đầu trẻ tuổi, người đã ghi tâm khắ c cốt những lời căn dặn của hai ông bố, không muốn làm cô bé bị mệt.
A kis állomás, ahonnan az angolok Wadi Rajan felé teendő kirándulásaikra szoktak indulni, most teljesen üres volt.	Cái ga xép, mà những người Anh thường dùng làm nơi xuất phát đi thăm Vađi Raian, vắng tanh vắng ngắt.
Csak néhány lefátyolozott asszonyt láttak mandarinos kosarakkal, két idegen tevehajcsárt meg Idriszt és Gebhrt hét tevével, melyek közül az egyik alaposan fel volt málházva.	Bọn trẻ chỉ gặp có vài người đàn bà mang những giỏ quýt, hai người đàn ông Bêđuin,những chủ lạc đà không quen biết, cùng Iđrix và Ghebơrơ với bảy con lạc đà, trong đó một con thồ nặng hàng.
Idrisz azonban így magyarázta meg távollétüket:	Nhưng Iđrix giải thích sự vắng mặt của họ như sau:
- És hogy találjuk meg őket a dombok között?	- Làm sao ta có thể tìm được họ trong vù ng đồi núi này?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Küldtek két vezetőt, azok majd megmutatják.	- Các ông chủ đã phái tới đây những người dẫn đường để đưa chúng ta đi.
- A mi tevéink nem olyan kövérek, mint a tieitek, de legalább olyan gyorsak.	- Lạc đà của chúng tôi không béo bằng lạc đà của các ông, nhưng chạy chẳng kém đâu.
Staś örült, hogy az éjszakát a sivatagban töltik, de Nel némi csalódást érzett, mert eddig abban bizakodott, hogy Gharakban találkozik édesapjával.	Xtas rất vui thích vì sẽ được ngủ đêm giữa sa mạc, nhưng Nen cảm thấy hơi thất vọng, vì trước đó cô bé cứ đinh ninh rằng sẽ được gặp cha ở Garắc.
Ehelyett az álmos egyiptomi állomásfőnök, fején vörös fezzel, orrán sötét szemüveggel, közelebb lépett, s egyéb dolga nem lévén, nézegetni kezdte az európai gyerekeket.	Lúc đó, viên trưởng ga, một người Ai Cập ngái ngủ, đội mũ phêđơ màu đỏ và mang kính đen, tiến lại gầ n, và vì chẳng có việc gì làm, ông ta bắt đầu ngắm nghía bọn trẻ người u.
Staś karabélyát átadta Khamisznak, ő maga pedig Nel mögé ült, mert a nyereg elég nagy volt, akár egy palankin,2 éppen csak a teteje hiányzott.	Đưa khẩ u súng cho Khamix cầm, Xtas leo lên ngồi bên Nen, vì cái yên rộng rãi, có dáng một cái bành, có điều là không có mái che.
Dinah Khamisz mögött helyezkedett el, a többiek külön-külön tevékre ültek s elindultak.	Bà Đina ngồi sau lưng Khamix, những người khác cũng leo lên lạc đà và tất cả lên đường.
Délután öt óra volt, az idő csodaszép.	Thời tiết thật là tuyệt diệu.
A nap már átsiklott a Nílus innenső oldalára, s a nyugati égboltot elárasztó aranyosbíbor alkonypírba merülve hanyatlott a sivatag felé.	Mặt trời đã ngả sang bên kia sông Nin và xuống thấp trên sa mạc, chìm vào trong những ráng chiều màu vàng và đỏ rực đang cháy lên ở phía trời Tây.
A levegő annyira betelt káprázatos, rózsaszín fénnyel, hogy az ember önkéntelenül is behunyta szemét.	Không khí dường như chứa chan những ánh hồng, khiến mắt người phải nheo lại vì ánh sáng quá thừa thãi.
A mezők lila színárnyalatot öltöttek, míg a távoli hegyek az alkonyi pirosságba burkolt égtől élesen elhatárolva, a legtisztább ametiszt színében tündököltek.	Đồng ruộng nhuốm màu tim tím, còn những rặng núi xa xa, nổi bật trên nền ráng chiều, lại có màu thạch anh tím ngắt.
- Jalla!	- Yalla!
- Jalla!	- Yalla!
Jalla!	Yalla!
A tevék ügetése szörnyen ráz, vágtája azonban, melybe különben ritkán csapnak át, inkább ringat, s így a gyerekeknek eleinte tetszett ez az őrült száguldás.	Nước kiệu của lạc đà xóc hơn, còn nước đại bước chạy mà chúng ít khi dùng - lại lắc lư nhiều hơn, nên ban đầu lũ trẻ thích chí với cuộc chạy điên cuồng này.
S íme, hogy a száguldás nem szűnt, a kicsi Nel nemsokára szédülni kezdett, s szeme előtt elsötétült a világ.	Vì vậy, một lát sau, khi nhịp chạy không hề giảm bớt đi, cô bé Nen bắt đầu thấy quay cuồng trong đầu và hoa mắt.
- Staś, miért rohanunk annyira?	- Anh Xtas này, tại sao ta lại phóng ác thế anh?
- fordult kis pajtásához.	- Cô bé vừa kêu lên vừa quay lại phía người bạn của mình.
- Azt hiszem, nagyon nekieresztették a tevéket, s most nem bírják megfékezni - válaszolt a fiú.	- Anh nghĩ rằng bọn họ đã thúc lũ lạc đà chạy quá nhanh, bây giờ không thể hãm bớt chúng lại được.
Ennek azonban csak az lett az eredménye, hogy megint felhangzott a "jalla!" kiáltás, s a tevék még veszettebb vágtatásba fogtak.	Song tiếng gọi của em chỉ mang lại mỗi một kết quả duy nhất la khiến cho tiếng kêu: Yalla lại vang lên, và đàn súc vật càng tăng thêm tốc độ.
Staś először azt hitte, hogy a beduinok nem hallották meg a kiáltását, de mikor az ismételt kiáltás sem használt, s észrevette, hogy az utánuk vágtató Gebhr folyton csapkodja ostorával a tevét, melyen ő és Nel ülnek, ráébredt, hogy nem a tevék bokrosodtak meg, hanem a beduinok sietnek ennyire valamiért, de hogy miért, azt nem tudta.	Lúc đầu, cậu bé ngỡ rằng những người Bêđuin không nghe thấy tiếng gọi của em, song khi tiếng gọi lần sau cũng không được một lời đáp lại, còn gã Ghebơrơ phi sau em vẫn không ngừng quất roi vào con lạc đà mà em và Nen đang cưỡi, thì em lại nghĩ rằng, có lẽ không phải do lạc đà hăng máu, mà rõ ràng là do bọn người này đang rất vội vã, vì một nguyên do nào đó không rõ.
És miért nem engedelmeskednek neki?	Tại sao họ không tuân theo lệ nh của em.
A fiúcska szívében gyülemleni kezdett a harag és a Nel miatti aggodalom.	Trái tim cậu bé bắt đầu nổi lên cơn giận và nỗ i lo lắng cho Nen.
- Állj!	- Dừng lại!
- kiáltott Gebhrre teljes erejéből.	- Em lấy hết sức thét lên, quay người lại phía Ghebơrơ.
- Uszkut! (Hallgass!)	- Ouxkout (câm mồm)!
- üvöltötte a szudáni.	- Tên Xuđan quát lên đáp lại.
És tovább száguldottak.	Và chúng tiếp tục phóng đi.
Egyiptomban hat óra körül köszönt be az éjszaka, az alkonypír tehát csakhamar kialudt, s röviddel utóbb felsiklott az égboltra a hold hatalmas korongja, s szelíd fénnyel árasztotta el a sivatagot.	Ở Ai Cập, đêm buông xuống vào khoảng sáu giờ, ráng chiều tắt dần, rồi lát sau trên bầu trời hiện lên vầng trăng to tướng, đỏ bầm vì nhuốm sắc ráng chiều, trải xuống sa mạc làn ánh sáng dìu dịu.
Minduntalan kérdezgette, hamar odaérnek-e már, s nyilván csak az a remény tartotta benne a lelket, hogy nemsokára meglátja édesapját.	Cứ chốc chốc cô bé lại hỏi đã sắp tới chưa, rõ ràng, em chỉ ước mong làm sao chóng được gặp cha.
Staśnak egyszerre minden haja szála az égnek meredt, mert rádöbbent, hogy elrabolták őket.	Lúc ấy, Xtas bất chợt "dựng đứng" tóc trên đầu; em hiểu ra rằng bọn em đã bị bắt cóc.
Az El-Fashn és Medinet közötti távolság légvonalban körülbelül negyvenöt kilométer lehet.	Tính theo đường thẳng, khoảng cách giữa En Phakhen và Mêđinét vào khoảng bốn mươi lăm cây số.
- Khamisz tegnapelőtt este indult el - mondta Tarkowskinak -, El-Wastában elérte a Kairó felé menő vonatot, tehát ma reggel már Medinetben van.	- Khamix ra đi vào buổi chiều, - ông nói với ông Tarcôpxki, - ở En Vaxta, anh ta sẽ đi chuyến tầu chạy từ Cairô tới, nghĩa là sáng nay anh ta sẽ tới Mêđinét.
- Staś derék fiú, s én teljesen megbízom benne - felelte Rawlison.	- Thằng bé khá lắm, tôi hoàn toàn tin tưởng ở cháu.
- Szó, ami szó, magam is.	- Ông Rôlixơn đáp.
Elég akaratereje is van, s ha idővel némi higgadt megfontoltságra is szert tesz, hiszem, hogy minden tekintetben megállja a helyét az életben.	Cháu cũng không thiếu nghị lực, và nếu như thỉnh thoảng cháu biết cân nhắc chín chắn, thì tôi nghĩ rằ ng nó sẽ tự lập được trong cuộc sống.
- Az kétségtelen.	- Chắc chắn là như vậy rồi.
- Az majd elmúlik.	- Rồi chuyện đó cũng qua thôi.
- Te is a kedves, gyönyörű kislányodra.	- Còn anh thì vì có được một sinh linh dịu ngọt và đáng yêu như Nen.
- Áldja meg az Isten!	- Cầu Chúa ban phước lành cho con bé!
- sóhajtott fel Rawlison megindultan.	- ÔngRôlixơn xúc động đáp.
A két jó barát kezet szorított egymással, aztán hozzáfogtak a csatornamunkálatok terveinek és költségvetéseinek átvizsgálásához.	Hai người bạn thân siết chặt tay nhau, rồi họ cùng ngồi xem xét lại kế hoạch và bản hạch toán công việc.
Ezzel eltöltötték az időt estig.	Công việc đó kéo dài mãi tới chiều.
Hat óra tájban, mikor már lenyugodott a nap, kimentek az állomásra, s a peronon sétálgatva a gyerekekről beszélgettek.	Sáu giờ tối, lúc màn đêm đã buông xuống, họ có mặt trên sân ga, và vừa đi tản bộ dọc theo đường ke vừa nói tiếp chuyện bọn trẻ.
- Gyönyörű az idő, de egy kicsit hűvös van - jegyezte meg Rawlison.	- Thời tiết tuyệt thật, nhưng hơi lạnh.
- Vajon Nel hozott-e magával meleg ruhát?	- Ông Rôlixơn cất tiếng.
- Staśnak bizonyosan volt gondja rá meg Dinahnak is.	- Không hiểu Nen có mang theo quần áo ấm hay không?
- Most már bánom, hogy idehozattuk őket, s nem magunk mentünk értük Medinetbe.	- Tôi tiếc là đã không đi Mêđinét mà lại đưa chúng tới đây.
- Emlékezz vissza, én is azt tanácsoltam.	- Anh có nhớ là chính tôi đã khuyên thế không nào?
- Tudom.	- Nhớ chứ.
A peron előtt elvonult a kivilágított vasúti kocsik sora, majd egyet rándult és megállt.	Dẫy toa sáng ánh đèn trườn dọc theo đường ke, rùng rùng rồi dừng lại.
- Nem láttam őket az ablakban - jegyezte meg Rawlison.	- Tôi chẳng thấy chúng ở cửa sổ nào hết.
Egymás után szálltak ki az utasok, de főként arabok, hiszen El-Fashnban a gyönyörű pálma- és akácligeteken kívül nincs semmi látnivaló.	Hành khách bắt đầu xuống tầu, nhưng chủ yếu là người Ả Rập, vì ngoài các vườn cọ và xiêm gai ra, En Phakhen không có gì đáng để tham quan cả.
- Khamisz vagy nem érte el a vonatot El-Wastában, vagy pedig az éjszakai utazás után elaludt, s csak holnap jönnek meg - vélte Tarkowski, hangjában némi kesernyés árnyalattal.	- Hoặc là Khamix không đi kịp tầu ở En Vaxta, - ông Tarcôpxki cất tiếng với vẻ hơi bự c mình, - hoặc là sau chuyến đi đêm hắn ta ngủ bù, và cả bọn ngày mai mới tới.
- Lehetséges - szólt nyugtalanul Rawlison.	- Có thể, - ông Rôlixơn đáp với vẻ lo lắng, nhưng cũng có thể là có đứa nào đó bị ốm chăng?
- De az sem lehetetlen, hogy valamelyikük megbetegedett.	- Nếu thế thì hẳn là Xtas đã đánh điện.
- Akkor Staś táviratozott volna.	- Biết đâu chúng mình lại sẽ nhận được điện ở khách sạn thì sao.
A szállodába azonban semmiféle értesítés nem érkezett.	Ông Rôlixơn mỗi lúc một thêm lo lắng.
- Tudod, mi történhetett még? - vigasztalta Tarkowski.	- Anh biết còn có thể thế nào nữa không?
- Ha Khamisz elaludt, nyilván nem vallotta be a gyerekeknek, hanem csak ma ment el hozzájuk, s azt mondta, hogy holnap kell utazniuk.	- Ông Tarcôpxki nói, - Có thể là, nếu như Khamix ngủ quên, y sẽ không thừa nhận với bọn trẻ chuyện đó, mà mãi ngày hôm nay mới đến chỗ chúng bảo rằng ngày mai chúng lên đường.
Mielőttünk majd azzal próbál mentegetőzni, hogy nem értette meg az utasítást.	Trước mặt chúng ta chắc y sẽ bào chữa là y không hiểu kĩ mệnh lệnh của chúng ta.
Mindenesetre táviratozom Staśnak.	Dù sao tôi cũng phải điện cho Xtas đây.
- Én pedig a faiymi mudirnak.	- Còn tôi sẽ điện cho ngài thống đốc của Phaium.
Még nem volt ugyan ok a nyugtalankodásra, a mérnökök azonban, a válaszra várakozva, rosszul töltötték az éjszakát, s másnap már korán reggel talpon voltak.	Tuy vẫn chưa có lí do gì để phải lo lắng, song trong khi chờ trả lời, cả hai kĩ sư đêm đó ngủ không ngon giấc và tờ mờ sáng hôm sau họ đã bật dậy.
"Az állomáson meggyőződtem róla, hogy a gyerekek tegnap elutaztak Gharak el-Szultániba."	"Đã kiểm tra ở ga. Bọn trẻ đã đi Garắc En Xuntani ngày hôm qua".
Könnyű elképzelni, mennyire elámult a két apa e hírre, s hogy elöntötte szívüket a harag.	Để đoán được cái tin tức này đã khiến hai ông bố kinh ngạc và giận dữ biết chừng nào.
- Ez Staś műve - kiáltotta -, de majd kiverem a fejéből az ilyen ötleteket!	- Đây hẳn là sáng kiến của thằng Xtas thôi, nhưng tôi sẽ dạy cho nó phải từ bỏ những sáng kiến kiểu này đi!
- Ezt nem vártam volna tőle!	- Tôi không ngờ nó lại làm việc đó.
- felelte Nel apja.	- Ông bố của Nen nói.
De kisvártatva hozzátette:	Rồi lát sau ông hỏi:
- Hát Khamisz?	- Thế còn Khamix thì sao?
- Vagy nem találta őket otthon, s nem tudja, mitévő legyen, vagy utánuk ment.	- Hoặc là hắn không gặp bọn trẻ và không biết nên làm thế nào, hoặc là hắn cũng cùng đi với chúng.
- Magam is azt hiszem.	- Tôi cũng nghĩ thế.
Egy órával később elindultak Medinetbe.	Một giờ sau, họ lên đường đi Mêđinét.
A sátortelepen megtudták, hogy a tevehajcsárok nincsenek ott, az állomáson pedig megmondták, hogy Khamisz a gyerekekkel együtt El-Gharakba ment.	Tại khu lều trại, họ được biết rằng cả bọn chủ lạc đà cũng không có mặt, còn tại ga người ta khẳng định rằng Khamix cùng đi với bọn trẻ tới En Garắc.
A dolog egyre zavarosabb lett, s a homályt csak El-Gharakban lehetett eloszlatni.	Mãi đến ga này, cái sự thật kinh khủng mới bắt đầu lộ ra.
Nem emlékezett, hogy nyolc vagy kilenc tevéjük volt-e, de azt világosan látta, hogy az egyik tevét alaposan felmálházták, mintha hosszú útra készültek volna, s a két beduin szintén hatalmas batyukat vitt a nyerge mögött.	Ông ta không nhớ rõ tổ ng số lạc đà là tám hay chín con, nhưng có một con thồ nặng hàng, dường như chuẩn bị đi xa vậy, còn hai người Bêđuin cũng có hai bọc hàng lớn trên yên.
- S az a két angol visszajött?	- Thế những người Anh ấy đã trở về chưa?
- kérdezte Tarkowski.	- Ông Tarcôpxki hỏi.
- Igen.	- Người trưởng ga đáp.
E beszéd közben Rawlison arca fehér lett, mint a papír.	Trong khi ông ta kể, mặt ông Rôlixơn trắng nhợt ra như tờ giấy.
- Rawlison, légy férfi!	- Anh Rôlixơn, hãy cứng rắn lên nào!
- kiáltotta Tarkowski.	- Ông Tarcôpxki kêu lên.
- Gyermekeinket elrabolták, meg kell őket mentenünk.	- Bọn trẻ của chúng mình bị bắt cóc rồi!
- Nel, Nel!	- Nen! Nen ơi!
- ismételgette a boldogtalan angol.	- Ông bố người Anh bất hạnh cứ lặp đi lặp lại.
- Nel és Staś.	- Nen và Xtas!
Tehát mégsem Staś a hibás.	Đó đâu phải là lỗi Xtas.
Khamisz kétségtelenül benne van a cselszövésben.	Rõ ràng thằng Khamix là đồng loã.
Idrisz és Gebhr szintén.	Iđrix và Ghebơrơ cũng thế.
Ettől egy pillanatra elállt a szívverése, mert rádöbbent, hogy a gyerekeket nem a váltságdíj kedvéért rabolták el, hanem hogy kicseréljék őket Smain családjáért.	Nhớ ra điều đó, tim ông như chết lặng giây lâu trong lồng ngực, vì ông chợt hiểu ra rằng, bọn trẻ có thể không phải bị bắt để tống tiền mà là để đánh đổi với gia đình Xmainơ.
A sivatagban vagy valahol a Nílus partján elrejtőzniük lehetetlen, mert a sivatagban meghalnának étlen és szomjan, a Nílus men­tén pedig kétségtelenül elfognák őket.	Chúng không thể ẩn náu trong sa mạc hoặc đâu đó dọc bờ sông Nin, vì trên sa mạc thì tất cả sẽ bị chết đói chết khát, còn dọc sông Nin thì chắc chắn là sẽ bị bắt ngay.
Legfeljebb azt tehetik meg, hogy Mahdihoz szöknek a gyerekekkel.	Có lẽ, chúng mang theo bọn trẻ chạy đến với Mahơđi rồi.
Fatménak - gondolta - semmi oka sem volt arra, hogy akár rajtunk, akár gyermekeinken bosszút álljon.	"Mụ Phátma, - ông suy nghĩ, - không có lí do gì để trả thù chúng ta cũng như bọn trẻ con chúng ta, vậy thì nếu chúng nó bị bắt cóc hẳn là để nộp cho Xmainơ.
Ez még szerencse a szerencsétlenségben, ámbár olyan szörnyű út vár rájuk, amely mindkettőjükre nézve végze­tessé válhat.	Song đang có một con đường kinh khủng chờ bọn trẻ, con đường có thể là tử đạo đối với chúng".
Gondolatait közölte barátjával is, majd így szólt:	Ông lập tức chia sẻ với bạn những suy nghĩ của mình rồi nói:
- Idrisz és Gebhr azt hiszik, hogy Mahdi csapatai már a közelben vannak, pedig csak most érték el Kartúmot, s az még kétezer kilométernyire van innen.	- Iđrix và Ghebơrơ, vốn là những kẻ hoang dã và ngu ngốc, tưởng rằng những đạo quân của Mahơđi đã ở gần đây, trong khi đó Kháctum, thành phố Mahơđi chưa đến được, còn cách đây những hai nghìn cây số.
Követeld a kedivétől, hogy táviratozzon minden hely­őrségnek, s rendelje el a szökevények üldözését a Nílus mindkét partja mentén.	Anh hãy đi ngay tới Cairô và yêu cầu phó vương gửi điện tới tất cả các đồn binh, đồng thời truy đuổi ngay bên tả ngạn và hữu ngạn dọc theo dòng sông.
A folyam menti sejkeknek ígérj gazdag pénzjutalmat a szökevények kézre kerítéséért.	Hãy hứa thưởng thật hậu cho các tù trưởng ven sông nếu như bắt được bọn đang chạy trốn.
A falvakban tartóztassanak fel mindenkit, aki vízért megy a folyamhoz.	Hãy bắt giữ tất cả những ai đến gần các làng mạc để xin nước.
Rawlison már visszanyerte hidegvérét.	Ông Rôlixơn đã lấy lại được bình tĩnh.
- Megyek - mondta.	- Tôi sẽ đi ngay đây, - ông nói.
- Ezek a gazemberek elfelejtik, hogy a Gordon segítségére kiküldött Wolseley-hadsereg már útban van, s elvágja őket Mahditól.	- Lũ đểu cáng này quên rằng quân đội Anh quốc của Vônđơlây đi cứu viện cho tướng Goócđôn đã lên đường và sẽ chặn đường chúng đến với Mahơđi.
Nem menekülnek meg!	Chúng không thoát đâu.
Azonnal táviratozom miniszterünknek, aztán indulok Kairóba.	Tôi sẽ điện ngay cho bộ trưởng của chúng ta rồi sẽ lên đường.
Hát te mit szándékozol tenni?	Còn anh định sẽ làm gì?
- Táviratilag szabadságot kérek, s a válaszra nem is várva, azonnal utánuk megyek a Nílus mentén Núbia felé, hogy az üldözést ellenőrizzem.	- Tôi sẽ điện xin nghỉ phép, và không cần chờ phúc đáp, tôi sẽ lên đường ngay theo vết bọn chúng dọc sông Nin đến Nubia để đốc thúc thêm vào việc đuổi bắt.
- Akkor hát találkozunk, mert amint Kairóban végeztem, én is ugyanezt teszem.	- Thế nghĩa là chúng ta nhất định sẽ gặp nhau, vì từ Cairô tôi cũ ng sẽ làm như thế.
- Jól van!	- Được lắm!
- Isten segítségével!	- Cầu Chúa phù hộ!
- felelte Rawlison.	- Ông Rôlixơn đáp.
Ezalatt a tevék mint a szélvész vágtattak a holdfényben csillogó homokon.	Trong khi đó, đàn lạc đà lao đi như một cơn bão trên mặt cát lấp loáng ánh trăng.
Sötét éjszaka lett.	Đêm thăm thẳm.
A hold, mely eleinte vörös volt, s olyan nagy, mint egy kerék, most elhalványult, s magasra felsiklott az égbolton.	Mặt trăng, lúc đầu to như cái đĩa và đỏ bầm, giờ đã nhợt đi và lên cao.
Az elszórtan meredező sziklák közül fel-felhangzott a sakálok panaszos üvöltése.	Thỉnh thoảng, từ những khối đá nằm rải rác vọng về tiếng tru thê thảm của loài chó núi.
A leányka mind gyakrabban faggatta, hogy miért vágtatnak annyira, s miért nem látni sem a sátrakat, sem szüleiket.	Cô bé mỗi lúc một hay hỏi tại sao chúng lại phải đi nhanh như thế, và tại sao mãi không thấy lều trại lẫn cha chúng đâu cả.
Staś végre elhatározta, hogy megmondja neki az igazat, hiszen előbb-utóbb úgyis meg kell tudnia.	Mãi sau, Xtas quyết định sẽ nói thật với Nen, sự thật mà chóng hay chầy cô bé cũng sẽ phải biết.
- Nel - mondta halkan -, húzd le a kesztyűdet, s észrevétlenül dobd a földre.	- Nen, - em nói, - em hãy rút găng tay ra và từ từ thả chúng xuống đất.
- Miért?	- Sao vậy, anh Xtas?
Staś erősebben magához ölelte, s szokatlan gyöngédséggel sürgette:	Xtas ghì chặt cô bé vào mình và đáp một cách dịu dàng hiếm có ở em:
- Tedd, amit mondtam.	- Em hãy làm như anh bảo đi.
- Kis idő múlva dobd le a másikat is - szólt Staś.	- Lát nữa em thả chiếc thứ hai nhé.
- Én a magamét már ledobtam, de a tiedet könnyebben észreveszik, mert világosabb.	- Xtas lại nói - Anh đã thả găng của anh rồi, nhưng găng của em dễ nhận thấy hơn vì có màu sáng.
S látván, hogy a kislány kérdő tekintettel néz rá, így folytatta:	Thấy cô bé đang nhìn mình vẻ muốn hỏi, em bèn nói tiếp:
- Nel, ne ijedj meg... de látod... lehetséges, hogy egyáltalán nem találkozunk sem a te apuskáddal, sem az enyémmel... és hogy ezek a gyalázatos emberek elraboltak bennünket.	- Em đừng sợ nhé, Nen... Em thấy đấy... có thể chú ng ta sẽ không gặp ba em lẫn ba anh đâu... có thể là bọn người đáng ghét này đã bắt cóc chúng mình.
Egyelőre semmi mást nem tehetünk, de később majd kisütök valamit... Biztosan kisütök valamit, csak ne félj, és bízzál bennem...	Chính vì thế anh mới bảo em thả găng tay, để cho nhữ ng người đuổi bắt tìm thấy dấu vết.
Elmondta, hogy szüleik maguk is utánuk erednek, de értesítik az összes Nílus menti helyőrséget is.	Cậu bé an ủi Nen cũng bằng những lời như cha cậu đã dùng để an ủi ông Rôlixơn.
Staś szívét azonban nemcsak a harag és a félelem, hanem a szégyen is marcangolta.	Tim Xtas thắt lại không những chỉ vì nỗi đau đớn và sợ hãi, mà còn vì hổ thẹn nữa.
Ő nem tehetett ugyan arról, ami történt, de önkéntelenül eszébe jutott gyakori kérkedése, melyért édesapja annyiszor megfeddte.	Quả tình em không có lỗi gì trong những chuyện đã xảy ra,nhưng giờ đây em chợt nhớ lại tính ba hoa khoác lác của mình mà cha em thường chê trách.
Mindez szörnyen megalázta, mivel nem talált semmi módot arra, hogy ellenállhasson.	Em cảm thấy nhục nhã vô cùng, nhưng không thấy có cách nào chống lại.
Be kellett vallania önmagának, hogy bizony fél... fél ezektől az emberektől; fél a sivatagtól, s fél mindattól, ami még őt és Nelt érheti.	Emphải tự thú nhận rằng em đang sợ - sợ những con người ấy, sợ sa mạc, sợ những gì mà em và Nen có thể sẽ phải gặp.
Megfogadta azonban, nemcsak Nelnek, hanem önmagának is, hogy soha el nem hagyja kis pajtását, őrködni fog felette, s élete árán is megvédi minden veszedelemtől.	Song, em thành tâm hứa không chỉ với cô bé mà với bản thân mình, rằng sẽ chăm sóc và bảo vệ cô bé, dù phải trả giá bằng chính mạng sống của mình đi nữa.
A távolban hegyek körvonalai látszottak, a síkságon pedig fel-felrémlettek a szokásos éjszakai látomások.	Xa xa ẩn hiện những ngọn núi, còn trên vùng đồng bằng, bắt đầu hiện ra nhữ ng ảo ảnh thường có về đêm trên sa mạc.
A hold egyre halványabban világított, előttük pedig elég alacsonyan furcsa, áttetsző, rózsa­színű felhőcskék úszkáltak, melyeket mintha fénysugarakból szőttek volna.	Trăng trên trời mỗi lúc một mờ, trước mắt đoàn người chợt hiện ra những đám mây kì lạ màu hồng trườn rất thấp, những đám mây hoàn toàn trong suốt, được thêu dệt nên bởi ánh sáng.
Körös-körül sziklák meredeztek fel a homok­buckákból, s a szakadékban is sziklák vad összevisszasága tűnt elő.	Bây giờ có thể thấy ở chung quanh, những khối đá nhô lên từ các gò cát, hoặc rải rác giữa các sườn đồi một cách hỗn độn.
A talajt kövek borították.	Nền cát chuyển thành nền đá.
Áthaladtak néhány mélyedésen, melyeknek feneke kővel volt tele, s kiszáradt folyók medréhez hasonlított.	Họ đi qua mấy cái khe trải đầy đá trông giống như những lòng sông đã cạn khô.
Hol egyik, hol másik teve botlott meg, nyilvánvaló volt tehát, hogy pihentetni kell őket.	Thỉnh thoảng một con lạc đà nào đó lại bị vấp, rõ ràng là đã đến lúc chúng cần phải nghỉ.
A beduinok csakugyan megálltak egy elrejtett szurdékban, s tevéikről leszállva hozzáfogtak a málhák kioldásához.	Quả thật, bọn Bêđuin dừng lại trong một khu núi, và nhảy từ yên xuống, chúng bắt đầu tháo các gùi hàng.
Idrisz és Gebhr is követték példájukat.	Iđrix và Ghebơrơ cũng làm theo chúng.
Először a tevéket látták el, megeresztették a hevedereket, leszedték az élelmiszereket, azután lapos köveket kerestek a tábortűz számára.	Chúng chăm sóc lạc đà, nới các dây cương, cởi bỏ những túi lương thực và tìm chỗ đá phẳng để nhóm lửa.
Fa vagy száraz trágya, amit az arabok tüzelőnek használnak, nem volt kéz­nél, de Khamisz, Khadigi fia összeszedett egy csomó jerikói rózsát, abból hatalmas máglyát rakott, aztán meggyújtotta.	Không có củi khô cũng như phân khô mà người Ả Rập thường dùng, nhưng Khamix, con trai của Khađigi, liền bẻ cá c cây hồng sa mạc và xếp thành một đống to rồi châm lửa.
Egy kis ideig, amíg a szudániak a tevékkel foglalatoskodtak, Staś, Nel és öreg dajkája, Dinah a többiektől elkülönítve együvé kerültek.	Trong lúc bọn Xuđan đang bận bịu với lũ lạc đà, Xtas, Nen và nhũ mẫu của cô bé, bà Đina, được ở một lúc cạnh nhau.
Dinah még jobban meg volt rémülve, mint a gyerekek, s egy szót sem bírt szólni.	Bà Đina còn hoảng sợ hơn cả bọn trẻ, không thể thốt ra được một lời nào.
Csak beburkolta Nelt egy vastag takaróba, aztán lekuporodott mellé a földre, s nyögve, siránkozva csókolgatta kezecskéit.	Bà chỉ biết bọc Nen vào một tấm chăn ấm, và ngồi xuống cạnh cô bé trên mặt đất, bà bắt đầu vừa rên rỉ vừa hôn hai tay cô bé.
Mikor végre megvillant a jerikói rózsából rakott tűz, mely ugyan inkább izzott, mintsem lánggal égett, mindnyájan köréje telepedtek, Gebhren kívül, aki még a tevékkel foglalatoskodott, s hozzáláttak az estebédhez, mely kukoricalepényből meg szárított bárány- és kecskehúsból állt.	Khi đống củi bằng cây hồng sa mạc cháy sáng lên - thực ra nó ngún âm ỉ nhiều hơn là cháy thành ngọn - tất cả bèn vây chung quanh thành một vòng tròn, trừ gã Ghebơrơ đang còn ở chỗ lạc đà, và bắt đầu ăn bánh ngô với thịt cừu và thịt dê sấy khô.
A gyerekek a hosszú úton kiéhezve szintén ettek, ámbár Nel szeme majd leragadt az álomtól.	Bị đói suốt dọc đường, bọn trẻ cũng cùng ăn, nhưng Nen vừa ăn mắt vừa dính lại vì buồn ngủ.
- kérdezte.	- Của ai đấy?
- Az enyém - felelte Nel álmos, fáradt hangon.	- Của tôi, - Nen đáp bằng giọng mệt mỏi và ngái ngủ.
- A tied, te kis kígyó?	- Của mày hả, đồ rắn độc ranh con?
- sziszegte a szudáni összeszorítva fogát.	- Tên Xuđanrít qua kẽ răng.
- Az utat jelzed, hogy az apád tudja, merre üldözzön?	- Mày đánh dấu đường để thằng cha mày biết phải đuổi chúng tao theo hướng nào phải không?
Mindez oly váratlanul történt, hogy a szudáni hanyatt esett, Staś ráugrott, mindketten a földön hemperegtek.	Chuyện xảy ra bất ngờ đến nỗi gã Xuđan ngã ngửa ra, Xtas nằm đè lên hắn, và cả hai bắt đầu lăn lộn trên mặt đất.
Mindenekelőtt torkát szabadította ki ujjai közül, aztán arcával a föld felé fordította a fiút, egyik öklével a nyakát szorította le, a másikkal a hátát kezdte korbácsolni.	Trước tiên hắn gỡ hai bàn tay, Xtas đang thít trên cổ hắn, rồi dằn mặt cậu bé xuống đất, hắn vừa ấn cổ cậu xuống vừa quật roi vào lưng cậu.
Most kitépte a korbácsot öccse kezéből, s messzire elhajítva, rákiáltott:	Lúc này, hắn giằng roi khỏi tay thằng em vứt ra xa, kêu lên:
- Félre, ostoba!	- Xéo đi, đồ ngốc!
- Agyonverem ezt a skorpiót!	- Tôi phải dần cho thằng bọ cạp này một trận mới được!
- kiáltotta Gebhr fogcsikorgatva.	- Ghebơrơ nghiến răng đáp.
- A nemes3 Fatme megtiltotta, hogy a gyerekeket bántódás érje, mert szót emeltek érte...	- Bà Phátma tôn quý cấm xử tệ với bọn trẻ con này, vì chúng đã đứng ra bênh vực cho bà.
- Agyonverem!	- Tôi phải dần nó!
- ismételte Gebhr.	- Ghebơrơ vẫn lặp lại.
- Én pedig azt mondom, hogy egyikőjükre sem emelsz többet kezet, vagy ha igen, én minden ütést tízszeresen adok vissza neked.	- Còn tao thì bảo mày rằng mày sẽ không được phép vung roi đánh mộ t đứa nào nữa.
Azzal megrázta, mint egy rongyot, s így folytatta:	Nếu mày đánh một, thì tao sẽ nện trả mày mười roi.
- Ezek a gyerekek a Smainéi, s ha bármelyikük nem jutna el hozzá élve, maga Mahdi (az Isten nyújtsa meg élete napjait a végtelenségig) akasztana fel.	- Bọn trẻ này thuộc về ngài Xmainơ, và nếu như có đứa nào không sống về được tới nơi, vì chính đức Mahơđi (cầu Thượng đế kéo dài tuổi thọ của Người) sẽ ra lệnh treo cổ mày lên.
- Allah akbar!	- Allach akbar!
Allah akbar!4	Allach akbar!
Staś megverve, lihegve állt fel, ám érezte, hogy ha édesapja e pillanatban látná és hallaná őt, büszke volna rá, mert gondolkozás nélkül Nel segítségére sietett, és ha a korbácsütések égették is, mint a tűz, nem a maga fájdalmával törődött, hanem Nelt vigasztalta s kérdezgette, nem fájt-e nagyon a korbácsütés.	Bị đánh đau, Xtas thở hổn hển, nhỏm dậy, cậu bé cảm thấy rằng, nếu lúc này cha em thấy và nghe được tiếng em, hẳn ông sẽ tự hào, bởi vì em đã không hề suy tính khi nhảy tới cứu Nen, và giờ đây, dù những lằn roi như lửa đang thiêu đốt, nhưng em hoàn toàn không nghĩ tới đau đớn của bản thân, mà bắt đầu an ủi cô bé và hỏi xem cú đánh có làm cô bé đau lắm không.
- Amit kaptam, megkaptam, de az bizonyos, hogy többet nem emel rád kezet!	- Anh tuy bị đánh, nhưng hắn sẽ không còn dám đánh em nữa.
Hej, csak lenne valami fegyverem!	Ôi, giá như anh có vũ khí!
Erre Staś száját Nel füléhez hajtva suttogta:	Nghe thấy thế, Xtas bèn kề môi vào tai cô bé thì thầm:
- Én sem azért sírok, mert engem megvert, hanem mert rád merte emelni a kezét.	- Nen, không phải vì hắn đánh anh, mà vì hắn đã quật em, anh thề sẽ không tha hắn.
Esküszöm, ezt nem viszi el szárazon!	Cuộc xô xát kết thúc tại đó.
A tűz kihamvadt, s kis idő múlva már nem hallatszott más, mint a durra ropogása a tevék foga között.	Trên trời có những đám mây nhỏ kéo qua, thỉnh thoảng lại che khuất mặt trăng, song đêm vẫn sáng.
Az égen apró felhők gyülekeztek, s időnként eltakarták a holdat, de az éjszaka azért világos volt.	Tiếng tru thảm thiết của bầy chó núi vọng lên từ sau những tảng đá.
Két óra múlva visszatértek a beduinok tevéikkel s rajtuk a vízzel telt bőrtömlőkkel.	Hai giờ sau bọn Bêđuin trở về cùng lạc đà thồ nặng những túi da đựng nước.
Felszították a tüzet, letelepedtek a homokra, aztán ők is vacsorához láttak.	Tiếp thêm củi vào đống lửa, bọn chúng ngồi xuống cát và ăn uống.
Megérkezésük felébresztette Staśt, aki közben szintén elszundított, de felserkent a két szudáni, valamint Khamisz, Khadigi fia is.	Sự quay về của chúng đánh thức Xtas đang thiu ngủ, cùng với hai tên Xuđan và Khamix, con trai của Khađigi.
Ekkor a tűz körül a következő beszélgetés indult meg:	Bên đống lửa diễn ra cuộc nói chuyện sau đây:
- Indulhatunk tehát?	- Ta đi được chưa?
- kérdezte Idrisz.	- Iđrix hỏi.
- Nem látott meg senki?	- Không có ai trông thấy chúng mày chứ?
- Nem.	- Không.
Két falu között surrantunk a folyóhoz.	Chúng tôi tới sông ở quãng giữa hai làng.
Csak messziről hallatszott kutyaugatás.	Chỉ có tiếng chó sủa xa xa.
- Mindig éjfélkor kell majd vízért menni s elhagyatott helyen meríteni.	- Từ nay cần phải đi lấy nước vào lúc nửa đêm và lấy ở những chỗ không có người.
Bárcsak elhagynánk az első "khallalt" (vízesést), azon túl már ritkábbak a falvak, s a nép inkább hajlik a próféta felé.	Chỉ cần vượt qua cái thác đầu tiên, từ đó trở đi, làng xóm sẽ thưa thớt hơn và ngả theo Đấng tiên tri nhiều hơn.
Erre Khamisz hasra fordult, és arcát öklére támasztva megszólalt:	Nghe thế, Khamix nằm úp bụng xuống đất, và lấy hai bàn tay kê dưới mặt nói:
- A mehendik egész éjszaka, még a következő vonattal is várni fogják a gyerekeket, aztán elutaznak Faiyumba, onnan meg Gharakba.	- Các kĩ sư trước tiên sẽ phải chờ lũ trẻ tại En Phakhen suốt đêm cho đến chuyến tầu tiếp đó, rồi sẽ đi Phaium, từ đó tới Garắc.
Csak ott tudják majd meg, mi történt, onnan aztán vissza kell menniük Medinetbe, hogy elküldjék a rézdróton járó szavakat a Nílus menti városokba és a tevés katonákat, hogy üldözőbe vegyenek.	Khi ấy họ sẽ phải quay về Mêđinét để gửi cái lời chạy theo sợi dây đồng đến các thành phố trên sông Nin cũng như các đoàn người cưỡi lạc đà sẽ đuổi theo chúng ta.
Ez legalább három napba kerül, addig nem kell hajszolnunk a tevéket, s nyugodtan "ihatjuk a füstöt" a pipaszárakból.	Trước đó, không cần phải làm mệt đàn lạc đà của ta, còn chúng ta có thể bình tĩnh "uống khói" bằng ống điếu.
Azzal kivett a tűzből egy lángoló rózsaindát, s avval pipára gyújtott, Idrisz pedig arab módra csámcsogva fejezte ki megelégedését.	Vừa nói thế, hắn vừa rút một nhánh cây hồng sa mạc ra khỏi đống lửa và dùng nó châm vào điếu, còn Iđrix, theo phong tục Ả Rập, tắc lưỡi vì hài lòng.
Én csak akkor lélegzem fel, ha átjutunk a sivatagon, mely a Nílus és a Kharga (nagy oázis a Nílustól nyugatra) között fekszik.	Tao chỉ có thể an lòng hơn khi nào chúng ta vượt qua sa mạc quãng giữa sông Nin và Khacgiê (một ốc đảo lớn ở phía Tây sông Nin).
Adja Isten, hogy a tevék kibírják.	- Chúng sẽ chịu được.
- Kibírják - jegyezte meg az egyik beduin.	- Một trong hai tên Bêđuinlên tiếng.
- Azt beszélik, hogy Mahdi (Isten nyújtsa hosszúra az életét) katonái már Assuanhoz közelednek.	- Người ta cũng còn nói rằng, - Khamix xen vào, - quân đội của đức Mahơđi (cầu Thượng đế kéo dài tuổi thọ của Người) đã tới được Axuan.
Staś e beszélgetésből egy szót sem szalasztott el, s arra is jól emlékezett, amit az imént Idrisz mondott Gebhrnek, most hát felállt és így szólt:	Đến đây, Xtas - vốn không bỏ sót một lời nào trong cuộc trò chuyện này và nhớ cả những điều mà Iđrix vừa nói trước đó với Ghebơrơ - liền nhổm dậy nói:
- Mahdi csapatai Kartúm alatt vannak.	- Quân của Mahơđi còn ở mãi dưới Kháctum.
- La, la!	- La!
(Nem, nem) - tiltakozott Khamisz.	- Khamix phản đối.
- Ne hallgassatok rá - felelte Staś -, mert neki nemcsak az arca, hanem az agya is sötét - folytatta.	- Các ông đừng để ý những điều hắn nói, - Xtasđáp, - vì hắn không những chỉ có nước da đen thủi mà cả bộ óc cũng đen kịt nữa.
- Kartúmba pedig, ha minden harmadnap új tevéket vásárolnátok, s úgy vágtatnátok is, mint ma, legfeljebb egy hónap alatt érhettek el.	Dù cho cứ ba ngày một các ông lại thay lạc đà mới và đi nhanh như hôm nay đi nữa, các ông cũng phải mất một tháng mới tới được Kháctum.
- Elég széles a sivatag!	- Sa mạc rộng lớn vô cùng!
- felelte az egyik beduin.	- Một trong hai tên Bêđuin đáp.
- De a Nílus mellett kell haladnotok.	- Nhưng các ông sẽ phải bám chặt sông Nin.
- Még át is mehetünk rajta, s ha ezen a parton keresnek, mi már a másikon leszünk.	- Chúng tao có thể sẽ vượt sang bờ bên kia, và khi người ta đang săn tìm chúng tao bên này, thì chúng tao lại ở bên kia cơ.
- A rézdróton járó szavak eljutnak mind a két part falvaiba.	- Lời nói chạy theo dây đồng sẽ đến các thành phố và làng mạc ở cả hai bên bờ sông.
- Mahdi elküldi nekünk angyalát, aki majd befogja az angolok és a törökök (egyiptomiak) szemét, s minket betakar szárnyával.	- Đức Mahơđi sẽ gửi đến cho chúng ta một vị thiên sứ, thiên sứ sẽ bịt tay vào mắt bọn Anh và Thổ (tức Ai Cập) và dùng đôi cánh che cho chúng tao.
- Idrisz - kezdte Staś -, nem Khamiszhoz szólok, akinek a feje olyan, mint egy üres tök, sem Gebhrhez, aki alávaló sakál, hanem hozzád.	- Ông Iđrix này, - Xtas nói, - tôi không thèm nói với Khamix, vì đầu hắn trống rỗng như quả bầu, cũng không muốn nói với Ghebơrơ vì hắn chỉ là một con lang bần tiện, mà tôi nói với ông.
Ha ezt a haszon kedvéért teszitek, tudd meg, hogy e kis "bint" (kisasszony) édesapja gazdagabb, mint az összes szudániak együttvéve.	Song nếu như các ông làm chuyện đó vì tiền, thì ông hãy nhớ rằng, cha của cô bé bé bỏng này còn giàu hơn tất cả những người Xuđan gộp lại.
- Hát aztán?	- Thế thì sao?
- vágott szavába Idrisz.	- Iđrix ngắt lời.
- Hát aztán?	- Thế thì sao?
Forduljatok vissza saját jószántatokból, s biztosítalak, hogy sem a nagy mehendi, sem az én apám nem fogják tőletek sajnálni a pénzt.	Các ông hãy tự mình quay lại đi,và ngài kĩ sư vĩ đại ấy, cũng như cha tôi, sẽ không tiếc tiền đối với các ông đâu.
- Vagy kiadnak a kormánynak, s az majd felakasztat.	- Hoặc sẽ nộp chúng tao cho chính phủ, chính phủ sẽ ra lệnh treo cổ chúng tao lên chứ gì?
- Nem, Idrisz.	- Không đâu, ông Iđrix.
Ellenben ha önként visszatértek, semmi bántó­dásotok nem lesz, sőt életetek végéig gazdag emberek lesztek.	Ông biết đấy, những người da trắng từ châu u tới bao giờ cũng giữ lời hứa.
- Azt mondod, hogy a kis "bint" apja meg a tied sok pénzt adna nekünk?	- Mày nói rằng cha của cô bé bé nhỏ này và cha mày sẽ trả cho chúng tao nhiều tiền?
- Igen.	- Chính thế.
- Biszmillah!	- Tuyệt vời!
- kiáltotta egyszerre Khamisz, Gebhr és a két beduin.	- Cả hai tên Bêđuin cùng Khamix và Ghebơrơ cùng bật thốt lên khi nghe thấy thế.
Staś egyszerre minden reményét elvesztette, mert tudta ugyan, hogy Keleten az emberek kapzsiak és megvesztegethetők, de ha egy igaz mohamedán a hite szemszögéből tekint valamire, akkor már nincs a világnak az a kincse, amiért el hagyná magát tántorítani.	- Liệu tất cả tiền của bọn họ có thể mở ra trước mắt chúng tao cánh cửa dẫn tới thiên đường, thiên đường mà chỉ một lời ban phước của Đức Mahơđi thánh thiện cũng đủ mở ra hay không?
Idriszt feltüzelte társainak lelkesedése, tovább beszélt, már nyilván nem is azért, hogy Staśnak válaszoljon, hanem hogy társai szemében tekintélyét növelje, s minél nagyobb tetszést arasson:	Còn Iđrix, được tiếng kêu cổ vũ, y nói tiếp, rõ ràng là không phải để trả lời Xtas mà là để thu được nhiều hơn nữa sự thán phục và ca ngợi của đám bạn:
- Biszmillah!	- Tuyệt vời!
- ismételték meg a szudániak és beduinok.	- Bọn Xuđan và Bêđuin lại kêu lên.
- Akkor vigyetek el engem, a beduinok pedig térjenek vissza a kis "bint"-tel.	- Thế thì các người hãy bắt tôi đem đi, còn để cho bọn Bêđuin cùng với cô bé quay trở lại.
- De kettőtökért még biztosabban kiadják.	- Cả hai chúng mày thì càng chắc chắn là người ta sẽ đánh đổi hơn.
- A te hitszegésedért majd apád felel.	- Cha ngươi sẽ phải chịu trách nhiệm về hành động của ngươi.
- Apám már a sivatagot járja, útban a prófétához.	- Cha tao đã ở trên sa mạc và đang trên đường đến với Đấng tiên tri rồi.
- Majd elfogják és felakasztják.	- Khamix đáp.
Idrisz jónak látta, hogy bátorítsa társait, tehát közbevágott:	- Thế thì người ta sẽ tóm được và sẽ treo cổ ông ta lên.
Tudjuk, mi fenyeget bennünket, de nem vagyunk gyerekek, s a sivatagot is régóta ismerjük.	- Lũ diều hâu sẽ rỉa thịt xương cốt chúng ta, có thể hãy còn chưa nở.
Ezek az emberek (mutatott a beduinokra) már sokszor jártak Berberben, s ismernek olyan utakat, amelyeken csak a gazellák járnak.	Những người này (hắn chỉ bọn Bêđuin) đã nhiều lần tới Bécberơ và biết rõ những con đường chỉ có lũ nai chạy mà thôi.
Igaz, hogy vissza-vissza kell kanyarodnunk vízért a Bahr el-Juszefhez, később pedig a Nílushoz, de ezt majd éjszakánként tesszük.	Quả thự c chúng ta phải ra sông Bahơrơ En Duxép, rồi sau này, ra sông Nin, để lấy nước, nhưng chúng ta sẽ làm việc đó về ban đêm.
Meg aztán azt hiszitek, hogy a folyam mentén nincsenek Mahdinak titkos hívei?	Các anh tưởng rằng dọc sông không có những bạn bè bí mật của đức Mahơđi hay sao?
- Biszmillah!	- Tuyệt lắm!
- kiáltották társai immár harmadszor.	- Đồng bọn lại kêu lên lần thứ ba.
Idrisz tekintélye szemmel láthatólag nagyon megnövekedett társai szemében.	Rõ ràng là uy tín của Iđrix trong bọn chúng tăng lên rõ rệt.
Staś látta, minden veszve van, mégis, hogy legalább Nelt megóvja, így szólt:	- Sau có sáu giờ đi đường mà cô bé đã sống dở chết dở.
- A kis "bint" hatórai utazás után félholtan ért ide, hogyan képzelitek hát, hogy ezt a hosszú utat kibírja?	Sao các người lại nghĩ rằng cô bé có thể chịu đựng được con đường ấy cơ chứ?
- S hogy fogad majd benneteket Mahdi meg Smain, ha megtudják, hogy Fatme és gyermekei a ti ostobaságtok miatt lakolnak életükkel?	- ... Và Mahơđi cùng Xmainơ sẽ đón các người ra sao khi biết rằng, vì sự ngu ngốc của các người, mà mụ Phátma cùng con cái của mụ ta phải trả giá bằng tính mạng của họ?
Idrisz azonban már észbe kapott, s így felelt:	Song tên Xuđan đã kịp định thần và trả lời:
- Láttam, hogyan ragadtad torkon Gebhrt, Allahra!	- Tao đã thấy mày bóp cổ Ghebơrơ ra sao.
- ...neki puha fészket rakunk a teve púpján, akár egy madárkának, hogy ne érezzen fáradtságot, s útközben is olyan nyugodtan tudjon aludni, mint most.	- Chúng ta sẽ làm riêng cho cô bé một cái tổ như tổ chim trên bướu lạc đà, để cho cô bé hoàn toàn không cảm thấy mệt và có thể ngủ dọ c đường cũng yên giấc như bây giờ.
Közben sokat beszéltek, sőt veszekedtek is, de végül kötelekből, takarókból és bambuszrudakból mégis elkészítettek egy szilárd, mély, kosárszerű alkotmányt, melyben Nel ülhetett is, fekhetett is, de ki nem eshetett.	Chúng nói khá nhiều, tranh cãi nhau tí chút, nhưng cuối cùng, với dây thừng, chăn và các thanh tre, chúng cũng làm được một chỗ ngồi có dạng cái sọt sâu lòng cố định, trong đó Nen có thể ngồi hoặc nằm mà không thể ngã được.
Az ülés oly tágas volt, hogy Dinah is elfért benne; föléje pedig vászontakarót húztak.	Chỗ ngồi ấy rộng đến nỗi bà Đina cũng có thể cùng ngồi trong đó.
A vénasszony a kisasszonnyal együtt marad, hogy éjjel-nappal szolgálhasson neki... Te velem jössz, de azért mellette lehetsz, s vigyázhatsz rá.	Mụ già sẽ đi cùng cô bé để phục vụ cô cả ngày lẫn đêm... Mày sẽ ngồi cùng với tao, mà mày cũng có thể ngồi cù ng với cô bé để chăm sóc nó.
Egyelőre roppant álmos volt, elhatározta hát, hogy mivel már nem kell Nelt tartania, odakötözi magát a nyereghez, s néhány órát alszik.	Em thấy rất buồn ngủ, nên tự nhủ rằng sẽ buộc mình bằng một sợi thừ ng vào yên, và vì em sẽ không phải đỡ cho Nen, nên em có thể ngủ vài tiếng đồng hồ.
Az éjszaka világosodott, s a sakálok sem üvöltöttek már a szakadékokban.	Đêm nhạt dần, lũ chó núi đã ngừng tru trong các hẻm núi.
A mély csendben tisztán kivehető volt az ima szövege: Dicséret Allahnak, a világok Urának.	Rồi sau đó vang lên tiếng đọc kinh Xubơhơgơ, tức là kinh cầu đầu tiên vào buổi sáng.
Az emberek éppen nyeregbe szálltak, mikor észrevettek egy sivatagi farkast, amely farkát hasa alá húzva, a karavántól mintegy százlépésnyi távolságban átfutott a szakadékon, s a szemközti fennsíkon riadtan továbbiramodott, mintha üldözője elől menekülne.	Lẽ ra mọi người đã lên lạc đà, nhưng đột nhiên họ trông thấy một con chó sói sa mạc, đuôi cụp xuống, chạy ngang qua khe núi, cách đoàn người chừng trăm bước và sang tới phía cao nguyên bên kia khe, nó tiếp tục chạy, vẻ sợ hãi, dường như đang chạy trốn một kẻ thù nào đó vậy.
Az egyip­tomi sivatagban nincs olyan ragadozó, melytől a farkas félne, ez a jelenség tehát erősen nyugtalanította a szudániakat.	Trên các sa mạc ở Ai Cập không có loài dã thú nào có thể khiến cho sói phải sợ hãi, nên cảnh này khiến cho bọn Ả Rập, Xuđan rất lo lắng.
Az egyik beduin gyorsan felkúszott a sziklára, de alig tekintett szét, még gyorsabban vissza is csúszott megint.	Một tên Bêđuin leo lên một tảng đá cao, song vừa đưa mắt nhìn, hắn đã vội vội vàng vàng tụt ngay xuống.
- A próféta szakállára!	- Lạy Đấng tiên tri!
- kiáltott ijedt zavarában.	- Hắn bối rối và sợ hãi kêu to.
- zendült fel ekkor a szikla mögül egy erős, mély hang.	Nghe thấy thế, Xtas và Nen đồng thanh kêu lên:
- Sába!	- Xaba!
Sába!	Xaba!
- Én ismerem ezt az oroszlánt!	- Tôi biết con sư tử này.
Amint a gyerekeket meglátta, örömében fellökte Nelt, aki kezét nyújtotta feléje, aztán Staś vállára ágaskodott, majd továbbiramodott, szűkölve és csaholva néhányszor körülfutotta őket, újra fellökte Nelt, újra Staś vállára kapaszkodott, végül lihegve lábuk elé heveredett.	Trông thấy bọn trẻ, nó liền nhảy tới, mừng rỡ đến nỗi vật ngã cả Nen, lúc cô bé giang tay ra đón nó, rồi nhẩy chồm lên mình Xtas, rồi vừa kêu vừa sủa nó chạy vòng quanh hai đứa mấy lần liền, rồi lại vật ngã Nen, lại nhảy chồm lên người Xtas, rồi mãi sau, nằm xẹp xuống chân chúng, nó bắt đầu hào hển thở.
Ám a szudániakat nagyon megzavarta a kutya megjelenése, s a két beduin, Khamiszt félrevonva, nyugtalanul, sőt felháborodással kezdett tanakodni.	Hai tên chủ lạc đà gọi Khamix ra một bên, trao đổi với hắn, vẻ lo lắng, thậm chí khích động nữa.
- Iblisz hozta nyakunkra ezt a dögöt - mondta Gebhr.	- Chính Iblix mang con chó này tới đây!
- Nyilván a tevék nyomán - felelte Khamisz.	- Hẳn nó theo vết lạc đà.
- Az baj.	- Khamix đáp.
Bármi áron túl kell adnunk rajta.	Dứt khoát phải khử nó thôi.
- De hogyan?	- Nhưng bằng cách gì chứ?
- kérdezte Khamisz.	- Khamix hỏi.
- Itt a puska, vidd és lődd főbe.	- Có súng đây, mày cầm lấy nổ thẳng vào đầu nó.
Khamisz talán el tudta volna sütni a karabélyt, mert Staś nemegyszer nyitotta ki s csukta be előtte, de sajnálta a kutyát, mert nagyon megszerette, hiszen ő viselte gondját, mielőtt a gyerekek Medinetbe érkeztek volna.	Khamix thì hoạ may có thể biết tí chút, vì đã mấy lần Xtas mở và đóng súng khi có mặt hắn, nhưng hắn thương con chó, vì trước khi bọn trẻ tới Mêđinét, chính hắn đã từng chăm sóc và yêu mến nó.
- Isten ments!	- Lạy Thượng đế phù hộ!
- felelte Idrisz.	- Iđrix đáp.
- Úgy összelövöldözne bennünket, akár a fürjeket.	- Nó sẽ bắn hạ chúng ta như một lũ cun cút ngay.
- Próbáld meg, de el ne feledd, hogy torkod is van, melyet a kutya szétmarcangol, mielőtt leszúrnád.	- Ông cứ thử xem, nhưng hãy nhớ cho rằng, ông cũng còn có cả cái cổ họng mà con chó sẽ cắn đứt đôi, trước khi ông kịp đâm nó.
- Hát akkor mit tegyünk?	- Vậy làm thế nào được bây giờ?
Khamisz vállat vont.	Khamix nhún vai.
- Miért akarjátok ezt a kutyát megölni?	- Tại sao các ông lại muốn giết con chó nhỉ?
Hiszen, ha elásnátok is, a hiénák kikaparják a homokból, a csontjait meg otthagyják, s abból az üldözők megtudják, hogy nem keltünk át a Nílus túlsó partjára, hanem ezen a parton menekülünk.	Dù các ông có phủ cát lên xác nó, thì linh cẩu cũng sẽ bới ra, bọn người đuổi theo sẽ tìm thấy xương nó và sẽ biết rằng chúng ta không vượt sang bên kia sông Nin mà chạy trốn phía bờ bên này.
Ha a beduinok vízért mennek a Nílushoz, mi pedig bebújunk valami szurdékba, a kutya biztosan a gyere­keknél marad.	Khi bọn Bêđuin đi lấy nước, còn chúng ta ẩn trong khu núi, thì ta vẫn có thể yên lòng vì con chó sẽ ở lại bên cạnh bọn trẻ con.
- Talán igazad is van!	- Có thể mày nói có lí đấy.
- felelte Idrisz.	- Iđrix đáp.
- Ha igazam van, akkor vizet is adok neki, hogy ne ő futkosson a Nílushoz s mutogassa magát a falubeliek előtt.	- Nếu tôi có lí, thì tôi sẽ cho nó thêm ít nước, để tự nó không cần phải chạy ra sông Nin và không đến các làng mạc làm gì.
Az ég gyöngyházszínű volt.	Bầu trời có màu đỏ ngọc trai.
A keleti égbolton gyülekező bárány­felhők az opál színeiben játszottak, majd hirtelen arany színt öltöttek.	Những cụm mây nhẹ nhàng tập trung ở phương Đông đổi thay như đá tản bạch, rồi bỗng nhiên nhuốm màu vàng chói.
Felragyogott az első napsugár, s ekkor a nap nem felkelt, hanem mint a déli országokban, ahol jóformán sem alkonyat, sem virradat nincsen - tűzoszlop gyanánt tört elő a látóhatár mögül, s káprázatos fénnyel árasztotta el a tájat.	Một tia sáng loé lên, một tia thứ hai, rồi mặt trời - như thường lệ ở những vùng miền Nam, nơi gần như không có hoàng hôn và bình minh - không phải mọc từ từ mà vọt ra từ sau các đám mây như một cột lửa, làm tràn ngập chân trời một làn ánh sáng chói lọi.
- Sietnünk kell - vélte Idrisz -, mert itt messziről megláthatnak.	- Ta phải đi thật nhanh, vì ở chỗ này, người ta có thể thấy chúng ta ngay từ xa.
A megpihent, megitatott tevék úgy vágtattak, mint a gazellák, Sába elmaradt tőlük, de nem kellett attól tartani, hogy eltéved, s az első etetéskor nem jelentkezik.	Xaba tụt lại sau, nhưng không cần phải lo là nó sẽ bị lạc đường, không xuất hiện tại chỗ nghỉ chân gần nhất.
Idrisz tevéje, melyen Staśsal együtt ült, közvetlenül Nelé mellett haladt úgy, hogy a gyerekek kényelmesen beszélgethettek egymással.	Con lạc đà một bướu, trên đó gã Iđrix đi cùng với Xtas, chạy ngay sau con lạc đà chở Nen, nên bọn trẻ có thể trò chuyện thoải mái với nhau.
Az ülés, melyet a szudániak készítettek Nel számára, kitűnőnek bizonyult, s a kislány csakugyan úgy ült benne, mint madár a fészekben.	Cái chỗ ngồi mà bọn Xuđan làm, tỏ ra rất tuyệt, và quả thực, trông cô bé ngồi trong đó hệt như một con chim non trong tổ.
Még alvás közben sem eshetett le, s az utazás kevésbé fárasztotta, mint az elmúlt éjszakán.	Cô bé không thể nào ngã được, dù có ngủ say,và nhịp đi khiến cô ít bị mệt hơn rất nhiều so với lúc đêm.
A nappali világos­sággal új erő költözött szívükbe.	Ánh sáng rự c rỡ ban ngày cũng khiến cho bọn trẻ thêm phấn chấn.
Staśban újra feléledt a remény, hogy ha Sába utolérte őket, utolérik majd az üldözők is.	Xtas hi vọng rằng nếu như Xaba đã đuổi kịp chúng, thì chắc cuộc truy đuổi cũng thế.
E reményét mindjárt közölte Nellel is, s a kislány - elraboltatásuk óta először - rámosolygott.	Em chia sẻ ngay niềm hi vọng này với Nen, cô bé mỉm cười với em, nụ cười đầu tiên từ khi bị bắt cóc:
- De hát mikor érnek utol?	- Thế bao giờ họ đuổi kịp chúng ta?
- kérdezte franciául, hogy Idrisz meg ne értse.	- Nen hỏi bằng tiếng Pháp để Iđrix không hiểu được.
- Nem tudom.	- Không biết.
Lehet, hogy még ma, lehet, hogy holnap, vagy talán csak két-három nap múlva.	Có thể hôm nay, có thể mai, cũng có thể hai ba ngày nữa.
- Akkor jó, nagyon jó!	- Thế thì hay quá, ôi, hay quá!
Közben a beduinok pihenés nélkül hajszolták a tevéket, s Staś megfigyelte, hogy a sivatag belseje felé tartanak.	Trong khi đó, bọn Bêđuin thúc lạc đà đi không kịp thở, và Xtas để ý thấy chúng đi vào sâu trong sa mạc.
Meg akarta ingatni Idrisznek azt a reményét, hogy egérutat vehetnek az üldözők elől, s tudtára akarta adni, hogy ő maga nagyon is számit az üldözésre, ezért így szólt hozzá:	Vì vậy, để cho lòng tin của Iđrix về chuyện trốn khỏi cuộc truy đuổi bị lung lay, đồng thời để cho hắn thấy rằng, chính mình đang rất tin vào cuộc truy đuổi, Xtas bèn nói:
- Eltávolodtok a Nílustól és a Bahr Juszeftől, de nem értek vele semmit, mert senki sem fog benneteket a Nílus partján keresni, ahol közel vannak egymáshoz a falvak, sokkal inkább a sivatag belsejében.	- Các ông rời xa sông Nin và sông Bahơrơ Duxép, nhưng chuyện đó cũng chẳng giúp được gì cho các ông đâu, bởi lẽ người ta sẽ không truy tìm các ông ngay trên bờ sông, nơi có làng mạc nối nhau san sát, mà sẽ truy tìm sâu trong sa mạc kia.
- Honnan tudod, hogy eltérünk a Nílustól, holott nem látod a partokat?	- Làm sao mày biết chúng tao tách khỏi sông Nin nếu từ đây không nhìn thấy bờ sông?
- Mert a nap, mely most a keleti égbolton van, a hátunkba tűz, ez pedig azt jelenti, hogy nyugat felé megyünk.	- Vì rằng mặt trời đang ở phương Đông của bầu trời, đốt nóng lưng chúng ta, điều đó có nghĩa là chúng ta đang rẽ về phía Tây.
- Okos fiú vagy - jegyezte meg Idrisz elismeréssel.	- Mày là một thằng bé thông minh đấy.
Kis idő múlva pedig hozzátette:	- Iđrix nói với vẻ thán phục.
- De azért sem az üldözők utol nem érnek, sem te el nem szökhetsz.	- Nhưng bọn chúng chẳng đuổi kịp chúng tao đâu, và mày cũng đừng hòng trốn thoát.
- Nem - felelte Staś -, én nem szököm el, legfeljebb vele együtt.	- Không, - Xtas đáp, - tôi không đi trốn đâu... trừ khi cùng với con bé.
Délig szinte szusszantás nélkül vágtattak, de mikor a nap az égbolt közepére ért s perzselni kezdett, a tevéket, noha máskülönben ritkán izzadnak, elöntötte a verejték, s iramuk csökkent.	Cho tới trưa, họ đi gần như không kịp thở, nhưng khi mặt trời cao trên bầu trời và bắt đầu thiêu đốt, thì bọn lạc đà, vốn ít khi toát mồ hôi, giờ đây cũng đổ mồ hôi ròng ròng và tốc độ chạy chậm hẳn lại.
Egyre gyakoribbak voltak a szurdékutak, vagyis az úgynevezett "khorok" is, melyek esős időben patakok medréül szolgálnak.	Những khe núi về mùa mưa biến thành lòng suối - được gọi là các suối cạn mỗi lúc một thấy nhiều hơn.
A beduinok nyomban üldözőbe vették, Gebhr késsel a kezében sietett segítségükre.	Bọn Bêđuin hăng lên đuổi theo nó, Ghebơrơ cũng cầm dao nhảy tới tiếp tay.
- Allah!	- Lạy đức Ala!
- Biszmillah!	- Kinh quá!
- Masallah!	- Ghê khiếp quá!
A szudániak különös kémlelő, de egyúttal kérdő tekintettel néztek Staśra, akinek fogalma sem volt róla, miről van szó.	Rồi tất cả hai tên Xuđan bắt đầu nhìn Xtas với cái nhìn kì lạ, vừa thăm dò, vừa có ý hỏi, khiến Xtas không hiểu ra sao cả.
Közben Nel is leszállt a tevéről, s noha kevésbé volt kimerülve, mint a múlt éjjel, Staś egy sima helyen mégis szétteregette számára a takarókat, s kérte, feküdjék le, hogy - amint mondta - kinyújthassa lábacskáit.	Trong khi đó, Nen đã xuống khỏi lưng lạc đà, và mặc dù cô bé ít mệt hơn hồi đêm, nhưng Xtas vẫn trải đệm cho cô bé nằm xuống, để có thể - như em nói - giãn gân cốt.
Az arabok ebédhez láttak, mely azonban csak kétszersültből, datolyából s egy korty vízből állt.	Bọn Ả Rập xúm vào ăn trưa, song bữa ăn chỉ gồm bánh khô và quả chà là với một ngụm nước.
Idrisz, Gebhr és a beduinok folyvást gondterhelt arccal, szótlanul töltötték a pihenés idejét.	Nét mặt Iđrix, Ghebơrơ và bọn Bêđuin vẫn đầy lo lắng, cuộc nghỉ chân trôi qua lặng lẽ.
Végül Idrisz félrehívta Staśt, s titokzatos, de egyszersmind nyugtalan arccal kezdte faggatni:	Cuối cùng, Iđrix kéo Xtas ra một bên và bắt đầu căn vặn em với vẻ mặt đầy bí ẩn lo lắng:
- Láttad a kígyót?	- Mày có trông thấ y con rắn không?
- Láttam.	- Thấy chứ.
- Nem te bűvölted meg, hogy elébünk kerüljön?	- Không phải mày niệm chú để nó hiện ra trước mặt chúng tao đấy chứ?
- Nem.	- Không.
- Valami szerencsétlenség ér bennünket, mert azok a szamarak nem bírták agyonütni.	- Hôm nay chúng tao sẽ gặp một chuyện chẳng lành nào đó, vì bọn ngốc kia không giết được con rắn.
- Elér benneteket az akasztófa!	- Các ông sẽ gặp giá treo cổ.
- Hallgass!	- Câm đi.
- De igen!	- Phải.
- vágta rá Staś gondolkozás nélkül, mert megértette, hogy ezek a babonás emberek a kígyó megjelenését rossz jelnek tekintik, s arra magyarázzák, hogy szökésük nem fog sikerülni.	- Xtas đáp không do dự và hiểu ngay ra rằng, bọn người hoang dã và mê tín này xem việc con rắn xuất hiện như một điềm xấu báo trước cuộc trốn chạy của chúng sẽ không thành.
- Semmit sem tehettek velem, mert Fatme fiai lakolnának érte.	- Các ông sẽ chẳng làm gì tôi hết, và bọn con trai mụ Phátma sẽ phải chịu tội khi tôi bị hành hạ.
- Már ezt is megértetted?	- Mày cũng đã hiểu được điều đó kia à?
- Teérted szót is emelek, de Gebhr akasztófára kerül.	- Vì thế nên tôi sẽ bênh vực riêng ông thôi, còn Ghebơrơ sẽ chui đầu vào sợi thừng treo cổ.
Erre Idrisz egy darabig csodálkozva nézett rá, majd így szólt:	Nghe thấy thế, Iđrix nhìn nó một lúc lâu như kinh ngạc rồi nói:
- Még nincs a kezedben életünk, máris úgy beszélsz, mintha urunk volnál...	- Mạng sống của chúng tao chưa nằm trong tay mày, mà mày đã nói như ông chủ chúng tao không bằng...
Kis idő múlva hozzátette:	Rồi lát sau hắn thêm:
- Furcsa egy "uled" (fiú) vagy, ilyet még életemben nem láttam.	- Mày là một thằng bé kì lạ mà tao chưa hề gặp bao giờ.
Világos volt azonban, hogy az a biztonság, ahogy Staś beszélt, különösen a kígyó rosszat jelentő elmenekülése után, nagyon nyugtalanította Idriszt.	Rõ ràng là sự tự tin thể hiện trong giọng nói cậu bé cùng với điểm gở dưới dạng con rắn trốn thoát,đã khiến cho Iđrix lo lắng vô cùng.
Noha téli időszak járta, délután két óra tájban a hőség elviselhetetlenné vált.	Vào khoảng hai giờ trưa, mặc dù là tiết mùa đông, cái nóng vẫn trở nên ngột ngạt khác thường.
Az égen egy szem felhőcske sem látszott, de a láthatár széle elszürkült.	Trên trời không một gợn mây, còn chân trời lại ngả sang màu xám.
A karaván fölött néhány keselyű lebegett, s szélesen kiterjesztett szárnyuk mozgékony árnyékfoltokat vetett a fakó homokra.	Trên đầu đoàn người có mấy con diều hâu bay lượn, những đôi cánh dang rộng của chúng trải bóng đen di động trên mặt cát vàng hoe.
Az áttüzesedett levegőben égés szaga terjengett.	Trong bầu không khí nóng bỏng cảm thấy như có mùi khét.
Az egyik beduin Idriszhez lépett.	Một tên Bêđuin đi tới gần Iđrix:
- Valami rossz készülődik - szólt.	- Sắp có chuyện chẳng lành rồi.
- Mire gondolsz?	- Mày nghĩ sao?
- kérdezte a szudáni.	- Tên Xuđan hỏi.
- A gonosz szellemek felébresztették a sivatag nyugati szélén alvó szelet, az felriadt, s most felénk közeledik.	- Lũ ma dữ đã đánh thứ c gió đang ngủ ở phía Tây sa mạc, gió đã dậy từ mặt cát và đang chạy lại phía chúng ta.
Idrisz kissé felemelkedett nyergében, a távolba kémlelt, aztán így szólt:	Iđrix hơi nhổm người trên yên, nhìn ra phía xa rồi nói:
Ualla!	Ualla!
Ahhoz elég ereje lehet, hogy a tevék orrát betömje, s a tömlőkből kiszárítsa a vizet.	Nó có đủ sức để trít kín mũi lạc đà và hút khô nước trong các túi đựng nước.
- Vágtassunk, hogy csak egyik szárnyával akadjon belénk.	- Phải phóng thật nhanh để nó chỉ quệt một cánh vào ta thôi.
- Éppen nekirohanunk, nem kerülhetjük ki.	- Nó đang thổi thẳng vào mặt chúng ta, không thể tránh nó được đâu.
- Minél hamarabb ideér, annál hamarabb odább is áll.	- Nó càng tới nhanh thì càng qua nhanh chứ sao.
Azzal Idrisz korbácsával végigvágott tevéjén, s példáját a többiek is követték.	Nói thế, Iđrix liền vung roi thúc lạc đà, bọn khác cũng làm theo gương hắn.
A forróság azonban nem lanyhult, a nap valósággal perzselte az utasok fejét.	Trời vẫn rất nồng nực, mặt trời thiêu đốt đầu những người đi.
Az arabok addig ordítoztak tevéikre, míg be nem rekedtek, aztán elhallgattak, s a halálos csendben csak a tevék nehéz lihegése hallatszott.	Một sự tĩnh mịch chết chóc bao trùm, chỉ thỉnh thoảng bị gián đoạn bởi tiếng rền rĩ của những con vật.
Két nagy fülű, aprócska sivatagi róka6 surrant el a karaván előtt, s ellenkező irányba menekült.	Hai con cáo cát nhỏ xíu, với cặp tai to tướng chạy vụt qua gần đoàn người về phía đối diện.
- Ez nem közönséges szél lesz.	- Sẽ không phải là gió thường đâu.
Gonosz varázslat üldöz bennünket.	Bọn ma dữ đang ám chúng ta rồi.
Mindennek a kígyó az oka.	Tất cả là tại con rắn...
- Tudom - felelte Idrisz.	- Tao biết!
- Nézd, remeg a levegő.	- Iđrix đáp.
S csakugyan, az áttüzesedett levegő remegni kezdett, s ez az utasokat annyira megzavarta, hogy azt hitték, a homok is reszket.	Quả thật làn không khí bị nung bỏng bắt đầu rung động, và do ảo giác của mắt, người ta thấy như cả mặt cát cũng run rẩy theo.
Az egyik beduin levette átizzadt sapkáját, s megjegyezte:	Lão Bêđuin cởi cái mũ đẫm mồ hôi trên đầu xuống và nói:
- A sivatag szíve kalapál félelmében.	- Trái tim sa mạc đang đập nhịp sợ hãi.
E pillanatban a másik beduin, ki mint vezető, a karaván élén haladt, hátrafordulva kiáltozta:	Cùng lúc đó, tên Bêđuin thứ hai đang đi dẫn đầu đoàn lạc đà chợt quay lại và kêu lên:
- Jön már!	- Đến rồi!
S csakugyan, jött a szél.	Quả thực, gió đã đến.
Máshol gyorsan forgó örvények keletkeztek, mint megannyi karcsú oszlop, melyek alul keskenyek, felül pedig széjjelomlóak, akárcsak a tollbokréta.	Nhiều nơi tạo nên các cơn xoáy tít trông giống như những cột, phía dưới nhỏ, phía trên xoè ra như một ngù lông.
Mintha óriási madár szárnya csapta volna meg az embereket és állatokat egyaránt.	Người lẫn vật dường như bị một cánh chim khổng lồ quật vào mình.
A levegőben mintha széngáz szaga terjengett volna.	Trong không khí có mùi gì như mùi khí than.
A tevék megálltak, hátat fordítottak a szélnek, s hosszú nyakukat kinyújtva úgy lelógatták fejüket, hogy orruk csaknem a homokot érte.	Lũ lạc đà đứng sựng lại, quay ngược hướng gió, vươn dài những cái cổ xuống đất, khiến cho mũi chúng gần như chạm vào mặt đất.
A szudániak azonban nem akartak pihenőt tartani, mert ha a karaván orkán idején megáll, könnyen betemetheti a homok.	Song bọn Xuđan không muốn dừng lại, bởi lẽ những đoàn người, vật dừng lại trong cơn bão cát thường bị lấp kín.
Emberek és állatok minden lélegzésre port szívtak be, mely izgatta tüdejüket, s ropogott a foguk között.	Mỗi một hơi thở, người và vật lại hít bụi vào, thứ bụi khiến phổi khó chịu và lạo xạo trong răng họ.
Ráadásul az orkán ismét kitörhetett s elboríthatta a világot.	Thêm nữa, cơn lốc có thể lại sắp nổi lên, che mờ hoàn toàn trời đất.
Idrisz és Gebhr még csak üldözni sem mernék őket, hiszen az első falucskában biztosan a "zabtjék" kezébe kerülnének.	Iđrix và Ghebơrơ sẽ không dám đuổi theo chúng, vì ngay lập tức bọn ấy sẽ lọt vào tay các cảnh sát địa phương.
Staś mindezt jól megfontolva, megbökte Idrisz karját, s így szólt:	Cân nhắc điều ấy xong, Xtas bèn thúc vào tay Iđrix và nói:
- Add ide a vizeskulacsodat.	- Đưa cho tôi bầu nước.
Idrisz nem ellenkezett, mert noha reggel mélyen bekanyarodtak a sivatagba, s messze voltak a folyótól, vízzel bőven el voltak látva, s a tevék is eleget ittak az éjjeli pihenőn.	Iđrix không từ chối, vì mặc dù buổi sáng họ đã ngoặt sâu vào sa mạc và hiện đang cách sông khá xa, nhưng vẫn còn rất nhiều nước, lạc đà lại đã uống no nước trong đợt nghỉ lúc đêm rồi.
Staś csakugyan szomjas volt, jót húzott tehát a kulacsból, azután anélkül hogy visszaadta volna, újra megbökte Idrisz karját.	Xtas quả thật cũng muốn uống nước, nên nó bèn tu đẫy, rồi không trả lại bầu nước cho Iđrix, nó lại động vào vai tên này:
- Állítsd meg a karavánt.	- Hãy dừng lại đã.
- Minek?	- Làm gì?
- kérdezte a szudáni.	- tên Xuđan hỏi.
- Mert át akarok ülni a kis "bint" tevéjére, hogy vizet adjak neki.	- Tôi muốn ngồi sang lạc đà của cô bé để cho nó uống nước.
- Dinahnak ennél nagyobb kulacsa van.	- Mụ Đina có bầu nước lớn hơn bầu của tao cơ mà.
- Nemsokára újra kitör a vihar, s megint telehord mindent.	- Gió sẽ nổi lên ngay bây giờ, nó sẽ lại phủ đầy thôi.
- Annál nagyobb szüksége lesz a kis "bint"-nek a segítségemre.	- Thế thì cô bé càng cần phải có người giúp đỡ.
Idrisz ostorával meglegyintette a tevét, s egy darabig szótlanul nyargaltak tovább.	Iđrix quất cho lạc đà một roi, họ yên lặng đi một lúc.
- Mért nem felelsz?	- Sao ông không trả lời?
- sürgette Staś.	- Xtas hỏi.
- Mert azon gondolkozom, ne kötözzelek-e erősebben a nyereghez, vagy ne kössem-e hátra a kezedet.	- Bởi tao đang nghĩ nên trói mày vào yên, hay nên trói tay mày ra đằng sau.
- Megőrültél?	- Ông điên à?
- Nem.	- Không đâu.
Csak kitaláltam, miben sántikálsz.	Nhưng tao đoán mày định làm gì.
- Nincs rá semmi szükségem, mert az üldözők úgyis utolérnek.	- Dù sao thì người ta cũng sẽ đuổi kịp chúng ta, tôi chẳng cần làm việc ấy đâu.
- A sivatag Isten kezében van.	- Sa mạc nằm trong tay Thượng đế.
Ismét elhallgatott.	Họ lại yên lặng.
Most már messzebb­re lehetett látni.	Nhưng đã có thể nhìn được xa hơn.
Ez magasabb volt az előbbinél, s mintha oszlopok avagy felső végüknél kiszélesedő kémények meredeztek volna ki belőle.	Đám mây này cao hơn đám lú c trước, thêm nữa, từ đó thò ra những cái cộ t, trông tựa những ống khói khổng lồ, phía trên phình rộng ra.
Erre a látványra megremegett az arabok és beduinok szíve, mert az oszlopokban felismerték a hatalmas homoktölcséreket.	Nhìn thấ y thế, tim bọn người Ả Rập và Bêđuin run lên, vì chúng nhận ra ngay rằng đó là những cơn lốc cát khổng lồ.
Idrisz felemelte kezét, s tenyerét füléhez értetve bókolt a vihar felé.	Iđrix đưa hai tay lên đến gần tai và bắt đầu vái cơn xoáy lốc đang lao tới.
Egyistenhite nyilván nem zavarta abban, hogy más erőket is imádjon és féljen, mert Staś tisztán hallotta, amint mor­mogta:	Lòng tin của hắn vào một vị Thượng đế duy nhất không cản trở hắn thờ cúng và kinh sợ những vị thần khác, nên Xtas nghe rõ lời hắn khấn:
Az "úr" pedig megjelent, s oly erővel csapott a tevékre, hogy alig bírtak megállni a lábukon.	Chúng con là con cháu của thần, xin thần chớ vùi dập chúng con.
A szél óriási homoktömegeket kavart fel.	Cả những khối cát to lớn chuyển động.
Az arabok megrémültek, mert azt hitték, hogy ezek az árnyak a sivatagban elpusztult és betemetett emberek és állatok lelkei.	Bọn Ả Rập sợ rúm người lại tưởng chừng như đó là hồn ma của những người và vật đã bị chết vùi dưới cát hiện về.
A szélvész süvöltése és bömbölése közepette különös hangok hallatszottak, melyek hol síráshoz, hol kacagáshoz, hol segélykiáltáshoz hasonlítottak.	Trong tiếng gầm thét của cơn bão lốc, nghe thấy những giọng nói kì lạ, khi thì như tiếng than khóc nức nở, khi tựa tiếng cười sằng sặc, khi lại giống như tiếng gào rú kêu cứu.
A szudániak jól tudták, hogyha a szélvész ölén folytonosan és gyors egymás­utánban képződő homoktölcsérek egyike elkapja őket, könnyen lesodorja a tevék hátáról, s a tevéket szétrebbenti, ha pedig éppen ott törik meg fölöttük s rájuk omlik, egy szempillantás alatt olyan hatalmas sírdombot rak föléjük, hogy aztán várhatják, amíg a legközelebbi szélvihar ismét előkaparja csontjaikat.	Bọn Xuđan hiểu rõ rằng, nếu một trong số các vòi rồng cát được tạo thành liên tục giữa lòng cơn bão mà tóm lấy chúng vào vòng xoáy của mình, thì nó sẽ vật ngã người cưỡi và xua tán loạn đàn lạc đà, còn nếu nó đứt gãy và đổ xuống đầu chúng, thì chỉ trong nháy mắt chúng sẽ được phủ vùi trong một nấm mộ bằng cát khổng lồ, trong đó, chúng sẽ phải chờ cho đến khi một cơn bão tiếp đó làm phơi xương cốt của chúng ra.
De időnként mintha Nel sírását és kiáltását hallotta volna, most hát csak rá gondolt.	Song dường như đôi lúc em nghe thấy tiếng khóc và tiếng kêu của Nen, nên chỉ nghĩ tới cô bé mà thôi.
Kihasználta az alkalmat, hogy a tevék szorosan összebújva álltak, és Idrisz sem figyelhetett rá, s átmászott Nel tevéjére, már nem is azért, hogy megszökjenek, hanem hogy segítségére legyen s bátoríthassa.	Tranh thủ lúc lạc đà đang đứng xúm xít thành một đám, mà Iđrix thì đang không thể chú ý tới em, em liền quyết định sẽ khẽ khàng lao sang lạc đà của Nen, không phải để chạy trốn nữa mà để giúp đỡ và động viên cô bé.
De alig húzta maga alá lábát, s nyújtotta ki kezét, hogy Nel nyergébe kapasz­kodjék, Idrisz hatalmas ökle visszarántotta.	Song khi em vừa mới gập chân vào và đưa tay ra định bíu lấy cái yên của Nen thì một bàn tay khổng lồ của Iđrix đã tóm lấy em mà giật.
Staś összeszorított foggal védekezett, ahogyan tudott, de mindhiába.	Xtas nghiến chặt răng cố chố ng cự, song chỉ vô ích.
Torka kiszáradt, szája tele homokkal, nem tudta hát, de nem is akarta meggyőzni Idriszt, hogy csak segíteni akart Nelnek, nem pedig szökni.	Cổ họng khô bỏng, mồm đầy cát, em không thể và cũ ng không muốn thuyết phục Iđrix rằng, em chỉ muốn sang giúp cô bé chứ không có ý định trốn.
- Mentsétek meg a kis "bint"-et, mentsétek meg a kis "bint"-et!	- Cứu lấy cô bé... Cứu lấy cô bé!
A fergeteg oly borzalmas erővel tombolt, hogy sem ők nem maradhattak meg nyergükben, sem a tevék nem állhattak meg lábaikon.	Gió thổi kinh khủng đến nỗi chúng không thể ngồi nổi trên lưng lạc đà, mà lạc đà cũng không thể đứng yên tại chỗ.
A tevék, amennyire csak bírták, szétterpesztették lábaikat, hogy ellenálljanak a szélviharnak, de nem győzték erővel, s a karaván, a kavics és a homok csapásai alatt, melynek durvábbja korbácsként csapkodta, apraja pedig ezernyi tű gyanánt szúrta arcukat, hol lassabban, hol gyorsabban kezdett forgolódni s hátrálni az elemek nyomása elől.	Bọn súc vật cố dang rộng chân để chống lại cơn lốc điên cuồng, nhưng chúng không đủ sức, và cả đoàn, bị sỏi quật như hàng trăm ngọn roi quất, bị cát xói như kim châm, bắt đầu quành đi và lùi lại, lúc nhanh, lúc chậm.
Idrisz végre belátta, hogy nincs más menekülés, mint felülni a tevékre és vágtatni a vihar irányában.	Mãi sau, Iđrix hiểu rằng, cứu cánh cuối cùng là ngồi lên lạc đà và phi theo chiều gió.
De ez azt jelentette volna, hogy visszamennek Faiyum felé, ahol az egyiptomi bíróság és az akasztófa várt rájuk.	Song điều đó cũ ng có nghĩa là quay lại phía Phaium, nơi toà án Ai Cập cùng giá treo cổ đang chờ chúng.
- gondolta Idrisz.	Biết làm thế nào?" - Iđrix nghĩ thầm.
- Az orkán az üldözőket is feltartóztatta, s mihelyt eláll, újra nekiiramodunk dél felé.	- "Cơn bão cũng sẽ cản chân bọn đuổi theo, khi nào nó ngớt, ta sẽ lại quay về phía Nam".
Aztán kiáltozni kezdett, hogy üljenek fel a tevékre.	Và hắn bắt đầu thét gọi đồng bọn lên lưng lạc đà.
Ekkor azonban olyasvalami történt, ami teljesen megváltoztatta a helyzetet.	Khi ấy chợt xảy ra một điều làm cho tình thế thay đổi hoàn toàn.
A homályos, csaknem fekete homokfelhőket egyszerre csak kékes fény világította át.	Đột nhiên có một thứ ánh sáng mờ xám chiếu xuyên qua những đám mây tối tăm gần như đen.
A sötétség még sűrűbb lett, de ugyanakkor valahol a magasban felébredt a vihar által felzavart mennydörgés, s hatalmasan, fenyegetően, szinte félelmetesen száguldott végig az arábiai és líbiai sivatag között.	Rồi đó, bóng tối lại trở nên dày đặc hơn, nhưng đồng thời, sấm ngủ trên cao, bị gió lốc đánh thức dậy, bắt đầu lên tiếng trong vùng nằm giữa Sa mạc Ả Rập và Sa mạc Libi, tiếng sấm to, dữ dằn, có thể nói là thịnh nộ.
A fülsiketítő harsogás egyre erősbödött, nőtt, megremegtette a világot, átfogta az egész láthatárt, helyenként oly vad erővel robbant ki, mintha az égboltozat omlana lefelé a földre - azután ment tovább, szakadatlan tompa dübörgéssel: ismét kirobbant, majd ismét megtört, vakító villámokat szórt, sziklákat hasogatott, lejjebb szállt, majd felemelkedett, bömbölt, és szünet nélkül harsogott tovább.7	Tiếng sấm điếc tai mỗi lúc một mạnh thêm, lớn lên, làm rung chuyển cả thế giới, chạy quanh vòm trời, đôi chỗ bùng nổ với một sức mạnh khủng khiếp, tưởng như cả vòm trời bị vỡ vụn ra, đổ sụp xuống trái đất, rồi tiếp đó, lại lan đi với tiếng ầm ù trầm đục kéo dài, để rồi lại bùng nổ, lại đứt gẫy thành những tia chớp giật nhoáng nhoàng, những là n sét chết người, hạ xuống thấp, dâng lên cao, gầm gào và kéo dài.
- Az Úr hatalmasabb a szélviharnál!	- Thượng đế thống trị cả bão lốc!
De olyan áthatolhatatlan sötétség vette őket körül, hogy jóllehet a tevék szorosan egymás mellett haladtak, az emberek nem látták egymást, s folytonosan kiabálniuk kellett, hogy valamiképpen el ne tévedjenek.	Song bao phủ họ là một bóng tối đen như mực, đến nỗi mặc dù lũ lạc đà chạy rất gần nhau, đoàn người vẫn không trông thấy nhau, và thỉnh thoảng họ lại phải kêu to lên để không lạc nhau.
A vezető kiáltása lelket öntött ugyan az emberekbe, de mégsem nyugodtak meg egészen, mert a teljes sötétségben nem tudták, nem forognak-e körben, vagy éppen nem észak felé haladnak-e. A tevék lassan botladoztak, és oly nehezen, hangosan lihegtek, mintha az egész sivatag zihálna félelmében.	Mặc dù niềm hưng phấn mà tiếng kêu của người dẫn đường đã gieo vào lòng bọn Xuđan, song chúng vẫn còn lo lắng, chính vì chúng đang mò mẫm, hoàn toàn không biết đi về phía nào, không biết liệu chúng có đi lộn lại thành vòng tròn, hoặc đi về phía Bắc hay không.
A khor széles volt, fenekét kövek borították, a kövek között tüskés, törpe bokrok burjánzottak.	Khe cạn rộng rãi, lòng khe trải đầy đá, giữa các tảng đá là những lùm cây gai góc lùn choằn choằn.
A tevék is kényelmesen elhelyezkedtek a barlang melletti sík magaslaton.	Lũ lạc đà cũng được bố trí trên một mô cao ngay trước hang.
A ritkás, kövér esőcseppek egyre hullottak, de a zápor csak akkor eredt meg, mikor az emberek már elhelyezkedtek a barlangban éjszakai pihenőre.	Những giọt mưa đơn độc to tướng vẫn rơi không ngừng, nhưng mãi tới khi cả đoàn đã nằm nghỉ ngơi thoải mái rồi thì cơn mưa to mới thật sự bắt đầu.
Eleinte mintha cérnaszálak, majd kötelek estek volna, végül azonban úgy nekieredt, mintha egész patakok zúdultak volna lefelé a magasban úszó, láthatatlan felhőkből.	Ban đầu nước chả y như những sợi dây nhỏ, sau đó như những dây thừng, và cuối cùng, có thể ngỡ như cả những dòng sông trút từ những đám mây vô hình trên bầu trời xuống đất.
A szakadék alján patak csörgedezett, a barlang bejárata elé függönyt vont a szakadó zápor, s körös-körül mindenütt csak locsogás és csobogás hallatszott.	Dưới lòng khe, dòng suối bắt đầu chảy rào rạt, cửa vào hang dường như có một bức rèm nước chắn ngang, chung quanh chỉ nghe toàn tiếng mưa ào ạt và tiếng nước rào rào.
A tevék magaslaton álltak, s így legfeljebb fürdőben lehetett részük, az arabok mégis minduntalan kinézegettek, hogy az állatokat nem fenyegeti-e valami veszély.	Lũ lạc đà đứng trên mô cao, mưa cùng lắm cũng chỉ có thể làm chúng được tắm một bữa, song bọn Ả Rập vẫn thường xuyên ngó ra xem có gì nguy hiểm đe doạ lũ súc vật hay không.
- Mahdi hatalmasabb minden fehér bőrű varázslónál.	- Đức Mahơđi vĩ đại hơn tất cả bọn phù thuỷ da trắng.
Ő csillapította le a szélvészt s küldte az esőt.	Chính Người đã dập tắt cơn bão và gửi mưa đến đây.
Először kirázta hajából a homokot, s miután Dinahnak meghagyta, hogy csomagolja szét Nel holmiját, melyet az öreg dajka abban a tudatban hozott el Faiyumból, hogy a gyerekek szüleikhez mennek, egy törülközőt megnedvesített, s megtörülte vele a kislány szemét és arcát.	Trước hết em giũ sạch cát trong tóc cô bé, rồi bảo bà u già Đina mở gói đồ đạc mà bà mang theo từ Phaium đi vì cứ ngỡ bọn trẻ đến với cha chúng, lấy ra cái khăn mặt, nhúng vào nước, lau mắt và mặt cho cô bé.
Staś szíve csordultig megtelt a kislány iránti szánalommal.	Trong trái tim cậu bé dâng tràn một tình thương bao la.
Megérezte, hogy ő ennek a kislánynak gyámja, bátyja s e pillanatban egyetlen védelmezője, de megérezte azt is, hogy kis testvérkéjét nagyon, nagyon szereti, sokkalta jobban, mint ezelőtt bármikor.	Em cảm thấy mình vừa là người đỡ đầu, vừa là người anh lớn, và là người duy nhất bảo vệ Nen trong lúc này; em cảm thấy thương yêu cô em gái bé bỏng ấy vô cù ng, yêu thương hơn nhiều so với lúc trước.
Hiszen szerette ő Port Saidban is, de csak kis pocoknak tartotta, s esze ágába sem jutott, hogy a "jóéjszakát" után kezet csókoljon neki.	Hồi ở Port Xaiđơ em cũng đã yêu thương cô bé, song vẫn coi đó là một "nhóc con" nên, nói thí dụ, em không bao giờ nghĩ tới chuyện hôn tay cô bé trước khi đi ngủ.
Ha valaki ilyen javaslattal állt volna eléje, kétségtelenül azt feleli, hogy egy tizennégy éves ifjú nem csinálhat ilyesmit korának megcsúfolása és méltóságának csorbítása nélkül.	Giá như có ai bảo em làm điều ấy chẳng hạn, thì em sẽ cho rằng đối với một chàng trai trẻ mười bốn tuổi đời, không thể làm một chuyện như thế mà không tổn hại tới danh giá và tuổi tác của mình.
Most azonban a közös balsors felébresztette gyöngédségét, úgyhogy a kislánynak nem is csak az egyik, hanem mindkét kezét megcsókolta.	Còn giờ đây, nỗi bất hạnh chung đã thức tỉnh sự âu yếm ẩn náu trong lòng em, em hôn không chỉ một bàn tay mà cả hai bàn tay cô bé.
Majd azon gondolkozott, hogy mi is lenne a megmentés leghősiesebb módja, de gondolatai már összevissza keveredtek.	Rồi em cân nhắc đến những phương pháp anh hùng nhất để cứu Nen, nhưng những ý nghĩ của em bắt đầu hỗn độn.
A szélviharral való viaskodásban kimerült arabok ellátták a tevéket, s szintén mély álomba merültek.	Sau khi chăm sóc lũ lạc đà, bọn Ả Rập - quá mệt mỏi vì cuộc chiến đấu với cơn bão táp - cũng ngủ say như chết.
A tűz elhamvadt, a barlangra sötétség borult.	Các đống lửa lụi dần, trong hang mờ tối.
Rövidesen felhangzott az emberek hor­tyo­gása, kívülről pedig egyre hallatszott a víz csobogása s a szakadék fenekén szerte­freccsenő habok zúgása.	Chỉ một lát sau đã vang lên tiếng người ngáy, còn từ phía ngoài vọng vào tiếng mưa rơi, tiếng nước vỗ óc ách vào đá dưới lòng khe.
Így telt el az éjszaka.	Cứ thế, đêm trôi đi.
Staśt mély álmából még virradat előtt felserkentette a hideg.	Song, trước khi trời sáng, cái lạnh đã đánh thức Xtas khỏi giấc ngủ say.
Kiderült, hogy a víz, mely a barlang fölött a sziklahasadékokban meggyülemlett, valahogyan átszivárgott a barlang mennye­zetén, s lassú cseppekben hullott Staś fejére.	Hoá ra, nước tích tụ trong những khe đá trên vòm hang đã ngấm dần xuống và từng giọt, từng giọt một chảy qua một cái kẽ nứt nào đó trên vòm hang, nhỏ giọt xuống đầu cậu bé.
Figyelmesen körülnézett.	Em bắt đầu quan sát chung quanh.
Ámulva tapasztalta, hogy az eső elállt, s a barlangban nincs is sötét, mert szépen bevilágít a hold, amely már hanyatlóban van, s mélyen az ég alján ragyog.	Trước hết, em ngạc nhiên nhận thấy mưa đã tạnh, và trong hang không hoàn toàn tối, vì vầng trăng sắp lặn, xuống thấp trên bầu trời, đang chiếu sáng lòng hang.
Halvány fényénél jól látszott a tágas, de alacsony barlang egész belseje.	Trong ánh trăng nhợt nhạt có thể thấy rõ lòng hang rộng rãi nhưng khá nông.
Szívét most ismét túláradó gyöngédség töltötte el.	Một nỗi âu yếm to lớn lại tràn ngập trái tim cậu bé.
- Alszik Nel, alszik - mondta önmagának.	"Nen đang ngủ... đang ngủ, - em tự nhủ, - còn ta, ta không ngủ, vì ta còn phải cứu em".
- De én nem alszom... és... meg kell őt mentenem.	Rồi nhìn sang bọn Ả Rập, em thầm nói thêm:
Azután végignézett az arabokon, s lelke mélyén hozzátette:	"Ôi, ta muốn sao cả bọn chúng nó..." Bỗng em rùng mình.
Szíve hevesen megdobbant.	Tim em bắt đầu đập mạnh.
Ha kezébe kaparinthatja a fegyvert és a töltényeket; egyszeriben ő lesz a helyzet ura.	Giá mà cầm được khẩu súng và hộp đạn, thì em sẽ có thể làm chủ tình thế.
Csak óvatosan ki kell osonnia a barlangból, ötven-hatvan lépésnyire elrejtőznie az omladékok között s onnan figyelni a kijáratot.	Khi ấy, chỉ cần khẽ khàng chuồn ra ngoài hang, ẩn kín chừng vài chục bước chân cách cửa hang, giữa các khe đá, và từ đó kiểm soát lối ra.
Ha a szudániak és a beduinok észreveszik, hogy nem vagyok itt - gondolta magában -, kiro­hannak a barlangból.	Chỉ còn lại mỗi mình Khamix thôi, với tên này thì ta đối phó dễ dàng rồi".
Akkor két lövéssel leterítem a két elsőt, s mire a többiek előkerülnek, a fegyver már újra meg lesz töltve.	Nghĩ tới đây em hình dung thấy bốn thây người nằm trong máu và nỗi kinh hoàng cùng sự khiếp hãi bóp chặt lấy lồng ngực.
Elképzelte, hogyan hever ott vérében a négy hulla, s irtózat fogta el lelkét.	Dù đó là bốn thằng vô lại đi nữa thì chuyện ấy cũng thật kinh khủng.
Mégiscsak szörnyűség!	Còn bây giờ cần phải...
Nem, nem!	Không!
- Nel-ért!	- Vì Nen!
Agyán hirtelen végigcikázott egy gondolat, melytől a haja szála is az égnek meredt.	Chợt một ý nghĩ nảy ra như cơn lốc thoáng qua đầu Xtas khiến tóc em dựng ngược lên.
Mi lesz, ha e haramiák valamelyike kést szegez Nel szívének, s kijelenti, hogy meggyilkolja, ha ő, Staś meg nem adja magát, s vissza nem adja a fegyvert?	Liệu sẽ ra sao, nếu như một tên nào đó trong bọn cướp gí dao vào ngực Nen nói rằng sẽ giết cô bé nếu như Xtas không đầu hàng và không trả khẩu súng lại cho chúng?
Mi lesz akkor?	Khi ấy thì sao?
Akkor - mondta magában - azonnal megadom magam.	"Khi ấy, - cậu bé tự nhủ, - thì ta sẽ đầu hàng ngay lập tức".
S tehetetlensége érzetében kétségbeesetten hanyatlott vissza fekhelyére.	Và trong cảm giá c thấy mình bất lực, em lại nằm vậ t xuống đệm.
A hold most már csak oldalvást pillantott be a nyíláson, s a barlangban sötétebb lett.	Trăng đã dòm nghiêng qua cửa hang, trong hang tối hơn trước.
Hiszen az emberek nemcsak életek megmentéséért öldösnek le állatokat, hanem levesnek és pecsenyének is.	Người ta giết súc vật đâu chỉ phải để cứu mạng sống của mình mà còn để nấu xúp thịt và làm chả nướng nữa.
A karavánból senki sem merne bemenni a közeli falvak egyikébe, hogy új tevéket vásároljon.	Không kẻ nào trong đoàn dám tới các làng mạc ven sông để mua lạc đà mới.
Akkor aztán Staś a szülők nevében büntetlenséget vagy akár pénzjutalmat ígérne az embereknek, s azoknak nem volna más választásuk, mint visszafordulni.	Và khi ấy, nhân danh hai ông bố, Xtas sẽ hứa với bọn chúng là không trị tội chúng, thậm chí hứa thưởng tiền nữa, và chúng không còn cách nào khác hơn là quay trở lại.
Az ám!	Phải!
De hátha ideje sem lesz arra, hogy ezt az ígéretét megtegye, mert első dühükben megölik?	Nhưng nếu như bọn chúng không để cho em kịp hứa hẹn mà giết em ngay lập tức vì giận dữ thì sao?
Staś figyelmesen szemügyre vette az arabokat.	Xtas bắt đầu quan sát kĩ càng hơn bọn Ả Rập.
Mélyen aludtak, mint általában a halálra fáradt emberek, de az éjszaka már vége felé járt, tehát bármely pillanatban felébredhettek.	Tất cả bọn đều ngủ say như những người đã quá mệt, và vì đêm sắp tàn, nên có thể chẳng mấy chốc nữa chúng sẽ thức giấc.
A tölténytartó megszerzése nem okozott nehézséget, hiszen ott feküdt mellette.	Việc lấy hộp đạn không khó khăn gì vì nó nằm ngay bên cạnh.
Bajosabb volt a fegyverrel, mert azt Khamisz a túlsó oldalon helyezte el.	Lấy khẩu súng thì khó khăn hơn, vì Khamix đặt ở phía bên kia người hắn.
Staś ívben áthajolt Khamiszon, megragadta a tok fülét, s lassacs­kán áthúzta a maga oldalára.	Cậu bé uốn mình như một con nhện phía trên người Khamix, tóm lấy quai hộp súng nhấc lên mang sang phía mình.
Szíve hevesen dobogott, halántéka lázasan lüktetett, szeme előtt elsötétült a világ, lélegzete meggyorsult, de összeszorította fogát, s igyekezett erőt venni izgalmán.	Tim và mạch máu em đập mạnh, mắt tối sầm lại, hơi thở trở nên gấp gáp, nhưng em nghiến chặt răng cố gắng nén xúc động.
Mikor azonban a bőrtok szíjai megcsikordultak, homlokára kiült a hideg verejték.	Tuy nhiên, khi các đai chằng hộp súng kêu khẽ, những giọt mồ hôi lạnh vẫn toát ra trên trán em.
E pillanat hosszú volt, mint egy évszázad.	Giây phút ấy đối với em dài như thế kỉ.
A bőrtok széles ívet írt le fölötte, s máris ott volt a tölténytartó mellett.	Hộp súng vẽ một vòng cung trên người hắn và nằm yên bên cạnh hộp đạn.
Staś fellélegzett.	Xtas thở một hơi dài.
Most már csak nesztelenül ki kellett osonnia a barlangból, elszaladni ötven-hatvan lépésnyire, elbújni valami hasadékba, összeállítani és megtölteni a fegyvert s jó néhány töltényt a zsebébe csúsztatni.	Bây giờ cần phải luồn ra khỏi hang không một tiếng động, chạy đi vài chụ c bước chân, ẩn vào khe đá, mở hộp, lắp súng, nạp đạn vào súng và bỏ thêm vào túi mươi viên nữa.
Akkor a karaván valóban a kezében lett volna.	Khi ấy, cả đoàn sẽ nằm trong tay em.
Staś fekete árnyéka élesen rajzolódott ki a barlang nyílásában.	Hình bóng đen đen của Xtas nổi rõ nét trên nền màu sáng của lỗ hang.
Vigyázva, hogy a barlang nyílásánál sűrűn heverő kövek közül valamelyiket meg ne rúgja, egyik lábát kinyújtotta a nyíláson, s talpával tapogatva keresett biztos talajt.	Vì lo rằng sẽ đá phải một hòn đá nào trong số đá nằm đầy cửa hang, cậu bé đưa một chân ra ngoài và dùng gan bàn chân dò dẫm tìm nền đất chắc chắn.
Az arabok egy emberként ugrottak talpra, s az első látvány, ami szemük elé tárult, Staś volt, amint egyik kezében a fegyvertokkal, másikban a tölténytartóval igyekszik kisurranni.	Bọn Ả Rập đang ngủ đồng loạt bật dậy, sự việc đầu tiên đập vào mắt chúng là hình ảnh Xtas, một tay xách hộp súng, còn tay kia cầm hộp đựng đạn.
- Ez maga a sátán!	- Nó thật là quỷ vương hiện hình!
- kezdte Idrisz a félelemtől és izgalomtól sápadt arccal.	- Iđrix kêu lên, mặt hắn tái đi vì sợ hãi và xúc động.
- Lelövöldözött volna, mint a vadludakat - vélte Gebhr.	- Suýt nữa thì nó bắn chúng ta như hạ những con ngỗng trời vậy, - Ghebơrơ nói thêm.
- Hej, ha az a kutya itt nincs!	- Ôi, nếu như không có con chó!
- Ti pedig meg akartátok ölni!	- Vậy mà các người trước đây lại định giết nó!
- vetette szemükre Khamisz.	- Từ nay chẳng ai động tới nó đâu.
- Ezentúl senki sem nyúl hozzá.	- Lúc nào nó cũng sẽ được hưởng xương xẩu và nước uống.
- Kap mindig csontot és vizet.	- Lạy đức Ala!
- Allah! Allah!	- Lạy đức Ala!
- hajtogatta Idrisz még mindig nyugtalanul.	- Iđrix cứ lắp đi lắp lại vì không sao bình tâm nổi.
- Felettünk lebegett a halál!	- Cái chết đã ở trên đầu chúng ta!Ôi!
- A próféta szakállára!	- Lạy Đấng tiên tri!
- kiáltotta az egyik beduin.	- Một trong hai tên Bêđuin thốt lên.
- Gondoskodnunk kell róla, hogy ez az Iblisz kölyke ki ne tekerje a nyakunkat.	- Cần phải đề phòng không cho thằng con đẻ của vua quỷ này vặn cổ chúng ta.
Mit gondoltok, mit tegyünk vele?	Các ông định làm gì nó bây giờ.
- Le kell vágni a jobb kezét!	- Phải chặt tay phải của nó đi!
- kiáltotta Gebhr.	- Ghebơrơ kêu lên.
Eszébe villant, hogy ha az üldözők elfognák őket, a gyerek megcsonkításáért annál rettenetesebb büntetés várna rájuk, különben is, ki kezeskedhetett volna érte, hogy Staś bele nem hal az effajta operációba?	Hắn nghĩ rằng, nếu như những người đuổi theo tóm được chúng, thì hình phạt do tội làm tàn tật thằng bé sẽ càng trở nên kinh khủng bội phần.
Akkor aztán már csak Nel maradna zálogul Fatme gyermekeiért.	Vả lại ai dám đoán chắc là Xtas sẽ không bị chết sau khi chặt tay?
Mikor tehát Gebhr kihúzta kését, hogy az ítéletet végrehajtsa, Idrisz megragadta csuklóját.	Mà nếu thế thì chỉ còn có một mình Nen để đánh đổi lấy Phátma và những đứa con của mụ mà thôi.
- Nem!	- Không!
- kiáltotta.	- Hắn bảo.
Ezentúl megkötözzük éjszakára, azért pedig, amit tenni akart, kap tíz korbácsütést.	Còn bây giờ nó sẽ được ăn mười roi vì cái điều mà nó vừa định làm.
Gebhr nyomban készen állt az ítélet végrehajtására, de Idrisz félrelökte, s az egyik beduinnak adta ki a parancsot, előbb azonban fülébe súgta, hogy ne üssön valami nagyokat.	Ghebơrơ muốn thi hành bản án ngay lập tức, nhưng Iđrix lại đẩy hắn ra và ra lệnh cho một trong hai tên Bêđuin đánh, song, trước đó đã nói thầm vào tai y bảo nên nhẹ tay thôi.
A barlang nyílásában megjelent Nel és Sába.	Đó là sự xuất hiện của Nen và Xaba ở cửa hang.
- Sába!	- Xaba!
Azok nyomban hátrahúzódtak, először, mert a kutya mentette meg az életüket, másodszor pedig, mert tudták, hogy aki most Nelhez merne közelíteni, annak ez a fenevad nyomban torkába vágná agyarait.	Bọn chúng vội vàng lùi lại, một mặt vì nhớ rằng chính Xaba đã cứu mạng chúng, thêm nữa, một điều rõ ràng là, kẻ nào dám tiến lại gần Nen bây giờ sẽ bị con chó giống maxtif cắn ngập răng nanh vào họng.
Ekkor a fiú felkelt, s kezét Sába fején tartva támadóihoz fordult.	- Ta không muốn giết hại các người mà chỉ giết lạc đà thôi.
- Nem titeket akartalak megölni, csak a tevéket - mondta összeszorított fogakkal.	- Nó nói rít qua hàm răng nghiến chặt.
De ez a tudat is annyira megrémítette az arabokat, hogy biztosan újra Staśra vetették volna magukat, ha előttük nincs Sába vérben forgó szeme és még mindig felborzolt szőre.	Song cái tin này khiến bọn Ả Rập kinh hoàng đến nỗi chúng sẵn sàng nhảy xổ ngay vào Xtas một lần nữa, nếu như không có đôi mắt đỏ như lửa và bộ lông hãy còn xù lên của Xaba.
- Nyeregbe!	- Lên đường!
Elmúlt egy nap, egy éjszaka, aztán megint egy nap, s ők egyre vágtattak dél felé, csupán a khorokban tartva rövid pihenőket, hogy a tevéket agyon ne hajszolják, megetessék, meg­itassák, s maguk között is kiosszák az élelmet meg a vizet.	Một ngày trôi qua, một đêm rồi lại một ngày nữa, bọn chúng vẫn phóng vội vã về phương Nam, chỉ dừng lại trong các khe cạn nghỉ những đợt ngắn để không làm bọn lạc đà quá mệt, cho chúng uống nước và ăn, đồng thời chia nhau thức ăn nước uống.
Igaz, hogy a zápor nem tartott hét óránál tovább, de olyan kiadós volt, mintha felhőszakadás dúlt volna a sivatag fölött, így hát Idrisz, Gebhr és a beduinok mind tudták, hogy a szakadékok aljában meg a sziklák gödreiben jó néhány napig elegendő vizet találnak nemcsak a tevék megitatására, hanem még tartalékok gyűjtésére is.	Dù mưa kéo dài không tới bảy tiếng đồng hồ, nhưng rất to, cứ như là mây bị đổ xuống sa mạc vậy, nên cả Iđrix, Ghebơrơ lẫn bọn người Bêđuin đều biết rõ rằng, dưới các lòng khe cạn và tại những chỗ mà đá tạo thành các hõm thiên nhiên, trong vòng vài ngày tới, vẫn có thể tìm thấy đủ nước không những cho người và lạc đà uống, mà còn để dự trữ nữa.
A zápor után szokás szerint gyönyörű idő következett.	Như thường lệ, sau cơn mưa lớn, thời tiết lại đẹp vô cùng.
Az égen egyetlen felhőcske sem úszott, s a levegő olyan tiszta volt, hogy mérhetetlen messzeségbe el lehetett látni.	Bầu trời không một gợn mây, không khí trong suốt đến nỗi mắt thường có thể trông được rất xa.
A sivatag mélye felől üdítő hűvösség áradt.	Cát sa mạc phả làn hơi lạnh tỉnh người.
A tevék púpja kissé megfogyatkozott, de a jól táplált állatok még mindig "tüzesek" - mint az arabok mondják -, vagyis kitűnő erőben voltak, s oly frissen szedték a lábukat, hogy a karaván csaknem olyan gyorsan haladt, mint az első napon, mikor Gharak el-Szultániból elindultak.	Nhữ ng cái bướu lạc đà đã trở nên nhỏ hơn, nhưng vì chúng được nuôi ăn tốt, nên chúng vẫn"harde" nói theo ngôn ngữ Ả Rập, nghĩa là vẫn sung sức và vẫn chạy rất hăng, khiến cho đoàn người tiến về phía trước với tốc độ chỉ chậm hơn không đáng kể so với ngày đầu tiên rời khỏi Garắc Xuntani.
Staś csodálkozva látta, hogy a beduinok némelyik szakadék alján az esőtől védett barlangok­ban durra- és datolyakészleteket találnak.	Xtas ngạc nhiên nhận thấy rằng, trong một số khe cạn, trong các hẽm đá tránh được mưa, bọn Bêđuin lấy ra những bọc ngô và chà là dự trữ.
Ebből láthatta, hogy még mielőtt őket elrabolták volna, már megtették az előkészületeket, s egyfelől Fatme, Idrisz és Gebhr, másfelől a beduinok az egész dolgot előre kitervezték.	Em liền hiểu ra rằng, trước khi bắt cóc chúng, bọn kia đã tiến hành một số công việc chuẩn bị nhất định và mọi việc đã được thoả thuận ngay từ đầu giữa mụ Phátma, Iđrix và Ghebơrơ cùng bọn Bêđuin.
Nem volt nehéz kitalálnia, hogy a két beduin Mahdi híve és követője, akik mindenáron el akarnak jutni hozzá, így aztán könnyen be lehetett vonni őket az összeesküvésbe.	Cũng dễ đoán ra rằng, hai tên Bêđuin vốn ủng hộ và ngưỡng mộ Mahơđi, chúng muốn đến với y, nên đã bị bọn Xuđan kéo tham gia vào âm mưu này.
Faiyum és Gharak el-Szultáni vidékén sok beduin élt, akik gyermekestül és tevéstül kóboroltak a sivatagban, s Medinetbe vagy a szomszédos állomá­sokra jártak munkát keresni.	Chung quanh vùng Phaium và gần Garắc Xuntani có rất nhiều dân Bêđuin, họ cùng với trẻ con và lạc đà đi du mục trên sa mạc, và thường tới Mêđinét cũng như các ga xe lửa để kiếm ăn.
Ezt a kettőt Staś ezelőtt sohasem látta - nem is valószínű, hogy megfordultak volna Medinetben, ha Sábát nem ismerték.	Song trước đó, Xtas chưa lần nào gặp hai tên này, và bọn chú ng có lẽ cũng chưa hề tới Mêđinét, vì chúng không biết Xaba.
Staśnak néha az is megvillant a fejében, nem lehetne-e őket megvesztegetni, de mikor vissza­gondolt lelkes kiáltásaikra, valahányszor Mahdi nevét hallották, belátta, hogy ez lehetetlen.	Tuy nhiên, cậu bé không chịu buông xuôi tay bất lực tuân theo mọi sự rủi may, vì trong tâm hồn non trẻ này tàng trữ một nghị lực đáng kinh ngạc, do những thất bại vừa rồi hun đúc thêm lên.
De ha mindennap megkor­bá­csolnak, ha megölnek is, akkor is szüntelenül azon fogom törni a fejem, hogyan szaba­dítsam ki Nelt és magamat e haramiák karmai közül.	Nếu như những người đuổi theo tóm được thì càng hay, nhưng còn mình, mình sẽ hành động như hoàn toàn không hề trông đợi vào họ".
Gyakran hallotta ugyan apjától, hogy a gyűlölet vakká tesz, s csak azokat ragadja el, akiktől nemesebb érzés nem telik, egyelőre azonban nem volt képes ezt a gyűlöletet sem legyőzni, sem titkolni.	Song, trước hết, em cảm thấy Nen bị xúc phạm, và cảm giác này cùng với nỗi đắng cay thiêu đốt lòng em sau sự thất bại vừa rồi, biến thành lòng căm thù không khoan nhượng đối với hai tên người Xuđan.
Annyira nem tudott színlelni, hogy Idrisz észre is vette, nyugtalankodott is miatta, mert belátta, hogy ha az üldözők elfognák őket, most már nem számíthat a fiú jóindulatára.	Hắn hiểu rằng, giờ đây, nếu như chúng bị những người đuổi theo bắt được, thì không thể trông chờ gì ở sự che chở của cậu bé nữa.
Idrisz mindig készen volt a legvakmerőbb cselekedetre is, de mint értelmes ember azt vallotta, hogy minden eshetőségre el kell készülnie, s balszerencse esetére is nyitva kell tartania egy hátsó ajtót, melyen menekülhet.	Vẫn dám làm những chuyện liều lĩnh nhất, song Iđrix vốn là kẻ chưa mất hoàn toàn lí trí, nên hắn nghĩ rằng cần phả i dự liệu mọi khả năng, để trong trường hợp chẳng may, vẫn còn lại cho bản thân một lối thoát.
S mivel nem kapott választ, így folytatta:	Iđrix hiểu rằng hắn chỉ phí lời vô ích.
- Ezért ma nem fekszel le, hanem őrt állsz, különben is elhatároztam, hogy ezentúl minden éjjel őrt áll egyikünk, amíg a többiek alszanak.	Tao cũng quyết định là từ nay trở đi, một trong số chúng ta phải thức canh cho những người khác ngủ.
S ettől a naptól kezdve csakugyan bevezették a rendszeres őrváltást.	Và quả thật, từ hôm đấy trở đi, chúng thay nhau gác đêm liên tục.
Ez nagyon megnehezí­tette, sőt teljesen meghiúsította Staś minden menekülési szándékát, különösen, mert minden őr éberen őt figyelte.	Điều đó cản trở và phá vỡ phần lớn những ý đồ của Xtas; tới lượt mình gác đêm tên nào cũng rất cảnh giác đối với cậu bé.
Ellenben a gyerekeknek több szabadságot adtak, úgyhogy szabadon érintkezhettek és beszél­gethettek egymással.	Ngược lại, bọn trẻ được tự do hơn, chúng có thể xích lại gần nhau và trò chuyện mà không ai cản trở.
Staś tehát mindjárt az első pihenőnél leült Nel mellé, s sietett megköszönni a segítségét.	Ở nơi nghỉ chân đầu tiên, Xtas ngồi xuống cạnh Nen, vì em rất nóng lòng được cảm ơn Nen đã cứu em.
Végtelen hálát érzett iránta, de nem tudta érzelmeit fellengzős vagy érzelmes szavakkal kifejezni, így hát csak megfogta két kezét, és forrón megszorította.	Nhưng mặc dù rất biết ơn cô bé, em không biết diễn tả một cách suôn sẻ và tình cảm, mà chỉ lắc lắc hai bàn tay cô bé.
- Nel!	- Nen!
- Csak nőjek meg egészen, majd meglátják ezek!...	- Em mà lớn hẳn thì chúng biết tay!
- felelte harcias pillantást vetve a szudániak felé.	- Cô bé vừa nói vừa nhìn bọn Xuđan với đầy vẻ khiêu khích.
De mivel Nel nem tudta még voltaképpen, mi is történt, s miért verték meg Staśt az arabok, a fiú elmesélte, hogyan akarta kilopni a fegyvert meg a töltényeket, megölni a tevéket s mindnyájukat visszatérésre kényszeríteni.	Vì cô bé chưa hiểu các sự việc xảy ra và vì sao bọn Ả Rập nhảy xổ vào Xtas, nên Xtas bắt đầu kể lại chuyện cậu quyết định đánh cắp khẩu súng, giết lũ lạc đà, để buộc tất cả phải quay trở lại.
- Ha sikerült volna - tette hozzá -, most már szabadok lennénk.	- Giá mà anh thành công, - cậu nói - thì có phải chúng mình đã được tự do rồi hay không.
- És felébredtek?	- Thế nhưng chúng nó tỉnh dậy phải không anh?
- kérdezte Nel dobogó szívvel.	- Cô bé hỏi, tim đập dồn dập.
- Fel.	- Chúng nó tỉnh dậy.
Nel felháborodása most már Sába ellen fordult.	Cô bé bèn hướng sự phẫn nộ của mình vào Xaba.
- Csúnya Sába!	- Cái đồ Xaba xấu xí!
Csúnya!	Xấu xí!
Staśnak nemigen volt nevető kedve, ezen azonban mégis elmosolyodott, s megkérdezte:	Mặc dù không muốn cười chút nào, Xtas cũng phải mỉm cười và hỏi:
- Hogyhogy nem állsz vele szóba, s mégis megmondod, hogy utálatos?	- Làm sao em vừa có thể không nói với nó một lời nào mà đồng thời lại bảo cho nó biết rằng nó rất xấu được?
- Leolvassa ő azt az arcomról.	- Nó nhìn vẻ mặt của em thì nó biết chứ.
- Az lehet.	- Cũng có thể.
E visszaemlékezés kissé enyhítette Nel haragját, de azért nem akart mindjárt megbocsátani a bűnösnek.	Điều nhắc nhở đó làm dịu phần nào cơn giận của Nen, nhưng cô bé không muốn tha thứ ngay cho kẻ tội phạm.
Staś megint elmosolyodott.	Xtas lại mỉm cười:
- Egy igazi gentleman búcsúzásképpen sem ugat, legfeljebb, ha kutya őkelme, márpedig Sába az.	- Người lịch thiệp thì cả khi từ biệt cũng không sủa, trừ khi anh ta là một con chó, mà Xaba thì đúng là chó chứ còn gì nữa.
- Az a baj, hogy nem tudtalak kiszabadítani.	- Tệ nhất là ở chỗ: anh đã không giải thoát được cho em.
Nel lábujjhegyre ágaskodott s átkarolta a fiú nyakát.	Còn Nen đứng kiễng chân, vòng tay ôm lấy cổ Xtas.
Eközben a szokásos nagy zajjal megérkezett Sába, aki rendszerint elkésett, elmaradozott, de nem azért, mintha nem bírta volna a tevék iramát, hanem mert útközben sakálokra vadász­gatott, meg a sziklákon ülő keselyűket ugatta meg.	Trong khi đó Xaba, vốn bao giờ cũng tụt lại sau - không phải vì nó không theo kịp lũ lạc đà mà chủ yếu là dọc đường nó còn cố săn lấy một con lang, hoặc dừng lại sủa bọn diều hâu đậu trên chóp đá - giờ mới lao tới, ồn ào không kém lệ thường.
Khamisz megetette és megitatta a kutyát, azután nyeregbe szálltak, s gyors iramban elindultak tovább, dél felé.	Khamix cho con chó ăn uống, rồi tất cả lại lên lạc đà phóng rất nhanh về phía Nam.
Ez volt útjuk leghosszabb szakasza, mert rövid megszakítással tizennyolc óra hosszat ültek nyeregben.	Đó là đoạn dài nhất, vì chúng đi suốt mười tám giờ liền, chỉ dừng lại nghỉ một lần ngắn.
A folyó felől fenyegetett a legnagyobb veszedelem, bizonyos volt, hogy a gyerekek eltűnése után nyomban távirati parancs ment minden folyamparti telephez, hogy a sejkek küldjenek ki portyákat a sivatag belsejébe a folyó mindkét partján, s tartóz­tassa­nak fel minden dél felé igyekvő utast.	Mối nguy hiểm đe doạ sẽ từ phía sông lại, bởi chắc chắn là ngay sau khi bọn trẻ bị bắt cóc, các mệnh lệnh được chuyển ngay bằng điện tín tới tất cả các điểm dân cư bên bờ sông, ra lệnh cho các vị tù trưởng phái những toán quân tiến sâu vào sa mạc dọc theo hai bờ sông Nin, giữ lại tất cả những kẻ đi về phía Nam.
Khamisz erősködött, hogy a kormány és a mérnökök bizonyosan nagy pénzjutalmat tűztek ki kézre kerítésükre, a sivatag tehát nyilván tele van üldözőkkel.	Khamix còn nói chắc chắn rằng chính phủ cũng như hai kĩ sư sẽ đưa ra những giải thưởng rất lớn cho những ai bắt được chúng, do vậy, hẳn là sa mạc hiện đang nhung nhúc bọn săn tìm.
Élelemről is gondoskodniuk kellett.	Còn chuyện lương thực nữa.
- mondogatta magában kétségbeesett félelmében.	Chỉ cần vượt được Atxuan!" - hắn sợ hãi và tuyệt vọng tự nhủ trong lòng.
De, mint a beduinok számították, még Assuan is mintegy ötnapi járóföldnyire volt, s egyre mélyebbre kellett hatolniuk a sivatag belsejébe, miközben minden pihenő alkalmával szemlátomást kisebbedtek az élelem-, abrak- és vízkészletek.	Song theo tính toán của bọn Bêđuin, từ đây đến Atxuan hãy còn năm ngày đường nữa, mỗi lúc một nhiều tính chất sa mạc hơn, mà các thứ dự trữ dùng cho người và vật thì giảm đi trông thấy.
Szerencsére bátran hajszolhatták a tevéket, s száguldhattak eszeveszett iramban, mert a tikkasztó hőség már nem gyötörte az állatokat.	May thay, chúng có thể thúc lạc đà phi với tốc độ nhanh nhất, vì cái nóng chưa khiến cho sức lực lạc đà bị cạn đi.
Nappal, főleg délidőben, erősen tűzött ugyan a nap, de a levegő mindig üde volt, ellenben éjjel olyan hűvösre fordult, hogy Staś Idrisz enge­délyével átült Nel tevéjére, hogy vigyázhasson a kislány egészségére, s óvja a meghűléstől.	Ban ngày, vào những giờ trưa, mặt trời thiêu đốt quả là gay gắt, nhưng không khí vẫn rất dễ chịu, còn ban đêm lạnh đến nỗi Xtas phải ngồi sang cù ng lạc đà với Nen - sau khi được sự đồng ý của Iđrix - để chăm sóc sức khoẻ cho cô bé và canh chừng cho Nen khỏi bị nhiễm lạnh.
Staś aggodalmai azonban alaptalanok voltak, mert Dinah, akinek beteg szeme lényegesen javult, a legnagyobb gonddal ápolta kisasszonyát.	Song những điều lo lắng của em hơi thừa, vì bà Đina - sau khi tình trạng đôi mắt, hay nói đúng hơn, con mắt đã khá - chăm sóc cô chủ rất ân cần.
Most már a kegyetlen Gebhr sem mert volna rá kezet emelni.	Chúng không hề tiếc nước hay chà là đối với Nen.
Talán hozzájárult ehhez a kislány rendkívüli szépsége is.	Cả tên Ghebơrơ tàn bạo bây giờ cũng không dám động tới cô bé nữa.
Gyakran, ha pihenő közben megállt a jerikói rózsából vagy a tüskebokorból rakott tűz mellett, s a hold beezüstözte haját, a láng pedig pirosra festette arcát, az arabok és beduinok nem bírták szemüket levenni róla, s szokásuk szerint csámcsogtak elragadtatásukban mindegyre azt hajtogatva: "Allah, Masallah!" vagy "Biszmillah!"	Một nguyên nhân nữa của chuyện đó cũng có thể là do vẻ xinh xắn khác vời của Nen; ở cô bé có một thứ gì đó của hoa và của chim, vẻ đẹp ấy thì ngay cả những tâm hồn hoang dã và kém phát triển của bọn người Ả Rập này cũ ng không chống lại nổi.
Ama nagy iramot követő napon Staśnak és Nelnek, kik ezúttal egy tevén ültek, rövid, de kellemes meglepetésben volt részük.	Vào trưa ngày thứ hai sau đợt đi kéo dài ấy, Xtas và Nen (khi ấy đang cù ng cưỡi một con lạc đà)bị xúc động một cách vui sướng.
Közvetlenül napkelte után világos, áttetsző ködfátyol lebegett a sivatag fölött, mely csakhamar eloszlott.	Ngay sau lúc mặt trời mọc, trên sa mạc dâng lên một làn sương mờ sáng và trong suốt, sau đó làn sương tan đi.
Később, hogy a nap feljebb emelkedett, a hőség nagyobb lett, mint bármikor az előző napokon.	Rồi khi mặt trời lên cao hơn nữa, thì cái nóng càng ghê gớm hơn những hôm trước.
A karaván egy terjedelmes fennsíkra ért, melyet khorok sem szaggattak meg, amikor hirtelen csodálatos látvány tárult a gyermekek szeme elé.	Đoàn người và vật đang đi trên một vùng đồng bằng đơn điệu không bị những khe núi cạn chia cắt, bỗng trước mắt bọn trẻ hiện ra một phong cảnh kì thú.
- Mi az?	- Cái gì thế này?
- kiáltotta Staś.	- Xtas kêu lên.
- Nel, Nel, nézd!	- Nen! Nen!
- Medinet!	- Mêđinét!
Apuskához!	Về với ba!
Apuskához!	Về với ba!
Staś szinte elsápadt a megindultságtól.	Xtas xúc động tái người đi.
- Csakugyan... Lehet, hogy Kharga... De nem, alighanem Medinet.	- Quả thật... Đây có thể là Khácghê... Nhưng không!
A fák alkotta zöld háttér előtt oly tisztán látszottak, hogy Staś éles szeme már a lapátok piros szegélyét is látta.	Trên nền cây cối xanh tươi, trông chúng rõ ràng đến nỗi cặp mắt tinh tường của Xtas có thể phân biệt được cả mép cánh sơn màu đỏ.
- Ez Medinet!	- Mêđinét thật rồi...
Most azonban a látvány annyira pontos, szinte kézzel tapintható volt, hogy nem kételkedhetett, szentül hitte, az igazi Medinetet látja maga előtt.	Nhưng lần này, hiệ n tượng rõ ràng đến mức gần như sờ mó được đã khiến cậu bé không thể nghi ngờ, mà nghĩ rằng quả thực đó là Mêđinét.
- ez kétségtelenül valóság.	Không - đây phải là thực!
Eszébe jutott, hogy ha csakugyan visszafelé mennének, a karaván jobban összezárkóznék, s ha másért nem, hát félelmükben is együtt maradnának.	Em cũng nghĩ rằng, nếu như đoàn người quay lại thật thì hẳn chúng đã phải co cụm lại, phải tụ tập lại với nhau, ít nhất cũng vì sợ hãi chứ.
- mondta magában Staś.	"Ảo ảnh" - Xtas tự nhủ.
- Nógasd hát azt a tevét!	- Này, thúc lạc đà đi nhanh lên!
Fájó szívvel fordult Nelhez, hogy az ő csalódását is eloszlassa, mikor egy váratlan esemény mindnyájuk figyelmét másfelé fordította.	Và ấm ức trong lòng, em quay sang Nen để xua tan ảo tưởng cho cô bé, thì vừa lúc, xảy ra một sự kiện khiến cho tất cả mọi người tập trung sự chú ý về phía khác.
Idriszhez érve, gyorsan néhány szót váltottak, mire az egész karaván hirtelen a sivatag belseje felé kanyarodott.	Tới chỗ Iđrix, hắn trao đổi vội vã vài tiếng, ngay lập tức, cả đoàn quà nh sâu thêm vào sa mạc.
Ismét rövid szóváltás következett, melyből azonban Staś semmit sem értett.	Lại một cuộc nói chuyện ngắn ngủi nữa mà Xtas không thể nghe được tiếng nào.
A karaván gyors iramban nyomult a sivatag mélye felé, nyugati irányban, míg egy keskeny szakadékhoz nem ért, melyben hatalmas sziklák, bozótok és barlangok látszottak vad összevisszaságban.	Đoàn người vội vã lao về hướng Tây và chỉ dừng lại khi đến được một cái khe cạn thật hẹp, đầy những tảng đá nằm hỗn độn, các khe nứt và hang động.
Az egyik annyira tágas volt, hogy a szudániak gyorsan elrejthették benne a tevéket is meg az embereket is.	Một trong số các hang đó lớn đến nỗi bọn Xuđan có thể cho cả người và lạc đà ẩn kín trong đó.
S nem is csalódott, mert mihelyt a tevéket ellátták abrakkal, a beduinok, a szudániak és Khamisz nyomban összeültek tanácskozni.	Quả thật, niềm hi vọng ấy không đánh lừa em, vì ngay sau khi rải thứ c ăn cho lạc đà, bọn Bêđuin và Xuđan cùng với Khamix ngồi tụ tập lại với nhau.
- Ezentúl csak éjszakánként utazhatunk, nappal meg kell bújnunk - jelentette ki a félszemű beduin.	- Từ nay ta chỉ có thể đi ban đêm thôi, còn ban ngày chúng ta sẽ phải ẩn náu - tên Bêđuin chợt lên tiếng.
- Most már lépten-nyomon találunk khorokat, mindegyikben akad kényelmes rejtekhely.	- Bây giờ các khe cạn sẽ có rất nhiều, trong mỗi một khe đều có thể tìm thấy nơi ẩn nấp an toàn.
- Biztosak vagytok benne, hogy őr volt?	- Chúng mày có chắc nó là lính canh không?
- Allah!	- Ôi Ala!
Szerencsére egyedül találtuk.	May là hắn có mỗi một mình.
Ekkor lassítottunk, s csendesen olyan közel lopóztunk hozzá, hogy csak akkor vett észre, mikor már alig néhány lépésnyire voltunk.	Chúng tôi bèn giảm tốc độ và lặng lẽ tiến đến gần, nên hắn trông thấy chúng tôi khi chúng tôi chỉ còn cách hắn vài ba bước chân.
Mindjárt itt lesz az egész üldöző csapat!" Fiatal és buta fiú volt, hát elhitte, csak azt akarta, hogy esküdjünk meg a Koránra.	Thằ ng nhóc hãy còn trẻ và ngốc nghếch bèn tin lời, chỉ yêu cầu chúng tôi phải thề trên kinh Coran là đúng như vậy.
- Beszélj, mit műveltetek azután?	- Hãy kể tiếp xem sau đó chúng mày làm gì.
- Mikor megesküdtünk - folytatta a beduin -, a fiúhoz léptem, s így szóltam: "De ki biztosít bennünket, hogy te nem tartozol-e a zsiványokhoz, akik a fehér gyermekeket elrabolták, s nem azért hagytak-e itt, hogy feltartóztasd az üldözőket?" Én is megeskettem őt, amibe bele is egyezett, s most már annál jobban hitt nekünk.	- Thế rồi, - tên Bêđuin tiếp tục, - sau khi thề xong tôi mới bảo thằng bé: "Nhưng ai bảo đảm cho chúng ta là anh không thuộc về bọn cướp đang chạy trốn với bọn trẻ con, biết đâu bọn chúng chẳng để anh lại đây để níu chân những người đuổi theo lại?
A folyamtól kétnapi járóföldnyire minden khort őriznek, a folyamon pedig óriási "baburok" (gőzhajók) járnak, angolokkal és katonasággal.	Tất cả các khe cạn cách sông hai ngày đường đều được canh gác, trên sông các tầ u thuỷ chở người Anh và quân đội đi lại không ngớt...
- Sem a katonaság, sem a "baburok" nem használnak Allah és a próféta ereje ellen...	- Cả tầu thuỷ lẫn quân đội đều không thể chống lại sức mạnh của Đức Ala và Đấng tiên tri...
- Bár úgy lenne, ahogy mondod!	- Cầu cho mọi việc xảy ra đú ng như ông nói.
- Most pedig mondd el, hogyan végeztetek a fiúval?	- Mày hãy nói xem chúng mày khử thằng ấy như thế nào?
A félszemű beduin társára mutatott.	Tên Bêđuin chột bèn chỉ vào bạn hắn.
- Abu Anga megkérdezte még - folytatta -, hogy nincs-e a közelben más őrszem, s mikor a fiú azt mondta, hogy nincs, oly hirtelen döfött kést a torkába, hogy meg sem nyikkant.	- Abu Anga - hắn nói, - còn hỏi hắn xem ở gần đây có người nào canh gác nữa không, và khi hắn trả lời rằng không, anh ấy bèn thọc cho hắn một nhát dao vào dưới cổ, bất ngờ đến nỗi hắn không kêu được một tiếng nào.
Bedobtuk egy mély szakadékba, s elfödtük kövekkel meg bozóttal.	Chúng tôi quẳng hắn xuống một khe sâu, lấy đá và gai góc phủ lên trên.
A faluban azt fogják hinni, hogy elszökött Mahdihoz, mert ő mondta, hogy többen tervezik.	- Cầu Thượng đế ban phước lành cho những ai bỏ trốn cũng như đã ban phước cho chú ng mày vậy!
- Igen, megáldott - felelte Abu Anga -, mert megtudtuk, hogy a folyótól háromnapi járóföld­nyire kell maradnunk, ráadásul szereztünk egy puskát, ami nagyon hiányzott, meg egy fejős tevekancát...	- Bởi thế giờ đây, chúng ta đã biết được rằng cần phải đi cách xa sông ba ngày đường; ngoài ra chúng ta còn kiếm thêm được khẩu súng mà chúng ta đang thiếu cùng với một con lạc đà nữa.
- A tömlők meg vannak töltve vízzel, a zsákokban pedig bőven van köles, csak puskaport találtunk keveset - felelte a félszemű.	- Các bình hãy còn đầy nước, - tên chột nói, - còn trong bao đầy kê, chỉ có thuốc súng là chú ng tôi tìm được quá ít.
- Khamisznál van néhány száz töltény a fehér fiú puskájához, mellyel nem tudunk bánni; de a puskapor mind egyforma, tehát jó lesz a mi puskánkhoz is.	- Khamix có mang theo vài trăm viên đạn cho khẩu súng của thằng bé da trắng, khẩu súng mà chúng ta không biết bắn.
Staś dobogó szívvel és feszült figyelemmel hallgatott.	Tim đập dồn dập, Xtas lắng nghe rất chăm chú.
Volt ebben a beszélgetésben sok kedvező dolog, az tudniillik, hogy az üldözés megindult, jutalmat tűztek ki értük, s a parti helységek sejkjei parancsot kaptak, hogy minden déli irányba haladó karavánt feltartóztas­sanak.	Trong câu chuyện này, em thấy có những điều an ủi, đó là việc cuộc truy đuổi đã được tổ chức, giải thưởng đã được hứa hẹn, và tù trưởng của các bộ lạc dọc sông đã nhận được lệnh phải giữ lại các đoàn người đi về phía Nam.
Megörvendeztette Staśt az a hír is, hogy a folyón katonasággal megrakott gőzhajók járnak.	Cả cái tin về những chiếc tàu thuỷ chở đầy quân đội Anh chạy ngược sông cũng khiến em vui mừng.
Mahdi dervisei megmérkőzhettek az egyiptomi csapatokkal, sőt le is győzhették azokat, de az angol katonasággal másként állt a dolog, s egy pillanatig sem kételkedett abban, hogy az első ütközet a mahdisták teljes megsemmisülésével fog végződni.	Vì vậy, với niềm cổ vũ trong lòng, em tự nhủ: "Dù cho bọn chúng có mang được chúng ta tới chỗ Mahơđi chăng nữ a, thì rất có thể trước khi chúng kịp mang đến nơi, đã không còn tồn tại cả bản thân Mahơđi lẫn bọn tín đồ của y".
El is határozta, nem szól erről Nelnek, hogy meg ne ijessze, s még nehezebbé ne tegye fájdalmát, melyet a Faiyum oázis és Medinet délibábjának eltűnése okozott.	Cậu bé định sẽ không nói cho Nen biết chuyện đó để khỏi làm cô kinh sợ và buồn thêm, nỗi buồn bắt đầu từ khi ảo ảnh về ốc đảo Phaium và thành phố Mêđinét biến mất.
Mielőtt megérkeztek volna a szurdékhoz, látta, hogyan csordul ki Nel szemecskéiből a könny, most tehát, hogy mindent meghallott, amit akart, úgy tett, mintha hirtelen felserkent volna, s Nelhez sietett.	Trước khi đến khe núi, cậu bé thấy rõ nước mắt đã ứa đầy trong mắt cô bé, vì vậy, sau khi đã nghe được hết những điều muốn biết qua câu chuyện của bọn Bêđuin, cậu giả vờ tỉnh giấc và bỏ đi đến với Nen.
A leányka Dinah mellett ült egy szegletben, s könnyeivel áztatott datolyát majszolt.	Nen đang ngồi một góc bên cạnh bà Đina và vừa thút thít khóc vừa ăn chà là.
Mikor Staśt meglátta, eszébe jutott, hogy a fiú nemrég azt mondta, úgy viselkedett, mintha legalább tizenhárom éves volna, nem akart hát megint gyermeknek látszani, s egy datolyamagot fogai közé szorítva, igyekezett elnyomni zokogását.	Nhìn thấy Xtas, cô bé chợt nhớ lại rằng, cách đây chưa lâu Xtas đã thừa nhận rằng hành động của cô xứng đáng với người ít nhất đã mười ba tuổi, nên không muốn tỏ ra mình còn bé bỏng, cô cố lấy hết sức cắn chặt hạt chà là để ngăn cơn thổn thức.
- Nel!	- Nen!
- szólította meg Staś.	- Cậu nói.
- Medinet csak látomás volt, de most már biztosan tudom, hogy az üldözés megindult, tehát ne búsulj és ne sírj.	- Mêđinét vừa rồi chỉ là ảo ảnh, nhưng anh vừa biết chắc rằng mọi người đang đuổi theo chúng ta, em đừng lo và đừng khóc làm gì.
- Nem, Staś... én nem akarok sírni... csak... a szemem úgy izzad...	- Không, anh Xtas à... em không khóc đâu.. có điều mắt em nó... ra mồ hôi đấy thôi...
De hát az ajka már remegni kezdett, lesütött szempillái mögül kövér könnycseppek gördültek elő, s istenigazában elsírta magát.	Nhưng chính lúc ấy cằm cô bé run lên, từ hàng lông mi khép kín ứa ra hai giọt lệ to tướng, và cô bé oà lên khóc nức nở.
Szégyellte a dolgot, meg félt is, hogy Staś gyerekségéért összeszidja, lesütötte tehát szemét, s fejecskéjét a fiú mellére hajtva, alaposan megáztatta ruháját.	Song, vừa xấu hổ vì những giọt nước mắt ấy, lại vừa lo Xtas sẽ mắng, cô bé giấu đầu vào ngự c Xtas, làm ướt đẫm áo em.
Staś nyomban vigasztalni kezdte:	Xtas gắng an ủi cô bé:
Egyszer sikerült elfogniuk egy őrszemet, de másodszor majd őket fogják el.	Có biết bao nhiêu tầu thuỷ đang quần đảo trên sông Nin... Chứ sao nữa!
A Níluson is rengeteg gőzhajó cirkál... Hogyne... Hazamegyünk, Nel, hazamegyünk, mégpedig gőzhajón!...	Chúng ta sẽ trở về, Nen, chúng ta nhất định sẽ trở về, mà bằng tầu thuỷ cơ!
No, ne félj hát!...	Em đừng sợ Nen ạ...
Még sokáig vigasztalgatta volna így, ha figyelmét el nem vonja valami különös hang, mely az utolsó orkán által a szurdék fenekén összehordott homokbuckák felől jött.	Có thể em còn tiếp tục an ủi cô bé như thế, nếu như em không chú ý đến một thanh âm kì lạ vọng vào từ phía ngoài, nơi các gò cát mà trận bão vừa rồi dồn thành đống dưới lòng khe cạn.
Olyanfajta vé­konyka, érces hang volt ez, mint a nádsíp füttye.	m thanh đó giống tiếng sáo vậy, âm thanh mỏng mảnh như tiếng kim khí.
Staś abbahagyta a beszélgetést, s figyelt.	Xtas ngừng nói và bắt đầu lắng tai nghe.
Kis idő múlva már több irányból egyszerre hallatszottak ezek a vékony, szomorkás hangok.	Lát sau những thanh âm mỏng manh và ai oán ấy lại cất lên từ nhiều phía cùng một lúc.
Staś agyán átvillant a gondolat, hogy talán arab járőrök fogták körül a szurdékot, s sípjeleket váltanak egymással.	Cậu bé thoáng nghĩ rằng có thể đó là những lính canh Ả Rập đã vây kín khe núi, dùng còi để gọi nhau.
Szíve hevesen dobogott.	Tim em đập dồn.
Idrisz, Gebhr és a két beduin azonban nyugodtan rágcsálta a kétszer­sültet, csak Khamisz árult el némi meglepetést.	Nhưng không Iđrix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin đang bình thản nhá bánh khô, chỉ riêng mình Khamix là có vẻ hơi ngạc nhiên.
Kis idő múlva Idrisz felállt, s kinézett a barlangból, azután visszatértében megállt a gyerekek előtt, s így szólt:	Một lát sau, Iđrix đứng dậy, nhìn ra ngoài hang, rồi quay vào dừng lại bên cạnh bọn trẻ và nói:
- A homok énekel.	- Cát bắt đầu hát đấy.
Ez felajzotta Staś kíváncsiságát, s egy pillanatra megfeledkezett elhatározásáról, hogy Idrisszel nem áll többé szóba, s megkérdezte:	Xtas thú vị đến nỗi quên biến đi ý định hoàn toàn không thèm nói chuyện với Iđrix, bật hỏi:
- A homok?	- Cát à?
Nappal a sziklák és omladékok között, nehezen megközelíthető rejtekhelyeken húzódtak meg, éjszakánként pedig pihenés nélkül száguldottak tovább, amíg az első vízesést el nem hagyták.	Ban ngày họ trú trong những chỗ kín, đường đi lối lại khó khăn, giữa các tảng đá và các khe đá, còn ban đêm, họ phóng đi không kịp thở, cho tới lúc vượt qua cái thác sông thứ nhất.
Mivel pedig a vízhiány miatt már sokat szenved­tek, visszakanyarodtak a folyamhoz egy félnapi járóföldre.	Và vì chúng đang bị thiếu nước, nên chúng bèn tiến lại gần sông ở khoảng cách nửa ngày đường.
A falvak nagyon messze voltak egymástól.	Làng xóm nằm cách nhau xa hơn nhiều.
A beduinok tehát szerencsésen visszatértek, senki sem látta meg őket, s bőséges vízkészletet hoztak magukkal.	Vì thế, bọn Bêđuin quay trở lại một cách may mắn, không bị ai trông thấy, mang theo một lượng nước dự trữ đáng kể.
Most már csak élelemről kellett gondoskodniuk, mert a rosszul táplált állatok egy hét alatt nagyon lesoványodtak.	Chỉ còn phải nghĩ đến lương ăn, vì bọn súc vật, do bị nuôi ăn kém, nên từ một tuần nay gầy đi trông thấy.
Nyakuk megnyúlt, púpjaik meg­csappantak, lábuk elgyengült.	Cổ chúng dài ngoẵng ra, bướu thu nhỏ lại, chân trở nên yế u ớt.
Sábának már nem adtak sem enni, sem inni, csak a gyerekek dugdostak el neki ételmaradé­kokat, ő azonban mindig segített magán, s a pihenőhelyekre gyakran érkezett meg véres szájjal, mellén és nyakán harapások nyomaival.	Chúng hoàn toàn không cho Xaba ăn uống, chỉ riêng bọn trẻ cố dành cho nó chút thức ăn thừa, song nó cũng tự lo được cho bản thân mình, và tại những chỗ nghỉ chân, nó thường chạy tới với cái mõm dính máu, cùng những vết cào cấu trên ức và trên cổ.
Hogy e vadászatokon sakálok, hiénák, sivatagi rókák vagy gazellák estek-e áldozatul, azt senki sem tudta, annyi azonban bizonyos, hogy az éhség nyomai nem nagyon látszottak meg rajta.	Chẳng ai biết được chiến lợi phẩm của những cuộc chiến đấu ấy là chó núi, linh cẩu, cáo sa mạc hay hoẵng, song chỉ biết rằng, trông nó hoàn toàn không có vẻ quá đói khát.
Mindazonáltal Sába is nagy változáson ment át.	Ngay cả Xaba cũng có nhiều thay đổi.
Nyaka és melle még mindig hatalmas volt, de oldala behorpadt, amitől még nagyobbnak látszott.	Ức và gáy lú c nào cũng đồ sộ, nhưng hai bên sườn thì hõm vào, nên trông nó lại càng cao hơn.
Szeme fehérjét vörös erecskék hálózták be, s ez tekintetét vaddá, fenyegetővé tette.	Trong cặp mắt với tròng trắng đo đỏ của nó giờ đây có một vẻ gì hoang dã và dữ tợn.
Idrisz és Gebhr valósággal féltek tőle, s minden érdeme ellenére annyira gyűlölték, hogy bizonnyal agyon is lőtték volna a zsákmányolt puskával, ha nem jártak volna már Assuanon túl, s nem akarták volna Smainnak ajándékba elvinni ezt a különleges kutyát.	Iđrix và Ghebơrơ bắt đầu sợ hãi nó, và mặc công lao của con chó, chúng căm thù nó đến mức sẵn sàng giết chết nó bằng khẩu súng kíp cướp được, nếu như chúng không có ý đồ muốn đem tặng gã Xmainơ một con vật đặc biệt, và giá như không phải là chú ng đã vượt qua Átxuan.
Assuant elhagyták!	Chúng đã qua Átxuan!
Tudta ugyan, hogy egyelőre nemcsak a tulajdonképpeni Egyip­tom, mely Wadi Halfánál, vagyis a második kataraktánál végződik, hanem egész Núbia is az egyiptomi kormány kezében van, de azt is tudta, hogy az üldözés Assuanon, főleg pedig Wadi Halfán túl már sokkal nehezebb lesz, minthogy ott a kormány rendeleteit már vonakodva hajtják végre.	Thật tình em cũng biết rằng, tuy cả miền Ai Cập, đất nước kết thúc phía bên kia Vađi Hanpha, tức là sau cái thá c thứ hai, lẫn cả Nubia, cho đến nay vẫn nằm trong tay chính phủ Ai Cập, song sau Átxuan, nhất là sau thác Vađi Hanpha, cuộc đuổi bắt sẽ gặp nhiều khó khăn hơn, còn những mệnh lệnh của chính phủ chỉ được thi hành một cách trễ nải.
Már csak abban reménykedett, hogy édesapja és Rawlison úr az üldöző csapat útnak indítása után Faiyumból azonnal Wadi Halfába mentek gőzhajón, s ott a kormánytól csapatokat kérnek, azokat ellátják tevékkel, s igyekeznek dél felől elvágni a szökevények útját.	Em chỉ còn hi vọng rằng, cha em và ông Rôlixơn, sau khi tiến hành cuộ c săn đuổi từ Phaium, sẽ đáp tàu thuỷ tới Vađi Hanpha và tại đó, sau khi được chính phủ cung cấp cho những binh sĩ cưỡi lạc đà, họ sẽ cố gắng cắt ngang đường chạy về phía Nam của bọn chạy trốn.
Nem ejtette el azonban azt a tervét sem, hogy saját erejéből igyekszik megmenekülni.	Tuy nhiên, em vẫn không bỏ ý nghĩ phải tự cứu lấy mình.
Idrisz félt minden ismeretlen dologtól, főleg pedig az angol találmányoktól, elhatározta hát, hogy csakugyan Staśra bízza ezt a munkát.	Vốn sợ những thứ không quen dùng và sợ các phát minh của người Anh, nên Iđrix bèn quyết định giao cho cậu bé làm việc đó.
Staś örömmel vállalta, először, mert abban remény­kedett, hogy az erős angol puskapor az első lövésnél szétveti az ócska arab puskát, másodszor, mert megpróbálhatott néhány töltényt eldugni.	Xtas rất vui lòng làm việc ấy, với hi vọng thuốc súng của Anh vốn mạnh hơn, sẽ phá vỡ ngay khẩu súng kíp Ai Cập cũ kĩ trong lần bắn đầu tiên, và sau nữa em hi vọng rằng sẽ giấu được một ít đạn.
A dolog sokkal könnyebben ment, mint hitte.	Quả thực chuyện đó dễ hơn là em tưởng.
Végeredményben bőbeszédűségük és hanyagságuk lehetővé tette, hogy Staś hét töltényt észrevétlenül a zsebébe süllyesszen.	Tính lắ m lời cù ng thói cẩu thả bẩm sinh của bọn chúng đã khiến Xtas giấu được vào túi của mình bảy viên đạn cả thảy.
Staś úgy vélekedett, hogy Wadi Halfán, vagyis a második kataraktán túl ez sem lesz nehéz, mert előre látta, hogy amilyen mértékben megközelítik céljukat, az arabok ébersége éppen olyan mértékben csökken.	Cậu bé nghĩ rằng, sau Vađi Hanpha, nghĩa là sau cái thác thứ hai, việc đó sẽ không khó khăn lắm, vì cậu dự đoán rằng, càng gần đích thì tính cảnh giác của bọn Ả Rập sẽ càng giảm bớt đi.
Még mindig borzalommal töltötte el a gondolat, hogy meg kell ölnie a szudániakat meg a beduinokat, sőt Khamiszt is, de mióta a beduinok meggyilkolták az arab őrt, nem érzett semmiféle lelkiismeret-furdalást.	Thỉnh thoảng, cái ý nghĩ phải giết bọn Xuđan và Bêđuin, thậm chí cả Khamix nữa, khiến cho cậu rùng mình, song sau khi bọn Bêđuin giết người, cậu không còn băn khoăn gì nữa.
Bebeszélte magának, hogy itt Nel védelméről, szabadságáról és életéről van szó, ilyen körülmények között pedig nem kell törődnie ellenségeinek életével, különösen, ha azok nem adják meg magukat, és harcra kerül a sor.	Cậu tự nhủ rằng cậu đang phải bảo vệ Nen, giành lại tự do và mạng sống cho Nen, do vậy, không cần phải đắn đo gì về tính mạng của kẻ thù, nhất là khi chúng không chịu đầu hàng, buộc em phải chiến đấu.
Staś elhatározta, hogy csellel jut hozzá, s ha alkalom kínálkozik, nem vár, míg elhagyják Wadi Halfát, hanem azonnal véghezviszi tervét.	Xtas nghĩ cách cố đoạt lấy súng bằng mưu mẹo, và nếu như có cơ hội, em sẽ không chờ đế n tận Vađi Hanpha mà sẽ ra tay thực hiện càng sớm càng hay.
Már két napja elmúlt, hogy elhagyták Assuant, a harmadik napon aztán Idrisz kénytelen volt hajnalban elküldeni a két beduint a szomszédos faluba élelmiszerekért, mert már nem volt semmijük.	Đã hai ngày trôi qua kể từ khi bọn họ vượt qua Átxuan, và đến sáng ngày thứ ba, Iđrix buộc phải cho bọn Bêđuin đi kiếm lương thực vì đã cạn nhẵn.
Mivel az ellenség száma igen megcsappant, Staś elhatározta, hogy "most vagy soha", s nyomban a következő kérdéssel fordult a szudánihoz:	Thấy số kẻ thù giảm đi, Xtas nhủ thầm: "Bây giờ hoặc là chẳng bao giờ nữa!", và lập tức em quay lại hỏi tên Xuđan:
- Tudom.	- Biết chứ.
Én azonban mást akarok kérdezni.	Nhưng tôi muốn hỏi chuyện khác kia.
Könyvekből olvastam, hogy Núbiában igen sok a vadállat meg a haramia, akik senkinek sem szolgálnak, s megtámadják éppúgy az egyiptomiakat, mint Mahdi híveit is.	Tôi đọc sách thấy nói là ở Nubia có rất nhiều dã thú và lắm bọn cướp không theo ai cả, chúng cướp cả người Ai Cập lẫn các tín đồ của Mahơđi.
Mivel fogtok védekezni, ha vadállatok vagy útonállók törnek rátok?	Các ông sẽ tự vệ bằng gì nếu như bọn thú dữ hoặc lũ cướp tấn công các ông?
- Van késünk és puskánk!	- Chúng tao đã có dao và khẩu súng này rồi.
- A ti puskátok nem ér semmit.	- Khẩu súng này chẳng được tích sự gì đâu.
- Tudom.	- Tao biết.
- Még ha nincs is megtöltve?	- Ngay cả khi súng không nạp đạn à?
- Még úgy sem, mert hátha meg van bűvölve.	- Phải, vì nó có thể đã bị phù phép.
Staś vállat vont.	Xtas nhún vai.
- Ha ezt Gebhr mondta volna, nem csodálkoznék, de azt hittem, neked több eszed van.	- Ông Iđrix này, nếu như Ghebơrơ nói chuyện đó thì tôi không lạ, còn ông, tôi cứ nghĩ ông có đầu óc hơn cơ đấy.
- Hallgass!	- Câm ngay!
- kiáltotta Idrisz nyersen.	- Iđrix cắt ngang một cách thô lỗ.
- Hát csak lőj te is úgy.	- Thế thì ông thử bắn đi.
- Miért akarod, hogy a kezedbe adjuk a puskát?	- Tại sao mày lại muốn tao đưa súng cho mày?
- Meg akarlak tanítani lőni.	- Tôi muốn dạy ông bắn khẩu súng đó.
- Miért olyan fontos az neked?	- Thế thì mày được gì?
- Azért, mert hogyha a haramiák megtámadnak, mindnyájunkat megölhetnek.	- Được nhiều chứ, vì nếu như bọn cướp tấn công chúng ta thì bọn chúng có thể giết không sót một ai cả.
Idrisz elhallgatott.	Iđrix im lặng.
Rövid gondolkodás után tehát így szólt:	Vì vậy, sau một chút suy nghĩ, hắn nói:
- Jól van.	- Thôi được.
Khamisz adja ide a puskát, te pedig vedd ki a tokjából.	Khamix hãy đưa súng đây, còn mày thì lấy nó ra đi.
Staś remegő kézzel vette ki előbb az agyat, aztán a csöveket, s átnyújtotta Idrisznek.	Tay run run, Xtas lấy báng súng rồi nòng súng ra khỏi bao, đưa cho Iđrix.
- Igaz.	- Cậu bé nói.
- Most pedig ide figyelj - magyarázta tovább Staś.	- Phải, trong này không có gì cả.
A szudáni nagy figyelemmel nézte Staś minden mozdulatát, s megpróbálta utánozni.	Chăm chú hết sức theo dõi động tác của Xtas, tên Xuđan bắt đầu tập làm quen.
Egyelőre nem ment valami könnyen, de az arabok ismert kézügyességével nemsokára mégiscsak összeillesztette a fegyver alkatrészeit.	Ban đầu hắn không thể dễ dàng làm được ngay, nhưng vì người Ả Rập nói chung thường rất khéo léo, nên chỉ lát sau khẩu súng đã được lắp hoàn chỉnh.
- Nyisd ki!	- Tháo ra!
- vezényelt Staś.	- Xtas ra lệnh.
Ez egészen könnyen sikerült.	Iđrix dễ dàng tháo khẩu súng.
- Csukd be!	- Lắp lại!
Ez még könnyebben ment.	Việc này còn dễ hơn.
- Most adj ide két üres hüvelyt, megmutatom, hogyan kell megtölteni.	- Bây giờ ông hãy đưa cho tôi hai cái các tút rỗng.Tôi sẽ bảo ông cách lắp đạn.
Staś iránti bizalma annyival is inkább helyreállt, mert a fiú minduntalan visszaadta neki a fegyvert.	Lòng tin của hắn đối với Xtas lại trở lại còn bởi vì cứ chốc chốc cậu bé lại đưa súng vào tay hắn.
Vedd az üres vizestömlőt, s vidd el százlépésnyire... oda ni, arra a kőre, aztán gyere vissza, majd megmutatom, hogyan kell célozni.	Iđrix cầm lấy cái bầu và không một chút ngần ngại bước đi để đặt bầu nước lên những tảng đá đã được chỉ.
Idrisz fogta a tömlőt, s minden habozás nélkül elindult, hogy a mutatott kövekre letegye.	Nhưng trước khi hắn kịp bước một trăm bước đầu tiên.
De míg a százlépésnyi utat megtette, Staś kivonta az üres hüvelyeket a csövekből, s éles­töltényeket csúsztatott be helyettük.	Xtas đã tháo những cái vỏ đạn rỗng và thay những viên đạn đầy thuốc vào chỗ của chúng.
Nemcsak szíve vert hevesen, hanem halántékában az ütőerek is oly lázasan lüktettek, hogy azt hitte, azonnal szétvetik a fejét.	Không chỉ trái tim mà mạch máu trên thái dương em cũng đập mạnh đễn nỗi em ngỡ như sắp bung vỡ ra đến nơi.
Elérkezett a döntő pillanat, Nel és az ő szabadulásának, a győzelemnek pillanata, melyet annyira várt s mely íme, mégis olyan borzalmas!	Giây phút quyết định đã điểm - giây phút tự do cho Nen và cho bản thân em - giây phút chiến thắng - giây phút vừa kinh khủng vừa mong mỏi biết bao nhiêu!
Érezte, hogy aminek néhány perc múlva be kell következnie, az éppoly rettenetes, mint amilyen szükséges.	Em cảm thấy cái điều mà vài phút nữa sẽ xảy ra vừa kinh khủng lại vừa cần thiết.
Szívében összegabalyodott a győztes büszkesége e győzelemmel szemben érzett szörnyű undorral.	Trong ngực em, niềm hãnh diện của người chiến thắng trộn lẫn với cảm giác ghê tởm đối với sự chiến thắng.
"Meg kell tennem!	"Cần phải thế!
Ezalatt Idrisz elhelyezte a bőrtömlőt a százlépésnyire fekvő kövön, s visszafordult.	Trong khi đó, Iđrix đã đặt được cái bầu lên trên một tảng đá cách đó trăm bước và quay trở lại.
Idrisz e látványra kővé dermedt, Staś is elámult, de egy pillanat múlva már óriási öröm váltotta fel csodálkozását.	Xtas cũng ngạc nhiên không kém, nhưng sự kinh ngạc của em nhanh chóng nhường chỗ cho niềm vui sướng như điên.
- Uram, én jó voltam hozzátok!	- Ông chủ ơi, tôi vẫn đối xử tốt với ông mà!
Alakjuk nagyszerűen rajzolódott ki a tiszta, átlátszó levegőben.	Trong bầu không khí trong suốt, sáng rõ có thể nhìn thấy họ hết sức rõ ràng.
Középen, a csapat élén száguldott a két beduin ordítozva, kezükkel és burnuszaikkal integetve, mint a megszállottak.	Ở giữa, dẫn đầu đoàn là hai tên Bêđuin đang vừa phóng như bay vừa huơ tay và áo choàng như những thằng rồ.
Néhány perc múlva az egész csapat elérte a karavánt.	Chỉ mấy phút sau cả bọn đã xông tới phía toán người.
Egyesek leugráltak lovukról és tevéjük­ről, mások nyeregben maradtak, de mindnyájan eget verő ordítozást csaptak.	Một số kị sĩ nhảy xuố ng khỏi ngựa và lạc đà, một số vẫn ngồi nguyên trên yên và vẫn không ngừng kêu thét.
- Kartúm!	- Kháctum!
Végül az egyik beduin, kit társa Abu Angának nevezett, a Staś lábánál kuporgó Idriszhez rohant, s úgy kiabálta:	Mãi sau, một trong hai tên Bêđuin - chính là tên được thằng đồng bọn gọi là Abu Anga lao đến chỗ Iđrix đang rúm người dưới chân Xtas và kêu lên:
- Kartúmot elfoglaltuk!	- Kháctum chiếm được rồi!
Idrisz felegyenesedett, de még nem hitt tulajdon fülének.	Iđrix bật dậy, nhưng vẫn chưa tin vào tai mình.
- És ezek az emberek?	- Thế còn những người này?
- kérdezte remegő ajakkal.	- Y hỏi bằng đôi môi run run.
- Ezeknek az embereknek bennünket kellett volna elfogniuk, de most velünk jönnek a prófé­tához!	- Những người này lẽ ra phải bắt chúng ta thì bây giờ sẽ đi cùng chúng ta tới chỗ Đấng tiên tri.
Most már csakugyan kialudt az utolsó reménysugara is annak, hogy útközben megszökhetnek.	Quả thực, tia hi vọng cuối cùng về việc trốn thoát trong khi đi đường thế là đã bị tắt ngấm.
Staś tudta, hogy sem az ő ötletei nem használnak semmit, sem az üldözők utol nem érik őket, s ha kibírják is az utazás fáradalmait, elviszik mindkettőjüket Mahdihoz, és Smain kezébe adják.	Em chỉ còn một điều an ủi, đó là ý nghĩ rằng các em bị bắt cóc chẳng qua là để đánh đổi lấy những đứa con của gã Xmainơ.
Az volt egyetlen vigasztalása, hogy Smain kiváltja majd értük saját gyermekeit.	Nhưng liệu bao giờ chuyện đó sẽ xảy ra và trước đó các em sẽ phải gặp những chuyện gì?
Vajon Nel kibírja-e a fáradalmakat és a nélkülözéseket?	Liệu Nen có chịu đựng nổi tất cả khó nhọc và thiếu thốn ấy?
Ha Kartúm nem esik el, vagy ha csak két-három nap múlva veszik be, ugyanazok az emberek, akik most hozzájuk csatlakoztak, elfogják őket, hogy a kormány kezébe adják.	Giá như Kháctum không bị chiếm, hoặc bị chiếm chậm đi vài ngày, thì chính những người giờ đây chạy sang phía Mahơđi chắc chắn sẽ tóm bọn kia và nộp chúng vào tay chính phủ rồi.
Láttak sok gőzhajót a Níluson, melyek angol katonákat szállítottak Assuanból Wadi Halfába, ahol vasutat építettek számukra Abu Hamedbe.	Tại đó, người ta đã xây dựng riêng cho họ một con đường sắt đi tới Abu Hammét.
- Allah akbar!	- Lạy đức Ala!
- Nem - felelte a beduin -, Mahdi a Dzsalno, Barbara és Dadzsim törzseket küldte ellenük, összesen majdnem harmincezer kitűnő harcost, vezérük pedig Musa, Helu fia volt.	- Không, - viên toán trưởng đáp lại, - Mahơđi phái các bộ lạc Zanô, Bacbara và Đazim đi chống lại người Anh, tổng cộng chừng ba mươi nghìn người lính thiện chiến nhất, do Muxa, con trai của Heluthống lĩnh.
Abu Klea alatt folyt a rettenetes ütközet, melyben Allah a hitetleneknek adott győzelmet.	Ở gần Abu Klêa đã diễn ra một trận đánh khủng khiếp, trong đó Thượng đế cho bọn vô thần chiến thắng.
E csapás híre hamarosan bejárta az egész Nílus mentét.	Tin tức về chuyện đó nhanh chóng lan ra khắp vùng sông Nin.
Akkor már azt hittük, az angolok továbbnyomulnak dél felé, s felszabadítják Kartúmot.	Khi đó chúng tôi đã nghĩ rằng người Anh chắc sẽ tiến xa hơn nữa về phía Nam và giải vây cho Kháctum.
- Hogyan?	- Hả?
Mi történt?	Sao vậy?
- kérdezte Idrisz lázasan.	- Iđrix hỏi một cách nóng ruột.
- Hogy mi történt?	- Sao vậy?
- lelkendezett a beduin sugárzó arccal.	- Viên chỉ huy nói, mặt rạng ngời.
Mivel pedig az angoloknak csak Gordon volt fontos, mikor haláláról értesültek, visszavonultak észak felé.	Mà người Anh lại chỉ lo cho Goócđôn là chính, nên sau khi biết tin ông ta bị chết, họ bèn quay trở về phương Bắc.
Az angolok csak a jó híreket kürtölik ki, a rosszakat eltitkolják.	Người Anh chỉ loan tin tốt, còn tin xấu thì họ giấu đi.
A mieink közül sokan azt beszélték már, hogy Mahdi elesett.	Một số trong chúng tôi bảo rằng đức Mahơđi đã bị qua đời.
Wadi Halfában, sőt talán még azon is túl a harmadik vagy talán a negyedik vízesésig is vannak még a kedivének csapatai, de most, különösen, hogy az angolok vissza­vonultak, mi már hisszük, hogy Mahdi nemcsak ezt a vidéket, nemcsak Núbiát és Egyiptomot hódítja meg, hanem Mekkát, Medinát és az egész világot.	Tại Vađi Hanpha và xa hơn nữa, cho tới cái thác thứ ba, mà cũ ng có thể cho tới tận thác thứ tư, cũng hãy còn binh lính của phó vương, nhưng giờ đây, khi người Anh đã tháo lui, chúng tôi tin rằng, đức Mahơđi sẽ đánh chiếm không những chỉ toàn bộ Nubia và Ai Cập, không những chỉ Mếchca và Mêđinét, mà còn đánh chiếm toàn thế giới.
Ezért hát, ahelyett hogy elfogtunk s a kormány kezébe adtunk volna benneteket, veletek együtt megyünk a prófétához.	Vì vậy, thay việc bắt các anh và nộp vào tay chính phủ,chúng tôi cùng đi với các anh tới gặp Đấng tiên tri.
- Parancsot kaptatok, hogy elfogjatok bennünket?	- Thế nghĩa là đã có lệnh bắt chú ng tôi?
- Kapott minden falu, minden sejk és minden helyőrség.	- Lệnh được gửi tới mọi làng, mọi tộc trưởng, mọi đơn vị quân đội.
Ahova pedig nem juthat el a rézdrót, amely a szót viszi, oda elmentek a zabtjék (rendőrök), és kihirdették, hogy ezer font jutalmat kap, aki elfog benneteket.	Nơi nào không có sợi dây đồng mang lệnh từ Cairô chạy tới thì đã có các cảnh sát tới thông báo rằng hễ ai bắt được các anh sẽ được thưởng ngay một nghìn đồng bảng.
Masallah!	Trời ơi!
Micsoda vagyon...	Lớn lắm!...
Idrisz gyanakodva pillantott a beszélőre.	Iđrix nghi ngờ nhìn người đang nói.
- De ti inkább Mahdi áldását kívánjátok?	- Thế nhưng các anh lại lựa chọn ân phước của Đức Mahơđi?
- Úgy van.	- Chính thế.
- De ha Wadi Halfán túl is van még egyiptomi katonaság, akkor útközben még mindig elfoghatnak.	- Song nếu như binh lính Ai Cập đang còn có mặt ở Vađi Hanpha và xa hơn nữa, thì dọc đường họ có thể bắt chúng tôi.
- Nem.	- Không.
- Úgy van - helyeselt Idrisz -, helyesen szóltál, sietnünk kell, míg észbe nem kapnak, mert Kartúm még nagyon messze van...	- Nhưng ông đã nói đúng rằng phải mau chân lên trước khi bọn chúng kịp định thần, vì từ đây tới Kháctum hãy còn xa lắm...
Staś a beszélgetést végighallgatta, s most újból megcsillant szívében egy halvány remény­sugár.	Nghe trọn câu chuyện này, trong đầu Xtas lại bừng lên một tia hi vọng mỏng manh.
Staś kiszámította, hogy jó időbe telt, míg a Kartúm elestéről szóló hír a Wadi Halfától északra lakó törzsek között elterjedt, annyival is inkább, mert az angolok és az egyiptomi kormány titokban tartották a valóságot.	Xtas cũng tính rằng, trước khi tin tức về việc chiếm Kháctum lan ra khắp các bộ lạc Ả Rập cư trú ở vùng phía Bắc Vađi Hanpha, thì chắc hẳn phải có mất nhiều thời gian, nhất là khi chính phủ Ai Cập và ngườ i Anh giấu tin này.
Valószínű tehát, hogy az egyiptomiak első fejvesztettsége már el is múlt.	Do vậy, Xtas cho rằng, sự rệu rã chế ngự những người Ai Cập trong phút đầu đã qua.
Az azonban nem jutott eszébe a tapasztalatlan fiúnak, hogy Kartúm elvesztése és Gordon halála elfeledtetett az emberekkel minden mást, s hogy a kormányhű sejkeknek meg a többi egyiptomi helyi hatóságoknak most sokkal fontosabb gondja is van, mint a két elrabolt európai gyerek felkutatása és megmentése.	Cậu bé ít kinh nghiệm còn chưa hiểu rằng, dù sao đi nữa, việc mọi người phải quên đi tất cả mọi chuyện, và các vị tù trưởng trung thành với chính phủ - đồng thời cũng là chính quyền địa phương hiện tại của Ai Cập - hẳn là đang có bao nhiêu việc khác phải làm hơn là nghĩ đến việc cứu hai đứa bé da trắng.
A karavánhoz csatlakozott arabok csakugyan nem nagyon féltek az üldözőktől.	Quả thực, những người Ai Cập nhập vào đoàn rất ít lo sợ bị đuổi theo.
A tevéket nem kímélve, nagy sietve haladtak ugyan, de a Nílus közelében maradtak, s éjszakánként gyakran kanyarodtak le a folyóhoz, hogy az állatokat megitassák, s bőrtömlőiket is megtöltsék vízzel.	Họ có đi vội thật và không tiếc sức lạc đà, song họ đi ở khoảng cách rất gần sông Nin và đêm đêm thường rẽ ra sông để cho súc vật uống nước và lấy nước vào cái túi da.
Néha még fényes nappal is bemerészkedtek a falvakba.	Đôi khi,ngay cả ban ngày, họ dám đi vào các làng mạc.
Idrisz azt is megtudta, hogy az egyiptomi csapatok csaknem mind a núbiai sivatag felől állnak, tehát a Nílus jobb, azaz keleti partján.	Iđrix cũng được biết rằng, gần như tất cả các đơn vị Ai Cập đều ở bên bờ phía sa mạc Nubianghĩa là phía tả ngạn, phía bờ sông Nin.
Hogy tehát össze ne akadjanak velük, elég volt a Nílus bal partján haladniuk s a népesebb városkákat meg telepeket kikerülniük.	Để tránh đụng độ với họ, chỉ cần đi theo bờ hữu ngạn và tránh những thị trấn cùng những điểm cư dân tương đối lớn.
Igaz, hogy ez nagy kerülőt jelentett, mert a Nílus Wadi Halfától kezdve óriási ívet ír le, mely eleinte messze lekanyarodik délre, majd visszafordul délkelet felé, egészen Abu Hamedig, ahonnan aztán egyenesen déli irányt vesz, viszont a bal partot, különösen a Szelim oázistól kezdve egyáltalán nem őrizték, így tehát a szudániak megnépesedett karavánja vidám hangulatban folytatta az utat, s ételük és vizük is mindig volt bőven.	Tuy chuyện đó có khiến cho đường đi xa hơn nhiề u, vì từ Vađi Hanpha trở đi, dòng sông tạo thành một vòng cung quành rất xa xuống phía nam, rồi sau đó lại ngoằn về hướng Đông Bắc cho tới tận Abu Hammét, nơi nó chảy thẳng về hướng Nam, nhưng bờ hữu ngạn, nhất là từ ốc đảo Xêlim trở đi, gần như hoàn toàn không bị cảnh giới, mà đối với những người Xuđan, đường đi giữa đám đông bè bạn, nước nhiều, lương ăn sẵn, trở nên vui vẻ hơn nhiều.
Itt a derült égen egyetlen felhőfolt sem látszott, a láthatár szélei szürkék voltak, s mint valami hatalmas, domború kupola emelkedett ki belőlük a csendes, nyugodt, tiszta égbolt.	Lúc này, trên đầu chúng là bầu trời không một gợn mây, ở đường chân trời ngả màu xám, còn ở giữa cong lên như một cái vòm khổng lồ, tĩnh mịch và thanh bình.
Amint déli irányba haladtak, a hőség napról napra elviselhetetlenebb lett, s még a szakadékok mélyén, a legnagyobb árnyékban is meggyötörte az embereket és az állatokat egyaránt.	Tuy nhiên, càng ngày cái nóng nực càng gay gắt hơn, khi chúng đi dần về phía Nam, thậm chí trong các khe núi, trong bóng râm, cái nóng vẫn hành hạ người và vật.
Az éjszakák nagyon hűvösek voltak, az égbolton mintha kisebb-nagyobb nyájakba verődtek volna, ragyogtak a csillagok.	Trái lại, đêm thường rất lạnh, đầy những vì sao lấp lánh, được phân chia thành những chòm lớn chòm nhỏ.
Staś észrevette, hogy ezek már nem azok a csillagképek, melyek Port Saidban ragyogtak éjszakánként.	Xtas để ý thấy rằng đó đã không còn là những chòm sao đêm đêm vẫn soi sáng ở Port Xaiđơ nữa.
Sokszor ábrándozott arról, hogy valaha életében megláthassa a Dél Keresztjét, s most végre meg is látta El-Orda fölött.	Nhiều khi em từng mơ tưởng rằng, một khi nào đó trong đời sẽ được trông thấy chòm sao Thập Tự Nam.
De a csillagkép fénye ebben a helyzetben neki csak veszedelmet jósolt.	Và thế là em đã được thấy chòm sao này sau khi vượt qua En Oócđe.
A karaván két héttel azután, hogy Wadi Halfa vidékét elhagyta, eljutott a Mahdi által meg­hódított területre.	Hai tuần sau khi rời khỏi vùng lân cận Vađi Hanpha, đoàn người đi vào khu vực bị Mahơđi chiếm.
Itt már sem homokot, sem homokdombokat nem láttak.	Nơi đây không thấy có cát và những lở tích.
Hellyel-közzel karavánok jelzőoszlopainak is beillő termeszbolyok, azaz termiteriák mellett haladtak el, amilyenek bőven akadnak Afrika Egyenlítő menti vidékein.	Thỉnh thoảng cả đoàn lại đi ngang qua những tổ mối cao giống như những chiếc cột, những tổ mối này trải đầy trên toàn bộ vùng nhiệt đới Phi châu.
A legelők és az akácfák zöld színe kellemesen izgatta a szemet a sivatag egy­öntetűen fakó, meddő homokja után.	Màu xanh của thảm cỏ và những cây xiêm gai dịu dàng mơn trớn mắt nhìn, sau màu cát đơn điệu và cằn úa của sa mạc.
Ezek a karaván láttára mint megannyi ragadozó madár rebbentek fel, megrohanták és körülfogták az utasokat, s lándzsáikat rázva, eget verő ordítozás közepette kérdezték, hova valók, miért jönnek északról dél felé, s hova igyekeznek.	Nhìn thấy đoàn người, chúng liền bật dậy như những con chim ăn thịt, lao tới phía họ, bao vây họ tứ phía, và vừa múa tít giáo, vừa hét lên ghê người, vừa căn vặn xem họ là ai, tại sao kéo từ phía Bắc xuống và định đi đâu.
Néha oly fenyegetően viselkedtek, hogy Idrisznek ugyancsak sietnie kellett a válasszal, hogy a támadásnak valamiképpen elejét vegye.	Nhiều khi, bọn chúng trông thật là dữ tợn đến nỗi Iđrix phải vội vội vàng vàng trả lời ngay những câu hỏi để khỏi bị tấn công.
Akik most lépten-nyomon feltartóztatták őket, még Idrisznél és Gebhrnél is sokkal sötétebb bőrűek, a két beduinhoz képest pedig valósággal feketék voltak.	Những người giờ đây cứ chốc chốc lại giữ cả đoàn lại, đại đa số đều có nước da sẫm hơn Iđrix và Ghebơrơ, còn so với hai tên Bêđuin thì da họ gần như màu đen.
Arcukra és mellükre különböző alakok vagy a Koránból vett mondások voltak tetoválva.	Mặt mũi và ngực của họ đều được xăm chàm, những hình xăm đủ loại, hoặc là những câu kinh Coran.
Némelyikük csaknem mezítelen volt, mások "dzsiubát", vagyis fehér pamutból szőtt s tarkabarka foltokkal díszített burnuszt viseltek.	Một số người gần như hoàn toàn ở trần, những người khác mặc diuby, tức là tấm choàng bằng vải bông trắng có may đính những tấm trang trí nhiều màu.
Soknak korallágacska vagy elefántcsontdarab volt áttűzve orrán, ajkán vagy fülén.	Nhiều người có cài một nhánh san hô hoặc một mẩu ngà voi ngang qua lỗ mũi, qua môi hoặc dái tai.
A vezéreknek burnuszukkal azo­nos anyagból készült sapkájuk volt, a közemberek hajadonfőtt jártak, de fejüket nem borot­válták, mint az egyiptomi arabok, hanem hajukat hosszú, kócos bozonttá növesztették, melyet némelyiküknél egészen vörösre égetett a férgek elleni védekezésül használt mész.	Các thủ lĩnh đội mũ tròn không lưỡi trai màu trắng cũng bằng thứ vật liệu như các tấm choàng, những chiến sĩ thường thì để đầu trần nhưng không cạo trọc như người Ả Rập ở Ai Cập, mà ngược lại, đầu họ mọc đầy tóc xoăn xoăn thường ngả màu đỏ do bị nhuộm vôi mà họ thường bôi để chống chấy.
Fegyverük főképpen lándzsa volt, mellyel azonban veszedelmesen tudtak bánni, de volt elég remington fegyverük is az egyiptomi hadakkal vívott győzelmes harcok zsákmányából és a kartúmi prédákból.	Vũ khí của họ chủ yếu là giáo, thứ vũ khí rất kinh khủng khi nằm trong tay họ, song cũng không thiếu súng trường Rêmingtơn mà họ đã thu được trong những cuộc chiến đấu với quân Ai Cậ p và sau trận hạ thành Kháctum.
Külsejük félelmetes, viselkedésük pedig ellenséges volt, mert éltek a gyanúperrel, hogy a karaván egyiptomi kereskedőkből áll, kiknek Mahdi mindjárt a győzelem után megtiltotta, hogy Szudán területére lépjenek.	Nói chung trông họ thật hãi hùng và cách đối xử với đoàn người đầy thù địch và họ cho rằng đoàn người này gồm các thương nhân Ai Cập, những kẻ mà lúc đầu, ngay sau trận chiến thắng, Mahơđi đã cấm không cho vào Xuđan.
Valahányszor körülfogták a karavánt, lándzsáikat az emberek mellének szegezték, vagy karabélyaikkal vették őket célba, amire Idrisz kiabálni kezdett, hogy ő és öccse, Gebhr, éppen úgy, mint maga Mahdi, a Dangalok nemzetségéből származnak, s fehér gyerekeket visznek a prófétának rabszolgákul.	Thông thường, họ bao vây đoàn người, và trong tiếng ồn ào hỗn loạn xen lẫn những lời doạ nạt, họ gí giáo vào ngực mọi người hoặc nhằm súng vào họ, khiến cho gã Iđrix vội vàng kêu lên rằng hắn và em trai hắn thuộc về bộ tộc Dangan của chính đức Mahơđi, rằng chúng đang mang bọn trẻ con da trắng làm nô lệ đến nộp cho Đấng tiên tri.
Nagyon megkönnyebbült tehát, mikor egy este körülfogta őket Nur el-Tadhil emír fegyveres csapata s bekísérte Kartúmba.	Do vậy, hắn rất vui sướng, khi vào một buổi chiều kia, một đơn vị vũ trang của viên êmia Nurơ En Tathin đón cả đoàn dẫn về Kháctum.
Ő azt hitte, hogy ha a fehér gyermekekkel megérkezik Mahdi táborába, ott óriási feltűnést kelt, és nagy elismerést arat, ha másért nem is, hát az út rendkívüli nehézségei és veszedelmei miatt.	Hắn cứ tưởng rằng việc hắn mang bọn trẻ da trắng tới trại của Mahơđi sẽ gây nên một sự kinh ngạc, dù chỉ là vì những gian khó kinh khủng và nỗi nguy hiểm của con đường mà hắn đã trải qua.
A próféta birodalma óriási kiterjedésű, igen sok emír kormányoz tehát a távoli városokban: Sennarban, Kordofánban, Darfurban és Fazoda környékén.	Quốc gia của Đấng tiên tri thật bao la, do vậy nhiều vị emia hiện đang phải cai trị những thành phố xa xôi, ở Xennara, ở Coócđôphan, Đácphua và vùng lân cận Phasôđa.
Idrisz kissé megütközött a lekicsinylő hangon, mellyel Nur "arról a Smainról" beszélt, s hangjában némi türelmetlenséggel vágott vissza:	Iđrix hơi bị phật ý vì kiểu nói coi thường của Nurơ khi nói đến "cái ông Xmainơ nào đó", bèn đáp lại bằng một giọng hơi nóng nảy:
- Smain a próféta unokahúgának férje, gyermekei a prófétának rokonai.	- Ngài Xmainơ lấy em con cô của Đức Mahơđi,nên con cái của ngài là họ hàng của Đấng tiên tri đấy.
Nur el-Tadhil vállat vont.	Nurơ En Tathin nhún vai:
- Mahdinak sok rokona van, nem emlékezhet mindegyikre.	- Đức Mahơđi có nhiều bà con họ hàng nên không thể nhớ tất cả mọi người được.
- Mikor érünk Kartúmba?	- Trước nửa đêm.
- Éjfél előtt - felelte Tadhil a csillagokat nézegetve, melyek már feltünedeztek a keleti égbolton.	- Tathin vừa đáp vừa ngắm các vì sao đang hiện dần ở phương Đông của bầu trời.
- Vajon oly kései órában kapok-e még abrakot és élelmiszert?	- Liệu vào cái lúc khuya khoắt như thế tôi có thể tìm được thức ăn và lương thực cho gia súc hay không?
Délben tartottuk az utolsó pihenőt, s azóta semmit sem ettünk...	Từ lúc nghỉ trưa tới giờ chúng tôi chưa có miếng nào vào bụng cả...
- Ma nálam kaptok szállást és eledelt, de holnap Omdurmánban magadnak kell gondoskodnod élelemről, s előre figyelmeztetlek, ez nem lesz könnyű dolog.	- Hôm nay tôi sẽ cho các anh ăn và ngủ qua đê mở nhà tôi, nhưng ngày mai, đến Omđuaman, anh phải ráng mà kiếm lấy cái ăn, và tôi có thể nói trước với anh là chuyện đó không dễ đâu.
- Miért?	- Vì sao vậy?
- Mert háború van.	- Vì đang chiến tranh mà.
Az emberek évek óta nem művelik a földeket, csak hússal táplálkoznak, most tehát, mikor már a vágómarha is kifogyott, itt az éhínség.	Từ mấy năm nay người ta không gieo cấy mà chỉ sống bằng thịt, nên một khi súc vật thiếu đi thì cái đói tới liền.
Éhínség van egész Szudánban, s egy zsák durra többe kerül, mint egy rabszolga.	Hiện nay toàn bộ miền Xuđan đang bị đói, một bì ngô còn đáng giá hơn một tên nô lệ đấy.
- Allah akbar!	- Lạy đức Ala!
- kiáltott Idrisz csodálkozva.	- Iđrix sửng sốt thốt lên.
- Hiszen hatalmas teve- és szarvasmarhacsordákat láttam a legelőkön.	- Nhưngtôi trông thấy trên thảo nguyên hàng đàn gia súc và lạc đà kia mà.
Idrisz tovább kérdezősködött:	Sau đó hắn hỏi tiếp:
- Holnap átkísérsz Omdurmanba? - Igen.	- Thế ngày mai ông đưa chúng tôi tới Omđuaman chứ?
Most rombolják le a nagyobb házakat, s a téglát a többi zsákmánnyal együtt átszállítják Omdurmanba.	Hiện nay người ta đã phá vỡ những ngôi nhà lớn rồi chở gạch ngói cùng các thứ của cải khác đi Omđuaman.
A próféta nem akar abban a városban lakni, melyet a hitetlenek meggyaláztak.	Đấng tiên tri không muốn sống ở cái thành phố đã bị bọn vô đạo làm ô uế.
Idrisz csalódása percről percre növekedett.	Iđrix mỗi lú c một thêm thất vọng.
Staś Idrisz mögött Nelhez hajolt, s megkérdezte:	Ngồi sau lưng Iđrix, Xtas nghiêng người sang Nen hỏi:
- Nem fázol?	- Không.
- Nem - felelte a kislány.	- Cô bé đáp.
- De... most már... senki sem védelmez meg bennünket?...	- Nhưng... thế là chẳng còn có ai che chở chúng mình nữa... Và nước mắt khiến cho lời nói của cô bé tắt nghẹn.
Olyanok voltak ők ketten, mint két lehullott falevél a szélviharban, mely halált hoz nemcsak az egyes emberekre, hanem egész városokra és törzsekre.	Chúng giống như hai chiếc lá nhỏ nhoi giữ a cơn bão tố, cơn bão ấy không những chỉ mang cái chết và sự tàn phá gieo rắc cho những mái đầu đơn côi mà còn cho cả các thành phố, các bộ tộc.
A hold magasan felsiklott az égre, s mintegy ezüsttollakká változtatta a mimóza- és akác­ágakat.	Trăng đã lên cao trên bầu trời, khiến những cành hoa trinh nữ và xiêm gai hoá thành những chùm lông vũ bằng bạc.
A karavánt kísérő osztag itt-ott járőrökkel találkozott, s elmondták egymásnak az előírt jelszót.	Thỉnh thoảng đơn vị đưa đoàn đi lại chạm trán với các toán lính tuần phòng khác và trao đổi mật khẩu với nhau.
Végre megérkeztek a parti magaslatokhoz, s egy hosszú szurdékon át eljutottak a Nílusig.	Cuối cù ng họ đi tới những dãy nú i ven bờ sông và qua một hẽm núi dài họ tới được sông Nin.
Az emberek, lovak és tevék felléptek a széles, lapos dahabikra, s csakhamar súlyos, szabályos evezőcsapások borzolták fel a víz ezernyi csillaggal behintett csendes tükrét.	Người, ngựa, lạc đà bước lên một chiếc thuyền rộng, đáy bằng, và chẳng bao lâu sau, những chiếc mái chèo bắt đầu đều đều phá vỡ mặt sông êm đềm trải đầy bóng sao lung linh.
Félórai evezés után fénypontok villantak meg a déli oldalon, amerre a dahabik ár ellen úsztak, s ahogy a bárkák közelebb értek, e fények a víz színén vöröses fénykévékké növekedtek.	Sau nửa giờ, về phía Nam, phía những chiếc thuyền đi ngược nước đang hướng tới, bừng lên những ánh lửa sáng, và khi các con thuyền tiến lại gần, chúng hoá thành những chùm sáng đỏ trên mặt nước.
- Kartúm!	- Kháctum.
Staś nagyon ki volt merülve, sokáig mégsem bírt elaludni, először is a skorpiók miatt, melyek minduntalan felmászkáltak fekvő­helyére, azután meg félt, hogy elválasztják Neltől, s nem tud majd őrködni felette.	Mặc dù rất mệt mỏi, rất lâu em không thể chớp mắt được, trước hết là đang nằm, sau nữa, vì sự bất an vô cùng do việc em bị tách khỏi Nen và không thể trực tiếp chăm lo cô bé.
Nyugtalan­sága nyilván átterjedt Sábára is, mert állandóan szaglászott, s néha vonított is keservesen, amiért viszont a beduinok haragudtak.	Rõ ràng cả Xaba cũng chia sẻ nỗi lo lắng này, con chó cứ đánh hơi chung quanh, thỉnh thoảng lại tru lên, khiến cho bọn lính tức giận.
Staś csitítgatta, ahogy tudta, mert félt, hogy bántani találják.	Xtas cố gắng yên ủi nó vì lo bọn lính sẽ trị con chó.
Az óriási eb szerencsére olyan csodálatot keltett maga iránt, nemcsak a beduinokban, hanem az emírben is, hogy senki sem mert rá kezet emelni.	May thay, con chó ngao khổng lồ này đã khiến cho cả viên êmia lẫn bọn lính kinh ngạc đến nỗi không một tên nào dám vung tay lên hành hạ nó.
Idrisz szintén nem aludt.	Cả gã Iđrix cũng không ngủ.
Tegnap óta valahogy rosszul érezte magát, azonkívül Nur el-Tadhil­lal folytatott beszélgetése sok ábrándját szertefoszlatta, s most mintegy vastag ködfátyolon át nézett a jövőbe.	Từ hôm qua hắn đã cảm thấy người không được khoẻ, thêm nữa, sau cuộc nói chuyện với Nurơ En Tathin, hắn bị tan vỡ khá nhiều ảo tưởng, và hắn nhìn về tương lai cứ như qua một tấm màn chắn dày.
Ámde emellett mint minden arab, ő is kapzsi és becsvágyó volt.	Songcũng như mọi người Ả Rập khác, hắn vốn tham lam và kiêu ngạo.
Reggel hat órakor felkelt a nap, s a dervisek mozgolódni kezdtek.	Sáu giờ sáng, mặt trời lên, đội ngũ quân lính bắt đầu náo nhiệt.
Mindjárt ki is jelentette, hogy az ő lova mellett gyalog kell menniük az átkelő révig.	Hắn báo trước rằng cả bọn sẽ đi bộ tới bến theo ngựa của hắn.
Dinah, Staś nagy örömére lehozta Nelt az emeletről, s azonnal el is indultak a töltésen, végig az egész városon a Nílus partjáig, ahol az átkelő bárkák ki voltak kötve.	Xtas vui mừng khôn xiết khi bà Đina đưa Nen từ tầng trên xuống, rồi cả đoàn lên đường đi theo bờ thành suốt dọc thành phố tới chỗ bến đò ngang.
Tadhil haladt elöl lóháton, Staś kézen fogva vezette Nelt, utánuk ment Idrisz, Gebhr és Khamisz a vén Dinahval meg Sábával, végül az emír harminc katonája.	Tathin cưỡi ngựa đi phía trước, Xtas cầm tay Nen,theo sau là Iđrix, Ghebơrơ và Khamix cùng bà Đina, và Xaba, với ba mươi tên lính của viên êmia.
A karaván többi tagja Kartúmban maradt.	Những người khác ở lại Kháctum.
Csak később tudta meg a keresztény foglyoktól, hogy a folyó nagyon leapadt, s széles, homokos zátonyokat hagyott szabadon, amelyeken az ostromlók a sáncokhoz férkőzhettek.	Mãi về sau này, em mới được các nô lệ là tín đồ Thiên Chúa cho biết rằng, khi ấy, nước sông rất cạn, những bãi cát rộng nhô ra, khiến cho người ta có thể dễ dàng tiếp cận các tường thành.
Míg az átkelési révhez elértek, Staś több mint négyszáz hullát számolt meg.	Trước khi ra tới bến đò, Xtas tính được chừng hơn bốn trăm xác người.
A hullák között csak úgy hemzsegtek az apró, szürke gyíkok, melyek a közeledő emberek zajára sietve rejtőztek el az emberi maradványok közé, hol valamelyiknek a szájában, hol kiszáradt oldalbordái között.	Giữa đám xác người có rất nhiều thằn lằn nhỏ bé, nhanh nhẹn ẩn dưới những mảnh thây khi có người đi tới gần, thông thường là lẩn vào miệng hay vào giữa những cái xương sườn đã khô cong của các xác chết.
Staś úgy vezette Nelt, hogy eltakarja előle e borzalmas látványt, s mondta, hogy nézzen a másik oldalra, a város felé.	Xtas dắt Nen, gắng che đi cái cảnh kinh khủng đó, em bảo cô bé nhìn sang phía khác, phía thành phố.
De azon az oldalon is történtek dolgok, melyek irtózattal töltötték el a kislány szívét.	Song về phía thành phố lại diễn ra những chuyện khiến đôi mắt và tâm hồn cô bé đầy nỗi kinh hoàng.
A foglyul ejtett "angol" gyermekek és Sába látása, kit Khamisz pórázon vezetett, egész tömeget vonzott köréjük, mely annál nagyobbra növekedett, minél közelebb értek a bárkákhoz.	Cảnh bọn trẻ con "người Anh" bị bắt làm nô lệ và con chó Xaba bị Khamix cầm cổ dề dắt đi thu hút theo những đám đông, và đoàn người càng đi tới gần bến đò thì những đám đông ấy mỗi lúc càng thêm lớn.
Csakhamar akkora volt már a tolongás, hogy a menetnek meg kellett állnia.	Đám người tụ tập đông đến nỗi họ phải dừng lại.
Mindenfelől fenyegető kiáltások hallatszottak.	Khắp nơi vang dội những tiếng kêu thét dữ tợn.
Nel az ijedtségtől félholtra váltan simult Staśhoz, az pedig testével fedezte, de ő maga is meg volt győződve róla, hogy mindkettőjüknek elérkezett az utolsó órájuk.	Nửa tỉnh nửa mê trong cơn sợ hãi, Nen cứ bám chặt vào Xtas, cậu bé cố hết sức che chở cho cô bé và nghĩ rằng giờ tận số của cả hai đứa đã đến.
Elöl a gyülevész had szétszóródott, de a csapat mögött ismét összeverődött, s üvöltve kísérte a karavánt egészen a bárkákig.	Phía trước, người chạy toán loạn, rồi lại tụ tập kéo nhau sau toán lính và đưa họ xuống tận thuyền trong tiếng huyên náo hoang dã.
Az átkelés során végre fellélegeztek a gyerekek.	Bọn trẻ thở phào nhẹ nhõm trong khi đi thuyền vượt sông.
Staś azzal vigasztalta Nelt, hogy ha a dervi­sek megszokják őket, nem fenyegetőznek többé, Smain pedig vigyázni fog rájuk, különösen Nelre, mert ha valami bajuk esnék, akkor kit adna cserébe saját gyerekeiért?	Đó là sự thật, nhưng cô bé quá khiếp sợ trước đợt tấn công vừa rồi đến nỗi nắm chặt tay Xtas, không muốn rời ra một giây nào hết và lặp đi lặp lại như trong cơn mê sảng: "Em sợ!
Staś őszintén kívánta már, hogy minél hamarabb Smainhoz kerüljenek, aki régen ismerte őket Port Saidból, s nagy barátságot érzett irántuk, vagy legalábbis úgy mutatta.	Dù sao đi nữa, gã cũng không phải là kẻ quá ư hoang dại như những người Dangan, Xuđan khác, và kiếp sống nô lệ trong nhà gã hẳn là dễ thở hơn...
Csak az volt a kérdés, megtalálják-e Omdurmánban.	Vấn đề là làm sao tìm được gã trong thành Omđuaman.
Nur a következő tanácsot adta Idrisznek, hogy az emírt megtalálja:	Nurơ bày cho Iđrix cách sau đây để tìm viên êmia nọ:
- Ha délután meghallod az "umbaja"8 hangját, azonnal menj a gyerekekkel együtt az imatérre, ahová a próféta mindennap kimegy, hogy példát adjon híveinek az istenfélelemben, s erősítse őket az igaz hitben.	- Khi nào anh nghe thấy tiếng tù và umbai về buổi chiều, anh hãy cùng với lũ trẻ đi tới quảng trườ ng cầu nguyện, nơi Đấng tiên tri ngày nào cũng tới để nêu gương sáng cho các tín đồ về lòng sùng đạo và kiên tín cho họ.
- De mit tegyek, hova menjek a délutáni imaóráig?	- Tôi biết làm gì và ở đâu cho tới buổi nguyện chiều cơ chứ?
- Katonáimmal maradsz.	- Anh sẽ ở lại với đám lính của tôi.
- És te, Nur el-Tadhil, elhagysz bennünket?	- Còn ông, thưa Nurơ En Tathin, ông rời bỏ chúng tôi sao?
- Én Abdullahi kalifához megyek parancsért.	- Tôi phải tới gặp ngài thủ lĩnh Ápđulahi theo lệnh.
- Ő a legnagyobb a kalifák között?	- Có phải đó là vị thủ lĩnh lớn nhất hay chăng?
- Abdullahi az én vezérem, a Mahdi kardja.	- Ngài Ápđulahi, thủ lĩnh của tôi, là thanh kiếm của đức Mahơđi đấy.
- Allah tegye őt a győzelem fiává.	- Cầu đức Ala khiến cho ngài ấy trở thành con trai của thần chiến thắng.
Csak az evezők nesze hallatszott, amint a csónak oldalához súrlódtak s itt-ott a víz csobbanása, ha egy-egy krokodilus belevágott a farkával.	Chỉ nghe thấy tiếng kẽo kẹt của những mái chèo nghiến vào mạn thuyền, và thảng hoặc có tiếng đuôi cá sấu quẫy nước.
Rengeteg sok krokodilus tódult dél felől egészen Kartúmig, mert itt bőséges táplálékot talál­tak, nemcsak a város elfoglalása után lemészároltak holttesteiből, hanem a mahdisták s még inkább rabszolgáik hulláiból, akiket a szörnyen elhatalmasodott ragályok tizedeltek.	Rất nhiều con bò sát kinh khủng loại này kéo hàng đàn hàng lũ từ phương Nam tới Kháctum, nơi có thừa mứa thức ăn, vì dòng sông đầy những xác chết; không phải chỉ vì riêng những người chết vì các bệnh dịch đang hoành hành trong đội quân của Mahơđi, đặc biệt là trong đám nô lệ.
A kalifák megtiltották ugyan a "víz megrontását", de nem sokat törődtek vele, s a hullák, melyeket a krokodilusok nem bírtak felfalni, nagy tömegben úsztak, arccal lefelé fordulva, egészen a hatodik kataraktáig vagy még azon is túl, Berberig.	Các vị thủ lĩnh đã ra nhiều mệnh lệ nh cấm việc "làm ô uế nước" nhưng chẳng ai chú ý đến các lệnh ấy, và thế là những xác chết mà lũ cá sấu chưa kịp nuốt cứ sấp mặt trôi đi lừng lững theo dòng nước đến tận cái thác thứ sáu hoặc xa hơn nữa, đến tận xứ Bécberơ.
Idrisznek azonban most máson járt az esze, s kis idő múlva ismét megszólalt:	Song lúc này gã Iđrix đang suy nghĩ về chuyện khác, nên một lúc lâu sau gã lên tiếng hỏi:
- Nem vagy rabszolga - felelte Tadhil -, elmehetsz a piacra, ahol a kereskedők kirakják áruikat.	- Anh không phải là một thằng nô lệ, -Tathin đáp, - anh có thể ra chợ, nơi bọn lái buôn này bán những hàng chúng dự trữ được.
- Azalatt pedig gonosz emberek elrabolhatják vagy megölhetik a gyerekeket.	- Thế thì những kẻ hung dữ sẽ bắt hoặc giết mất lũ trẻ của tôi.
- A katonák majd megvédik őket, de ha adsz valamelyiknek pénzt, szívesen elmegy a piacra vásárolni.	- Bọn lính sẽ bảo vệ chúng nó, còn nếu không, anh có thể đưa tiền cho một thằng nào đó, chắc hắ n sẽ vui lòng đi mua cái ăn cho anh thôi.
Ott emeletes kőházak álltak, volt "mudiria", vagyis kormányzói palota, melyben a vitéz Gordon hősi halálát lelte, volt templom, kórház, missziós házak, arzenál, óriási laktanyák a katonák számára s rengeteg kisebb-nagyobb kert, gyönyörű, Egyenlítő menti növényzettel.	Thành phố kia có những ngôi nhà xây nhiều tầng, có quảng trường mudira, tức là quảng trường thống đốc, tại đó tướng Goócđôn anh dũng đã hi sinh, có nhà thờ, bệnh việ n, nhà truyền đạo, kho quân giới, những trại lính lớn, các khu vườn lớn và nhỏ với đủ mọi loại cây cỏ tuyệt vời của vùng nhiệt đới.
Az erődítményt, mely a telep északi részén emelkedett, még Gordon parancsára lerombolták.	Tường thành, vốn được xây dựng về phía Bắc của nơi này, đã bị triệt phá theo lệnh tướng Goócđôn.
Egyébként, ameddig a szem ellátott, a város dohnuszalmából összetákolt, kúp alakú házikókból állt.	Còn hiện nay, nhìn hút tầm mắt, thành phố chỉ gồm những mái lều hình nón lợp bằng các cuộng kê đánh lại mà thôi.
E kunyhókat keskeny töviskerítések választották el egymástól és az utcától.	Nhữ ng hàng rào gai góc mỏng mảnh ngăn các căn lều đó với nhau và với đường phố.
Itt-ott sátrat is lehetett látni, amelyeket nyilván az egyiptomiaktól zsákmányoltak.	Đây đó cũng có cả những căn lều hẳn là thu được từ tay người Ai Cập.
Másutt bambusznádakra szennyes ponyvát feszítettek, alá pedig pálmaháncs szőnyeget terítettek, s ez jelentette az egész lakást.	Còn ở nơi khác, chỉ vài tấm chiếu cọ trải dưới một mảnh vải bẩn thỉu căng trên mấy chiếc cọc tre đã là toàn bộ ngôi nhà cho một gia đình.
A lakosság csak esős időben vagy a legnagyobb hőség idején menekült tető alá, máskülönben egész nap kint ült a szabad ég alatt, ott rakott tüzet, főzte ételét, ott élt és halt meg.	Dân chúng chỉ trốn dưới mái nhà trong khi mưa, hoặc trong nhữ ng giờ quá nắng, còn ngoài ra họ ở ngoài lều, đốt lửa, nấu ăn, sống và chết ngoài trời.
Ezért aztán az utcákon olyan tolongás volt, hogy a csapat itt-ott csak nagy üggyel-bajjal tudott átvergődni az embertömegen.	Vì vậy mà phố xá đông đúc đến nỗi nhiều chỗ toán quân khó nhọc len qua các đám đông.
Omdurman régebben nyomorúságos falucska volt, most azonban a rabszolgákkal együtt mintegy kétszáz­ezer ember verődött össze benne.	Trước kia, Omđuaman vốn chỉ là một cái làng nghèo nàn, còn bây giờ, nếu tính cả số nô lệ, tại đây tụ tập những hơn hai trăm nghìn người.
Sűrűn küldözgettek hát újabb és újabb csapatokat észak felé, hogy minél több területet foglaljanak el az egyiptomi kormányhoz hű vidékeken.	Vì vậy, người ta liên tục phái những toán quân đi về phía Bắc để đánh chiếm các khu vực và những thành phố hãy còn đang trung thành với chính phủ Ai Cập.
Talán azért, mert Mahdi közvetlen közelében nem mertek ilyesmire vetemedni, meg talán jobban hozzá voltak szokva az európai foglyokhoz, akiket Kartúm bevétele után azonnal ideszállítottak.	Có thể dân chúng không dám làm điều đó ngay sát nách Mahơđi, cũng có thể họ đã quen với các tù binh, những người sau khi Kháctum bị chiếm đã bị chuyển ngay sang Omđuaman.
Staś és Nel mégis úgy érezték, hogy ez itt maga a pokol.	Xtas và Nen trông thấy cảnh một địa ngục trần gian.
Látták, hogyan korbácsolják végig az európai és egyiptomi foglyokat, hogyan kínlódnak azok étlen-szomjan elepedve, hogyan görnyedeznek a rájuk rakott teher alatt, hogyan cipelik a nehéz vizesvödröket.	Chúngtrông thấy những người u và người Ai Cập bị roi quật đến toé máu, những người bị đói khát, còng lưng dưới gánh nặng hoặc những thùng nước lớn mà người ta bắt họ phải mang.
Nem volt egy utca, egy sikátor sem, ahol ne láttak volna olyasmit, amitől irtózattal és undorral kellett elfordulniuk.	Chúng nhìn thấy cảnh bọn người dã man rũ lên cười khi trông thấy họ, cảnh chúng xô đẩy và đánh đập họ ra sao.
A foglyok a friss halottak vászonlepelbe burkolt hulláit a város végén a homokba temették, hogy az igazi temetést majd a hiénák végezzék el.	Những người bệnh với những nốt đậu phủ đầy người nằm ngổn ngang cạnh lối vào các lều, khiến cho không khí bị nhiễm bẩn.
A város fölött egész sereg keselyű kerin­gett, kiterjesztett szárnyaik gyászos árnyékot vetettek a fakó homokra.	Bên trên thành phố quần đảo hàng đàn diều hâu, những đôi cánh của chúng in xuống mặt cát thành những cá i bóng đen tang tóc.
Staś e látványra önkén­telenül is arra gondolt, hogy mindkettőjüknek legjobb volna minél hamarabb meghal­niuk.	Nhìn thấy tất cả những cái đó, Xtas nghĩ rằng, đối với em cũng như đối với Nen, tốt nhất là làm sao sớm được chết cho xong.
Volt Omdurmanban egy maroknyi görög meg kopt, akiket Mahdi megkímélt, mert szüksége volt rájuk.	Ở Omđuaman vốn có một nhúm người Hy Lạp và Coptơ mà Mahơđi đã để cho sống sót vì y cần đến họ.
Ezek nemcsak szabadon jártak-keltek, de foglalkozhattak kereskedelemmel és más mindenfélével is, sőt némelyek, akik még a vallásu­kat is megváltoztatták, a próféta hivatalnokaivá lettek, s ezzel nagy tekintélyre tettek szert a dervi­sek körében.	Không những họ được tự do đi lại mà còn tiến hành buôn bán và làm những công việc khác, và một số người, nhất là những kẻ giả vờ thay đổi tín ngưỡng, còn trở thành những thuộc hạ của Đấng tiên tri, điều đó khiến cho họ có một vị trí quan trọng trong số những tín đồ man dã.
Egy ilyen görög megállította a csapatot, s kérdezősködni kezdett a gyere­kektől, hogy honnan jöttek.	Một trong những người Hy Lạp nọ giữ toán lính lại và bắt đầu hỏi bọn trẻ từ đâu lạc loài tới đây.
Midőn nagy csodálkozására megtudta, hogy csak most kerültek ide, s a távoli Faiyumból rabolták el őket, megígérte, hogy szól róluk Mahdinak, s majd későbben is érdeklődni fog irántuk.	Ngạc nhiên khi được biết rằng các em vừa mới đặt chân tới, rằng chúng bị bắt cóc từ mãi tận Phaium, ông ta liền hứa sẽ nói cho Mahơđi biết chuyện và sẽ tới thăm chúng trong tương lai.
Azután nagy szánakozva csóválgatta fejét, főleg Nel miatt, majd adott nekik egy-egy jó marék szárított vadfügét és egy-egy ezüst Mária Terézia-tallért.	Ông thương xót gật gật đầu với Nen và cho mỗi đứa một vốc to quả vả dại sấy khô cùng một đồng tale bạc có khắc hình Maria Terexa.
Megparancsolta a katonáknak, hogy ne merjék a kislányt bántani, aztán elment, egyre ezt hajtogatva angolul: "Poor little bird" (szegény kis madárkám).	Sau đó ông ta ra lệnh cho bọn lính không được xúc phạm tới cô bé rồi bước đi, mồm lặp đi lặp lại bằng tiếng Anh: "Poor little bird!" (Một con chim nhỏ tội nghiệp).
Kanyargós, szűk sikátorokon át végre elérkeztek a város közepén levő piachoz.	Qua những phố nhỏ ngoằn ngoèo, mãi rồi họ cũng tới được bãi chợ ở trung tâm thành phố.
Útközben sok embert láttak, kinek fél keze, kinek fél lába levágva.	Dọc đường họ trông thấy nhiều người bị chặt cụt một tay hoặc một chân.
Koldusok tömegei nyüzsögtek az élelmiszeres bódék körül.	Cạnh các quầy bán lương thực nhung nhúc người ăn mày.
Staś e pillanatban elvesztette az angolokba vetett hitét.	Lúc này đây, Xtas mất hoàn toàn lòng tin vào người Anh.
Lelke mélyén ott pislákolt még a remény, hogy Rawlison leányáért is egész hadseregek fognak megindulni a meghiúsult üldözés után, s előrenyomulnak akár Kartúmig, vagy ha kell, azon túl is.	Tận đáy lòng em vẫn còn le lói chút hi vọng rằng sau cuộc truy đuổi không thành công để cứu con gái của ông Rôlixơn, hẳn là những đơn vị hùng hậu của người Anh sẽ lên đường, tiến đến tận Kháctum hoặc xa hơn nữa.
Most aztán meggyőződött róla, hogy Kartúm és az egész ország Mahdi kezében van, s az egyiptomi kormány éppúgy, mint Anglia is, inkább arra gondol, hogyan vegye elejét Mahdi további egyiptomi hódításainak, s eszükbe sem jut, hogy az európai foglyokat kiszabadítsák a dervisek kezéből.	Thế mà giờ đây em hiểu ra rằng, cả Kháctum cùng toàn bộ đất nước này đã lọt vào tay Mahơđi, trong khi chính phủ Ai Cập cũng như Anh quốc có lẽ chỉ nghĩ tới việc làm sao bảo vệ cho Ai Cập tránh khỏi những cuộc chia cắt tiếp tục, chứ chẳng nghĩ tới việc cứu các tù binh người u ra khỏi cảnh nô lệ.
Megértette már, hogy Nellel együtt olyan szakadékba zuhant, amelyből nincs menekülés.	Xtas hiểu được rằng em và Nen đã rơi vào một vực thẳ m không lối thoát.
Ismert energiája elhagyta, tehetet­lenül adta át magát sorsának, s szívét csordultig eltöltötte a jövőtől való félelem.	Cái nghị lực mà em thường có giờ đây tạm thời nhường chỗ cho một sự cam chịu thuận theo số mệnh và sự hãi hùng khi nghĩ tới tương lai.
Lélektelenül nézelődött szét a piacon és az árubódék között, ahol Idrisz élelmiszerekre alkudozott.	Gần như vô vọng, em đưa mắt nhìn ngó khắp bãi chợ và các dẫy quầy hàng, nơi gã Iđrix đang mặc cả mua thực phẩm.
Élelmiszeres bódé kevés volt, mindegyik körül tömegek tolongtak.	Rất ít quầy bán thực phẩm và chung quanh mỗi quầy đều có đám đông vây chặt.
Datolya, füge, manjok és durra egyáltalán nem volt.	Hoàn toàn không thấy có chà là, vả, sắn và ngô.
Csak itt-ott árultak vadméhmézzel édesített vizet vagy tamariszkuszlébe áztatott dohnumagot.	Chỉ thảng hoặc mới có người bán nước pha mật ong hoang và hạt kê ngâm trong nước cất quả tamarin1.
Most már csak Smainban volt egyetlen reménysége, s különös, hogy ezúttal Staś is csak Smain segítségére számított.	Giờ thì gã chỉ còn hi vọng vào Xmainơ, và đó cũng là chuyện lạ, bởi vì chính Xtas cũng chỉ còn tính đến sự trợ giúp của Xmainơ mà thôi.
Egy óra múlva Nur el-Tadhil visszatért Abdullahi kalifától.	Một giờ sau, Nurơ En Tathin từ chỗ thống lĩnh Ápđulahi quay trở lại.
- Hát velem most mi lesz?	- Thế bây giờ ông sẽ làm gì được cho tôi đây?
- Tégy, amit akarsz.	- Mày làm gì tuỳ ý mày.
- Jól van, de hát hova menjek éjszakára?	- Được thôi, nhưng tôi biết trú đêm vào đâu bây giờ?
- Semmi közöm hozzá.	- Tao không thèm biết.
Azzal magához intette a katonákat, és elment.	Nói xong, hắn liền tập hợp bọn lính và bỏ đi.
Idrisz alig tudta rábírni, küldje el a piactérre tevéit meg a karaván többi tagját azokkal az arabokkal együtt, akik Assuan és Wadi Halfa között csatlakoztak hozzá.	Iđrix chỉ còn kịp van hắn để hắn gửi số lạc đà và phần còn lại của cả đoàn, kể cả những người Ả Rậpđã nhập vào đoàn trong vùng giữa Átxuan và Vađi Hanpha, đến bãi chợ mà thôi.
Ezek azonban csak délfelé kerültek elő, s akkor kiderült, hogy mindnyájan együttvéve sem tudják, mitévők legyenek.	Mãi tới trưa những người này mới tới nơi và chẳng một ai biết là phải làm gì bây giờ.
Végül is hosszas huzakodás és tanácskozás után elhatározták, hogy a város végén pajtát építenek ágakból meg dohnunádból, hogy éjszakára menedékük legyen, azután rábízzák magukat a gondviselésre, és - várnak.	Sau một hồi lâu cãi cọ lời qua tiếng lại, bọn chúng quyết định dựng lều bằng cánh tay và cuộng kê ở cuối thành phố để có chỗ trú đêm đã, còn lại thì cứ trông cậy vào ý muốn của Đấng cứu thế và hãy chờ đợi.
A pajták felépítése a szudániaknak és a négereknek nem jelentett nagyobb munkát, mikor tehát elkészültek, mindnyájan kimentek az imatérre, csak Khamisz maradt otthon, hogy vacsorát készítsen.	Sau khi đã dựng xong lều - việc này chẳ ng mất mấy chút thì giờ đối với bọn Xuđan và da đen - tất cả bọn chúng - trừ Khamix phải ở nhà chuẩ n bị bữa ăn tối - kéo tới chỗ cầu nguyện công cộng.
Tágas tér volt ez, s töviskerítés, részben pedig agyagfal övezte, melyet csak nemrég kezdhettek tapasztani.	Bãi đất rộng, chung quanh có hàng rào gai và một phần hàng rào bằng đất sét được đắp lên cách đấy không lâu.
A középen deszkaemelvény állt, melyre a próféta akkor lépett fel, ha tanítani akarta a népet.	Giữa bãi là một bục gỗ.Đấng tiên tri sẽ bước lên bục khi muốn răn bảo mọi người điều gì.
A térség négy oldalát sűrű tömegekben állták körül a dervisek.	Bốn phía quảng trường là đội ngũ dày đặc các tín đồ.
Körös-körül lándzsák erdeje látszott, mert ez volt egyedüli fegyvere csaknem minden harcosnak.	Chung quanh là cả một rừng giáo không tính xuể, thứ vũ khí mà gần như tất cả mọi chiến sĩ đều mang bên mình.
Idrisznek, Gebhrnek és a karaván többi tagjának véletlen szerencséje volt, hogy az egyik emír kíséretéhez tartozóknak nézték őket, s így bejuthattak a tömeg első sorába.	May mắn cho Iđrix, Ghebơrơ và những người trong đoàn là họ được xem như tuỳ tùng của một vị êmia nào đó, nên có thể tiến lên hàng đầu của đám đông.
Az umbaják szép, ünnepélyes hangja jelezte Mahdi érkezését, de mikor a térségen megjelent, felhangzott az elefánt metszőfogaiból készült sípok fülszaggató visítása, a dobok pufogása, az üres tök­héjakban rázott kövek dübörgése, és mindez együttvéve pokoli zenebonát csapott.	Sự xuất hiện của Mahơđi được báo trước bằng những thanh âm trang trọng và trầm bổng thúc ầm ầm, tiếng lộc cộc của đá đựng trong các quả bầu khô bị lắc lên, và tiếng rú rít của còi ngà voi, tất cả trộn lẫn vào nhau thành một thứ tiếng ồn kinh khủng.
Ó, kegyelmes!" Ez mindaddig tartott, amíg Mahdi a szószékre nem lépett.	Cảnh đó kéo dài cho tới khi Mahơđi bước lên bụ c thuyết giáo.
Akkor aztán halálos csend lett, ő pedig felemelte két kezét, hüvelykujjait két füléhez illesztette, s kis ideig imádkozott.	Khi đó chợt bao trùm một bầu không khí im lặng chết chóc, còn y đưa hai bàn tay to lớn lên ngang tai và bắt đầu cầu nguyện một hồi lâu.
A gyerekek a közelében álltak, jól szemügyre vehették.	Bọn trẻ đứng cách đó không xa và có thể trông thấy y rất rõ.
Egyik fülében hatalmas elefántcsontkarika függött.	Một tai y đeo một cái vòng lớn làm bằng ngà voi.
Fehér dzsiubát, fején fehér sapkát viselt, s mezítláb lépett a szószékre, mert piros papucsait lent hagyta a birkabőr mellett, amelyen később imádkozott.	Y mặc một cái áo duba màu trắng, đầu đội mũ chỏm trắng, chân đi đất, vì khi bước lên bục y đã tụt đôi hài đỏ ra để cạnh tấm da cừu, chỗ mà sau đó y sẽ cầu nguyện.
Mély, zengő hangja tisztán hallatszott az egész téren, úgyhogy tanításának minden szava eljutott a hívekhez.	Cả hai đều nghe rõ tiếng nói sâu thẳm và lanh lả nh của y, mỗi lời đều vang đến tận tai các tín đồ.
Mindenekelőtt arról beszélt, hogy milyen büntetésekkel sújtja Isten azokat, akik nem szívlelik meg a Mahdi parancsolatait, eltitkolják a zsákmányt, lopnak, a harcban kímélik az ellenséget, vagy dohányoznak.	Đầu tiên y nói về những hình phạt mà Thượ ng đế dành cho những kẻ không chịu tuân theo các luật lệ của Mahơđi, mà cứ giấu giếm của cải cướp được, cứ uống rượu mêrixa, ăn cắp, hút thuốc, tha thứ cho kẻ thù trong khi chiến đấu.
Az ilyen bűnösök miatt küldte Isten a földre az éhínséget és azt a betegséget, mely az arcot olyanná változtatja, mint a lépesméz.10 A földi élet olyan, mint a lyukas vizescsöbör.	Vì tất cả những tội lỗi ấy, đức Ala đã gửi xuống cho những kẻ phạm tội nạn đói và thứ bệnh dịch khiến cho mặt mũi người trở thành một lát mật rỗ lỗ chỗ.
A gazdagságot és az élve­ze­teket felissza a homok, mely a holtakat takarja.	Đời sống trần gian chỉ như một cái bao da thủng đựng nước mà thôi.
Aki hitéért hal meg, az feltámad az örök életre.	Ai hi sinh vì lòng tin sẽ được phục sinh vĩnh hằng.
Boldogok, százszorosan boldogok azok, akik már elestek!...	Hạnh phúc thay, trăm lần hạnh phúc thay những người đã ngã xuống!
- Meg akarunk halni hitünkért!	- Chúng con muốn được chết vì lòng tin!
- felelte a tömeg zúgó kiáltással.	- Đámđông liền đáp lại bằng một tiếng kêu vang động.
A harcosok összeütögették kardjukat és lándzsájukat.	Các chiến sĩ vung gươm đập vào gươm, giáo đập vào giáo.
A harci lelkesedés futótűzként terjedt.	Nhiệt tình chinh chiến lan nhanh như lửa cháy.
Allah megparancsolta neki, hogy tisztítsa meg a vallást s terjessze el azt az egész világon.	Chính đức Ala đã giao cho y phải làm cho đức tin trong sáng trở lại và truyền bá nó khắ p thế gian.
Azután kezét a tömeg felé nyújtotta, s így fejezte be beszédét:	Rồi y vươn tay về phía những người đang tụ tập và kết thúc như sau:
- Én tehát megváltóként és Isten szolgája gyanánt megáldom a szent háborút és titeket, harcosokat.	- Thế nên ta, người - chuộc - tội và đầy tớ của Thượng đế, ta ban phước lành cho cuộ c chiến tranh thầ n thánh và ban phước lành cho các người, hỡi các chiến sĩ.
És felzokogott.	Y bật lên khóc.
Mikor a szószékről lelépett, üvöltő lárma kísérte.	Tiếng kêu và tiếng ồn ào lại cồn lên khi y rời khỏi diễn đàn.
A szószék lábánál Abdullahi és Ali uled-Helu kalifák karon fogták a prófétát, és a birkabőrhöz vezették.	Bên dưới đài, hai viên thống lĩnh Ápđulahi và Ali Uled Helu, đỡ lấy tay vị tiên tri dẫn tới tấm da cừu, nơi y quỳ xuống.
- Nem látom - felelte a fiú, hiába kutatva a tömegben ismerős arcot.	- Cậu bé đáp lại sau khi đã hoài công dõi mắt tìm khuôn mặt quen thuộc.
- Nem látom sehol.	- Tôi không trông thấy ông ta đâu cả.
Az imádság sokáig tartott.	Lễ cầu nguyện kéo dài rất lâu.
A nap már nyugovóra hajlott mikor Mahdi felemelkedett s a ház felé indult.	Người đấy!" Mặt trời ngả về Tây khi y đứng dậy bước về nhà.
A gyermekek most láthatták, milyen nagy tisztelettel övezik a dervisek prófétájukat, mert a tömeg utánavetette magát, s szétkapkodta a homokot, melyet lába érintett.	Đến lúc này, bọn trẻ mới có thể thấy hết lòng ngưỡng mộ của các tín đồ dành cho vị tiên tri, hàng đám người cuộn theo gót y, cào cấu mặt đất ở những chỗ gót chân y đặt xuống.
Még veszekedtek, sőt össze is verekedtek, mert szentül hitték, hogy az ilyen homok megőrzi az egészséget s meggyógyítja a betegséget.	Họ cãi nhau và đánh nhau trong khi làm việc đó, vì tin rằng thứ đất đó khiến cho người khoẻ mạnh được an toàn và chữa lành bệnh cho người đau ốm.
Idrisz maga sem tudta, mitévő legyen, s már éppen készült a gyerekekkel hazamenni a lombsátrukhoz és Khamiszhoz, mikor váratlanul megjelent előttük az a görög, aki reggel egy-egy tallért s egy-egy marék vadfügét adott a gyerekeknek.	Iđrix cũng không biết nên làm gì, y đã định cùng với bọn trẻ và cả đoàn quay về các lều nghỉ đêm với Khamix, thì đột nhiên trước mặt hiện ra ông lão người Hy Lạp, chính cái ông lão mà sáng ấy đã cho Xtas và Nen mỗi đứa một đồng tale và một nắm chà là.
- Beszéltem rólatok Mahdival - szólt arabul -, s a próféta látni kíván benneteket.	- Ta đã thưa chuyện với đức Mahơđi về các người, - ông nói bằng tiếng Ả Rập, - và Đấng tiên tri muốn gặp các người.
- Hála legyen Allahnak és neked is, uram!	- Tạ ơn đức Ala và ngài, thưa quý ngài.
- lelkendezett Idrisz.	- Iđrixbật kêu lên.
- Vajon a próféta oldalán megtaláljuk-e Smaint?	- Xmainơ hiện đang ở Phasôđa.
- Smain Fazodában van - válaszolta a görög.	- Ông lão người Hy Lạp đáp.
Aztán a beszédet angolra fordítva, Staśhoz fordult.	Rồi ông nói với Xtas bằng tiếng Anh:
- Lehet, hogy a próféta oltalmába fogad benneteket, mert igyekeztem rábeszélni.	- Có thể là Đấng tiên tri muốn bảo trợ cho các cháu, vì ta đã cố gắng khuyên Người việc đó.
- Mit tegyek, uram? - kérdezte Staś.	- Nhưng cháu sẽ phải làm gì, thưa ngài?
- Először is, mikor elébe állsz, borulj térdre előtte, ha a kezét nyújtja, mély tisztelettel csókold meg, aztán kérd, hogy fogadjon benneteket védőszárnyai alá.	- Trước hết, khi đứng trước mặt Người, cháu phải quỳ ngay xuống, nếu Người đưa tay cho cháu, thì hãy thành kính hôn tay Người và hãy cầu xin Người cứu mạng các cháu dưới đôi cánh của Người.
- Akkor jó.	- Thế thì hay lắm.
Tehát hallgass ide, mert mindennel előre tisztában kell lenned.	Cháu hãy nghe tiếp đây, vì cần phải dự liệu tất cả mọi chuyện.
Erre azonnal azt feleled, hogy igen, s hogy amint őt megpillantottad, nyomban érezted, az isteni kegyelemnek valami ismeretlen világos­sága szállt a lelkedre.	Cháu hãy trả lời ngay lập tức rằng có, và rằng chỉ thoáng gặp Người lần đầu thôi mà đã có một thứ ánh sáng ân phước nào đó rọi chiếu xuống cháu.
Staś összeszorította fogát, s nem felelt semmit, de arca megkeményedett, és szeme komoran fellángolt, amit a görög észrevett.	Xtas nghiến chặt răng không trả lời gì hết, riêng nét mặt của em chợt sầm lại và đôi mắt tối đi.
- Tudom én, fiam, hogy ez kellemetlen dolog, de más mód nincs!	Nhìn thấy thế ông lão Hy Lạp nói tiếp:
Akik Kartúm elfoglalása után megmenekültek a mészárlásból, mind felvették Mahdi hitét.	- Ta biết, cháu bé ạ, đó là một chuyện phiền lòng, nhưng chẳng có cách nào khác đâu.
Ezt csak egypár misszio­nárius és néhány apáca tagadta meg, de az egészen más.	Những người còn sống sót sau cuộc thảm sát ở Kháctum đều phải nhận tôn giáo của Mahơđi.
A Korán tiltja a papok meggyil­kolását, tehát, ha rettenetes is a sorsuk, legalább halálveszedelem nem fenyegeti őket.	Chỉ có mấy vị cố đạo Thiên Chúa đi truyền giáo và mấy nữ tu sĩ là không thuận, nhưng đó lại là chuyện khác.
- Talán felesleges is mondanom, hogy ez nem jelenti a hit megtagadását, nem árulás, nem hűtlenség.	- Có lẽ ta không cần phải nói với cháu rằng đó không phải là một sự cải đạo, một sự phản bội, hay một tội lỗi nào cả.
S el ne feledd, hogy nemcsak a saját életed van a kezedben, hanem kis pajtásodé is, mellyel nem szabad rendelkezned.	Mà để làm gì kia chứ?Để làm một chuyện hình thứ c, vì có mấy lời mà cháu có thể chửi thầm trong bụng ngay khi ấy?
A görög e beszéddel talán a saját lelkiismeretét csalta meg, de őt is megcsalta Staś hallgatása, melyet végül is félelemnek tulajdonított.	Nói thế, ông lão người Hy Lạp có thể là đang tự lừa dối lương tâm mình, nhưng sự im lặng của Xtas cũng đánh lừ a ông lão, vì ông lại ngỡ rằng em đang hoảng sợ.
- Íme, a Mahdi házai.	- ông nói.
A kérdésekre felelj határozottan.	Hãytrả lời các câu hỏi thật cặn kẽ.
Azt se hidd, hogy Mahdi mindjárt rád ordít, mint egy oroszlán!	Cũng chớ nghĩ rằng Mahơđi sẽ gầm lên như sư tử đối với cháu.
A belépők láttára a próféta félretolta feleségeit, s felült a kereveten.	Nhìn thấy những người vào, tiên tri đẩy đám vợ ra, ngồi dậy trên đi văng.
Idrisz, Gebhr és a beduinok arcra borultak, majd feltérdeltek, mellükön keresztbe téve karjukat.	Iđrix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin rạp mặt xuống đất, rồi tiếp đó cứ quỳ mọp, hai tay bắt chéo trước ngực.
A görög intett Staśnak, hogy kövesse amazok példáját, de a fiú úgy tett, mintha nem venné észre a figyelmeztetést, s csak meghajtotta magát.	Ông lão Hy Lạp gật đầu với Xtas ra hiệu cho em cũng làm như thế, nhưng cậ u bé giả vờ không thấy, chỉ hơi khom mình và rồi vẫn đứng thẳng người.
A bizony­talanság és a félelem elmúlt szívéből, s valamire elszánta magát, amitől semmi körülmények között sem tér el.	Rõ ràng ông lão người Hy Lạp cũng nhận thấy điều đó, vì trên nét mặt ông hiện ra một nỗi lo lắng rõ rệt.
- Messze északról jöttetek - szólt.	- Y nói.Iđrix đập trán xuống đất.
Idrisz a földig hajolt.	- Bẩm vâng, thưa Mahơđi.
- Úgy van, ó, Mahdi, a Dangalok nemzetségéből származunk, tehát elhagytuk faiyumi hajlékunkat, hogy letérdelhessünk a te áldott lábad elé.	Chúng con thuộc về bộ tộc Dangan, nên chúng con đã rời bỏ nhà cửa ở Phaium để được đến quỳ dưới gót chân đầy ân phước của Người.
- Láttalak benneteket a sivatagban.	- Ta đã trông thấy các người đi trong sa mạc.
- Hála neked, ó megváltó!	- Xin đa tạ Người, thưa Người - chuộc - tội.
- És elhoztátok Smainnek e gyermekeket, hogy kicserélje őket saját fiaiért és Fatméért, akit a törökök rabságra vetettek Port Saidban.	- Và các người đã mang tới cho Xmainơ những đứa trẻ này để ông ta đổi lấy bọn trẻ con của ông ta, những đứa trẻ mà bọn Thổ đang giam giữ cùng cô Phátma ở Port Xaiđơ?
- Neked akartunk szolgálni.	- Chúng con chỉ muốn được phụng sự Người thôi.
- Tégy hát e gyermekekkel kedved szerint, áldott férfiú...	- Vậy xin Người hãy xử với bọn trẻ này theo ý người, thưa Đấng được ban phước thánh...
- Gyere közelebb, fiam.	- Hãy lại gần đây, cháu bé.
Staś erőteljes, szinte katonás léptekkel kissé előbbre lépett, ismét meghajtotta magát, majd kiegyenesedett, mint a megfeszített húr, s egyenesen Mahdi szemébe nézve várt.	Xtas tiến lên vài bước đầy cương nghị, như nhữ ng bước đi đều của một người lính, cúi chào lần thứ hai, rồi bật thẳng dậy như một sợi dây đàn và nhìn thẳng vào mắt Mahơđi chờ đợi.
- Örültök-e, hogy hozzám kerültetek?	- Các cháu có sung sướng là đã được đến với ta chăng?
- kérdezte Mahdi.	- Mahơđi hỏi.
- Nem örülünk, próféta.	- Không, thưa tiên tri.
Ez az egyenes válasz nagy hatással volt a hízelkedéshez szokott uralkodóra, éppen úgy, mint egész környezetére.	Chúng tôi đã bị bắt cóc khỏi tay cha chúng tôi, dù hoàn toàn không muốn chút nào.
Mahdi azonban tovább mosolygott.	Thống lĩnh Ápđulahinhíu mày.
- Akarsz-e inni ebből a forrásból?	- Thế nhưng, - y nói, - các cháu đang được ở nơi ngọn nguồn chân lí.
- Elfogadod-e tanaimat?	- Cháu có muốn tiếp thu khoa học của ta chăng?
- Nem ismerem a tanaidat, próféta, ha tehát elfogadnám is, csak félelemből tenném, gyáva, aljas emberek módjára.	- Thưa tiên tri, - em đáp, - tôi không biết thứ khoa học của Người, nên nếu tôi có thừa nhận nó thì chẳng qua cũng chỉ là sợ hãi, như một thằng hèn, như một người tồi tệ mà thôi.
Ezeket mondta, s merően Mahdi szemébe nézett.	Trong khi nó i thế, em vẫn nhìn thẳng vào mắt Mahơđi.
Olyan csend támadt, hogy a légy zümmö­gését is hallani lehetett.	Im lặng đến nỗi nghe rõ tiếng vo ve của đàn ruồi.
Mahdi a mézes vízzel teli kancsó után nyúlt.	Đồng thời cũng diễn ra một việc khác thường.
A sivatag szelétől kicserzett, lesoványodott arcára halvány pír ült ki, szeme villogott.	Nụ cười biến mất trên khuôn mặt đang lộ rõ vẻ lúng túng và khó chịu.
- kérdezte. - Keresztény vagyok, mint apám...	- Nghĩa là người từ chối học thuyết của ta?
- Aki fülét becsukja Isten igéje előtt - szólt Mahdi megváltoztatott, lassú hangon -, az nem egyéb tűzre való fánál.	- Tôi là tín đồ Thiên Chúa như cha tôi... - Kẻ nào bịt tai không nghe tiếng nói của Thượng đế, - Mahơđi nói thong thả bằng giọng nói khác hẳn đi, - kẻ đó chỉ là củi đốt mà thôi.
- Vakmerő beszéd ez a fiú szájában, büntesd hát meg, uram, vagy engedd, hogy én büntessem meg.	- Lời nói của thằng bé này thật là ngỗ ngược, xin Người hãy trừng phạt nó, hoặc hãy cho phép tôi được trị tội.
Mahdi azonban mindig arra vágyott, hogy könyörületességének híre nemcsak a dervisek között, hanem az összes nemzetek között is elterjedjen, s attól tartott, hogy a kelleténél szigorúbb büntetés, különösen, ha ilyen kisfiú kapja, árthatna hírnevének.	Song Mahơđi vốn lúc nào cũng muốn cho niềm vinh quang về lòng từ tâm của y được truyền tụng không những chỉ trong số các tín đồ đạo Hồi mà lan ra toàn thế giới, nên y nghĩ rằng, một hình phạt quá hà khắc đối với một đứa trẻ có thể sẽ làm tổn hại đến thanh danh y.
- Nem.	- Không!
Ekkor Mahdi Idriszre, Gebhrre és a beduinokra mutatott.	Mahơđi trở tay chỉ Iđrix, Ghebơrơ và bọn Bêđuin.
- Ezeket az embereket ajándékozd meg az én nevemben, Abdullahi, mert nehéz és veszélyes utat tettek meg, hogy az Istennek és nekem szolgáljanak.	- Hỡi Ápđulahi, ngươi hãy nhân danh ta thưởng cho những người này vì họ đã vượt qua một quãng đường dài và nguy hiểm để phụng sự ta và Thượng đế.
Mikor ismét az Imádság téren voltak, a sötétségben a görög megragadta Staś karját, és dühében, kétségbeesésében rázni kezdte.	Khi đã ra đến chỗ tối trên bãi cầu nguyện, ông lão liền túm lấy tay Xtas lắc lấy lắc để vì tức giận và tuyệt vọng.
- Átkozott!	- Đồ khốn nạn!
Tönkretetted ezt az ártatlan gyermeket!	Mày đã giết chết đứa trẻ vô tội này rồi!
- kiáltotta, Nelre mutatva.	- Ông vừa nói vừa chỉ Nen.
- Elvesztetted magadat s talán engem is.	- Mày đã giết cả mày và có thể cả tao nữa đấy!
- Nem tehettem másként - felelte Staś.	- Cháu không thể làm khác được.
- Nem tehettél!	- Mày không thể!
- Omdurmanban is elpusztulnánk.	- Ở Omđuaman thì rồi chúng cháu cũng chết.
- Nem igaz.	- Không đúng!
Mahdi házában a kényelemben és a jómódban nem pusztultatok volna el.	Chúng mày sẽ không chết trong nhà Mahơđi, trong no đủ và tiện nghi đâu!
Most már csináljatok, amit akartok!	Thôi, chúng mày muốn làm thế nào thì làm.
Bőbeszédű volt, mint minden görög, ki kellett beszélnie magát.	Như mọi người Hy Lạp khác, ông vốn lắm lời, và phải nói cho thoả.
- Ki tilthatta volna meg, hogy lelkedben továbbra is keresztény maradj?	- Ai cấm mày là người Thiên Chúa trong lòng, hả?
- mondotta.	- Ông nói.
- Azt hiszed, én nem vagyok az?	- Mày nghĩ là tao không theo đạo chăng?
Neked azonban fontosabb volt, hogy hamis hősködésedben tetszelegj.	Còn mày, mày muốn phô phang cái anh hùng rơm củ a mày kia.
Fazodában a felnőtt európaiak is úgy hullanak a váltóláztól, mint a legyek, hát még egy ilyen gyenge kis jószág?	Ở Phasôđa cả đến người lớn cũng chết vì sốt rét như ruồi nữa là trẻ con.
Sokáig mentek, mert a város nagy területre húzódott szét.	Họ đi rất lâu, vì thành phố trải dài trên một phạm vi khổng lồ.
Nel meg-megállt, kimerítette a fáradtság, az éhség, a félelem, s meggyötörték az egész nap szörnyű élményei.	Mệt mỏi vì cố sức, vì đói, vì sợ và vì những ấn tượng kinh khủng suốt cả một ngày trời, chốc chốc Nen lại phải dừng chân.
Idrisz és Gebhr nógatták, hogy menjen gyorsabban.	Iđrix và Ghebơrơ thúc cô bé đi nhanh hơn.
Kis idő múlva azonban lábacskái teljesen felmondták a szolgálatot.	Song chỉ một lát sau, chân cô bé hoàn toàn mềm nhũn.
Ekkor Staś habozás nélkül karjára vette, s úgy vitte tovább.	Xtas bèn bồng cô bé lên tay không chút ngần ngừ và mang đi.
Alig mentek néhány lépést, Nel a kimerültségtől elaludt Staś karján, a fiú tehát csendesen haladt tovább az alvó házacskák között, melyeknek csendjét csak Idrisz és Gebhr beszélgetése zavarta meg.	Sau vài chục bước chân, Nen đã ngủ thiếp đi vì kiệt sức trên tay em, thế là em im lặng bước đi trong sự tĩnh mịch của những phố hẻm đang ngủ yên, sự tĩnh mịch chỉ bị gián đoạn bởi câu chuyện giữa Iđrix và Ghebơrơ.
A két arab jókedvűnek mutatkozott, s ez nagy szerencse volt Staśra nézve, mert másképp ismét megbüntették volna, amiért Mahdinak olyan vakmerően felelgetett.	Trong tim bọn chúng tràn ngập niềm sung sướng, đó là điều may mắn cho cả Xtas, vì nếu không bọn chúng có thể sẽ trị em về tội dám đối đáp ngỗ ngược với Mahơđi.
Őket azonban annyira elfoglalta mindaz, ami velük történt, hogy nem törődtek semmi mással.	Song chúng đang bận tâm về những điều vừa được hưởng nên không thể nghĩ chuyện gì khác.
- Beteg voltam - mondta Idrisz -, de a próféta látása meggyógyított.	- Trước, anh cảm thấy ốm đến nơi rồi, - Iđrix nói,-nhưng được nhìn thấy Đức tiên tri anh đã khỏi bệnh hoàn toàn.
- Nur el-Tadhil hazudott, mikor azt mondta, hogy nem bocsát bennünket a színe elé.	- Gã Nurơ En Tathin nói dối khi bảo rằng Người không cho chúng mình vào gặp.
Bebo­csátott, meg is áldott, s Abdullahinak meghagyta, hogy ajándékozzon meg bennünket.	Người đã cho vào,đã ban phước lại còn ra lệnh cho ngài Ápđulahi phải ban thưởng cho chúng ta nữa chứ.
- S bizonyosan bőségesen meg is jutalmaz, mert Mahdi akarata szent.	- Ngài thống lĩnh sẽ thưởng cho chúng ta rất hậu, vì ý muốn của Mahơđi là thiêng liêng.
- Biszmillah!	- Tuyệt quá!
Bár úgy lenne, ahogy mondod - szólt közbe az egyik beduin.	Mong sao được đúng như lời ông nói, - một trong hai tên Bêđuin lên tiếng.
- És mit tegyünk ezzel a darázzsal meg ezzel a léggyel?	- Ta làm gì với con ruồi trâu và ruồi nhóc này hả?
- Az ám!	- Ha!
- Ha a próféta azt mondja, hogy a hitetlenekkel semmiféle egyezkedést nem tűr, akkor Smainnak sem lesznek fontosak.	- Khi mà đấng tiên tri đã nói rằng ngườ i không cho phép bất cứ một cuộc thương thuyết đổi chác nào với bọn vô đạo, thì Xmainơ chẳng dính dáng gì với chúng nó nữa đâu.
- Most már sajnálom, hogy nem kerültek a kalifa kezébe, az majd megtanította volna ezt a kölyköt, hogy mit jelent az igazság és Isten választottja ellen ugatni.	- Thế thì tôi thật tiếc là chúng nó không rơi vào tay ngài thống lĩnh, hẳn ngài ấy sẽ dạy cho thằng chó con kia biết thế nào là cất tiếng sủa chống lại chân lí và con người mà Thượng đế đã lựa chọn.
- Mahdi könyörületes.	- Mahơđi rất nhân từ.
Egy pillanatig gondolkozott, majd így folytatta:	- Iđrix đáp.Hắn cân nhắc một lúc lâu rồi nói:
- Mégis, ha mind a ketten Smain kezében lesznek, legalább biztos lehet, hogy a törökök és az angolok nem ölik meg az ő gyermekeit és Fatmét.	- Dù sao, khi có hai đứa trong tay, thì ngài Xmainơ sẽ có thể chắ c chắn rằng cả bọn Thổ lẫn bọn Anh đều không thể giết con ngài và bà Phátma.
- Akkor talán mégis megjutalmaz?	- Thế nghĩa là có thể ông ta sẽ thưởng công cho chúng ta?
- Úgy van.	- Phải.
Csak vigye őket Abdullahi postája Fazodába, legalább elvetjük a gondjukat.	Cứ để cho chuyến bưu điện của ngài Ápđulahi mang chúng nó đến Phasôđa.
- Azt mondod hát, hogy Omdurmanban maradjunk?	- Anh nói thế có nghĩa là chúng ta sẽ ở lại Omđuaman?
- Allahra!	- Lạy đức Ala!
Nem volt elég az utazás Faiyumtól Kartúmig?	Đến lúc chúng ta phải nghỉ ngơi rồi.
Már közel jártak a sátrakhoz, Staś mégis lassított, mert neki is fogytán volt az ereje.	Tuy nhiên, Xtas cũng đã phải chậm bước chân, vì sức em cũng đã bắt đầu kiệt.
A szudániak szerettek volna mielőbb nyugovóra térni, szidták hát, hogy siessen, végül pedig öklükkel ütötték a fejét.	Bọn Xuđan, muốn nhanh được ngủ, bèn quát mắng em và bắt đầu đấm vào đầu em.
- Élve kell eljutnunk Fazodába.	- Chúng tôi còn phải sống đến được Phasôđa nữa đấy.
A szédülés csakhamar elmúlt, de a szudáni nagyon megrémült.	Lát sau, cơn chóng mặt qua đi, nhưng tên Xuđan hoảng hốt và nói:
- Allahra!	- Lạy đức Ala!
Rosszul vagyok - nyögte.	- Anh đã được gặp Mahơđi, anh không thể nào ốm được.
- Csak nem kerülget valami betegség?	- Ghebơrơ đáp.
- Láttad Mahdit, nem leszel beteg - nyugtatta meg Gebhr.	Cuối cùng bọn chúng cũng về tới khu lều.
Staś, végső erejét összeszedve átadta az alvó Nelt Dinahnak, aki maga is beteg volt ugyan, mégis puha fekvőhelyet készített kisasszonyának.	Mặc dù cũng không được khoẻ lắm song bà cũng đã sửa soạn cho cô chủ của mình một chỗ nằm êm ái.
A szudániak és a beduinok sebtében bekaptak néhány szelet szárított húst, s fekvőhelyükre vetették magukat.	Bọn Xuđan và Bêđuin nuốt vội mỗi tên vài rẻo thịt tươi rồi lăn ngay ra chỗ nằm như những súc gỗ.
Staśnak nem adtak semmit, csak a vén Dinah csúsztatott a kezébe egy maréknyi áztatott durrát, melyet a tevéktől lopott el.	Chúng không cho Xtas chút gì để ăn cả, chỉ có bà Đina dúi vào tay em một vốc ngô ngâm mà bà đã lấy bớt của lũ lạc đà.
A Mahdinál tett látogatás és a vele való beszélgetés nyilván nem gyógyította meg Idriszt, mert még aznap éjjel súlyosan megbetegedett, s reggelre elvesztette eszméletét.	Cuộc bệ kiến Mahơđi và việc trò chuyện với y rõ ràng đã không khiến cho Iđrix khoẻ hơn lên chút nào, đến đêm, hắn bị ốm nặng thêm, và đến sáng thì đã bất tỉnh.
A kalifa magához hívatta Khamiszt, Gebhrt és a beduinokat, s néhány órán át magánál tartva őket, dicsérte hősies bátorságukat.	Khamix, Ghebơrơ và hai tên Bêđuin được gọi đến chỗ viên thống lĩnh, tên này giữ chúng lại đó vài tiếng đồng hồ, ca ngợi lòng can đảm của chúng.
Mégis rosszkedvűen tértek haza, tele voltak elégedetlenséggel és harag­gal, mert Isten tudja mekkora jutalomra számítottak, s ehelyett Abdullahi mindegyikőjüknek adatott egy-egy egyiptomi fontot és egy-egy lovat.	Nhưng khi trở về, chúng lại rất bực bội và tức giận, vì chúng từng tưởng tượng đến những phần thưởng lớn lao khôn cùng, thế mà Ápđulahi chỉ thí cho mỗi tên một đồng bảng Ai Cập và một con ngựa mà thôi.
A beduinok összezördültek Gebhrrel, kis híja, hogy hajba nem kaptak, végül kijelentették, hogy a tevepostával elmennek Fazodába, s Smaintól hajtják be a gyerekekért járó fizetséget.	Bọn Bêđuin bắt đầu vặc nhau với Ghebơrơ, suýt nữa thì nện nhau với hắn, và cuối cùng, chúng tuyên bố rằng, chúng sẽ đi cùng với chuyến bưu điện bằng lạc đà tới Phasôđa để đòi Xmainơ phải trả tiền.
A gyerekekre ráköszöntött az éhség és a nyomorúság hete, mert Gebhrnek kisebb gondja is nagyobb volt annál, mint hogy őket táplálja.	Đối với bọn trẻ, bắt đầu diễn ra một tuần lễ đói khổ, vì Ghebơrơ không hề nghĩ đến chuyện nuôi chúng ăn.
Szerencsére Staśnak volt két Mária Terézia-tallérja, melyeket a görögtől kapott, elment hát a városba, hogy datolyát és rizst vegyen.	May mắn là Xtas còn có được hai đồng tale có in hình Maria Têrêxa mà em nhận được từ ông cụ người Hy Lạp, em bèn vào phố mua chà là và gạo.
A szudániak nem ellenezték ezt a kirándulást, mert tudták, hogy Omdurmanból már nem szökhetik meg, s abban is bizonyosak voltak, hogy a kis "bintet" semmi áron el nem hagyja.	Bọn Xuđan không phản đối gì cuộc đi này vì chúng biết rõ rằng em không thể nào trốn thoát khỏi Omđuaman, và dù sao đi nữa, em cũng không bao giờ rời bỏ cô bé.
Szerencsére többen látták, hogy az előző napon Mahdinál volt, ezek visszatartották azokat, akik rá akartak rohanni.	May thay, nhiều kẻ đã trông thấy em ở chỗ Mahơđi hôm qua, bọn này bèn ngăn những kẻ định "ra tay" đối với em lại.
A piaci árak igen magasak voltak.	Giá cả ở chợ cao vô cùng.
Ez alkalommal Khamisz is tanúságot tett kegyetlenségéről.	Hắn chỉ gắn bó với con chó Xaba và nuôi nó bằng thịt tươi.
- Menj koldulni.	- Đi mà ăn mày.
S íme, odajutottak, hogy Staś a következő napokon koldult, hogy Nelt megmentse az éhhaláltól.	Và cuối cùng, trong mấy ngày sau đó, muốn cứu Nen khỏi chết đói, Xtas đành phải đi ăn xin.
Néha egy-egy volt katona vagy tiszt, ki hajdan a kedive seregében szolgált, adott neki pár piasztert vagy néhány szárított fügét, s megígérte, hogy másnap ismét megsegíti.	Nghe em kể chuyện họ than khóc cho số phận của hai đứa, và mặc dù bản thân cũng bị cái đói khiến cho mòn mỏi, họ vẫn chia xẻ với em tất cả những gì họ có.
- Most - mondta a misszionárius - utatok a Fehér-Nílus mocsaras árterületén, az úgynevezett szuddákon vezet majd végig.	- Bây giờ các con sẽ phải đi dọc theo những vùng ngập nước sông Nin, - ông nói, - nghĩa là dọc theo các xuđa như người ta hay gọi.
Tehát ki-kiönt, s terjedelmes mocsarakat alkot.	- Chúng con đang muốn được chết đây, thưa cha.
Főképpen arra vigyázzatok, hogy éjszakai pihenőkön ne aludjatok a csupasz földön, s mindig rakjatok tüzet.	Nghe thấy thế, vị cố đạo bèn ngước khuôn mặt gầy gò của mình lên cầu nguyện một lúc, sau đó từ biệt cậu bé và bảo:
Egy napon nagy csapat embert látott dolgozni, hozzájuk csatlakozott hát, s ő is hordta az agyagot a kerítéshez, melyet az imatér köré építettek.	Một hôm, nhìn thấy một đám người đang làm việc trên bãi cầu nguyện, em bèn nhập bọn và cũng bắt đầu vác đất sét đắp hàng rào vây quanh bãi.
Staś kimondhatatlanul örült e fizetségnek, mert a rizsen kívül a datolya jelentette az egyedüli egészséges táplálékot Nel számára, ezt azonban egyre nehezebb volt Omdurmanban megszerezni.	Xtas vô cùng sung sướng với phần trả công này, vì ngoài gạo, chà là là thứ thức ăn duy nhất rất bổ cho Nen, mà ở Omđuaman ngày càng khó kiếm.
Nel nagyon megörült ked­venc gyümölcsének, de mindenáron azt akarta, hogy Staś osztozzék meg vele.	Nhìn thấy những quả cây ưa thích, Nen sung sướng vô cùng, nhưng cô bé muốn cả Xtas cũng cùng ăn.
Lábujjhegyre ágas­kodott, kezét a fiú vállára tette, fejecskéjét felvetette, s merően Staś szemébe nézve kérlelte:	Thế là đứng nhón trên đầu ngón chân, đặt tay lên vai Xtas, cô bé ngẩng đầu nhìn vào mắt Xtas và yêu cầu:
- Na, Staś, edd meg a felét, edd meg!	- Anh Xtas, ăn một nửa đi anh, ăn đi anh!
Feltette magában, hogy másnap megint elmegy dolgozni.	Em tự nhủ là hôm sau sẽ lại đi kiếm việc.
A mulazem azonban így felelt:	Viên muladem liền trả lời:
Bátyádat majd ápolja egy rabszolga, te pedig elmégy Fazodába.	Một tên nô lệ sẽ coi sóc anh ngươi, còn ngươi phải đi Phasôđa ngay.
- Akkor hát magam megyek hozzá, s megmondom neki, hogy nem utazom.	- Vậy thì tôi sẽ đến thưa vớ i ngài rằng tôi không đi đâu cả.
- A kalifához csak azok mehetnek, akiket ő maga kíván látni.	- Chỉ có những kẻ mà chính ngài thống lĩnh muốn gặp là được vào chỗ ngài thôi.
- Allah akbar!	- Lạy đức Ala!
- Hallgass és teljesítsd a parancsot!	- Câm đi và hãy tuân lệnh!
- felelte a mulazem.	- Viên muladem đáp.
Itt hát nem volt kibúvó - mennie kellett.	Không có cách nào khác là phải đi thôi.
Íme, az ő tigrisszívében is ott pislogott valami testvéri szeretetféle bátyja iránt, mert mikor arra gondolt, hogy el kell őt hagynia betegségében, elfogta a kétségbeesés.	Và trong trái tim lang sói của hắn vẫn còn tiềm ẩn một sự gắn bó nào đó với người anh ruột, bởi cái ý nghĩ sẽ phải bỏ anh đang bệnh hoạn khiến hắn đau lòng.
Szegény fiú számára valósággal a kínszenvedés napja volt ez.	Quả thực đó là một ngày khổ hạnh đối với cậu bé.
Nem engedték ki a piacra, hogy kereshetett vagy összekoldulhatott volna valamit, hanem a csomagolásnál kellett segédkeznie, ami annál terhesebb volt számára, mert ereje az éhségtől nagyon megfogyatkozott.	Em không được phép đi ra chợ, nên không thể kiếm được hoặc xin được gì cả, mà phải lao động cật lực như một tên nô lệ để chất buộc vào gùi hàng mà người ta chuẩn bị đi đường.
Érezte, hogy útközben meghal, ha nem is Gebhr korbácsától, hát a kimerültségtől.	Công việc này đối với em càng khó khăn hơn, bởi em đã bị yếu sức đi nhiều vì đói và mệt.
Szerencsére a görögnek mégiscsak jó szíve volt, s estefelé ellátogatott a sátrakhoz, hogy elbúcsúzzék a gyerekektől, s egyszersmind útravalóval is ellássa őket.	Em chắc rằng dọc đường em sẽ chết, nếu không phải chết dưới làn roi ngựa của Ghebơrơ thì cũng vì quá kiệt sức.
Amikor megtudta, hogy Idrisz beteg, Gebhrhez, Khamiszhoz és a beduinokhoz fordult.	- Các ngươi hẳn biết là ta đến đây theo lệnh Của Mahơđi.
- Tudjátok meg - mondta -, hogy Mahdi parancsára jöttem ide.	- Ông bảo chúng.
S midőn azok e szavakra mélyen meghajoltak, így folytatta:	Nghe thấy thế chúng liền rập trán xuống đất, ông bèn nói tiếp:
- Útközben táplálnotok kell a gyermekeket, s jól kell bánnotok velük.	- Dọc đường, cá c ngươi phải cho bọn trẻ con ăn uống và đối xử với chúng thật tử tế.
Újabb mély meghajlás volt e szavakra az egyedüli válasz, miközben Gebhr és Khamisz arca olyan volt, mint a kutyáké, ha szájkosarat tesznek rájuk.	Một cái lạy nữa là câu trả lời duy nhất đáp lại lời ông, còn Ghebơrơ và Khamix có vẻ mặt như những con chó bị người ta tròng rọ bịt mõm vào vậy.
A görög ezután dolgukra küldte őket, a gyerekekhez pedig így szólt angolul:	Ông lão Hy Lạp ra lệnh cho chúng đi, rồi nói bằng tiếng Anh với bọn trẻ:
- Ezt mind csak kitaláltam, mert Mahdi nem adott ki újabb parancsot.	- Ta bịa ra tất cả những chuyện đó, vì bản thân Mahơđi không ra thêm lệnh nào nữa đối với các cháu.
Aztán Staśhoz fordult.	Rồi ông nói với Xtas:
Amit tettem, őérte tettem... Ha ő nem volna, magam is jobb szeretnék meghalni, hogysem ebben a pokolban élni.	Dù sao đi nữa, ta cũng không còn có thể cưu mang tù binh như ta đã làm được từ trước đến nay.
Nagyon elérzékenyedett.	Và ông xúc động.
Egy pillanatra elhallgatott, majd végigsimította homlokát, aztán másra fordította a szót.	Ông nín lặng một lúc lâu, rồi đưa tay lau trán, nói tiếp về chuyện khác.
- Mahdi azért küld benneteket Fazodába, mert biztosra veszi, hogy ott elpusztultok.	- Mahơđi gửi các cháu tới Phasôđa vì tin chắc rằng ở đó các cháu sẽ chết.
Így megbosszulja magát rajtatok, a te makacsságodért, fiam, mely mélyen megsértette, de "könyörületes" hírét is megőrzi.	Như vậy là ông ta có thể trả thù các cháu về sự bướng bỉnh của anh đấy, anh bạn trẻ ạ, sự bướng bỉnh đã xúc phạm sâu sắc tới ông ta.
Ilyen ő mindig... Ám ki tudja, kinek van korábbi halál megírva!	Đồng thời ông ta vẫn không bị mất đi quang vinh của một "đấng từ bi".
Abdullahi adta neki azt a tanácsot, hogy veletek küldje ama kutyákat is, akik elraboltak benneteket.	Ông ta bao giờ cũng thế... Nhưng ai mà biết được cái chết sẽ dành cho kẻ nào trước.
Lakatlan, egészségtelen vidéken át haladtok, a porokat tehát, amelyeket adtam, őrizzétek, mint a szemetek világát.	Hắn đã thưởng công cho bọn chúng quá ít ỏi, giờ đây hắn lại sợ là chuyện đó lan rộng ra.
- Parancsold meg, uram, még egyszer Gebhrnek, hogy ne merje Nelt éheztetni és bántani - kérte Staś.	- Bác ơi, bác hãy ra lệnh thêm lần nữa cho Ghebơrơ để hắn không dám bỏ đói và đánh đập em Nen!
Egy órát ajándékoztam neki, s ezzel megnyertem oltalmát számotokra.	Bác đã cho ông ta một chiếc đồng hồ, nhờ đó đã cậy ông ta chăm sóc các cháu.
Nelt karjára emelve magához szorította, s többször is megismételte:	Bế xốc Nen lên tay, ông ghì chặt cô bé vào ngực và lặp đi lặp lại:
- Isten áldjon meg, gyermekem!...	- Cầu Chúa ban phước lành cho con, con của ta...
Közben lement a nap, s csillagos éjszaka lett.	Mặt trời đã lặn, đêm đã hiện lên đầy sao.
A sötétségben fel-felhangzott a lovak prüszkölése és a felmálházott tevék nyögése.	Trong bóng đêm dậy lên tiếng ngựa thở rừ rừ và tiếng bước chân lạc đà thồ nặng hàng.
Hatim, a vén sejk hűségesen beváltotta a görögnek tett ígéretét, s lelkiismeretesen gondját viselte a gyermekeknek.	Viên tù trưởng già Hatim đã giữ lời hứa với ông lão người Hy Lạp và cố gắng chăm sóc bọn trẻ.
A karavánnak gyakran meg kellett kerülnie a papirusszal benőtt terjedelmes mocsarakat, az úgynevezett szuddákat, melyekről a szellő elhozta a folyó által összehordott, rothadó levelek mérges bűzét.	Đoàn người thường phải đi vòng quanh những vù ng nước ngập rộng lớn mọc đầy cây cói giấy, những vùng nước ngập này thường được gọi là các xuda, từ đó, gió mang về hơi độc của các thứ lá mục bị dòng nước cuốn đi.
Az angol mérnökök annak idején átvagdosták ezeket a torlaszokat, úgyhogy a gőzhajók akadálytalanul közlekedhettek Kartúmból Fazodába, sőt még tovább is.	Hồi trước, các kĩ sư người Anh đã từng phá bỏ các đập chắn tự nhiên này, nhữ ng con tầu chạy bằng hơi nước có thể chạy từ Kháctum tới tận Phasôđa và xa hơn nữa.
Most azonban a folyó ismét eldugult, s nem bírván egyenesen továbbfolyni, jobbra is, balra is kiáradt.	Song giờ đây, dòng sông lại bị tắc nghẽn, không thể chảy tự do, nên tràn ra hai bên bờ.
A partvidéket mindkét oldalon hatalmas szegélyerdők borították, melyben termeszbolyok és egyedül álló óriási fák meredeztek a magasba.	Vù ng lân cận bờ tả và hữu ngạn phủ đầy rừng cây cao vút, trong đó nhô lên những chiếc tổ mối và những cây gỗ khổng lồ đứng đơn độc.
Sok helyütt a dzsungel egészen a víz széléig nyomult.	Nhiều nơi, rừng lan sát tận bờ sông.
Az első hetekben gyakran haladtak át arab telepeken és városokon, melyeknek kunyhóit dohnuszalmából kötött, furcsa, tök alakú tető fedte, de miután Abbát és Goz-Abu-Guma telepítvényt elhagyták, már a feketék országába értek.	Trong những tuần lễ đầu tiên, họ thường gặp các làng mạc và thị trấn Ả Rập, gồm những chiếc nhà mái lợp cuộng kê có hình chum khum khum kì lạ, song kể từ sau Ápba trở đi, từ làng Gôdơ Abu Guma, họ đi vào vùng đất của người da đen.
A vidék azonban csaknem teljesen lakatlan volt, mert a néger lakosságot már szinte maradéktalanul összefogdosták s eladták a kartúmi, omdurmani, darai, és más szudáni, darfuri vagy kordofáni városok rabszolgavásárain.	Đó là một vùng đất hoàn toàn hoang vắng, vì các tín đồ Hồi giáo đã bắt gần như cạn sạch cư dân da đen trong vùng đem bán tại các chợ ở Kháctum, Omđuaman, Đara, Phaserơ, Em Obaiđơ và những thành phố khác của Xuđan, Đácphua và Coócđôphan.
Azokat a lakosokat pedig, akiknek sikerült a bozótokban és az erdők sűrűjében elrejtőzniük, kipusztította az éhség vagy a himlő, mely ijesztő mértékben elhatalmasodott a Kék- és a Fehér-Nílus mentén.	Những thổ dân khác kịp trốn tránh kiếp đời nô lệ trong bụi rậm hay trong rừng sâu, bị chết dần chết mòn bởi cái đói và bệnh đậu mùa, bệnh dịch này đang lan tràn với một sức mạnh chưa từng thấy dọc theo sông Nin Trắng và Nin Xanh.
Csak a senkitől sem háborgatott vadállatok szapo­rod­tak el ijesztő méretekben.	Chỉ có những loài dã thú, không bị ai săn đuổi, là sinh sôi nảy nở rất nhiều.
Ilyenkor Hatim, ki azelőtt elefántcsont-kereskedő volt, nagyokat csettintett nyelvével, s bizalmasan odasúgta Staśnak:	Nhìn thấy chúng, ông Hatim vốn trước là một tay chuyên buôn ngà voi, liền tắc lưỡi, thở dài và tâm sự với Xtas:
- Masallah, micsoda vagyon!	- Trời ơi! Bao nhiêu là của cải ở đây.
De most nem érdemes vadászni, mert Mahdi megtiltotta az egyiptomi kereskedőknek, hogy Kartúmba jöjjenek, nincs kinek eladni az agyarakat, hacsak az emíreknek nem, hogy umbajákat csináljanak belőlük.	Nhưng bây giờ có săn bắn cũng chẳng ích gì, vì Mahơđi cấm các thương nhân Ai Cập đi lại Kháctum nên chẳng biết bán ngà cho ai nữa, ngoài việc bán cho các vị êmia làm tù và umbai.
Goz-Abu-Gumán túl mind gyakrabban találkoztak bivalyokkal és egész antilopcsordákkal.	Từ Gôđơ Abu Guma trở đi, ngày càng xuất hiện nhiều trâu rừng và hàng đàn linh dương.
Ha a karavánnál fogytán volt a hús, az emberek vadászgattak is rájuk, de majdnem mindig eredménytelenül, mert az éber és gyors lábú állatok nem hagyták magukat sem meglepni, sem pedig bekeríteni.	Những người trong đoàn, khi bị thiếu thịt tươi, liền săn chúng, song gần như bao giờ cũng không có kết quả gì, vì những con vật cảnh giác và lanh lẹn này chẳng bao giờ cho phép người ta tiến đến gần hay bao vây chúng.
Élelmiszer dolgában általában elég szűkösen voltak, mert a vidék lakatlansága miatt sem kölest, sem banánt, sem halat nem lehetett kapni, holott az ilyesmivel régente a Dinka és Siluk nemzetségbeli feketék bőven ellátták a karavánokat, s szívesen fogadtak el értük üveg­gyöngyöket vagy vörösréz sodronyt.	Nói chung lương ăn của họ rất ít ỏi, vì vùng đất này không người nên không thể tìm được kê hay chuối cùng các loại cá, thứ sản vật mà ngày trước những cư dân da đen thuộc các bộ lạc Sinlúc và Đinca thường vui lòng đổi cho các khách thương lấy chuỗi hạt thuỷ tinh và những chiếc vòng đồng.
Hatim azonban nem hagyta éhezni a gyerekeket, sőt mi több, kurtán fogta Gebhrt, s midőn egyszer Staśt megütötte, kihúzatta a földön, s bambusz­náddal harmincat veretett mindegyik talpára.	Tuy nhiên, ông Hatim không để cho bọn trẻ bị chết đói, hơn nữa, ông còn khống chế Ghebơrơ rất chặt, và một lần, trong mộ t dịp nghỉ đêm, khi tên này đánh Xtas lúc em tháo yên cương lạc đà, ông đã ra lệnh nọc hắn ra đất, nện vào mỗi gót chân ba mươi hèo bằng roi tre.
A kegyetlen szudáni két napig csak lábujjhegyen bírt járni, átkozta a pillanatot, amikor kimozdult Faiyumból, s bosszúját állati módon töltötte ki ajándékba kapott rabszolgáján - Kalin.	Tên Xuđan hung bạo suốt hai ngày liền chỉ có thể đi nhón trên đầu ngón chân mà nguyền rủa cái giây phút hắn rời khỏi Phaium, đồng thời trút cơn hận lên đầu một người nô lệ trẻ mà người ta tặng cho hắn, tên là Cali.
Staś kezdetben valósággal örült, hogy elhagyták a fertőzött levegőjű Omdurmant, s olyan vidéket láthat, amelyről annyit álmodozott.	Ban đầu Xtas gần như vui sướng vì được thoát khỏi thành Omđuaman ngạt thở và được trông thấy những vùng đất mà từ lâu em hằng mơ ước.
Ellenben nyugtalanította Nel egészségi állapota.	Song em lo ngại về sức khoẻ của cô bé.
A három hét alatt, mióta Omdurmant elhagyták, Nel nem kapta ugyan meg a váltólázat, de arca, ahelyett hogy lebarnult volna, egyre átlátszóbb lett, lesoványodott kezecskéit pedig mintha viaszból formálták volna.	Ba tuần sau khi rời khỏi Omđuaman, tuy Nen vẫn chưa bị bệnh sốt rét, nhưng mặt cô bé gầy hẳn, và thay vì rám nắng, cô bé mỗi lúc một trong suốt đi, đến nỗi hai bàn tay của cô trông cứ như được nặn bằng sáp.
Nem volt hiány gondozásban, sem abban a kényelemben, melyet utazás közben Hatim segítségével Staś és Dinah biztosíthattak számára, de hiányzott a sivatag egészséges levegője.	Cô bé không thiếu những cố gắng săn sóc, thậm chí cả những tiện nghi mà Xtas và bà Đina - với sự giúp đỡ của ông Hatim có thể tạo ra, nhưng cô bé thiếu đi cái khí trời lành mạnh của vùng sa mạc.
Csak azzal vigasztalgatta magát, hogy ha Smain csakugyan ki akarja őket cserélni saját fiaiért, kénytelen lesz számukra olyan tartózkodási helyet keresni, melynek levegője egészségesebb, mint Fazodáé.	Em chỉ tự đánh lừa mình bằng hi vọng, rằng Xmainơ, nếu muốn đánh đổi hai đứa trẻ lấy con hắn, sẽ phải tìm cho chúng một địa điểm nào khác có khí hậu khá hơn Phasôđa.
Staś és Khamisz csak a legnagyobb nehézségekkel tudták magához téríteni.	Xtas và Khamix khó khăn lắm mới làm cho bà hồi tỉnh lại.
Eszméletét azonban nem nyerte vissza, helyesebben visszanyerte, de csak este, s akkor is csak azért, hogy könnyes szemmel búcsúzzék szeretett kisasszonyától, majd kiadja lelkét.	Tuy nhiên, bà vẫn không hoàn toàn tỉnh táo, hay nói cho đúng hơn, chỉ tỉnh lại được một lúc vào chiều tối để ứa lệ từ giã cô chủ thân yêu của bà, rồi tắt nghỉ.
A gyerekek most még árvábbnak érezték magukat, hiszen az egyetlen őszinte és szerető szívet veszítették el a vén dajkában.	Bọn trẻ càng trở nên cô đơn hơn, vì mất bà, chúng mất đi cái tâm hồn gần gũi và gắn bó duy nhất với chúng.
Elérkezett az utazás hatodik hete.	Đã qua ngày đi đường thứ sáu.
Délben a karaván elérte Fazodát, de annak már csak üszkeit találta.	Trưa hôm sau cả đoàn tới Phasôđa, song chỉ thấy một nơi bị đốt trụi.
A mahdisták a szabad ég alatt vagy a gallyakból és fűből hevenyészve összetákolt sátrakban táboroztak.	Các tín đồ của Mahơđi sống ngoài trời hay trong những túp lều dựng vội bằng cành cây và cỏ.
Három nappal előbb égett le az egész telep.	Ba ngày trước đó cả làng này bị cháy trụi.
Két napja, hogy elment a Nílustól keletre és dél felé, hogy rabszolgákat gyűjtsön.	Đó là việc họ sẽ không gặp được Xmainơ ở Phasôđa.
Most hát Szeki Tamala és Hatim azon tanakodtak, hogy mi történjék a gyermekekkel.	Vì vậy, Xêki Tamala và Hatim bắt đầu suy nghĩ xem phải làm thế nào đối với bọn trẻ.
A tanácskozás főleg vacsora közben folyt, melyre az emír Staśt és Nelt is meghívta.	Cuộc bàn bạc diễn ra chủ yếu trong bữa ăn tối mà viên êmia mời cả Xtas và Nen cùng tham dự.
- Nekem - mondta Hatimnak - nemsokára útra kell kelnem az egész katonasággal messze délre, Emin pasa ellen, kinek hadai és gőzhajói Ladóban vannak.	- Chẳng bao lâu nữa, - y nói với Hatim, - tôi cũng sẽ đưa tất cả mọi người lên đường tiến hành một cuộc tiễu phạt chống lại pasa Emin, kẻ hiện đang chiếm giữ Lađô, trong tay có cả tầu thuỷ và quân đội.
Tudom ugyan, hogy a fehér em­berek nem kapják meg a himlőt, de a váltóláz egy hónap alatt megöli ezeket a gyermekeket.	Tôi cũng biết là người da trắng không mắc bệnh đậu mùa, nhưng bệnh sốt rét thì chắc chắn sẽ giết bọn trẻ trong vòng một tháng.
- Az volt a parancs, hogy hozzam őket Fazodába - felelte Hatim -, elhoztam tehát, s most megtehetném, hogy többet ne törődjem velük, ha egy görög barátom, Kalliopuli a gondjaimra nem bízta volna őket.	- Người ta ra lệnh cho tôi đưa chúng tới Phasôđa, - ông Hatim đáp - tôi đã đưa tới nơi và có thể không cần phải bận tâm về chúng nữa.
- Pedig azt el nem kerülik.	- Thế nhưng chuyện đó chắc chắn sẽ xảy ra đấy.
- Mit tegyünk hát?	- Vậy tôi phải làm gì bây giờ?
- Ahelyett hogy itt hagynád őket, az üres Fazodában, küldd el Smainhoz azokkal az embe­rekkel, akik Omdurmanba hozták.	- Thay vì để chúng ở lại Phasôđa trống rỗng, ông hãy gửi chúng tới chỗ Xmainơ cùng với bọn người đã đưa chúng tới Omđuaman.
Smain a magaslatok felé vonult, a száraz, dombos vidékre, ahol a hegyi levegőben a váltóláz nem pusztítja úgy az embereket, mint itt a folyó partján.	Ngài Xmainơ đi về phía núi, tới vùng đất cao và khô ráo hơn, nơi bệnh sốt rét không giết người nhiều như ở vùng sông.
- Hogyan találják meg Smaint?	- Nhưng làm sao tìm được Xmainơ chứ?
- A tűznyomok után.	- Cứ theo vết lửa mà tìm.
Égetni fogja a dzsungelt egyrészt azért, hogy a vadállatokat a sziklás szakadékokba terelje, ahol könnyen körülkerítheti és elejtheti valamennyit, másrészt, hogy kizavarja az üldözők elől a dzsungelbe menekült pogányokat... Smaint nem nehéz megtalálni.	Ông ta sẽ đốt rừng, thứ nhất là để xua thú rừng vào những khu núi đá, nơi có thể dễ dàng bao vây và giết chúng, sau nữ a, để lùa bọn ngoại đạo ra khỏi vùng cây cối rậm rạp, nơi chúng ẩn náu trá nh khỏi bị săn bắt... chẳng khó gì không tìm ra Xmainơ đâu.
- De vajon utolérik-e?	- Nhưng liệu họ có đuổi kịp ông ta không?
- Néha hetekig egy helyben kell maradnia, hogy felfüstölje a húst.	- Thỉnh thoảng ông ta lưu lại các địa phương một tuần liền vì ông ta phải sấy thịt cho khô đi.
Ha két vagy három nap múlva indulnak, biztosan utolérik.	- Nhưng sao họ lại phải đuổi theo ông ta làm gì?
- A prófétára!	- Không đâu.
Ám az erélyes Szeki Tamala, aki saját katonáiban is félelmet keltett, magához hívatta a szudánit, s megparancsolta neki, hogy a gyermekeket élve és egészségben kell átadnia Smainnak, s útközben is jól kell velük bánnia, mert különben felakasztják.	Song Xêki Tamala, người rất hung tợn, khiến cho ngay cả đám lính của y cũng phải kinh sợ, liền cho gọi tên Xuđan đến và ra lệnh cho hắn phải giao bọn trẻ sống nguyên vẹn đến tận tay Xmainơ, đồng thời phải đối xử tốt với chúng, nếu không thì sẽ bị treo cổ.
A jóságos Hatim megkérte még az emírt, ajándékozzon a kis Nelnek egy rabszolganőt, aki útközben és Smain táborában is kiszolgálja.	Ông Hatim nhân hậu còn yêu cầu viên êmia cấp thêm cho Nen một nữ nô lệ để phục vụ và chăm sóc cô bé dọc đường cũng như ở trong trại của Xmainơ.
Nel nagyon megörült az ajándéknak, kivált mikor kiderült, hogy a rabszolganő a Dinka törzsből való, szelíd tekintetű, bájos arcú fiatal lányka.	Nen rất sung sướng vì món quà này, nhất là khi nô tì lại là một thiếu nữ thuộc bộ tộc Đinca, có nét mặt dễ thương và dáng vẻ ngọt ngào.
Lelke mélyén megfordult az a gondolat is, hogy délkeletre haladva meg kell közelíteniük Abesszínia határát, s ott megszökhetnek.	Tận đáy lòng em còn nghĩ rằng, khi tiến về phía Đông và phía Nam, càng ngày em càng tiến dần tới biên giới phía Nam của Abixinia và có thể sẽ trốn ngay.
Gebhr, Khamisz és a két beduin szintén nem húzódtak az utazástól, mert azt remélték, hogy Smain oldalán sikerül sok rabszolgát fogniuk s jó pénzért eladniuk a vásárokon.	Ghebơrơ, Khamix cùng bọn Bêđuin cũng không chống lại việc đi tiếp, vì chúng tính rằng, bên cạnh Xmainơ, chúng có thể sẽ săn bắt được nhiều nô lệ, rồi đem bán họ với giá hời tại cá c chợ.
Tudták, hogy a rabszolga-kereskedők néha nagy vagyonra tesznek szert, szívesebben mentek hát újabb útra, semhogy itt maradjanak Hatim és Szeki Tamala keze alatt.	Chúng biết rõ rằng việc buôn bán nô lệ nhiều khi có thể mang lại những tài sản khổng lồ, và dù sao, chúng thà lên đường hơn là ở lại tại đây dưới trướng Hatim và Xêki Tamala.
Az előkészületek azonban hosszú időt vettek igénybe, különösen, mivel a gyermekeknek pihenőre volt szükségük.	Tuy nhiên việc chuẩn bị cũng mất khá nhiều thời gian, nhất là vì bọn trẻ cần phải nghỉ ngơi.
A tevéknek ezen az úton már nem vehették hasznát, úgy határoztak hát, hogy Staś és Nel lóháton mennek, Kali pedig, Gebhr rabszolgája, valamint Mea, a kis rabszolgaleány, kit Nel Staś tanácsára nevezett el így, a lovak mellett gyalogolnak.	Lũ lạ c đà không còn có thể sử dụng làm phương tiện đi đường nữa, nên bọn Ả Rập cùng với Xtas và Nen sẽ đi ngựa, còn Cali - nô lệ của Ghebơrơ - và Mêa - cô hầu mới của Nen, theo tên gọi mà Xtas đề nghị - sẽ đi bộ theo sau ngựa.
Hatim egy szamarat is szerzett, melyre felmálházták Nel sátrát s a gyermekek számára háromnapi élelmet.	Ông Hatim còn cố gắng kiếm thêm một con lừa để chở theo cái lều dành cho cô bé Nen và lương ăn cho bọn trẻ trong ba ngày đường.
Nelnek valamiféle női nyerget készítettek pokrócokból, pálma- és bambuszháncsból.	Người ta làm riêng cho Nen một thứ yên theo kiểu dành cho đàn bà bằng vải chăn, chiếu cọ và các thanh tre.
Három napot töltöttek a gyermekek Fazodában, hogy kipihenjék magukat, de a folyóparton nyüzsgő rengeteg szúnyog elviselhetetlenné tette a további itt-tartózkodást.	Bọn trẻ được nghỉ ngơi ba ngày tại Phasôđa, song hằng hà sa số muỗi kéo từ sông đến khiến cho chuyện sống ở đây trở nên không thể nào chịu đựng nổi.
Nappal rajokban jelentkeztek az óriási kék legyek, melyek nem csíptek ugyan, de oly tolakodóak voltak, hogy bemásztak az ember fülébe, ellepték a szemét, s néha még a szájába is berepültek.	Ban ngày xuất hiện hàng đàn nhặng xanh to tướng, chúng không đốt, nhưng khó chịu vô cùng, chúng chui vào tai, đậu lên mắt và thậm chí đậu vào miệng.
Staś még Port Saidban hallotta, hogy a szúnyogok és a legyek terjesztik a váltólázt, s hordják széjjel a szemgyulladás bacilusait, végre maga kérte hát Szeki Tamalát, minél előbb indítsa őket útnak, annyival is inkább, mert a tavaszi esős időszak is közeledett.	Ngay từ hồi còn ở Port Xaiđơ, Xtas đã từng nghe nói rằng muỗi và ruồi truyền bệnh sốt rét và bệnh dịch đau mắt, nên cuối cù ng em yêu cầu Xêki Tamala cho phép được lên đường càng sớm càng tốt, nhất là khi mùa mưa xuân đang tiến lại gần..
- Mondd, Staś, mi az, hogy mi csak megyünk és megyünk, Smainnak pedig se híre, se hamva?	- Anh Xtas này, tại sao chúng ta cứ đi mãi, đi mãi, mà không thấy ông Xmainơ đâu cả?
- Nem tudom.	- Anh không biết.
Biztosan gyorsan halad előre, hogy minél előbb elérje az ember lakta vidéket, ahol sok négert összefogdoshat.	Chắc là ông ta đi nhanh lên phía trước để mau tới vùng có thể bắt được người da đen.
A kislány bólintott fakó fejecskéjével, jelezvén, hogy nagyon szeretné.	Cô bé gật mái đầu hoe hoe của mình tỏ vẻ rất mong muốn điều đó.
- kérdezte Staś.	- Sao em lại muốn thế?
- Mert Smain előtt Gebhr talán nem meri majd olyan szörnyen verni azt a szegény Kalit.	- Bởi vì có thể là ở cạnh ông Xmainơ thì Ghebơrơsẽ không dám đánh thằng Cali tội nghiệp tàn tệ thế kia đâu.
- Alighanem Smain se jobb nála.	- Xmainơ cũng chẳng tốt gì hơn.
- Nincs?	- Thế ư anh?
- sóhajtott a kislány, s két könnycsepp gördült végig sovány arcocskáján.	Và hai giọt nước mắt lăn trên gò má đã gầy tọp đi của cô bé.
Ez az utazás kilencedik napján történt.	Đã là ngày đi đường thứ mười.
Öt nap elteltével azonban terjedelmes felperzselt sztyeppre találtak, melyen a szél minden irányban szertehordta a tüzet.	Nhưng sau năm ngày đi đường, họ gặp phải một khoảng đồng cỏ bị cháy rộng mênh mông, trên đó gió mang ngọn lửa đi khắp mọi hướng.
A nyomok itt elmosódtak és zavarossá váltak, mert Smain nyilván számos apró csoportra osztotta seregét, hogy körvadászatot tartson.	Các dấu vết mờ nhạt đi và rối rắm hơn, vì hẳn là Xmainơ chia toán quân của y ra thành nhiều đội nhỏ hơn để dễ dàng vây cầm thú và kiếm lương ăn.
Gebhr nem tudta, merre menjen, s többször előfordult, hogy a karaván hosszas bolyongás után ismét oda lyukadt ki, ahonnan elindult.	Ghebơrơ không biết phải đi theo lối nào, và nhiều lần hình như là, sau khi đi một vòng tròn lớn, cả đoàn quay trở lại chỗ xuất phát ban đầu.
A növényzet nagyon gyér volt.	Ở đây rất ít cây cỏ.
Errefelé egyáltalán nem voltak patakok vagy erek, de szerencsére időnként már esett az eső, tehát ivóvizet találhattak a sziklák mélyedéseiben és üregeiben.	Trong vùng hoàn toàn không có khe hoặc suối, nhưng may thay, thỉnh thoảng trời bắt đầu đổ mưa, nên có thể tìm thấy nước trong các hõm đá.
Nem is voltak félénkek, a közelükbe lehetett férkőzni, csak az utolsó pillanatban rebbentek fel, s akkor is olyan nehézkesen, hogy Sába, a karaván előtt futva, majdnem mindennap megfogott néhányat.	Thêm vào đó, chúng chẳng nhát người chút nào, chúng để cho người ta đến thật gần rồi mới nặng nề và chậm chạp bay lên, đến nỗi con chó Xaba, chạy trước đoàn người, có thể gần như ngày nào cũng tóm được loài chim này.
Khamisz naponta tucatszám lövöldözte le őket ócska, serpenyős puskájával, melyet Hatim egy alantasától kunyerált ki, miközben Omdurmanból Fazodába utaztak.	Mỗi ngày, Khamix hạ chừng hơn chục con bằng khẩu súng kíp cũ kĩ mà hắn đã lừa lấy được của một trong những tín đồ Hồi giáo dướ i quyền ông Hatim trong chuyến đi từ Omđuaman tới Phasôđa.
Sörétje azonban fogytán volt, legfeljebb húsz töltényre futotta, nyugtalanította is nagyon, mi lesz, ha az egész készlet kimerül.	Tuy nhiên, đạn thì hắn chỉ còn chừng hai chục viên, nên hắn lo ngại không hiểu sẽ ra sao khi số đạn đó bị cạn đi hết.
Már a szudánit is nyugtalanította a hosszú utazás.	Tên Xuđan cũng bắt đầu lo ngại về chặng đường quá dài.
De nem tudván, hogy Szeki Tamala Emin pasa ellen vonult (mert ez a beszélgetés nem előtte folyt le), nem mert a hatalmas emír elé kerülni, aki azt parancsolta neki, hogy csak vigye a gyerekeket Smainhoz, kijelentvén, hogy ha a parancsot nem teljesíti híven, felkötteti.	Song do không được biết rằng Xêki Tamala đã lên đường đi đánh nhau với pasa Emin, nên hắn vô cùng lo sợ nghĩ đến chuyện quay trở về sẽ phải đứng đối diện với viên emia hùng mạnh, kẻ đã ra lệnh cho hắn phải mang bọn trẻ tới cho Xmainơ, đồng thời còn gửi cho ông ta một bức thư và nói rằng, nếu như hắn không hoàn thành đầy đủ nhiệm vụ thì sẽ phải lên giá treo cổ.
A fiatal rabszolga mindig félve és reszketve közeledett kegyetlen urához.	Người nô lệ trẻ tiến lại gần ông chủ của mình bao giờ cũng run rẩy và sợ hãi.
Két nap óta mély szurdékban haladtak, melyet meredek sziklabércek fogtak közre.	Từ hai ngày nay họ đi theo một khe núi đá có hai bờ cao vút dựng đứng.
Gebhr azért ereszkedett le ebbe a sziklatorokba, mert állandóan felfelé vezetett, azt remélte hát, hogy valami magaslatra jutnak a végén, ahonnan nappal jobban megláthatja Smain táborának füstjét, éjszaka pedig tábortüzeit.	Ghebơrơ chọn cái họng đá này vì thấy nó cứ dốc lên mãi, nên hắn đồ rằng có lẽ nó sẽ dẫn lên một vùng cao nguyên nào đó, trên ấy hắn sẽ dễ nhận ra vết khói về ban ngày hoặc ánh lửa về ban đêm từ trại Xmainơ.
A nap már nyugat felé hajlott.	Lúc đó là năm giờ chiều.
Gebhr az éjszakai pihenőre gondolt.	Mặt trời đã gần ngả về Tây.
Valami völgykatlanba akart eljutni, ahol tövises mimóza- és akácgallyakból kerítést, zeribát vonhattak volna emberek és állatok köré, hogy éjszakára védve legyenek a vadállatok támadásaitól.	Ghebơrơ đã nghĩ tới chỗ trú đêm, tuy nhiên hắn còn muốn đi được tới một lũng núi nào đó để có thể dựng hà ng rào bằng cây trinh nữ gai và xiêm gai vây quanh đoàn người và ngựa để chống lại sự tấn công của lũ dã thú .
Egyszerre csak hirtelen elhallgatott, majd kis idő múlva hátán felborzolódott szőrrel, farkát hasa alá húzva rohant vissza a lovakhoz.	Bỗng nhiên tiếng nó im bặt, rồi lát sau, nó chạy lao trở lại phía đoàn ngựa, lông cổ dựng ngược cả lên, đuôi cụp sát xuống.
Ám alig tűntek el egy kis kanyarulatban, lovukat visszarántották, s mintha lábuk a földbe gyökerezett volna, megtorpantak az elébük táruló látványra.	Song vừa vượt qua một chỗ ngoặt nhỏ, chúng vội kìm ngay ngựa lại và đứng sững như bị hoá đá trước cảnh tượng vừa đập vào mắt chúng.
A lovak farukat leeresztve forgolódni, hátrálni kezdtek.	Lũ ngựa khuỵu hai chân sau xuống, quay lùi trở lại.
A megrémült lovasok nem tudták, mitévők legyenek, csak szájról szájra jártak a rémült, tanácstalan kiáltások: "Allah!	Người cưỡi thì kinh hồn và hoảng hốt, không hiểu cần phải làm gì, miệng họ chỉ thốt ra những tiếng kêu kinh hoàng và bất lực: "Ôi Ala!
Biszmillah!	Trời ơi!
Gebhr és Khamisz hallották a Szudánból Egyiptomba járó gumi- és elefántcsont-kereske­dőktől, hogy az oroszlán néha odafekszik a karavánok útjába, mely aztán kénytelen nagy kerülőt tenni.	Ghebơrơ và Khamix đã từng nghe các khách thương buôn ngà voi và nhựa cây từ Xuđan đến Ai Cập kể rằng, đôi khi sư tử nằm chắn ngang đường người đi, và đoàn người bắt buộc phải đi đường vòng để tránh.
Újra felhangzottak hát a lázas kérdések:	Vì vậy những câu hỏi cuồng hoảng bật ra:
- Mit tegyünk?	- Làm gì?
- Mit tegyünk?	- Làm gì bây giờ?
- Allah!	- Lạy đức Ala!
Aztán megint csend lett, csak a lovak horkanása s az emberek zihálása hallatszott.	Chỉ nghe thấy tiếng thở hổ n hển củ a lồng ngực người và tiếng phì phò của ngựa mà thôi.
- Igen, igen!	- Làm đi!
- ismételték a beduinok is.	- bọn Bêđuin phụ hoạ:
Íme, leszúrja Kalit, s maga elé löki, ők pedig elmenekülnek, ha aztán az oroszlán utánuk veti magát, meglátja az úton heverő véres testet, s nekiesik, hogy felfalja.	Đó là đâm chết cậu bé rồi quẳng ra trước mặt; khi con thú dữ nhảy tới, nhìn thấy cái thây người đẫm máu, nó sẽ dừng lại để cắn xé đã.
A pányvánál fogva magához húzta Kalit, s már fel is emelte kését, hogy leszúrja, amikor Staś hirtelen megragadta burnusza bő ujját.	Hắn bèn kéo sợi thừng lôi Cali lại sát yên và đã vung dao lên, nhưng chính vào giây phút ấy Xtas đã giật ống tay áo rộng thùng thình của hắn lại.
- Mit csinálsz, gazember?!	- Mày làm gì thế, đồ khốn nạn?
- Te kutya!	Ôi Ala!
Allahra, leszúrlak, leszúrlak!	Tao sẽ chọc, sẽ chọc!
Staś halálosan elsápadt, villámként cikázott át agyán a gondolat, hogyha az oroszlán a lovak után veti magát, valószínűleg elkerüli Kali tetemét, s akkor Gebhr kétségtelenül őket is leszúrja.	Xtas tái người đi, vì nhanh như chớp vụt qua óc em ý nghĩ rằng, sư tử, trước hết đuổi theo ngựa, sẽ có thể bỏ qua cái thây Cali, và nếu vậy thì chắc chắn trăm phần trăm là Ghebơrơ sẽ lần lượt đâm chết ngay cả hai đứa.
Erejét megkettőzve rángatta hát Gebhr burnusza ujját, s kétségbeesetten kiáltotta:	Sức lực như tăng gấp đôi, em vừa kéo mạnh tay áo của tên kia vừa thét to:
- Add ide a karabélyt!...	- Đưa cho tôi khẩu súng!...
Lelövöm az oroszlánt!	Tôi sẽ giết chết sư tử!
A beduinokat meglepték e szavak, Khamisz azonban Port Saidban látta, hogyan lőtt Staś, ezért így kiabált:	Bọn Bêđuin kinh ngạc khi nghe những lời này, nhưng Khamix, ngay từ hồi ở Port Xaiđơ đã được biết Xtas bắn như thế nào, liền kêu lên:
- Add oda!	- Đưa súng cho nó!
Aztán leugrott lováról, megtöltötte a fegyvert, s előreindult.	Rồi em nhảy xuống ngựa, lắp hai viên đạn vào súng, tiến lên phía trước.
Az első pár lépést még mintegy kábultan tette meg, csak Nelt és önmagát látta, amint Gebhr késétől átvágott nyakkal hevernek az úton.	Trong những bước đầu tiên, em bước đi như bị mê, chỉ nhìn thấy trước mắt cảnh tượng em và Nen với cái cổ bị cắt ngang bởi con dao của Ghebơrơ.
De a közelebbi és nagyobb veszedelem hamarosan elfeledtetett vele, minden mást.	Nhưng mối nguy gần hơn và kinh khủng hơn khiến em quên đi những chuyện khác.
Előtte volt az oroszlán.	Trước mặt em là con sư tử.
A fenevad láttára elsötétült szeme előtt a világ.	Trông thấy con thú, em tối sầm cả mắt lại.
Arca és orra elzsibbadt, lába mintha ólomból lett volna, lélegzeni is alig bírt.	Em cảm thấy gò má và mũi lạnh buốt đi, chân nặng trịch như chì và ngực ngột thở.
Port Saidban még az iskolában is olvasgatott oroszlánvadászatokról, de más volt a könyvben a képeket nézni, s más itt, szemtől szemben állni a szörnyeteggel, mely most mintegy csodál­kozva néz rá, s összeráncolja pajzshoz hasonló homlokát.	Hồi ở Port Xaiđơ em đã từng được đọc - thậm chí ngay trong giờ học - về những cuộc săn sư tử, nhưng xem tranh trong sách là một chuyện, còn đứng đối diện với con quái vật này lại là chuyện khác hẳn, con vật mà giờ đây đang nhìn em dường như ngạc nhiên, cái trán rộng như một chiếc khiên nhíu lại.
Az arabok lélegzetüket is visszafojtották, mert ilyet még soha életükben nem láttak.	Bọn Ả Rập nín thở, vì trong đời chúng chưa bao giờ trông thấy một cảnh tượng như thế này.
Egyfelől egy kisfiú, aki az óriási sziklák között még kisebbnek látszik, másfelől a hatalmas vadállat, vagy ahogy a szudániak nevezik, "a nagy fejű úr", amint a nap sugaraitól megaranyozva áll ott fenségesen, félelmetesen.	Một bên là một thiếu niên nhỏ bé đứng giữa những khối đá cao vút trông lại càng nhỏ bé hơn, còn bên kia là một con dã thú khổng lồ, vàng rực trong ánh chiều, dữ tợn và đẹp tuyệt vời - "ông chủ có cái đầu vĩ đại" như dân Xuđan thường gọi.
Staś minden akaraterejét összeszedve, legyőzte lába aléltságát, s továbblépett.	Xtas dồn toàn bộ ý chí cưỡng lại sự bất lực của đôi chân để bước tiếp lên phía trước.
Még egy percig úgy érezte, hogy szíve feltolódik a torkáig, s ez mindaddig tartott, míg a fegyvert arcához nem emelte.	Tuy vậy có lúc em tưởng như trái tim em vọt lên tận cổ họng, song cảm giác đó chỉ kéo dài cho tới khi em nâng súng lên ngang mặt.
Akkor már másra kellett gondolnia.	Lúc này cần phải nghĩ tới chuyện khác.
Közelebb lépjen-e, vagy máris lőjön?	Tiến lại gần hơn nữa hay bắn ngay?
Hova célozzon?	Nhằm vào đâu?
Negyven lépés... még mindig sok... harminc!	Bốn mươi bước hãy còn xa quá!...
A szellő már arcába csapja az állat erős szagát...	Hơi gió đã phả tới mùi hôi lộn mửa của con thú...
- gondolta.	- Em nghĩ thầm.
Ez az apró kis jószág nagyon közel merészkedett - ugrásra készült hát, s combjai megremegtek, amint hátsó lábára ereszkedett...	Cái sinh linh nhỏ nhoi kia dám tiến lại quá gần, nó chuẩn bị cho bước nhảy, khuỵu hai chân sau xuống, bắp đùi run run.
Staś egy szempillantás alatt a fenevad homlokára irányította a fegyver hegyét, s meghúzta a ravaszt.	Song chỉ trong mộ t chớp mắt Xtas thấy đầu ruồi khẩu súng hạ xuống ngang trán con thú, và em kéo cò.
A lövés eldördült.	Tiếng súng vang lên.
Az oroszlán felágaskodott úgy, hogy egy pillanatig teljes magasságában kiegyenesedett, aztán hanyatt zuhant, és lába az égnek meredt.	Con sư tử chồm dậy dựng đứng suốt cả chiều cao thân hình trong một giây rồi đổ vật xuống, bốn chân giơ lên trời.
Csak mikor a füst eloszlott, hangzottak fel az örömrivalgások, mindnyájan a fiúhoz akartak nyargalni, de hiába, mert a lovakat semmiféle erő nem bírhatta rá, hogy egy tapodtat is előremozduljanak.	Mãi tới khi khói tan đi, bọn chúng mới vui sướng kêu lên và muốn lao tới phía cậu bé, nhưng vô hiệu, vì không sức mạnh nào có thể khiến lũ ngựa tiến thêm một bước lên phía trước.
- Ej, elég volt!	- Ôi, đủ rồi!
- szorította össze fogát.	- Cậu rít qua hai hàm răng nghiến chặt.
- Betelt a mérték!	- Mày đã vượt quá mức rồi!
- Úgy van!	Phải!
- ismételte.	- Emnhắc lại.
Közelebb ment hozzájuk, ismét megállt, s hirtelen villámgyorsan arcához emelte a fegyvert.	Em tiến lại phía bọn chúng - đứng lại - và đột nhiên, nhanh như chớp, nâng súng lên ngang mặt.
Egymás után két lövés verte fel ismét a szakadék csendjét: Gebhr mint egy homokzsák zuhant a földre, Khamisz pedig véres homlokkal bukott a ló nyakára.	Hai phát súng nối nhau vang động khe núi: Ghebơrơ nhào xuống đất như bị cát, còn Khamix gục đầu xuống yên, đập trán vào cổ ngựa.
Mögöttük nem messze ott volt a kanyar, ha tehát szökni akartak volna, amit Staś teljes szívéből kívánt, bizonyosan elkerülték volna a halált.	Chỗ ngoặt chỉ cách phía sau chúng không bao xa, và giá như chúng chạy trốn về phía sau - điều mà Xtas thầm mong - thì hẳn là chúng đã có thể tránh được cái chết.
De a rémülettől és dühtől elvakulva azt hitték, elérik Staśt, és leszúrhatják, mielőtt újra megtölthetné a fegyvert.	Nhưng mù quáng vì hãi hùng và điên giận, chúng tưởng là sẽ tới được chỗ cậu bé trước khi cậu kịp tháo đạn và sẽ dùng dao băm vằm cậu.
Az ostobák!	Bọn ngu xuẩn!
Alig futottak néhány lépést, a vészjósló fegyver ismét kattant, utána két dördülés, s a beduinok arccal buktak a földre.	Một tên - bị bắn không được chính xác lắm trong lúc vội vã - còn cố chống tay nhổm dậy, nhưng ngay lúc đó, Xaba đã cắn ngập răng vào gáy hắn.
Ott vergődtek még egy darabig, akár a partra vetett halak.	Một sự im lặng đầy chết chóc bao trùm.
(Nagy úr) Megölni oroszlánt, megölni rossz embereket, de nem megölni Kalit.	Song Xtas chẳng để ý gì tới tiếng kêu van của nó.
Staś azonban nem figyelt rá, egy darabig kábultan állt, de aztán látva Nel halvány arcocskáját s a rémülettől tágra nyílt, szinte üveges szemét, hozzáugrott.	Cậu bé đứng lặng một lúc, sững sờ, rồi khi nhìn thấy khuôn mặt trắng nhợt ra của Nen và đôi mắt nửa tỉnh nửa mê mở rộng đầy thảng thốt của cô bé, em liền nhảy vọt tới phía Nen:
- Nel!	- Nen!
Ne félj!...	Đừng sợ!...
Nel!	Nen!
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	Chúng ta được tự do rồi...
A hullák közelében azonban nem éjsza­kázhattak, így tehát, jóllehet Kali az oroszlánra mutogatva kéjesen simogatta gyomra tájékát, s csámcsogva hajtogatta: "msuri nyama" (jó hús), Staś nem engedte, hogy a "nyamá"-val törődjék, hanem megparancsolta, hogy fogja meg a lovakat, melyek a lövések dörejétől meg­rettenve eliramodtak.	Tuy nhiên, khó mà ngủ đêm bên cạnh xác chết, nên mặc dù Cali vừa chỉ vào con thú bị giết vừa xoa xoa bộ ngực và tặc lưỡi lặp đi lặp lại: "Msuri nyama" (tốt, thịt tốt), Xtas vẫn không để cho nó lo cái khoản "nyama" ấy mà bảo nó phải đi tóm bọn ngựa đã bị tiếng súng khiến cho hoảng sợ chạy bạt đi.
Ily módon kettőt könnyű­szerrel megfogott, a másik kettőt pedig visszakergette Staśhoz.	Bằng cách đó, nó lẹ làng tóm ngay được hai con, còn hai con nữa đuổi quay trở lại phía Xtas.
Ott találták meg a kanyaron túl, amint gondosan, minden sietség nélkül csipegette a szakadék alján zöldellő füvet.	Bọn trẻ tìm được chú ta ngay sau khúc ngoặt, lúc chú đang rứt cỏ mọc trong lòng khe núi một cách rất tỉ mẩn, không chút vội vã.
Horkantak, orrlyukaik kitágultak, s nyakukat nyújtogatták a véres kövek felé, mikor azonban látták, hogy a szamár éppen csak hátracsapja füleit, különben nyugodtan áll, ők is neki­indultak.	Ngựa vừa thở phì phò, lỗ mũi mở rộng, vừa vươn cổ về phía những tảng đá đẫm máu; tuy nhiên, khi thấy chú lừa chỉ hơi cụp tai một tí, bình thản bước qua,thì chúng cũng bước qua.
- Uram!	- Ông chủ ơi!
Azzal elővette a Gebhr hullájáról leoldozott széles kardot, s vagdalni kezdte a bozótot, sőt nagyobbacska fákat is kivágott.	Rồi lấy thanh gươm Xuđan rộng bản tước được từ xác Ghebơrơ, nó bắt đầu chặt gai góc và cả những cây gỗ nhỏ nữa.
Meggyújtotta a tüzet, azután tovább gyűjtötte a tüzelőt, míg éjszakára elegendő össze nem gyűlt.	Sau khi nhóm lửa lên, nó còn chặt tiếp, cho tới khi được một khối lớn, có thể dùng cả đêm.
Azután Staś segítségével felállította Nel sátrát a völgykatlan függőleges fala tövében, s félkör alakú, tövises kerítéssel, úgynevezett zeribával vette körül.	Sau đó, cùng với Xtas, nó dựng túp lều nhỏ dành cho Nen ngay dưới một vách đá cao dựng đứng của thung lũng, rồi làm một hàng rào gai cao và rộng hình bán nguyệt - gọi là deriba - vây quanh.
Bőven volt benne víz, jutott a lovaknak is, és megfőzhették benne a gyöngytyúkokat, melyeket Khamisz lőtt.	Có nhiều nước, đủ cho ngựa uống, đủ để nấu thịt chim mà Khamix bắn được lúc sáng.
A málhában, melyet a szamár cipelt, találtak vagy három véka durrát, néhány marék sót és egy köteg szárított manjokgyökeret.	Trong gùi hàng cùng chỗ với cái lều của Nen do con lừa thồ, bọn trẻ còn tìm thấy gần ba nồi ngô và vài nhúm muối, cùng chùm củ sắn khô nữa.
Ezt azonban inkább csak Kali és Mea élvezték.	Tuy nhiên, chỉ có Cali và Mêa là ăn nhiều.
Szimba kufa!", ami szuahéli nyelven azt jelenti: az oroszlánt megölték.	Simba kufa", mà trong ngôn ngữ Kixvahili có nghĩa là: sư tử bị giết.
Mégis rábeszélte, hogy menjen be a sátorba, ahol háló­helyét elkészítette, miután tüzetesen megvizsgálta, hogy nincsenek-e skorpiók a fűben.	Tuy nhiên, em cũng nài được Nen vào lều, nơi em đã chuẩn bị sẵn chỗ nằm cho cô bé, trước đó em đã tìm rất kĩ xem trong cỏ có bọ cạp hay không.
Ő maga leült egy kőre, kezébe fogta a karabélyt, hogy testvérkéjét megvédje a vadállatok táma­dásától, ha a tűz nem bizonyulna elegendő védelemnek.	Xtas ngồi xuống tảng đá với khẩu súng trong tay, bảo vệ cho cô bé khỏi bị dã thú tấn công, nếu như lửa không đủ khiến chúng sợ.
Csak azt érezte, hogy szabadok, de egyszersmind valami szörnyű dolog is történt, mely nyugtalansággal tölti el lelkét, s nagy kő gyanánt nehezedik a szívére.	Nhưng những lời ấy dường như là của ai đó thì thầm với em, chứ bản thân em không hiểu thật rõ ý nghĩa của chúng.
Sötét éjszaka lett, teljes volt a csend, ami pedig az Egyenlítő mentén ritkán fordul elő.	Đêm sâu thẳm và rất tĩnh mịch, điều thật hiếm thấy trong vùng nhiệt đới.
A holdfény nem hatolt be a szakadék mélyébe, de a magasban ott fénylettek az ismeretlen csillagok milliói.	Mặt trăng không chiếu được ánh sáng xuống lòng khe, nhưng trên trời nhấp nhánh những vì sao vô danh dầy đặc.
A levegő oly hűvös lett, hogy Staś felébredt, lerázta magáról az álom merevségét, azután azon töprengett, vajon Nelnek nem árt-e meg a hűvös idő.	Không khí trở nên mát lạnh, khiến Xtas chợt tỉnh, cố rũ bỏ cảm giác nặng nề ngái ngủ và bắt đầu lo lắng, không hiểu Nen có bị lạnh hay không.
De megnyugodott, mert eszébe jutott, hogy a sátorba odakészítette neki azt a takarót, melyet a vén Dinah még Faiyumból hozott el.	Song em lại yên tâm ngay khi nhớ ra rằng em đã đưa cô bé vào lều và cho ngủ trong tấm chăn dạmà bà Đina mang theo từ Phaium.
Azt is megfigyelte, hogy a Nílustól kezdve, ha nem is meredeken, de állandóan felfelé haladnak, úgyhogy már jó magasan járhatnak, ahol a váltóláz nem fenyegetheti őket annyira, mint a folyó mély völgyében.	Em còn nghĩ ra rằng, suốt ngần ấy ngày đi từ sông Nin theo đường dốc lên mãi - mặc dù độ dốc không nhiều - nhưng hẳn giờ đây chúng đã lên đến vùng khá cao, nơi bệnh sốt rét không còn đe dọa như ở vùng lũng sông ẩm thấp nữa.
Új lelket öntött bele ez a gondolat.	Và ý nghĩ ấy khiến em thêm vữ ng lòng.
A sátorhoz lépett, hogy meghallgassa, vajon Nel nyugodtan alszik-e, eztán visszatért, közelebb húzódott a tűzhöz, s ismét elbóbiskolt, sőt mélyen el is aludt.	Em tiến đến gần lều để nghe xem Nen ngủ có say không, rồi quay lại, ngồi xuống bên đống lửa và lại bắt đầu thiu thiu ngủ, rồi thiếp đi.
Kali szintén felserkent, s mind a ketten nyugtalanul nézték a szelindeket, amint nekifeszülve, táguló orrcimpáival arrafelé szimatolt, ahonnan idejöttek, s tekintetét mereven a sötétségbe szegezte.	Cali cũng mở mắt và cả hai lo lắng nhìn con chó đang căng thẳng toàn thân như một sợi dây đàn, tai vểnh lên, mũi phập phồng đánh hơi về phía mà cả bọn vừa đi đến, mắt nhìn đăm đăm vào bóng tối.
Nyakán és hátán felborzolódott a szőr, s melle kidomborodott, amint morogva szívta be a levegőt.	Lông cổ và lông lưng nó xù lên, ngực phồng không khí mà vừa gầm gừ, nó vừa hít vào.
- Uram!...	- Ông chủ!
- suttogta.	- Nó thì thào.
Staś fogta a karabélyt, s a tűz elé állt, hogy jobban belásson a szakadék homályos mélyébe.	Xtas cầm lấy khẩu súng bước ra đứng phía trước lửa để trông rõ hơn khe núi tối mịt.
Staś sejtette, hogy valami halálos veszedelem közeledik.	Xtas hiểu rằng một nỗi nguy hiểm chết người đang tiến lại.
Talán kafferbivalyok vagy egy orrszarvúpár, mely a szurdékból igyekszik kijutni?	Có thể là trâu rừng, cũng có thể là một đôi tê giác đang tìm lối thoát ra khỏi khe núi?
Ha a lövés döreje meg nem ijeszti őket, s vissza nem fordulnak, semmi sem mentheti meg a karavánt, mert ezek a rosszindulatú állatok éppen olyan vérengzőek, mint a ragadozók, ellenben nem félnek a tűztől, s útjukban mindent összetaposnak.	Trong trường hợp ấy, nếu như tiếng súng không làm chúng sợ mà quay đi, thì cả bọn không thoát chết, bởi vì những giống vậ t này, vốn không ít dữ tợn và hăng máu hơn bọn thú ăn thịt, hoàn toàn không sợ lửa, sẽ chà đạp tất thảy mọi thứ chúng gặp trên đường...
- A lovak!	- Ngựa!
Staś azonban nem eresztette le a fegyvert.	Song Xtas không rời súng khỏi má.
Biztos volt benne, hogy a lovak nyomában minden pillanatban előbukkanhat a bozót sűrűjéből egy oroszlán bozontos feje vagy egy párduc lapos koponyája.	Em chắc rằng, ngay sau lũ ngựa sẽ nhô ra cái đầu xù lông của một con sư tử hay cái sọ bẹt của con báo gấm.
A lovak lassanként megnyugodtak, sőt Sába is abbahagyta a szima­tolást, és kutyaszokás szerint néhányszor körülforgolódott, majd leheveredett, összekuporo­dott, s behunyta szemét.	Lũ ngựa dần dần bình tĩnh trở lại, hơn nữa, một lúc sau Xaba cũng thôi không còn đánh hơi, mà khoanh khoanh mấy vòng một chỗ như loài chó thường làm, nằm xuống cuộn mình thành một vòng tròn và nhắm mắt lại.
Úgy látszik, ha ragadozó kergette a lovakat, megérezte a füst szagát, vagy megpillantotta a tűz fényét, és már messziről visszafordult.	Hẳn là, nếu như có một con dã thú nào đó đuổi theo lũ ngựa, thì khi cảm thấy hơi khói hoặc trông thấy ánh lửa, nó đã rút lui từ xa rồi.
- Úgy nézem, alaposan rájuk ijesztett valami - fordult Staś Kalihoz -, ha nem féltek az emberek és az oroszlán hullája mellett visszajönni.	- Chắc phải có gì đó khiến chúng nó sợ lắm, - Xtas nói với Cali, - nếu không, chúng nó đã chẳng dám chạy ngang qua xác người và sư tử đâu.
Sok-sok hiéna és sakál bejönni a szaka­dékba és menni a hullákhoz.	Nhiều, nhiều linh cẩu và lang núi đi vào khe, đến chỗ các xác chết.
A lovak előlük szökni, de ők a lovakat nem üldözni, mert ők megenni Gebhrt meg a többieket...	Ngựa chạy trốn chúng, nhưng linh cẩu không đuổi theo chúng, vì còn ăn thịt Ghebơrơ và những tên kia...
- Az lehet, de most menj, vedd le a lovakról a nyerget, a szerszámot, és a zsákokat hozd ide.	- Cũng có thể, nhưng bây giờ cậu hãy đi tháo yên cương ngựa, cởi các bình và túi mang lại đây!
- Kali nem félni - felelt a fiú.	- Cali không sợ.
- Staś, mi történt?	- Anh Xtas, có chuyện gì vậy?
- kérdezte.	- Cô bé hỏi.
- Semmi.	- Chẳng có gì.
- De?	- Nhưng sao?
- Féltem, hogy hátha megharagszol.	- Em sợ rằng anh sẽ giận.
- Én?...	- Anh?
Terád?...	Giận em?
Nel felvetette szemét, s oly különös tekintettel nézett Staśra, ahogyan ezelőtt sohasem.	Nen ngước mắt lên nhìn cậu bé bằng một cái nhìn là lạ trước đó chưa hề có bao giờ.
Az első pillanatban valami halvány büszkeséget érzett, hízelgett neki a gondolat, hogy azok után, amit tett, Nel is meglett, kész férfinak, sőt félelmetes vitéznek tartja, aki rettegéssel tölti el környezetét.	Ý nghĩ rằng sau hành động mà em vừa làm, ngay cả Nen cũng đã xem em không chỉ là người hoàn toàn khôn lớn, mà còn là một chiến sĩ gieo rắc nỗi sợ hãi hùng chung quanh mình - khiến em thấy thu thú.
De öröme nagyon rövid ideig tartott, mert csakhamar rájött, hogy a kislány szeméből a félelem mellett valami irtózatféle is sugárzik: irtózik attól, ami történt, a vér­ontástól, mindama borzalomtól, aminek ma tanúja volt.	Do vậy, em thấy được rằng, trong cặp mắt đầy lo lắng của cô bé, bên cạnh nỗi sợ hãi, dường như còn có cả sự ghê tởm đối với những gì vừa xảy ra, đối với máu vừa đổ, đối với sự tàn bạo mà hôm nay cô bé được chứ ng kiến.
Visszaemlékezett rá, hogy az imént hogyan kapta vissza kezét, nem akarta megsimogatni Sábát, aki az egyik sebesült beduint megfojtotta.	Em chợt nhớ lại rằng vừa mới rồi cô bé rụt tay lại không muốn vuốt ve Xaba, con chó đã cắn chết hẳn một tên Bêđuin.
Igen!	Phải!
Életében most érezte először, mi az a megindultság.	Đột nhiên, Xtas cảm thấy thấm thía thế nào là nỗi tủi thân.
Önkéntelenül könnyek tolultak szemébe, s ha nem nézte volna, hogy egy "félelmetes vitéznek" semmi körülmények között sem szabad sírnia, bizonyosan sírva fakadt volna.	Mặc dù không muốn, lệ vẫn ứa ra mắt và giá như không có chuyện dù thế nào đi nữa, vị "chiến sĩ dữ tợn" này cũng không được khóc - hẳn em đã khóc òa lên rồi.
- Nel, te félsz?...	- Em sợ ư, Nen?...
Staś elhozatta Kalival a takarókat a nyergek alól, aztán az egyikkel letakarta a követ, melyen az imént bóbiskolt, a másikat a földre terítette, és így szólt:	Xtas bèn bảo Cali mang tấm nệm dưới yên lại, dùng một tấm phủ lên tảng đá lúc nãy em ngồi ngủ gật, chiếc thứ hai trải xuống đất và nói:
- Ülj ide mellém a tűzhöz... Ugye, milyen hűvös az éjszaka?	- Ngồi xuống đây cạnh anh bên đống lửa... Đêm lạnh quá phải không em?
Ha elfog az álom, fejedet vállamra hajtod, s alszol.	Nếu em buồn ngủ thì tựa đầu vào anh mà ngủ.
Nel pedig megismételte:	Song Nen vẫn nhắc lại:
- Valahogy... olyan... rémes...	- Cứ sờ sợ thế nào ấy...
- Ide figyelj, Nel - szólalt meg Staś.	- Nghe anh đây, Nen... - Xtas cất tiếng.
Azt hiszem, nem bírtam volna... De ő túlfeszítette a húrt.	Anh nghĩ là mình không thể... Nhưng hắn đã vượt quá mức rồi!
Láttad, milyen kegyetlenül kínozta szegény Kalit?	Em thấy trước đó hắn hành hạ Cali tới mức nào rồi chứ?
Hát Khamisz?	Còn Khamix?
Elgondolni is szörnyű volt, hogy korbáccsal ver téged, és miután mindkettőnket agyon­kínzott, halálunk után szépen visszatér Fazodába, mondván, hogy váltólázban haltunk meg útközben... Nel, én nem kegyetlenségből tettem ezt, hanem azon kellett gondolkoznom, hogyan mentselek meg... Csak rád gondoltam, Nel...	Thật kinh khủng khi nghĩ rằng hắn sẽ dùng roi ngựa đánh em, hắn sẽ giày vò cả hai đứa mình, rồi sau khi chúng mình chết, hắn sẽ quay về Phasôđa mà nói rằng chúng mình bị chết vì sốt rét... Nen, không phải anh làm như thế vì tàn bạo đâu, nhưng anh phải nghĩ cách cứu em... Anh chỉ nghĩ đến em mà thôi...
S hangjából nyíltan kicsengett a szívét eltöltő megindultság.	Trong giọng nói của Xtas lộ rõ sự tủi thân đang tràn ngập lòng em.
Úgy látszik, Nel megértette, mert közelebb simult hozzá, ő pedig legyőzte pillanatnyi ellágyulását, s így folytatta:	Nen cảm nhận được điều đó, cô bé nép sát vào người em, còn em, sau khi nén nỗi xúc động, bèn nói tiếp:
Ha sikerül átszöknünk Abesszíniába, akkor megmenekültünk, ha meg nem sikerül, akkor sem lesz rosszabb dolgod, mint eddig, hanem jobb, mert olyan kegyetlen emberek, mint ezek voltak, talán nincsenek is a világon... Ne félj tőlem, Nel!	Nếu như chúng mình tới được Abixinia thì chúng mình sẽ thoát, mà dù không thoát đi nữa, thì ít nhất em cũng sẽ không bị khổ hơn, chỉ sướng hơn thôi, so với vừa rồi, vì trên thế giới có lẽ không có ai ác hơn bọnchúng... Đừng sợ anh nhé, Nen!...
Azzal megsimogatta a kislány szőke fejecskéjét, hogy újra felkeltse bizalmát, és reményt öntsön szívébe.	Và muốn cô bé thêm tin tưởng, đồng thời cũng muốn cổ vũ thêm, em bắt đầu vuốt tóc cô bé.
Látszott, hogy szeretne valamit mondani, de vonakodik, habozik - és fél.	Rõ ràng cô bé muốn nói gì đấy, nhưng cô chần chừ, do dự và lo sợ.
Végre lehajtotta fejecskéjét, úgy hogy fürtjei egész arcát eltakarták, aztán még halkabban, kissé remegő hangon kérdezte:	Mãi sau, cúi thật thấp mái đầu, khiế n tóc xõa che mất hoàn toàn khuôn mặt, cô bé mới hỏi bằng giọng còn khẽ hơn lúc trước và hơi run run:
- Staś...	- Anh Xtas...
- Tessék, drágám?...	- Sao hả em?
- Nem jönnek ide vissza?...	- Bọn họ có tới đây không?...
- Kik?	- Ai kia?
- kérdezte Staś csodálkozva.	- Xtas ngạc nhiên hỏi lại.
- Azok... a... halottak?	- Bọn kia... Những người bị giết ấy.
- Mit beszélsz, Nel?...	- Em nói gì thế, Nen?
- Félek!	- Em sợ, em sợ lắm!...
Csend lett.	Im lặng.
- Mit beszélsz, Nel?...	- Em nói gì thế, Nen?
- ismételte.	- Cậu nhắc lại.
- Talán Dinah tanított meg arra, hogy a szellemektől félj... A halottak nem...	- Đấy hẳn là bà Đina dạy em sợ ma... Những người chết không...
Sába felugrott, és morogni kezdett.	Con chó Xaba bật dậy sủa vang.
A kissé távolabb ülő Kali azonban nyugodtan emelte fel fejét, s szinte vidáman jelentette ki:	Song cậu bé Cali ngồi cách đấy không xa vẫn bình thản ngẩng đầu lên và nói gần như vui vẻ:
- Hiénák nevetni Gebhren és oroszlánon...	- Đó là linh cẩu đang cười giễu Ghebơrơ và sư tử đấy.
Miközben kis pajtására várakozott, meghagyta Kalinak, hogy gondoskodjék a reggeliről, mely tekintettel a késői időre, egyszersmind ebéd is legyen.	Ánh sáng chói lọi ban ngày xua tan những nỗi hãi hùng của đêm, cả hai tỉnh dậy không những chỉ được nghỉ ngơi mà còn được củng cố tinh thần.
Ők azonban mély szurdékútban jártak, melynek egyik partja sötét árnyékot vetett, s így bátran folytathatták útjukat, a nap perzselő heve nem árthatott nekik.	Còn bọn trẻ thì vẫn đi theo khe núi, trong đó, một vách đã ngả bóng mát che kín, nên chúng có thể đi như thế lên phía trước mà không bị cháy nắng.
Az út, ha nagyon lankásan is, de folyvást felfelé vezetett.	Con đường liên tục dẫn lên cao - mặc dù không nhiều lắm.
A víz is mindenütt át volt itatva a kén szagával, ami a gyermekekben Omdurman és a mahdisták kellemetlen emlékét elevenítette fel, akik kénporos zsírral kenték fejüket.	Nước trong cá c khe đá cũng nhiễm mùi lưu huỳnh, khiến hai trẻ nhớ lại Omđuaman với các tin đồ của Mahơđi dùng mỡ trộn với lưu huỳnh để bôi lên đầu.
Másutt a pézsmamacskák szagát érezték, ott pedig, ahol a magas sziklafalak bozótjaiból a szakadék aljáig iszalag gyönyörű zuhatagjai függtek, a vanília bódító illata terjengett.	Ngược lạ i, tại một số chỗ khác lại thoảng mùi mèo xạ, còn những nơi dây leo nhiều tầng rủ xuống từ các rạn đá cao lạ i ngào ngạt mùi hương vani thơm ngát.
Kis vándoraink szívesen tartottak pihenőt az ilyen illatos függönyök árnyékában, melyeknek bíborszínű és lila virágokkal dúsan hímzett lombja pompás táplálékul szolgált a lovaknak.	Các vị khách bộ hành tí hon rất sẵn lòng dừng chân trong bóng mát của những bức rèm che điểm hoa đỏ thắm và hồng lam ấy; cùng với các loại lá cây, chúng cung cấp thức ăn cho ngựa.
A nagy, sörényes hímek fogukat csikorgatták Sábára, szájukat csodálkozásuk és haragjuk jeléül összecsücsörítették, sűrűn pislogtak, s oldalukat vakarták.	Những con đực, đầu bù xù những lông, nhe răng ra với Xaba hoặc chúm môi lại thành hình tròn vo biểu lộ sự kinh ngạc và tức giận đồng thời nhảy nhó t không yên, vừa hấp háy mắt vừa gãi sườn.
Gyorsan haladtak előre.	Bọn trẻ đi hăng hái.
A visszanyert szabadság öröme elűzte Staś szívéből a lidércnyomást, mely az éjjel annyira gyötörte.	Niềm vui giành lại được tự do trút khỏi lồng ngực Xtas cơn ác mộng thường vẫn khiến em nghẹt thở đêm đêm.
Most csak azt forgatta fejében, mit csináljanak tovább, hogyan vezesse ki Nelt és önmagát ebből az országból, ahol a dervisek újabb fogsága fenyegeti őket, hogyan segítsenek magukon, hogy az őserdőn át vezető hosszú úton éhen, szomjan ne vesszenek, végül pedig merre menjenek?	Giờ gây, em chỉ nghĩ xem phải làm gì nữa, phải làm gì để đưa Nen và bản thân ra khỏi địa phận, trong đó chúng bị đe dọa phải quay trở lại kiếp sống nô lệ trong tay bọn phiến loạn, làm sao để có thể xoay trở trong chuyến đi dài ngày vượt qua vùng rừng thẳm khỏi bị chết đói chết khát, và sau nữa: đi đâu bây giờ?
Még Hatimtól hallotta, hogy Fazodától az abesszin határ légvonalban alig ötnapi járóföldnyire lehet, s kiszámította, hogy ez mintegy száz angol mérföldnek felel meg.	Nhờ ông Hatim, em biết rằng từ Phasôđa đến biên giới Abixinia tính theo đường thẳng thì không quá năm ngày đường, và em tính rằng khoảng cách đó dài khoảng một trăm dặm Anh.
Fazodából való elindulásuk óta már két hét telt el, világos tehát, hogy nem a legrövidebb úton haladtak, hanem Smain keresése közben nyilván alaposan elkanya­rodtak dél felé.	Kể từ ngày khởi hành khỏi Phasôđa đến giờ đã gần hai tuần lễ trôi qua, nên hẳn là các em đã không đi theo đường thẳng, mà vì đi tìm Xmainơ, chúng đã phải vòng nhiều về phía Nam.
Nem volt egész bizonyos benne, de valószínűnek tartotta, hogy éppen ezt az árterületet hagyták maguk mögött.	Tuy em không hoàn toàn chắc chắn là đã ngang qua chính vù ng ngập nước nọ, nhưng em cho rằng có lẽ là như thế.
Arra is rájött, hogy Smain, ha rabszol­gákat akart fogni, nem mehetett Fazodából egyenesen keletre, ahol a lakosságot teljesen kipusz­tították a dervisek meg a himlő, hanem útját dél felé kellett vennie, olyan ország­részekbe, melyeket még nem érintettek a hadjáratok.	Em nghĩ rằng, muốn bắt nô lệ thì Xmainơ không thể tìm ở phía Đông Phasôđa, vì vùng đó đã hoàn toàn bị cạn người bởi quân phiến loạn và dịch đậu mùa, hắn phải tiến về phía Nam, trong vùng cho tới nay chưa có cuộc càn người nào hết.
Ebből arra a következtetésre jutott, hogy éppen Smain nyomában járnak, s e gondolat az első pillanatban megrémítette.	Từ đó, Xtas rút ra kết luận là đoàn em đi theo vết của Xmainơ và thoạt đầu ý nghĩ ấy khiến cho em bàng hoàng hoảng sợ.
Azon tépelődött tehát, nem lenne-e jobb elhagyni az egyre világosabban dél felé kanyarodó szurdékutat és kelet felé fordulni.	Em bắt đầu cân nhắc xem có nên bỏ khe núi hay không (bởi khe núi mỗi lúc một vòng về phíaNam) để tiến thẳng về phía Đông.
De rövid gondolkodás után elvetette ezt az ötletet.	Song sau một lúc suy nghĩ em bỏ ý định đó.
Hiszen két-három napi járóföldnyi távolságban Smain bandája nyomában kell maradniuk, mert majdnem lehetetlen, hogy Smain az összefogdosott rabszolgákkal ugyanezen a kanyargós úton térjen vissza, ahelyett hogy egyenesen a Nílus felé igyekeznék.	Phải, theo em, việc đi theo dấu vết bè lũ Xmainơ (nhưng cách chúng chừng hai ba ngày đường) là an toàn nhất, bởi lẽ Xmainơ không khi nào lại mang món hàng người đó quay trở lại theo con đường quanh co đã đi mà không hướng thẳng tới sông Nin.
Staś úgy gondolkozott, hogy Abesszíniába csak a déli oldalról lehet átjutniuk, ahol ezt az országot vad őserdő határolja, de semmi esetre sem a keleti határ felől, amelyet a dervisek éberen őriznek.	Xtas cũng hiểu rằng chỉ có thể tới được Abixinia từ phía Nam, về phía ấy đất nước này tiếp giáp với rừng hoang, chứkhông phải từ biên giới phía Đông, nơi đang bị quân phiến loạn canh phòng nghiêm ngặt.
Ilyen megfontolás után elhatározta, hogy amennyire csak lehet, déli irányba hatolnak.	Suy nghĩ như vậy, em quyế t định sẽ đi thật xa về phía Nam.
Igaz, hogy ott könnyen összeakadhatnak akár az ott lakó néger törzsekkel, akár olyanokkal, akik a rabszolgavadászok elől menekültek el, de Staś a két rossz közül inkább a négereket választotta.	Rất có thể về phía ấy sẽ chạm trán với người da đen, những người từ bờ sông Nin chạy trốn đến, hoặc là những người bản xứ.
Emellett arra is számított, hogy ha őslakó vagy szökevény négerekkel találkoznak, Kali és Mea segítségére lehet.	Nhưng giữa hai cái dở thì Xtas thà chọn phải đương đầu với người da đen hơn là với các tín đồ của Mahơđi.
A fiatal szerecsen lánykáról az első pillantásra meg lehetett állapítani, hogy a Dinka vagy a Siluk nemzetséghez tartozik, mert hosszú vékony lába volt, ami jellegzetes ismertetője e két nemzetségnek.	Thêm vào đó, em cũng tính đến chuyện nếu gặp những người chạy trốn, hoặc cư dân bản xứ, thì Cali và Mêa sẽ có thể là những người trợ thủ đắc lực.
Ellenben Kalinak, noha Gebhr keze alatt valóságos csontvázzá soványodott, egészen más volt a testalkata.	Ngược lại, Cali mặc dù dưới tay Ghebơrơ đã trở nên giống như một bộ xương - lại có vóc dáng hoàn toàn khác.
Staś elhatározta, hogy kifürkészi, melyikből.	Xtas quyết định tìm hiểu xem nó thuộc địa phương nào.
- Kali, hogy hívják a te népedet?	- Cali nà y, dân tộc của cậu là gì?
- kérdezte.	- Em hỏi.
- Vahima - felelte a fiú.	- Vahima.
- Nagy nép az?	- Cậu bé da đen đáp.
- Nagy, és harcban áll a gonosz szamburukkal.	- Dân tộc đó có lớn không?
- Hol a szülőfalud?	- Làng của cậu ở đâu?
- Messze...	- Xa, xa lắm!...
- Olyan országban, mint ez?	- Ở đó có giống như vùng này không?
- Nem.	- Không.
- Hogy hívjátok azt a vizet?	- Các cậu gọi tên con nướ c ấy là gì?
- Sötét víz.	- Chúng tôi gọi là "con nước Đen".
Staś gyanította, hogy a fiú talán az Albert-Nyanza tájékára való, mely eddig Emin pasa fennhatósága alatt volt, s hogy megbizonyosodjék, nem téved-e, tovább faggatta:	Xtas nghĩ thầm rằng có thể cậu bé quê ở vùng sông Anbe Nianda, cho tới nay vẫn nằm trong tay pasa Emin, nên muốn kiểm tra xem có đúng thế không, bèn hỏi tiếp:
- Nem lakik ott egy fehér főnök, akinek fekete, füstölgő hajói és katonái vannak?	- Ở vùng đó có phải có thủ lĩnh da trắng, ngườicó những cá i thuyền nhả khói đen và nhiều quân lính hay không?
- Nem.	- Không đâu.
- Mi az apád?	- Cha của cậu là ai?
- Vahima királya.	- Là vua của người Vahima.
- Szeretnéd meglátni apádat?	- Cậu có muốn gặp cha không?
- Kali szeretné meglátni az anyját.	- Cali muốn gặp mẹ.
- S mit tennél, ha a vahimákkal találkoznánk, s mit csinálnának ők?	- Cậu sẽ làm gì khi gặp người Vahima, và họ sẽ làm gì?
- A vahimák arcra borulni Kali előtt.	- Người Vahima sẽ phục xuống lạy Cali.
- Hát vezess oda, te majd ott maradsz, apád után király leszel, mi pedig továbbmegyünk a tengerhez.	- Thế thì cậu hãy dẫn chú ng tớ tới chỗ họ, cậu sẽ ở lại với họ và sẽ trị vì kế vị vua cha, còn chúng tớ sẽ tiếp tục đi thẳng tới biển.
- Kali nem találni oda és nem maradni ott, mert Kali szeretni nagy urat és Hold leányát.	- Cali không biết đường đi tới chỗ họ và sẽ không ở lại với họ, vì Cali yêu mến ông lớn và con gái của mặt trăng.
Staś vidáman fordult kis pajtásához.	Xtas vui vẻ quay lại nói với cô bạn:
- Nel, a Hold leánya lettél!	- Nen, em được phong là con gái của mặt trăngrồi đấy.
A szerecsen fiú egy pillanatra elhallgatott, majd ismét megszólalt:	Cậu bé da đen im lặng một lúc rồi nhắc lại:
- Kali szeretni bvana kubavát, mert bvana kubava nem megölni Kalit, csak Gebhret és Kalinak adni sokat enni.	- Cali yêu bvana kubva, vì bvana kubva không giết Cali, chỉ giết Ghebơrơ, lại cho Cali ăn nhiều nhiều.
- Sok, sok húst, sok, sok húst!	- Nhiều thịt, nhiề u nhiều thịt!
Ha az Albert-Nyanza, az Albert Edward-Nyanza vagy a Viktória-Nyanza vidékéről származott volna, melyek szomszéd­ságá­ban volt Uioro és Uganda állama, bizonyosan hallott volna Emin pasáról, kinek füstölgő hajói és katonái nagy csodálkozást és rettegést keltettek a négerek között.	Xtas chỉ lưu ý tới những điều nó nói về "con nước Đen", bởi vì nếu nó gốc ngườ i vùng Abe Nianda, Anbe Etvac Nianda hoặc Victoria Nianda, những vùng thuộc các quốc gia Uniôrô và Uganđa, thì chắc hẳn nó phải nghe nói tới Pasa Emin, tới quân đội và các tàu chiến của ông ta, những chiếc tàu chiến làm cho người da đen kinh ngạc và sợ hãi.
A Tanganyika nagyon távol esett, így hát csak az a feltevés állhatott meg, hogy Kali nemzetsége valahol közelebb tanyázik.	Tanganaica thì quá xa, nên chỉ còn có giả thuyết rằng dân tộc của Cali cư trú ở đâu đó gần hơn.
Tágas völgybe értek, melyben vizet meg néhány vad fügefát találtak, megállapodtak hát, hogy a lovak kifújhassák magukat, s ők is falatozhassanak.	Bọn trẻ đến được một lòng thung rộng rãi, có nước và hơn chục cây vả dại, chúng bèn dừng lại cho ngựa nghỉ và lấy thêm dự trữ.
Mivel itt a sziklafalak alacsonyabbak voltak, Staś szólt Kalinak, hogy másszon fel, s nézzen széjjel, nem lát-e füstöt a környéken.	Vì nơi đây vách đá đã thấp hơn trước, Xtas bảo Cali leo lên cao để xem thử chung quanh đây có vết khói nào hay không.
Miután mindenfelé tüzetesen széjjelnézett, lecsúszott egy vastag liánon, s jelentette, hogy füst nincs, de ahelyett van "nyama".	Sau khi ngắm nhìn kĩ tứ phía nó tuột xuống theo một thân dây leo to tướng và nói rằng không thấy vết khói, nhưng lại thấy có nyama (thịt).
Könnyű volt kitalálni, hogy nem gyöngytyúkokra gondol, hanem valami nagyobb vadat láthatott, mert a fegyverre mutatott, aztán ujjait a fejéhez tartva jelezte, hogy annak a "nyamának" szarva van.	Dễ đoán ra rằng nó không nói về loài chim pentácca mà muốn nói tới loài thú nào đó to hơn, vì nó trỏ vào khẩu súng của Xtas rồi lại đặt hai ngón tay lên đầu ra dấu rằng đấy là súc vật có sừng.
Semmi sem akadályozta a kilátást, mert a régi fű fel volt perzselve, az új pedig, mely már megeredt a kormos földből, még alig volt néhány hüvelyknyi.	Không có vật gì chắn tầm nhìn xa của em, vì rừng rậm cây cao trước kia đã bị cháy, cò n rừng non mọc lên từ mặt đất màu tro xám thì mới chỉ cao được vài phân.
Ameddig a szem ellátott, szétszórtan álló magas fák nőttek, melyeknek törzsét megpörkölte a tűzvész.	Nhìn hút tầm mắt chỉ thấy có vài cây gỗ lớn mọc thưa thớt, với nhữ ng cái thân ám khói.
Staś el akarta látni a karavánt hússal, rálőtt hát a legközelebb álló állatra, mely úgy zuhant a földre, mintha villám sújtotta volna.	Muốn cung cấp thịt cho cả đoàn, Xtas bắn hạ con vật đứng gần nhất, con vật ngã lăn ra đất như bị sét đánh.
Staś most már nem szükségből, hanem pusztán vadászszenve­délyből kileste a pillanatot, mikor az állat kissé oldalt fordult, és utánaküldött egy golyót.	Không phải vì cần thiết mà chẳng qua chỉ vì má u thợ săn, nên cậu bé nhân lúc con vật giơ sườn ra liền phóng cho nó một phát đạn.
A bivaly a lövés után egy pillanatra megingott, majd farát húzva továbbfutott, és mielőtt Staś a fegyvert megtölthette volna, eltűnt a dombok-buckák között.	Sau tiếng nổ, con trâu loạng choạng rất dữ, kéo lê thân sau, nhưng vẫn chạy tiếp được, và trước khi Xtas kịp thay đạn, nó đã khuất sau những chỗ lồi lõm của địa hình.
Az első lövés füstje még el sem oszlott, Kali már ott ült az elejtett antilopon, és Gebhr késével bontogatta.	Trước khi khói kịp tan hết, Cali ngự lên mình con linh dương và dùng lưỡi dao của Ghebơrơ phanh bụng nó ra.
- Mit csináljak vele?	- Sao cậu lại đưa cho tớ?
- kérdezte Staś.	- cậu bé hỏi.
- Edd meg magad!	- Mày ăn thì có!
- felelte Staś értetlenül.	- Xtas đáp, phẫn nộ vì lời đềnghị ấy.
Hamarosan elköltötte a máj felét, aztán hozzáfogott az antilop feldolgozásához.	Msuri!" Nó chén như thế hết già nửa lá gan, sau đó bắt tay vào việc xẻ thịt con linh dương.
Staś csodálkozott, hogy Sába nem segédkezik e műveletnél, füttyentett hát neki, hogy meghívja áldomásra, megvendégelje az állat belső részeiből.	Khi đó Xtas hơi ngạc nhiên, là tại sao Xaba không có mặt bên cạnh cái công việc này, liền huýt sáo miệng gọi nó tham gia bữa tiệc trọng thể gồm thân trước của con vật.
Sába azonban a füttyre sem jelentkezett, ellenben Kali, ki az antilop fölé hajolva dolgozott, felemelte fejét, és így szólt:	Song Xaba hoàn toàn không xuất hiện, ngược lại Cali đang cúi mình trên con linh dương lại ngẩng đầu lên nói:
- A nagy kutya elrohanni bivaly után.	- Con chó lớn chạy theo con trâu rồi.
- Láttad?	- Cậu trông thấy à?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Kali látni.	- Cali trông thấy.
A szurdékban Mea már azzal foglalatoskodott, hogy tövises gallyakat vagdalt a kerítéshez, Nel pedig ujjacskáival az utolsó gyöngytyúkot kopasztva kérdezte:	Trong khe, Mêa đang bận chặt cây gai làm hàng rào, còn Nen đang dùng những ngó n tay nhỏ nhắn của mình vặt lông con chim pentácca cuối cùng.
- Sábának fütyültél?	- Anh huýt gió gọi Xaba đấy à?
Utánatok szaladt.	Nó chạy theo cácanh à.
- A bivaly után futott, melyet megsebesítettem.	- Nó đuổi theo con trâu rừng mà anh bắn trúng, và anh đang rất lo đây.
Nagyon aggódom miatta - felelte Staś.	- Xtas đáp.
Nelt e szavak nagyon nyugtalanították, kijelentette, hogy addig le nem fekszik, amíg Sába meg nem kerül.	Nghe thấy thế, Nen vô cùng lo lắng, cô bé nói rằng sẽ không đi ngủ, chừng nào Xaba chưa quay về.
- Utánuk mennék a puskával, de már nagyon messze lehetnek, meg aztán hamarosan itt az éjszaka, meg sem találnám a nyomokat.	- Lẽ ra anh đã mang súng đi theo nó, - em nói, - nhưng chắc là cả hai đã đi rất xa, đêm lại sắp đến, sẽ không trông rõ vết đâu.
A bivaly súlyosan megsebesült, remélem, nem sokáig bírja.	Con trâu đã bịtrọng thương, anh tin rằng nó sẽ gục thôi.
De maga sem nagyon hitte, amit mondott, mert sokat olvasott az afrikai bivaly bosszúszom­járól.	Có thể phải đến đêm nó mới quay trở về, nhưng thế nào nó cũng sẽ quay về.
Csakhamar, valóban leszállt az éj, Mea és Kali megcsinálták a zeribát, tüzet raktak, és a vacsora elkészítéséhez láttak.	Với Xaba cũng dễ dàng xảy ra chuyện như thế, chưa nói tới những mối nguy hiểm khác đang đe dọa con chó trên đường trở về trong đêm tối.
Sába azonban csak nem jött vissza.	Chỉ một lát sau, màn đêm buông xuống.
Nel bebújt ugyan a sátorba, de minduntalan ki-kidugta fejecskéjét, hogy Sába nem jött-e még haza.	Nen đành đi vào lều, nhưng chốc chốc lại ló đầu ra khỏi cửa lều hỏi xem con chó đã về chưa.
Csak éjfél után nyomta el az álom, akkor Mea jött, hogy a tűznél virrasztó Kalit felváltsa.	Mãi đến quá nửa đêm, khi Mêa bước rathay cho Cali canh lửa, cô bé mới thiếp đi.
- Miért sírni a Hold leánya?	- Tại sao con gái của mặt trăng lại khóc?
- kérdezte a néger fiú Staśtól, miután mindketten lefeküdtek pokrócukra.	- Calihỏi Xtas, khi cả hai ngả lưng xuống tấm vải phủ mông ngựa - Cali không muốn thế.
- Sajnálja Sábát, mert a bivaly alighanem megölte.	- Cũng có thể chưa bị giết chết đâu.
- Hátha nem ölte meg - vélte a fekete.	- Cậu bé da đen nói.
Felköltötte a hideg.	Lửa đã lụi.
A tűz elhamvadt, mert Mea, akinek vigyáznia kellett volna rá, elszundikált, és egy idő óta nem dobott rá gallyakat.	Mêa, người có nhiệm vụ canh giữ lửa, đã ngủ quên, và một lúc nào đó đã không tiếp thêm cành khô vào đống lửa nữa.
Staś maga tett a tűzre, aztán felkeltette a leányt, és megkérdezte:	Xtas tự mình tiếp thêm củi rồi lay cô gái da đen và hỏi:
- Kali hol van?	- Cali đâu rồi?
- Kali fogta Gebhr kardját, és kiment a zeribából.	- Cali lấy kiếm của Ghebơrơ đi ra ngoài hàng rào.
Azt hittem, azért megy, hogy gallyat vágjon, de aztán nem jött vissza.	Em nghĩ là nó muốn chặt thêm củi, nhưng sau đó nó không quay về.
- Régen elment?	- Nó đi đã lâu chưa?
- Régen.	- Lâu rồi.
Staś egy darabig várt, de hogy a fiú csak nem jött, önkéntelenül is feltette a kérdést:	Xtas chờ một lát, nhưng vẫn không thấy cậ u bé da đen đâu, em vô tình tự hỏi thầm:
Elszökött volna?	- Nó trốn rồi chăng?
Szívét fájó érzés szorította össze, amilyent rendszerint az emberi hálátlanság kelt.	Và trái tim em thắt lại bởi một cảm giác khó chịu, cảm giác mà sự vô ơn của con người thường gây ra.
A lovakat itatni, éjszakára kipányvázni, sátrat verni, a kerítést megépíteni, útközben vigyázni, hogy a készletekből és a málhákból semmi el ne vesszen, az elejtett vadat megnyúzni és feldarabolni, ez a fiatal néger szökése után mind őreá várt, márpedig be kellett ismernie, hogy némelyik teendőről, főleg a vad megnyúzásáról halvány fogalma sincs.	Cho ngựa uống nước và thả đi ăn buổi tối, căng lều, dựng hàng rào, cảnh giới khi đi đường để lương ăn và đồ đạc không bị rơi mất, lột da và xẻ thịt thú săn - tất cả những công việc ấy, thiếu chàng thiếu niên da đen, sẽ trút lên vai em, và tự trong thâm tâm em phải tự nhận rằng em không có khái niệm gì về một số công việc, thí dụ như việc xẻ thịt thú.
Hah!	"Ha!
Közben a nap kibukkant a láthatár mögül s - mint az Egyenlítő vidékén lenni szokott -, egyszeriben fényes nappal lett.	- Phải làm thôi!..." Lúc đó, mặt trời đã nhô lên từ sau đường chân trời và ngày bắt đầu ngay trong chớp mắt, như vẫn thường thấy ở vùng nhiệt đới.
Nemsokára a mosdóvíz, melyet Mea éjszakára odakészített Nelnek, csobogni kezdett a sátorban, ami azt jelentette, hogy a kislány felkelt és öltözködik.	Một lúc sau, nước rửa mà Mêa đã chuẩn bị ban đêm cho cô chủ bắt đầu reo lóc bóc dưới mái lều báo hiệu Nen đã dậy và đang mặc quần áo.
Csakhamar meg is jelent a sátor előtt felöltözködve, de még zilált fürtökkel, kezében szoron­gatva a fésűt.	Lát sau, cô bé bước ra, đã ăn mặc chỉnh tề nhưng hãy còn đang cầm lược trên tay và đầu tóc hãy còn bù xù.
- Hát Sába?	- Xaba đâu?
- kérdezte.	- Cô bé hỏi.
A kislány ajka megremegett.	- Có thể nó sẽ về.
- Talán még visszajön - vigasztalta Staś.	- Xtas nói.
- Emlékszel, a sivatagban néha két napra is elkóborolt, aztán mégis mindig utolért.	- Em có nhớ là hồi qua sa mạc, đôi khi nó bỏ đi những hai ngày liền, nhưng sau đó bao giờ cũng theo kịp chúng ta chứ?
- Azt mondtad, elmégy és megkeresed...	- Anh bảo là anh sẽ đi tìm nó cơ mà?...
- Nem mehetek.	- Anh không thể.
- Miért, Staś?	- Vì sao, anh Xtas?
- Mert Meával nem hagyhatlak itt a szurdékban.	- Vì anh không thể để một mình em với Mêa ở lại trong khe núi.
- Hát Kali?	- Còn Cali?
- Kali nincs itt.	- Không có Cali.
- Kali elvette Gebhr kardját - szólt -, s éjjel elment, nem tudni, hova.	- Cali lấy thanh kiếm của Ghebơrơ, - em nói, - và bỏ đi mất từ hồi đêm, không hiểu đi đâu.
Nel a földre dobta a fésűt, s a kutya elé akart szaladni, de a töviskerítés megakadályozta.	Nen vứt ngay cái lược xuống đất chạy ra đón, nhưng gai góc của hàng rào đã giữ cô bé lại.
Staś nekiállt, hogy szétdobja a kerítést, de még mielőtt utat nyithatott volna, megjelent előbb Sába, utána pedig Kali, olyan nedvesen a harmattól, mintha zápor áztatta volna.	Xtas vội vàng dỡ tung hàng rào, nhưng trước khi cậu kịp mở thông hẳn thì trước mắt cậu đã hiện ra trước tiên là Xaba, rồi sau đó là Cali, long lanh ướt đẫm sương như vừa qua một trận mưa to vậy.
- Kali nem akarni látni "bibit" sírni, hát Kali megtalálni kutyát.	- Cali không muốn thấy cô bé khóc, nên Cali đi tìm được con chó.
- Jó fiú vagy, Kali - dicsérte meg Staś.	- Xtas vừa đáp vừa vỗ vỗ vào vaithằng bé.
- Nem féltél, hogy oroszlánnal vagy párduccal talál­kozol?	- Thế cậu không sợ gặp sư tử hay báo ban đêm hay sao?
- Kali félni, de mégis elmenni - felelte a fiú.	- Cali sợ, nhưng Cali cứ đi, - cậu bé đáp lại.
Ezek a szavak még jobban megnyerték számára a gyermekek szívét.	Những lời này càng khiến cho trái tim bọn trẻ yêu mến nó hơn nữa.
- Meának nincs gyöngye, de Kalinak van, mert Kali a "nagy világ".	- Mêa không có chuỗi hạt cườm, còn Cali có, vì Cali là "đại thế giới".
Sába türelmesen hallgatta a szidást, közben elég kétértelműen csóválta a farkát.	Sau đó là bữa ăn sáng gồm có những quả vải dại ngon tuyệt và thịt linh dương.
Szerencsére két nappal előbb esett az eső, feláztatta a talajt, a nehéz állat patái mély nyomokat hagytak benne, melyeket Kali lábujjaival kitapogatott.	May thay hai hôm trước trời đổ mưa và mặt đất không rắn lắm, nên dấu chân của con vật bịthương in hằn sâu trong đất.
A fiú panaszkodott, hogy Sába rá is morgott, de ő megfenyegette, hogy megmondja a "nagy úrnak" és a "bibinek", aztán megragadta az örvét, elhúzta a bivalytól, és csak a szurdékban engedte el.	Cậu bé than phiền rằng, con chó gầm gừ cả với nó nữa, nhưng nó dọa rằng "ông lớn" và cô bé sẽ giận, và nắm lấy cổ dề kéo con chó rời khỏi contrâu, về tới khe núi mới bỏ tay ra.
A következő három napon is a szurdékútban maradtak, de egyre felfelé mentek.	Suốt ba ngày sau đó bọn trẻ toàn đi theo khe núi ngược lên mãi.
A nappalok melegek voltak, az éjjelek azonban már váltakozva hol hűvösek, hol párásak.	Ban ngày nói chung là nóng bức, ban đêm hoặc lành lạnh hoặc là oi nồng.
Közeledett az esős évszak.	Đã gần tới mùa mưa.
Helyenként már látni lehetett a távoli esőt és a szivárványokat.	Nhiều phía trông thấy những làn mưa và những chiếc cầu vồng xa xa.
A gyöngy­tyúkok ismét olyan népes rajokban rebbentek fel előttük, hogy Staś csak lóhátról lőtt közéjük, így is lelőtt ötöt, ennyi - Sábát is beleszámítva - mindnyájuknak bőségesen elég volt egy étkezésre.	Sau đó thời tiết lại đẹp tuyệt và cả bọn có thể tiếp tục đi... Lũ chim pentácca xuất hiện với số lượng nhiều đến nỗi, không cần phải xuống ngựa Xtas cũng bắn hạ được năm con, quá đủ cho cả bọn - kể cả Xaba - một bữa no nê.
Az utazás a felfrissült levegőben egyáltalán nem volt fárasztó, a gazdag állatvilág, a vízbőség pedig elűzte az éhség és szomjúság rémét.	Cuộc hành trình trong bầu không khí trong lành hoàn toàn không mệt nhọc chút nào, đồng thời sự phong phú về thú vật và nước uống đẩy xa ám ảnh của nỗi lo đói khát.
Általában sokkal könnyebben ment a dolog, mintsem remélték volna, Staś tehát mindig jókedvű volt, Nel mellett lovagolva vidáman csevegett, sőt tréfált is vele:	Nói chung, mọi chuyện đều thuận lợi hơn là chúng mong, vì thế Xtas lúc nào cũng vui vẻ, và đi bên cạnh cô bạn nhỏ, cậu trò chuyện, thỉnh thoảng lại nói đùa:
- Néha úgy érzem, én is amolyan lézengő ritter vagyok.	- Hiệp sĩ lang thang là gì hả anh?
- Mi az a lézengő ritter?	- Nen quay mái đầu tuyệt đẹp của mình hỏi lại Xtas.
- kérdezte Nel, feléje fordítva gyönyörű fejecskéjét.	- Hồi xửa hồi xưa, vào thời trung cổ, có những vị hiệp sĩ như thế.
- Réges-régen, még a középkorban éltek lovagok, akik folyton vándorolva, kalandokat kerestek.	Họ chu du khắp thế giới để tìm kiếm những chuyện mạo hiểm.
- Akkor én meg olyan hölgy vagyok?	- Vậy em là một công nương như thế chăng?
- Nem.	- Không - em hãy còn bé quá.
Egyszerűen úgy érezte, hogy amit ő tett, az mind termé­szetes dolog.	Đối với cậu, những điều cậu làm đều chỉ là tất nhiên phải thế mà thôi.
- Azért a sivatagban mégis azt mondtad, hogy úgy viselkedtem, mint egy tizenhárom éves személy.	- Thế mà hồi trong sa mạc anh lại nói là em hành động như người mười ba tuổi kia đấy.
Nahát! - Na, akkor egyszer.	- Chỉ một lần thôi.
De mégiscsak nyolcéves vagy!	Còn em thì mới có tám tuổi.
- De tíz év múlva tizennyolc leszek!	- Thế thì mười năm nữa em cũng sẽ mười tám tuổi.
- Nagy dolog.	- Ghê nhỉ?
Abban a korban már az ember nem gondol semmiféle hölgyekre, mert egész más dolgokkal van elfoglalva.	Vào tuổi đó người ta không nghĩ đến công nương, mà nghĩ tới những chuyện khác để hành động.
- Hát mit fogsz csinálni?	- Thế anh sẽ làm gì?
- Mérnök vagy tengerész leszek, vagy ha Lengyelországban háború lesz, harcolni fogok, mint édesapám.	- Anh sẽ là kĩ sư hoặc thủy thủ, còn nếu như ở Ba Lan có chiến tranh, anh sẽ đi đánh nhau như ba anh vậy.
- De visszajössz Port Saidba?	- Thế nhưng rồi anh sẽ trở lại Port Xaiđơ chứ?
- Előbb még mindkettőnknek vissza kell oda kerülnünk.	- Trước hết cả hai chúng ta phải trở lại cái đã.
- Apuskához!	- Về với ba!
- tette hozzá Nel.	- Cô bé hòa theo.
Szemét elfátyolozta a szomorúság és a vágyakozás.	Và mắt cô nhòa đi bởi nỗi buồn nhớ.
Ekkor szerencsére egy csapat szürke törzsű, rózsaszín fejű gyönyörű papagáj repült el a fejük fölött, még a szárnyuk alja is rózsaszínű volt.	May thay, vào lúc ấy, có một đàn vẹt tuyệt đẹp bay tới, thân hình chúng màu xám với cái đầu màu hồng hồng và một mảnh lông màu hồng dưới cánh.
A gyerekek nyomban elfelejtették előbbi beszél­getésüket, és a madarak röptét követték.	Bọn trẻ lập tức quên ngay cuộc nói chuyện vừa rồi để đưa mắt dõi theo chúng.
A kis csapat egy euforbiacsoport fölött elkanyarodott, majd lecsapott egy távolabb álló vadfügefára, melynek ágai között egyszeriben olyan zsivajgás támadt, mintha valami zajos tanácskozás vagy civakodás folyt volna.	Đàn chim lượn trên một chòm cây xương khô rồi đậu xuống một cây sung Ai Cập mọc cách đấ y không xa, và ngay lập tức, trong đám lá cành liền vang lên tiếng chim nghe giống như những cuộc bàn bạc lắm lời hay một đám cãi nhau.
- Ha majd hosszabb időre megállunk, igyekszem egyet keríteni neked.	Giá như chúng mình dừng chân lâu lâu một chút, anh sẽ cố bắt cho em một con.
- ujjongott Nel.	- Nen vui sướng đáp.
- Daisynek fogom nevezni...	- Em sẽ đặt tên cho nó là Đaxi...
Ezalatt Mea és Kali nagy csomó kenyérgyümölcsöt hordott össze, feltették a lovakra, és a kis karaván útnak indult.	Trong lúc đó, Mêa và Cali đã cắt xong mít chất lên lưng ngựa và đoàn bộ hành nhỏ bé lại lên đường.
Délután azonban újra borúsra fordult az idő, futó záporok törtek rájuk, úgyhogy a sziklahasadékok és a talaj összes gödrei megteltek vízzel.	Song sau giờ ngọ, trời lại bắt đầu nhiều mây và chốc chốc lại có một cơn mưa ngắn lướt qua, khiến các hõm đá và khe đá ngập tràn nước.
Amikor tehát olyan helyhez értek, ahol a sziklafalak alacsonyabbak és lejtősebbek voltak, kivezették a szurdékból a lovakat, s mielőtt még besötétedett volna, el is helyezkedtek éjszakára.	Do vậy, khi đến được một chỗ vách đá thấp và thoai thoải, bọn trẻ bèn đưa ngựa lên khỏi khe, và trước khi trời tối, chúng đã chuẩn bị được chỗ trú đêm.
Nel sátrát magasabb, száraz helyen ütötték fel egy termeszboly tövében, mely egyik oldalon teljesen elzárta az utat, s ezzel megkönnyítette a zeriba felállítását.	Chiếc lều của Nen được dựng ở một nơi cao ráo, dưới chân một tổ mối lớn, tổ này che kín hoàn toàn một phía, khiến cho việc làm hàng rào trở nên dễ dàng.
Ez az elővigyázatosság egyáltalán nem volt céltalan, mert az erős szél szétszórhatta a töviskerítést, megkönnyítve ezzel a vadállatok támadását.	Sự thận trọng đó hoàn toàn không thừa chút nào, vì những cơn lốc mạnh rất có thể sẽ phá tung những cành cây gai góc dùng làm hàng rào, giúp cho bọn thú dữ dễ dàng tấn công.
A szél közvetlenül naplemente után elállt, a levegő párás és nehéz volt.	Tuy vậy, ngay sau khi mặt trời lặn, gió lại ngừng, không khí trở nên oi bức nặng nề.
Ifjú vándoraink a tűz köré tömörültek, úgy hallgatták a majmok rikácsolását, melyek mintha valóságos zsibvásárt tartottak volna a közeli erdőben.	Những nhà bộ hành trẻ tuổi quây quần chung quanh đống lửa, lắng nghe tiếng chí chóe cãi cọ của lũ khỉ đang họp chợ trong khu rừng lân cận.
Sakálok szomorkás siránkozása meg sok másféle ismeretlen hang felelgetett nekik, de mindegyikből kiérzett a nyugtalanság és félelem attól, ami a sötétség leple alatt minden teremtményt fenyeget a rengetegben.	Phụ họa theo chúng là tiếng tru của bầy lang núi và vô vàn những thanh âm không quen khác, trong đó có thể nhận thấy vẻ lo sợ và hãi hùng trước những gì đang được bóng tối trong rừng hoang che giấu, đe dọa mỗi một sinh vật.
Hirtelen olyan csend támadt, hogy a légy zümmögését is hallani lehetett volna, mert a dzsungel homályos sűrűjéből felhangzott egy oroszlán szaggatott kurrogása.	Bỗng nhiên, mọi vật im bặt đi, từ trong những chốn thẳm sâu tối tăm nào đó chợt vang lên tiếng gầm gào của sư tử.
- Kali, dobj a tűzre!	- Cali! Thêm củi vào đống lửa!
- szólt Staś.	- Xtas bảo.
- Staś, ugye nem támad meg az oroszlán... ugye?	Nen vừa thì thầm vừa kéo tay áo cậu bé.
- Dehogy támad, nézd, milyen magas a kerítés...	Em trông, hàng rào cao thế kia cơ mà...
Ő maga is hitte, hogy nem fenyegeti őket veszedelem, csak a lovakat féltette, melyek egyre közelebb szorultak a kerítéshez, és már-már kidöntéssel fenyegették azt.	Nói thế, quả thực em tin rằng nguy hiểm không đe dọa cả bọn nhưng em lạ i lo sợ cho lũ ngựa, bọn này đang mỗi lúc một nép mình vào hàng rào cây và có thể phá vỡ hàng rào như bỡn.
- Ne félj, Nel, ne sírj!	- Đừng sợ em!
A kislány pedig megint úgy felelt, mint annak idején a sivatagban:	Đừng khóc!Cô bé đáp lại như hồi nào trên sa mạc:
- Én nem akarok sírni... csak... csak... a szemem izzad!	- Em không khóc đâu... chỉ có mắt em ra... mồ hôi!
Jaj!	Ối!
Ez utóbbi kiáltás azért hagyta el az ajkát, mert ebben a pillanatban a dzsungel felől újra fel­harsant egy másik ordítás, az előbbinél sokkal félelmetesebb, mert közelebbi.	Tiếng kêu cuối cùng ấy bật ra từ miệng cô bé, bởi chính vào lúc ấy, từ phía rừng vang lên một tiếng rống còn mạnh hơn tiếng rống thứ nhất, vì ở gần hơn.
A lovak szinte rávetették magukat a zeribára, s ha az akácágak acélkemény, hosszú tüskéi vissza nem riasztják őket, biztosan be is törték volna.	Lũ ngựa bắt đầu gần như xô đẩy hàng rào, và nếu như không có những cái cọc làm bằng cành cây xiêm gai dài và cứng như thép thì hẳn là chúng đã phá đổ hàng rào rồi.
Sába morgott, de reszketett is, mint a falevél, Kali pedig egyre hajtogatta:	Xaba vừa gầm gừ vừa run như dẽ, còn Cali thì lắp bắp:
- Uram!	- Ông chủ!
kettő!	Hai con!
kettő!	Hai con!
kettő!...	Hai con!...
Nyilván ő is úgy számított, hogy csak a lovakat fenyegeti veszedelem, mert szétnyitotta ujjait, s úgy mondogatta:	Rõ ràng thằng bé cũng nghĩ rằng nguy hiểm đang đe dọa lũ ngựa vì nó vừa xòe ngón tay ra tính toán vừa nói:
- Oroszlánok megölni egyet... megölni kettőt... de nem mindet... nem mindet...	- Sư tử giết một, giết hai con - không giết hết cả, không giết hết cả đâu!...
- Dobj a tűzre!	- Thêm củi vào!
- mondta Staś.	- Xtas nhắc.
- Mi az?	- Cái gì thế?
- Eső!	- Mưa!
- felelte a fiú.	- Cậu bé da đen đáp.
A fa lombja befedte a sátrat, az egész kerítést, a földre tehát még egy csepp sem esett, de fentről hallani lehetett a levelek zizegését.	Những tán cây che kín cái lều và toàn bộ hàng rào nên chưa có giọt mưa nào rơi xuống đất, nhưng ở trên cao nghe rõ tiếng lá xạc xào.
Mivel pedig a párás levegőt a legkisebb szellő sem mozgatta meg, könnyű volt kitalálni, hogy az eső neszezik a sűrűben.	Vì bầu không khí oi nồng không hề có một hơi gió nhỏ nên dễ dàng hiểu được rằng, đó là tiếng mưa đang bắt đầu lay động lá cành.
Egyre több csepp hatolt át a levelek között, míg végül egész vízsugarak törtek át a sűrű lombokon.	Mỗi lú c nước rơi xuống một nhiều và một lúc sau những sợi dây nước bắt đầu tuôn xuống từ lá cành.
Azután bevezette a kislányt a sátorba, gondosan bebugyolálta a takaróba, ő maga azonban az oroszlánok megújuló ordítására hamarosan ismét kisietett.	Rồi em dắt cô bé vào lều, lấy chăn phủ kín người cô bé còn em vội vàng bước ngay ra ngoài, bởi những tiếng rống lại vừa nổi lên.
A zápor egyre erősödött, a víz sűrűn csapkodta a kemény nabakuleveleket, és csobogva hullott a földre.	Lần này chúng vang lên gần hơn rất nhiều, trong tiếng gầ m rống đó nghe như có niềm sung sướng.
Ha a tüzet nem a legsűrűbb lombok védik, nyomban kialudt volna, de így is inkább csak füstölgött, ritkán csapott fel belőle egy-egy keskeny, kékes lángnyelv.	Giá như đống lửa không ở ngay dưới tán cây thì đã tắt ngay lập tức, nhưng lúc này thực ra nó cũng chỉ còn tỏa khói là chính, trong đó leo lét những lưỡi lửa mỏng manh màu xanh biếc.
Kali belátta, hogy minden igyekezete hiábavaló, nem is dobott rá több rőzsét.	Cali đành chịu thua và không tiếp thêm củi vào đống lửa nữa.
- Mit csinálsz?!	- Cậu làm gì thế?
- kiáltotta Staś.	- Xtas kêu lên.
- Kali felmászni fára.	- Cali leo lên cây.
- Minek?	- Để làm gì?
- kiáltotta a fiú a néger vélt önzésén felháborodva.	Cậu bé thét lên, bực mình vì sự ích kỉ của thằng bé da đen.
A borzalmas, Egyenlítő menti vihar teljes erejével tombolt, égen és földön egyaránt.	Cơn dông tố nhiệt đới kinh khủng hoành hành trên mặt đất vàtrên bầu trời.
Mennydörgést mennydörgés, villámot villám követett.	Sấm liền theo sấm, chớp nối theochớp.
Az égiháború véres cikcakkjai szaggatták szét a szurokfekete égboltot.	Những đường sét đỏ bầm rạch nát bầu trờiđen như mực.
Aztán ismét sötét lett.	Rồi bóng tối lại bao trùm.
Staś Nelt féltette, ezért tapogatózva a sátorba ment.	Xtas lo sợ cho Nen, mò mẫm lần vào lều.
Az orkán pedig hol elcsendesült, hol veszett dühvel újra szárnyra kelt, esőzuhatagot hordva magával, szerteszéjjel vagdosva a közeli erdőben letördelt, majd szárnyra kapott falevelek és gallyak tömegét.	Mà gió lốc thì lúc yếu đi, lúc lại giật lên với một sức mạnh cuồng bạo, mang theo những đợt sóng nước mưa cù ng hàng thúng lá và cành cây gãy từ khu rừng cạnh đấy.
Staśt elfogta a kétségbeesés.	Xtas cảm thấy tuyệt vọng.
Nem tudta, bent hagyja-e Nelt a sátorban, vagy kivezesse onnan.	Em không biết nên để Nen lại trong lều hay đưa cô bé ra ngoài.
Ha bent hagyja, könnyen belegabalyodhat a kötelekbe, s akkor a vihar a sátorral együtt őt is elragadhatja, ha pedig kivezeti, teljesen átázik a ruhája, ámbár még így is elkaphatja a vihar, hiszen Staś sokkalta erősebb, mégis csak minden erejét összeszedve képes megállni a lábán.	Nếu để trong lều thì cô bé rất có thể sẽ bị vướng dây nhợ và bị cuốn đi cùng với những cuộn vải bạt, còn nếu đưa ra khỏi lều thì Nen bị ướt, đồng thời,cũng có thể sẽ bị cuốn đi, bởi lẽ bản thân Xtas, ngườ i mạnh hơn hẳn Nen, mà cũng phải vất vả lắm mới đứng vững chân nổi.
A kérdést megoldotta az orkán, mely a következő pillanatban letépte a sátor tetejét.	Chính cơn lốc đã quyết định vấn đề, vì một giây sau đó đã cuốn bay nóc lều đi mất.
A ponyvafalak már nem nyújtottak semmiféle védelmet.	Vách lều bằng vải không còn có thể che chở ai được nữa.
Nem maradt más hátra, mint várni az ítéletidő végét a sötétségben, melynek leple alatt két oroszlán kering körülöttük.	Chẳng còn cách nào khác, phải chờ cho cơn dông tạnh đi, giữa bóng tối mịt mùng, trong đó hai con sư tử đang lởn vởn xung quanh.
Staś azt hitte, hogy az oroszlánok is elrejtőztek az elemek harca elől a közeli erdő sűrűjébe, de meg volt győződve róla, hogy mihelyt a szél eláll, újra visszatérnek.	Xtas đồ rằng có lẽ cả chúng cũng phải ẩn tránh mưa to trong khu rừng gần đấy, nhưng em chắc khi ngớt mưa chúng sẽ lập tức quay trở lại.
Helyzetüket súlyosbította az is, hogy a vihar elsöpörte a töviskerítést.	Tất cả những cái đó đe dọa cả bọn sẽ bị chết đến nơi.
A zivatarral, villámokkal, az esővel, az orkánnal, a sötétséggel és a két oroszlánnal szemben, melyek talán néhány lépésnyire lapulnak tőlük, teljesen védtelennek és tanácstalannak érezte magát.	Trước bão tố, sấm sét, gió mạnh, mưa rào, bóng đêm, trước những con sư tử có thể đang phục sẵn chỉ cách đấy vài bước chân, em cảm thấy hoàn toàn bất lực và không chút vũ khí tự vệ.
- Nagy uram, a fára!	- Ông lớn, lên cây, lên cây đi!
- Hozzákötni a "bibit", és Kali felhúzni!	- Buộc lấ y cô bé, Cali sẽ kéo lên!
- hangzott ismét a néger hangja.	- Cậu bé da đen kêu lên tiếp.
Beburkolta Nelt a pokrócba, hogy testébe ne vágódjék a kötél, melyet derekára kötött, majd felemelte vállmagasságig, aztán felkiáltott Kalinak:	Em lấy vải đệm quấn cô bé, rồi buộc dây thừng vòng quanh thắt lưng cô bé, dùng hai tay nâng bổng cô lên cao và gọi:
- Húzzad!	- Kéo!
Kali csak­hamar megragadta izmos kezével, és elhelyezte a fatörzs meg egy hatalmas ág között, ahol legalább tucatnyi ilyen apró teremtés bőséges helyet találhatott volna.	Bằng hai cánh tay mạnh mẽ của mình, Cali đỡ lấy cô bé, đặt vào giữa thân cây và một cành cây to tướng, nơi có thể đủ chỗ cho nửa tá sinh linh bé như Nen.
Semmiféle vihar le nem sodorhatta onnan, és noha a falevelekről sűrűn csurgott a víz, a hatalmas fatörzs megóvta legalább azoktól a zuhatagoktól, amelyeket a szél rézsút csapkodott feléjük.	Thêm vào đó, mặc dù nước đang chảy dọc thân cây, nhưng cái thân cây to hơn mươi bộ ít nhất cũng có thể che cho cô bé tránhkhỏi những đợt sóng nước mưa mới do gió lốc tạt xiên vào.
A néger, miután a "bibit" biztonságba helyezte, ismét leeresztette a kötelet, Staś azonban, mint a süllyedő hajó kapitánya, utolsónak akarta elhagyni a fedélzetet, és intett Meának, hogy kapaszkodjon a kötélbe.	Sau khi đã bố trí chỗ ngồi an toàn cho cô bé, cậu bé da đen lại thả dây xuống cho Xtas, nhưng vịthuyền trưởng này, người cuối cùng chịu rời khỏi con tàu đắm, lại ra lệnh cho Mêa lên trước.
Staśnak már sokkal nehezebben ment a dolog, de azért ő is elég jó tornász volt ahhoz, hogy legyőzze testének, a fegyvernek s a zsebébe süllyesztett tíz-húsz tölténynek a súlyát.	Xtas thì vất vả hơn, nhưng vốn là vận động viên thể thao tốt, em hoàn toàn có thể thắng được trọng lượng bản thân cùng với khẩusúng và hơn chục viên đạn đựng đầy trong túi.
De erre már csakugyan nem volt mód.	Nhưng không có cách nào cả.
Ha a zápor elállna, és tüzet lehetne rakni, legalább megszáríthatnák Nel ruháit.	Nếu nhưcơn dông tạnh đi, và có thể đốt lên chút lửa, có thể hong khô quần áo cho Nen thì hay quá.
Attól is félt, hogy reggelre a vihar után nagyon hűvös lesz, hiszen így volt az előző éjszakákon is.	Cậu e ngại rằng gần sáng, sau cơn dông, trời sẽ trở lạnh như mấy đêm trước.
Eddig azonban a szélrohamok inkább forróak voltak, mint hidegek, az eső is egészen langyosnak bizonyult.	Tuy vậy, cho tới lúc này, gió giật vẫn là gió nóng, và mưa như bị hâm nóng vậy.
Staś csak azon csodálkozott, hogy ilyen sokáig tart a vihar, mert úgy tudta, hogy az Egyenlítő mentén a zápor minél hevesebb, annál rövidebb.	Xtas chỉ ngạc nhiên về sự dai dẳng của cơn mưa, bởi em biết rằng những cơn dông vùng nhiệt đới càng dữ dội bao nhiêu lại càng chóng qua bấy nhiêu.
Csak hosszú idő múlva csendesült el a mennydörgés, lanyhultak a szél csapásai, az eső azon­ban tovább esett, igaz, hogy nem szakadt úgy, mint azelőtt, de oly sűrű és nehéz cseppek hullottak alá, hogy a nabakulevelek semmiféle védelmet nem nyújtottak ellenük.	Mãi một hồi lâu sau, sấm mới im dần, gió dịu bớt nhưng mưa tuy đã kém phần nặng hạt hơn trước, song vẫn dày đến nỗi tán lá cây nabắc không còn có thể che chở gì cho bọn trẻ nữa.
Staś elgondolta, hogy a szurdékban a biztos halál várt volna rájuk.	Xtas nghĩ thầm rằng hẳn là chúng không thể thoát chết nếu còn ở trong khe núi.
Nagy fájdalommal töltötte el az a gondolat is, hogy mi történik Sábával... Nelnek nem is mert szólni róla!	Em cũng rất đau lòng khi nghĩ tới số phận của Xaba, nhưng không dám nói chuyện với Nen.
Némi reménye volt azonban, hogy az okos kutya bizonyosan talált menedéket a szakadék partjának magas sziklái között.	Em vẫn còn hi vọng rằng con chó thông minh sẽ tìm được chỗ trú an toàn trong những khối đá nhấp nhô trên bờ khe núi.
Arra már semmiféle mód nem volt, hogy segítségére siessen.	Song em không có cách nào đến cứu con chó cả.
Nyilván a víz is lefolyt már a mélyebben fekvő helyekre, mert nem hallottak sem csobogást, sem zúgást.	Nước hẳn là cũng đã chảy xuôi hết xuống những chỗ trũng vì không còn nghe thấy tiếng nước lõm bõm và lao xao nữa.
De abban a pillanatban, amikor éppen feléje fordult, olyasmi történt, ami mind a négyüknek megfagyasztotta a vért ereikben.	Nhưng đúng vào lúc em quay sang phía thằng bé thì xảy ra một chuyện khiến cho máu dường như đông lại trong huyết quản của cả bốn đứa trẻ.
Íme, az éjszaka mély csendjét egyszerre megtörte egy ló irtózatos, vérfagyasztó, fájdalomteljes nyihogása, mely tele volt rémülettel és halálfélelemmel.	Sự im lặng sâu thẳm của đêm bỗng bị rách toạc ra bởi tiếng ngựa hí kinh hoàng, khủng khiếp, đầy đau đớn, hãi hùng và tuyệt vọng trước cái chết.
Valami kavargott a sötétségben, rövid hörgés hallatszott, azután tompa nyögések, kurrogás, ismét nyihogás, még kétségbeesettebb, mint az előbbi, mígnem minden elcsendesült.	Trong bóng tối có cái gì đó lăn lộn, tiếng thở khò khè cụt lủn, tiếng rên rỉ câm lặng, tiếng thở hổn hển, tiếng hí lần nữa, còn kinh khủng hơn rồi sau đó tất cả im lặng trở lại.
- Oroszlánok, nagy uram!	- Sư tử, ông lớn ơi!
Oroszlánok széttépni lovakat!	Sư tử đang giết ngựa!
- suttogta Kali.	- Calithì thào.
Volt ebben az éjszakai támadásban, a vadállatok túlerejében, a szerencsétlen, védtelen lovak váratlan, hirtelen legyilkolásában valami olyan borzalmas, hogy Staś egy pillanatra egészen megdermedt, és végképp elfeledkezett a fegyveréről.	Có cái gì đó thật kinh khủng trong cuộc tấn công ban đêm, trong sự hoành hành của loài quái vật và trong sự giết chóc bất thần những con vật không chút tự vệ này, khiến cho Xtas thoáng hãi hùng và quên mất khẩu súng.
Legfeljebb azt, hogy a dörrenéstől és villanástól megrettent éjszakai gyilkosok otthagyják a már lerántott lovakat, és eliramodnak azok után, melyek el tudtak szökni a tábortól olyan messzire, amilyen messzire megbéklyózott lábaik csak engedték.	Cùng lắm chỉ khiến cho bọn dã thú phải sợ ánh lửa và tiếng sú ng mà bỏ lại những xác ngựa đã bị giết để đuổi theo những con ngựa còn sống sót đang chạy hoảng loạn đi cách xa trại, nếu như những cặp chân bị trói giằng có thể cho phép chúng chạy xa.
Staśon a hideg futott végig a gondolatra, mi történt volna, ha ők is lent maradnak.	Xtas rùng mình nghĩ đến những gì có thể xảy ra nếu như cả bọn còn ở lại dưới kia.
Nel hozzá­simult, úgy remegett, mintha máris megkapta volna a váltóláz első rohamát, de a fa legalább a támadástól megvédte őket.	Nép chặt vào người em, Nen đang run lên cầm cập như bị cơn sốt rét đầu tiên; dù sao, cây gỗ cao ít ra cũng đã tránh cho chúng khỏi bị dã thú tấn công.
Mégis borzalmas éjszaka volt ez, talán a legborzalmasabb egész vándorlásuk során.	Đó thật là một đêm kinh khủng - kinh khủng nhất trong toàn bộ cuộc hà nh trình.
A dörejre csak szaggatott, dühös ordítás felelt, azután megint felhangzott a hatalmas agyarak között morzsolt csontok ropogása.	Nhưng đáp lại em chỉ có tiếng rống đứt đoạn đầy giận dữ, sau đó vang lên tiếng xương gãy răng rắc trong những bộ răng khỏe mạnh.
A háttérben kékesvörösen csillogott a hiénák és sakálok szeme, amint tiszteletteljes távolban vártak sorukra.	Trong đêm thẳm sáng lên những cặp mắt màu xanh lét và đỏ đọc của linh cẩu cùng lang núi đang chờ tới lượt chúng.
Az oroszlánok eltűntek, még mielőtt az első napsugár felcsillant volna a láthatáron.	Sư tử biến mất trước khi tia sáng đầu tiên bừng lên ở phía chân trời.
Mind a három borzalmas látványt nyújtott: fogaik kivicsorítva, kimeredt, nyitott szemükbe bele­fagyott a halálos rémület.	Cả ba con bày ra một cảnh tượng thật kinh khủng, vì mắt chúng hãy còn mở trừng trừng, chứa đầy nỗi hoảng sợ đã bị đờ dại, răng nhe cả ra.
Staś úgy vélte, hogy nyilván az erdőben rejtőztek el Sábával együtt, melynek tetemét sehol sem találták.	Cậu bé đồ rằng hẳn chúng phải ẩn vào rừng, cũng như con chó Xaba, vì không thấy xác của nó đâu cả.
A remény, hogy hűséges pajtásukat újra fellelik, megörvendeztette Staśt, s örömét még növelte az is, hogy nemsokára megtalálták a szamarat.	Niềm hi vọng người bạn trong khốn cùng này không bị làm mồi cho thú dữ khiến Xtas vui lên, niềm vui của em càng lớn hơn khi tìm lại được chú lừa.
Kiderült, hogy az okos füles nem is fárasztotta magát a szökéssel.	Hóa ra con vật thông minh này không thèm nhọc công chạy trốn đâu cho xa.
Az oroszlánok valószínűleg meg sem látták, most tehát, hogy a nap felkelt, és a veszély elmúlt, jónak látta lefeküdni és kipihenni az éjszaka drámai élményeit.	Nhưng rõ ràng là lũ sư tử không trông thấy nó, nên khi mặt trời lên và nỗi nguy hiểm qua đi, nó xem là đã tới lúc nên ngả lưng nghỉ ngơi chút đỉnh sau những ấn tượng bi thảm của đêm.
Staś a tábor körül keringve végül rábukkant a felázott földben a lópaták nyomaira.	Đi vòng quanh khu trại, Xtas tìm ra được dấu chân ngựa in hằn trên một chỗ đất mềm.
A nyomok az erdő felé vezettek, majd visszakanyarodtak a szakadék irányába.	Dấu chânđi về phía rừ ng sau đó ngoặt vào khe núi.
Ez valószínűleg olyan messzire elbarangolt, hogy egye­lőre elveszettnek kellett tekinteni.	Con này hẳn là đã chạy rất xa, nên tạm thời có thể coi như bị thất lạc.
Ellenben a másik kettőt Staś megpillantotta egy alacsony szikla mögött, de nem a szurdék belsejében, hanem a parton.	Còn hai con nữa thì Xtas trông thấy sau một tảng đá, nhưng không phải trong lòng khe đá mà ngay trên bờ khe.
Az egyik a földön hem­pergett, a másik a zsenge füvet tépkedte.	Một con đang nằm, còn một con đang rứt những cuộng cỏ non màu lục nhạt.
Mind a kettő rendkívül fáradtnak látszott, mintha hosszú utat tettek volna meg.	Cả hai nom vô cùng mệt nhọc như vừa trải qua một chặng đường dài.
A nappali világosság azonban nyilván elűzte rettegésüket, mert Staśt rövid, barátságos nyerítéssel fogadták.	Nhữ ng ánh sáng ban ngày đã xua tan sự sợ hãi trong tim chúng, chúng đón chào Xtas bằng một tiếng hí ngắn đầy thân ái.
A földön hempergő paripa hirtelen talpra ugrott, ekkor látta Staś, hogy ez is kiszabadította lábát a kötélből, de szívesebben ott maradt pajtása mellett, hogysem eliramodott volna, ahová a lába viszi.	Con ngựa đang nằm vùng đứng dậy, và Xtas thấy rằng cả con này nữa cũng đã thoát khỏi dây buộc chân và may thay, hẳn là nó thà ở lại với bạn hơn chạy tháo thân.
Staś mind a kettőt a szikla tövében hagyta, s továbbment, hogy meggyőződjék róla, vajon folytathatják-e útjukat a szurdékban.	Xtas để cả hai dưới chân tảng đá và leo lên bờkhe nhìn xem còn có thể đi tiếp theo lòng khe đượchay không.
Csakhamar megállapította, hogy a meredek úton a víz már teljesen lefolyt, s a szurdék alja csaknem egészen száraz.	Em thấy rằng, do có độ dốc lớn nên nước đã thoát đi hết và lòng khe gần như khô ráo.
Olyan büszke volt önmagára, hogy Staś alig tudta rábeszélni, hagyja ott a bűzös állatot, ne vigye Nelnek ajándékba.	Và nó tự hào đến nỗi Xtas phải vất vả mới bảonó bỏ con vật hôi thối lại chỗ đó chứ không mang về làm quà cho Nen.
Mikor kettesben visszatértek, a táborban már hatalmas tűz lobogott, az edényekben fortyogott a víz, benne durramag, két gyöngytyúk és a gnu füstölt vesepecsenyéjéből néhány szelet.	Khi cả hai quay về, một đống lửa lớn đã được đốt lên trong trại, nồi nước đang sôi sùng sục, trong đó đang ninh ngô, hai con chim pentacca và những miếng thịt thăn linh dương.
- kérdezte.	- Nen, em làm sao thế?
- Semmi, Staś, csak nagyon álmos vagyok.	- Không sao cả, anh Xtas, em chỉ buồn ngủ thôi.
- Meghiszem azt!	- Hẳn rồi.
A kezed, hál’ Istennek, hideg.	ƠnChúa, tay em vẫn mát.
Ó, micsoda éjszaka volt!	Ôi, thật là một đêm ra đêm!
Természetes, hogy álmos vagy, magam is alhatnék.	Tất nhiên là em buồn ngủ, cả anh cũ ng thế!
- Egy kicsit fáj a fejem.	- Đầu em hơi nhức.
Staś tenyerét a kislány homlokára tette, de az is hideg volt, akár a keze, ami pedig a rendkívüli kimerültség jele.	Trán Nen cũng lạnh như tay, nhưng chính đó lại là biểu hiệ n của sự kiệt sức và suy yếu, cậu bé thở dài bảo:
Nel azonban ijedten nézett rá.	Nen nhìn em vẻ sợ hãi.
- De ugye éjszakázni nem maradunk itt?	- Nhưng ta sẽ không trú đêm lại đây chứ anh?
Olyan nyugodtan fogsz aludni, akárcsak Port Saidban.	Em sẽ được ngủ yên giấc như hồi ở Port Xaiđơ vậy.
De a kislány összetett kézzel és könnyes szemmel kérlelte, hogy menjenek tovább, mert ezen a rettenetes helyen nem bírja lehunyni a szemét, biztosan megbetegszik.	Nhưng cô bé đã chắp tay và ứa lệ xin hãy đi tiếp, vì ở cái chỗ kinh khủng này, cô không sao chợp mắt nổi và sẽ ốm mất thôi.
- A szurdékban megyünk tovább, mert ott árnyék van - jelentette ki.	- Thế thì chúng ta hãy đi theo khe núi, - em nói - vì trong khe có bóng mát.
- Csak azt ígérd meg, hogy ha az erőd elfogy, vagy rosszul leszel, azonnal megmondod.	Nhưng em phải hứa với anh là nếu như em mệt hay kiệt sức thì phải bảo anh ngay nhé.
Odakötözöl a nyereghez, és pompásan alszom útközben.	Anh cứ buộc em vào yên và dọc đường em có thể ngủ say thôi mà.
- Nem.	- Không.
Kali meg Mea a másikon mennek, a szamár pedig a sátrat viszi.	Cali và Mêa sẽ cưỡi con ngựa kia, còn con lừa sẽ chở cái lều.
- Jó, jó!	- Hay lắm!
Meg kell fogni a lovakat, összerakni a sátrat és másképp elrendezni a poggyászt.	Dù sao chúng mình cũng không thể lên đường trước buổi trưa, bởi còn nhiều việc lắm.
A holmi egy részét itt kell hagynunk, csupán két lóra nem fér.	Phải bắt lũ ngựa lại, cuốn lều, làm lại các gùi hàng.
Ma nagy hőség lesz, de azért találunk árnyékot a fa alatt.	Hôm nay trời nóng, nhưng dưới tán cây không thiếu bóng mát đâu.
- Hát te meg Mea meg Kali?	- Thế còn anh, Mêa và Cali?
- Majd jut még nekünk is idő az alvásra.	- Bọn anh rồi cũng có thì giờ.
Velem ne törődj.	Đừng lo cho anh.
Én Port Saidban a vizsgák előtt néha egész éjjel nem aludtam, de azt még apám sem tudta... Az iskolatársaim sem aludtak.	Hồi ở Port Xaiđơ, vào kì thi, anh thườ ng không ngủ hàng đêm liền, thậm chí đến cha anh cũng chẳng biết chuyện đó đâu... Bọn bạn anh cũng không ngủ.
Nem is hiszed, milyen betegnek látszol... mintha üvegből volnál!	Em không biết hôm nay trông em ra sao đâu... cứ như bằng thủy tinh ấy!
Erre a gondolatra lába megroggyant, mert hirtelen meg­érezte, hogy ha Nel meghal, akkor neki nincs miért élnie, s még kevésbé volna miért vissza­térnie Port Saidban.	Nghĩ tới điều đó hai chân em run lên, vì em bỗng cảm thấy, nếu cô bé chết, thì em cũng chẳng còn thiết sống làm gì nữa, chẳng còn quay về Port Xaiđơ làm gì nữa.
Egy pillanatra elfordult, hogy Nel észre ne vegye szemében a szánalmat és a félelmet, aztán odalépett a fa alatt felhalmozott csomagokhoz, félrehúzott egy takarót, elővette alóla a tölténytartót, kinyitotta fedelét, s valamit nagy buzgalommal kutatott benne.	Em quay mặt đi một lúc để Nen không nhận thấy tình thương và sự lo sợ trong ánh mắt em, rồi sau đó em bước tới chỗ những thứ đồ đạc đặt dưới gốc cây, bỏ tấm vải bọc hộp đựng đạn, mở hộp đạn và bắt đầu tìm kiếm cái gì trong đó.
Hogy megindultságát leplezze, szigorú képet vágott, és így szólt a kislányhoz fordulva:	Muốn che giấu xúc động em bèn lấy vẻ mặt cực kì nghiêm nghị quay lại phía cô bé bảo:
- Nel, itt van az utolsó kinin, evés előtt vedd be.	- Nen, trước khi ăn, em hãy uống hết chỗ kí ninh còn lại nhé.
- kérdezte Nel.	- Thế nếu anh bị sốt rét, thì sao?
- Akkor majd vacogok!	- Thì anh sẽ run chứ sao?
Nel minden további ellenállás nélkül elvette a port, mert mióta Staś a szudániakat megölte, egy kicsit félt is tőle, hiába gondoskodott róla a fiú figyelmesen és jóságosan.	Cô bé uống, không phản đối nữa, vì kể từ khi em giết mấy tên Xuđan, cô bé đâm ra hơi sờ sợ em, mặc dù em đã hết sức cố gắng chăm sóc cô bé và biểu lộ lòng tốt với cô.
Nel mindjárt reggeli után lefeküdt, s jó néhány órát aludt.	Ngay sau bữa ăn, Nen thiếp đi và ngủ được mấy tiếng đồng hồ.
Ezalatt Staś, Kali és Mea elrendezték a karavánt, felmálházták a szamarat is - a holmikat pedig, melyeket nem bírtak magukkal vinni, elásták a nabakufa gyökere alá.	Trong thời gian đó, Xtas, Cali và Mêa chuẩn bị lên đường, mang tấm nóc lều về và chôn lại dưới gốc cây nabăc những thứ mà chúng không thể mang theo.
Munka közben gyötörte őket az álmosság, de Staś félt, hogy el találják aludni az időt, ezért csak felváltva engedett meg maguknak egy-egy rövid szundítást.	Trong khi làm việc chúng buồn ngủ díp mắt lại, nhưng Xtas chỉ cho phép mình và hai bạn chợp mắt những giấc ngắn vì sợ rằng mệt quá sẽ ngủ thiếp đi.
Két óra lehetett, mikor útnak indultak.	Chừng hai giờ chiều chúng lên đường.
Staś maga előtt tartotta Nelt, Kali és Mea a másik lovon ültek.	Xtas giữ Nen ngồi phía trước, Cali cùng Mêa trên con ngựa thứ hai.
Nem mentek le mindjárt a szurdékútba, hanem a part és az erdő között haladtak.	Nhưng chúng không đi ngay vào khe núi mà đi dọc theo bờ khe và rừng.
A fiatal fű az egyetlen esős éjszaka alatt is szemlátomást megnőtt, de a föld fekete volt, s a tűz nyomait viselte magán.	Rừng non chỉ trong một đêm mưa đã mọc lên tươi tốt trông thấy, song nền đất hãy còn mang màu đen và những dấu vết của lửa.
Staś meg akart győződni róla, vajon nem látszanak-e erre Smain táborozásának nyomai, esetleg patanyomok, de örömmel állapította meg, hogy ilyesmiről szó sincs.	Xtas muốn kiểm tra xem trên vệt chá y này có dấu vết gì của những lần hạ trại của Xmainơ, hoặc vết móng ngựa hay không, và em hài lòng thấy rằng không hề có dấu vết gì cả.
Kali jártas volt e tudományban, határozottan állította, hogy a tüzet szél hozta erre, de annak is van már tizenöt vagy húsz napja.	Cali, người vốn thành thạo chuyện đó, khẳng định chắc chắn rằng lửa này do gió mang tới và từ đó đến nay đã hơn mươi ngày rồi.
- Ez azt bizonyítja - állapította meg Staś -, hogy Smain és mahdistái már Isten tudja, merre járnak, így mi sem kerülünk a kezükbe.	- Điều đó chứng minh là - Xtas nhận xét, - gã Xmainơ và quân lính của gã hiện đang ở đâu chẳng ai biết, và dù sao đi nữa mình cũng sẽ không rơi vào tay chúng.
Közvetlenül az erdő szélén haladtak, hogy árnyékban legyenek.	Lúc này chúng đang đi theo bìa rừng để lấy bóng mát của rừng.
Másutt a fák alját vadjázminbokrok borí­tották füzér módjára át- meg átszőve a rózsaszín virágú folyondár indáival.	Một đôi nơi rừng được trang điểm bởi những bụi nhài dại, kết thành những tràng hoa gồm những dây mỏng mảnh nở hoa hồng hồng.
Az erdő belsejében a datolyapálmák, rafiák, legyezőpálmák, szikomoruszok, kenyérfák, euforbiák, óriási senesionok, akácfák, zöld, fényes és vérvörös levelű fák nőttek szorosan egymás mellett, összevissza fonódott ágaik közül sárga és bíborszínű virágok nyúltak felfelé, mint megannyi gyertyatartó.	Trong sâu, rừng không chỉ thuần một loại cây: có cây chà là, cọ sợi, cọ xòe quạt, sung Ai Cập, mít, xương khô, những loài cây cúc bạc khổng lồ, cây xiêm gai, cây có lá màu sẫm và sáng lóng lánh, cây lá màu nhạt hoặc màu đỏ như máu, mọc cạnh nhau thân sát thân, cành giao cành, trên đó xòe ra những bông hoa vàng và đỏ sậm, trông như những giá cắm nến.
Helyenként egyáltalán nem látszottak a fák, mert a földtől csúcsukig sűrűn benőtte őket a lián, mely egyik fáról a másikra kapaszkodott át, s füzér, függöny, sőt szőnyeg módjára lelógva, hatalmas W és M betűket alkotott.	Một vài khoảng rừng hoàn toàn không hề có cây gỗ nào mọc, vì từ dưới đất lên trên cao là những loại dây leo phủ dầy, giằng giữa thân cây này với thân khác, tạo nên những đường dích dắc giống chữ M hay chữ W, trở thành những tràng hoa lá, những tấm rèm nhỏ và lớn.
A kaucsukiszalag ezernyi indájával szinte fojtogatta a fákat, valóságos piramisokká változtatta őket, melyeket, mint a hó, belepett gyönyörű, fehér virága.	Dây cao su họ trúc đào kết thành hàng ngàn vòng hình rắn lượn hầu như bóp chết nghẹt những cây gỗ và biến chúng thành những kim tự tháp phủ đầy hoa trắng như tuyết.
A nagyobb liánok köré apróbbak csavarodtak, s olyan sűrűn szőtték át azokat indáikkal, hogy mintegy szilárd falat alkottak, melyen sem ember, sem állat át nem hatolhatott.	Xung quanh những dây leo lớn lại có các dây leo nhỏ hơn quấn quanh và sự chồng chất này quả thực là kinh khủng, tạo nên những bức tường không một con người hay loài vật nào có thể xuyên qua nổi.
Madárdal, amely az európai erdőt oly kellemessé teszi, egyáltalán nem volt hallható, ehelyett azonban a fák lombjai közül a legkülönbözőbb rikácsoló kiáltás hallatszott, hol fűrészeléshez, hol az üstdob pufogásához, gólyakelepeléshez, ócska ajtók csikorgásához, tapshoz vagy macs­ka­nyávogáshoz, sőt néha valósággal hangos emberi civakodáshoz hasonlóan.	Hoàn toàn không nghe thấy tiếng chim hót, những tiếng chim làm tăng vẻ kiều diễm của nhữngkhu rừ ng thưa châu u, ngược lại trên các ngọn cây lại vang lên những tiếng kêu kì lạ nhất, khi thì nghe như tiếng cưa rít, khi như tiếng gõ thùng, khi lại như tiếng cò kêu, như tiếng cọt kẹt của những chiếc cửa cũ kĩ, như tiếng vỗ tay, tiếng mèo kêu meo meo, thậm chí như tiếng trò chuyện to tiếng vàkhích động của con người nữa.
Sába minduntalan a sűrű bozótba vetette magát, csak vidám csaholása árulta el hollétét.	Chốc chốc, con Xaba lại lặn vào rừng, từ trong đó vọng ra tiếng sủa vui vẻ của nó.
Végül Nel kijelentette, le akar szállni a lóról, hogy virágokat szedjen.	Cuối cùng cô bé nói rằng muốn xuống ngựa để hái thật nhiều hoa.
Staś azonban nevetve felelte:	Song cậu bé mỉm cười và đáp:
- Mindjárt megenne a sziafu.	- Thế thì lũ siaphu sẽ chén thịt em trong nháy mắt.
- Mi az a sziafu?	- Siaphu là giống gì, anh?
Még az oroszlánnál is rosszabb?	Nó còn tệ hơn sư tử kia à?
- Rosszabb is meg nem is.	- Vừa tệ hơn vừa không tệ bằng.
Hangyák a sziafuk, de rémesen csípnek.	Đó là một loại kiến bọ nhọt rất to.
Tele vannak velük az ágak, s onnan hullanak le az ember hátára, mint a tüzes eső.	chúng bò đầy trên các cành cây, từ đó, chúng rơi xuống lưng người như một cơn mưa lửa.
Próbálnál csak leszállni a lóról s bemenni az erdőbe, mindjárt úgy ugrálnál és visítoznál, akár egy kis majom.	Em cứ thử tụt xuống ngựa và đi vào rừng một tí mà xem, chắc chắ n em sẽ nhẩy cẫng lên và kêu la như một con khỉ con vậy.
Még az oroszlán ellen is könnyebb védekezni.	Thậm chí đối với sư tử còn dễ tựvệ hơn.
- De te elbánnál velük?	- Nhưng anh trị được chúng nó chứ ?
- Én?	- Anh ấy à?
Természetesen!	Đương nhiên rồi.
- Hogyan?	- Trị thế nào cơ?
- Tűzzel vagy forró vízzel.	- Dùng lửa hoặc nước sôi.
- Te mindig tudsz magadon segíteni - állapította meg Nel, mély meggyőződéssel.	- Anh khi nào cũng biết cách đối phó, - cô bé nói đầy tin tưởng.
Staśnak hízelgett ez az elismerés, tehát elbizakodottan, de egyszersmind jókedvűen felelte:	Nhữ ng lời đó khiến Xtas rất khoái chí, nó bèn đáp lại vẻ tự kiêu nhưng cũng vừa đùa vui:
- Csak egészséges légy, a többit bátran rám bízhatod.	- Chỉ cần em khỏe thôi, còn ngoài ra mọi sự có thể tin ở anh.
- Már nem is fáj a fejem!	- Đầu em hết cả đau rồi đây này.
- Hála Istennek!	- Ơn Chúa, ơn Chúa!
A nap még magasan járt, s alaposan perzselt, mert gyönyörű idő volt, az égen egyetlen felhőcske sem úszott.	Mặt trời đã lên cao hơn và thiêu đốt gay gắt, vì thời tiết thật là tuyệt diệu và vòm trời không một bóng mây.
Staś tehát kiválasztott egy alkalmas helyet, ott bekanyarodtak a szurdékútba, mert annak nyugati partja mély árnyékot vetett.	Vì thế, Xtas tìm một chỗ thích hợp để rẽ vào khe núi, trong đó, vách đá phía Tây trải bóng mát che kín.
Ez hűvössé tette a levegőt, s a tegnapi esőből a gödrökben megrekedt víz szintén elég friss volt.	Trong khe mát hơn, và nước mưa còn lại trong các chỗ trũng sau cơn mưa rào hôm qua cũng mát mẻ hơn.
- A szegény tojó mit eszik azalatt?	- Thế trong thời gian ấy con chim mái ăn gì?
- A gúnár táplálja.	- Con trống sẽ nuôi con mái.
- És hagyja aludni?	- Thế nó có để con mái được ngủ không?
- kérdezte tovább álmosan.	- Cô bé hỏi giọng ngái ngủ ?
Staś elmosolyodott.	Xtas mỉm cười.
- Ha tukánné asszonynak olyan nagy kedve van aludni, mint neked most, akkor hagyja.	- Nếu quý bà chim tucan cũng buồn ngủ như em lú c này, đương nhiên là ông chồng cho phép bà ta ngủ thôi.
A hűvös szurdékban csakugyan kínozni kezdte a kislányt a kielégítetlen álom, mert reggeltől a kora déli órákig nem pihenhetett eleget.	Quả tình, trong khe núi mát mẻ, cô bé buồn ngủ không cưỡng nổi, vì từ sáng tới giờ cô bé được nghỉ quá ít.
Staś szívesen követte volna példáját, de nem tehette, mert tartania kellett a kislányt, hogy le ne essék, ráadásul nagyon kényelmetlen volt férfi módra ülnie a széles nyergen, melyet Hatim és Szeki Tamala még Fazodában készítettek a kislánynak.	Xtas cũng rất muốn được ngủ theo nhưng nó không thể ngủ vì còn phải giữ cô bé, sợ cô bé bị rơi xuống ngựa, thêm vào đó việc ngồi theo kiểu đàn ông trên cái yên vừa phẳng vừa rộng - cái yên mà ông Hatim cùng với Xeki Tamala đã làm riêng cho cô bé hồi còn ở Phasôđa khiến em rất khó chịu.
De nem mert megmozdulni, s a lovat is lépésben tartotta, nehogy Nel felébredjen.	Tuy thế, cậu bé không dám nhúc nhích và cho ngựa đi thật chậm để khỏi đánh thức cô bé.
A kislány pedig hátradőlt, fejecskéjét Staś vállára hajtotta, és jóízűen aludt.	Còn cô bé thì ngả người về phía sau, tựa đầu vào vai Xtas ngủ ngon lành.
Oly egyenletesen s nyugodtan lélegzett, hogy Staś már nem sajnálta az utolsó adag kinint.	Cô bé thở đều đặn và bình thản đến nỗi Xtas thôi không còn tiếc viên kí ninh cuối cùng nữa.
A szurdékút folytonosan felfelé vezet, most még elég meredeken is.	Mỗi lúc chúng ta lên một cao và khí hậu càng trở nên khô ráo.
Egy ilyen éjszaka után más bizonyosan megkapta volna a váltólázat, ő pedig... ni, milyen nyugodtan alszik!	Sau cái đêm như hôm qua, đứa khác hẳn đã bị lên cơn sốt ngay lập tức, còncô bé thì lại ngủ say chưa kìa.
Hála Istennek!	Ơn Chúa!".
E gondolatok jókedvre hangolták, s amint a mellén nyugvó szőke fejecskét nézte, vidáman, de ugyanakkor némi csodálkozással gondolta magában:	Những ý nghĩ ấy khiến em rất vui và nhìn xuống mái đầu của Nen đang tựa vào ngực mình, em tự nhủ thầm, vừa vui vui pha đôi chút ngạc nhiên:
S nem tudván, hogyan magyarázza meg magának ezt a furcsa érzést, erre a feltevésre jutott:	Và vì không biết lí giải cho bản thân thế nào về những tình cảm ấy, em rơi vào giả thuyết sau:
Ezalatt pedig óvatosan, övénél fogva tartotta ezt a "bogárkát", hogy le ne csússzék a nyeregből, s meg ne üsse orrocskáját.	Trong lúc ấy, tay phải cậu bé rất thận trọng giữ lấy thắt lưng của "con ruồi nhỏ" để nó khỏi tụt xuống khỏi yên và khỏi bị dập mất mũi.
Óvatos léptekkel, szótlanul haladtak előre, csak Kali dudorászta orra alatt, Staś dicsőítésére:	Bọn trẻ nối nhau đi trong yên lặng, chỉ riêng mình Cali khe khẽ ngâm nga những lời ca ngợi Xtas:
Nagy úr megölni még sok oroszlánt!	Ông lớn còn sẽ giết nhiều sư tử nữa.
yah!	Yah!
yah!...	Yah!...
- Kali - kérdezte Staś -, a vahimák szoktak oroszlánra vadászni?	- Này Cali, - Xtas khẽ hỏi, - người Vahima có săn sử tử không?
- Vahimák félni oroszlántól, de vahimák nagy gödröt ásni, és ha oroszlán éjszaka beleesni, akkor vahimák nevetni.	- Người Vahima sợ sư tử, nhưng người Vahima đào những cái hố sâu, và nếu như ban đêm sư tử sụp xuống hố đó, thì người Vahima bèn cất tiếng cười.
- Hát aztán mit csináltok vele?	- Khi đó các cậu sẽ làm gì?
- Vahimák beledobálni sok lándzsát, míg oroszlán olyan lenni, mint sündisznó.	- Người Vahima phóng thật nhiều ngọn lao, đến khi sư tử trông giống như con nhím.
Akkor kihúzni őt gödörből, és megenni.	Khi đó họ kéo nó lên khỏi hố và ăn thịt.
Staśnak nem nagyon tetszett az ilyen vadászat, tovább faggatta hát Kalit, hogy még milyen vad van a vahimák országában, így került szó az antilopokra, a struccokra, a zsiráfokra és az orrszarvúakra mindaddig, míg fülüket meg nem ütötte valami vízesés zúgása.	Cách săn thú này không thật khiến Xtas thú vị nên em bắt đầu hỏi thêm có những loài thú nào có trên lãnh thổ của người Vahima, và chúng trò chuyện với nhau về những con linh dương, đà điểu, hươu cao cổ và lũ tê giác cho đến khi chúng thoảng nghe thấy tiếng thác nước reo.
- Mi az?	- Cái gì thế?
- kiáltotta Staś.	Xtas kêu lên.
- Folyó és vízesés van előttünk?	- Có phải trước mặt chúng ta là một con sông và có thác nước chăng?
Kali bólogatott, jelezvén, hogy bizonyára úgy van.	Cali gật đầu ra hiệu rằng chắc là thế đấy.
Most egy ideig szaporább lépésben haladtak a vízesés zúgását figyelve, mely fokozatosan erősödött.	Chúng bước những bước dài hơn và lắng nghe tiếng nước réo, tiếng nước mỗi lúc một rõ hơn.
- Vízesés!	- Thác thật rồi!
- ismételte meg Staś élénk érdeklődéssel.	- Xtas thú vị thốt lên.
Nelt ismét elaltatta a ló egyenletes mozgása, most azonban egyszerre felébredt.	Lúc này, Nen - vốn được bước chân ngựa ru ngủ - cũng tỉnh dậy.
- Már megállunk éjszakára?	- Ta đã tới chỗ trú đêm rồi ư, anh?
- kérdezte.	- Cô bé hỏi.
- Nem, de odanézz - felelte Staś.	- Chưa, nhưng em nhìn này!
- Az a szikla elzárja az utat.	- Xtas đáp - Một khối đá đã bịt kín khe núi.
- Most mi lesz?	- Làm sao bây giờ?
- Átbújni mellette lehetetlen, mert itt nagyon szűk a szurdék, hanem egy darabon vissza­megyünk, kimászunk a szurdékból, s megkerüljük a sziklát.	- Không thể đi len qua bên cạnh được vì quá chật, nên có lẽ phải quay ngược lại một đoạn, trèo lên bờ khe mà đi vòng qua thôi.
- Hallom.	- Có.
- Ott állunk meg éjszakára.	- Chúng mình sẽ dừng lại nghỉ đêm bên cái thác này.
Nincs rajta semmi moha, sem másféle növény.	Trên mặt đá không hề có một chút rêu cỏ nào.
- Ez a gyökér fúródott be a fal és a szikla közötti résbe, s amint nőtt és vastagodott, lassanként lerepesztette a sziklát a partról.	- Chính cái rễ kia kìa đã chọc sâu vào giữa vách đá và tảng đá này cứ lớn lên mãi và cuối cùng khiến cho khối đá tách ra.
Nagyon különös dolog ez, hiszen a kő sokkal keményebb a fánál, mégis tudom, hogy a hegyekben ez nagyon gyakori eset.	Chuyện này thật thú vị, vì đá vốn cứng hơn gỗ, nhưng anh biết rằng, trong núi đấy là chuyện thường tình.
- De mi lökhette meg?	- Nhưng cái gì có thể tách hẳn ra.
- Azt nehéz volna megmondani.	- Cũng khó mà nói được.
Staś leszállt a lóról, hogy megnézze, mi ijeszthette meg a kutyát.	Xtas xuống ngựa để xem cái gì đã khiến con chó sợ hãi đến thế.
- Nagy dolog: oroszlán - nappal!	- Sư tử ban ngày thì mùi gì.
- Bvana kubava!	- Ông lớn!
Bvana kubava!	Ông lớn ơi!
- Mi bajod?	- Cái gì thế?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
A néger szempillantás alatt lecsúszott egy liánon.	Trong nháy mắt cậu bé da đen đã tụt theo dây leo xuống.
- Elefánt!	- Voi!
- kiáltotta.	- Nó kêu lên - Voi à?
- Elefánt?	- Vâng!
- Az - felelte a fiú hadonászva.	- Cậu bé da đen vừa đáp vừa vung vung tay chỉ trỏ.
- Ott zuhogó víz, itt szikla.	- Kia là con nước gầm, còn đây là tảngđá.
Elefánt nem tudni kimenni.	Voi không thể qua được.
Nagy úr megölni elefántot, és Kali megenni - ó, megenni, megenni!	Ông lớn giết voi để Cali ăn thịt, ôi, ăn thịt, ăn thịt!
A szerecsen feleleteiből körülbelül kideríthette, hogy mi történhetett.	Hẳn là con voi đã chạy theo khe núi trong một vụ cháy rừng nào đó để tránh lửa.
Az elefánt az erdő égésekor a szurdékba menekült a tűzvész elől, útközben erősen horzsolta a megbolygatott sziklát, úgyhogy az leszakadt mögötte, s elzárta a visszavonulást.	Dọc đường nó động mạnh vào một khối đá cheo leo trên lưng chừng khe khiến cho khối đá lăn xuống chặn mất đường lui của nó.
Azután tovább rohant a szurdék végéig, ott szemben találta magát egy feneketlen szakadékkal, melybe a folyó vize zúdult alá.	Sau đó, nó chạy tới bờ vực thẳm, nơi con sông đổ xuống, và thế là nó bị giam không lối thoát.
Mivel a néger állítása szerint a folyó nagyon közel volt, gyalog indultak tovább.	Và vì rằng, theo lời cậu bé da đen thì sông rất gần đấy chúng bèn tiếp tục đi bộ tới đấy.
Végül egy magas csúcshoz jutottak, melyet egyik oldalról a folyó, másikról a szakadék határolt s onnan lenézve a vízmosás fenekén megpillantották az elefántot.	Cuối cùng tới một mũi đất, một phía bị giới hạn bởi sông, phía kia bởi khe núi, và trông xuống phía dưới, chúng nhìn thấy một con voi đang ở trong thung lũng.
A gyerekek egymás kezét fogva sokáig szótlanul nézték, végül Kali törte meg a csendet.	Tay cầm tay, bọn trẻ im lặng ngắm con voi cho đến lúc Cali phá vỡ sự im lặng đó:
- Megdögleni éhen - mondta.	- Nó đang chết đói đây!
Könnyű volt kitalálni, hogy azért nem kel fel, mert már nincs ereje hozzá.	Dễ dàng có thể đoán ra rằng, nó không đứng dậy vì không còn đủ sức nữa.
A szakadék eléggé kiszélesedett a torkolatánál, úgyhogy meredek sziklafalakkal körülzárt katlant alkotott, melynek alján néhány fa nőtt.	Khe núi, vốn khá rộng ở chỗ đổ ra, đã biến thành một cái lòng thung hai đầu bị chặn bởi hai vách đá dựng đứng, lòng thung mọc mấy cây gỗ.
A sziklafalról lelógó folyondár szintén le volt szaggatva és lerágva, a katlan fenekén az utolsó fűszál is lelegelve.	Những dây leo trên vách đá cũng bị lôi tuột xuống và bị chén sạch, trong thung, cỏ bị nhổ đến cuộng cuối cùng.
Staś jól szemügyre vette a terepet, aztán észrevételeit közölte Nellel, de tudván, hogy az ele­fánt pusztulása elkerülhetetlen, halkan beszélt, hogy az óriási állat utolsó óráit valamiképpen meg ne zavarja.	Nhìn kĩ địa thế, Xtas chia xẻ với Nen những điều nhận định của mình, song dưới ấn tượng về cái chết không thể tránh khỏi của con vật khổng lồ, em nói rất khẽ, dường như sợ làm xáo động những giây sống cuối cùng của con vật.
- Igen, csakugyan éhen halódik.	- Phải, nó đang chết đói.
Biztosan itt van már vagy két hete, vagyis azóta, amióta a tűzvész elhamvasztotta az öreg dzsungelt.	Nó ở đây phải đến hai tuần rồi, nghĩa là kể từ khi đám cháy thiêu trụi khu rừng cũ.
Azzal arcához emelte fegyverét, de Nel megkapta kabátja szárnyát, s mindkét lábát megfeszítve, teljes erejéből igyekezett őt elhúzni a szakadék széléről.	Nói thế xong, em nâng khẩ u súng lên ngang mặt, nhưng Nen đã túm lấy cái áo ngoài của em và tì chặt hai chân nhỏ bé của mình, cô bé dùng hết sức kéo em ra xa bờ khe núi.
- Staś, ne lődd le!	- Anh Xtas, đừng làm thế!
- Ugyan, Nel...	- Nhưng mà Nen...
- Nem akarom!	- Em không muốn!
Nem engedem megölni!	Không cho giết nó!
Staśnak elég volt ez a fenyegetés, hogy lemondjon minden gyilkos szándékáról nemcsak ezzel az elefánttal szemben, mely itt kínlódott előttük, hanem a világ minden más elefántjával szemben is.	Chỉ cần có một lời dọa ấy thôi cũng khiến cho Xtas từ bỏ ý định giết chóc của mình - đối với riêng con voi ở trước mặt bọn trẻ cũng như đối với tất cả những con voi khác trên thế giới.
Egy darabig hallgatott, mert nem tudta, mit feleljen kis barátnőjének, végül megszólalt:	Cậu im lặng một lúc không biết nên nói với cô bé thế nào, sau đó bảo:
- Jól van, jól van!...	- Thôi, được rồi, được rồi!...
Mondom már, hogy jól van!	Anh bảo em, Nen, được rồi!
Na, eressz hát el!	Bỏ anh ra nào!
Most már csak arra volt gondja, hogy az elefánt minél hamarabb enni kapjon.	Bây giờ cô bé chỉ lo sao cho con voi có cái ăn thật nhanh.
Kali és Mea elálmélkodtak, mikor megtudták, hogy a bvana kubava nemcsak hogy nem öli meg az elefántot, hanem nekik kettőjüknek azon­nal annyi kenyérgyümölcsöt, akáchüvelyt, falevelet és mindenféle más zöldséget kell szed­niük, amennyit csak bírnak.	Cali và Mêa ngạc nhiên vô cùng khi được biết rằng, không những "ông lớn" bvana kubva không giết con voi, mà hai đứa cò n phải nhanh chóng hái mít và chặt lá cây xiêm gai cùng đủ mọi loại cây cỏ và lá lủng khác, thật nhiều, càng nhiều càng tốt, cho con voi ăn.
- Én! én!	- Em, em, em làm cơ!
- Dobjad!	- Ném!
A kenyérfa gyümölcse legurult a meredek sziklafalon, s ott állt meg az elefánt lábánál, az pedig egy szempillantás alatt kinyújtotta ormányát, megkapta a gyümölcsöt, aztán ormányát megint visszahajlította, mintha az adományt nyaka alá akarná tenni - többet aztán nem is látták azt a gyerekek!	Quả mít to tướng lăn theo sườn dốc rơi xuống chân con voi, chỉ trong nháy mắt, con vật đã vươn vòi túm lấy quả mít, rồi cuộn vòi lại như muốn đặt quả mít xuống dưới cổ - và bọn trẻ chỉ kịp nhìn thấy quả mít đến thế là hết.
- Megette!	- Nó nuốt chửng rồi!
- kiáltotta Nel boldogan.	- Nen vui sướng kêu lên.
- Meghiszem azt!	- Anh cũng đoán thế mà !
- felelte Staś nevetve.	- Xtas vừa cười vừa đáp.
Az elefánt pedig feléjük nyújtotta ormányát, mintha még kérne, s megszólalt hatalmas hangján:	Còn con voi thì vươn vòi về phía nó như muốn xin thêm và cất giọng trầm hùng kêu lên:
- Hrrumpf!	- Hrrum!
- Még akar!	- Nó muốn xin nữa đấy!
- Meghiszem azt!	- Anh cũng đoán thế !
- ismételte Staś.	- Xtas lặp lại.
Végül is a bvana kubava beszüntette a munkát, mert a nap már hanyatlott, ideje volt hát a kerítés építéséhez fogni.	Mãi sau, "ông lớn" mới ra lệnh cho chú ng ngừng việc vì mặt trời đã xuống quá thấp rồi và đã tới lúc phải dựng hàng rào gai.
Szerencsére ez nem volt nehéz, mert a háromszögű földnyelv két oldala teljesen megközelíthetetlen volt úgy, hogy csak a harmadikat kellett bekeríteni.	May thay, việc đó không khó khăn gì lắm, vì hai cạnh của doi đất hình tam giác là những phía không thể tấn công được, chỉ cần chặn hàng rào ở cạnh thứ ba mà thôi.
Nel egy pillanatra sem mozdult el helyéről.	Nen không rời khỏi khe núi một bước.
- Ormányával kutat maga körül!	- Nó đang dùng vòi sờ chung quanh mình!
- Mozgatja a fülét!	- Nó vẫy tai.
Óriási füle van!	Cái tai nó to chưa kìa!
- Staś!	- Anh Xtas!
Staś!	Anh Xtas!
Jaj!	Ối!
Staś hirtelen ott termett, s megkapta Nel kezét.	Xtas nhanh nhẹn lao tới nắm chặt lấy tay Nen.
Láttak ők már sok elefántot, amelyeket a Szuezi-csatornán át hajókon szállítottak Indiából Európába, de azok közül nagyság tekintetében egyik sem mérkőzhetett ezzel az óriással, mely valóban olyan volt, mint egy négy lábon járó, palaszínű, irdatlan szikla.	Trước kia, chúng nó đã mấy lần được trông thấynhững con voi to lớn được chở từ Ấn Độ sang châuu qua kênh Xuê, nhưng không có con voi nào có thể sánh được với con vật khổng lồ này, con vật trông như một khối đá màu khó tả đi trên bốn chân.
Megkülönböztették amazoktól hosszú agyarai, továbbá - amint Nel már előbb észrevette - szinte mesébe illő füle.	Nó khác những con voi khác bởi cặp ngà phi thường, dài tới năm bộ hoặc hơn nữa, và đôi tai, mà như Nen lưu ý - trông thật là thần thoại.
- kiáltotta Staś.	- Trông nhỏ bé chưa kìa!
- Ha felágaskodnék és ormányát jól kinyújtaná, megfoghatná a lábadat.	- Xtas kêu lên - Nếu nó vươn người lên và rướn vòi thật lực thì nó có thể tóm được chân em đấy.
De az óriásnak esze ágában sem volt, hogy felkapaszkodjék, még kevésbé, hogy valakinek a lábát megfogja.	Nhưng "chàng" khổng lồ không hề nghĩ tới việc leo lên hay tóm lấy chân ai cả.
Ingó léptekkel a szakadék végéhez ment, egy pillanatig lebámult a mélységbe, ahol a víz zubogott, azután visszafordult a vízeséshez közelebb eső fal felé, kinyújtotta ormányát, belemerítette, amilyen mélyen csak tudta, s a lehető legszabályosabban inni kezdett.	Bằng bước đi chuệnh choạng nó bước tới gần họng khe núi nhìn một lúc xuống vực, nơi nước đang sủi lên sôi sục rồi quay trở lại vách đá nằm gần thác nước hơn, đưa vòi nhúng xuống nước thật sâu và bắt đầu uống.
- Szerencséje - jegyezte meg Staś -, hogy eléri a vizet, mert különben igazán megdöglött volna.	- May cho nó - Xtas bảo - là vòi có thể chạm tới nước, nếu không nó đã chết rồi.
Oly sokáig ivott, hogy Nel már nyugtalankodni kezdett.	Con voi uống nước lâu lắm, đến nỗi cô bé phát lo.
- Staś, nem árt meg neki?	- Anh Xtas này, nó uống thế có hại gì không anh?
- kérdezte.	- Cô bé hỏi.
- Nem tudom - felelte a fiú mosolyogva -, de ha már védelmedbe vetted, hát figyelmeztesd.	- Anh không rõ, - cậu bé cười cười đáp lại, nhưng nếu em đã cưu mang nó thì em phải bảo nó đi chứ.
Nel át is hajolt a sziklafalon, s kiáltozni kezdett:	Thế là Nen cúi mình xuống bờ vự c gào lên:
- Elég, kedves elefántocskám! Elég!	- Thôi đi, voi thân yêu ơi, đủ rồi đấy!
A kedves elefántocska pedig mintha megértette volna, miről van szó, azonnal abbahagyta az ivást, most azonban mosdáshoz látott, előbb lábait locsolta le, aztán hátát, végül mind a két oldalát.	Và "chàng" voi thân yêu, dường như hiểu cô bé muốn gì, liền thôi uống và bắt đầu dùng vòi phun nước lên mình, đầu tiên là chân, sau tới lưng rồi hai bên sườn.
Közben azonban besötétedett, Staś tehát bevezette Nelt a kerítés mögé, ahol már várt rájuk a vacsora.	Lúc đó trời đã tối hẳn, Xtas bèn đưa cô bé vào trong hàng rào, nơi bữa tối đang chờ hai đứa.
Mind a ketten rózsás kedvükben voltak: Nel azért, mert megmentette az elefánt életét, Staś pedig, mert látta a kislány ragyogó csillagszemét, vidám arcocskáját, mely most egészsége­sebb­nek látszott, mint Kartúmból való elindulásuk óta bármikor.	Cả hai rất vui sướng, Nen vui vì đã cứ u con voi thoát khỏi chết, còn Xtas vui vì nhìn thấy đôi mắt long lanh như hai vì sao và khuôn mặt hớn hở của cô bé, khuôn mặt trông tươi tỉnh và khỏe khoắn nhất kể từ khi rời khỏi Kháctum.
Staś öröméhez az is hozzá­járult, hogy nyugodt, békés éjszakai pihenőt remélt.	Thêm vào đó, cậu bé còn hài lòng vì tự cho phép mình một đêm ngủ thật ngon và thật yên.
Közben gyönyörű idő lett, s amint a nap lement, az égbolton feltűntek a tündöklő csillagok.	Thêm vào đó, trời lại rất đẹp, sau lúc mặt trời lặn, bầu trời trải đầy sao.
Nem kapja meg ez a bogárka a váltólázt - gondolta boldogan Staś.	"Con ruồi con này sẽ không bị sốt rét đâu!" -Xtas vui sướng nghĩ thầm.
Azután az elefántról beszélgettek, mert Nel képtelen volt másra gondolni, s folytonosan lelkes szavakkal dicsérte az állat hatalmas ormányát, agyarait, melyek valóban rendkívül nagyok voltak.	Rồi bọn trẻ bắt đầu trò chuyện về con voi, vì Nen không thể nói chuyện gì khác cả, cô bé không ngớt lời ca ngợi tầm vóc của nó, cũng như kích thước của cái vòi và cặp ngà, những thứ nà y quả thự c là khổng lồ.
Végül megkérdezte:	Cuối cùng cô bé hỏi:
- Ugye, Staś, milyen okos állat!?	- Anh Xtas nhỉ, đúng là nó thông minh ghê, phải không anh?
- Mint maga bölcs Salamon - felelte a fiú.	- Như vua Xalômông vậy!
- De miből gondolod?	- Xtas đáp.
- Mert amikor megkértem, hogy ne igyék többet, mindjárt szót fogadott.	- Nhưng tại sao em lại bảo thế?
- Ha azelőtt nem tanult angolul, és mégis megértette, akkor csakugyan csuda okos.	- Vì em vừa mới bảo nó đừng uống nước nữa thế là nó vâng lời em ngay.
Nel észrevette, hogy Staś tréfát űz belőle, durcásan ráfukkantott, mint a cica, aztán így szólt:	- Nếu như trước đó nó không học tiếng Anh mà lại hiểu được, thì rõ ràng nó là con vật tuyệt diệu rồi.
- Te csak beszélj, amit akarsz, de én tudom, hogy nagyon okos, s hogy egykettőre meg is szelídül.	- Anh muốn nói thế nào thì nói, nhưng em tin chắc là nó rất thông minh và sẽ thuần ngay thôi.
- Hogy egykettőre-e, azt nem tudom, de csakugyan megszelídülhet.	- Không biết nó có thuần ngay hay không, nhưng chắc là thuần được.
Staś elnéző, de egyszersmind szánakozó pillantást vetett rá.	- Haniban là ai, anh?Xtas nhìn em vẻ khoan dung nhưng thương hại:
- A te korodban természetesen még az ilyen egyszerű dolgokat sem tudja az ember.	- Dĩ nhiên, - cậu nói, - ở vào tuổi em thì chưa biết tới những chuyện như thế.
Hannibál - magyarázta - nagy karthágói hadvezér volt, aki a rómaiak elleni hadjárataiban elefántokat használt, s mivel Karthágó Afrikában volt, szükségképpen az elefántok is afrikaiak voltak.	Haniban là một tướng tài của người Cáctagin, người đã sử dụng voi trong cuộc chiến đấu chống quân La Mã, và vì xứ Cáctagin thuộc Phi châu nên chắc ông ta phải sử dụng voi Phi châu...
A beszélgetést az elefánt hangos bőgése zavarta meg - miután jól evett és ivott, most trom­bitálni kezdett, nem tudni, örömében-e vagy a teljes szabadság utáni vágyakozásból.	Một tiếng voi rống dữ dội làm gián đoạn câu chuyện của chúng, con voi đã ăn uống đẫy bắt đầu rống lên, không rõ vì vui sướng hay vì buồn nhớ đến một sự tự do hoàn toàn hơn.
Sába csaholva ugrott fel, Staś pedig így szólt:	Xaba bật dậy và bắt đầu sủa vang còn Xtas nói:
- Nesze neked!	- Em sướng nhé.
- Majd megmondja a többieknek is, hogy milyen jók voltunk hozzá - vágta rá Nel sietve.	- Nó sẽ bảo những con voi khác rằng chúng mình đã đối xử tốt với nó!
- Jó, jó!	- Được rồi, được rồi!
Aztán Nelt utánozva tette hozzá:	Rồi cậu bắt đầu nhại cô bé:
- Ha megszelídítjük - jelentette ki -, akkor többé nem fog a szemem izzadni, ha tíz oroszlán ordítana is.	- Khi nào chúng mình thuần được nó, - cô bé nói, - thì mắt em sẽ không đổ mồ hôi nữa đâu, dù cho cả mười con sư tử cùng gầm lên một lúc.
- Miért?	- Tại sao?
- Mert ő megvéd minket.	- Vì nó sẽ bảo vệ chúng mình.
- Tudom - jelentette ki -, hogy ha akarod, akkor kivezeted a szurdékból.	- Em biết, cô bé nói, nếu anh muốn, anh có thể giải thoát nó ra khỏi khe núi.
- Én?	- Anh á?
- Te.	- Chính anh!
Az éjszaka nyugodtan telt el, s ámbár az égbolt déli részén fellegek gyülekeztek, szép, derűs időre virradtak.	Đêm trôi qua êm ả, mặc dù chân trời phía Nam đầy mây, nhưng buổi sáng lại vẫn đẹp trời.
Mivel pedig Nel mindenáron maga akarta etetni új pajtását, Staś egy fiatal, ágas-bogas fügefáról villaszerű ágat nyesett számára, hogy azzal taszigálhassa le az adagokat.	Vì Nen muốn tự mình cho người bạn mới ăn, nên Xtas bèn đốn cho cô bé một cành vả có chạc như một chiếc nạng gẩy rơm để cô bé dễ đẩy các thứ thức ăn xuống lòng khe hơn.
Az elefánt reggel óta trombitált, nyilván a reggelit sürgette, s midőn végre a vízmosás szélén megpillantotta ugyanazt a kis fehér terem­tést, aki tegnap úgy jól tartotta, örvendező gurgulázással üdvözölte, s nyomban feléje nyújtotta ormányát.	Con voi lên tiếng từ sáng sớm, hẳn là nó đòi ăn, và khi nhìn thấy trên bờ vực hiện ra cái sinh linh màu trắng hôm qua đã cho nó ăn, nó bèn đón chào bằng một thứ tiếng gừ gừ vui sướng và lập tức vươn vòi về phía cô bé.
A hajnali világításnál a gyerekek még sokkal nagyobbnak látták védencüket, mint az előző napon.	Trong ánh sáng ban mai, bọn trẻ thấy nó càng to lớn hơn so với hôm qua.
A kislány határozottan állította, hogy mellső lába ez alatt az egy éjszaka alatt is szemlátomást megvastagodott, aztán oly hévvel látott az ennivaló letaszi­gálásához, hogy Staś kénytelen volt minduntalan fékezni, mikor pedig kifáradt, átvenni tőle a munkát.	Thậm chí, Nen còn khẳng định rằng, qua một đêm, cặp chân trước của nó nom đã đầy đặn hơn lên, cô bé bắt đầu hẩy thức ăn một cách nhiệt tình đến nỗi Xtas phải hãm bớt lại, và sau rốt khi cô bé đã thở hổn hển vì mệt, Xtas phải vào thay.
Mindjárt meg is kérdezte tőle:	- Em chắc rằng, - Nen nói.
- Elefántocskám, kedves elefántocskám!	- nếu bây giờ chúngmình có tụt xuống dưới đó nó cũng không làm gì chúng mình đâu.
Mikor az elefánt válaszul himbálta ormányát, diadalmasan fordult Staśhoz.	Khi con voi gật gật cái vòi để đáp lại, cô bé bèn quay sang Xtas:
- Lehet - felelte a fiú.	- Cũng có thể, - Xtas đáp.
- Ezek nagyon értelmes állatok, s úgy látszik, már rájött, hogy mind­kettőnkre szüksége van.	- Voi là giống vật rất thông minh, và rõ ràng con voi này đã hiểu được là chúng mình cần thiết cho nó.
Egyelőre mégis jobb meg nem próbálni, különösen ne próbálkozzék Sába, mert őt biztosan agyoncsapná.	Nhưng tốt nhất là chớ có thử, đặc biệt là Xaba đừng nên thử làm gì, nó sẽ giết con chó ngay đấy.
Idővel azonban vele is megbarátkozhatik.	Dần dần rồi chúng nó sẽ quen với nhau cũng nên.
- Nagy úr megölni elefántot, Kali pedig megenni, nem mindennap füvet meg gallyakat gyűjteni neki.	- Ông lớn giết con voi đi, Cali ăn thịt nó, thay vì phải kiếm cỏ và lá cây cho nó.
A "nagy úr" azonban most már legalábbis százmérföldnyire volt attól, hogy az elefántot megölje, s mivel természettől fogva rendkívül hirtelen volt, rávágta:	Nhưng "ông lớn" đã ở xa ý định giết voi hàng trăm dặm rồi, thêm vào đó vốn tính sôi nổi bèn đáp lại ngay không cần suy nghĩ:
- Szamár vagy.	- Cậu là con lừa!
Mivel azonban elfelejtette, hogy mondják szuahéli nyelven: szamár - angolul mondta: "donkey".	May thay, cậu bé quên mất tiếng "con lừa" theo ngôn ngữ Kixvahili là gì nên nói bằng tiếng Anh là donkey.
- Meának lenni fekete bőre és fekete agya, Kali pedig donkey.	- Mêa có nước da đen và cái óc đen, còn Cali là donkey.
Aztán még büszkén hozzátette:	Rồi nó nói thêm vẻ tự hào:
- Maga nagy úr mondani, hogy Kali donkey.	- Chính ông lớn bảo rằng Cali là donkey đấy!
Staś mindkettőjüknek meghagyta, hogy vigyázzanak a kisasszonyra, akár a szemük világára, maga pedig fogta a karabélyt, s elment a szurdékutat elzáró sziklához.	Xtas dặn dò hai đứa phải trông nom cô chủ như con ngươi trong mắt, nếu có chuyện gì phải gọi cậu ngay lập tức, rồi cầm khẩu súng tiến về phía khối đá bị tách ra đang đóng kín khe núi.
Amint a helyszínre ért, figyelmesen szemügyre vette a sziklát, megvizsgálta minden repedését, a szikla alsó részénél talált résbe bedugott egy vesszőt, megmérte a mélységét, azután lassú léptekkel visszament a táborba, ott elővette a töltényes dobozt, kinyitotta, és számolni kezdte a töltényeket.	Đến nơi, cậu xem xét tảng đá thật kĩ lưỡng, chăm chú nghiên cứu mọi chỗ nứt vỡ, thọc cây vào cái khe tìm thấy phía dưới khối đá đo cẩn thận độ sâu của nó, rồi thong thả bước về phía trại, vừa đi vừa mở hộp đựng đạn ra đếm.
Ám alig számolt háromszázig, mikor a sátortól ötvenlépésnyire álló baobab tetejéről Mea hangját hallotta:	Cậu vừa tính được tới gần ba trăm thì từ trên cây bao báp mọc cách lều chừng năm mươi thước có tiếng Mêa gọi to:
- Uram!	- Ông chủ, ông chủ ơi!
Staś elindult a torony nagyságú, odvas fához, s odaérve megkérdezte:	- Cách đây không xa có nhiều ngựa vằn, còn xa hơn nữa là linh dương.
- Mit akarsz?	- Được rồi.
- Itt nem messze egy csomó zebrát látok, távolabb pedig antilopok legelésznek.	Tôi sẽ lấy súng đi bây giờ, phải kiếm ít thịt chứ.
A kislány az ő szomorú, dallamos hangján felelte:	Cô gái bèn đáp lại bằng giọ ng buồn bã nghe như hát:
- Mea meglátta, hogy a fa tetején papagájfészek van, s fogni akart a kisasszonynak egy papagájt, de a fészek üres, így hát Mea nem kap gyöngyöt a nyakára.	- Mêa trông thấy tổ vẹt xám nên muốn mang về cho cô chủ, nhưng tổ rỗng không, thế là Mêa không được thưởng chuỗi hạt cườm đeo cổ rồi.
- De kapsz, mert szereted a kisasszonyt.	- Cô sẽ được thưởng vì có lòng yêu cô chủ.
Mea nagyon, nagyon szereti a kisasszonyt... meg a gyöngyöt is!	Mêa yêu cô chủ, và yêu cả chuỗi hạt nữa mà.
- Mit csinálsz?	- Anh làm gì thế?
- kérdezte Nel.	- Nen hỏi.
- Nézd, milyen óriás!	Cậu bé trả lời:
- felelte a fiú.	- Em trông này, to ghê chưa?
- Ha tizenöt ember összefogóznék, nem érné körül ezt a fát, mely talán a fáraók korának is tanúja volt.	Mười lăm ngườ inắm tay nhau cũng không ôm xuể; thân cây này có thể còn chứng kiến cả thời các vua pharaôn kia đây!
Látod itt ezt a nyílást?	Em thấy cái lỗ này không?
Ezen könnyen be lehetne bújni a belsejébe.	Qua lỗ này có thể vào được bên trong đây.
- De hiszen mi Abesszíniába akarunk szökni.	- Nhưng chúng mình sẽ đi tới Abixinia kia mà, anh?
- Persze.	- Phải.
Te úgysem akarsz megválni az elefántodtól, én pedig féltelek az esős időszaktól, mely már megkezdődött, s amelyben a váltóláz szinte elkerülhetetlen.	Nhưng cũng cần phải nghỉ ngơi đã, và như hôm qua anh đã nói với em, anh quyết định sẽ dừng lại đây chừng một hai tuần lễ.
Ma szép idő van, de látod, körös-körül gyülekeznek a felhők.	Em không muốn rời bỏ con voi còn anh thì lại lo cho em trong mùa mưa này.
A sátor nem véd meg eléggé, de a baobabban, hacsak a törzs a tetejéig nem korhadt, fittyet hányhatunk a legnagyobb zivatarnak is.	Hôm nay trời đẹp, nhưng em thấy không, mây mỗi lúc một dầy hơn, biết đâu trước khi trời tối sẽ mưa cũng nên.
Biztonságosabb is lenne, mert ha ezt a nyílást meg az ablakokat, amelyeket később vágnánk rajta, estére eltorlaszolnánk akácgallyakkal, annyi oroszlán ordíthat körülöttünk, amennyi csak akar.	Cái lều không đủ che mưa cho em, còn trong thân cây bao báp, nếu như nó không rỗng lòng cho tới tận ngọn, thì chúng mình có thể chấpcả những cơn mưa rào lớn nhất.
A tavaszi esős évszak nem tart egy hónapnál tovább, s én mindinkább úgy gondolom, hogy valahol be kell várnunk a végét.	Mùa mưa xuân không kéo dài quá một tháng, và càng ngày anh càng nghĩ là chúng ta sẽ phải chờ cho nó qua đã.
Ha pedig így van, akkor inkább itt várjuk be, mint másutt, és inkább ebben az óriási fában, mint a sátorban.	Mà nếu thế thì nên ở lại đây hơn là một nơi nào khác và nên ở trong cây bao báp hơn là ở trong lều.
Nel mindig beleegyezett abba, amit Staś akart, most is egyetértett hát vele, annál inkább, mert nagyon tetszett neki a gondolat, hogy itt maradhat az elefántnál, és hogy a fa odvában fognak lakni.	Nen vốn đồng ý với tất cả những gì Xtas muốn, nên bây giờ cô bé cũng đồng ý; thêm nữa, ý nghĩ được ở lại bên cạnh con voi và luôn được sống trong ruột cây bao báp khiế n cô bé rất khoái chí.
Mindjárt azon kezdte hát jártatni az eszét, miképpen rendezzék be a fát, hogyan bútorozzák be a szobákat, hogyan fogják egymást meghívogatni ötórai teára vagy ebédre.	Cô bé liền nghĩ xem sẽ bầy biện các phòng như thế nào, sẽ sắp đặt chúng ra sao, bọn trẻ sẽ mời nhau ăn bữa chiều và bữa trưa thế nào.
- Mielőtt beköltöznénk - mondta -, előbb ki kell tessékelnünk a korábbi lakókat, ha ugyan vannak ilyenek.	- Trước khi chúng ta vào ở trong đó, - em bảo, cần phải mờ i các vị chủ nhân ở trước ra đi đã, nếu như trong đó có các vị chủ nhân như thế.
Azzal meghagyta Meának, hogy dobjon az odúba néhány meggyújtott s erősen füstölgő friss ágat.	Nói rồi, cậu bé bảo Mêa ném vào lò ng cây bao báp mấy cành cây đang cháy và tỏa khói mù mịt.
A fában két nyílás volt: az egyik tágasabb, a földtől félméternyi magasságban, a másik szű­kebb, körülbelül a lakóházak első emeletének megfelelő magasságban.	Trong cây gỗ có hai lỗ: một lỗ rộng rãi cách mặt đất chừng nửa mét, lỗ thứ hai nhỏ hơn, nằm ở chiều cao của tầng hai các ngôi nhà thành phố.
A hatalmas, vasszínű test láttára, mely mint egy óriási acélrugó pattant elő a füstölgő nyílásból, Staś a karjára kapta Nelt, s a nyílt szavanna felé menekült vele.	Thấy cái thân hình rắn như sắt tựa một thanh lò xo khổng lồ lao vọt ra từ cái hốc cây nghi ngút khói, Xtas liền bế thốc Nen trên tay chạy thục mạng về phía cửa rừng.
Ám alig tettek néhány lépést, olyan rendkívüli látvány tárult szemük elé, hogy megtorpantak, mintha lábuk gyökeret vert volna.	Nhưng chỉ được hơn chục bước chân, chúng nhìn thấy một cảnh tượng khiến chúng đứng sững như trời trồng.
Pár pillanat múlva újra megjelent s újra visszaesett.	Lát sau nó lại xuất hiện lần thứ hai rồi lại rơi xuống.
A gyerekek a parthoz futottak, s nagy álmélkodva látták, hogy új pajtásuk, az elefánt labdázik a kígyóval, s miután játékszerét már kétszeri légi útra küldte, most nagy élvezettel taposta szét a hüllő fejét hatalmas, cölöpszerű lábával.	Bọn trẻ lao tới bờ vực và kinh ngạc nhìn thấy người bạn mới của chúng - con voi nọ - đang bỡn với trăn, và sau khi đã tung cho ông bạn trăn thực hiện hai chuyế n du hành trong không trung, giờ đây đang dùng bàn chân to như thớt đá giẫm nát đầu con trăn.
Miután ezt a műtétet is elvégezte, újra felemelte ormányával a még remegő testet, de ezúttal nem a levegőbe, hanem egyenesen a vízesésbe dobta.	Xong việc, nó lại dùng vòi nhấc cái thân hình hãy còn run rẩy lên, ném đi một lần nữa, nhưng lần này không lên cao mà lại ném thẳng xuống thác.
Azután himbálni kezdte magát első lábain, s terjedelmes füleivel legyezgette fejét, miközben önelégülten nézett Nelre, majd feléje nyújtotta ormányát, mintha jutalmat követelne e hősies és egyszersmind fölöttébb hasznos cselekedetéért.	Sau đó, gật gù đầu về hai phía, vẫy vẫy đôi tai, nó nhìn thẳng vào Nen rồi đưa vòi về phía cô bé dường như đòi lĩnh phần thưởng sau cái hành động vừa anh hùng vừa thận trọng kia của mình.
Azokat pedig, amelyek a mélyebb repedésekbe estek, olyan erővel fújta ki onnan, hogy a gyümölccsel együtt ökölnyi kövek is röpködtek a levegőben.	Những quả bị rơi xuống các khe sâu hơn, nó thổi bật lên với một sức mạnh khiến cho cả những cục đá to bằng nắm tay người cũng bay lên cùng với quả.
A gyerekek kacagással és tapssal fogadták ezeket a mutatványokat.	Bọn trẻ vỗ tay hoan hô reo cười khen ngợi trò biểu diễn này.
Nel még egypárszor vissza­szaladt a sátorba újabb adagokért, minden füge után bizonygatva, hogy az elefánt már egészen szelíd, s akár most mindjárt lemehetnének hozzá.	Nen mấy lần chạy về lấy thêm thức ăn và cứ mỗi quả vả ném đi cô bé lạ i không quên nhắc lại rằng con voi đã hoàn toàn thuần và ngay lúc này, bọn trẻ cũng đã có thể xuống với nó.
- Látod, Staś, most lesz csak biztos védelmezőnk!...	- Anh thấy chưa, anh Xtas, thế là chú ng mình sẽ có một người hộ vệ!...
Mert az őserdőben senkitől sem fél, sem az oroszlántól, sem az óriáskígyótól, sem a krokodilustól.	Nó chẳng sợ con gì trong sa mạc hết: cả sư tử, rắn rết lẫn cá sấu.
- Ha megszelídül - felelte Staś -, s ha otthagyhatlak az ő védelmében, akkor igazán a leg­nagyobb nyugalommal járhatok majd vadászni, mert jobb védelmezőt egész Afrikában nem találhatnék számodra.	- Nếu như nó thuần được - Xtas nói, - và nếu như anh có thể để em lại cho nó trông nom thì quả thực anh hoàn toàn yên tâm đi săn bắn, vì trong cả châu Phi này không thể tìm đâu ra cho em một hộ sĩ tốt hơn nó nữa.
Kis idő múlva még hozzátette:	Rồi lát sau cậu bé nói thêm:
- Az itteni elefántok vadabbak, de olvastam, hogy az ázsiaiak csodálatosan szeretik a gyerme­ke­ket.	- Voi ở đây nói chung hoang dã hơn, nhưng anh đã từng đọc thấy rằng voi Á châu rất mềm yếu, mềm yếu một các kì lạ đối với trẻ con.
Indiában még sosem volt rá eset, hogy egy elefánt gyereket bántott volna, s ha véletlenül dühbe jön, ami néha megesik, a bennszülöttek gyerekeket küldenek lecsillapítására.	Tại Ấn Độ chưa từng có trường hợp nào voi làm hại trẻ con, và nếu như voi phát khùng, thì những người quản tượng bản xứ thường làm chúng nguôi đi bằng cách mang trẻ con tới.
- Mindenesetre nagyon jól tetted, hogy nem engedted megölni.	- Dù sao đi nữa, em cũng hành động đúng khi không cho anh giết chết nó.
Erre a kislány szemecskéjében felvillantak az örömtűz zöldes lángocskái.	Đôi đồng tử của Nen bừng lên ánh vui sướng, giống hệt hai ngọn lửa màu xanh lục.
Lábujjhegyre ágas­kodott, mindkét kezét Staś vállára tette, és fejecskéjét hátrahajtva, büszkén a szemébe nézett.	Đứng nhón trên các đầu ngón chân, cô bé đặt cả hai tay lên vai Xtas rồi ngả người ra phía sau cô bé nhìn thẳng vào mắt cậu:
- No, mondd, hogy viselkedtem?	- Thế em đã hành động như người bao nhiêu tuổi?
- Legalább hetven - felelte Staś.	- Ít nhất cũng bảy mươi.
- Te mindig csak tréfálsz!	- Anh thì lúc nào cũng đùa được.
- Na csak húzd fel az orrocskádat!	- Giận đi, cứ giận đi.
Pedig ki szabadítja ki az elefántot?	Thế ai sẽ giải phóng cho con voi nào?
Nel ezt hallva, nyomban hízelegni kezdett, mint egy kiscica.	Nghe thấy thế, Nen lập tức trở lại hiền dịu như một con mèo con.
- Miért?	- Sao thế anh?
- Azért, mert ha kiereszteném, mielőtt egészen megszelídülne és hozzánk szoknék, bizo­nyosan elszökne.	- Vì rằng, nếu anh giải thoát cho nó trước khi nó thuần và hoàn toàn gắn bó với chúng ta thì nó sẽ bỏ đi mất.
A további beszélgetést elvágta Kali megjelenése, aki hozta a leterített zebrát meg a csikaját, melyet Sába tépett széjjel.	Cuộc trò chuyện bị Cali làm gián đoạn, cậu bé da đen quay trở về mang theo con ngựa vằn cái săn được và con ngựa con bị Xaba gặm một ít.
Bizony Sábának nagy szerencséje volt, hogy Kali után futott, és nem volt jelen az óriáskígyóval való leszámolásnál, mert bizonyosan üldözőbe vette s utol is érte volna, akkor aztán ott pusztult volna az acéltestű hüllő ölelésében, mielőtt Staś segít­ségére siethetett volna.	Thật là may cho con chó, vì chạy theo Cali, nó không có mặt trong khi giải quyết con trăn, chứ nếu không nó đã lao theo con trăn và chắc sẽ chết trong những vòng cuộn siết của thân mình con vật trước khi Xtas kịp tới cứu.
A zebracsikó kivégzéséért megint kikapott Neltől, amit azonban nemigen vehetett szívére, mert még nyelvét sem húzta vissza a szájába, hanem tovább is kilógatta, ahogy hazatért a vadászatról.	Vì chuyện gặm con ngựa vằn con, nó bị Nen bẹo tai, nhưng thực ra nó cũng chẳng để tâm gì lắm tới hình phạt đó, thậm chí nó cũng không rụt cái lưỡi đang thè ra khi đi săn về nữa.
- Hogy donkey vagy, az igaz - felelte Staś -, de azért a kígyót, csak nem eszed meg?	- Cậu là donkey, đồng ý!
- Nioka jó - ismételte meg Kali.	- Xtas đáp.
S a megölt zebrára mutatva, hozzátette:	- Nhưng cậu sẽ không ăn thịt con rắn chứ hả?
- Jobb, mint nyama.	- Con rắn tốt ăn!
Ezután mind a ketten a baobabhoz mentek, és hozzáfogtak a lakás berendezéséhez.	- Cali nhắc lại:Và chỉ vào con ngựa vằn bị giết, nó nói thêm:
Azt mondta, azért teszi ezt, hogy "semmi meg ne csípje nagy urat meg bibit".	Nó nói rằng làm thế nào cho "khỏi có con gì cắn ông lớn và cô bé".
Rövidesen bebizonyult, hogy ez az óvatosság egyáltalán nem volt felesleges, mert amint a széngáz megtöltötte a fa odvát, majd kívül is terjengeni kezdett, a korhadék réseiből a legkülönbözőbb teremtmények kezdtek előmászni: fekete és vörös színű bogarak, szilva nagyságú szőrös pókok, ujjnyi vastagságú tüskés hernyók és undorító, mérges százlábúak, melyeknek marása halált is okozhat.	Hóa ra, đó hoàn toàn không phải là một chuyện cẩn thận quá đáng, vì khi khí than tràn ngập trong thân cây thì từ các chỗ nứt nẻ của vỏ cây bắt đầu trườn ra đủ mọi thứ sinh vật khác nhau: những con bọ sừng màu đen tuyền và màu nâu chín, những chú nhện lông lá to như quả mận chín, những con sâu mình đầy gai to bằng ngón tay, và cả những con rết độc kinh tởm và vết cắn có thể làm chết người.
Abból, ami a fa­törzsön kívül látszott, könnyű volt kitalálni, mennyi ilyen és hasonló szörnyeteg pusztulhatott el a széngáztól az odú belsejében.	Và căn cứ vào nhữ ng gì diễn ra phía bên ngoài thân cây, đễ dàng có thể đoán được có biết bao nhiêu loài sinh vật tương tự đã chết ngạt bởi hơi than bên trong ruột cây.
Azokat, amelyek a kéregről és az alacsonyabb ágakról a fűbe estek, Kali irgalmatlanul szétnyomkodta egy kővel, de közben egyre a felső meg az alsó nyílás felé pislogott, mintha azt várná, hogy micsoda újabb szörnyeteg dugja ki onnan a fejét.	Cali dùng đá nghiền nát không thương tiếc tất cả những con vật từ vỏ cây và từ những cành thấp rơi ra cỏ, vừa làm nó vừa dòm chừng vào cái hốc dưới và hốc trên dường như e sợ một con gì đó sẽ bất ngờ lao ra.
- Mit nézel annyira?	- Sao cậu cứ dòm chừng thế?
- Nem, Kali félni Mzimutól.	- Không đâu, - Cali sợ Mdimu.
- Mi az a Mzimu?	- Mdimu là cái gì?
- Mzimu gonosz szellem.	- Cái ma.
- S láttad már valaha azt a Mzimut?	- Cậu đã trông thấy cái ma bao giờ chưa đã?
- Nem, de Kali hallani szörnyű lármát, amit Mzimu csinálni varázslók kunyhóiban.	- Chưa, nhưng Cali đã nghe thấy những tiếng kêu kinh khủng của cái ma trong nhà của thầy phù thủy.
- Hát a varázslóitok nem félnek tőle?	- Thế các thầy phù thủy của các cậu không sợ cái ma hay sao?
- A varázslók Mzimut megbűvölni, aztán járni házról házra és mondani, hogy Mzimu harag­szik, s akkor mi összehordani neki banánt, mézet, pombét,12 tojást és húst, hogy engeszteljék ki Mzimut.	- Các thầy phù thủy biết cách niệm chú gọi cái ma, rồi đi tới các lều nói rằng cái ma nổi giận, thế là người da đen mang tới cho họ nào chuối, nào mật ong, nào rượu pomba, nào trứng, nào thịt để họ cầu xin cái ma cho.
Staś vállat vont.	Xtas nhún vai.
- Úgy látszik, nem lehet rossz nálatok varázslónak lenni.	- Rõ ràng làm nghề phù thủy ở chỗ các cậu sướng thật đấy.
- Akkor nem elefánt megölni kígyót, hanem kígyó elefántot.	- Nếu thế thì không phải voi giết chết cái ma mà cái ma giết chết voi ngay.
A fa belsejéből különös ropogás és zúgás hallatszott, ami megszakította Kali elbeszélését.	Bỗng nhiên có tiếng động rầm rầm và tiếng ồn ào trong lòng cây gỗ làm gián đoạn lời thằng bé.
Kali egy szempillantás alatt arcra vetette magát, s irtózatos ordítozásba fogott:	Trong nháy mắt, Cali quỳ sụp xuố ng đất và bắt đầu kêu thét lên kinh hoàng:
- Valószínű, hogy a belső korhadt rétegek a melegtől kiterjedve leomlottak és betemették a parazsat.	- Có thể là - em nói - những thớ mục trong thân cây bị nóng đã đổ sụp xuống phía dưới, phủ lên than.
Ez a szerencsétlen pedig azt hiszi, hogy ez a Mzimu.	Thế mà nó lại nghĩ đó là Mdimu.
Mea loccsantson be egy kis vizet a nyíláson, mert ha a parázs levegő hiánya miatt el nem aludt, a korhadék könnyen tüzet foghat, és az egész fa leéghet.	Tuy nhiên Mêa hãy vẩy nước vài lần vào hốc cây đi, nếu không than thiếu không khí sẽ không tắt mà cứ cháy ngú n trong đó rồi lại bùng lên đấy.
- Na, a te Mzimudat agyonlőttem.	- Này, cái ma của cậu đã bị giết chết rồi!
Kali felemelkedett, de azért térden állva maradt.	Cali nhổm dậy nhưng vẫn ở tư thế quỳ:
- Aka!	- Aka!
aka!	Aka!
- ismételte Staś, a fiút utánozva.	- Xtas kêu lên nhại theo giọng cậu bé da đen.
És elnevette magát.	Và nó bật cười.
Azután Staśsal együtt visszatért a fához, melynél még igen sok munka várt rájuk.	Sau đó, cùng với Xtas, nó quay trở lại chỗ cây bao báp vì ở đó hãy còn vô khối công việc.
Staś azon csodálkozott, hogy a denevérek ott lakhattak az óriás­kígyó tőszomszédságában, de aztán rájött, hogy a hatalmas hüllő vagy megvetette ezt az apró csemegét, vagy pedig nem bírt hozzájuk férni, mert a fa odvában nem talált semmit, amire rácsavarodva felkúszhatott volna hozzájuk.	Xtas ngạc nhiên tại sao lũ dơi lại có thể sống chung với con trăn, nhưng sau em nghĩ ra rằng hoặc là con trăn khổng lồ không màng tới những miếng mồi quá nhỏ bé này, hoặc là trong bộng cây, không có cái gì tựa để cuộn mình nên nó không thể với tới được lũ dơi.
Staś úgy döntött, hogy a lakást a sátorponyvákkal két szobára osztják, az egyik Nelé és Meáé, a másik pedig az övé, Kalié meg Sábáé lesz.	Xtas nghĩ tới việc dùng vải lều chia toàn bộ bên trong ra làm hai phòng, một dành cho Nen và Mêa, một cho mình, Cali và con Xaba.
A fa nem volt elkorhadva egészen a törzs tetejéig, így hát az eső felülről nem csoroghatott bele, hogy pedig a nyílásokon át se csapódjék be, elég volt a külső kérget felhasítani s feltámasztani úgy, hogy az a nyílások felett ereszt alkosson.	Cây gỗ không bị ruỗng đến tận ngọn nên nước mưa không thể chảy vào bên trong và không cần phải che mưa, chỉ cần lấy vỏ cây chắn bên trên hai cái lỗ làm thành mái che mưa là đủ.
Elhatározták, hogy az odú földjét behintik folyóparti száraz homokkal, aztán kipárnázzák száraz mohával.	Bọn trẻ quyết định sẽ dùng cát nóng ở bờ sông mang về rải bên trong, còn trên mặt cát thì trải rêu khô.
A munka valóban elég nehéz volt, különösen Kalié, kinek emellett még húst is kellett füstöl­nie, lovakat itatnia, gondoskodnia az elefánt táplálékáról, mely állandóan hangos trombitá­lással követelőzött.	Công việc quả là nặng nhọc vô cùng, nhất là đối với Cali, vì ngoài việc đó ra, nó còn phải sấy thịt, cho ngựa uống nước và lo lương thực cho con voi, chú voi luôn luôn rống lên đòi ăn.
A néger fiú mindazonáltal nagy szorgalommal, sőt lelkesedéssel fogott új otthonuk berendezéséhez, melynek okát még aznap a következőképpen magyarázta meg Staśnak:	Song, cậu bé da đen rất nhiệt tình lao vào việc tạo dựng chỗ ở mới, lí do của sự nhiệt tình này cậu bé đã tuyên bố với Xtas ngay trong ngày hôm đó như sau:
- Ha nagy úr és "bibi" fában fognak lakni - szólt csípőre tett kézzel -, akkor nem kell minden este nagy kerítést építeni és Kali minden este lustálkodni.	- Nếu ông lớn và cô vào ở trong lòng cây gỗ - nó vừa nói vừa khoanh tay quanh bụng, - thì Cali sẽ không phải đêm nào cũng dựng hàng rào lớn và chiều chiều có thể ngồi chơi không.
- Hát szeretsz lustálkodni?	- Thế cậu muốn ngồi chơi lắm à?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Kali férfi, Kali szeretni lustálkodni, mert dolgozni csak nőnek való.	- Cali là đàn ông mà, Cali thích ngồi chơi, chỉ có đàn bà là phải làm việc thôi.
- Látod én mégis mennyit dolgozom a "bibiért".	- Thế mà cậu thấy đấy, tớ vẫn làm việc phục vụ cho cô bé đấy thôi.
- Igen, de ha "bibi" megnő, akkor neki kell nagy úrra dolgozni, mert ha nem, akkor nagy úr biztosan megverni.	- Thế nhưng khi cô bé lớn lên, sẽ phải làm việc cho ông lớ n, nếu như cô bé không muốn làm, thì chắc chắn ông lớn sẽ đánh cô bé ngay.
Staś azonban már csak a puszta gondolatra is, hogy a "bibit" meg lehet verni, úgy ugrott fel, mintha kígyó marta volna meg, s haragosan kiáltott a fiúra:	Nhưng chỉ riêng cái ý nghĩ đánh cô bé đã khiến Xtas nhảy lên như phải bỏng, cậu kêu lên đầy giận dữ:
- Te szamár, tudod te, ki a "bibi"?!	- Đồ ngốc, cậu có biết cô bé là ai không đã?
- Nem tudom - felelte a szerecsen ijedten.	- Không biết ạ - cậu bé da đen sợ hãi đáp.
- A "bibi"... a... jó Mzimu!	- Cô bé là... là... Mdimu Tốt đấy!
Kali majd leült rémületében.	Cali sụp xuống đất.
- Aka!	- Aka!
Aka!	Aka!
Aka!...	Aka!...
Három nap alatt elkészült az új tanya, melyet Krakkónak nevezett el.	Nơi ở mới, mà Xtas đặt tên là "Cracốp", được hình thành trong vòng ba ngày.
Már javában megindult az esős időszak, de nem voltak olyan hosszadalmas esőzések, mint nálunk ősszel, mikor az ég ólom­színt ölt, s hetekig tartanak a nyomasztóan unalmas esők.	Mùa mưa đã thật sự bắt đầu, nhưng đó hoàn toàn không giống như những ngày mưa thu dài dằng dặc của chúng ta, khi bầu trời đầy mây đen u ám và những làn mưa buồn tẻ nặng nề kéo dài hàng tuần liền.
A fű szinte szemlátomást növekedett.	Cỏ mọc nhanh gần như trông thấy.
A fák lombja megsűrűsödött, s mielőtt az érett gyümölcs lehullott volna, már új rügyek fogantak.	Cây cối ra lá dày hơn và trước khi những quả già rụng xuống thì những mầm quả non mới đã hình thành.
A levegő a vízcseppektől oly tiszta és átlátszó lett, hogy nagy messzeségbe el lehetett látni, s a távoli tárgyak is világosan felis­merhetők voltak.	Do có chứa nước nên không khí trở nên trong suốt đến nỗi những vật ở rất xa cũng hiện ra hoàn toàn rõ nét, và tầm mắt có thể vươn xa đến một vùng rộng lớn.
A földhöz közel lebegő felhők meggyszínt öltöttek, a magasabban szálló, jobban megvilágított gomolyok arany- és bíborszínű tavakká ömlöttek szét, a gyapjas bárányfelhők pedig a rubin, ametiszt és opál színeiben játszottak.	Những đám mây thấp gần mặt đất nhất có màu anh đào, những đám mây phía trên được chiếu sáng nhiều hơn thì tràn ngập ra thành một mặt hồ đẫm sắc đỏ rực và vàng kim, còn những gợn sóng mây nhỏ nhỏ như tơ thì đổi sắc như hồng ngọc, thạch ngọc và bạch ngọc.
Éjszakánként az egymást követő esők között briliáns szemekké varázsolta az akácok és mimózák levelein függő vízcseppeket a hold, az állatövi fény pedig sokkal fényesebben világított, mint az év bármely más szakában.	Ban đêm, khoảng giữa hai làn mưa, mặt trăng biến những giọt nước sương treo trên lá cây xiêm và trinh nữ thành những viên kim cương lóng lánh, và ánh sáng hoàng đạo tỏa sáng rực rỡ hơn bất kì mùa nào khác trong bầu không khí vừa được tẩy cho trong lành.
Mikor azonban a fellegek időnként elborították az egész eget, s megeredt az eső, az egész világ elhomályosult, a baobab belsejében pedig olyan sötét lett, akár a pincében.	Song những khi mây đen che kín bầu trời sao và mưa bắt đầu rơi thì trời lại đen sầm, trong ruột cây bao báp cứ tối như dưới hầm vậy.
Staś ezen a bajon úgy segített, hogy Meával zsírt olvasztatott ki az elejtett állatokból, aztán egy bádog­edényből lámpást készített, s odaakasztotta a felső nyílás fölé, melyet a gyerekek ablaknak neveztek ki.	Muốn tránh tình cảnh đó, Xtas bảo Mêa rán mỡ của những con thú săn được, lấy vỏ đồ hộp làm một chiếc đèn treo dưới cái lỗ thông ở phía trên, vẫn được bọn trẻ gọi là cửa sổ.
Nel pedig eljárogatott elefántjához, mely eleinte csak élelemért trombitált, később azonban már olyankor is hangversenyezett, ha unatkozott, és kis pajtása után vágyódott.	Ban đầu con vật chỉ rống lên đòi ăn, nhưng về sau nó bắt đầu rống lên cả khi thấy thiếu vắng cô bạn bé nhỏ nữa.
Egyszer, mikor Staś vadászni ment, Kali pedig a vízesésen túl horgászott, Nel elhatározta, hogy lemegy a szurdékot elzáró sziklához megnézni, hogyan akar Staś megbirkózni vele, s nem csinált-e máris valamit.	Một lần, khi Xtas đang đi săn bắ n, Cali đang câu cá dưới thác, Nen quyết định tới cái khối đá đang bít kín khe núi để xem thử Xtas đã làm đượcgì với nó hay chưa.
Az ebéddel foglalatoskodó Mea nem vette észre Nel távozását, a kislány pedig útközben a sziklák között tömegesen burjánzó, furcsa színű begóniát szede­getve, egyszerre csak eljutott a lejtőhöz, amelyen annak idején kijöttek a szurdékból.	Đang bận lo chuẩn bị bữa trưa, Mêa không để ý đến việc cô bé bỏ đi, còn Nen thì hái trên đường đi những đóa thu hải đường kì lạ mọc đầy trong các rạn đá và tiến lại phía sườn dốc mà dạo trước cả bọn đã đi theo để leo lên bờ khe.
A lejtőn lesétálva máris ott volt a sziklánál.	Sau khi tụt xuống, Nen đến được chân phiến đá.
Egy ideig habozott, de aztán nekiindult, s egykettőre bent volt a másik oldalon.	Cô bé ngần ngừ một lúc rồi lần sang phía bên kia.
Az állat háttal állt feléje, s ormányát a vízesésbe merítve ivott.	Nó đang đứng quay đuôi về phía cô bé, vòi nhúngxuống nước và đang uống nước.
- Jó reggelt, kedves elefántocskám.	- Xin chào voi, voi thân yêu!
Tudom én, hogy nem bántasz, hát eljöttem, hogy jó reggelt kívánjak, és... csak ezt a virágot hoztam...	Tôi biết là voi không làm gì hại tôi nên tôi đến để chào voi... tôi cũng chỉ có mấy bông hoa này thôi...
Az óriás egészen közel lépett, s kinyújtotta ormányát, elvette a csokrot Nel kezéből s a szájába szállította, de nyomban ki is köpte, mert nyilván nem ízlettek neki sem a szőrös levelek, sem a virágok.	Con vật khổng lồ tiến lại gần, vươn vòi ra túm lấy chùm thu hải đường trong tay Nen, nhưng vừa cho vào miệng nó lại thả rơi ngay xuố ng đất, rõ ràng là những cái lá nhám xì lẫn những bông hoa đều không ngon miệng nó tí nào.
Nel most maga fölött látta az elefánt ormányát, mint egy óriási fekete kígyót, mely hol kinyúlt, hol hajladozott; megérintette egyik kezét, majd a másikat, végül mindkét karját, aztán lekonyult s szelíden himbálózott előtte jobbra-balra.	Nen trông thấy ngay trước mặt mình cái vòi có hình một con rắn khổng lồ màu đen, cứ cuộn vào rồi lại duỗi ra, chạm vào tay này rồi tay kia của cô bé, chạm vào hai vai, rồi sau rốt nó hạ xuống, bắt đầu ve vẩy nhè nhẹ sang hai bên.
- Tudtam én, hogy nem bántasz - ismételte a kislány, noha még mindig remegett a félelemtől.	- Tôi biết là voi không làm gì hại tôi, - cô bé nhắc lại, dẫu nỗi sợ hãi vẫn chưa rời cô.
Az elefánt pedig hátrasimította mesébe illő fülét, ormányát hol összegombolyította, hol kinyúj­totta, és vidáman gurgulázott éppen úgy, ahogy szokott, valahányszor a kislányt meg­pillantotta a szakadék szélén.	Còn voi thì lật hai cái tai to như trong chuyện cổ tích ra phía sau, cuộn và mở vòi, đồng thời kêu lên những tiếng kêu khe khẽ đầy sung sướng như vẫn kêu mọi lần khi cô bé lại gần mép khe núi.
Felnézett az óriásra, mint valami magas háztetőre, azután kezecskéjét bátortalanul kinyújtva, megkérdezte:	Nen dần dần bạo dạn hơn, cô ngước mắt như nhìn lên mái nhà cao, vừa hỏi vừa rụt rè chìa tay ra:
- Megengeded, hogy megsimogassam az ormányodat?	- Tôi có thể vuốt vòi voi được chứ?
Nel pedig megsimogatta, először óvatosan az egyik kezével, azután mind a kettővel, végül mindkét karjával átölelte s teljes gyermeki bizalommal magához szorította.	Nen bắt đầu vuốt ve vòi con voi, ban đầu chỉ một tay và thận trọng, sau thì cô bé ôm cả hai tay và áp cả ngườ i vào đó bằng sự tin cẩn của trẻ thơ.
Az elefánt, első lábain ringatózva, szakadatlanul gurgulázott örömében.	Con voi nhấc nhổm chân này tiếp chân khác và vẫn tiếp tục kêu lên khe khẽ vì sung sướng.
Kis idő múlva ormányával körülölelte a kislány törékeny testét, felemelte a földről, s óvatosan jobbra-balra hintáztatta.	Rồi lát sau, nó dùng vòi cuộn lấy thân hình nhỏ bé của Nen nhấc lên cao và bắt đầu đánh đu nhẹ nhàng sang bên trái rồi bên phải.
- Még, még!	- Nữa nào, nữa nào!
- kiáltozta Nel, belemelegedve.	- Nen thích thú kêu lên.
E játék közben észrevette, hogy az elefánt első, de még inkább a hátulsó lábujjai között igen sok tövis van, amelyeket az állat maga nem volt képes kiszedni először azért, mert ormányával nem érte el hátsó lábait, másodszor pedig talán féltette ormánya nyúlványát, melyet, ha megsért, elveszti minden ügyességét és tapintó képességét.	Nhưng trong khi đang chơi những trò nghịch ngợm tinh quái như thế, cô bé phát hiện ra rằng ở chân trước và nhất là chân sau voi có nhiều gai cắm vào mà con voi không làm sao rứt ra được, trước hết vì vòi nó không thể thoải mái chạm tới chân sau, và sau nữa, hình như nó sợ làm bị thương cái chỏm vòi, thiếu cái đó thì vòi mất đi hoàn toàn sự khéo léo và lanh lẹ của mình.
Miután azt a választ kapta, hogy biztosan a fában van, már éppen be akart nézni a baobabba, mikor egyszerre csak mintha Nel hangját hallotta volna valahonnan a szurdékból.	Được trả lời rằng hẳn là cô chủ ở trong bộng cây, em đã định nhìn vào thì vừa lúc ấy hình như em thoáng nghe tiếng cô bé dưới lòng khe núi.
Nem hitt tulajdon fülének, nyomban a parthoz ugrott, lenézett, s majdnem kővé dermedt.	Không tin vào tai, em nhảy vội tới mép vực nhìn xuống và sững người ra.
- Nel!	- Nen!
- kiáltotta Staś.	- Xtas kêu lên.
A kislány pedig elfoglaltsága közben, vidáman felelte:	Bận bịu vì công việc của mình, cô bé vui vẻ đáp lại:
- Mindjárt, mindjárt!	- Khoan đã, khoan đã!
Staś a veszedelemben nem szokott tétovázni, tehát egyik kezével magasra emelte puskáját, a másikkal, no meg a két lábával átfonta a kérgétől megfosztott, száraz liánt, és egy szem­pillantás alatt lecsúszott a szurdékba.	Nghe thấy thế, vốn không quen ngần ngừ khi có hiểm nguy, cậu bé liền dùng một tay giơ khẩu súng lên cao, một tay túm lấy thân dây leo khô đã bị tước trụi, quặp cả hai chân và o đó, và trong nháy mắ t đã tụt xuống lòng khe.
Az elefánt nyugtalanul mozdította meg fülét, de Nel abban a pillanatban felállt, átkarolta az elefánt ormányát, s gyorsan megszólalt:	Con voi lo lắng động đậy hai tai, nhưng chính lúc đó Nen đã đứng dậy ôm lấy vòi nó vội vã kêu lên:
- Ne félj, elefántocskám, ez Staś!	- Đừng sợ nào voi, đó là Xtas đấy!
- Nel, Nel, hogyan tehetted ezt?...	- Nen, Nen, sao em lại làm thế?!...
A kislány mentegetőzött, hogy ő semmi rosszat nem tett, hiszen az elefánt jó és már egészen szelíd, ő csak éppen egyetlen pillantást akart vetni rá, aztán visszamenni, ám az elefánt meg­látta, és nem engedte el, hanem játszott vele, és nagyon óvatosan hintáztatta, és ha Staś akarja, őt is meghintáztatja.	Còn cô bé cố giải thích rằng có làm chuyện gì nên tội, vì con voi tốt bụng và hoàn toàn đã thuần rồi, rằng cô bé chỉ muốn nhìn nó một chút rồi sẽ quay lại ngay, nhưng nó cứ giữ cô bé lại để cùng chơi, rằng nó đã đu đưa cô bé rất thận trọng, và rằng nếu như Xtas muốn thì voi cũng sẽ đu cả Xtas nữa.
- Elefántocskám, hintáztasd meg Staśt is.	- Voi ơi, hãy đu đưa cả Xtas đi nào!
Oly furcsa ellentét volt Staś még haragos arca és az akarata ellenére történő hintázás között, hogy a kis "Mzimu" könnyei csorogtak a kacagástól, s mint az imént, most is jókedvűen tapsolva kiáltozta:	Thật là mâu thuẫn giữa nét mặt hãy còn hậm hực của thằng bé và cái trò đung đưa lơ lửng trên mặt đất, nên cô Mdimu nhỏ bé cười đến chảy nước mắt, vừa cười vừa vỗ tay, và kêu lên như lần trước:
- Még!	- Nữa đi, nữa đi!
De kis idő múlva, érezve, hogy a himbálás lassul, s az elefánt le akarja tenni a földre, újabb ötlete támadt: kihasználta a pillanatot, mikor az óriás fejéhez legközelebb volt, mind a két kezével megragadta hatalmas fülét, egy szempillantás alatt felkapaszkodott az elefánt fejére, és a nyakára ült.	Nhưng chỉ một lát sau em cảm thấy chuyển động của cái vòi chậm dần lại và rằng con voi muốn đặt em xuống đất, em chợt nảy ra một ý mới: nhân lúc ở gần cái tai to tướng của con voi, em bèn dùng hai tay túm chặt lấy tai và trong chớp mắt đã ngồi chễm chệ trên đầu voi.
- Nna!	- Ha ha!
- szólt le felülről Nelnek.	- Cậu bé từ trên cao gọi xuống với Nen.
- Jegyezze meg, hogy engedelmeskednie kell.	- Hãy để cho nó hiểu rằng nó phải vâng lời anh.
S az úr és parancsoló ábrázatával paskolta az elefánt fejét.	Em vỗ vỗ tay lên đầu voi với vẻ mặt của một ông chủ và người chỉ huy.
- Jó, jó - felelte Nel -, de most hogy jössz le?	- Hay lắm, - Nen đứng dưới kêu lên, - nhưng bây giờ anh làm thế nào để xuống?
- Sose legyen nagyobb gondom - hencegett Staś.	- Chẳng có gì là khó, - Xtas đáp.
Azzal két lábát az elefánt homlokán lelógatva átfonta velük az állat ormányát, s egy pillanat alatt lecsúszott a földre, akár egy póznán.	Và thõng hai chân xuống trước trán voi, em dùng hai tay ôm lấy cái vòi tụt theo vòi xuống đất như tụt theo cây gỗ vậy.
- Így ni!...	- Thế, thế là anh xuống!...
Ezalatt ismét megeredt az eső, Staś az első cseppeknél elhatározta, hogy Nelt visszavezeti "Krakkóba", de egész váratlan nehézsége támadt.	Lúc đó, những giọt mưa đầ u tiên bắt đầu rơi, Xtas bèn quyết định phải đưa ngay Nen trở về "Cracốp", nhưng đến lúc này mới nảy ra một trở ngại không ngờ.
Az elefánt semmiképpen sem akart megválni kis barátnőjétől, s valahányszor Nel távozni próbált, mindannyiszor utána nyúlt, s visszavonta magához.	Con voi không muốn chia tay với Nen bằng bất kì giá nào, và cứ hễ cô bé bước ra xa là nó lại vươn vòi ra kéo lại.
A helyzet egyre nehezebbé vált, s a játék az elefánt makacssága miatt szomorúan végződhetett.	Tình thế trở nên nặng nề, trò chơi vui vẻ có thể kết thúc không lành vì sự ương bướng của con vật.
Staś nem tudta mitévő legyen, mert az eső mind jobban nekieredt, s már-már záporral fenyegetett.	Cậu bé không biết nên làm gì vì mưa mỗi lúc một dày hơn và trời có vẻ sắp đổ mưa rào.
Végül Staś az állat és Nel közé állt, élesen az elefánt szemébe nézett, s ugyanakkor halkan mondta Nelnek:	Cuối cùng, Xtas đứng chắn giữa Nen và con voi, nhìn thẳng vào cặp mắt của nó, đồng thời hạ giọng thì thầm bảo Nen:
- kérdezte a kislány.	- Thế còn anh, anh Xtas?
- Hátrálj!	- Cô bé hỏi lại.
A kislány e fenyegetésre csakugyan hátrálni kezdett, annyival is inkább, mert már teljesen megbízott óriási pajtásában, s meg volt győződve róla, hogy semmi esetre sem fogja bántani Staśt.	Dưới tác dụng của lời đe dọa này, cô bé đành tuân lệnh, hơn nữa cô bé đã vô cùng tin vào con voi và chắc chắn rằng trong bất kì trường hợp nào nó cũng sẽ không làm điều gì hại tới Xtas cả.
A fiú pedig megállt az elefánttól négylépésnyire, s le nem vette róla tekintetét.	Còn cậu bé đứng cách con vật khổng lồ bốn thước, không rời mắt khỏi nó.
Így múlt el néhány perc.	Mấy phút trôi qua.
Az állat füle néhányszor megmozdult, apró szeme furcsán csillogott, aztán ormánya hirtelen a magasba emelkedett.	Hai tai của con voi ve vẩy vài lần, cặp mắt nhỏ bé sáng lên những ánh lạ và cái vòi bỗng vung lên không trung.
Staś érezte, hogy elsápad.	Xtas tái người đi.
Ez a halál! - gondolta.	"Chết này!" - Em nghĩ thầm.
A fába érve mindjárt meghagyta Meának, hogy öltöztesse át a kislányt, ő maga pedig először is eloldozta Sábát, amelyet megkötözött volt, hogy a vadászatra utána ne menjen, s el ne riogassa a vadat, aztán átkutatta az összes csomagokat, hogy hátha talál véletlenül egy csipetnyi ottfelejtett kinint.	Vào trong cây bao báp, Xtas bảo Mêa thay quần áo cho Nen, còn em sang phòng con trai cởi dây cho con chó Xaba (trước đó con chó bị buộc dây để đề phòng nó sẽ theo vết Xtas đi săn thú), rồi lục lọi trong đám quần áo và đồ đạc, cố tìm xem với hi vọng rằng có thể sẽ còn lại một chút kí ninh nào để quên ở đâu đó chăng.
Mikor a zápor elállt, s ismét kisütött a nap, kiment a fából, hogy megnézze a tucatnyi halat, melyeket Kali vékony drótból készített horoggal fogott.	Sau đó, khi cơn mưa tạnh, mặt trời lại chiếu sáng, em bước ra khỏi cây gỗ để xem những con cá Cali mang về.
A legtöbb apró volt, de akadt három egy-egy lábnyi hosszú is, ezek viszont csodálatosan könnyűek voltak.	Cậu bé da đen câu được hơn chục con bằng lưỡi câu làm bằng dây thép nhỏ.
Staś fogott egy jókora, alma nagyságú hólyagot, és megmutatta Nelnek.	Xtas cầm lấy một chiếc - to bằng một quả táo lớn mang về cho Nen xem:
Felmutatott a fa felső nyílására.	Và em trỏ lên cái lỗ thông phía trên cây.
Azután egy darabig gondolkozott, majd hozzátette:	Song nghĩ ngợi một lát em nói thêm:
- Még mást is lehetne belőle csinálni.	- Và còn hơn nữa kia.
- Mit?	- Gì nữa kia anh?
- kérdezte Nel kíváncsian.	- Nen thích thú hỏi.
- Sárkányt.	- Làm cả diều nữa.
- Olyant, amilyent Port Saidban eregettél?	- Những cái diều như hồi trước anh thả ở Port Xaiđơ ấy à?
Ó csinálj, csinálj!	ôi, hay quá, làm ngay đi anh!
- Csinálok.	- Anh sẽ làm.
Vékony felhasogatott bambuszból elkészítem a keretet, s ezeket a hólyagokat hasz­nálom papír helyett.	Khung anh sẽ làm bằng những thanh tre mỏng, còn bong bóng này anh sẽ dùng thay cho giấy.
Még jobb lesz, mint a papír, mert könnyebb - s az eső sem áztatja szét.	Thứ này còn tốt hơn giấy kia, vì nhẹ hơn và không bị ngấm nước mưa.
Az ilyen sárkány borzasztó magasra felrepül, ha meg erős szél van, isten tudja, milyen messzire is eljut...	Diều này thì có thể lên cao lắm, và gió mạnh có thể đưa nó đi chưa biết đến đâu...
- Van egy ötletem.	- Anh nghĩ ra một ý hay rồi đây.
- Mi az?	- Ý gì, anh?
- Majd meglátod.	- Em sẽ thấy.
Ha még jobban átgondolom, elmondom.	Khi nào anh nghĩ thật kĩ anh sẽ bảo em.
Most az az elefánt úgy bömböl, hogy az ember nem hallja a saját szavát.	Còn bây giờ cái con voi này nó gào đến nỗi không thể nào nói chuyện nổi nữa...
Az állat valóban úgy bömbölt Nel vagy talán mind a két gyerek utáni vágyakozásában, hogy az egész szakadék reszketett bele a közelben levő fákkal együtt.	Quả thực, vì nhớ Nen, mà cũng có thể là nhớ cả hai đứa, con voi đang rống lên đến nỗi cả khe núi cùng những cây cối xung quanh đều rung động.
- Menjünk oda - szólt Nel -, akkor megnyugszik.	- Phải ra cho nó trông thấy thôi, - Nen bảo, - nó sẽ yên ngay.
- Hogyan jelöljük meg, hogy hol vagyunk?...	- Làm sao để nói là chúng mình đang ở đâu?...
- Mi az, Staś?	- Gì cơ, anh Xtas?
- Semmi, semmi, már tudom.	- À không, không có gì.
- Persze.	- Diều ư anh?
Ezalatt a szurdék pereméhez értek.	Lúc này, bọn trẻ đã ra tới bờ khe.
Most kezdődött csak meg az elefánt hintázása, fülének lóbálása meg a gurgulázás, aztán a siránkozó trombitálás, valahányszor Nel csak egy pillanatra is távozni próbált a vízmosás partjáról.	Con vật khổng lồ bắt đầu nhấp nhổm đổi chân, gật gật đầu, vẫy vẫy tai, kêu khe khẽ rồi lại rống váng lên não nuột khi Nen định bỏ đi.
Végre is a kislány magyarázni kezdte "kedves ele­fán­tocskájának", hogy nem ülhet nála egész nap, mert hiszen ennie, aludnia, dolgoznia és gazdasszonykodnia is kell Krakkóban.	Rốt cuộc Nen phải giải thíchcho "voi thân yêu" là không thể ngồi mãi bên cạnh nó được, vì còn phải ăn, ngủ, làm việc và bày biện ở "Cracốp".
Ezen az estén nevezték el a gyerekek "King"-nek13, mert Nel fogadkozott, hogy mielőtt fogságba került, bizonyosan az összes afrikai elefántok királya volt.	Từ chiều hôm đó, bọn trẻ bắt đầu gọi nó là "King" vì Nen cam đoan rằng trước khi bị hãmvào khe núi chắc chắn nó phải là vua của loài voi trên toàn Phi châu.
King barátságosan fogadta, éppen úgy, mint Meát is, de csakis Nel tehette vele, amit akart, annyira, hogy egy hét múlva már Sábát is levitte hozzá.	King đối xử với nó cũng như đối với Mêa rất tốt bụng, nhưng chỉ riêng mình Nen là có thể làm tất cả những điều gì cô bé muốn đối với con voi, đến nỗi một tuần sau cô bé đãdám dẫn cả Xaba tới chơi với nó.
Staś számára óriási könnyítés volt ez, mert Nelt bátran ott hagyhatta az elefánt védőszárnyai - vagy amint ő mondta -, védő ormánya alatt, és nyugodtan eljárhatott vadászni, sőt néha Kalit is magával vihette.	Đối với Xtas, đây là chuyện rất nhẹ người, vì em có thể hoàn toàn yên tâm để Nen ở lại dưới sự coi giữ của con voi - mà như em diễn đạt: dưới vòi voi - và không hề lo lắng gì cả.
Most már biztos volt benne, hogy a derék állat semmi körülmények között sem hagyná el őket, azon gondolkodott hát, milyen úton-módon szabadíthatná ki börtönéből.	Giờ đây em tin rằng, con vật tốt bụng sẽ không khi nào rời bỏ cả bọn và bắt đầu nghĩ cách làm thế nào để giải thoát cho nó ra khỏi chỗ giam cầm.
- A sziklát fel lehet robbantani puskaporral - magyarázta -, de ahhoz el kell rontani egy csomó töltényt, vagyis kivenni belőlük a golyót, kiszórni a port, s a porból egy nagy töltetet készíteni.	- Có thể dùng thuốc súng để phá vỡ tảng đá, em nói, nhưng muốn thế phải tiêu tốn rất nhiều thuốc đạn, nghĩa là phải tháo chúng ra khỏi vỏ đạn và gói lại thành một khối lớn.
Ezt aztán beledugom a szikla legmélyebb repedésébe, lefojtom, és kanócát meggyújtom.	Cái khối đó đẩy thật sâu vào khe hở đang có sẵn ở chính giữa, rồi lèn kín lại và đốt ngòi.
- Nem fog megijedni, ha a töltény nagyot durran?	- Nhưng nếu như có tiếng nổ thật to thì nó sơ ålắm.
- Hát ijedjen - felelte Staś élénken.	- Cứ mặc cho nó sợ chứ sao!
- Az már engem nem érdekel.	- Xtas đáp lại ngay.
Veled igazán nem érdemes komolyan beszélni!	-Anh chẳng phải lo đến chuyện đó.
Azért mégis tovább beszélt, vagyis inkább hangosan gondolkozott:	Thật chẳng đáng nói chuyện nghiêm túc với em làm gì.
- De ha kevés töltényt szánok rá, a szikla netán nem robban fel, a töltények pedig kárba vesz­nek.	Song em vẫn nói tiếp, hay đúng hơn là tiếp tục suy nghĩ thành tiếng:
Pedig ha elfogy a töltényünk, mielőtt célhoz érnénk, az a biztos halál.	Và nếu như cuối chặng đường mà thiếu thuốc súng thì chúng mình bị chết mất.
Az is szerencse, hogy lovaink vannak, mert magunk el nem bírnánk sem a csomagokat, sem pedig a töltényeket.	Mà cũng thật may là chúng mình còn có ngựa chứ nếu không cũng chẳng mang nổi đồ đạc và thuốc súng.
Erre Nel felemelte ujjacskáját, és nagy biztonsággal kijelentette:	Nghe thấy thế, Nen đưa một ngón tay lên trời và nói với vẻ rất tin tưởng:
- Ha én szólok Kingnek, ő maga fog hordozni mindent.	- Nếu như em bảo King thì King sẽ mang cho chúng mình tất cả mọi thứ.
- Milyen töltényeket hordoz, ha alig marad valami?	- Nó sẽ mang thứ gì nếu như thuốc súng chẳng còn lại bao nhiêu?
- Majd ő megvédelmez...	- Thế thì nó sẽ bảo vệ chúng mình...
- Csak nem lövöldözhet ormányával a vadra, mint én a karabéllyal?	- Nhưng nó đâu có thể dùng vòi để bắn vào lũ thú như anh bắn súng.
- Ehetünk fügét meg kenyérgyümölcsöt, Kali pedig majd fog halat.	- Thế thì chúng mình sẽ ăn sung ăn vả và những quả dưa bở mọc trên cây, còn Cali thì thế nào chẳng kiếm ra cá.
- Az ám, amíg a folyónál maradunk.	- Chỉ khi nào chúng mình còn ở gần sông mà thôi.
- Olyanba, mint a Szahara?	- Sa mạc như Xahara à?
- kérdezte Nel ijedten.	- Nen hỏi, vẻ lo sợ.
- Nem, de olyanba, ahol nincsenek folyók, sem gyümölcsfák, csak törpeakác és mimóza.	- Không, nhưng có thể gặp sa mạc, trên đó không hề có cây cối hay sông suối gì hết, mà chỉ toàn một loài xiêm gai lùn tè và cây trinh nữ thôi.
King talál ott füvet, én meg antilopot, de ha nem lesz töltényem, King ugyan meg nem fogja őket.	Con King sẽ tìm được cỏ, cò n anh thì săn linh dương, nhưng nếu như anh không còn gì để bắn hạ chúng thì con King cũng không tài nào tóm được chúng đâu.
Kiszabadítani pedig annyit jelentett, mint elhasználni a töltények legnagyobb részét, ami egyértelmű a biztos pusztulással.	Chính vì thế Xtas trì hoãn việc đó từ ngày này sang ngày khác, cứ tối tối em lại tự nhủ: "Có thể ngày mai mình sẽ tìm ra được cách gì chăng?".
Staś tehát napról napra halogatta a dolgot, egyre ezzel vigasztalva magát:	Trong khi đó, thêm vào nỗi lo này là những điều lo lắng khác.
Reggel felé mégis úgy látszott, a szegény fiú a végét járja.	Tuy thế, đến gần sáng cậu bé da đen cứ ngỡ như chết đến nơi.
Szerencsére a gondos ápolás és Kali erős szervezete legyűrte a veszélyt, ám mégis beletelt tíz nap, amíg teljesen felgyógyult.	May thay, sự chăm sóc tận tình và cơ thể cường tráng của nó đã chiến thắng nỗi nguy, song cũng phải sau mươi ngày trời nó mới lại sức.
Kali betegsége alatt Staś pányvázta ki őket éjszakára, itatni is ő haj­totta ki, mígnem észrevette, hogy szörnyen soványodnak.	Trong thời gian Cali bị ốm, Xtas phải chăn và đưa ngựa đi uống nước, em để ý thấy chúng bị gầy sụt đi nhanh chóng.
Nem lehetett ezt takarmány­hiánnyal magyarázni, mert a gyakori esőzésektől a fű magasra nőtt, takarmányuk tehát volt bőven.	Không thể nào giải thích là do thiếu thức ăn, vì có mưa nên cỏ mọc lên rất cao, chung quanh thừa mứa các loại cỏ ngon lành.
A lovak mégis egyre sorvadtak.	Vậy mà lũ ngựa cứ héo hon đi.
Néhány nap múlva szőrük borzas lett, szemük megüvegesedett, orrlikaikból sűrű váladék szivárgott.	Vài ngày sau, lông chúng rụng, mắt mờ hẳn, từ mồm chúng dãi dớt chảy ra.
Már nem is ettek, annál mohóbban ittak, mintha láz gyötörte volna őket.	Cuối cùng chúng bỏ ăn, chỉ uống rất nhiều nước, dường như bị sốt vậy.
Mire Kali felépült, a két ló valóságos csontvázzá aszott.	Khi Cali khỏe lại, chúng chỉ còn là hai bộ xương.
De ő csak rájuk nézett, s mindjárt tudta, mi történt.	Thằng bé chỉ cần nhìn chúng đã hiểu ngay có chuyện gì xảy ra.
- Cece!	- Ruồi tse tse!
- szólt Staśhoz fordulva. - Megdöglenek.	- Nó bảo Xtas - Chúng sẽ chết thôi.
Staś megértette, hiszen már Port Saidban hallott az afrikai cecelégyről, mely valóságos csapás a háziállatokra.	Xtas cũng hiểu, vì ngay từ hồi ở Port Xaiđơ em đã nhiều lần nghe nói tới giống ruồi Phi châu được gọi là tse tse, giống ruồi là thảm họa cho những vùng mà chúng sinh sôi nảy nở vĩnh viễn.
Azokon a vidékeken, ahol állandóan tanyázik, a négereknek nincsenek is háziállataik, ahol pedig az erre alkalmas körülmények következtében váratlanul elszaporodik, a szarvasmarha kipusztul.	Người da đen vẫn không nuôi súc vật có sừng, nhưng ở những nơi nào bọn trâu bò phát triển tự nhiên do những điều kiện ngoại cảnh thuận lợi thì chúng lại bị chết.
A ló, a szarvasmarha vagy a szamár, ha ez a légy megcsípi, nyom­ban sorvadásnak indul, s tíz-egynéhány vagy akár alig egy-két nap alatt elpusztul.	Bị ruồi tse tse đốt, ngựa, lừa hay bò gầy sụt đi và bị chết trong vòng chục ngày, đôi khi chỉ trong vài ngày.
Hogyan viszik tovább málháikat, Nelt, a sátrat, a takarókat, a töltényeket és az edényeket?	Làm sao có thể mang theo đồ đạc, Nen, cái chăn, cái lều và nồi niêu xoong chảo?
Annyi mindenük volt, hogy legfeljebb King bírta volna mindezt hordozni.	Bao nhiêu thứ như thế, họa chăng chỉ có King là đủ sức mang.
De ahhoz, hogy Kinget kiszabadítsák, a töltényeknek legalább kétharmadát fel kellett volna áldozniuk.	Nhưng để giải thoát cho King cần phải dùng ít nhất hai phần ba số đạn.
Egyre súlyosabb gondok tornyosultak Staś feje fölött, akárcsak ama felhők, melyek szakadat­lanul öntözték a dzsungelt.	Càng ngày càng có nhiều nỗi lo lớn hơn đè nặng lên đầu Xtas, giống như những đám mây đen đang không ngừng trút mưa xuống rừng.
Egy este, ahogy a vacsoránál ültek, Nel szájához emelt egy darab füstölt húst, de hirtelen undorodva tolta el magától, és így szólt:	Một hôm, trong bữa ăn tối, Nen cầm một miếng thịt đưa lên miệng, đột nhiên đẩy ra dường như kinh tởm rồi nói:
- Nem bírok enni.	- Hôm nay em không thể nuốt nổi đâu.
Staś, aki megtudván Kalitól, hol tanyáznak a vadméhek, s most mindennap kifüstölte őket, hogy mézet raboljon, biztos volt benne, hogy a kislány napközben a kelleténél több mézet evett, azért nem is nagyon törődött az étvágytalanságával.	Được Cali cho biết nơi có tổ ong và hiện ngày nào cũng đi hun khó i để kiếm mật ong, Xtas cho rằng chắc cô bé đã ăn quá nhiều mật ong trong ngày, vì thế em không lưu ý lắm tới việc cô bé không muốn ăn.
Ez nemcsak az emberek épségét biztosította, hanem a lovakét meg a szamárét is, mert a vadon legvérengzőbb ragadozói is, mint az oroszlán és a leopárd is óvakodtak attól, hogy az elefánttal összeakadjanak.	Điều đó bảo đảm an toàn cho người cũng như ngựa, vì ngay cả những con thú ăn thịt hung tợn nhất trong rừng như sư tử, báo và beo cũng không muốn đụng độ với voi, và tốt nhất là không đến quá gần cặp ngà và cái vòi voi.
- Mit keringsz úgy a tűz körül, te kis éjjeli lepke?	- Ê, con thiêu thân nhỏ này, sao cứ bay vòng quanh ngọn lửa thế?
Ezt még vidáman mondta, de már nyugtalan volt, s nyugtalansága még fokozódott, mikor Nel így felelt:	Em hỏi với giọng hãy còn vui vẻ, nhưng đã lo lo, và nỗi lo của em tăng lên khi Nen trả lời:
- Nem tudom.	- Em không biết nữa.
- Mi bajod?	- Em làm sao thế?
- Olyan rossz, olyan furcsán érzem magam...	- Em cứ thấy khó chịu lạ lạ thế nào ấy...
Azzal fejét a fiú vállára hajtotta, s mintha valami nagy bűnt vallana be, könnyel itatott alázatos hangon súgta:	Tựa đầu vào ngực anh gần như thú nhận một lỗi lầm, cô bé kêu lên với giọng cam chịu nghèn nghẹn nước mắt.
- Staś, én azt hiszem, beteg vagyok.	- Anh Xtas, có thể em bị ốm mất rồi.
- Nel.	- Nen!
Tenyerét a kislány homlokához érintette, s érezte, hogy az száraz, szinte jéghideg.	Cậu bé đặt tay lên trán Nen, cái trán vừa khô vừa lạnh toát.
- Fázol?	- Em có thấy lạnh không?
- kérdezte útközben.	- Dọc đường cậu hỏi.
- Fázom is, melegem is van, de inkább fázom...	- Cả lạnh, cả nóng, nhưng lạnh nhiều hơn...
Staś most már nem kételkedett benne, hogy itt a váltóláz.	Xtas không còn nghi ngờ gì nữa: cô bé đã bị sốt rét.
Elhatározta, hogy egész éjjel mellette marad, s forró mézes vízzel fogja itatni.	Em quyết định sẽ thức ngồi bên Nen suốt đêm và cho cô bé uống nước ấm pha mật ong.
A fa odvában lógó mécses vilá­gánál Staś tisztán látta, hogyan csillog a szeme.	Trong á nh sáng cây đèn treo bên trong thân cây, Xtas nhìn thấy đôi đồng tử long lanh của cô bé.
Nemsokára azon panaszkodott, hogy melege van, ámde a pokrócok és a takaró alatt is egyre reszketett.	Một lát sau cô bé bắt đầu kêu nóng, nhưng lại run bần bật dưới tấm chăn và nệm.
Ezen az estén vagyis inkább éjszaka az elefánt módfelett nyugtalan volt, rettenetesen trom­bitált, ami viszont Sábát állandó ugatásra ingerelte.	Tối hôm đó, nói đúng hơn là đêm hôm đó, con voi dường như cũng không yên một cách kì lạ, nó cứ rống lên liên tục, tiếng rống khiến con Xaba bật lên sủa.
Visszafelé menet a tűz világánál észrevette Kalit, vállán egy darab füstölt hússal, amint a víz felé igyekezett.	Khi quay về, trong ánh sáng ngọn lửa, em trông thấy Cali đang mang một súc thịt khô trên vai đi về phía bờ sông.
- Mit csinálsz, és hová mégy?	- Cậu làm gì thế, định đi đâu đấy?
- kérdezte Staś.	- Em hỏi thằng bé da đen.
- Miért?	- Sao thế?
- Hogy rossz Mzimu meg ne ölni jó Mzimut.	- Để Mdimu Ác không giết chết Mdimu Tốt.
Staś felelni akart valamit, de sírás fojtogatta torkát, nem szólt hát semmit, csak összeszorította ajkát, és továbbment.	Nghe thấy thế, Xtas muốn đáp lại điều gì, song nỗi xúc cảm khiến em nghẹn lời, em nghiến chặt răng và im lặng bước đi.
Mea az ágy másik oldalánál ült, s minduntalan a fülét ékesítő elefántcsontdarabokat igazgatta, hogy így védekezzék az álom ellen.	Mêa ngồi phía bên kia chốc chốc lại sửa miếng ngà voi cài trên tai, để bằng cách đó chống lại cơn buồn ngủ.
Teljes volt a csend, csak a mocsarak felől hallatszott fel a békák brekegése és a varangyok mélabús umgatása.	Tất cả hoàn toàn im lặng, chỉ có từ phía hạ lưu sông vọng về tiếng kêu của ếch nhái và tiếng cóc buồn thảm.
- Staś!	- Anh Xtas ơi!
- Itt vagyok, Nel.	- Anh đây, Nen.
- Ne félj, Nel, itt vagyok melletted!	- Đừng sợ, anh ở bên em đây mà!
Elkapta a kislány kezét, mely ezúttal forró volt, mint a tűz, aztán maga sem tudván, mitévő legyen, csókjaival borította ezt a szegény, lesoványodott kezecskét.	Xtas nắm chặt lấy tay Nen, bàn tay lúc này nóng như lửa, em không biết phải làm gì, chỉ hôn mãi hôn mãi lên bàn tay gầy guộc tội nghiệp ấy mà thôi.
- Ne félj, Nel!	- Đừng sợ em, Nen, em đừng sợ!
Nel most mohón ivott, és lefogta Staś kezét, mikor el akarta venni tőle az edényt.	Lần này Nen uống ừng ực, tay ôm chặt lấy cái cốc khi Xtas muốn cất cốc đi.
A hűvös víz mintha kissé lecsillapította volna.	Chất nước mát hình như khiến cho Nen tỉnh lại.
- Staś!	- Anh Xtas!
- Mi az, kedves?	- Sao thế, em?
- Miért járkál a fa körül Gebhr és Khamisz?	- Sao Ghebơrơ và Khamix lại cứ đi vòng quanh cây và nhòm vào chỗ em thế anh?
- kérdezte szaggatott hangon.	- Cô bé hỏi bằng giọng đứt quãng.
- Mit is beszélsz!	- Em nói gì thế?
- nyugtatta.	- Cậu bé thốt ra - Ở đây đâu cóai khác.
- Nincs itt senki, csak Kali járkál kint a fa körül.	Đó là Cali đang đi vòng quanh cây đấy thôi.
A kislány azonban a fa sötét nyílására bámulva, fogvacogva folytatta:	Song cô bé cứ nhìn vào cái lỗ đen ngòm, răng vừa đánh lập cập vừa kêu lên:
- Meg a beduinok is!	- Cả bọn Bêđuin nữa!
Miért ölted meg őket?	Sao anh lại giết chúng nó?
Staś átölelte és magához szorította.	Xtas quàng tay ôm lấy Nen ấp vào ngự c mình:
- Hiszen tudod, miért!	- Em biết rõ tại sao!
- Nem, Nel, már régen!...	- Vừa hôm nay, vừa hôm nay thôi!
Valóban régen volt már, de visszatért, mint a parttól visszaverődő hullám, ismét irtózattal töltve el a beteg gyermek gondolatait.	- Không, Nen, lâu rồi mà!...Chuyện đã lâu rồi, nhưng nay như sóng bị bờ phản hồi, nó lại quay về làm kinh hoàng đầu óc đứa bé.
Minden csillapító szó hiábavalónak bizonyult.	Mọi lời yên ủi dường như vô hiệu.
Szíve oly heve­sen dobogott, mintha nyomban széjjel akarna robbanni.	Tim cô bé đập gấp gấp tưởng như chỉ một lát nữa sẽ vỡ tung ra mất.
Azután vergődni kezdett, mint a partra vetett hal, s ez így tartott csaknem reggelig.	Rồi cô bé bắt đầu vùng vẫy quằn quại như cá bị vứt lên cạn và cứ thế cho tới gần sáng.
- Rosszul vagyok! Rosszul vagyok!	- Em mệt quá, mệt quá!
- mondogatta.	- Cô lắp bắp.
- Staś, én zuhanok lefelé... lefelé...	- Anh Xtas, em đang rơi xuống, rơi xuố ng sâu quá.
Staś az első pillanatban szörnyen megrémült, mert azt hitte, meghalt.	Thoạt tiên, Xtas kinh hoảng vì nghĩ rằng Nen đã chết.
Port Saidban, Rawlison házánál sokat meséltek erről a turisták, de még többet az Európába visszatérő katolikus misszionáriusok, akiket Tarkowski mindig nagy vendégszeretettel fogadott.	Khách bộ hành thường kể chuyện đó ở Port Xaiđơ, ở nhà ông Rôlixơn, cònnhững nhà truyền giáo quay trở về châu u mà ông Tarcôpxki tiếp ở nhà mình, còn nói đến bệnh này nhiều hơn nữa.
A második roham rendszerint néhány vagy tíz-egynéhány nap múlva szokott bekövetkezni, a harmadik pedig, ha két héten belül nem jött, akkor már nem volt halálos, és a kiújult betegség első rohamának számított.	Cơn sốt thứ hai sẽ tới sau vài hay mươi ngày, còn nếu cơn sốt thứ ba không quay lại trong vòng hai tuần lễ thì nó sẽ không phải là cơn sốt chết người, vì khi đó nó sẽ được tính thành cơn sốt đầu tiên cho vòng hai của căn bệnh.
Staś tudta, hogy a nagy adagokban szedett kinin az egyetlen orvosság, amely meg­akaszthatta, vagy eltávolíthatta egymástól a rohamokat, de nekik már egy cseppjük sem volt belőle.	Xtas biết rằng thứ thuốc duy nhất có thể làm dứt hay đẩy lùi cơn sốt là một liều kí ninh thật cao, nhưng em không còn lấy một chút kí ninh nào trong tay cả.
Egyelőre azonban, látván, hogy Nel nyugodtan lélegzik, egy kicsit ő is megnyugodott, és imát mondott érte.	Trong lúc này, khi thấy Nen vẫn còn thở được, em tạm yên lòng phần nào và bắt đầu cầu nguyện cho cô bé.
Az elefánt már sürgette reggelijét, az árterület mocsarai felől felhangzott a vízimadarak rikoltozása.	Con voi đã bắt đầu đòi bữa sáng, từ phía đầm nước được con sông tạo nên vang lên tiếng kêu của các loài chim nước.
Staś le akart lőni néhány gyöngytyúkot, hogy Nelnek levest főzzenek, vette hát a puskát, s elindult a folyóparti magas cserjéshez, ahol a madarak szoktak megtelepedni éjszakára.	Muốn săn lấy vài con chim pentácca để nấu súp cho Nen, cậu bé cầm lấy khẩu súng bắn đạn chì đi dọc sông về phía những bụi cây cao mà lũ chim hay đỗ để ngủ đêm.
De az átvirrasztott éjszaka után annyira álmos volt, s gondolatait úgy lefoglalta Nel betegsége, hogy egész raj vonult el előtte, lassú libasorban igyekezve az itatóhoz, ő meg észre sem vette őket.	Nhưng do thiếu ngủ, đầu óc lại đang vướng bận vì căn bệnh của Nen, nên cả một đàn chim pentácca nối nhau luồn ngang qua mặt em đi về phía máng nước uống mà em hoàn toàn không nhận ra.
Talán azért is történt így, mert folyton imádkozott.	Thực ra, cũng vì em đang tiếp tục cầu nguyện.
Útközben találkozott Kalival, aki elment, hogy megnézze, vajon a rossz Mzimu megette-e a neki áldozott húst.	Dọc đường em gặp Cali, thằng bé đi xem thử cái Mdimu Ác đã ăn số thịt mà hôm qua nó hiến chưa.
A fiatal szerecsen nagyon szerette a kis "bibit", tehát ő is imádkozott érte, de másképpen, mint Staś.	Cậu bé da đen yêu cô bé, cũng cầu nguyện cho cô, nhưng theo một cách thức hoàn toàn khác hẳn.
Azt mondta a rossz Mzimunak, hogy ha a kis "bibi" meggyógyul, akkor mindennap hoz neki egy darab húst, de ha meghal, akkor, bár nagyon fél tőle, s tudja, hogy életével fizethet, úgy kiporolja a bundáját, hogy örökre megemlegeti.	Cậu hứa với cái ma ác rằ ng nếu như cô bé khỏe lại, thì hàng ngày cậu sẽ mang tới cho ma một súc thịt, còn nếu cô bé chết, thì mặc dù sợ cái ma và biết chắc rằng sau đó sẽ phải chết, nhưng trước tiên cậu sẽ lột da cái ma để cho cái ma ác nhớ đời!
Ám jó remény­séggel tért haza, mert az előző napon kitett hús eltűnt.	Cậu bé được cổ vũ rất nhiều, vì miếng thịt hiến tế hôm qua đã biến mất tăm.
Kali mindjárt közölte Staśsal a jó hírt, de az úgy nézett rá, mintha egy szót sem értene az egészből, és továbbment.	Cali thông báo cho Xtas biết chuyện tốt lành đó, song cậu bé cứ nhìn nó chòng chọc hình như không hiểu nó nói gì, rồi tiếp tục bước đi.
A folyó partjait magas fák borították, ágaikról mint megannyi hosszú harisnya lógtak le a gyönyörű, fekete szárnyú, sárga testű cinkék fészkei és a rózsához hasonló, de szürke itatósszerű darázsfészkek.	Bờ sông mọc nhiều cây cao, trên cành rủ xuống lòng thòng những chiếc tổ chim dồng dộc giống chim xinh xẻo màu vàng có cặp cánh đen trông như những đóa hoa hồng to lớn, nhưng lại có màu giấy xám.
Egy helyen a folyó ötven-hatvan lépésnyi területre kiöntött, e kiöntést részben benőtte a papirusz.	Tại một chỗ, dòng sông hình thành một cái vùng rộng chừng vài mươi bước chân mọc đầy cây cói giấy.
Itt mindig seregestül tanyáztak a vízimadarak.	Trong đó dầy đặc các loài chimnước.
Staś egy darabig elnézte mellükre lógó, undorító nyakzsákjaikat, de mikor észrevette, hogy egyre több darázs kering körülötte, visszafordult és hazament a táborba.	Cậu bé đứ ng nhìn một lúc những túi thịt xấu xí thõng thẹo treo trên ức chúng, rồi khi thấy lũ ong bò vẽ bắt đầu quần mỗi lúc một dày trên đầu, em quay trở về trại.
Nel még aludt, így hát átadta a kacsákat Meának, ő maga meg a pokrócra vetette magát, és csakhamar mély álomba merült.	Nen hãy còn đang ngủ, nên sau khi giao hai con vịt cho Mêa, Xtas ngả người xuống đệm và ngủ một giấc say sưa.
Csak délután ébredtek fel, előbb Staś, később Nel.	Mãi đến trưa chúng mới tỉnh giấc - em trước, Nen sau.
Csak most, a nappali világításnál látszott igazán, micsoda rombolást végzett a gyenge szer­vezet­ben ez az egy éjszakai láz.	Mãi tới bấy giờ, trong ánh nắng mặt trời mới có thể trông thấy rõ những dấu vết mà một đêm sốt cao đã để lại trên người cô bé.
Arcbőre sárga és áttetsző lett, ajka feketés, szeme karikás, arca pedig mintha megöregedett volna.	Da Nen vàng nghệ và trong suốt, môi tái xám, mắt thâm quầng, còn nét mặt thì tái đi.
Közben pedig az eső naponta tízszer, tizenötször is bőségesen megöntözte a földet, ami még fokozta a levegő nedvességét.	Trong khi đó mưa cứ rơi ướt đất mỗi ngày hàng chục đợt, khiến cho độ ẩm của không khí tăng lên.
Elkövetkeztek a várakozás súlyos, ijedelmes napjai.	Bắt đầu những ngày chờ đợi nặng nề và đầy lo âu.
A második roham csak egy hét múlva következett be, s nem volt olyan heves, mint az első, Nel azonban még gyengébbnek érezte magát utána.	Mãi một tuần sau, cơn sốt thứ hai mới bắt đầu, không dữ dội như cơn trước, nhưng sau đó, Nen lại càng cảm thấy yếu đi nhiều hơn.
Annyira elbágyadt és lesoványodott, hogy már csak árnyéka volt önmagának.	Cô bé gầy và xanh xao đến nỗi dường như chỉ còn là một cái bóng mà thôi.
Élete világa bágyadtan pislogott, szinte elég lett volna egyetlen fuvallat ahhoz, hogy örökre kialudjék.	Ngọn lửa sống leo lắt yếu ớt trong cô bé, tưởng chừng như chỉ cần khẽ thổi cũng khiến cho nó tắt đi hoàn toàn.
Staś érezte, hogy a halálnak nincs szüksége harmadik rohamra ahhoz, hogy elragadja, várta is mindennap, minden órában.	Xtas hiểu rằng tử thần không cần phải chờ tới cơn sốt thứ ba mới có thể bắt Nen mang đi, mà đang chờ đợi từng ngày, từng giờ một.
Most már igazán csordultig telt a keserű pohár.	Nói cho cùng, có nhiều bất hạnh quá chừng.
Staś azonban naponta többször is felébresztette, hogy egyék valamit.	Vài lần một ngày, Xtas phải đánh thức cô bé dậy để bón cho ăn.
Gyakran megesett, hogy a fiú karján aludt el.	Nhiều khi cô bé thiếp đi trên tay em.
Amikor kissé élénkebbnek érezte magát, Staśnak is beszélt erről, de szavai mindig sírásba fúltak, mert nagyon félt a haláltól.	Trong những lú c tỉnh táo nhất, cô bé nói với Xtas về chuyện đó, bao giờ cũng khóc nức nở, vì cô sợ chết.
- Én már nem megyek vissza apuskához - mondta egyszer -, de te mondd meg neki, hogy nagyon vágytam utána, s kérd meg, jöjjön el ide hozzám...	- Thế là em chẳng còn được về với ba em nữa rồi, - một lần cô bé nói, - nhưng anh phải nói với ba rằng em rất tiếc và bảo ba đi tới đây thăm em nhé...
- Dehogy nem mégy vissza - vigasztalta Staś.	- Em sẽ về mà, - Xtas đáp.Nhưng cậu không thể nói gì thêm, bởi chỉ muốn gào lên thật to.
Ennél többet azonban nem mondhatott, mert üvölteni szeretett volna fájdalmában.	Còn Nen vẫn nói tiếp với giọng ngái ngủ, phải lắng tai mới nghe thấy:
- De úgy sajnálom.	- Nhưng em tiếc quá...
- Nel, én nélküled nem megyek vissza... és különben sem tudom, mit csinálnék nélküled a világon.	- Nen, anh sẽ không trở về nếu thiếu em, và...anh cũng không biết sẽ làm gì trên đời nữa, nếu không có em!
- Nagy úr!	- Ông lớn!
- kérdezte Staś.	- Gì thế?
A néger kinyújtott kezével dél felé mutatva jelentette:	- Xtas hỏi.Cậu bé da đen đưa tay chỉ về phía Nam, nói:
- Füst!	- Khói!
A hanyatló nap bíborfényében csakugyan vékony füstszalagot pillantott meg a távoli vadonban, két - még távolabb emelkedő - elég magas dombhát között.	Cali run toàn thân vì nó hãy còn nhớ rất rõ kiếp sống nô lệ hãi hùng trong tay bọn phiến loạn, nó tin rằng, nơi đó chính là trại của bọn chúng.
Staś is úgy vélte, csakis Smain tábora lehet.	Chỉ còn thiếu có chuyện đó nữa thôi!
Hogyan merne apja vagy Rawlison bácsi szemébe nézni, ha a rabszolgavadászok a kislány holttestét odadobnák a hiénáknak, s ő még azt sem tudná megmondani, hol a sírja.	Làm sao có thể nhìn vào mắt cha, hoặc ông Rôlixơn, khi mà bọn phiến loạn ném cô bé sau lúc nhắm mắt cho lũ linh cẩu xé xác, còn em thì không biết nói với mọi người nấm mồ cô bé nằm ở đâu?
Nel nem aludt, jobban érezte magát.	Nen đang thức và cảm thấy dễ chịu hơn.
Szemlátomást bizakodó kedvében volt, mert kis idő múlva elég élénken mondta Staśnak:	Hẳn là cô bé thanh thản hơn, vì lát sau cô quay sang hỏi Xtas với nét mặt khá tỉnh táo:
- Talán nem is halok meg!	- Mà cũng có thể em sẽ không chết đâu, anh nhỉ?
- Ha a második roham után jobban érzed magad, a harmadik már nem is jön.	- Sau cơn sốt thứ hai mà em cảm thấy khỏe hơn thì cơn thứ ba sẽ không tới nữa đâu.
A kislány pislogott, mintha valamin gondolkoznék, aztán így szólt:	Cô bé hấp háy mi mắt dường như đang suy nghĩ điề u gì rồi nói:
- Ha volna az a keserű por, ami olyan jót tett nekem az után a rémes éjszaka után - emlékszel, az oroszlánokkal?	- Giá như em có cái thứ thuốc đắng, thứ thuốc đã làm em dễ chịu đến thế sau cái đêm gặp bọn sư tử ấy - anh nhớ không?
És elgondolta, hogy ha volna elég kininje, mindjárt akár kettőt is beadna Nelnek, aztán bebur­kolná a takaróba, maga elé ültetné a lóra, s azonnal elindulnának a dervistáborral ellenkező irányba.	Em nghĩ rằng, giá như có nhiều thuốc, thì em sẽ cho Nen uống ngay hai viên một lúc, rồi sau đó dù ng tấm chăn bọc Nen vào, đặt lên lưng ngựa, trước mặt em, rồi lao thẳng về phía ngược hướng với trại của bọn phiến loạn.
Ezalatt lement a nap, s a vadon teljes sötétségbe borult.	Mặt trời lặn xuống, khu rừng bỗng chìm vào bóng tối.
A kislány még vagy félóra hosszat csevegett, aztán elaludt, Staś pedig tovább gondolkozott a derviseken és a kininen.	Cô bé trò chuyện chừng nửa giờ nữa rồi ngủ thiếp đi, còn Xtas tiếp tục suy nghĩ về bọn phiến loạn và thuốc kí ninh.
Meggyötört, de rendkívül találékony agya lázasan dolgozott, s egymás után szőtte a bátrabbnál bátrabb, vakmerőbbnél vakmerőbb terveket.	Cái đầu đang lo lắng nhưng rất tháo vát của em bắt đầu làm việc và vạch ra những kế hoạch khác nhau, cái sau bạo dạn và liều lĩnh hơn cá i trước.
Lehetett ez abesszin tábor is, vagy valami hegyvidéki néger falucska, melyet a rabszolgavadászok még nem fedeztek fel.	Cũng có thể đó lại trại của những người Abixinia hoặc một làng dân da đen sơn cước nào đó mà bọ n săn người chưa sục tới.
Staś tudta, hogy a jutalmat bátran megígérheti, s azok hitelt is adnának majd szavainak.	Xtas biết rõ rằng em có thể hứa một phần thưởng thật to và người ta sẽ tin vào lời hứa của em.
Más gondolata is támadt, mely egész bensőjét megremegtette.	Cũng có một ý nghĩ kháclàm cậu xúc động sâu sắc.
Látta ugyanis Kartúmban, hogy igen sok dervis, különösen núbiaiak, éppen úgy szenvedtek a váltóláztól, mint az európaiak, s ezek is kininnel gyógyították magu­kat, a kinint pedig az európaiaktól rabolták, vagy pedig a renegát görögöktől és koptoktól vásárolták aranyértékben.	Ở Kháctum em đã trông thấy nhữ ng tín đồ Hồi giáo nhất là những người vùng Nubia cũng bị sốt rét gần như những người da trắng - và họ chữa bệnh bằng kí ninh mà họ tướcđoạt được của dân châu u, hoặc đã mua với giá cắt cổ nếu thuốc này được giấu giếm trong tay những kẻ bội giáo người Hy Lạp hay Coptơ.
Elmegyek - gondolta magában Staś -, elmegyek, hogy Nelen segíthessek.	"Mình sẽ đi, - em tự nhủ, - mình sẽ đi vì Nen!".
Minél alaposabban mérlegelte a helyzetet, annál inkább meggyőződött róla, hogy ha biztosan Smain tábora volna az, akkor is fel kellene keresnie.	Càng cân nhắc kĩ tình thế hiện tại, em lại càng tin tưởng rằng cho dù đó là toán quân của gã Xmainơ đi chăng nữa, thì cũng nên tới đó.
Eszébe jutott, hogy Egyiptom és Szudán között már régóta minden kapcsolat megszakadt, Smain tehát nyilván semmit sem tud arról, hogy őket elrabolták Faiyumból.	Em nhớ lại rằng, vì quan hệ giữa Ai Cập và Xuđan cắt đứt hoàn toàn, nên có lẽ Xmainơ không hay biết gì về chuyện bắt cóc bọn trẻ từ Phaium.
Fatme semmi esetre sem érintkezhetett vele, az ő elrabol­tatásuk tehát csakis Fatme eszméje volt, s azt Khamisz, Khadigi fia, Idrisz, Gebhr és a két beduin hajtotta végre.	Mụ Phátma không thể liên hệ được với gã, chuyện bắt cóc chỉ là ý đồ của mụ ta, được thực hiện với sự trợ sức của Khamix, con trai Khađigi, cùng với Ghebơrơ và hai tên Bêđuin.
Smain ezekkel az emberekkel mit sem törődhetett, egyszerűen azért, mert csak Khamiszt ismerte közülük, a többiekről soha életében nem hallott.	Những kẻ này không dính dáng gì tới Xmainơ vì cái lí do đơn giản là gã chỉ biết có mỗi một mình Khamix mà thôi, những tên kia thì gã chưa từng gặp bao giờ.
Bizonyos volt benne, Smain nagyon meggondolja majd, hogy visszautasítson-e egy ilyen egyezséget.	Và Xtas tin rằng, gã Xmainơ sẽ phải suy nghĩ kĩ trước khi từ chối một hiệp ước như thế.
A látogatás természetesen nem volt egészen veszélytelen, sőt egyenesen végzetessé is vál­hatott, de éppen úgy utolsó mentő szalmaszálként is szolgálhatott Afrika e viharos tengerén.	Tất nhiên, tất cả những chuyện đó không phải đều an toàn, thậm chí có thể mất mạng nữa, nhưng cũng có thể trở thành cái phao cứu mạng trong vực thẳm muôn trùng này của Phi châu.
Staś végül már maga is csodálkozott, hogy az első pillanatban miért rémült meg annyira a Smainnal való találkozástól - s mivel a dolog nagyon sürgős volt, elhatározta, hogy még az éjjel felkeresi.	Rốt cuộc, Xtas đâm ra ngạc nhiên vì sao lú c đầ u khả năng chạm trán với gã Xmainơ lại có thể khiến cho em kinh hoàng đến thế - và vì muốn cứu Nen cấp tốc, em quyết dịnh ngay trong đêm nay sẽ lên đường.
Mert más dolog a vadonban eltölteni egy éjszakát, barátságos tűz mellett s a töviskerítés mögött, mint elindulni a rengeteg­ben, embermagasságú fűben, ahol éppen ebben az időben indul vadászútjára az oroszlán, a párduc és a leopárd, a hiénákat és sakálokat nem is említve.	Ngồi bên đống lửa rừng rực, sau hàng rào gai giữa rừng đêm là một chuyện, còn lao mình vào trong đêm thẳm, trong đám cỏ cao, nơi đó giờ này lũ sư tử, báo, beo, không kể tới linh cẩu và lang núi đang săn mồi lại là một chuyện khác hẳn.
Staśnak Kali szavai jutottak eszébe, aki egy éjszaka Sábát felkutatta, aztán a kutyával visszatérve így szólt: "Kali félni, de Kali elmenni." Nos, ő is ugyanezt mondogatta most magában: "Félek, de elmegyek!"	Tuy nhiên em chợt nhớ lại lời của thằng bé da đen trong cái đêm nó bỏ đi tìm con Xaba, lúc trở lại đã nói với Xtas: "Cali sợ, nhưng vẫn đi!".
- Nagy úr elvinni magával Kalit is meg puskát, amelyik megölni rossz állatokat.	- Ông lớn hãy mang theo Cali và khẩu súng để giết bọn thú giữ.
Kali nem maradni itt.	Cali không ở nhà đâu.
- Itt maradsz - szólt Staś határozottan.	- Cậu phải ở nhà! - Xtas nói quả quyết.
- Megtiltom, hogy utánam jöjj!	- Tớ cấm cậu không được đi theo tớ.
Egy pillanatra elhallgatott, aztán kissé ellágyult hangon folytatta:	Rồi em im lặng một lát, lúc sau mới cất giọng hơi trầm hơn nói tiếp:
- Hűséges, jó fiú vagy, Kali, s bízom benne, hogy megteszed, amit mondok.	- Cali, cậu rất trung thành và chín chắn, nên tôi tin rằng cậu sẽ thực hiện được những gì tôi sẽ nói đây.
Azzal elővett két bambuszbotocskát, s kereszt alakban egymásra fektette.	Cầm lấy hai thanh tre, em đặt vuông gó c thành chữ thập.
Azután így folytatta:	Rồi em nói tiếp:
Ott fehér embereket találsz, azok majd adnak nektek sok puskát, puskaport, sodronyt, gyöngyöt és annyi vásznat, amennyit csak elbírtok.	Ở đó, cậu sẽ gặp những người da trắng, họ sẽ cho các cậu nhiều súng, thuốc đạn, chuỗi hạt cườm, đạn súng săn và vải vóc.
A néger fiú azonban térdre vetette magát előtte, átölelte lábát, s siránkozva ismételgette:	Cậu bé da đen quỳ xuống trước mặt Xtas, ôm ghì lấy chân em, lặp đi lặp lại thảm thương:
- Ó, bvana kubava visszajönni, visszajönni, visszajönni!	- Ô, bvana kubva! Trở lại, trở lại, trở lại!
Staśt meghatotta a fekete fiú ragaszkodása, lehajolt hát, s kezét Kali fejére téve búcsúzott tőle:	Xtas rất cảm động trước tình gắn bó của cậu bé da đen, nên cúi xuống, đặt tay lên đầu nó và bảo:
- Menj, Kali, a fához... és... az Isten áldjon meg!	- Đi vào trong cây đi, Cali,... Cầu Chúa ban phước lành cho cậu!
Mikor magára maradt, egy pillanatig gondolkozott még, ne vigye-e magával a szamarat.	Còn lại một mình, Xtas suy nghĩ một lúc nữa, xem có nên mang theo con lừa hay không.
Így maga biztosabb lett volna, mert Afrikában az oroszlánok, éppen úgy, mint Indiában a tigrisek, ha ló- vagy szamárháton ülő emberrel találkoznak, inkább az állatot támadják meg, mint az embert.	Nếumang đi thì an toàn hơn, vì sư tử châu Phi cũngnhư hổ Ấn Độ, khi gặp người cưỡi ngựa hoặc lừa, bao giờ cũng nhảy vào con vật trước, chứ không phải vào người.
A hold már magasra kúszott az égbolton, világos volt.	Trăng đã lên cao nên bầu trời sáng hơn.
Staśban azonban az tartotta a lelket, hogy a tábor a földnyelvtől nem lehetett messzebb három vagy négy angol mérföldnél, azonkívül a füst a két kimagasló hegyhát között emelkedett a magas­ba, elég volt tehát a két hegyhátat szemmel tartania, hogy az irányt el ne tévessze.	Xtas cảm thấy can đảm hơn khi nghĩ rằng, thứ nhất, khu trại mà em đang hướng tới chỉ ở cách mũi đất cùng lắm là ba hay bốn dặm Anh; hai nữa, khói bốc lên giữa hai ngọn đồi cao, nên nếu còn trông thấy những ngọn đồi đó thì không thể lạc đường được.
Szerencsére minden ötven-hatvan lépésnyire egy termeszbolyra bukkant s némelyik tizenöt-húsz lábnyi magasra emelkedett.	May thay, cứ chừng vài mươi bước chân lại có một tổ mối nhiều cái cao tới hơn chục bộ.
Staś minden ilyen boly előtt óvatosan letette puskáját, aztán felmászott a boly tetejére, s ha megpillantotta a távolban feketéllő magaslatokat, lecsúszott s ment tovább.	Xtas cẩn thận đặt súng dưới chân những tổ mối ấy rồi trèo lên đỉnh và khi trông thấy những ngọn đồi đen thẫm nổi bật trên nền trời, em lại tụt xuống đi tiếp.
A dzsungel éjszaka valósággal hátborzongató, hiszen minden neszt, minden lépést s szinte minden rezdülést hallani, még azt is, melyet a füvön mászkáló rovarok keltenek.	Rừng thẳm trong đêm - trong sự tĩnh mịch nghe thấy rõ từng tiếng động, từng tiếng chân chạy, và ngay cả tiếng sột soạt, khi lũ sâu bọ trườn trong cỏ gây nên - quả thật là đáng sợ.
De íme, a legyező alakú akác alatt valami nagy tömeg feketéllik.	Những cái gì kia to lớn đen thui dưới tán cây xiêm gai hình cái ô?
Nem!...	Không!
Szentjánosbogarak azok, mert íme az egyik felemelkedik, aztán rézsút alábukva eltűnik a fűben, mint egy hullócsillag.	Đó chỉ là hai con đom đóm, vì một đốm sáng bay vụt lên còn một đốm bay xuống cỏ như một ngôi sao rơi xiên.
Staś nem mindig azért kapaszkodott fel a termeszbolyokra, hogy meg­győződjék, vajon jó irányban megy-e hanem azért is, hogy megtörölgesse hideg verejték­től nedves homlokát, megpihenjen kissé, s bevárja, míg heves szívdobogása lecsillapodik.	Không phải Xtas leo lên tổ mối chỉ là để nhìn xem mình đi có đúng hướng không, mà còn để lau cái trán đổ mồ hôi lạnh, để thở một chút và đợi cho trái tim bớt nhịp đập dập dồn.
Azért csak ment előre, törhetetlenül, azzal a tudattal, hogy ha Nelt meg akarja menteni, mennie kell.	Nhưng em vẫn tiến lên phía trước với ý nghĩ cần phải đi để cứu lấy Nen.
A két hegyhát éppen olyan távol látszott, mint azelőtt, de a közelben sziklapárkány húzódott, mögötte pedig egy másik, valamivel magasabb, s a kettő együtt mintha völgykatlant vagy olyan szurdékot zárt volna be, mint amilyen Kinget fogva tartotta.	Hai ngọn đồi vẫn in hình xa xa như trước, nhưng có một lèn đá chạy dài ngang trước mắt đã gần hơn, phía sau là một cái lèn đá nữa cao hơn, cả hai hình như bao quanh một thung lũng hay một khe núi, tương tự như cái khe đang giam giữ King.
Egyszerre csak mintegy három vagy négyszáz lépésnyire jobbra a sziklahasadék falán vörös tűzfényt pillantott meg.	Đột nhiên, ở phía bên phải, cách chừng ba hay bốn trăm mét, Xtas nhìn thấy ánh lửa hồng phản chiếu trên vách đá.
Szíve hevesen dobogott, hogy szinte hallatszott minden ütése az éjszakai csendben.	Tim đập dồn dập tưởng chừng có thể nghe thấy được giữa cái tĩnh mịch của đêm thanh.
Halál vagy fogság vár itt reá, avagy segítség Nel számára?	Em sẽ gặp cái chết, sự nô lệ hay cứu vãn cho Nen đây?
Meg kellett győződnie róla.	Cần phải xác minh điều đó.
Meghátrálnia már nem lehetett, de nem is akart.	Em không thể và cũng không muốn thoái lui.
Kis idő múlva, minden mozdulatára vigyázva, lélegzetét is visszafojtva, lassan a tűz felé lopakodott.	Một giây sau em bắt đầu lần mò về phía đống lửa, bước đi thật khẽ, cố nín thở.
Mintegy száz lépést haladhatott, mikor a dzsungel felől lónyerítést hallott.	Bước được chừng trăm bước, em nghe từ phía rừng có tiếng ngựa thở mạnh.
A hold fényénél öt lovat számolt meg.	Trong ánh trăng, em tính được năm con ngựa.
Hálát is adott Istennek, hogy így történt, mert legalább észrevétlenül lopakodhatott előre.	Nhưng ơn Chúa, vì nhờ đó em có thể tiến lên được mà không bị trông thấy.
A sziklafalon visszaverődő tűzfény egyre tisztábban látszott.	Ánh lửa hồng trên vách đá mỗi lúc một rõ hơn.
Negyedóra múlva Staś odaért, ahol a szemközti szikla a legjobban meg volt világítva, ami azt mutatta, hogy ott, a sziklafal lábánál kell égnie a tűznek.	Chưa đầy mươi lăm phút sau, Xtas đã tới được chỗ đối diện với vách đá được chiếu sáng mạnh nhất, điều chứng tỏ là dưới chân vách đá ấy có đống lửađang cháy.
Ekkor hason csúszva eljutott a sziklafal pereméig, s lenézett a szakadékba.	Em bèn bò và trườn thật chậm đến rìa vách đá và nhìn xuống phía dưới.
Staś egy pillanat alatt lecsúszott a lejtőn a szakadékba.	Trong chớp mắt, Xtas đã tụt theo sườn dốc xuống lòng khe núi.
A fáradtságtól és megindultságtól egy darabig szólni sem tudott, csak lihegve állt ott az ágyon fekvő férfi előtt, aki szintén hallgatott, szinte az öntudatlansággal határos ámulattal nézett rá.	Vì mệt và xúc động cậu bé đứng lặng đi, thở hổn hển, không thốt ra được lời nào trước con người đang nằm trên giường; người đó cũng im lặng nhìn em với vẻ kinh ngạc của một người nửa tỉnh nửa mê.
Végül megszólalt:	Mãi sau ông ta mới gọi:
- Nasibu, itt vagy?	- Nasibu, mày có đấy không?
- Itt vagyok, uram - felelte a kis néger.	- Con đây thưa ông chủ!
- Látsz itt valakit?	- Cậu bé da đen đáp lại.
De mielőtt a fiúcska felelhetett volna, Staśnak is megjött a szava:	Trước khi cậu bé da đen kịp trả lời, Xtas đã nói ngay:
- Uram! - szólt.	- Thưa ngài, - em nói, tôi là Xtanixoáp Tarcôpxki.
De Nel nagyon beteg, könyörgök, légy segítségünkre.	Nhưng Nen đang ốm nặng, tôi cầu xin ngài hãy giúp đỡ.
Az ismeretlen még egy darabig hunyorogva bámult, aztán tenyerével végigsimította homlokát.	Người lạ mặt hấp háy mắt ngó em một lú c nữa, rồi đưa tay gạt ngang vầng trán.
- Nemcsak látok, hallok is - mondta mintegy önmagának.	- Ta nghe thấy đây mà, không phải chỉ nhìn thấy không, - ông ta cất tiếng như tự nói với bản thân mình.
- Nem képzelődés!...	- Đây không phải là ảo giác.
Mit?	Hả?
Segít­séget?	Giúp đỡ à?
Megsebesültem.	Ta bị thương rồi.
- Fehér fiú!...	- Một đứa bé da trắng!...
Köszöntelek, bárki vagy.	Xin chào anh, dù anh là ai.
Valami betegségről szóltál?	Anh nói đến bệnh tật gì thì phải?
Staś megismételte, hogy Nel, Rawlison úrnak, a Csatorna egyik igazgatójának leánya, beteg, hogy már két váltólázrohama volt, és meg kell halnia, ha nem kaphat kinint, hogy a harmadik rohamnak elejét vegye.	Xtas nhắc lại, rằng người ốm là Nen, con gái của ngài Rôlixơn, một trong các vị giám đốc kênh đào, rằng cô bé đã bị hai cơn sốt rét và chắc sẽ chết nếu như không có kí ninh để phòng cơn thứ ba.
- Két roham? Az baj!	- Hai cơn, gay rồi đấy.
Van néhány üveggel, s én már úgysem veszem hasznát.	Ta có mấy lọ to, và chúng cũng chẳng giúp gì cho ta nữa.
- Nesze, itt van a készletem fele.	- Đây là một nửa số ta có.
Staś ordítani szeretett volna örömében, oly buzgó hálálkodásba fogott hát, mintha legalábbis az ő életéről lett volna szó.	Xtas suýt nữa thì reo lên vì mừng rỡ, em cảm ơn ông ta, xúc động như chính em được cứu sống vậy.
Az ismeretlen néhányszor bólintott, aztán megszólalt:	Người lạ mặt gật gật đầu rồi nói:
- Jó, jó.	- Được rồi!
- Nasibu, tömd meg a pipámat.	- Nasibu, nhồi cho ta tẩu thuốc.
Majd ismét Staśhoz:	Và quay sang Xtas:
- Éjszaka mindig nagyobb a lázam, s egy kicsit zavaros a fejem.	- Về đêm ta bị sốt nhiều hơn và hơi bị choáng váng trong đầu.
- Igen, azt mondtam.	- Vâng, thưa ngài, cháu đã nói thế.
- És mit szándékoztok tenni?	- Thế các anh định làm gì?
- Át akarunk szökni Abesszíniába.	- Chạy đến Abixinia ạ.
- Akkor a mahdisták kezébe kerültök, mert ott portyáznak az egész határ mentén.	- Nhưng chúng cháu không thể làm gì khác hơn được ạ.
Egy hónappal ezelőtt még segíthettem volna rajtatok, most azonban már magam is csak az Isten és e néger fiú oltalmában vagyok.	Nhưng giờ đây ta chỉ còn lại cómỗi một mình, sống nhờ lượng Chúa và nhờ thằng bé da đen kia mà thôi.
- Hát ez a tábor?	- Thế còn cái trại này ạ?
- A halál tábora.	- Đó là cái trại của tử thần.
- És ezek a négerek?	- Còn những người da đen này?
- Ezek alszanak, s többé soha fel sem ébrednek.	- Họ đang ngủ và sẽ không bao giờ tỉnh dậy nữa.
- Nem értem...	- Cháu không hiểu...
- Álomkórosak!	- Bọn họ bị bệnh ngủ.
- Alszanak, és többé fel sem ébrednek?	- Họ ngủ và không bao giờ tỉnh dậy nữa ư?
- kérdezte, mintha még most sem értené, miről van szó.	- Emhỏi lại, dường như vẫn chưa thật hiểu điều vừa nghe thấy.
- felelte Linde.	- Không có gì đâu, lũ ngựa đấy thôi!
- Semmi az, csak a lovak - szólt Linde -, mahdistáktól szereztem, mikor néhány héttel ezelőtt megvertem őket.	- người đànông Thuỵ Sĩ nói tiếp - Ta đã lấ y được ngựa của bọn quân lính Mahơđi vài tuần trước, khi ta đánh cho chúng tan tác.
Lehettek háromszázan vagy még többen is.	Bọn chúng có chừng ba trăm tên, có lẽ hơn thế.
Most ott állanak a falhoz támasztva, de már semmi hasznom belőlük.	Nếu cháu thiếu súng, hoặc đạn thì cứ lấy, bao nhiêu cũng được.
- Nyolc - felelte Staś.	- Tám tuổi ạ. - Xtas đáp.
- Szóval még gyermek... Nasibu, adj neki teát, rizst, kávét és bort... Vigyél a készletemből, amennyit csak akarsz.	- Cháu nhất định sẽ quay trở lại để cảm ơn ngài một lần nữa với tất cả tấm lòng, và để đỡ đần cho ngài những gì cháu có thể làm được.
- Visszajövök egész biztosan, hogy még egyszer teljes szívemből megköszönjem a segítséget, s hogy a bácsi szolgálatára lehessek, amiben tudok.	- Thật dễ chịu dù chỉ được trông thấy một khuôn mặt người u. Nếu như sáng mai cháu đến sớm thì ta sẽ tỉnh táo hơn.
Mélységes éjszaka volt, de ő most már nem törődött a veszedelmekkel, melyek a magas fűben érhették.	Đêm hãy còn sâu thẳm, nhưng em không còn phải để ý đến những mối nguy hiểm có thể sẽ gặp trong vùng cỏ cao nữa.
A folyó közelében haladt, mert sejtette, hogy mind a két szurdék a folyóba torkollik.	Tuy vậy, em đi dọc theo gần sông, với dự tính rằng hai cái khe núi đều phải đổ ra sông.
Agyában egymást kergették a különféle gondolatok és képek.	Biết bao ý nghĩ và hình ảnh diễn qua óc em.
E látomások összevissza keveredtek folytonosan Nelnél járó gondolataival.	Nhữ ng hình ảnh ấy hòa trộn không ngừng với những nghĩ suy về Nen.
Elképzelte, mennyi­re elcsodálkozik Nel holnap, ha meglátja az egész üveg kinint, s alighanem varázs­lónak fogja őt tartani.	Em tưởng tượng thấy cô bé sẽ ngạc nhiên đến thế nào khi trông thấy cả một lọ thuốc kí ninh đầy, có thể cô bé coi em là phù thủycũng nên.
"Ó - gondolta magában -, ha puszta gyávaságból nem mentem volna el, hogy megnézzem, honnan jön az a füst, egész életemben meg nem bocsátottam volna magamnak."	"Ôi, - em tự nhủ, - giá như ta hè n nhát không dám tự mình đi xem thử làn khói đó bốc lên từ đâu, thì suốt đời ta không bao giờ có thể tha thứ nổi cho mình điều đó!".
Nem telt bele egy óra, már tisztán hallatszott a vízesés zúgása, a békák brekegéséből pedig arra következtetett, hogy immár közel a kavics-zátony, ahol vízimadarakra vadászott.	Không đầy một tiếng đồng hồ sau, tiếng thác nướ c đã vang lên nghe rõ mồn một, và nghe cả tiếng ếch nhái, khiến Xtas đoán ra rằng đã về tới gần khoảng nước rộng nơi hôm trước em từng săn chim nước.
Most már nagyobb éberségre volt szüksége, mert a vadvíz egyúttal itató is volt, ahova minden vad eljár, másutt ugyanis a folyó partjai meredekek és megközelíthetetlenek voltak.	Giờ thì cần phải thật cảnh giác, vì vùng nước đó đồng thời cũng là nơi uống nước mà mọi loài thú trong vùng đều phải tới, vì tại tất cả những nơi khác, bờ sông đều dốc đứng và khó xuống.
De már későre járt az idő, s a ragadozók az éjszakai vadászat után nyilván elrejtőztek már a sziklabarlangokban.	Nhưng lúc này đêm đã quá muộn, lũ thú dữ hẳn là ẩn náu trong các hang đá sau những chuyến đi săn đêm.
Afrikában most először volt az az érzése, hogy hazaérkezett.	Lần đầu tiên trong thời gian ở châu Phi, em có cảm giác như về tới nhà.
Sejtette, hogy mindenkit alva talál, de nem számolt Sábával, ki oly veszett ugatásba fogott, hogy a holtakat is felébresztette volna.	Em ngỡ rằng sẽ gặp mọi người đang ngủ say, nhưng quên tính tới con Xaba, con chó cất tiếng sủa đến nỗi cả người chết chắc cũng phải bật dậy.
Egy pillanat alatt Kali is a fa előtt termett, s nagyot kiáltott:	Trong chớp mắt, Cali hiệ n ra trước cái cây và kêu tướng lên:
- Bvana kubava, lóháton!	- Bvana kubva cưỡi ngựa!
Nel szintén felébredt, s éppen őt hívta.	Nen cũng đã thức dậy và bắt đầu gọi tên em.
- Hogy vagy, kicsikém?	- Em thấy trong người ra sao, cô bé?
- kérdezte vidáman.	- Xtas vuivẻ hỏi.
- Jól, és mélyen aludtam, amíg Sába fel nem ébresztett.	- Bình thường, em ngủ rất say, cho tới khi con Xaba làm em thức giấc.
De te miért nem alszol?	Thế sao anh không ngủ?
- Mert nem voltam itthon.	- Vì anh còn phải đi.
- Hol voltál?	- Đi đâu, anh?
- A patikában. - A patikában?	- Tới hiệu thuốc, - Tới hiệu thuốc à?
- Igen, kininért.	- Phải, để mua kí ninh mà.
Nelnek nem ízlett ugyan a keserű kinin, melyet előzőleg szedett, de mivel azt minden betegség csalhatatlan orvosságának tartotta, nagyot sóhajtva szólt:	Vị thuốc kí ninh đắng ngắt không làm cho cô bé thích thú chút nào, nhưng cô bé vốn xem đó là thứ thuốc trị được bách bệnh trên đời nên cô thở dài vào bảo:
- Tudom én, hogy már nincs kinined.	- Em biết anh không còn kí ninh nữa.
Staś a lámpához emelte az egyik üvegcsét, és boldog büszkeséggel kérdezte:	Xtas bèn giơ một trong hai cái lọ lên gần đèn và hỏi vẻ vừa tự hào vừa sung sướng:
- Hát ez mi?	- Thế cái gì đây?
Nel nem akart hinni szemének, Staś pedig sugárzó arccal, lázasan beszélt tovább:	Nen không muốn tin vào mắt mình nữa, còn cậu bé nói vội vã, cả người như sáng bừng lên:
- Most aztán meggyógyulsz!	- Em sẽ khỏe ngay bây giờ!
No, mit bámulsz úgy rám, mint borjú az újkapura?...	Sao em nhìn anh như nhìn con mèo màu xanh thế?
Igenis, van még egy üveggel.	Phải anh còn một lọ nữa.
Egy fehér embertől kaptam mind a kettőt, a tábora negymérföldnyire van innen.	Anh được một người đàn ông da trắng cho, trại của ông ta ở cáchđây bốn dặm.
Lindének hívják, és megsebesült, de azért igen sok finomságot kaptam tőle.	Ông ta tên là Linđe và bị thương, nhưng ông ta cho anh vô số thứ ngon.
Azt hiszed, kellemes éjnek idején a dzsungelen átvágni?	Em nghĩ là đi qua rừng trong đêm dễ chịu lắm à?
Brrr!	Brr!
A világ minden kincséért meg nem tenném még egyszer, legfeljebb ha megint kinin kellene!	Có các vàng anh cũng không đi nữa, trừ phi đi xin thuốc kí ninh!
Azzal faképnél hagyta a bámuló kislányt, maga pedig az éléstárból kikereste a legkisebb fügét, azt kivájta, s a bőrét megtöltötte kininnel, de vigyázott, hogy ne tegyen bele többet azoknál az adagoknál, melyeket Kartúmban kapott.	Nói thế xong, em rời cô bé đang kinh ngạc, đi sang "buồng con trai", lấy trong số lương thực dự trữ một qủa vả nhỏ nhất, khoét ra và rắc thuốc kíninh vào bên trong, chú ý sao cho liều thuốc khôngnhiều hơn so với những viên thuốc mà em nhận được ở Kháctum.
Aztán kiment a szabadba, teát szórt a vizes edénybe, s az orvossággal visszatért Nelhez.	Rồi em bước ra khỏi thân cây, rótnước trà vào cốc nước mang và o cho Nen.
Nagyon kíváncsi volt, ki lehet az a fehér ember.	Cô bé rất tò mò, không hiểu người da trắng nọ là ai?
Ide jön-e hozzájuk, s ezentúl együtt fognak-e vándorolni?	Liệu ông ta có đến thăm chúng không và liệu có đi cùng chúng?
De hát ez a Staś... csak úgy egyszerűen nekivág a dzsungelnek... éjszaka, mintha az semmi sem volna!	Nhưng anh Xtas này... dám đi một mình trong đêm vượt quarừng, cứ như là không ấy thôi!
Nel eddig, minden csodálata mellett természetesnek talált mindent, amit Staś érte tett, nem is gondolkozott sokat rajta, hiszen az csak magától értetődik, hogy egy nagy fiú gondját viseli egy kisebb lánynak.	Dù cho cậu bé cóngạc nhiên, nhưng Nen vẫn quen coi tất cả những gì Xtas làm cho cô là những chuyện tất nhiên, cô bé không hề suy nghĩ gì lâu la về điều đó, vì nói cho cùng thì một người anh lớn phải chăm sóc một đứaem gái chứ!
- Staś, te nagyon, nagyon jó vagy hozzám!	- Anh Xtas, anh đối với em thật tốt biết bao.
- Hát kihez legyek jó?	- Thì anh còn biết tốt với ai nữa?
Nagyszerű!	Tuyệt lắm!
- No vedd be ezt!	- Mêa!
- Mea, hozd be a "bibinek" a teát!	Bây giờ đưa trà cho cô bé nào!
Staś csak másnap délben indult el ismét Lindéhez, mert az előző éjszaka fáradalmait ki kellett pihennie.	Mãi trưa ngày hôm sau, Xtas mới đi thăm ông Linđe được, vì còn phải ngủ bù cho một đêm thức trắng.
Miután üdvözölték egymást, Linde mindjárt Nel iránt érdeklődött, s óva intette Staśt attól, hogy a kinint csalhatatlan gyógyszernek tekintse a váltóláz ellen, hanem óvja a beteget az erős napsütéstől, az átázástól, attól, hogy éjszaka nedves helyen tartózkodjék, de legfőképpen a rossz víztől.	Ngay sau khi chào hỏi, ông hỏi ngay về Nen, rồi ông dặn Xtas chớ nên xem kí ninh là phương thuốc đủ hiệu nghiệm để chống lại bệnh sốt rét, mà cần phải tránh cho Nen khỏi bị nắng, bị ướt, ban đêm không được ở những chỗ ẩm thấp và không được dùng nước độc.
Ezután Staś, a beteg kívánságára elmesélte történetüket, elejétől fogva Kartúmba való megérkezésükig, elmondta Mahdinál tett látogatásukat, azután további útjukat Fazodába, a Gebhrtől való megmenekülést és további vándorlásukat.	Sau đó Xtas thuật lại cho ông nghe - theo yêu cầu của ông - toàn bộ câu chuyện của em và Nen, từ đầu cho tới khi đến được Kháctum, cuộc tiếp kiến Mahơđi, rồi sau đó, từ Phasôđa tới lúc tự giải thoát khỏi tay Ghebơrơ cùng chuyến đi tiếp tục.
Linde egyre növekvő érdeklődéssel hallgatta az elbeszélést, helyenként csodá­lat­tal nézett a fiúra, s mikor az befejezte elbeszélését, pipára gyújtott, majd még egyszer tetőtől talpig végigmérte Staśt, és elgondolkozva így szólt:	Trong khi em kể, người đàn ông Thuỵ Sĩ nhìn em với sự thích thú ngày càng tăng, với sự ngạc nhiên, và khi câu chuyện kết thúc, ông đốt một tẩu thuốc lá, nhìn Xtas một lần nữa từ đầu tới chân rồi nói với vẻ trầm ngâm:
- Ha a te hazádban sok ilyen fiú van, akkor veletek nem egykönnyen lehet elbánni.	- Nếu như đất nước của cháu có nhiều thiếu niên như cháu thì chắc hẳn ngoại bang khó lòng khuất phục nổi.
Rövid szünet után így folytatta:	Rồi sau một giây im lặng, ông nói tiếp:
- Szavaid igazságát legjobban bizonyítja, hogy itt vagy, s előttem állsz.	- Bằng chứng tốt nhất chứng tỏ những lời cháu nói là thật, là sự kiện cháu đang đứng trước mặt ta.
- Csak Nel egészséges legyen, én megteszek mindent, ami tőlem telik - felelte Staś.	- Chỉ cần em Nen khỏe thôi, cháu sẽ làm tất cả những gì cháu có thể làm được, - Xtas thốt lên.
- De magadat is kíméld, mert a feladat, amelyre vállalkozol, felnőtt embernek is becsületére válnék.	- Nhưng cũng phải biết giữ sức cháu ạ, vì nhiệm vụ đang ở trước mặt cháu thật quá sức ngay cả đối với người lớn nữa kia.
- A Sobat folyón - vetette közbe Linde.	- Sông Xốpbat, - ông Linđe ngắt lời.
- Tudom.	- Ta biết rồi.
Az a folyó, amely mellett most vagyunk, északnyugati irányban folyik, s valószínűleg a Nílusba ömlik.	Con sông ở cạnh chúng ta đây chảy lên phía Tây Bắc và hình như sẽ đổ vào sông Nin.
Számításaim szerint mintegy háromszáz kilométernyire lehettek Ladótól.	Theo nhữ ng tính toán của ta, các cháu đang ở cách Lađô chừng ba trăm kilômét.
- Hát Abesszínia?	- Thế còn tới Abixinia thì sao ạ?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Szintén mintegy háromszáz kilométer.	- Cũ ng vào khoảng ba trăm cây số.
Nem szabad azonban elfelejtened, hogy Mahdi az egész világgal, így hát Abesszíniával is harcban áll.	Tuy vậy cũng cần nhớ rằng, Mahơđi đánh nhau với toàn thế giới, nghĩa là đánh nhau cả với Abixinia nữa.
Abesszínia keresztény állam ugyan, de a déli törzsek vagy pogányok, vagy mohamedánok, s mint ilyenek, titokban Mahdihoz húznak... Nem, arra nem juthattok át.	Abixinia là quốc gia theo đạo Thiên Chúa, nhưng ở vùng phía Nam lại là những bộ lạc dã man, hoặc là ngoại đạo hoặc theo đạo Ixlam - và cũng vì vậy họ ngấm ngầm ủ ng hộ Mahơđi...
- Akkor hát mit tegyek, merre menjek Nellel?	- Thế thì cháu biết làm gì, biết đi đâu với Nenbây giờ?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Mondtam, hogy a helyzet nagyon nehéz - jelentette ki Linde.	- Ta đã nói rằng tình thế thật gay go mà, - ông Linđe đáp.
Azzal két kezét homlokán összekulcsolta, s egy darabig szótlanul feküdt.	Nói thế xong, ông đặt hai tay lên đầu và nằm im lặng một hồi lâu.
- A tengerpart - szólt végre - mintegy kilencszáz kilométernyire lehet, s hegyeken, vad népe­ken, sőt sivatagokon át vezet az út, mert itt állítólag egész országrészek vannak, ahol egyálta­lán nincs víz.	- Từ đây tới biển, - ông nói, - cách chừng chín trăm kilômét, qua núi, qua những vùng thổ dân hoang dã, thậm chí vượt qua cả sa mạc nữa, vì hình như ở đấy có những vùng rộng lớn hoàn toàn không có nước.
- Akkor hát menjünk együtt!	- Thế thì chúng ta hãy cùng nhau trở về đi bác!
- kiáltotta Staś.	- Xtas kêu lên.
- Én már nem megyek vissza.	- Ta không về được nữa rồi.
A ndri úgy összemarcangolta izmaimat és ereimet, hogy a vérmérgezés elkerülhetetlen.	Con lợn nơriđi làm nát cả thịt lẫn gân chân ta, chắc ta bị nhiễm trùng máu.
Most már minden beszáradt és megmerevedett, de eleinte a saját ujjaimat rágtam fájdalmamban...	Bây giờ thì nó đã cứng lại và tê bại đi rồi, chứ hôm đầu thì đau ghê gớm...
- A bácsi egész biztosan meggyógyul.	- Chắc chắn là bác sẽ khỏe lại thôi mà.
- Nem, derék fiacskám, én biztosan meghalok, s te a holttestemet jól betemeted kövekkel, hogy a hiénák ki ne kaparhassanak.	- Không đâu, cậu bé can trường của ta, chắc chắn là ta sẽ chết, còn cháu, cháu sẽ lấy đá đắp mồ ta thật kín để lũ linh cẩu khỏi moi xác ta ra.
A halottnak ugyan mindegy, de míg az ember életben van, kellemetlen rágondolnia... Bizony nehéz szeretteimtől ilyen messze meghalnom...	Người chết thì thế nào cũng xong, nhưng lúc đang còn sống mà nghĩ về chuyện đó thì chẳng dễ chịu chút nào...
De mielőtt elindulnátok, pihenjétek ki magatokat, s gyűjtsetek új erőt.	Nhưng các cháu hãy nghỉ ngơi cho khỏe trước khi lên đường, lấy thêm sức lực.
Halásszatok el az utazást az esős évszak végéig vagy még tovább.	Hãy lùi chuyến đi lại tới cuối mùa mưa hay hơn nữa.
Vedd a kis angol lánykát, s menjetek a hegyekbe...	Cháu hãy mang cô bạn người Anh lên núi...
Azután így folytatta:	Sau đó, ông nói tiếp:
- Jól figyeld meg, amit mondok.	- Cháu hãy chú ý thật kĩ những điều ta nói đây.
Innen egynapi járóföldnyire dél felé egy több mint nyolcszáz méter magas, magányosan álló hegy emelkedik.	Cách đây một ngày đường về phía Nam có một ngọn núi riêng lẻ nhô cao lên, nhưng không cao quá tám trăm mét.
Olyan, mint egy aljával felfelé fordított lábos.	Trông nó như một cái xoong lật ngược vậy.
Oldalai teljesen meredekek, az egyetlen hozzá vezető út egy sziklás hegyhát, amely azonban olyan keskeny, hogy helyenként két ló alig fér el rajta egymás mellett.	Sườn núi rất dốc, chỉ có một gờ đá lên được, hẹ p tới nỗi nhiều chỗ chỉ đủ cho hai con ngựa đi kề nhau mà thôi.
Egy kilométernél nagyobb, lapos tetején szerecsen falucska volt, de lakosságát részint legyilkolták, részint rabszíjra fűzték.	Trên đỉnh núi bằng phẳng rộng chừng một kilômét hay hơn, vốn có một cái làng dân da đen, nhưng bọn Mabơđi đã giết và bắt sạch dân làng đi rồi.
Talán éppen az a Smain tette ezt, akinek csapatát később szétszórtam, de a rabszolgákat már nem szabadíthattam ki, mert azokat jó előre erős fedezettel elküldte a Nílus felé.	Cũng có thể chính tên Xmainơ bị ta đánh tan đã làm chuyện đó, nhưng ta không lấy lại được số nô lệ của hắn, vì trước đó hắn đã gửi họ đi theo một đoàn lính hộ tống tới vùng sông Nin mất rồi.
Van ott egy kitűnő vizű forrás, néhány manjokaültetvény és rengeteg banán.	Ở đó có một suối nước rất lành; mấy cánh đồng sắn và nhiều chuối lắm.
Egyéb­ként egy árva lélek sincs ott!	Ngoài ra không còn ma nào nữa.
Abban a magasságban már nincs váltóláz.	Ở độ cao ấy không còn sốt rét nữa đâu.
Az éjszakák hűvösek.	Ban đêm thường lạnh.
- Azután mit tegyünk, s merre menjünk?	- Nhưng sau đó thì làm gì và đi đâu nữa ạ?
- Azután majd lesz, amit Isten rendel.	- Sau đó thì tuỳ ý Chúa.
Megpróbáltok átjutni Abesszíniába, olyan helyeken, ahol a mahdisták már nem járnak, vagy keletnek veszitek utatokat.	Các cháu hãy cố sức vượt sang Abixinia tới những vùng xa hơn, nơi quânphiến loạn chưa đến được, hoặc đi về phía Đông.
Hallottam, hogy a tenger­parti arabok elefántcsontot kutatva behatolnak egészen egy nagy tóig, s az elefántcsontot az ott lakó szamburu és vahima törzsektől vásárolják.	Tanghe nói rằng người Ả Rập từ vùng bờ biển lần tới được một cái hồ nào đấy để tìm ngà voi, họ thường mua ngà voi của các bộ tộc Xamburu và Vahima.
- Vahima?	- Vahima à?
Linde azonban sokkal közönyösebben fogadta ezt a hírt, mint azt Staś várta.	Song ông Linđe đón nhận cái tin này hờ hững hơn nhiều so Xtas nghĩ.
- Annál jobb - mondta -, mert esetleg segítségetekre lehet.	- Nhưng Cali sẽ không quên là cháu đã cứu nó thoát nó khỏi tay Ghebơrơ, cháu tin chắc điều đó.
A négerek tisztességes emberek, noha általában nem lehet számítani a hálájukra.	- Có thể, - ông Linđe đáp và trỏ tay sang Nasibuông nói thêm, - đây cũng là một đứa trẻ tốt bụng.
- Kali nem felejti el, hogy Gebhr kezéből mentettem meg, efelől biztos vagyok.	- Xin bác đừng nói và cũng đừng nghĩ tới cái chết nữa.
- Lehet - felelte Linde, és Nasibura mutatva hozzátette: - ez is jóravaló gyerek.	- Anh bạn thân mến của ta ơi, - người Thuỵ Sĩ đáp.
- Azok már többé fel nem ébrednek... de mit is mondok, röviddel a halála előtt mindegyik felébred, s eszeveszett tébolyban rohan dzsungelbe, ahonnan aztán vissza sem tér többé... Kétszáz emberemből hatvan maradt.	- Những kẻ kia không bao giờ tỉnh dậy nữa, mà ta nói không đúng lắm - mỗi người chỉ tỉnh dậy một lúc ngay trước khi chết, chạy quá ng quàng vào rừng, rồi không quay lại nữa... Từ hai trăm người chỉ còn lại có sáu mươi.
Staś irtózattal, de egyszersmind szánalommal tekintett az alvókra.	Xtas thương cảm và kinh hoàng nhìn kĩ những người đang ngủ.
Testük hamuszínű volt, ami a szerecseneknél sápadtságot jelent.	Da họ có màu tro xám, mà đối với người da đen có nghĩa là xanh xao.
Némelyiknek a térde megdagadt, mindannyian ijesztően soványak voltak, úgyhogy bordáikat meg lehetett számolni.	Tất cả đều gầy guộc một cách kinh khủng, đến nỗi qua làn da có thể đếm trọn số xương sườn của họ.
Kezük és lábuk szüntelenül, szaporán remegett.	Tay chân họ co giật liên tục và rất nhanh.
A fényes hátú legyek sűrűn ellepték szemüket és ajkukat.	Những con nhặng xanh bâu dầy đặc lên mắt lên môi họ.
- Ezek számára nincs már mentség?	- Không có cách nào cứu họ nữa ư?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Nincs.	- Không có!
A Viktória-Nyanza vidékén ez a betegség egész falvakat pusztít ki.	Ở vùng hồ Vichtoria Nianda bệnh này quét sạch cả làng.
A nap már az égbolt nyugati felére hajlott, ám Linde még az est beállta előtt elbeszélte Staśnak élete történetét.	Mặt trời đã ngả về Tây, nhưng trước khi chiều tới, ông Linđe còn kể cho Xtas nghe câu chuyện đờiông.
Egy zürichi kereskedő fia volt.	Ông là con một thương gia ở Duyrích.
Ez még a Mahdi előtti időben történt, tehát eljutott egészen Kartúmig, s a dangalokkal vadászott Szudánban.	Đó là từ trước thời kì Mahơđi, nên ông đến được tận Kháctum và đi săn cùng với dân Dangan ở Xuđan.
Eljutott a Nagy-tavakig, s onnan az eddig ismeretlen Karamodzso hegység mentén, Abesszínián át a tengerpartig akart eljutni.	Ông Linđe đã lập được nhiều công trạng đối với nhà vua Uganđa, để thưởng công, nhà vua bèn cho ông hơnhai trăm phu khuân vác đồ đạc.
Linde nagy szolgálatokat tett Uganda királyának, aki hálából kétszáz "pagazit" ajándékozott neki.	Ông là một tay súng thiện xạ nhưng lại là một nhà đi săn không mấy thận trọng.
Ez nagyon megkönnyítette az utazást és a Karamodzso hegység megtekintését, de azután jött a himlő, utána a rettenetes álomkór s végül az egész karaván összeomlása.	Chuyện đó xảy ra ngay gần trại ngay trước mắt thằng bé Nasibu, thằng bé xé toạc cái áo của nó làm băng cầm máu cho ông và đưa ông vào lều.
Lindének óriási konzervkészlete volt, de a skorbuttól való félelmében mindennap vadász­gatott, hogy friss húsra tegyen szert.	Nhưng trong cái chân bị thương có thể có chứng xuất huyế t nội và người bị thương bị bệnh hoại huyết đe dọa.
A fiú saját ingét tépte szét, hogy gazdája sebeit bekötözze, aztán elvezette a sátorba.	Nhưng lát sau ông bình tĩnh lại và nói bằng giọng vô cùng xúc động:
Staś mindenáron ápolni akarta, s kijelentette, hogy vagy eljön mindennap, vagy pedig, hogy Nelt ne kelljen olyan gyakran a két szerecsenre hagynia, hordágyat csinál takaróból, s két ló között átviszi a beteget a földnyelvre, "Krakkóba".	Nếu như cháu hoàn thành được cho bác thì biết đâu Chúa sẽ đưa các cháu thoát khỏi cái vực thẳm Phi châu này, còn bác thì sẽ được chết thanh thản hơn.
Linde elfogadta a segítséget, de csak a kötözést, ellenben az átszállításba nem egyezett bele.	Bác muốn để đến mai hãy nói điều này, nhưng vì có thể sáng mai bác không tỉnh, nên bác nói hôm nay:
- Tudom - mondta, az alvó négerekre mutatva -, hogy ezeknek meg kell halniuk, de míg élnek, nem hagyhatom itt őket, hogy a hiénák, melyeket éjjelente csak a tűz tart távol, már most nekik ne essenek.	- Bác cứ tự trách mình, - một lát sau ông nói tiếp, - rằng đã không vĩnh biệt được như thế với những kẻ đã thiếp đi vĩnh viễn trước đây.
De csakhamar megnyugodott, s furcsa, megindult hangon folytatta:	Mặt trời buổi sáng hôm sau soi sáng một cảnh tượng kì lạ.
- Gyere el holnap reggel... kérésem van hozzád... talán az Isten kivezet benneteket ebből az afrikai útvesztőből, s nekem könnyű halált ad.	Xtas đi dọc theo vách đá, dừng lại trước từng người da đen, vẩy nước lên trán họ và đọc lời kinh cầ u nguyện cho họ.
Szemrehányást teszek magamnak - folytatta -, hogy nem búcsúztam el azoktól, akik himlőben haltak el, meg akik már előbb elaludtak.	Còn họ vẫn cứ ngủ say, taychân co giật, đầu rũ xuống ngực hay ngước lên trời, hãy còn sống đấy mà trông đã giống như nhữ ng xác chết rồi.
De most fölöttem a halál... szeretnék... karavánom e maradványával együtt elindulni... az utolsó... nagy útra...	Và cứ thế, trong ánh mặt trời, trong sự thanh bình ban mai, trong cái câm lặng của sa mạc,lễ rử a tội cho những người đang ngủ diễn ra như thế đó.
Azzal a lángba borult égboltra mutatott, s két könnycsepp gördült végig arcán.	Ngày hôm đó, trời không mây thanh cao, màu xanh xám như cũng sầu thương.
Sebe bekötözése után átadott Staś­nak egy bádogtokot, melyben írásait tartotta, gondjaira bízta, s többet nem szólt.	Sau khi thay băng, ông giao cho Xtas các thứ giấy tờ đựng trong hộp sắt tây, uỷ nhiệm choem bảo quản và không nói gì thêm.
Jóval naplemente előtt már félrebeszélt.	Trước khi mặt trời lặn ông bắt đầu mê sảng.
Gyere­kekre kiabált, hogy ne menjenek nagyon mélyen a tóba, végül kirázta a hideg, vergődött fekhelyén, s fejéhez kapkodott.	Ông gọi tên những đứa trẻ nào đó, bảo chúng đừng bơi quá xa ra giữa hồ, cuối cùng giật người lên từng cơn và đưa hai tay ôm lấy đầu.
A következő napon Staśt már meg sem ismerte, három nap múlva pedig, éppen délidőben meghalt anélkül, hogy eszméletét visszanyerte volna.	Hôm sau nữa, ông hoàn toàn không nhận ra Xtas, và ba ngày sau đó ông qua đời vào chính ngọ, không hề tỉnh lại lần nào.
Staś őszintén megsiratta, aztán Kalival együtt elvitték egy közeli keskeny barlangba, a barlang száját pedig eltorlaszolták tövisbozót­tal és kövekkel.	Xtas chân thành thương khóc ông, rồi cả hai cùng với Cali mang ông tới một cái hang hẹp lòng gần đấy, lấy đá và gai góc bịt kín cửa hang.
Staś a kis Nasibut magával vitte "Krakkóba", Kalinak pedig meghagyta, hogy vigyázzon a készletekre, s éjszakára rakjon nagy tüzet az alvó szerecsenek előtt.	Xtas mang cậu bé Nasibu về "Cracốp", bảo Cali ở lại chỗ đó canh giữ đồ đạc và ban đêm đốt lửa thật to bên cạnh những người đang ngủ.
Ő maga állandóan a két szakadék között közlekedett, áthurcolta a batyukat, a fegyvereket, de leginkább a remington töltényeket, melyekből kicsavarta a golyót, kiszórta a port, s erős aknát készített, hogy majd azzal robbantja szét az elefánt börtönét elzáró sziklát.	Còn em cứ đi về liên tục giữa hai khe núi, chuyên chở các túi đồ, vũ khí, đặc biệt là đạn cho những khẩu rêmingtơn để tháo lấy thuốc súng làm mìn phá tảng đá đang bịt đường ra của King.
Staś mégis aggódva hagyta őt magára, ha el kellett mennie, megtiltotta, hogy a fából kijöjjön, a kijáratot pedig telerakta tüskés akácgallyakkal.	Tuy nhiên, bao giờ rời Nen, Xtas cũng không muốn, vì lo ngại, và trước khi ra đi em cấm cô bé không được ra khỏi cây, lấy dây xiêm gai bịt kín lỗ cửa ra vào.
Most azonban rengeteg munka szakadt a nyakába, így hát kénytelen volt kis védencét gyakran Mea, Nasibu és Sába oltalmára bízni.	Song do hàng núi công việc đang đè lên vai, em phải để Nen lại cho Mêa trông nom cùng với Nasibu và Xaba, mà thực ra, em trông cậy nhiều nhất ở con Xaba.
Naponta inkább tízszer, tizenötször megtette az utat a két tábor között, hogysem a kislányt hosszabb időre magára kelljen hagynia.	Em thà đi hàng chục lần trong ngày sang trại ông Linđe để lấy đồ đạc hơn là để cô bé phải ở một mình quá lâu.
Voltak azonban olyanok is, akik alvás közben haltak meg, mások meg, amint felriadtak, vakon nekirohantak egy-egy sziklának, akár a táborban, akár a közelben, s azon zúzták szét fejüket.	Cũng có những kẻ chết ngay tại chỗ, một số người khác thì bị đập đầu vào đá chết ngay trong trại hoặc ở gần đó vì chạy trong khi đang ngủ.
Ezeket Kali­nak kellett eltemetnie.	Những người này được Cali chôn cất.
Két hét múlva már csak egy maradt, de nemsokára az is meghalt álmában, végelgyengülésben.	Sau hai tuần, chỉ còn lại có mỗi một người, nhưng người này cũng chết ngay trong khi ngủ do kiệt sức.
Végre itt volt az ideje, hogy felrobbantsák a sziklát, s Kinget kiszabadítsák.	Mãi rồi cũng tới lúc phá tung khối đá để giải phóng cho King.
Az óriás már annyi­ra megszelídült, hogy Staś parancsára ormányával derékon fogta a fiút, s felültette nyakára.	Nó đã thuần đến nỗi, theo lệnh của Xtas, nó dùng vòi túm lấy em đặt lên đầu.
Hozzászokott már a teherhordáshoz is; a terheket Kali egy bambuszlétrára hágva rak­ta fel a hátára.	Nó cũng đã quen với việc chuyên chở những thứ đồ nặng mà Cali kéo theo các thang tre chất lên lưng nó.
Sába kezdetben eléggé nyugtalanította, de végül vele is megbarátkozott, el is játszo­gattak úgy, hogy ormányával felborította a kutyát, az pedig úgy tett, mintha harapná.	Nó cũng đã kết thân với con Xaba (ban đầu cứ trông thấy con chó là nó lại mất bình tĩnh) và đã đùa nghịch với con chó bằng cách dùng vòi lật lật con chó trên mặt đất, còn Xaba thì giả vờ cắn cái vòi.
Néha azonban váratlanul vízzel öntözte le a gyanútlan szelindeket, amit az nagyon rossz tréfának tartott.	Thỉnh thoảng, nó bất thần phun nước vào con chó khiến Xaba cho rằng đó là một thứ đùa nghịch rất khó chịu.
Kalival keveset törődött, Meát pedig a szó szoros értelmében félvállról kezelte.	Với Cali thì nó cầm chừng, còn Mêa thì nó hoàn toàn bỏ qua.
Nel attól félt, hogy King nagyon megijed, de Staś megnyugtatta, hogy olyan napot választott, amikor reggel erős vihar száguldott át felettük, villámokat szórva és mennydörögve, azután meg az afrikai elefántok hozzá vannak szokva a fülsiketítő menny­dörgésekhez, melyekben bőven van részük, mikor az égi elemek vívják harcukat a vadonban.	Nen lo rằng con King sẽ hoảng sợ quá chăng, nhưng cậu bé nói cho nó yên tâm rằng đã chọn ngày mà đêm trước có mưa dông sấm chớp ầm ầm, hai nữa, nó cam đoan rằng giống voi hoang dã từng nghe nhiều tiếng sấm gầm còn khủng khiếp hơn, khi trời ra oai trổ tài với rừng rú.
Mégis dobogó szívvel ültek mindnyájan, s számlálták a perceket.	Tuy vậy, bọn trẻ vẫn ngồi lo lắng, tim đập gấp gáp, tính từng phút một.
Staś abban a pillanatban kiugrott a fából, és a szakadék kanyarulatait megkerülve, az átjáróhoz futott.	Xtas nhảy vọt ngay ra khỏi cây, và vượt qua những khú c ngoặt của khe núi, nó lao thẳng tới chỗ họng khe.
A robbanás eredménye rendkívüli volt.	Kết quả vụ nổ thật quá mĩ mãn.
A hatalmas mészkőszikla egyik fele apró darabokra zúzódott, a másik pedig tizenöt-húsz darabra szakadt, melyeket a robbanás ereje jókora területen szétdobált.	Một nửa khối đá vôi vỡ nát thành từng mảnh vụn, nửa kia vỡ ra thành nhiều khối lớn và nhỏ, những mảnh này bị sức nổ ném vung đi khá xa.
Az elefánt szabad volt.	Voi đã được giải phóng!
Staś ujjongva ugrott a völgykatlan peremére, ahol már Nel, Kali és Mea várakoztak.	Cậu bé sung sướng nhảy lên bờ khe núi, gặp Nen, Cali và Mêa ở đó.
A szakadék végébe húzódva felemelt ormánnyal állt, s merően nézett abba az irányba, ahonnan a szokatlan dörej hangzott.	Con King hơi hoảng, lùi sát tận bờ khe, đứng giơ vòi về phía phát tiếng sấm khác thường nọ.
Mikor azonban Nel hívó szavát meghallotta, azonnal lesimította fülét, mikor pedig a már szabaddá tett lejáraton le is ment hozzá, teljesen megnyugodott.	Tuy nhiên, khi Nen bắt đầu gọi nó, nó liền thôi vẫy tai, và khi cô bé qua chỗ thông vừa bị phá thủng để đến với nó, nó hoàn toàn bình tĩnh lại.
Kingnél azonban sokkal jobban megrémültek a lovak, kettő el is vágtatott oly messzire, hogy Kali csak közvetlenül naplemente előtt akadt rájuk.	Còn lũ ngự a thì hoảng hơn King, hai con dông tuốt vào rừng, Cali phải tìm mãi cho đến lúc trời gần tối mới thấy chúng.
Nel még aznap kivezette Kinget "a világba".	Ngay trong ngày hôm đó, Nen đưa King "ra với đời".
Az óriás engedelmesen követte, akár egy kiskutya, aztán megfürdött a folyóban, majd önmaga gondoskodott vacsorájáról, mégpedig úgy, hogy homlokát nekifeszítette egy jókora vadfügefának, letörte, mint egy nádszálat, aztán gondosan lelegelte gyümölcsét és leveleit.	Con vật khổng lồ đi theo sau cô bé ngoan ngoãn như một chú cún con, sau đó, nó tắm gội dưới sông và tự lo lấy bữa chiều cho mình bằng cách tựa đầu vào một cây sung Ai Cập to tướng, nó bẻ cây này gãy nhẹ nhàng như một cây lau nhỏ, rồi sau đó xơi hết cả quả cùng lá cây.
E napnak legjobban Kali örült, mert az ő válláról egyszeriben lehullott a teher, hogy az óriás etetéséről gondoskodjék, ami bizony nem volt valami könnyű munka.	Người sung sướng nhất vì những kết quả của ngày hôm nay đó là Cali vì nó thoát khỏi công việc kiếm thức ăn cho con vật khổng lồ, và đó hoàn toàn không phải là một việc dễ dàng.
Staś és Nel hallották is, amint aznap este, mikor a vacsorához tüzet rakott, saját szerzeményű új örömhimnuszát dúdolgatta, körülbelül ilyen szöveggel:	Vì vậy Xtas và Nen nghe thấy tiếng nó hát một bài ca mới đầy sung sướng trong khi đang nhen lửa làm bữa tối, bài ca gồm những lời sau:
Nagy úr szétmorzsolni sziklát, jah!	Ông lớn phá vỡ tảng đá yah!
Staś elhatározta, hogy átköltöznek a Linde ajánlotta hegyre, és ezt a szándékát röviddel King kiszabadítása után véghez is vitte.	Xtas quyết định chuyển sang ngọn núi mà ông Linđe đã chỉ và nó thực hiện ý định này ngay sau khi giải phóng cho King.
Nel egészségi állapota már nem akadályozta, mert a kislány határozottan jobban érezte magát.	Sức khỏe của Nen không còn đáng lo lắm nữa, cô bé đã cảm thấy mạnh hơn nhiều.
Most már nem kellett félniük, hogy eltévednek, mert Staś rengeteg egyéb holmival együtt egy iránytűt meg egy kitűnő távcsövet is örökölt Lindétől, mellyel a távoli hegységeket is tisztán láthatta.	Chúng không còn sợ bị lạc đường nữa, vì trong số rất nhiều thứ đồ đạc mà cậu bé được thừa hưởng của ông Linđe, có một cái địa bàn và một cái ống nhòm rất tốt, dùng nó có thể nhìn rõ những vùng xa.
Sábán és a szamáron kívül öt alaposan felmálházott ló és az elefánt is együtt vándorolt velük.	Cùng đi với bọn trẻ, ngoài Xaba và con lừa, còn có năm con ngựa thồ hàng và con voi.
King a hátára rakott málhán kívül Nelt is a nyakán vitte, ki úgy ült az állat két hatalmas füle között, mint egy kényelmes fotelben.	Trừ những gùi hàng ra, con vật còn chở trên đầu cô bé Nen, cô bé ngồi giữa hai cái tai khổng lồ của nó nom cứ như ngồi trong một chiếc ghế bành vậy.
Staś nem sajnálta ott hagyni a földnyelvet és a baobabot, mert hiszen ezekhez kapcsolódott Nel betegségének emléke.	Xtas rời bỏ không hề tiếc mũi đất bên sông và cái cây bao báp, vì chúng gắn liền với những hồi ức về bệnh của Nen.
A kislány azonban szomorúan tekin­getett vissza a sziklára, a fára, a vízesésre, s fogadkozott, hogy valamikor, ha "nagy lesz", visszajön még ide.	Ngược lại, cô bé lại buồn bã ngắm nhìn những tảng đá, cái cây, thác nước và nói rằng sẽ còn quay trở lại nơi đây khi nào "to" hơn.
Északi szél fújdogált, az idő szokatlanul hűvös volt.	Gió thổi từ phương Bắc và ngày hôm ấy mát mẻ lạ lùng.
Így aztán tíztől háromig sem kellett árnyékba húzódva bevárniuk, míg a legnagyobb hőség elmúlik, hanem nagyobb utat meg­tehettek, mint amennyit a karavánok általában egy nap alatt megtesznek.	Vì thế bọn trẻ không cần phải chờ cho qua buổi giữa mười giờ trưa với ba giờ chiều - cho qua cơn nóng nhất - mà có thể đi được nhiều đường đất hơn so với những đoàn khách thương khác.
Messzebb, az égbolt alkotta háttér előtt más hegyek egész láncolata húzódott, ez azonban jóval közelebb s egészen magányosan emelkedett ki a dzsungelből, mint valami sziget a tenger közepéből.	Phía xa xa một dãy dài các đỉnh núi khác nổi lên trên nền trời, còn ngọn núi này thì đứng riêng biệt và gần hơn giống như một hòn đảo giữa rừng.
Staś kiszámította, hogy ha a földnyelv, amelyen az ő baobabjuk állott, hétszáz méter magasan volt, ez a hegy pedig még annál is nyolcszáz méterrel magasabb, akkor ezerötszáz méterrel lesznek a tenger színe fölött, vagyis oly magasságban, ahol az éghajlat már nem sokkal forróbb, mint az egyiptomi.	Xtas ước tính rằng, nếu như mũi đất có cây bao báp của chúng nằm cao bẩy trăm mét trên mực nước biển, còn ngọn núi này cao tám trăm mét, thì chúng sẽ được ở trên độ cao một nghìn năm trăm mét, nghĩa là chắc khí hậu sẽ không nóng hơnbao nhiêu so với Ai Cập.
Ez a gondolat új erőt adott neki, és arra ösztönözte, hogy minél hamarabb elfoglalják ezt a természetes erősséget.	Ý nghĩ này khiến em thêm phấn chấn và muốn mau chóng chiếm lĩnh cái pháo đài thiên nhiên ấy.
A hegyre vezető egyetlen sziklás ösvényt hamarosan megtalálták, s mindjárt megindultak rajta felfelé.	Bọn trẻ dễ dàng tìm ra cái sống đá duy nhất dẫn lên đến đỉnh, và bắt đầu theo đó leo lên.
Ez a látvány mindnyájukat megörvendeztette, mely alól King sem volt kivétel, de a legjobban mégis Staś örült, mert tudta, hogy Afrikában nincs ízletesebb és táplálóbb étel, mint a szárított banánból készült liszt, mellyel minden betegség megelőzhető.	Cảnh tượng đó khiến cho cả bọn - kể cả con King - đều vui sướng, mà người vui sướng nhất lại là Xtas, vì em biết rằng ở châu Phi không có thứ thực phẩm nào bổ, lành, mà lại có khả năng ngừa bệnh tốt hơn bột chuối khô.
Itt pedig annyi banán volt, hogy akár egy egész esztendőre is elég lett volna.	Mà chuối thì bạt ngàn, ít nhất cũng đủ dùng cho chúng cả năm.
Biztosak lehettek felőle, hogy az egész hegytetőn nem találnak egyetlen kígyót sem, mert még az óriáskígyó is áldozatul esik ezeknek a rettenthetetlen, apró harcosok­nak.	Cũng có thể tin chắc rằng, trên toàn bộ đỉnh núi không còn một con rắn nào, vì thậm chí cả loài trăn cũng trở thành nạn nhân của các chiến sĩ tuy nhỏ bé nhưng không gì cản nổi kia.
Staś bevezette Nelt és Meát a "királyi palotába", aztán Kalinak és Nasibunak meghagyta, hogy az emberi csontokat takarítsák el.	Sau khi đưa Nen và Mêa vào lều của chúa làng, Xtas ra lệnh cho Cali và Nasibu dọn sạch các hài cốt.
A fekete fiúk úgy teljesítették a parancsot, hogy a csontokat bedobálták a folyóba, amely aztán továbbvitte azokat.	Bọn trẻ da đen thực hiện mệnh lệnh đó bằng cách quẳng hết xương xuống sông, dòng sông mang những hài cốt đó đi xa hơn.
E munka közben azonban kiderült, hogy Linde tévedett, mikor azt állította, hogy az egész hegyen nem találnak egyetlen élőlényt sem.	Trong khi làm công việc đó chúng nhận thấy rằng ông Linđe đã nhầm khi cam đoan rằng chúng sẽ không gặp trên núi một mạng sống nào.
A lakosság elhurcolása utáni csendesség, de különösen a banán, rengeteg csimpánzt vonzott ide, melyek a magasabb fákon még ernyő alakú fészkeket is építettek, hogy az esőtől óva legyenek.	Sự tĩnh mịch bao trùm sau khi bọn phiến loạn đem hết người đi và những cây chuối đã thu hút về đây những đàn tinh tinh đông đảo, chúng dựng lên trên các cây cao những chiếc ô hay những mái nhỏ che mưa.
Staś nem akarta lelövöldözni őket, de elhatározta, hogy elriasztja innen e majmokat, s ezért a levegőbe lőtt.	Xtas không muốn giết chúng nhưng muốn xua đuổi chúng đi nơi khác, và thế là em bắn chỉ thiên.
Erre általános rémület támadt, melyet még fokozott az, hogy felharsant Sába mély ugatása és a lármán felbuzduló King vészes trombitálása.	Tiếng nổ gây nên một cảnh hỗn loạn chung, cảnh đó càng trở nên hỗn loạn hơn khi tiếng súng được kèm thêm tiếng sủa giọng trầm của con Xaba và nhất là khi King - bị tiếng ồn ào kích động - rống lên vang động.
Ám a majmoknak a meneküléshez nem volt szükségük a sziklás hegyhátra, mert a meredek sziklafalakon oly káprázatos gyorsasággal ereszkedtek le a folyó felé és a parti fákra, hogy Sába agyarai egyikükben sem tehettek kárt.	Nhưng bọn tinh tinh để tháo lui không cần phải tìm đến cái gờ đá mà chỉ cần bám lấy những khe đá chúng cũng tuồn xuống tận sông và những cây cối mọc ven sông, nhanh đến nỗi răng con Xaba không kịp chạm tới một con nào cả.
Kali és Nasibu tüzet raktak, hogy a vacsorát megfőzzék.	Cali và Nasibu nhóm lên một đống lửa để làm bữa tối.
A ház belseje barátságos és világos volt, mert Mea nem a baobabban használt kis mécsest gyújtotta meg, hanem azt a hatalmas útilámpást, amelyet Lindétől örököltek.	Trong nhà sáng sủa và vui vẻ, vì Mêa đã đốt lên không phải ngọn đèn từng soi sáng lòng cây bao báp mà là cây đèn dầu hỏa to tướng dùng khi đi đường được thừa hưởng của ông Linđe.
Nelt e hűvös napon egyáltalán nem fárasztotta el az utazás, s igen jókedvű volt, különösen mikor Staś megnyugtatta, hogy a félelmetes emberi csontokat már eltakarították.	Nen không cảm thấy mệt nhọ c gì sau một ngày đi đường mát mẻ và đang rất vui, nhất là khi Xtas thông báo với cô bé rằng những xương người làm cô sợ đã được dọn sạch.
- Milyen jó itt, Staś!	- Ở đây tốt quá, anh Xtas ạ!
- lelkendezett.	- Cô bé reo lên.
- Nézd, még a padló is ki van öntve gyantával.	- Anh nhìn này, thậm chí đến nền nhà cũng được rải nhựa cây.
- Majd csak holnap veszem pontosabban szemügyre az egész birodalmat - felelte Staś -, de abból, amit már ma is láttam, azt hiszem, itt akár egész életünkben ellakhatnánk.	- Sáng mai anh mới đi xem xét kĩ toàn bộ khu vực, - Xtas đáp, - nhưng chỉ qua những thứ mà anh thấy hôm nay, thì có thể nói là sinh sống ở đây cả đời được.
- Ha apuska itt volna, akkor lehetne.	- Giá như có cha của chú ng ta thì có thể sống cả đời cũng được.
- A hegyet a földrajzban Linde-hegynek kellene elnevezni, a falut meg rólad Nel-falvának.	- Trong địa lí, ngọ n núi này sẽ mang tên là núi Linđe, còn cái làng này cứ để mang tên em: Nen!
- Akkor én is benne leszek a földrajzban?	- Thế là cả em cũng được ghi vào địa lí à anh?
- kérdezte a kislány sugárzó arccal.	- Em sẽ được ghi, chắc chắn như vậy!
- Benne, benne - felelte Staś teljes komolysággal.	- Xtasnghiêm trang đáp lại.
Mindenekelőtt a Linde-hegynél biztonságosabb helyet talán egész Afrikában sem találtak volna.	Trước nhất, về phương diện an toàn, núi Linđe dường như là chỗ có một không hai trong toàn bộ Phi châu.
Staś hamarosan megállapította, hogy ezen a helyen akár egy kisebb derviscsapat ellen is megvédhetnék magukat.	Còn nếu nói về cái sống đá, thì chỉ cần bố trí cho con King nằ m cạnh lối vào là có thể ngủ yên giấc.
A "szigetet" mindenfelől a dzsungel tengere övezte, s minden pontjánál mérhetetlen messze­ségbe lehetett látni.	"Hòn đảo" được cả một biển rừng vây quanh, từ đây có thể nhìn đượ c rất xa.
Keleten a Karamodzso hegylánc sávja kéklett.	Về phía Đông xám mờ rặng núi Caramôiô.
Dél felé szintén nagy hegyek látszottak, melyeket - sötét színükről ítélve - nyilván erdők borítottak.	Phía Nam cũ ng có những vùng cao, trên đó nổi bật lên màu sẫm, hẳn là đất, ở đó có rừng bao phủ.
Nyugat felé ellenben ellátott az emberi szem a láthatár széléig, ahol a szavanna az égbolttal érintkezett.	Ngược lại, về phía Tây tầm mắt chạy thẳng tới đường chân trời, nơi rừng tiếp giáp với bầu trời.
Staś azonban Linde távcsövével igen sok szakadékot fedezett fel, melyek között ritkán, el­szórtan óriási fák nyúltak a magasba, mint megannyi templom a zöldellő fű fölött.	Nhờ cái ống nhòm của ông Linđe, Xtas trông thấy có nhiều khe núi và những cây gỗ to lớn mọc rải rác, giống như nhữ ng cái nhà thờ nhô lên trên thảm cỏ.
Helyenként, ahol a fű még nem burjánzott túl magasan, szabad szemmel is látni lehetett legelésző antilop- és zebra-, valamint elefánt- és bivalycsordákat.	Tại những nơi cỏ không lên tốt lắm, ngay cả mắt thường cũng có thể trông thấy những đàn linh dươngvà ngựa vằn, hay hàng đàn voi và trâu.
Itt-ott hosszú nyakú zsiráfok vonultak a szavanna szürkészöld felületén, mint ahogy a gőzhajók szelik a tenger tükrét.	Đôi nơi, bọn hươu cao cổ đang nhấp nhô trên bề mặt màu xanh xám của rừng, giống như những con tàu đang rẽ sóng biển.
Közvetlenül a víz partján vízikecskék szökdécseltek, társaik pedig ki-kidugták szarvas fejüket a mélységből.	Ngay sát bên sông một nhóm mươi con dê nước đang đùa nghịch, những con khác chốc chốc lại nhô cái đầu mọc sừng từ dưới lên.
Ott, ahol a víz csendes volt, a tükre fölé magasra szökdeltek a repülő halak, amilyeneket Kali horgászott, s mint megannyi ezüstcsillag villantak meg a levegőben, majd visszahullottak a vizbe.	Còn nơi nước lặng, cứ chốc chốc những con cá mà Cali thường câu được lại nhảy vọt lên, loáng qua như một ngôi sao bằng bạc trong không khí rồi rơi lại vào làn nước.
Staś elhatározta, hogy ha a jó idő tartósabbá válik, elhozza ide Nelt, s megmutatja neki ezt az egész állatseregletet.	Xtas tự nhủ, khi nào trời đẹp, sẽ đưa Nen tới đây để chỉ cho em thấy cái vườn thú này.
- Staś, mit fogunk most csinálni?	- Bây giờ chúng mình sẽ làm gì, anh Xtas?
- kérdezte egy napon Nel, miután jól berendezkedtek a "szigeten".	- Nhiều việc lắm, - cậu bé đáp.
- Van itt munka bőven - felelte a fiú, majd fél keze ujjait szétterjesztve kezdte elszámlálni a rájuk váró teendőket:	- rồi xoè những ngón tay ra, em bắt đầu tính toán những công việc phải làm đang chờ đợi chúng:
- Mindenekelőtt Kali és Mea pogányok, Nasibu pedig, mint zanzibári, mohamedán.	- Trước hết, Cali và Mêa là những người ngoại đạo, Nasibu, vốn là người Dandiba nên theo đạo Hồi.
Meg kell hát őket tanítani a keresztény vallásra, aztán megkeresztelni.	Cần phải khai sáng, giáo dục và rửa tội cho cả ba.
- Persze!	- Diều à?
Azokat neked kell összeragasztanod vagy még inkább összevarrnod.	- Phải, em sẽ dán diều, hoặc tốt hơn, là hãy khâu diều.
- Én nem akarok mindig csak játszani.	- Nhưng em không muốn chơi không.
- Dehogyis lesz az játék, sőt nagyon is hasznos munka, talán minden másnál hasznosabb.	- Đó hoàn toàn không phải là trò chơi, mà là công việc, thậm chí có thể là việc làm có ích nhất trong tất cả các việc.
Ne gondold ám, hogy egy sárkánnyal letudod az egészet, mert meg kell csinálnod ötvenet is vagy talán még többet.	Em cũng đừng có nghĩ làm một cái diều là xong đâu, em sẽ phải làm năm mươi cái hay hơn nữa cơ đấy.
- Minek olyan sok?	- Làm gì lắm thế anh?
- kérdezte a kislány kíváncsian.	- Cô bé tò mò hỏi lại.
Erre Staś megmagyarázta elgondolását és a hozzáfűzött reményeit.	Thế là Xtas bắt đầu hé cho cô bé những dự kiến và hi vọng của mình.
Ráírja azt is, hogy sürgősen segítséget kérnek, meg hogy a sárkány megtalálója küldjön táviratot Port Saidba.	Chúng sẽ viết rằng chúng cần được cứu giúp và yêu cầu gửi điện báo đến Port Xaiđơ.
Ezeket a sárkányokat azután mindig olyankor fogja feleregetni, amikor nyugat-keleti szél fúj.	- Rồi chúng ta sẽ thả những chiếc diều đó lên, khi nào gió thổitừ phía Tây sang phía Đông.
- Sok már a közelben lehull - magyarázta tovább -, sok megakad a hegyekben, de ha csak egyetlenegy eljut a tengerpartig, s európai kezekbe kerül, meg vagyunk mentve!	- Nhiều chiếc - thằng bé nói, - sẽ rơi xuống cách đây không xa, nhiều chiếc sẽ bị vướng núi, nhưng chỉ cần một chiếc bay tới bờ biển và lọt vào tayngười u châu là đủ - khi đó chúng mình sẽ đượccứu sống.
Nel kitörő örömmel fogadta az ötletet, s komolyan kijelentette, hogy Staś okosságával még a Kingé sem veheti fel a versenyt.	Nen rất thích thú với ý định ấy, cô bé nói rằng ngay cả King cũng không thể nào sánh nổi với Xtas về sự thông minh.
Ő máris biztosra vette, hogy sok sárkány eljut egészen szüleik­hez, s megígérte, hogy reggeltől estig ragasztani fog.	Cô bé thậm chí còn tin chắc rằng nhiều cái trong số diều đó sẽ bay tới tận tay cha - và cô hứa sẽ dán diều từ sáng sớm đến tối mịt.
Úgy örült, hogy Staś kénytelen volt fékezni nagy lelkesedését, mert félt, hogy megújul a láza.	Niềm vui của cô bé lớn đến nỗi Xtas lo rằng cô bé lên cơn ấm đầu nên phải hãm bớt nhiệt tình của cô bé lại.
Ettől kezdve nagy buzgalommal láttak hozzá a felsorolt munkák elvégzéséhez.	Kể từ đó, những công việc mà Xtas đã nêu đều được bắt đầu một cách tốt đẹp.
A rács közepén nagy nyílás volt, ezen a halaknak feltétlenül keresztül kellett úszniuk, ha ki akartak jutni a szabad vízre.	Ở giữa đăng có một cái lỗ tomà lũ cá bắt buộc phải chui qua nếu muốn vượt ra khỏi vùng nước đó.
E nyílás mögé aztán erős pálmaháncsból kötött hálót helyezett el, s így biztosította a mindennapi bőséges zsákmányt.	Cali dùng một chiếc lưới chắc chắn bằng sợi dây dừa mắc vào cái lỗ này, thế là bằng cách ấy nó bảo đảm hôm nào cũng đánh đượcnhiều cá.
Ebből néha kár is származott, mert gyakran akadtak az áldozatok között krokodilok is, melyek aztán felborították a rácsot, ámbár megtette ezt maga King is, mert természettől gyűlölvén, üldözőbe vette a krokodi­lusokat, s ha sekély vízbe jutottak, ormányával felkapta s kidobta a partra, aztán irgalmatlanul összetaposta őket.	Tuy nhiên chuyện đó nhiều khi cũng mang lại hậu quả tai hại, vì đôi lần, những con cá sấu chạy trốn làm đăng bị đổ, đôi khi chính con King gây ra chuyện đó, vì hình như nó vốn nuôi sẵn một mối thù bẩm sinh nào đó với bọn cá sấu, nên luôn luôn săn đuổi chúng, và khi chúng dạt lên cạn, nó dùng vòi túm lấy chúng, vứt lên bờ rồi giẫm đạp điên cuồng.
Kali készítette el a halakat, húsukat a napon megszárította, a hólyagokat pedig vitte Nelnek, aki szétvágta s egy deszkalapon kifeszítve, megszárította, olyanok lettek, mint egy-egy kéttenyérnyi papiros.	Cali làm cá, thịt chúng thường được phơi nắng còn bong bóng thì nó mang về cho Nen, cô bé phanh chúng ra, căng trên tấm gỗ và biến chúng thành phần tư tờ giấy, to bằng hai lòng bàn tay.
A hólyagok vastagabbak voltak ugyan a mi folyami halaink hólyagjánál, ám ha kiszáradtak, nagyon törékenyek lettek.	Màng bong bóng dày hơn nhiều so với bóng cá sông của ta, nhưng sau khi phơi khô thì lại trở nên rất giòn.
Staś csak jó idő múlva jött rá, hogy árnyékban kell őket szárítani.	Mãi sau một thời gian, Xtas mới phát hiện ra rằng cần phải phơi chúng trong bóng râm.
Olykor-olykor azonban teljesen elvesztette türelmét, s hogy nem tett le arról, hogy halhólyagból készít­sék a sárkányokat, az csak azért volt, mert a halhólyag sokkal könnyebb s az esővel szemben ellenállóbb, mint a papiros.	Tuy nhiên, đôi khi em mất kiên trì, và nếu em không chịu bỏ ý định làm diều bằng bóng cá thì chỉ vì em biết là loại vật liệu này nhẹ hơn giấy và chịu mưa tốt hơn nhiều.
Igaz, hogy már közeledett a száraz időszak, de Staś egyáltalán nem volt biztos benne, hogy akkor is nem lesznek-e itt-ott esők, különösen a hegyek közt.	Thực ra mùa khô cũng đang đến gần nhưng em không biết chắc liệu về mùa hạ có mưa hay không, nhất là ở vùng núi.
Staś távcsövével követte röptét, amíg oly kicsi nem lett, mint egy lepke, majd legyecske, végül teljesen összeolvadt a halványkék égbolttal.	Xtas dùng ống nhòm dõi theo đường bay của nó cho tới khi nó chỉ còn nhỏ như một cánh bướm, như một con ruồi, rồ i chìm hẳn vào màu xanh nhạt của nền trời.
Másnap megint feleresztettek egyet, ez már halhólyagból készült, s még gyorsabban felszállt, de - nyilván azért, mert áttetsző volt - sokkal hamarabb eltűnt a szem elől.	Ngày hôm sau em lạ i thả một cái khác, được làm bằng bong bóng cá, chiếc này còn lên nhanh hơn, nhưng cũng nhanh chóng biến mất khỏi tầmmắt hơn, có lẽ là do bong bóng cá trong suốt.
Elmúlt a határnap is, amelyen belül a váltóláz harmadik, halálos rohama bekövetkezhetett volna.	Khí hậu tốt lành của núi Linđe quả thực đã hồi sinh hoàn toàn cho cô bé.
Staś ezen a napon bevette magát a banánliget sűrűjébe, és sírt örömében.	Thời hạn của cơn sốt thứ ba - cơn sốt chết người - trôi qua đã lâu.
A fiú áldotta a hűvös éjszakákat, a kristálytiszta forrásvizet, a szárított banánlisztet, de mindenekfölött - Lindét.	Sau hai tuần ở trên núi em nhận thấy rằng, cô Mdimu Tốt trông khác hoàn toàn so với lúc ở trong rừng dưới kia.
Igazi, edzett Afrika-utazó lett belőle.	Còn chính Xtas thì gầy đi và đen hơn.
A vadállatoktól már egy cseppet sem félt, mert tudta, hogy a dzsungel bozontos vagy foltos ragadozóira nézve sokkal veszedelmesebb a vele való találkozás, mint megfordítva.	Điều đó chứng tỏ bệnh sốt rét không chạm tới em, vì những người mắc bệnh này không bị rám nắng, em lớn lên và rắn rỏi hơn.
Egyszer egyetlen lövéssel leterített egy orrszarvút, mely álmából felzavarva egy akácfa árnyékában orvul leselkedett rá.	Hoạt động và sự lao động chântay đã khiến cho lòng can đảm và sức mạnh của em được tăng cường.
Ez azonban nehezebben ment, mintsem gondolták volna.	Bắp thịt tay của em trở nên rắnnhư thép.
A három fekete szívesen hallgatta a tanítást, de mindent a maguk felfogása szerint értelmeztek.	Đó quả thực đã là một nhà thám hiểm Phi châu trải nhiều thử thách.
Többek között azt sem tudta megérteni, hogy az Úristen miért nem ölte meg a rossz Mzimut.	Do săn bắn hàng ngày và chỉ dùng đạn săn, nên em trở nên một xạthủ vô địch.
A Jó és Rossz felől szintén fölöttébb afrikai fogalma volt, miért is tanító és tanítvány között egyszer a következő érdekes párbeszéd folyt le:	Em hoàn toàn không còn sợ các loài dã thú nữa, vì hiểu được rằng những "chàng" thợ săn lông xù hay lốm đốm trong rừng gặp em thì nguy hiểm hơn là em gặp bọn chúng.
Staś sokkal fiatalabb volt, semhogy megérthette volna, hogy a jó és rossz cselekedetek ilyetén értelmezését Európában is nemcsak egyes politikusok, de egész nemzetek is hirdetik.	Em cũng không ngán những đàn trâu rừng hăng máu của Phi châu, đã từng nhiều lần đánh bạt cả những đoàn khách thương...
Staś a remington karabéllyal célba lőni is megtanította Kalit, s ez sokkal könnyebben ment, mint a katekizmus.	Xtas còn dạy cho Cali bắn súng trường rêmingtơn, và môn học này được tiếp thu dễ dàng hơn là môn giáo lí.
Tíz napi gyakorlat után, melynél a célt egyes tárgyak vagy a folyóparti homokon sütkérező krokodilusok szolgáltatták, a fiatal néger elejtett egy jókora pufuantilopot, majd néhány arielát, végül egy ndri kant.	Sau mười ngày tập bắn bia và bắn những con cá sấu đang ngủ trên bãi cát ven sông, cậu bé da đen đã hạ được một con linh dương puphu, tiếp đó là một con linh dương arien, và cuối cùng là con lợn lòi nơriđi.
Ez a találkozás kevés híján éppen olyan szeren­csétlenül végződött, mint Linde végzetes vadászkalandja, mert a kan, miután Kali közvetlenül a lövés után elővigyázatlanul hozzá futott, felugrott, s farkát felvetve rohant támadójára.	Tuy nhiên cuộc chạm trán này suýt nữ a cũng kết t húc bằng tai nạn như đã xảy ra với ông Linđe, vì con nơriđi mà Cali tiến đến gần một cách nhẹ sau khi bắn bỗng nhiên bật dậy và lao thẳng vào nó, cái đuôi dựng ngược lên.
Kali eldobta a fegyvert, hirtelen felkúszott egy fára, s addig ült ott, míg kiáltozásaira meg nem jelent Staś, aki azonban a kant már élettelenül találta.	Ném vội khẩu súng, Cali leo ngay lên cây, và ngồi đó cho tới khi tiếng kêu thét của nó khiến Xtas chạy lại, nhưng em chỉ gặp con lợn đã chết.
Staś egyelőre nem engedte meg, hogy Kali bivalyra, oroszlánra és orrszarvúra vadásszék.	Xtas chưa cho phép cậu bé đi săn trâu rừng, sư tử và tê giác.
Esténként elefántok is eljártak az itatók­hoz, de azokra nem lőtt, mert megígérte Nelnek, hogy egyetlen elefántot sem fog lelőni.	Còn đối với lũ voi chiều chiều vẫn đến uống nước thì chính em cũng không bắn, vì em đã hứa với Nen là sẽ không bao giờ giết một con voi nào nữa.
E kirándulások alkalmával gyakran kérdezősködött Kalitól a vahima és a szamburu törzsek felől, mert ha kelet felé, a tengerparthoz akartak eljutni, ezekkel feltétlenül találkozniuk kellett.	Trong những cuộc đi đó em thường hỏi thằng bé về dân tộc Vahima và Xamburu, những người mà bọn trẻ chắc chắn sẽ phải gặp trên đường đi về phíaĐông, về phía đại dương.
- Tudod-e, Kali - szólt egy alkalommal -, hogy húsz nap alatt, sőt lóháton még hamarabb is el lehetne jutni a ti országotokba?	- Cali, cậu có biết rằng, - một lần nọ em hỏi, - hai mươi ngày đường nữa, nếu đi ngựa thì còn nhanh hơn, chúng ta sẽ có thể về tới quê hương của cậu?
- Kali nem tudni, hol lakni vahimák - felelte a fiú szomorúan ingatva fejét.	- Cali không biết người Vahima sống ở phương nào, - cậu bé da đen đáp lại và buồn bã lắc đầu.
- Igen, igen!	- Đúng rồi, đúng rồi!
- Kali megparancsolni nekik, hogy borulni arcra nagy úr és jó Mzimu előtt.	- Cali sẽ ra lệnh cho bọn họ phải cúi mặt xuống trước ông lớn và trước mặt Mdimu Tốt.
- Engedelmeskednének neked?	- Thế nếu họ không vâng lời thì sao?
- Kali apja leopárdbőrt viselni, meg Kali is.	- Cha Cali được khoác da báo, và Cali cũng thế mà.
Staś megértette, hogy ez azt jelenti, Kali apja a vahimák királya, ő pedig, mint a király legidősebb fia, a törzs jövendő uralkodója.	Xtas hiểu như thế có nghĩa là cha Cali là vua, còn thằng bé là con trưởng của ông và sẽ là vị vua tương lai của người Vahima.
- Egyszer azt mondtad, hogy jártak nálatok fehér emberek, s hogy az öreg vahimák még emlékeznek rájuk.	- Cậu bảo rằng có những người khách thám hiểm da trắng từng đến quê hương cậu, và người già vẫn còn nhớ họ phải không?
Mivel azonban Kali maga sem emlékezett rájuk, s nem tudott róluk közelebbi felvilágo­sításokat adni, Staś más kérdést tett fel neki:	Song vì Cali không còn nhớ và không thể giải thích gì được rõ ràng hơn nữa, nên Xtas bèn đặt cho nó một câu hỏi khác:
- És a vahimák egyet sem öltek meg a fehér ruhás emberek közül?	- Người Vahima có giết ai trong số những người vận quần áo trắng ấy không?
- Nem.	- Không.
- Miért?	- Tại sao thế?
- Mert a fehérek azt mondani, hogy ha föld vérüket felinni, akkor nem esni több eső.	- Vì bọn họ nói rằng, nếu như máu của họ ngấm vào đất thì mưa sẽ không rơi xuống nữa.
Azután még megkérdezte:	Rồi em hỏi tiếp:
- A vahimák eljönnének velünk a tengerig, ha sok vásznat, gyöngyöt és puskát ígérnék nekik?	- Liệu người Vahima có đi cùng chúng ta đến tận biển lớn hay không?
- Kali elmenni és vahimák is, de nagy úr először legyőzni a szamburukat, akik víz túlsó partján laknak.	- Cali sẽ đi, người Vahima cũng đi, nhưng trước tiên ông lớn phải đánh được người Xamburu đã, vì họ ở bên kia con nước.
- És kik laknak a szamburukon túl?	- Tiếp sau người Xamburu là ai ở?
- Szamburukon túl nincsenek hegyek, csak vadon és vadonban oroszlánok.	- Tiếp sau người Xamburu không có núi, chỉ có rừng, trong rừng toàn sư tử thôi.
Ezzel véget ért a beszélgetés.	Cuộc trò chuyện kết thúc ở đó.
Staś mind gyakrabban gondolt a nagy útra, kelet felé, s eszébe jutottak Linde szavai, hogy ott könnyen találkozhatnak elefántcsont-kereskedő arabokkal vagy akár missziós karavánokkal is.	Giờ đây càng ngày Xtas càng hay nghĩ tới chuyến đi lớn sangphía Đông, em nhớ những gì ông Linđe nói, rằng cóthể gặp được người Ả Rập vùng duyên hải chuyên buôn bán ngà voi, cũng như những đoàn truyền giáo.
Legalkalmasabb volt erre a mostani idő, mert az esős évszak elmúlt, a ragályt terjesztő lápokat még víz borítja, s ivóvíz is mindenütt található.	Giai đoạn sau mùa mưa, khi nước hãy còn bao phủ những vùng lầy đầy bệnh tật, khi khắp nơi hãy còn đang có nước, là thời gian thích hợp nhất để lên đường.
A nap perzselő heve a magas hegyen még nemigen éreztette velük kínzó hatását, az éjszakák oly hűvösek voltak, hogy ugyancsak jól be kellett burkolózniuk.	Trên những đỉnh cao, cái nóng chưa tác động mấy đến bọn trẻ, ban đêm thường lành lạnh, khiến chúng phải đắp kín người.
De lent a vadonban már jóval nagyobb volt a meleg, s nyilvánvaló volt, hogy hamarosan beköszönt a rekkenő hőség.	Nhưng trong rừng phía dưới vùng thấp kia nóng hơn nhiều và chắc chắn sắp tới sẽ còn nóng nực hơn nữa.
Az eső most már csak ritkán öntözte a földet, s a folyó vize is napról napra apadt.	Hiện giờ mưa ít khi thấm đất, càng ngày mực nước sông càng xuống thấp.
A Linde-hegyen emberek és állatok egyaránt pompásan érezték magukat!	Tuy vậy, em vẫn cứ hoãn chuyến đi từ ngày này sang ngày khác.
Nel itt nemcsak a váltólázból, hanem a vérszegénységből is kigyógyult.	Trên núi Linđe mọi thứ mới dễ chịulàm sao, cả cho người lẫn cho súc vật!
Nasibu olyan volt, mint egy vékony lábakon járó dinnye, s King is meghízott, akár­csak a lovak vagy a szamár.	Nasibu trông cứ như một quả dưa bở di động trên cặp chân khẳng khiu, còn King thì xơi cỏ không kém gì lũ ngựa và lừa.
Azért nem hagytak fel e munkával, mert gyakran szinte orkán­szerű nyugati szél kerekedett, mely a feleresztett sárkányt magával ragadta s vitte messzire, a hegyek felé, sőt azokon is túl.	Chúng tiếp tục thả thêm diều vì có một luồng gió mạnh, nhiều khi mạnh như bão, thổi từ phía Tây, gió cuốn những chiếc diềumang tít đi xa, về phía núi và sang bên kia núi.
Nelt a napsütéstől úgy védték, hogy a sátor maradványaiból palankint készítettek: abban utazzék Nel az elefánt hátán.	Để tránh cho Nen khỏi bị cháy nắng Xtas lấy những mảnh lều còn lại làm một cái bành đặt trên lưng voi dành cho cô bé ngồi.
A kis Nasibunak meghagyták, hogy szárítson banánt, aztán két lapos kő között őrölje lisztté.	Cậu bé Nasibu được lệnh phải xay chuối khô và chà là thành bột bằng cách dùng hai phiến đá phẳng.
A nehéz gyümölcsfürtök szedésében segítségére volt King - de közben mind a ketten úgy teleették magukat, hogy rövidesen egyetlen banán sem volt már a közelben, s ha szedni akartak, a fennsík túlsó szélén levő másik ültetvénybe kellett menniük.	King giúp nó thêm trong việc dứt đứt những cuống buồng nặng; thêm vào đó cả hai chén chuối nhiều đến nỗi chẳng mấy chốc khu vực gần đó đã sạch nhẵn chuối, chúng phải đi tới những cánh đồng khác, nằm phía bên kia đỉnh núi.
Sábának semmi dolga nem lévén, gyakran hozzájuk szegődött e kirándulásokra.	Xaba, vốn không có việc gì làm, thường cùng đi với chúng trong những chuyến đi ấy.
Szegény kis Nasibu egy alkalommal csaknem életével vagy legalábbis a maga nemében igen különös, örökös fogsággal fizetett meg buzgalmáért.	Nhưng chút nữa thì cậu bé Nasibu phải trả giá cho sự năng nổ ấy bằng chính tính mạng của mình, hay ít ra cũng bằng một cảnh nô lệ đặc biệt.
Egy ízben, amint a meredek hegyoldalon banánt szedett, egyszerre csak fekete szőrrel borított rettenetes pofát pillantott meg egy sziklamélyedésben, amint reá pislogott, s fehér agyarait vicsorgatta, mintha nevetett volna.	Có lần, lúc đang lấy chuối trên một sườn đá dốc, nó bỗng trông thấy trong khe đá một bộ mặt gớm ghiếc, đầy lông đen, mắt chớp chớp nhìn vào nó, răng nanh trắng nhởn nhe ra dường như đang cười.
A gyerek az első pillanatban ijedtében majd hogy kővé nem meredt, aztán hanyatt-homlok futásnak eredt.	Cậu bé kinh hoàng đứng sững như hóa đá, sau đó bắt đầu chạy thục mạng.
Szerencsére az óriás majom a fiút karjában tartva, csak két lábon futhatott, így aztán a közelben tartózkodó Sába könnyűszerrel utolérte, és agyarait hátába süllyesztette.	May thay, con đười ươi khổng lồ chỉ có thể chạy bằng hai chân vì còn bế thằng bé, vì thế Xaba đang ở gần đó kịp đuổi theo và cắm nanh vào lưng nó.
Megkez­dő­dött a rettenetes küzdelem, melyben Sába rendkívüli nagysága és ereje ellenére kétségtelenül alulmaradt volna, hiszen a gorilla14 olykor még az oroszlánt is legyőzi.	Một cuộc chiến đấu kinh khủng diễn ra, trong đó, mặc dầu có vóc dạng to lớn và sức lực có thừa, con chó chắ c chắn sẽ phải chết, vì giống đười ươi này thậm chí còn có thể thắng cả sư tử.
A hátba támadott gorilla azonban nem egykönnyen férhetett Sábához, s mikor végre bal kezével mégis nyakon ragadta, s már fel is emelte a magasba, súlyos léptek dobogása hallatszott, és megjelent - King.	Bị cắn từ sau lưng, con đười ươi không dễ dàng túm được Xaba, tuy thế nó cũng đã dùng tay trái túm lấy cổ con chó, nhấc bổng nó lên cao, thì vừa lúc đó đất rung rinh dưới những bước chân nặng trịch - và King chạy tới.
Elég volt egy gyöngéd legyintés az ormányával, hogy az "erdei ördög", miként a négerek nevezik, összezúzott koponyával és nyakszirttel terüljön el a földön.	Chỉ cầ n một cú đánh nhẹ bằng vòi là "con ma rừng" khủng khiếp - như người da đen thường mệnh danh cho bọn đười ươi - đã gục ngay xuống với cái sọ và gáy vỡ nát.
King azonban a nagyobb biztonság kedvéért vagy talán vele született hevességével még a földhöz is szegezte agyarával, sőt még az sem elégítette volna ki bosszúszomját, de a nagy üvöltésre, ugatásra és bömbölésre odaszaladt Staś a fegyverrel, s megparancsolta neki, hogy hagyja abba.	Song để chắc chắn hơn, hoặc do tính nóng nảy bẩm sinh, King còn dùng ngà đóng đinh con vật xuống đất, rồi sau đó vẫn tiếp tục trả thù nó, cho đến khi Xtas cầm súng từ phía lều chạy tới - sau khi nghe thấy những tiếng kêu và tiếng rống khiến em không yên - và ra lệnh cho nó, nó mới chịu thôi.
A rettenetes fenevad kifordult szeme fehérje és kivicsorított agyarai, noha már élettelenül hevert, még mindig félelmetes látványt nyújtottak.	Con voi rống lên nhữ ng tiếng kêu khải hoàn, còn cậu bé Nasibu tái người đi vì sợ hãi thuật lại cho Xtas nghe chuyện vừa xảy ra.
Az elefánt diadalmasan trombitált, s miközben a rémülettől elszürkült Nasibu elmesélte Staśnak, mi történt, Staś egy darabig azon gondolkozott, ne hívja-e oda Nelt, hogy a szörnyeteg majmot megmutassa neki, de lemondott erről, mert egyszerre csak rémület fogta el.	Xtas suy nghĩ giây lát xem có nên đưa Nen đến và chỉ cho cô bé xem con vật khủng khiếp này không, nhưng rồi cậu bé bỏ ý định đó đi, vì đột nhiên bản thân em cũng bị nỗi sợ hãi chế ngự.
Ebből kiderült, hogy a Linde-hegy a világért sem olyan biztos hely, amilyennek eddig hitték.	Hóa ra núi Linđe không phải là nơi ẩn náu hoàn toàn yên ổn như thoạt đầu bọn trẻ tưởng.
A házba visszatérve elmesélte Nelnek, mi történt, a kislány pedig ámulva és félelemmel hallgatta, s tágra nyitott szemmel ismételgette:	Xtas quay về căn lều và thuật lại cho Nen chuyện vừa xảy ra, cô bé lắng nghe, vừa tò mò vừa sợ hãi, mắt mở to, chốc chốc lại lặp đi lặp lại:
- Látod, látod, mi lett volna, ha King nincs?	- Anh thấy chưa, thiếu con King thì đã xảy rachuyện rồi!
- Igazad van!	- Đúng thật!
- És mikor indulunk?	- Thế bao giờ chúng mình đi, anh?
- Az élelmet előkészítettük, a málhát elosztottuk, csak fel kell rakni az állatokra, s akár holnap indulhatunk.	- Lương thực đã chuẩn bị xong, hàng hóa đã sắp xếp cả rồi, nghĩa là chỉ cần chất lên lưng súc vật nữa là chúng ta có thể lên đường ngay ngày mai cũng kịp.
- Apuskáékhoz!	- Về với ba!
A karaván élén Staś lovagolt, csak Sába előzte meg néha.	Xtas cưỡi ngựa dẫn đầu, chỉ có Xaba là chạy phía trước nó.
Utána King lépkedett, komoly méltósággal lóbálva fülét, széles hátán a palankinnal, amelyben Nel és Mea ült.	Sau Xtas là con King bước đi đĩnh đạc, tai ve vẩy, mang trên cái lưng đồ sộ của mình cái bành bằng vải, trong bành là Nen cùng với Mêa.
Korán reggel a hőség még nem nagyon alkalmatlankodott, noha az idő derűs volt, és a Karamodzso hegység mögül teljes pompájában felbukkanó napot egyetlen felhőcske sem fátyolozta el.	Vì đang buổi sáng sớm nên cái nóng bức chưa căng thẳng mấy, tuy ngày hôm ấy đẹp trời, và phía sau rặng núi Caramôiô mặt trời rực rỡ nhô lên, không bị một đám mây nào che cả.
A keleti szellő szintén ellensúlyozta a nap tüzét.	Hơi gió đông làm dịu bớt cái nóng của những tia mặt trời.
Időnként oly erős szél kere­kedett, hogy a fű lehajlott tőle, az egész vadon hullámzott, mint a tenger.	Chốc chốc lại nổi lên một đợt gió khá mạnh khiến cho cỏ bị rạp xuống và cả rừng dậy sóng như biển.
Egyórai utazás utánra Linde-hegytől keletre, kisebb fajta száraz magaslaton óriási gömbkórót láttak, melynek szára fatörzs vastagságú, virágai pedig olyanok voltak, akár egy-egy emberi fej.	Sau một giờ đi đường trên một vùng hơi cao khô ráo, nhô lên ở phía đông núi Linđe, bọn trẻ gặp những cây cúc gai khổng lồ, có thân to như cây gỗ, hoa lớn như đầu người.
Némelyik domb oldala messziről kopárnak látszott, közelebb érve azonban több méter magas avarfüvet láttak rajta.	Trên một số sườn đồi mà trông xa cứ ngỡ đồi trọc chúng thấy những cây hoa thạch thảo cao tới tám mét.
Más növények is, melyek Európában a legapróbbak közé tartoznak, itt a gömbkóróhoz meg az avarfűhöz hasonlóan nőttek meg, a dzsungelből kiemelkedő egyes fák pedig valósággal akkorák voltak, mint egy-egy templom.	Những loài cây khác-ở châu u được xếp vào loài cây nhỏ bé nhất - thìở đây cũng có tầm vóc sánh ngang với cây cúc gai hoặc thạch thảo, còn những cây thân gỗ đơn độc mọc trên cánh rừng, trông cứ như những cái nhà thờ vậy.
A vidék távolról olyan volt, mintha egyetlen erdő borítaná, közelről azonban kiderült, hogy a nagyobb fák csak tizenöt-húsz vagy akár ötven-hatvan lépésnyire vannak egymástól.	Trông xa, vùng này cứ như một khu rừng liên tục nhưng đến gần thì hóa ra những cây lớn mọc cách nhau, chừng mươi hay vài chục bước chân.
Külö­nösen az északi lejtőkön nagyon ritka volt a nagyobb fa, sőt némely helyen nem is voltak fák, hanem a vidék inkább valami egyenletes, alacsony rengeteggel borított dombos szavannához hasonlított, melyből csak itt-ott nyúlt ki egy-egy ernyő alakú akácfa.	Phía Bắc chỉ thấy rất ít cây to, vùng đó mang đặc điểm thảo nguyên núi được bao phủ bởi một khu rừng bằng phẳng, trên đó chỉ có những cây xiêm gai, hình cái ô nhô lên mà thôi.
A fű itt zöldebb volt, mint másutt, s úgy látszik ízletesebb is, mert Nel King hátáról, Staś pedig a magasabb dombok tetejéről olyan nagy antilopcsordákat látott, amilyenekkel eddig még sehol sem találkoztak.	Cỏ ở đó xanh thẳm hơn, thấp hơn và rõ ràng là thức ăn tốt hơn cho súc vật, vì Nen ngồi trên bành voi cũng như Xtas khi đi lên những gò cao đều trông thấy những đàn linh dương đông đảo mà chúng chưa từng trông thấy baogiờ.
Antilopok, gnúk, pufuk, arielek, tehenek, kecskék és óriási kuduk, hol külön csordákba, hol pedig összekeveredve legelésztek, de akadtak köztük zebrák és zsiráfok is.	Đôi khi, chúng gặm cỏ riêng từng loại, đôi khi lại chen lẫn nhiều loại với nhau: linh dương gơnu, puphu, arien, sơn dương, bò, linh dương sừng móc và những con cuđu to lớn.
King jelenléte sok veszedelmet elhárított.	Tuy nhiên, mặt khác, sự có mặt của con King cũng xua đi nhiều nỗi nguy hiểm.
A vakmerő vérengző bivalyok, amelyek aznap este a közeli tavacska felé igyekeztek, hol itatás idején az egész környék állatvilága összegyűlt, King láttára egy szempillantás alatt szerteszéjjel futottak, s a tavat megkerülve, a túlsó parton ittak.	Những con trâu rừng dữ tợn và hung hăng mà bọn trẻ gặp trong ngày hôm ấy, lúc chúng đang đi tới một cái hồ nhỏ, nơi các loài thú trong vùng tụ tập lại buổi chiều, cũng bỏ chạy khi trông thấy con voi, và vòng suốt bờ hồ để sang phía bên kia uống nước.
A lovak szagától izgatva, a tűz fényével mit sem törődve lopakodtak a tábor felé, ámde mikor King e hang­versenyt megelégelve egy csendes pillanatban megszólaltatta mennydörgésszerű "baritusát"15, az oroszlánok tüstént elhallgattak, mert nyilván belátták, hogy egy effajta szemé­lyi­ség közelebbi ismeretségét jobb lesz nem erőltetniük.	Mặc dù có ánh lửa chiếu sáng, nhưng lũ sư tử, bị hấp dẫn bởi mùi ngựa, vẫn tiến gần lại phía trại; song tới khi con King bị quấy rầy bởi tiếng rống của chúng, khi trong đêm thanh vắng đột nhiên vang lên như tiếng sấm động giọng "baritus" kinh khủng của nó - thì lũ sư tử liền câm bặt, hẳn là chúng hiểu rằng không nên cố tiếp xúc gần gũi hơn với loại "nhân vật" như thế làm chi!
A gyerekek az éjszaka hátralevő részét nyugodtan átaludták, csak kora reggel indultak újra útnak.	Bọn trẻ ngủ ngon trong phần còn lại của đêm và mãi đến sáng chúng mới lên đường đi tiếp.
Mindenekelőtt megállapította, hogy nagyon lassan jutnak előre, naponta nem haladnak többet tíz kilométernél.	Trước nhất em hiểu rằng cả đoàn đi rất chậm và không thể đi được quá mười cây số mỗi ngày.
Staś aggódva gondolt rá, hogy ez a három hónap szakadatlan láncolata lesz a nélkülözésnek, a fáradalmaknak és az útjukba akadó néger törzsek képében jelentkező veszedelmeknek.	Xtas lo sợ nghĩ rằng, đó là ba tháng trời khốn khổ, mệt nhọc và nguy hiểm về phương diện những bộ lạc da đen mà bọn trẻ có thể sẽ phải chạm trán.
Egyelőre még lakatlan vidéken jártak, melynek lakosságát elüldözte a himlő vagy a rabszolgavadászok "razziáitól" való félelem, de Afrika általában elég sűrűn lakott földrész, úgyhogy hamarosan ismeretlen törzsek területeire kellett érniük, melyek fölött - mint rendesen - félvad és kegyetlen kiskirályok uralkodnak.	Chúng hiện vẫn đang đi trong vùng trắng đã bị dịch đậu mùa và tin tức về những chuyến tảo thanh của bọn phiến loạn khiến cho dân chúng bạt đi, nhưng nói chung châu Phi vốn đông người sinh sống, nên trước hay sau gì chúng cũng sẽ đi vào rừng có những bộ lạc xa lạ cư trú, những bộ lạc này thường bị thống trị bởi những vị tiểu vương hoang dã và độc ác.
Kali azonban semmiféle felvilágosítást nem tudott adni arra nézve, hogy hol élhet a vahima törzs, Linde pedig valamit hallott ugyan róluk, de szintén nem tudta megjelölni a hozzájuk vezető utat, sem azt, hogy mely területen laknak.	Song Cali không hề biết những bộ lạc người Vahima hiện sinh sống nơi đâu, còn ông Linđe có nghe chút ít về họ nhưng cũng không thể chỉ đường đi đến với họ, cũng không chỉ được chính xác vùng họ đang cưtrú.
Staśt az aggasztotta, hogy Afrika földrajza, melyet pedig a Port Said-i iskolában nagyon részletesen tanítottak, még csak nem is említett ilyen nevű tavat.	Xtas lo ngại chính vì rằng, môn địa lí châu Phi mà em được dạy rất kĩ trong trường học ở Port Xaiđơ không hề nói tới cái hồ có tên như thế.
Staś most már igazán nem tudta, mit gondoljon, s félt attól, hogy egyáltalán nem találják meg a vahimákat, félt a vad törzsektől, a víztelen dzsungeltől, az áthághatatlan hegyektől, az állatokat irtó cecelégytől, féltette Nelt a váltóláztól, rettegett az álomkórtól, a nagy hőségtől, s ama szörnyű távolságtól, mely az óceántól elválasztotta őket.	Xtas không biết nghĩ về tất cả những chuyện đó thế nào, nhưng em e rằng sẽ không gặp được cả cái hồ đó lẫn người Vahima, em còn lo sợ cả những bộ lạc dã man, sợ những vùng rừng hoang thiếu nước, những dãy núi không thể băng qua, sợ ruồi tsetse sẽ giết chết súc vật, sợ bệnh ngủ, sợ bệnh sốt rét cho Nen, sợ cái nóng bức và sợ những vùng đất mênh mông đang chia cách chúng với đại dương.
Egyelőre az volt a legfontosabb, hogy a kislányt kíméljék, Staś tehát elhatározta, hogy csak reggel hattól délelőtt tízig utaznak, a másik utazási szakaszra, vagyis délután háromtól este hatig, azaz a naplementéig pedig csak akkor szánják rá magukat, ha a déli pihenő helyén nem találnak vizet.	Lúc này cần phải tiết kiệm sức lực cho cô bé, nên em quyết định chỉ đi từ sáu giờ sáng tới mười giờ trưa, còn giai đoạn thứ hai từ ba giờ tới sáu giờ chiều, nghĩa là tới khi mặt trời lặn, chỉ tiến hành khi nào chỗ nghỉ chân thứ nhất không có nước mà thôi.
Egyelőre azonban mindenütt találtak vizet, mivel a "masszika" idején bőven esett eső.	Lúc này, vì trong mùa mưa dầm, nên mọi nơi đều có nước.
Az időszaki tavak még elég mélyek voltak, a hegyekről itt-ott tiszta, hűvös vizű patakok csörgedeztek, melyek egyúttal üdítő s egyben teljesen veszélytelen fürdővel is szolgáltak, mert a krokodilusok csak nagyobb folyókban tartózkodnak, ahol rendes táplálkozásukhoz elegendő hal akad.	Những chiếc hồ do nước mưa đọng trong cá c lòng thung hãy còn rất đầy, từ trên núi thỉnh thoảng lại có những dòng suối nước trong như pha lê và mát lạnh chảy xuống, tắm trong những dòng suối đó vừa tuyệt diệu vừa an toàn vì lũ cá sấu chỉ sinh sống ở những vùng nước lớn, nơi không thiếu cá là thức ăn chính cho chúng.
Staś mégsem engedte meg, hogy Nel nyers vizet igyék, noha Lindétől pompás szűrőkészüléket is örökölt, melynek működése ámulatba ejtette Kalit és Meát.	Tuy nhiên, Xtas không cho phép cô bé uống nước lã, mặc dù em được thừa hưởng của ông Linđe một bình lọc rất tốt mà hoạt động của bình bao giờ cũng khiến cho Cali và Mêa ngạc nhiên.
Látván, hogy a zavaros, fehéres vízbe merített szűrő az odatartott edénybe kristálytiszta, átlátszó vizet bocsát át, a földre vetet­ték magukat, s hahotázva verték térdüket, így adván kifejezést ámulatuknak és örömüknek.	Khi nhìn thấy cái bình lọc nhúng vào nước đục ngầu nhưng lại chỉ cho chảy vào bình chứa thứ nước trong vắt thì cả hai lăn ra cười, đập đập tay vào đầu gối tỏ ý kinh ngạc và vui sướng.
A vidék termékeny volt, vadban bővelkedett, úgyhogy friss hús dolgában sem szenvedtek hiányt.	Vùng đất này mầu mỡ, đầy các giống thú rừng, nghĩa là không thiếu thịt tươi.
Váltólázt terjesztő moszkitót egyáltalán nem láttak e magaslati vidéken.	Trên cao nguyên không hề có giống muỗi truyền bệnh sốt rét cho máu người.
Nel, Staś és a négerek egészsége egyaránt kitűnően szolgált.	Sức lực của Nen, Xtas và bọn trẻ da đen vẫn đang rất dồi dào.
XXXVIII.	Chương 38:
A gyerekek arról beszélgettek, hogy mégis minden nap közelebb viszi őket az óceánhoz és szüleikhez, akik után szüntelenül vágyakoztak.	Bọn trẻ trò chuyện với nhau về chuyến đi, mỗi ngày chúng càng đến gần đại dương hơn, đến gần cha hơn, những người cha mà hiện nay chúng nhớ nhung vô hạn.
Búsulnak is utánuk, s minden remény nélkül arabokat küldözgetnek Kartúmba hírekért, mialatt ők már messze járnak Kartúmtól, de még Fazodától is, öt nap múlva pedig még messzebb, végül eljutnak a tengerparthoz vagy még azelőtt valami olyan helyre, ahonnan táviratozni lehet.	Người duy nhất trong cả đoàn biết được những gì đang chờ đợi là Xtas, còn Nen thì đang tin tưởng rất sâu sắc rằng, không có việc gì trên đời này Xtas không thể làm được, và cô bé hoàn toàn tin chắc rằng Xtas sẽ đưa được cô tới bờ đại dương.
Olykor az eseményeket megelőzve elképzelte, mi is lesz az első hír róluk, s csacsogva, mint egy kismadár, mesélte el Staśnak gondolatait: "Ott ülnek apuskáék Port Saidban - mondta -, és sírnak.	"Các ba đang ngồi - cô bé nói, - ở Port Xaiđơ và than khóc, bỗng nhiên có một thằng bé mang tới bức điện.
A vége mindig az volt, hogy ajka megremegett, szeme valóságos szökőkúttá változott, végül Staś vállára hajtotta fejecskéjét, s alaposan kisírta magát.	Còn Xtas, với trí tưởng tượng bay bổng vào tương lai, em đoán rằng cha em sẽ tự hào về em, ông sẽ nói: "Con khá lắm, xứng đáng là một người Ba Lan chân chính"!
Sírt bánatában, sírt a vágyakozástól s nemkülönben a jövendő viszontlátás előre elképzelt örömétől.	Em vô cùng xúc động, trong trái tim tràn ngập nhớ nhung, nhiệt tình và lòng quyết tâm không thể nào bị nhụt, rắn như thép.
"Meg kell szabadítanom Nelt - mondta magában -, meg kell érnem azt a pillanatot!" Ilyenkor ő maga is úgy érezte, hogy nincs olyan veszedelem, melyet le ne tudna győzni, s nincs olyan akadály, melyet el ne tudna hárítani útjából.	"Ta phải cứu bằng được Nen - em nhủ thầm - ta phải sống bằng được tới cái giây phút ấy!" Và khi ấy, chính em cũng cảm thấy rằng, không có nỗi hiểm nguy nào mà em không thể chiến thắng, không có trở lực nào em không thể san bằng.
Egyelőre az akácligeten kellett áthatolniuk.	Lúc này bọn trẻ đang phải băng qua rừng cây xiêm gai.
Végre a liget ritkulni kezdett, s a szétszórtan álló fák ágai között látni lehetett a távolabbi, zöld dzsungelt.	Nhưng mãi rồi rừng cây cũng thưa dần, và qua những cành cây ngổn ngang đã có thể trông thấy rừng xanh xa xa.
- Négerek!	- Người da đen!
- kiáltotta Staś Nelhez fordulva.	- Em quay lại phía Nen kêu lên.
Egy pillanatig habozott, ne fordítsa-e vissza a karavánt, ne rejtőzzenek-e el az akácosban, de eszébe jutott, hogy emberlakta vidéken előbb-utóbb úgyis találkozniuk s érintkezniük kell a lakossággal, mivel pedig egész további útjuk attól függött, hogy a bennszülöttekkel való viszonyuk hogyan alakul, rövid gondolkodás után az ültetvény felé irányította az elefántot.	Em do dự một hồi không hiểu có nên quay lại ẩn vào rừng xiêm gai hay không, nhưng em chợt nghĩ rằng, trong một vùng dân cư đông đúc, thì sớm hay muộn cũng sẽ phải gặp dân, phải quan hệ với họ, và tuỳ thuộc vào những mối quan hệ đó, số phận của cả đoàn sẽ được định đoạt, nên sau khi suy nghĩ một chút, em hướng con voi đi về phía cánh đồng.
Ebben a pillanatban ugratott hozzá Kali, s egy facsoportra mutatva jelentette:	Chính vào lúc ấy Cali cũng tiến lại gần, và trỏ tay vào phía rặng cây, nó bảo:
- Mindnyájan odamegyünk - felelte Staś -, akkor aztán megmondod nekik, hogy mint jóbarátok jövünk hozzájuk.	- Chú ng ta sẽ cùng vào làng, - Xtas đáp - cậu sẽnói cho họ biết rằng chúng ta đến đây như những người bạn.
- Tudom, uram, mit kell mondanom - felelte a fekete fiú nagy önbizalommal.	- Thưa ông chủ, Cali biết sẽ phải nói với họ điềugì, - cậu bé da đen kêu lên vẻ đầy tự tin.
Azzal lovát a dolgozó emberek felé fordítva, tenyereiből tölcsért formált szája köré s kiabálni kezdett:	Rồi quay ngựa về phía những người đang làm nương, nó đưa tay lên miệng là m loa và gọi to lên:
- Jambó he!	- Yamco, he!
jambó szana!	Yambo sana!
Úgy látszik, ez volt a harcosok riadója, mert kevéssel utóbb hirtelen vagy háromszáz férfi bukkant elő.	Rõ ràng đó là hiệu lệnh chiến đấu cho các chiến sĩ, vì hơn ba trăm người bỗng nhô ra khỏi rặng cây.
Hosszú sorban állottak fel a falu előtt, Staś mintegy százlépésnyi távolságban megállította Kinget, s szemügyre vette őket.	Tất cả dàn thành một hàng dài trước làng, Xtas cho voi dừng lại cách chừng trăm bước chân và bắt đầu ngắm nghía họ.
Íjakkal és dárdákkal voltak felfegyverkezve.	Họ được vũ trang bằng cung tên và giá o mác.
Csípőjük körül rövid avarfű kötényt viseltek, de némelyikük ágyékkötője majombőrből készült.	Chung quanh đùi họ che một chiếc quần ngắn làm bằng cây thạch thảo, một sốngười khác - bằng da khỉ.
Fejüket strucc- és papagájtollak vagy a páviánok koponyájáról lehántott bozontos parókák díszítették.	Đầu họ mang những chiếc lông chim đà điểu, lông vẹt, hoặc những túm lông lởm chởm, đầu vượn.
Külsejük harcias és fenyegető volt, noha szótlanul és mozdulatlanul álltak a határtalan csodálkozástól, mely harci kedvüket is megbénította.	Trông họ thật thiện chiến và dữ dằn, nhưng họ lại đứng bất động trong im lặng, vì sự kinh ngạc của họ quá lớn, khiến cho ý muốn đánh nhau bị đè bẹp đi.
Pedig az elefánt nem volt számukra ismeretlen állat.	Voi đối với họ không phải là một con vật xa lạ gì.
Ellenkezőleg, állandóan az elefántoktól való rettegésben éltek, mert ezek csapatostul törtek rájuk, s éjjelenként elpusztították földjei­ket, banánültetvényeiket.	Họ sống triền miên trong bạo lực của voi, những đàn voi đêm đêm tàn phá những nương sắn, những vườn chuối cùng những vườn cọ đum của họ.
Hogy az elefánt az ember szolgájává szegődjék s eltűrje, hogy valaki a nyakára üljön, azt eddig még egyikük sem látta, nem is hallotta, meg sem tudta érteni.	Thế nhưng chưa một ai trong đời được trông thấy, thậm chí chưa một ai nghĩ tới chuyện voi có thể trở thành nô lệ cho người và để cho người ngồi lên cổ.
A szemük elé táruló látvány tehát annyira felülmúlta képzeletüket, hogy maguk sem tudták, mitévők legyenek, harcoljanak-e, avagy meneküljenek, amerre a lábuk viszi őket.	Chính vì thế, cái cảnh đang ở trước mắt họ đây kia vượt quá xa mọi khái niệm và trí tưởng tượng của họ, khiến họ không biết nên làm gì:
E bizonytalanság, csodálkozás és rémület közepette csak egymás között suttogták:	Cho nên, trong nỗi phấp phỏng, lo sợ và kinh ngạc, họ chỉ biết thì thào bảo nhau:
- Ó, anyám!	- Mẹ ơi!
Erre Kali egy dárdavetésnyire elibük ugratott, kengyelében felemelkedett, s beszélni kezdett:	Khi đó, Cali bèn tiến đến cách họ một tầm phóng lao, đứng nhổm dậy trên bàn đạp và gọi to lên:
- Emberek!	- Hỡi các người, các người!
Hallgassátok, hallgassátok, s ha megértitek beszédét, jól figyeljetek minden szavára!	Nếu như các người hiểu được tiếng nói của hắn, thì hãy chú ý đến từng lời của hắn!
- Megértjük!	- Chúng ta hiểu!
- harsant a háromszáz harcos szájából.	- Tiếng đáp lại từ ba trăm cáimiệng nghe vang động.
- Lépjen hát elő királyotok, mondja meg a nevét, nyissa ki fülét és száját, hogy jobban hallhassa szavaimat!	- Vậy thì xin mời vua của các người hãy bước ra,hãy nói rõ tên họ của mình, hãy mở thật to tai và miệng để nghe cho rõ!
- M’rua!	- M Rua!
- kiáltotta számos hang.	- Nhiều giọng xôn xao kêu lên.
Hatalmas testalkatú, magas, öreg férfi volt, de úgy látszik, nem tartozott a legbátrabbak közé, mert lába úgy remegett, hogy dárdáját a földbe kellett vernie s nyelére támaszkodnia, hogy össze ne rogyjon.	Đó là một người da đen đã già, cao to lực lưỡng, nhưng hình như không mấy can đảm, vì bắp đùi run run đến nỗi ông ta phải cắm cây giáo xuống đất và tì vào cán gỗ mới có thể đứng vững nổi trên đôi chân.
Erre Kali még jobban felemelte hangját.	Còn Cali cất giọng cao hơn nữa:
- M’rua, és ti is, M’rua emberei!	- Hỡi M Rua và hỡi các người, lũ làng của M Rua!
S vajon mint mond Kali, a vahimák királyának a fia?	Thế nhưng, Cali, con trai của vua người Vahima nói gì đây?
íme, nagy és örvendetes hírt jelent nektek, azt, hogy ellátogatott hozzátok a jó Mzimu!	Ta xin báo trước cho các người một tin vui to lớn là có cả Mdimu Tốt đến là ng của các người đó!
Azután még hangosabban kiáltotta:	Rồi nói gọi to hơn nữa:
- Úgy van!	- Đúng thế!
Maga a jó Mzimu!	Mdimu Tốt!
Óóó!	Ô ô ô!
- Nézzétek és örüljetek!	- Các người hãy nhìn đi và hãy vui mừng lên!
- Nem láttunk!	- Chưa thấy!
Jancig!	Yancig!
- Hallgassátok!	- Hãy nghe đây, nghe đây!
- Akarunk!	- Hê!
- A jó Mzimu megmondja a Nagy Szellemnek, hogy küldjön hozzátok szelet, hadd fújja ki tőletek azt a betegséget, amelytől az ember teste olyanná válik, mint a lépesméz.	- Rồi Mdimu Tốt sẽ nói với Linh thần Vĩ đại để Người gửi gió đến cho các người, gió sẽ xua đi khỏi làng của các người cái thứ bệnh khiến cho thân thể cho người trở thành lỗ chỗ như lát mật cắt ngang.
Akarjátok-e, hogy a szél elfújja ezt a betegséget, emberek?	Các người có muốn gió thổi sạch cái bệnh đó đi không, ơ lũ làng?
- Fújja el!	- Hê!
- És a Nagy Szellem a jó Mzimu kérésére megvéd benneteket az ellenség betörésétől, a rab­szolgaságtól, földjeitek pusztulásától, az oroszlántól, a leopárdtól, a kígyótól és a sáskától...	- Và theo lời khẩn cầu của Mdimu Tốt, Linh thần Vĩ đại sẽ bảo vệ các người tránh khỏi những cuộc tấn công và cả nh đời nô lệ, và những trận mất mùa... và khỏi sư tử, khỏi báo, khỏi rắn rết, khỏi châu chấu nữa...
- Úgy legyen! Úgy legyen!...	- Xin hãy làm như thế!...
- Akkor hát hallgassátok és nézzétek meg, ki ül az elefánt hátán, a kunyhó előtt.	- Vậy thì hãy nghe tiếp đây và hãy nhìn xem aiđang ngồi trước cái nhà giữa hai tai của voi vĩ đại kia?
Ő a bvana kubava, a fehér úr, a nagy, a hatalmas, az erős, kitől még az elefánt is fél...	Ngồi đó là bvana kubva - ngài da trắng - vĩ đại và nhiều sức mạnh khiến voi vẫn phải sợ...
- Hah!	- Hê!
- Hah!	- Hê!
- ...Aki tűzkígyókat ereget...	- ... Người giết chết sư tử...
- Hah!	- Hê!
- ...Aki sziklákat tördel.	- ... Người thả những con rắn lửa...
- Hah!	- Hê!
- Aki azonban semmi rosszat sem cselekszik veletek, ha hódoltok a jó Mzimunak!	- ... Nhưng người sẽ không làm gì hại các người, nếu như các người tôn kính Mdimu Tốt.
- Jancig!	- Yancig!
Jancig!	Yancig!
- És ha összehordtok neki sok száraz banánlisztet, tyúktojást, friss tejet és mézet.	- Nếu như các người mang đến cho người bột chuối khô, trứng gà, sữa tươi và mật ong.
- Jancig!	- Yancig!
Jancig!	Yancig!
- Jöjjetek hát közelebb, s boruljatok arcra a jó Mzimu előtt.	- Vậy thì các ngươi hãy lại gần đây và hãy cúi đầu xuống trước Mdimu Tốt đi!
M’rua és harcosai megmozdultak, és szüntelen jancigozással tizenöt-húsz lépést közeledtek, ámbár nagyon óvatosan, mert a Mzimu iránti babonás tisztelet, no meg az elefánttól való határtalan félelem fékezte lépteiket.	M Rua và các chiến sĩ của ông ta vừa không ngừng kêu "yancig" vừa tiến hơn chục bước lên phía trước, nhưng thật thận trọng vì cái sợ đầy mê tín đối với Mdimu cũng như cái sợ hãi thuần tuý đối với con voi khiến cho những bước chân của họ bị hãm lại.
Sábától ugyancsak megrettentek, mert azt hitték, "wobó", azaz fakó leopárd, mely azon a vidéken, valamint Abesszínia déli részén gyakori ragadozó, s a lakosok jobban rettegnek tőle, mint az oroszlántól, mert jobban szereti az emberhúst minden állat húsánál, s hallatlan vakmerőséggel megtámadja még a fegyveres férfiakat is.	Nhìn thấy con Xaba, họ lại hoảng lên lần nữa, vì họ cứ tưởng nó là con vôbô, một loài vật to bằng con báo, lông hoe, sinh sống ở vùng này và vùng phía Nam Abixinia1 mà cư dân trong vùng sợ hơn cả sư tử vì nó thích thịt người hơn mọi thứ khác và rất táo bạo, dám tấn công cả những người đàn ông có vũ trang.
Ámde hamarosan megnyugodtak, látván, hogy a rettenetes "wobót" egy kis pocakos néger gyerek tartja pórázon.	Nhưng họ lại yên lòng ngay khi trông thấy thằng bé da đen nhỏ con bụng tròn ung ủng túm cổ dề giữ con vôbô kinh khủng ấy lại.
Az emberek moccanni sem mertek, s a babonás félelem tetőfokára emelkedett, mikor King, saját jószántából-e vagy Staś parancsára, felemelte ormányát, s retteneteset bődült, utána pedig Sába is nekirugasz­kodott, s a tőle telhető legmélyebb hangon ugatásba fogott.	Không ai dám cử động, sự hãi hù ng trùm lên mọi con tim càng tăng lên hơn nữa khi con King - không hiểu theo lệnh Xtas hay do ý muốn của bản thân - vươn vòi lên trời và rống lên vang động, rồi theo gương nó, con Xaba cũng cất cái giọng trầm hùng nhất của mình lên, cái giọng trầm hùng nhất mà nó có thể phát ra được.
Egyszerre minden torokból felhangzott a háromszoros: "Aka!	Khi đó, từ mọi lồng ngực đều bật ra một tiếng giống như lời van xin: "Aka!
- Ó, M’rua, és ti is, M’rua gyermekei!	- Ô, hỡi M Rua và các người, cháu con của M Rua!
A fekete harcosok örvendezve figyelték e kis kezecske minden mozdulatát, s szentül hitték, hogy ezekben a mozdulatokban hatalmas varázserő lakozik, mely megóvja őket rengeteg csapástól.	Hẳn họ sẽ phải thừa nhận một lần nữa - nếu Cali có hỏi lại lần thứ hai - rằng cả cha ông họ lẫn bản thân họ đều chưa trông thấy chuyện lạ như thế bao giờ.
Némelyek mellüket és csípőjüket verve hajtogatták: "Ó, anyám, most lesz csak jó dolgunk, nekünk is meg teheneinknek is!" M’rua végképp vissza­nyerte bátorságát, közelebb lépett az elefánthoz, még egyszer mélyen bókolt a jó Mzimu előtt, meghajlással köszöntötte Staśt is, aztán megszólalt:	Vì mắt họ vốn quen nhìn những tượng thần khắc đẽo bằng gỗ và bằng những vỏ dừa xù xì, thế nhưng giờ đây trước mặt họ, đứng trên lưng voi là một vị linh thần nhỏ bé, trắng trẻo, hiền dịu, ngọt ngào và tươi cười, trông giống như một con chim trắng, vừa như một bông hoa màu trắng.
- Vajon a nagy úr, ki az elefánt hátán ül, s a fehér istenséget vezeti, hajlandó-e megenni egy darabot M’ruából, s megengedi-e, hogy M’rua megegyék egy darabot őbelőle, hogy testvé­rekké váljanak, akik között nincs hazugság és árulás?	Chính vì thế mà nỗi sợ hãi trong lòng họ qua đi, ngực họ thở thoải mái hơn, những đôi môi dầy của họ bắt đầu mỉm cười, và cánh tay họ vô tình chìa về phía cái hiện tượng thần diệu nọ.
- Ó, M’rua!	- Ô, hỡi M Rua!
Komolyan gondolod-e, hogy a hatalmas fehér úr, kitől fél az elefánt, ki menny­köveket tart kezében, aki megöli az oroszlánt, ki előtt a félelmetes "wobó" farkát csóválja, aki tűzkígyókat ereget, és sziklákat tördel, vérszövetséget köthet egy akármilyen királlyal?	Ông có thật nghĩ rằng, ông lớnda trắng hùng mạnh như thế, người mà voi cũng phải sợ, người có sấm sét trong tay, người giết được cả sư tử, người mà vôbô phải vẫy đuôi vâng lời, người thả đàn rắn lửa và đập vỡ các khối đá to, lại có thể kết anh em máu thịt với loại vua chúa thường thường?
- De nem vagy-e rabszolga?	- Mày không phải là nô lệ chứ?
- kérdezte M’rua.	- M Rua hỏi.
- A nagy úr nem rabolta el Kalit, s nem is vásárolta, hanem életét mentette meg, s ezért Kali elvezeti a jó Mzimut meg a nagy urat a vahimákhoz, hogy Fumba király és egész népe hódoljon nekik, s gazdag ajándékokat rakjanak lábuk elé.	- Ông lớn không bắt cóc Cali, cũng không mua Cali mà chỉ cứu Cali thoát chết, cho nên Cali mới đưa Mdimu Tốt và ông lớn đến xứ sở của người Vahima, để người Vahima và vua Phumba chào hỏi và dâng những món cống vật lớn mà thôi.
- Úgy legyen! Úgy legyen!	- Hãy cứ thế, cứ thế!
- kiáltozták a harcosok.	- Các chiến sĩ họa theo.
- Hol a varázsló?	- Thầy phù thủy đâu rồi?
- kérdezte a király.	- Vua hỏi.
- Hol a varázsló?	- Phù thủy đâu?
Hol a varázsló?	Phù thủy đâu?
Hol van Kamba?	Camba đâu rồi?
- harsogta számtalan torok.	- Nhiều giọng kêu lên.
Olyan volt ez, mint a mennydörgés, az oroszlán ordítása, a dob pufogása, a hiéna kacagása, a farkas vonítása és rozsdás ajtósarkak csikorgása.	Từ ngôi nhà cô độc đứng trên sườn đồi, có hàng rào cọc gỗ vây quanh, bỗng nhiên vang lên những tiếng động khủng khiếp.
A harcosok felugráltak, mintha leforrázták volna őket, dárdáikat kirángatták a földből.	Các chiến sĩ nhảy dựng lên như phải bỏng và rút phắt những chiếc giáo đang cắ m mũ i xuống đất lên.
Nagy zűrzavar támadt.	Náo động cả lên.
A mi Mzimunk!" A jövevényekkel szemben tanúsított tisztelet és barátság egy szempillantás alatt semmivé lett.	Mdimu của chúng ta rồi!" Lòng kính trọng và thân thiện đối với các vị khách biến mất trong một giây.
Kali megrémült, gyorsan Staśhoz húzódott, s az izgalomtól szaggatott hangon suttogta:	Cali kinh hoàng, lần nhanh lại với Xtas, nó nói với giọng đứt đoạn vì xúc động:
- Lecsillapítsam?	- Làm chúng yên đi à?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
Hirtelen elfogta a düh a varázsló aljas kapzsisága miatt, a váratlan veszedelem pedig lelke mélyéig felháborította.	Và bỗng nhiên em thấy căm giận cho tính tráo trở và tham lam của gã phù thủy, nỗi nguy bất thần khiến em phẫn nộ cả tâm hồn.
Napbarnított arca egyszeriben megváltozott, éppen úgy, mint mikor Gebhrt, Khamiszt és a két beduint megölte.	Nước da rám nắng của em biến đổi hệt như khi bắn chết Ghebơrơ, Khamix và hai tên Bêđuin.
- No, majd lecsillapítom őket!	- À, để tớ sẽ làm yên chúng nó cho!
- mondotta.	- Em thốtlên.
S gondolkozás nélkül a kunyhó felé terelte az elefántot.	Rồi không cần suy nghĩ gì thêm, em thúc voi tiến tới ngôi nhà.
Kali nem akart egyedül maradni a falubeliek között, utána indult.	Không muốn ở lại một mặt giữa những người da đen, Cali cũng đi theo.
Ugyanazok az ijesztő hangok hangzottak most fel, amelyek az imént a házból hallatszottak, sőt most még ijesztőbben, mert a kunyhó falai sem tompították erejüket.	Những âm thanh vừa nẫy khiến cho những người da đen sợ hãi giờ đây lại vang lên, thậm chí còn nhiều phần hãi hùng hơn nữa, vì không còn bị các bức tường của căn nhà chắn bớt.
- Ó, mily ostobák M’rua és gyermekei!	- Ô, M Rua và cháu con của ông ta mới ngu ngốc làm sao!
- kiáltotta Kali.	- Cali kêu lên.
Staś átadta a dobot Kalinak, ki nyomban oly hévvel kezdte forgatni, hogy jó ideig egy szót sem lehetett hallani.	Xtas đưa trống cho nó, Cali bèn dùng trố ng làm ồn đến nỗi suốt một lúc lâu không thể nghe thấy tiếng ai nói cả.
Mikor aztán megelégelte, hahotázva odahajította M’rua lábához.	Cuối cùng, khi đã chán rồi, nó ném cái trống xuống chân M Rua.
- Nesze, itt a ti Mzimutok!	- Đó, cái ma Mdimu của các người đó, - nó cả cười gọi to.
Majd a szerecseneket annyira jellemző bőbeszédűséggel újra szónoklásba fogott, miközben egyáltalán nem fukarkodott a M’ruát és harcosait illető gúnyos megjegyzésekkel.	Rồi với sự lắm lời thường có của người da đen, nó nói với các chiến sĩ, trong đó nó không tiếc lời chế giễu cả họ lẫn ông M Rua.
Kambára mutatva kijelentette, hogy "ez a patkánysipkás zsivány" számos esős és száraz évszakon át csalta őket, ők pedig hálából babbal, gödölyékkel és mézzel hizlalták.	Vừa chỉ vào gã Camba nó vừa nói rằng cái "tên ăn cắp đội mũ da chuột" này, suốt nhiều mùa mưa và mùa khô đã lừa bịp họ, còn họ thì nuôi béo hắn bằng đậu, bằng dê tơ và mật ong.
Hittek a vén tolvaj hatalmában és varázslatában, most hát nézzék meg, hogyan lóg a hatalmas varázsló az elefánt ormányán, s hogy kiabál "Aká"-t, hogy szánalmat keltsen a fehér úrban.	Họ tin vào phép thuật của cái tên già chuyên lừa đảo, vào sức mạnh củ a y, vậy giờ xin họ hãy nhìn xem vị phù thủy vĩ đại nọ đang treo lơ lửng trên vòi voi và kêu lên: "Aka!" để xin ông lớn da trắng hãy thương tình.
Hol a hatalma, hol a varázsereje?	Sức mạnh của hắn đâu rồi?
Ó, hát mi is az ő Mzimujuk?	Mdimu của hắn là cái thá gì?
Egy cafat majombőr és egy darab korhadt fatörzs, amit az elefánt széttapos!	Một miếng da khỉ và một mẩu thân cây gỗ rỗng lòng đã bị convoi giẫm nát.
E szavakra már nem is volt szükség, mert maga a tény, hogy a varázsló ily szégyenletesen gyengébbnek bizonyult az új fehér istenségnél és a fehér úrnál, elég volt ahhoz, hogy eddigi hívei cserbenhagyják, s megvetéssel forduljanak el tőle.	Thật ra, đối với người da đen, không cần phải có thêm những lời đó vì chỉ cần việc tên phù thủy cùng Mdimu của y trở nên yếu ớt vô cùng so với vị thần da trắng mới cùng ông chủ da trắng đã hoàn toàn đủ để cho họ từ bỏ hắn và khinh miệt hắn rồi.
Mivel azonban dühösek is voltak saját magukra, hogy annyi éven át tűrték Kamba csalárdságát, mindenáron meg akarták őt ölni.	Song họ tức mình vì bao nhiêu năm đã để cho gã Camba lừa gạt, nên họ nhất thiết muốn giết chết lão ta.
Maga M’rua kérte Staśt, engedje meg, hogy a varázslót megkötözzék, s bezárják mindaddig, amíg valami méltó halálnemet ki nem találnak számára.	Chính ông M Rua đã xin với Xtas cho phép trói hắn lại và giam giữ cho tới khi nào nghĩ ra được một cái chết thật tàn khốc xứng với tội của hắn.
De Nel elhatározta, hogy megkegyelmez neki, s miután Kali már előbb kijelentette, hogy ahol a jó Mzimu tartózkodik, ott emberi vér nem folyhat, Staś csak azt engedte meg, hogy a szerencsétlen varázslót kiűzzék a faluból.	Nhưng Nen quyết định sẽ tha cho hắn được sống, và chính Cali đã tuyên bố rằng nơi nào Mdimu Tốt đặt chân tới, nơi đó máu người không thể nào bị chảy ra, nên Xtas cho phép họ đuổi cổ tên phù thủy bất hạnh nọ ra khỏi làng.
Kamba el volt készülve rá, hogy válogatott kínok közt hal meg, most tehát arcra borult a jó Mzimu előtt, s zokogva köszönte meg, hogy megmentette életét.	Vốn tưởng rằng mình sẽ bị chết đau đớn, nên giờ đây Camba quỳ phủ phục trước mặt Mdimu Tốt vừa nức nở vừa cảm ơn cứu mạng.
A négerek ruházata csupán derekukon körülkötött avarfűből vagy állati bőrből állt.	Quần áo của những người da đen này làm bằng vỏ cây thạch thảo hoặc bằng da thú quấn chung quanh đùi.
Mindnyájan tetoválták magukat.	Tất cả mọi người đều xăm chàm.
A férfiak és a nők füle egyaránt át volt lyukasztva, s a lyukakban akkora fa- vagy elefántcsontdarabok lógtak, hogy kinyúlott fülcimpájuk a vállukat érte.	Cả đàn ông lẫn đàn bà đều đục thủng dái tai và xâu vào đó những mẩu gỗ hoặc những khúc xương lớn khiến cho dái tai chảy dài xuống gần chạmvai.
Alsó ajkukba csészealj nagyságú "pelelét", azaz fából vagy csontból készült korongot feszítettek.	Ở môi dưới họ đeo cái pêlêlê, đó là một cái vòng bằng gỗ hay bằng xương, to như cái đĩa lót cốc.
Nyilván a Siluk törzshöz tartoztak, melynek országa messzire kiterjed kelet felé, mert Kali és Mea igen jól, sőt félig-meddig Staś is megértette beszédüket.	Rõ ràng họ thuộc về bộ lạc Sinlúc, bộ lạc này cònsinh sống chạy dài mãi sang phía Đông, vì Cali và Mêa hiểu rất rõ thổ ngữ của họ, còn Xtas thì hiểu được một nửa.
A gyerekek akár az apró bolhák, s mivel a "pelele" még nem csúfította el őket, hasonlíthatatlanul szebbek voltak a felnőtteknél.	Bọn trẻ con trông lanh lẹn như những con bọ nhảy, và do chưa phải mang pêlêlê, nên so với ngườ i lớn chúng xinh đẹp hơn hẳn.
Azután a harcosok a vendégek tiszteletére táncot jártak, majd harci játékokat adtak elő, végül sor került a M’rua és Kali közötti vérszerződés megkötésére.	Các chiến sĩ bắt đầu múa vũ điệu chinh chiến để chào đón những vị khách quý, họ đánh trận giả và cuối cùng là việc tiến hành lễ uống máu ăn thề kết nghĩa anh em giữa Cali và ông M Rua.
Mivel a szertartásnál szükség lett volna Kambára, akit már elűztek, egy vén helyettesítette, ki eléggé ismerte a varázsigéket.	Vì thiếu phù thủy Camba, người nhất thiết phải có mặt cho buổi lễ này, nên một cụ già da đen biết đầy đủ các phù chú đã thay hắn.
- Te, Kali, Fumba fia, meg akarsz-e enni egy darabkát M’ruából, M’kuli fiából, és te M’rua, M’kuli fia, meg akarsz-e enni egy darabot Kaliból, Fumba fiából?	- Hỡi Cali, con trai của Phumba, mày có muốn ăn một miếng của M Rua, con trai của M Culi không, và hỡi M Rua, con trai của M Culi, mày có muốn ăn một miếng của Cali, con trai Phumba hay chăng?
- Meg - felelték a jövendőbeli vértestvérek.	- Chúng tôi muốn, - hai người anh em tương lai cùng đáp.
- Akarjátok-e hogy Kali szíve M’rua szívévé, M’rua szíve pedig Kali szívévé váljék?	- Các người có muốn rằng trái tim của Cali sẽ là trái tim của M Rua, còn trái tim của M Rua là trái tim Cali hay chăng?
- Akarjuk.	- Chúng tôi muốn!
- A kezük, dárdájuk és teheneik is?	- Và cả tay, cả ngọn giáo, cả lũ bò sữa?
- A teheneik is.	- Cả lũ bò sữa!
- És mindenük, amijük van és amijük még lesz?	- Và tất cả mọi thứ mà mỗi đứa đang có hay sẽ có?
- Amijük van s amijük még lesz!	- Những thứ đang có và sẽ có!
- S hogy ne legyen közöttetek sem hazugság, sem árulás, sem gyűlölködés?	- Và để cho giữa các ngươi không hề có dối lừa và phản bội, không có thù hằn?
- Sem gyűlölködés!	- Không có thù hằn!
- És hogy egyikőtök a másikát soha meg ne lopja?	- Để cho người này không bao giờ ăn cắp của người kia?
- Soha meg ne lopja!	- Không bao giờ!
- És hogy testvérek legyetek?	- Để cho các ngươi là anh em với nhau?
- Testvérek!	- Phải!
A kereplő egyre gyorsabban forgott.	Ông lão quay mỗi lúc một nhanh hơn.
- Áó!	- Ao!
- kiáltotta a vén szerecsen.	- Ông lão da đen kêu lên.
- Ha egyikőtök a másikát megcsalná, elárulná, meglopná, megmérgezné vagy megölné, átkozott legyen!	- Nếu như một trong hai người nói dối người kia, phản bội người kia, ăn cắp của người kia, đầu độc người kia, giết chết người kia, hắn sẽ bị nguyền rủa.
- Átkozott legyen!	- Xin cho hắn sẽ bị nguyền rủa!
- zúgta rá valamennyi harcos.	- Tất cả cácchiến sĩ đồng thanh đáp lại.
- Ha pedig hazug, és fondorlatot sző, ne nyelje le testvére vérét, hanem forduljon ki szájából itt a szemünk láttára!	- Còn nếu như hắn là thằng nói dối và âm mưu phản bội, thì xin cho hắn không nuốt nổi máu người anh em của hắn và xin cho hắn phải nôn ra ngay trước mắt chúng tôi.
- Szemünk láttára.	- Ô, ngay trước mắt chúng tôi!
- És haljon meg!	- Xin cho hắn phải chết.
- Haljon meg!	- Phải chết!
- Tépje szét a wobó!	- Xin vôbô xé xác hắn ra.
- Igen, a wobó!	- Vôbô!
- Vagy az oroszlán!	- Hoặc sư tử.
- Vagy az oroszlán!	- Hoặc sư tử!
- Tapossa össze az elefánt, az orrszarvú meg a bivaly!	- Xin voi và tê giác cùng với trâu rừng hãy xéo nát hắn.
- Meg a bivaly!	- Ô! Và trâu rừng!
- ismételte a kar.	- Dàn đồng ca nhắc lại.
- És marja meg a kígyó!	- Xin rắn hãy cắn chết hắn.
- A kígyó!	- Rắn!
- A nyelve pedig feketedjék meg!	- Xin cái lưỡi hắn trở nên đen kịt.
- Feketedjék meg!	- Đen kịt!
- A szeme pedig csússzék át a feje búbjára!	- Và mắt hắn chạy ra sau gáy.
- A feje búbjára!	- Ra sau gáy!
- És járjon fejjel lefelé!	- Xin cho hắn đi hai chân chổng ngược.
- Hah!	- Ha!
Ekkor leült a földre, s egy darabig szótlanul ingatta fejét jobbra-balra.	Cứ thế kéo dài mãi cho tới khi ông già người da đen hoàn toàn kiệt sức...
Staś tréfálkozott is vele, hogy miután szerecsen istenség lett belőle, ő, Staś, most már egyedül folytatja vándorútját, Nelt pedig itt hagyja M’rua falujában, hol a négerek építenek neki egy elefántcsont kápolnát, s jól tartják babbal meg banánnal.	Chuyện đó diễn ra trước mặt đám đông, nên trông thấy Mdimu nhảy nhót, ông lão M Rua cũng bắt đầu nhảy cẫng lên theo, cố gắng nhảy cao đến mức có thể được trên hai cái chân vòng kiềng củ a ông, vì ông tưởng rằng bằng cách đó ông có thể biểu lộ lòng thành kính của mình.
Staś éjszaka maradandó szolgálatot tett a bennszülött királynak és népének, mert hallván, hogy egy elefántcsorda megrohanta a banánültetvényeket, King hátán eléjük nyargalt, s néhány rakétát bocsátott közéjük.	Tuy nhiên, đến đêm, chính em đã hiến cho nhà vua sùng tín nọ cũng như các thần dân của ông một công lao thật sự và lâu bền, vì khi đàn voi kéo vào đồng chuối, em bèn cưỡi con King đến đó và bắn lên mấy phát pháo hiệu.
A "tűzkígyók" okozta riadalom még Staś várakozását is felülmúlta.	Sự kinh hoàng mà "những con rắn lửa" này gây ra vượt quá sự chờ đợi của nó.
Az óriási állatok szörnyű rémületükben olyan ordítást csaptak, hogy rengett bele az egész dzsungel, menekülés közben pedig majd egymást taposták agyon.	Nhữ ng con vật khổng lồ điên lên hoảng sợ khiến cho cả khu rừng vang ầm tiếng rống và tiếng bước chân chạy trốn thục mạng của chúng, húc vào nhau, gạt đổ lẫn nhau.
A hatalmas King nagy lelkesedéssel vetette magát menekülő társai után, nem takarékoskodván sem ormánya, sem agyarai csapásaival.	Con King hùng mạnh đuổi theo những người bạn đang chạy trốn với sự hăng hái vô cùng, nó không tiếc sức dùng vòi và ngà xua đuổi bọn bạn.
A faluban óriási volt az öröm, s a négerek tánccal töltötték az egész éjszakát, miközben itták a pombét.	Dân làng vô cùng vui sướng, và những người da đen nhả y múa, uống bia làm bằng kê và rượu dừa suốt cả đêm.
Kali azonban sok fontos dolgot megtudott tőlük: kiderült ugyanis, sokan hallottak valami nagy vízről, mely kelet felé van, s hegyek veszik körül.	Cali tìm hiểu qua họ nhiều tin tức quan trọng, vì hóa ra có một số người đã từng nghenói tới con nước lớn nào đó nằm về phía Đông, có núi bao quanh.
Staśnak ez bizonyítékul szol­gált, hogy az a nagy tó, melyről a földrajzban nem tanult, csakugyan létezik, s hogy ha abban az irányban haladnak tovább, amelyet eddig követtek, végül mégis eljutnak a vahimákhoz.	Đối với Xtas, điều đó có nghĩa là cái hồ mà người ta không dạy cho em trong những bài học địa lí quả thực có tồn tại, và thứ hai, nếu cứ đi theo hướng đã chọn thì thể nào cũng tới được chỗ ở của người Vahima.
A falu apraja-nagyja messzire elkísérte a jó Mzimut, könnyek között búcsúzott tőle, állha­tatosan kérlelte, hogy kegyeskedjék még valamikor visszatérni M’ruához, s ne feledkezzék meg népéről.	Toàn bộ dân làng đưa tiễn khá xa Mdimu Tốt và rơi lệ từ biệt cô, cố nài nỉ cô lúc nào đó ghé thăm M Rua và hãy nhớ tới lũ làng của ông.
E nagy mennyiségű "nyama" csakugyan megörvendeztette őket.	Nhìn thấy một lượng thịt lớn như thế, họ rất vui sướng.
A következő három napon ismét pusztaságon haladt át a karaván.	Trong ba ngày tiếp đó, cả đoàn lại đi qua vùng hoang mạc.
A nappalok forrók voltak, de az éjszakák, a vidék magas fekvése miatt olyan hidegek, hogy Mea, Staś parancsára két takaróval takargatta be Nelt.	Ban ngày thì nóng nực, nhưng ban đêm lại lạnh - vì vùng này nằm ở độ cao lớn, đến nỗi Xtas phải bảo Mêa bọc Nen trong hai lần chăn.
Gyakran haladtak át szurdékokon, melyek hol kopárak, hol sziklásak voltak, hol pedig oly sűrű növényzet borította őket, hogy csak a legnagyobb nehézséggel tudtak átvergődni rajtuk.	Giờ đây bọn trẻ thường phải vượt qua những khe núi, có khi chỉ là những khe núi trơ trụi đầy sỏi đá, nhưng đôi khi lại là những khe đầy cây cối, phải cố gắng lắm mới vượt qua nổi.
Staś, Kali kérésére lelőtt egy párducot, s a fiú aztán az állat bőrét vállára vetve viselte, hadd lássák a szerecsenek messziről, hogy királyi vérből származó személyiséggel van dolguk.	Xtas bắn hạ một con báo theo yêu cầu của Cali, sau đó cậu bé da đen khoác ngay tấm da của nó vào người để dân da đen có thể biết ngay rằng họ đang được tiếp xúc với một người dòng dõi hoàng tộc.
A szurdékokon túl, a magas fennsíkon ismét néger falvakra bukkantak.	Một số làng nằm cạnh nhau, một số cách nhau tới một hai ngày đường.
Csak a túloldalon emel­kedő füst árulta el, hogy ott emberek laknak.	Tuy vậy không một ngọn giáo nào được sử dụng để chống lại đoàn.
A karavánt majdnem mindenütt úgy fogadták, mint M’rua falujában, azaz eleinte félelemmel és bizalmatlansággal, később annál nagyobb bámulattal, lelkesedéssel és hódolattal.	Vì người da đen trước khi đạo Hồi truyền cho họ lòng căm thù những người không theo đạo và sự tàn bạo, vốn là những người hiền lành và nhút nhát.
Rendszerint úgy alakult a helyzet, hogy Kali megevett egy darabot a helyi királyból, a király pedig egy darabot Kaliból, ezzel kész volt a nagy barátkozás, a jó Mzimunak pedig, hódolatuk jeléül, mindenütt bőséges ajándékokat adtak tyúkok, tojás és méz alakjában.	Khắp nơi người ta đều bày tỏ lòng thành kính và thần phục đối với Mdimu Tốt dưới dạng gà mái, trứng và mật ong thu được từ những cái kéo gỗ treo bằng nhữngsợi dây dừa trên những cành cây lớn.
A "Nagy úr", aki parancsol az elefántnak, a mennyköveknek és a tüzes kígyóknak, mindenütt inkább félelmet keltett, mely azonban hamarosan hálaérzetté változott, különösen miután meggyőződtek róla, hogy bőkezűsége legalább olyan nagy, mint hatalma.	"Ông lớn", chủ nhân của con voi, của sấm sét và của những con rắn lửa, thường gây nên sự sợ hãi, tuy nhiên sự sợ hãi đó nhanh chóng biế n thành lòng biết ơn, khi người ta hiểu được rằng tính hào phóng của Xtas sánh ngang với sức mạnh của em.
Az is megtörtént, hogy egy-egy falunak egész lakossága már az úton várta őket a lehető legbarátságosabb hangulatban.	Cũng có trường hợp toàn thể cư dân ra đón tiếp bọn trẻ và ngay từ đầu đã đối xử với chúng hết sức thân thiện.
Egy ezerfőnyi lakosságú faluban a helyi király, ki egyszersmind a varázsló tisztét is betöltötte, hajlandó volt megmutatni nekik a "nagy fétist", melyet olyan tisztelet övezett, hogy az emberek nem mertek közel lépni az orrszarvú bőrével bevont kunyhóhoz, s az ajándékokat ötvenlépésnyi távolságban rakták le.	Trong một làng có chừng nghìn đầu dân, vị thủ lĩnh của làng - vừa là vua vừa là phù thủy - đồng ý chỉ cho bọn trẻ xem "đại linh vật" - vật thờ cúng được giữ gìn, được tôn kính và sợ sệt vô cùng, đến nỗi dân chúng không dám tới gần cái khám thờ bằng gỗ mun, phủ da tê giác, mà chỉ dám đến dâng lễ vật ở cách đó khoảng năm mươi bước chân.
A király elmondta, hogy ez a fehér fétis nemrég hullott le a Holdból, s hosszú farka volt.	Xtas tuyên bố rằng chính em, theo lệnh Mdimu Tốt đã phóng vật ấy lên trời.
Staś kijelentette, hogy ezt a fétist ő küldte ide a jó Mzimu parancsára, s ezzel nem is nagyon tért el az igazságtól, mert kiderült, hogy a "nagy fétis" nem egyéb, mint a Linde-hegyen feleregetett sárkányok egyike.	Nói như thế, em hoàn toàn không sai sự thật chút nào, vì hóa ra cái "linh vật" nọ chỉ là một trong những cái diều mà bọn trẻ đã thả từ núi Linđe.
A gyerekek nagyon megörültek ennek, mert elgondolták, hogy némelyik sárkány, megfelelő széllel, még messzebbre is eljuthatott, s el is határozták, hogy a magaslatokról továbbra is eregetik majd a sárkányokat.	Xtas và Nen vui sướng nghĩ rằng, nếu gió thuận, những chiếc diều khác có thể còn bay xa hơn, và chúng quyết định tiếp tục thả diều từ trên cao nguyên này.
Staś nyomban összetákolt egyet, s még aznap este feleresztette a bennszülöttek szeme láttára, amivel meggyőzte őket arról, hogy a "nagy úr" is meg a jó Mzimu is a Holdból szálltak alá éppen úgy, mint a "nagy fétis", így hát ők is istenségek, akiknek nem lehet elég alázatosan szolgálni.	Ngay buổi chiều hôm ấy, Xtas đã làm ngay một cái và thả lên trời, điều đó khiến cho dân da đen tin rằng Mdimu lẫn ông lớn da trắng là những vị thần từ mặt trăng xuống, và không thể chỉ kính trọng những vị thần ấy thôi là đủ.
De a hódolatnál sokkal jobban megörvendeztette Staśt az a hír, hogy a Baza Narok mindössze tizenöt-tizenhat napi járóföldnyire van, s hogy a falu lakosai gyakran kapnak onnan sót, amiért pálmabort adnak cserébe.	Tuy nhiên, điều khiến Xtas vui sướng hơn những biểu hiện của sự tuân phục và thành kính ấy là tin tức cho biết hồ Baxxa Narốc chỉ ở cách đây chừng mười ngày đường.
Kevésbé örvendetes volt az a hír, hogy a nagy víz partján háború dúl, s hogy a Baza Narokhoz rendkívül vad hegyeken és meredek szakadékokon át vezet az út, amelyek tele vannak vadállatokkal.	Tin tức ít đáng mừng hơn là tin cho biết trên bờ con nước lớn ấy đang có chiến tranh, và để tới được Baxxa Narốc, phải vượt qua những ngọn núi rất hoang vu, những khe núi rất dốc đầy dã thú.
Jó reménységgel vágtak hát neki a további útnak.	Thế là bọn trẻ vui vẻ tiếp tục lên đường.
E népes falun túl már csak egyetlen kisebb, igen nyomorúságos falucskát találtak, mely madárfészek módjára tapadt egy szakadék oldalához.	Sau cái làng đông đúc cư dân ấy, chúng chỉ còn gặp có một điểm dân cư nữa, nhưng rất nhỏ bé, giống như một cái tổ chim cheo leo trên bờ vực.
A dombvidéken, amelyen áthaladtak, elég bőven volt fa, de a magányosan álló akác- és sárkányfákon kívül a többiek csoportokban nőttek, s mintegy apró ligeteket alkottak.	Trong khi hướng tới đó, bọn trẻ không thể lường được trước những gì chúng có thể gặp phải ở đó, trước khi tới được lãnh thổ của vua Phumba.
Egy-egy ilyen ligetet hasz­náltak fel ifjú vándoraink, hogy a hűs árnyékban megpihenjenek és falatozzanak.	Những người bộ hành thường dừng chân trong những lùm cây ấy để ăn uống nghỉ ngơi và lấy bóng mát của chúng.
Különböző galambfajták, szajkók, seregélyek, gerlicék és megszámlálhatatlan, gyönyörű "bengálik" szökdécseltek a sűrű levelek között, repdestek egyik ligetből a másikba, egyenként vagy csoportokban, színesen, akár a szivárvány.	Rất nhiều loại bồ câu rừng, những con chim rõ to mà Xtas gọi là chim tucan, sả rừng, sáo sậu, chim cu đất và hằng hà sa số những con chim bengalix ríu ra ríu rít trong vòm lá, bay từ khóm cây này sang khóm cây khác, từng con một hoặc cả đàn, biến hóa như những chiếc cầu vồng.
Néme­lyik fa messziről olyan volt, mintha tarkabarka virágok borították volna.	Nhìn từ xa, một số cây như đầy những bông hoa màu hồng vậy.
Nelnek különösen a paradicsommadarak meg ama jókora, fekete madarak tetszettek, melyeknek szárnya alul vörös, s hangja olyan, mint a pásztorfurulyáé.	Nen đặc biệt thích những con chim bắt ruồi thiên đường và những con chim màu đen to lớn, có điểm trên bộ lông những vệt màu hồng có tiếng hót nghe như tiếng sáo mục đồng.
A felül rózsaszínű, alul világoskék núbiai gyurgyalagok összevissza cikáztak a napfényes levegőben, s röptükben fogdosták el a méheket meg a szöcskéket.	Những con chim trảu tuyệt đẹp, trên lưng màu hồng, dưới bụng màu thanh thiên nhạt, quay lộn trong ánh sáng mặt trời, tóm gọn những con ong đang bay cùng những con châu chấu.
Napkelte előtt és napnyugta után óriási rajokban röppentek fel az etiópiai verebek, olyan sűrűn, hogy ha nincs az a szárnycsattogás és csiripelés, akár felhőnek is nézhette volna őket az ember.	Trước bình minh và sau khi mặt trời lặn có hàng đàn chim sẻ của vùng này bay ngang qua, đông đến nỗi, giá như không có tiếng kêu và tiếng đập cánh của chúng thì có thể tưởng đó là những đám mây.
Ám a legnagyobb csodálkozással és elragadtatással mégis azok az apró csapatokban repkedő madárkák töltötték el őket, melyek valóságos hangversenyt adtak.	Nhưng bọn trẻ ngạc nhiên nhất khi trông thấy những con chim khác bay thành từng đoàn nhỏ, và hót hay như một dàn nhạc thực sự.
Mindegyik kis csoport négy-öt tojóból és egy fémes színekben tündöklő gúnárból állt.	Mỗi đàn gồm năm sáu con mái và một con trống có lông óng ánh như kim loại.
A gyerekek nem győzték eleget hallgatni.	Bọn trẻ nghe mãi không biết chán.
Mikor a madárraj az utolsó akácfáról a széles szakadék túlsó partjára repült, Staś megállt, s így szólt:	Khi đàn chim rời cây xiêm gai mọc sau chót để bay sang bờ bên kia một khe núi rộng, cậu bé dừng lại và bảo:
Visszamegyek magam is - tiltakozott Nel, mert mindig az volt a legfőbb vágya, hogy kimutassa, nem gyerek már.	- Em lớn rồi mà, - Nen đáp, cô bé lúc nào cũng muốn chứng tỏ rằng mình không còn là một đứa trẻ nữa.
- Jól látni innen a tábort meg a füstöt is.	- Em quay về một mình cũng được.
- Félek, hogy eltévedsz.	- Anh sợ em đi lạc mất thôi.
- Dehogy tévedek.	- Lạc sao được!
- Megtámad valami.	- Thế nhỡ con gì vồ em thì sao?
- Magad mondtad, hogy az oroszlán vagy a leopárd nappal nem vadászik.	- Chính anh bảo ban ngày sư tử và báo không săn mồi đấy thôi.
Aztán hallod, King hogyan trombitál, mennyire vágyik már utánunk?	Thêm nữa, con King đang rống lên vì nhớ chúng mình đấy, anh có nghe thấy không?
Márpedig melyik oroszlán merne ott vadászni, ahova King hangja elhallatszik?	Sư tử làm sao lại dám săn mồi ở chỗ có tiếng con King được.
Hadd menjek magam, mint a nagyok - makacskodott tovább.	- Anh Xtas, em đi một mình như người lớn cho coi!
King nagyon vágyódott már Nel után, s minduntalan trombitált.	Con King nhớ Nen, chốc chốc lại rốnglên.
Az alacsony fűben nem lehetett eltévedni, ami pedig az oroszlánokat, a leopárdokat és a hiénákat illeti, azokról szó sem lehetett, mert e ragadozók csakis éjszaka vadásznak zsákmányukra.	Đi trong cỏ thấp thì không thể lạc đường được, còn sư tử, báo và linh cẩu thì chẳng phải nói tới làm gì, vì những loài thú này chỉ săn mồi ban đêm mà thôi.
A fiú különben is jól tudta, semmivel sem szerez Nelnek nagyobb örömet, mint ha kimutatja, hogy nem tartja őt kisgyereknek.	Cậu bé cũng biết rằng không gì làm cô bé vui sướng hơn là việc chứng tỏ cô không còn bé nữa.
- Egypár szálat azért szedhetek azokból a virágokból?	- Thế em hái hoa có được không?
- kérdezte a kislány, egy gilisztafű­bokorra mutatva, melyet egészen elborított a temérdek rózsaszínű virág.	- Cô bé vừa hỏivừa chỉ vào những cây hoa khổ tô phủ vô số những đóa hoa màu hồng.
- Szedhetsz.	- Được.
Azzal megfordította a kislányt, a biztonság kedvéért még egyszer megmutatta neki a facsoportot, ahonnan a tábor füstje felszállt, s ahonnan King trombitálása hallatszott, azután nekivágott a szakadék oldalát borító, öreg dzsungelnek.	Nói rồi, cậu bé quay người Nen lại, chỉ cho cô thấy một lần nữa cho yên dạ cái lùm cây nơi khói trại đang bốc lên, nơi phát ra tiếng rống của con King, rồi em lẩn vào trong những lùm cây cỏ cao mọc kín bờ khe.
Ostobaság!	Ngu, ngu!
Hiszen olyan gyerek még!	Nó còn bé thế kia!
Egy lépésre sem szabadna elmennem tőle, hacsak ott nincs King.	Mình không được rời nó một bước, trừ khi nào có con King.
Isten ments!	Lạy Chúa!
De nagy szamárságot csináltam!"	Mình đã làm một việc quá ngốc!".
Nyugtalansága csakhamar önmaga elleni haraggá, majd iszonyú ijedelemmé változott.	Sự lo lắng biến thành nỗi tự giận mình, trở thành mộ t nỗi sợ hãi thắt ruột.
Mindennapos vadászatain hallatlan gyakorlatra tett szert, lövésre készen tartott fegyverrel most is gyorsan és teljesen nesztelenül haladt hát a mimózabokrok között, akár a párduc, ha éjnek idején az antilop­csordához lopakodik.	Em đi vội vã với sự thành thạo đã có được do những chuyến đi săn bắn hàng ngày, súng sẵn sàng nhả đạn, em đi giữa nhữ ng bụi gai trinh nữ không một tiếng động, cứ như một con beo ban đêm đang lần mò tới chỗ đàn linh dương vậy.
Kis idő múlva kidugta fejét a magas bozótból, széttekintett - és szinte kővé dermedt.	Một lát sau, em nhô đầu ra khỏi những đám cỏ cao, nhìn - và sững người lại.
Nel kinyújtott kézzel állt a gilisztafűbokor mellett, a virágok, melyeket rémületében elejtett, ott feküdtek lába előtt, s mintegy huszonöt lépésnyire tőle hatalmas, sárgásfakó vadállat kúszott feléje hason csúszva az alacsony fűben.	Nen đang đứng gần bụi cây khổ tô, hai tay đưa ra phía trước mặt, những đóa hoa màu hồng mà cô bé để rơi xuống trong cơn kinh hoàng đang nằm ngổn ngang dưới chân, còn cách đấy chừng hơn hai mươi bước chân, một con thú to màu vàng xám đang trườn lại phía cô bé trong đám cỏ thấp.
Még egy pillanat, egy ugrás - és Nelnek vége.	Một giây nữa thôi - chỉ một cái nhảy và thế là Nen hết đời.
E látványra a veszedelmekhez szokott, edzett fiú egyetlen pillantás alatt rádöbbent, hogy ha vissza nem nyeri hidegvérét, ha nem bír nyugalmat erőltetni magára, ha rosszul céloz, és csak megsebzi az állatot, még ha halálos sebet ejt is rajta - a kislány elveszett.	Nhìn thấ y cảnh ấy, trong chớp mắt cậu bé đã được tôi luyện và quen với hiểm nguy hiểu ngay rằng nếu như em không bình tĩnh ngay lập tức, nếu như em không tỉnh táo, nếu như em bắn không thật trúng đích mà chỉ làm cho con vật bị thương - dù có bị thương nặng đi nữa - thì cô bé sẽ chết.
Ám a második lövés feleslegesnek bizonyult, mert a rettenetes macska úgy elnyúlt a földön, mint egy darab rongy, a legkisebb rángás nélkül, orra a földön, karmai a fűbe mélyesztve.	Nhưng phát đạn thứ hai không cần thiết nữa, vì con mèo rừng kinh khủng đã nằm bẹp dí dưới đất như một miếng giẻ rách, mũi nó chạm đất, móng cấu chặt vào cỏ, không động đậy.
A robbanógolyó letépte koponyája hátsó részét a nyakcsigolyákkal együtt.	Viên đạn ria đã phá nát toàn bộ cái gáy và xương sống gáy nó.
A kis vadász és Nel egy darabig csak álltak ott, hol egymásra, hol az agyonlőtt vadállatra bámulva, s egy szót sem bírtak szólni.	Cậu bé thợ săn và Nen đứng thừ người nhìn con thú bị giết, nhìn nhau một hồi lâu không nói được lên lời.
Ugyanaz a Staś, aki egy pillanattal előbb hidegvérével bámulatba ejtette volna a világ legkitűnőbb és legvakmerőbb vadászait is, elsápadt, lába remegni kezdett, szeméből megeredt a könny, azután fejét két keze közé fogva hajtogatta:	Chính Xtas, vừa mới đây dường như vẫn còn ngạc nhiên về sự tĩnh trí và bình tĩnh như những người thợ săn già u kinh nghiệm nhất trên thế giới, giờ đây bỗng nhiên lại tái nhợt người đi, chân run lẩy bẩy, mắt ứa lệ, rồi hai tay ôm chặt lấy đầu lắp đi lắp lại mãi:
- Ó, Nel, Nel!	- Ôi, Nen! Nen!
Ha vissza nem fordulok!...	Giá mà anh không quay lại!...
A lelki és testi erők iszonyú feszültsége után jött a lazulás, a pillanatnyi gyengeség.	Sau một giây căng thẳng thần kinh và thể xác đến tột độ là giây phút yếu mềm và dịu nguội.
Szeme előtt megjelent a borzalmas kép, amint a szörnyű vadállat, Nel testét marcangolva, véres szájjal hever valamelyik bokor alján.	Mắt em như thấy cảnh con thú dữ đang nằm nghỉ với cái mõm đẫm máu trong một cái hang tối tămnào đó, cùng cái thi thể nát nhừ của Nen.
Csak egy perccel, csak egy pillanattal később - s elkésik!	Chỉ một phút nữa thôi, chỉ một giây nữa thôi, - là đã quá muộn.
Ezt a gondolatot egyszerűen nem bírta elviselni.	Em không thể chịu đựng nổi cái ý nghĩ ấy.
A kedves kis teremtés - miután kissé megnyugodott - karját a fiú nyaka köré fonta, s ő maga is sírva, oly hangosan kezdett kiabálni, mintha álmából akarná felébreszteni:	Cái sinh linh nhỏ bé và tốt bụng này quàng hai tay lên cổ Xtas, và vừakhóc vừa gọi em thật to, dường như muốn đánhthứ c em dậy:
- Staś!	- Anh Xtas, anh Xtas ơi!
Kedves Staś, semmi bajom!	Em có làm sao đâu!
Nemsokára megérkezett Kali is, mert meghallotta a lövést, s tudván, hogy a bvana kubava nem szokott hibázni, mindjárt lovat is hozott magával, hogy az elejtett vadat hazavigye.	Ngay sau đó Cali đến, cậu bénghe thấy tiếng súng ở gần trại và biết rằng không bao giờ bvana kubva bắn súng để chơi, nên nó dẫn theo con ngựa để chở thú săn được.
A néger fiú az elejtett állatot megpillantva hirtelen visszahőkölt, s arca elszürkült.	Nhìn thấy con vật bị bắn chết, cậu bé da đen bỗng giật lùi, mặtnó xám ngóe đi ngay lập tức.
- Wobó!	- Vôbô!
- kiáltotta.	- Nó thét lên.
A gyerekek csak most léptek közelebb a már merevedni kezdő állathoz.	Mãi đến giờ, bọn trẻ mới bước lại gần cái xác đã cứng lại.
Staśnak ugyanis eddig fogalma sem volt róla, micsoda ragadozót lőtt le.	Cho đến lúc này Xtas vẫn chưa biết loài thú gì đã bị em bắn hạ.
Az első pillantásra rendkívül nagy szer­válnak17 nézte, de miután közelebbről megtekintette, látta, hogy tévedett, mert az elejtett vad a leopárdnál is nagyobb.	Mới nhìn qua cậu bé ngỡ rằng đó là một con mèo rừng xứ Cáp loại lớn1, nhưng nhìn kĩ hơn em nhận ra rằng không phải như thế, vì con thú bị giết còn lớ n hơn cả báo.
Fakó bőre tele volt gesztenyeszínű foltocskákkal, feje keskenyebb volt a leopárdénál, s ezért inkább farkashoz hasonlított, lábai magasabbak, mancsai szélesebbek, szeme rendkívül nagy.	Lớpda màu xám hoe vàng của nó điểm những chấm lốm đốm màu hạt dẻ, nhưng đầu nó lại nhỏ hơn đầu báo, vì thế trông nó hơi giống chó sói, chân cũng cao hơn, bàn chân rộng hơn, mắt to tướng.
Staś végül arra a meggyőződésre jutott, hogy nyilván a párducnak valami válfajáról lehet szó, melyről az állattan éppen úgy nem tud semmit, mint a földrajz a Baza Narok tóról.	Xtas đi đến kết luậnrằng đấy hẳn là một loài báo mà khoa động vật học chưa hề biết đến, cũng giống như hồ Baxxa Narốc mà khoa học địa lí chưa biết đến vậy.
Kali még mindig rémülten bámulta az elterült állatot, s mintha félt volna, hogy fel találja ébreszteni, suttogva ismételgette:	Cali vẫn đang vô cùng kinh hoảng nhìn con vậtnằm thẳng đuỗn, lắp bắp bằng giọng khe khẽ, dường như nó sợ làm con vật thứ c dậy:
- Wobó!...	- Vôbô!...
Staś a kislányhoz fordult, kezét fejére tette, mintha még egyszer meg akarna győződni róla, hogy a wobó nem ragadta el, aztán így szólt:	Xtas quay lại đặt tay lên mái đầu cô bé, dường như muốn xem lại cho chắ c chắn rằng con vôbô không vồ được em, rồi nó nói:
- Látod, látod, Nel, még ha egészen nagy volnál, akkor se járhatnál a dzsungelben egyedül!	- Nen, em thấy chưa, dù cho em có lớn hoàn toànrồi đi nữa, em cũng không được phép đi một mình trong rừng!
- Mondd, hogyan történt?	- Em kể xem nào.
- Nem, hanem a virágból kirepült egy nagy aranyszínű légy, és utána fordultam, akkor láttam, amint kimászott a szakadékból.	- Không... mãi đến khi có một con ruồi vàng thậtto từ trong hoa bay ra, em quay lại nhìn theo mới thấy nó đang từ trong khe núi trườn ra.
- És aztán?	- Rồi sao nữa?
- Aztán megállt és rám nézett. - Sokáig?	- Nó dừng lại, nhìn em.
- Sokáig, Staś.	- Nhìn lâu không?
Staśnak eszébe villant, hogy ha Nel néger lett volna, elpusztul a vadállat karmai között, meg­menekülését talán annak köszönheti, hogy a fenevad a szokatlan fehér lény láttára elámult, s egy darabig maga sem tudta, mitévő legyen.	Xtas chợt nghĩ ra rằng, giá như Nen là một cô bé da đen thì chắc hẳn đã bị con thú vồ ngay rồi, cô bé thoát được cũ ng còn do con thú ngạc nhiên không hiểu phải làm gì, vì lần đầu tiên nó mới được trông thấy một loài sinh vật lạ .
Erre a gondolatra hátán megint végigfutott a hideg.	Một cơn lạnh chạy khắp xương cốt cậu bé.
- Mit gondoltál abban a pillanatban?	- Thế lúc đó em nghĩ gì?
- Kiáltani akartam neked... de... nem bírtam... de...	- Em muốn gọi anh... nhưng không gọi được... nhưng...
- De?	- Nhưng sao?
- De azt gondoltam, hogy te megvédelmezel... Magam sem tudom...	- Nhưng em vẫn nghĩ rằng anh sẽ bảo vệ em... Bản thân em cũng không biết nữa...
Azzal ismét átölelte a fiú nyakát, az pedig megsimogatta fejecskéjét.	Vừa nói thế, cô bé vừa quàng tay ôm lấy cổ Xtas, còn cậu bé vuốt vuốt tóc cô.
- Most már nem félsz?	- Em không sợ nữa chứ?
- Nem.	- Không.
- Én édes kis Mzimum, drága kis Mzimum!	- Mdimu của anh!
- Igen, de te megölsz minden csúnya vadállatot.	- Thấy rồi, nhưng anh sẽ giết chết mọi con thú đáng ghét phải không anh?
- Meg.	- Giết hết!
Most mindketten ismét a fenevad teteméhez fordultak.	Cả hai lại nhìn kĩ con vật ăn thịt một lần nữa.
Staś el akarta tenni az állat bőrét emlékül, megparancsolta hát Kalinak, hogy nyúzza meg, de a fiú félt, hogy a szakadékból előjöhet a másik wobó, megkérte hát Staśt, hogy ne hagyják őt egyedül.	Xtas muốn giữ tấm da của con vật làm kỉ niệm nên bảo Cali lột da, nhưng cậu bé sợ có một con vôbô nữa từ khe núi lại mò đến chăng, nên nó xin bọn trẻ đừng để nó ở lại đây một mình.
Arra a kérdésre pedig, hogy csakugyan jobban fél-e a wobótól, mint az oroszlántól, így felelt:	Trả lời câu hỏi rằng nó có sợ vôbô hơn sợ sư tử không, nó nói:
- Oroszlán ordítani éjjel, és nem tudni átugrani palánkot, de wobó fényes nappal is átugrani és falu közepén megölni sok-sok embert, aztán egyet elrabolni és megenni.	- Sư tử chỉ rống ban đêm mà không nhảy qua hàng rào còn vôbô nhảy qua ngay cả ban ngày, giết nhiều nhiều người da đen ngay giữa làng, rồi bắt một người đem đi ăn thịt.
A wobó ellen nem védeni dárda, nyíl, csak varázslat, mert a wobót megölni nem lehet.	Cả giáo lẫn cung nỏ đều không thể chống lại vôbô, vì không thể giết nổi vôbô đâu.
- Ostobaság! - felelte Staś.	- Nói bậy, - Xtas nói.
- Nézd meg ezt, nincs-e elég jól megölve!	- Cậu hãy nhìn xem nó có chết không kìa?
- Fehér úr megölni wobót, de fekete ember nem tudni megölni!	- Ông lớn da trắng giết được vôbô, người da đen không giết được.
- felelte Kali.	- Cali đáp.
Azután az óriási macskát kötéllel a lóhoz kötözték s elvontatták a táborba.	Rốt cuộc bọn trẻ lấy dây buộc con mèo khổng lồ nọ vào mình ngựa, ngựa kéo nó về trại.
Ormányával megkapta a dögöt, kétszer felhajította a levegőbe, aztán egy fához paskolta, végül úgy összetaposta, hogy rövidesen alaktalan péppé, valóságos lekvárrá változott.	Nó lấy vòi túm chặt con vật bị giết, tung lên không hai lần, rồi ra công quật vào thân cây, cuối cùng dùng chân giày xéo, biến xác nó thành một khối bèo nhèo không còn hình thù gì nữa, trông cứ như mứt nấu nhừ.
Négy nappal később Staś a karavánt hosszabb pihenőre megállította egy magaslaton, mely a Linde-hegyhez hasonlított, de annál kisebb és keskenyebb volt.	Bốn ngày sau đó, Xtas dừng chân nghỉ lâu hơn trên một ngọn núi gần giống núi Linđe, nhưng nhỏ hơn và chật hẹp hơn.
Ez volt sorrendben a második sárkány, melyet Staśék az óceánhoz vezető vándorútjuk megkezdése előtt a Linde-hegyen eresztettek fel.	Tranh thủ việc dừng lại nghỉ, Xtas và Nen quyết định tiếp tục dán thêm những chiếc diều mới và thả lên khi nào có gió mạnh thổi từ Tây sang Đông.
Staś arra számított, hogy ha csak egyetlen ilyen sárkány európai vagy arab ember kezébe kerül, bizonyára óriási feltűnést kelt, s az eredmény az lesz, hogy feltétlenül külön expedíciót rendelnek ki megmentésükre.	Để chắ c chắn hơn, bên cạnh những dòng ghi bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, em ghi thêm cả tiếng Ả Rập, điều mà đối với em không mấy khó khăn, vì em biết tiếng Ả Rập rất giỏi.
Röviddel elindulásuk után Kali kijelentette, hogy a keleti láthatáron húzódó hegylánc néme­lyik csúcsában felismeri a Baza Narokot övező hegyeket.	Sau khiđi vượt qua một thung lũng nhỏ trông như một cái đáy hồ, mọc đầy cây khổ tô, bọn trẻ gặp một túp lều của những người thợ săn cô độc.
Miután egy közepes nagyságú völgyön áthaladtak, melyet oly sűrűn borítottak a gilisztafűbokrok, hogy a tömérdek virágtól valóságos rózsaszínű tónak látszott, magányos vadászkunyhóra bukkantak.	Cả hai đều hoang dã và ngu độn, thêm nữa lạihoảng sợ vì sự có mặt của các vị khách bất ngờ, cứ tưởng là mình sẽ bị giết chết đến nỗi thoạt đầu không thể nào hỏi họ được chuyện gì cả.
Annyi bizonyos, hogy már a vahima birodalom küszöbén voltak.	Vả chăng, Xtas cũng đã hiểu biết nhiều về người da đen.
Abban sem kételkedett, hogy a vahimák, Kalira való tekintettel nagy vendégszeretettel fogadják majd, s mindenben segítségükre lesznek.	Em biết đối với họ cần phải xử sự ra sao, và tin rằng, dù không có Cali đi chăng nữa, em cũng có thể đối phó đượ c với họ.
- Én már inkább választom a négereket - felelte a kislány.	- Em thà gặp ngườ i da đen còn hơn, - cô bé đáp.
- Az ám, amíg istenségnek tartanak.	- Chứ sao nữa, em được coi là nữ thần mà.
Faiyumból egy Nel nevű kislánnyal együtt raboltak el, most pedig valami Mzimut viszek haza.	Tôi bị bắt cóc cùng một cô bé tên là Nen từ Phaium, ấy thế mà tôi lại mang về một cô Mdimu nào đó.
Megmondom apámnak meg Rawlison bácsinak, hogy ezentúl csak Mzimunak hívjanak.	Anh sẽ nói với cha anh và bác Rôlixơ để không bao giờ gọi em bằng cái tên nào khác.
A kislány szeme mosolyra villant.	Mắt cô bé sáng lên ánh cười.
- Hátha Mombasában találjuk apuskáékat?	- Có thể chúng mình sẽ gặp được cha ở Mombaxa không anh?
- Lehet.	- Cũng có thể.
- Kali, az a beteg hallott valamit a háborúról?	- Cali này, người da đen đang ốm ấy cho nghe nói gì về chiến tranh không?
- Hallott.	- Có nghe.
- Hát akkor mi lesz?	- Sẽ thế nào bây giờ nhỉ?
- A szamburuk elszökni nagy úr, King és Kali elől.	- Quân Xamburu sẽ phải chạy trốn trước ông lớn, trước King và trước cả Cali nữa.
- Előled is? - Kali elől is.	- Trước cả cậu nữa á?
A falvacskákban, melyekről a beteg vadász beszélt, új s egyre pontosabb híreket hallottak a háború állásáról.	Trong những cái bản nhỏ mà người thợ săn nói đến, bọn trẻ lại thu được nhữ ng tin mới.
Kis vándoraink megtudták, hogy Fumba védelmi háborút folytat, és hogy a szamburuk Mamba nevű királyuk vezérlete alatt a vahimák országának már tetemes részét elfoglalták, és rengeteg tehenet zsákmányoltak.	Bọn trẻ biết được rằng ông Phumba phải chiến đấu tự vệ, và quân Xamburu, dưới sự thống lãnh của vị vua tên là Mamba đã chiếm được một phần đáng kể lãnh thổ của người Vahima, họ bắt được rất nhiều bò sữa.
Úgy mondták, hogy a háború a nagy víz déli partjain dúl leghevesebben, ahol egy magas, széles sziklán áll Fumba király nagy "bómája".18	Người ta kể rằng, chiến cuộc đang sôi động chủ yếu về phía Nam con nước lớn, nơi cái bôma lớn của ông Phumba một khối đá cao và rộng rãi.
Kalit nagyon elszomorították ezek a hírek, s kérve kérte Staśt, igyekezzenek minél hamarabb átkelni ama meredek hegyen, mely a háború színterétől elválasztja őket, s biztosította, hogy talál ő olyan utat, melyen nemcsak a lovakat, hanem Kinget is átvezeti.	Những tin tức ấy khiến Cali rất lo ngại, cậu bé yêu cầu Xtas làm sao vượt thật nhanh qua trái núi đang ngăn cách chúng nó với vùng đang lan tràn ngọn lửa chiến tranh, nó cam đoan sẽ tìm được con đường có thể sử dụng không những cho ngựa mà còn cho cả con King.
Az átkelés azonban nem volt könnyű, s ha az utolsó falucska lakosai, a gazdag ajándékokon felbuzdulva nem siettek volna segítségükre, King számára más utat kellett volna keresniük.	Tuy nhiên, đường vượt núi hoàn toàn không dễ chút nào, và nếu không có sự giúp đỡ của những người dân trong cái làng gần đấy nhất, những người mà bọn trẻ thuê được bằng những món quà tặng, thì hẳn là chú ng đã phải tìm cho King con đường khác rồi.
Staś és Nel egész nap türelmetlenül várták vissza, s már biztosra vették, hogy elesett, vagy az ellenség kezébe került, mikor végre megérkezett, lesoványodott, tajtékzó lován, s ő maga is oly leverten, hogy szánalom volt ránézni.	hoặc bị rơi vào tay kẻ thù rồi, thì đột nhiên nó xuất hiện trên lưng con ngựa gầy tóp lại, hàm đầy bọt, bản thân nó cũng mệt mỏi và thảm thương đến nỗi nhìn nó thật không cầm lòng nổi.
Mindjárt Staś lábához is borult, s úgy könyörgött segítségért.	Nó lập tức sụp xuống chân Xtas và cầu xin cứu viện.
- Ó, nagy uram!	- Ôi, thưa ông lớn!
- kiáltotta.	- Nó nói.
- Kali megtalálni őket, mindjárt itt is lenni.	- Cali đã tìm được họ và họ sẽ tới đây ngay bâygiờ.
- Hányan vannak?	- Có bao nhiêu người?
A fiú néhányszor kiterjesztette keze és lába ujjait, de nem tudta pontosan megmondani az emberek számát, mégpedig egyszerűen azért, mert tíznél tovább nem tudott számolni, ami pedig ennél több volt, azt egyszerűen úgy mondta: "vengi", vagyis temérdek.	Cậu bé da đen động đậy hơn chục lần những ngón tay ở cả tay và chân nhưng rõ ràng là nó không thể tính được chính xác số người, vì lí do rất đơn giản là nó không biết tính đến số lớn hơn mười, số nào lớn hơn nữa đối với nó chỉ là vengi tứ c là "nhiều" mà thôi.
- Akkor hát, ha ideérnek, állj az élükre, és menj apád segítségére - szólt Staś.	- Vậy khi họ tới đây, cậu hãy chỉ huy họ đến giải vây cho cha cậu, - Xtas bảo.
- Ők félni szamburuktól, s Kalival nem elmenni, de nagy úrral elmenni és megölni vengi, vengi szamburut.	- Bọn họ sợ người Xamburu, họ sẽ không đi với Cali đâu, nhưng với ông lớn thì họ sẽ đi, sẽ giết vengi, vengi quân Xamburu.
Staś ismét elgondolkozott.	Xtas lại phải suy nghĩ.
- Luela!	- Luela!
Luela!	Luela!
Luela!	Luela!
- Mi az a Luela?	- Luela là cái gì!
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- Nagy bóma vahima és szamburu nőknek - felelte a néger ifjú.	- Là cái bôma lớn dành cho đàn bà Vahima và Xamburu, - cậu bé da đen đáp.
Kölcsönösen pusztították egymás ültetvényeit, s rabolták egymás marháit.	Họ thiêu trụi của nhau những cánh đồng, bắt súc vật của nhau.
Ám a tó déli partján volt egy Luela nevű helység, ahol mindkét nemzet asszonyai, még a legelkeseredettebb háború idején is a legnagyobb biztonságban összejártak vásárokra.	Nhưng trên bờ hồ về phía Nam có một địa điểm tên là Luela, tại đó phụ nữ của cả hai dân tộc vẫn họp chợ một cách hoàn toàn yên ổn, ngay cả trong những cuộc chiến đấugay go nhất.
A harc csak a férfiak között dúlt, de sem győzelem, sem vereség nem volt sem­mi­féle befolyással a nőkre, kik a Luelában, az agyagkerítéssel övezett, terjedelmes vásártéren biztos menedéket találtak.	Chiến tranh chỉ diễn ra giữa những người đàn ông, không một sự bại trận hay chiến thắng nào ảnh hưởng tới số phận của các bà.
A harcosoknak tilos volt a Luelától akkora távolságnyira harcot vívniuk, amennyire a kakasszó elhallatszik.	Nhữ ng người khác thì đi tới những làng rất xa, mang về thịt khô, đậu, kê, sắn và đủ thứ thực phẩm khác.
Ugyancsak nem volt szabad átlépniük a vásárteret övező agyagfalat sem.	Đám đàn ông không được đánh nhau cách Luela một tầm tiếng gà.
Csak a falon kívül állhattak meg, s az asszonyok hosszú bambuszbotra tűzve nyújtották ki nekik az ennivalót.	Họ cũng không được phép vượt qua bức tường đất sét bao quanh chợ.
Staś elhitte, amit Kali mondott, mert már korábban is hallotta, hogy Afrika számos helysé­gében a háború nem érinti a nőket.	Trước đó em cũng đã từng nghe nói rằng nhiều nơi ở Phi châu, chiến cuộc không bao giờ động tới phụ nữ cả.
Emlékezett rá, Port Saidban mesélte egy fiatal német misszionárius, hogy az óriási Kilimandzsáró hegység vidékén a harcias maszáj törzs híven tartja azt a szokást, hogy a harcoló felek leányai és asszonyai szabadon felkereshetik a kijelölt vásárhelyeket anélkül, hogy a legkisebb veszély érhetné őket.	Em nhớ, có lần, tại Port Xaiđơ, một vị cố đạo ngườiĐức đi truyền giáo về có kể rằng, trong vùng dãy núi lớn Kilima Njarô, ngay cả một bộ lạc rất hung ác là bộ lạc Maxxai cũng giữ gìn cái luật lệ thiêng liêng là phụ nữ của hai bên tham chiến hoàn toàn được tự do đi chợ mà không bao giờ bị tấn công.
Nagyon megörült tehát, mikor meghallotta, hogy ez a Baza Narok vidékén is így szokás, mert most már biztos volt benne, hogy a háború semmiféle veszedelemmel nem fenyegeti Nelt.	Xtas rất vui vì trên bờ Baxxa Narốc cũng có phong tục đó, em có thể tin chắc rằng không có mối nguy hiểm nào đe dọa Nen dù có cuộc chiến.
El is határozta, hogy nyomban elviszi a kislányt Luelába, annyival is inkább, mert a háború befejezése előtt amúgy sem gondolhattak útjuk folytatására, hiszen ahhoz nemcsak a vahimák, hanem a szamburuk segítségére is szükségük volt.	Thế là em quyết định sẽ cùng cô bé đi ngay tới Luela; hơn nữa, trước khi cuộc chiến này kết thúc thì không thể nghĩ tới việc đi tiếp tục được, bởi chuyến đi đó không những cần đến sự giúp đỡ của người Vahima mà cả của người Xamburu nữa.
Megmenteni Fumbát, legyőzni a szamburukat, de megakadályozni a vahimák véres bosszúját, aztán békét teremteni s meg­békíteni egymással az ellenfeleket - ez volt a legfontosabb s nemcsak nekik, hanem a négereknek is a legjobb megoldás.	Giải thoát cho ông Phumba, đánh tan quân Xamburu, nhưng không cho phép người Vahima được trả thù một cách đẫm máu, rồi sau đó ban bố lệnh hòa bình và giải hòa hai bên tham chiến - em nghĩ những việc đó là rất cần thiết, không phải chỉ riêng đối với em, mà cả với người da đen nữa, và đó là việc có lợi nhất.
- Milyen messze van ide Luela?	- Từ đây tới Luela có xa không!
- kérdezte.	- Em hỏi.
- Fél nap.	- Nửa ngày đường.
- Ide hallgass: azonnal elvisszük oda a "bibit", azután elmegyek az elefánton, s elkergetem a szamburukat az apád bómájától.	- Thế thì cậu nghe này: chúng mình phải đưangay cô bé tới đó, rồi tớ sẽ cưỡi con King đuổi quân Xamburu ra khỏi bôma của cha cậu.
- Kali puskával őket lelövöldözni!	- Cali sẽ giết chúng bằng súng.
A kétségbeesésből egyszerre a legnagyobb örömbe csapott át, nevetett, ugrándozott, s oly lelkesedéssel hálálkodott Staśnak, mintha a győzelem máris a kezében volna.	Rồi chuyển ngay từ tuyệt vọng sang trạng thái sung sướng, nó bắt đầu nhảy nhót, cườ i và cảm ơn Xtas nhiệt thành như đã chiến thắng rồi vậy.
Voltak vagy háromszázan, s mindnyájan vízilóbőr pajzsokkal, dárdákkal, nyíllal és késsel felfegyverezve.	Họ có khoảng ba trăm người, được vũ trang bằng những chiếc khiên làm bằng da hà mã,đòng, cung nỏ và dao.
Látván az elefántot az ember szolgálatában, a fehér arcokat, Sábát és a lovakat, éppolyan ámulat és rettegés töltötte el őket, mint ama legutóbb megismert falvak lakosait.	Nhìn thấy con voi đang thuần phục người, nhìn thấy mặt những người da trắng, thấy Xaba cùng lũ ngựa, họ rất sợ hãi và kinh ngạc, giống như những người da đen khác trong các làng bản mà đoàn đã đi qua.
Staś elefántháton elléptetett a sor előtt, mint a vezér, mikor csapatai felett szemlét tart, aztán megparancsolta Kalinak, ismételje meg nekik ígéretét, hogy felszabadítja Fumbát az ostromzártól.	Xtas đi dọc theo hàng quân trên mình voi, như một vị thủ lĩnh đi duyệt binh, rồi ra lệnh cho Cali nhắc lại cho họ rõ lời hứa của mình và hạ lệnh xuất phát, tiến về hướng Luela.
Pedig mindez a legnagyobb tisztelet megnyilvánulása volt.	Song đó chỉ là dấu hiệu của sự thành kính vô cùng mà thôi.
Mikor aztán Nel sátrát felállították a piactér sarkában, két lombos fa árnyékában, a vahima és szamburu nők egykettőre feldíszí­tették koszorúkkal és virágfüzérekkel, aztán annyi élelmiszert hordtak oda, hogy egész hónapra elég lett volna nemcsak az "istenség"-nek, hanem kíséretének is.	Khi cái lều của Nen được dựng lên tại góc chợ, dưới bóng mát của hai cái cây lá cành rậm rạp, thì những người phụ nữ Vahima và Xamburu liền lấy hoa kết thành tràng trang điểm cho nó, rồi họ mang tới nhiều thức ăn, đủ dùng trong một tháng ròng, không chỉ riêng cho "vị nữ thần" mà cả cho đoàn hộ tống nữa.
Nasibut - zsenge korára való tekintettel - szintén beengedték a piactérre, a kisfiú aztán olyan derekasan hozzálátott a Nel számára összehordott élelmiszerekhez, hogy hasacskája egy óra múlva már feszült, mint az afrikai harci dob.	Vì đang còn ở tuổi thiếu niên, Nasibu được phép vào trong bờ thành, thế là nó bèn tranh thủ sử dụng ngay những cống vật mà người ta mang tới tặng Nen, đến nỗi một tiếng đồng hồ sau đó, cái bụng của nó căng tròn như một chiếc trống trận Phi châu.
Staś a Luela falai tövében eltöltött rövid pihenő után Kalival együtt s a háromszáz harcos élén még naplemente előtt elindult Fumba bómája felé, mert még az éjjel rajta akart ütni a szam­burukon, úgy gondolkozván, hogy a "tűzkígyók" az éj sötétjében sokkal nagyobb hatást kel­te­nek.	Nhưng Xtas chỉ nghỉ một chốc bên những bờ thành của Luela rồi liền dẫn Cali cùng ba trăm chiến sĩ đi về phía cái bôma của ông Phumba ngay trước khi mặt trời lặn, vì nó muốn đánh quân Xamburu ngay trong đêm.
A hegy csúcsa, melyen az ostromlottak megbújtak, sötét volt, ellenben a szamburuk számos tábortüzet gyújtottak.	Xtas bảo các chiến sĩ dừng lại và ra lệnh giữ im lặng tuyệt đối cho tới giờ hànhđộng, rồi em bắt đầu quan sát địa thế.
Már messziről hallatszott a dobok pufogása, a harcosok kiáltozása és éneke.	Ánh lửa chiếu sáng những vách đá dốc và những cây khổng lồ mọc sát chân núi.
Staś harcosaival még közelebb húzódott, úgyhogy legfeljebb száz lépés választotta el a szélső tüzektől.	Dẫn đầu toán quân của mình, Xtas tiến sát thêm nữa, chỉ cách những đống lửa gần nhất không quá một trăm bước chân.
Staś az elefánt hátán ülve kiadta az utolsó parancsokat, aztán intett Kalinak, hogy gyújtsa meg az előkészített röppentyűt.	Ngồi trên đầu voi, Xtas ra những mệnh lệnh cuối cùng, rồi ra hiệu cho Cali bắn một phát pháo hiệu đã chuẩn bị sẵn.
A tűzkígyó magasan felröppent a sötét égbolt felé, majd hatalmas robbanással pattant szét, vörös, kék és arany csillagokat szórva.	Vừa kêu rít lên, dải lửa màu đỏ vừa bay vút lên bầu trời tối đen, rồi nó bùng nổ, tỏa thành những chùm sao đỏ, xanh và vàng rực.
Ugyanakkor fel­hangzott King bömbölése és háromszáz vahima harcos csataordítása is, akik aszagájokkal,19 fütykösökkel és késekkel felfegyverkezve vetették magukat az ellenségre.	Cuộc chiến đấu nổ ra, cuộc chiến đấu càng trở nên kinh khủng vì nó diễn ra trong bóng tối, bởi trong cảnh lộn xộn, tất cả các đống lửa đều bị dập tắt ngóm.
Mambának sikerült századnyi harcost maga köré gyűjteni, akik keményen védekeztek, mígnem a rakéták fényében meglátták az óriási elefántot s rajta a fehér embert, s fülüket megütötte a fegyver dördülése, akkor aztán nekik is inukba szállt a bátorságuk.	Hơm trăm chiến sĩ mà vua Mamba kịp tụ tập chung quanh mình chiến đấu dữ dội để tự vệ, song đến khi trong những ánh chớp đạn, họ trông thấy con vật khổng lồ, trên lưng nó là một người mặ c đồ trắng, khi tai họ nghe tiếng súng mà Cali cứ chốc chốc lại nổ một phát, thì tim họ rụngrời.
Ekkor eszébe villant, hogy ha nem megy a szellemek segítségére, azok rá is megharagudhatnak, mivel pedig a szamburuk pusztulása rá nézve valóságos életkérdés volt, meglevő harcosait összeszedve egy rejtett oldalkapun kisurrant a bómából, s a menekülő szamburuk tetemes része elől elvágta a visszavonulás útját.	Và vì sự tiêu diệt người Xamburu cũng là sự giải thoát cho ông, nên ông bèn tụ tập những chiến sĩ của mình, theo đường bên khuất kín ra khỏi bôma cắt đường rút lui của đại bộ phận những kẻ bỏ chạy.
Az ütközet most valóságos mészárlássá fajult.	Lúc này trận đánh đã biến thành một cuộc tàn sát.
A sötétségben, melyet csak itt-ott szaggatott meg Kali lövéseinek fénye, fel­hangzott a dárdák ropogása, a fütykösök tompa pufogása a pajzsokon és a sebesültek hörgése.	Trong ánh sáng nhập nhoạng và những ánh lửa lóe ra từ họng súng của Cali, rú lên tiếng kêu thét của những kẻ bị giết, tiếng rên rỉ của những kẻ bị thương.
Irgalomért senki sem könyörgött, mert a négerek nem ismernek irgalmat.	Không có ai kêu van cả vì người da đen không hề biết đến điều đó.
Kali félt, hogy a sötétségben saját harcosait találja megsebesíteni, abbahagyta hát a tüzelést, s Gebhr kardját kezébe ragadva az ellenség közé vetette magát.	Sợ rằng trong bóng tối và sự hỗn độn sẽ bắn phải người của mình, nên Cali thôi không dùng súng nữa; và nắm chặt thanh kiếm của Ghebơrơ, nó lao vào giữa đám quân địch.
Mamba hősiesen védekezett, amíg egy fütykös össze nem zúzta koponyáját.	Mamba anh dũng chống cự cho tới khi một cái matruga đập cho y vỡ sọ.
Fia, az ifjú Faru, Fumba kezébe került, aki nyomban megkötöztette, eltökélve, hogy ő lesz az első hálaáldozat ama szelle­meknek, akik segítségére jöttek.	Con trai của y là Pharu rơi vào tay ông Phumba, ông bèn ra lệnh trói hắn lại để làm vật tế thần sau này, những vị thần đã tới trợ giúp ông ta.
Staś a félelmetes Kinget nem vetette be az ütközetbe, csak azt engedte meg, hogy az ellenség minél nagyobb megfélemlítésére ordítson.	Xtas không thúc con King vào trận, em chỉ cho phép con vật rống lên để làm tăng thêm nỗi kinh hoàng cho quân địch mà thôi.
Ő maga egyszer sem sütötte el karabélyát, először azért, mert mikor elhagyta Luelát, megígérte Nelnek, hogy senkit sem öl meg, másodszor, mert magának sem volt semmi kedve megölni olyan embereket, akik sem neki, sem Nelnek nem ártottak.	Em cũng không nổ một phát súng nào vào quân Xamburu, vì trước hết, khi rời Luela em đã hứa với bé Nen là sẽ không giết chết thêm một ai nữa, sau nữa, quả tình em không hề có ý muốn giết người, những người không làm gì hại em và Nen.
Megelégedett azzal, hogy biztosította a vahimák győzelmét, s kiszabadította Fumbát az ostromlott bómából.	Chỉ cần làm sao bảo đảm thắng lợi cho quân Vahima và giải vây được cho ông Phumba đang bị khốn đốn trong cái bôma lớn là đủ.
Röviddel később Kali meghozta a végleges győzelem hírét, mire Staś megparancsolta, hogy tüstént hagyják abba a vérontást, mely még mindig folyt a cserjésben és a sziklaomladékok között, s amelyet főleg a vén Fumba bosszúvágya szított.	Cho nên ngay sau khi Cali chạy đến báo tin đã hoàn toàn thắng trận, em ra lệnh cho cậu bé chấm dứt ngay trận đánh đang diễn ra trong những lùm cây, hẽm đá do sự hăng máu của ông Phumba khiến cho kéo dài.
A nap, miként a térítők mentén rendesen, hirtelen bukkant fel a hegyek mögül, s nappali fénnyel árasztotta el a csatateret, melyet kétszáznál több szamburunak dárdákkal átdöfött vagy bunkóval összezúzott holtteste borított.	Nhưng thường thường ở vùng nhiệt đới, mặt trời nhô lên rất nhanh từ phía sau những ngọn núi và chiếu ánh nắng rực rỡ xuống chiến trường, nơi hơn hai trăm xác chết quân Xamburu nằm ngổn ngang, bị giáo đâm hoặc matruga đánh.
Öklével verte a fejét, s fájdalmasan kiáltotta:	- Ôi ông lớn ơi, Phumba kupha (bị giết) rồi!
(Fumba elesett!) - Meghalt?	- Bị giết rồi à?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi lại.
Kali elmesélte az esetet, amelyből kiderült, hogy a szerencsétlenséget Fumba bosszúvágya okozta, mert mikor az ütközetnek már vége volt, még két szamburut le akart szúrni, mire az egyik dárdájával átdöfte.	Cali kể lại mọi chuyện, qua lời nó, có thể hiểu rằng nguyên nhân chỉ là do sự hăng máu của ông Phumba mà thôi, vì khi trận đánh đã kết thúc rồi, ông còn muốn hạ thêm hai người Xamburu nữa, một trong hai người này đã đâm ông một mũi giáo.
A hír futótűzként terjedt el a vahima harcosok között, s csakhamar nagy tömeg tolongott Kali körül.	Trong chớp mắt cái tin đó lan tới khắp tất cả những người Vahima và họ bắt đầu tụ tập chung quanh Cali.
Kisvártatva hat harcos dárdákra fektetve hozta Fumbát, ki nem halt még meg, csak halálosan megsebesült, halála előtt azonban még látni akarta az elefánton ülő urat, a szamburuk igazi legyőzőjét.	Lát sau, sáu chiến sĩ cáng xác vị vua già tới trên thân giáo, ông chưa chết nhưng bị thương nặng, và trước khi chết ông còn muốn được nhìn thấy vị chủ hùng mạnh ngồi trên đầu voi, con người đã chiến thắng quân Xamburu.
- Jancig, jancig!...	- Yancig! Yancig!...
Kali nagyon szerette apját, s most sírva borult holttestére.	Vốn yêu cha, Cali òa lên khóc và ngả người lên ngực ông.
A harcosok közül némelyek fejüket verték, mások királyukká kiáltották ki Kalit, s ordítozva "jancigoztak" a tiszteletére.	Các chiến sĩ, một số người thì đấm tay vào đầu, còn một số khác bắt đầu tung hô Cali là vua và kêu lên những tiếng yancig để mừng nó.
Sokan arcra borultak ifjú uralkodójuk előtt.	Một số người sụp xuống trước mặt vị vua mới.
Egyetlen ellenkező szó nem hangzott el, mert a királyi méltóság méltán Kalit illette, nemcsak mint Fumba legidősebb fiát, hanem mint a szamburuk legyőzőjét is.	Không có tiếng nói nào chống lạ i, vì quyền kế vị thuộc về Cali, không những chỉ theo luật - nó là con trưởng của vua Phumba - mà vì nó là người chiến thắng.
- Oa, ca!	- Oa!
Kali felkelt, s Staśhoz fordulva szólt:	Cali nhổm dậy, quay lại phía Xtas và nói:
- Nagy úr elhozni "bibit" bómába és lakni Fumba házában.	- Ông lớn hãy mang cô bé vào cái bôma lớn, ở nhà của Phumba.
Kali lenni vahimák királya, nagy úr pedig Kali királya.	Cali là vua của người Vahima, nhưng ông lớn lại là vua của Cali.
Csak alkonyat felé indult el.	Gần chiều em mới ra đi.
- Tudod te, kicsoda Kali?	- Em có biết Cali là ai không?
- kérdezte Staś Neltől, Luelából visszafelé jövet.	- Xtas hỏi cô bé Nen trên đường từ Luela quay về.
Nel csodálkozva nézett rá.	Nen nhìn nó ngạc nhiên.
- A te boyod.20	- Là bồi của anh.
- Az ám, boy!	- Ha ha! Bồi!
Nel nagyon megörült ennek a hírnek.	Nen rất vui mừng vì cái tin đó.
Ezt a hirtelen változást, mely a kegyetlen Gebhr rabszolgáját s később Staś hűséges és alázatos csatlósát királlyá tette, végtelenül csodálatosnak, de egyszermind mulatságosnak is találta.	Cô bé thấy thật là buồn cười vì sự biến đổi bất thần, trong đó người nô lệ của tên Ghebơrơ tàn bạo và là người hầu cận ngoan ngoãn của Xtas lại trở thành một vị vua.
Ám Linde megállapítása, hogy a négerek olyanok, mint a gyermekek, s elfelejtik, mi volt egy nappal előbb, nem volt találó, mert Staś és Nel alig érkeztek meg a Boko-hegy lábához, Kali sietett elébük a régi tisztelettel, és örömmel köszöntve őket, megismételte, amit már előbb mondott:	Vì khi Xtas và Nen vừa tới chân núi Bôcô, thì vị vua trẻ tuổi nọ đã vội vàng chạy ngay ra đón, nó chào cả hai bằng những động tác thông thường biểu thị sự tuân phục và sung sướng, rồi nhắc lại lời nó đã nói hôm qua:
- Kali vahimák királya, nagy úr pedig Kali királya.	- Cali là vua của người Vahima, nhưng ông lớnlại là vua của Cali.
Aztán valóban isteneknek kijáró tisztelettel és hódolattal övezte őket, s főleg Nel előtt hajlongott mély alázattal az egész nép szeme láttára, mert útközben szerzett tapasztalataiból tudta, hogy a nagy úr jobban törődik a kis "bibivel", mint önmagával.	Nó đối xử với cả hai với sự thành kính gần như dành cho các vị thần, đặc biệt trước mặt dân chúng, nó cúi chào Nen, vì qua kinh nghiệm thu được dọc đường, nó biết rằng ông lớn lo lắng cho cô bé còn hơn lo cho bản thân mình.
Sőt elhatározta, hogy még nagyobb ünnepélyességgel tiszteli meg őket, mikor tehát Staś rövid pihenés után megjelent a bóma előtt, mélyen meghajolt előtte, s így szólt:	Song Cali còn định sẽ tiếp đón bọn trẻ long trọng nữa, nên sau khi Xtas được nghỉ ngơi một chút bước ra khỏi lều, nó bèn tiến lại gần, cúi chào rồi nói:
Staś azonban összevonta szemöldökét, s acélos tekintetét Kalira szegezve felelte:	Xtas nhíu mày, cặp mắt màu thép của em nhìn thẳng vào mắt Cali rồi trả lời:
Öreg király meghalni - leöldösni, fiatal királyt megválasztani - leöldösni.	Vua già chết - chặt đầu, vua trẻ lên ngôi chặt đầu.
- Ó, igen, nagy uram!	- Phải chứ, thưa ông lớn.
- Akkor hát ide hallgass!	- Thế thì cậu hãy nghe đây.
Ők most olyanok, mint a sakálok és a hiénák - tedd őket emberekké.	Họ đang giống như lang núi, như linh cẩu - cậu hãy làm cho họ trở thành con người.
- Hallom, a ti gonosz Mzimutok a foglyok fejét és vérét követeli.	Đó là Mdimu Ác của các cậu đang đòi máu và đầu lâu người đấy.
Az ifjú királynak nyilván szívéhez találtak Staś szavai, mert most már bátrabban nézett rá, s így szólt:	Nhữ ng lời của Xtas rõ ràng đã khiến cho vị vua trẻ tin, nên Cali nhìn em mạnh bạo hơn và nói:
- Kali megverni, hej, megverni varázslókat, kidobni dobokat és megmondani vahimáknak, hogy ott, ahol a jó Mzimu van, nem szabad senkit megölni.	- Cali đánh, a, đánh đuổi bọn phù thủy, ném hết trống và bảo cho người Vahima biết rằng nơi nào có Mdimu Tốt, nơi ấy không được phép giết một ai cả.
Staś jó előre mindent eltervezett már magában, s csak erre a kérdésre várt, hogy azonnal válaszoljon:	Xtas đã sắp đặt mọi thứ trong đầu, em chỉ chờ có câu hỏi đó, nên trả lời ngay lập tức:
- Apád meghalt, az övé is meghalt, tehát fejet fejért.	- Cha cậu chết thì cha của anh ta cũng chết, thế là đầu đổi đầu rồi.
A fiatal Faruval vérszövetséget kötsz, s ezután a vahimák és a szamburuk békességben élnek, manjokot termelnek és vadásznak.	Hãy cắt máu ăn thề kết nghĩa với Pharu, rồi người Vahima và người Xamburu sẽ sống trong hòa thuận, sẽ yên tâm trồng sắn và đi săn.
S Faru fog szeretni, mint édestestvérét.	- Cìờ thì Cali có cái óc trắng rồi!
- Kalinak most lenni fehér agya - felelte az ifjú.	- Cậu bé da đenđáp.
Ezzel véget is ért a beszélgetésük.	Câu chuyện kết thúc tại đó.
A harcosok, akik zárt gyűrűben vették körül Kinget, most lélekszakadva rohantak fel a hegyre, hogy lássák, mi történt, s rövidesen saját szemükkel, de a varázslók vallomásaiból is meggyőződtek róla, hogy a gonosz Mzimu, melytől annyira rettegtek, nem egyéb majombőrrel bevont, üres fatörzsnél.	Các chiến sĩ đang vây quanh con King dưới chân núi thành một vòng chật cứng, vội vã lao lên núi xem có chuyện gì xảy ra, và họ được trông thấy tận mắt cũng như qua lời khai của những tên phù thủy, rằng cái ma Mdimu Ác vẫn khiến họ run sợ cho tới nay chỉ là một khúc thân cây rỗng lòng bịt da khỉ mà thôi.
Akkor aztán fekete kezével megfogta a kislány lábacskáját és saját fejére tette, ezzel akarván jelezni, hogy egész életében rabszolgája marad.	Y bèn dùng hai bàn tay màu đen của mình ôm lấy bàn chân nhỏ bé của cô bé đặt lên đầu mình để biểu thị rằng suốt cả đời y muốn được làm nô lệ cho Nen.
Eközben ünnepélyesen eltemették Fumbát a bóma előtti szikla tövében.	Người ta chôn cất ông Phumba một cách trọng thể dưới chân núi đá của kinh thành.
Kali egy bambuszkeresztet tűzött a sírra, a négerek pedig odaállítottak néhány cseber pombát és füstölt húst, hogy "éjszakánként ne bosszantsa és ne ijesztgesse őket".	Cali cắm trên mồ ông một cái thập ác bằng tre, còn người da đen thì đặt lên mồ ông mấy hũ bia pompe và mấy chậu thịt khô, "để ông không về hành hạ và đe dọa họ đêm đêm".
- No, Nel, el tudnád-e számlálni utazásainkat, Faiyumtól kezdve?	- Nen, em có tính được những chặng đường của húng mình kể từ Phaium không?
- kérdezte Staś.	- Xtas hỏi.
- El hát.	- Được chứ.
Azzal már fel is húzta szemöldökét, s ujjacskáin kezdte számlálni:	Rồi cô bé rướn lông mày lên bắt đầu tính trên đầu ngón tay.
- Úgy van.	- Đúng.
Azt hiszem, a világon nemigen akad még egy legyecske, amely ilyen nagy utat berepült volna Afrikában.	Có lẽ trên thế giới không có con ruồi thứhai nào bay được qua suốt một phần Phi châu như thế đâu.
- Jól is nézett volna ki az a legyecske nélküled!	- Giá như không có anh thì con ruồi ấy trông mới hay chứ!
Staś elnevette magát.	Cậu bé bật cười.
- Legyecske az elefánton!	- Ruồi cưỡi trên voi!
Legyecske az elefánton!	Ruồi cưỡi trên lưng voi!
- Nem - felelte a fiú -, csak amolyan csecse kis legyecske!	- Không phải, - cậu bé đáp - mà một cô ruồi kháđáng yêu.
Nel örült a dicséretnek, s orrocskáját a fiú vállához dörzsölve kérdezte:	Sung sướng vì lời khen, Nen tì cái mũi nhỏ xíu vào tay anh, rồi hỏi:
- Mikor indulunk az ötödik útra?	- Thế bao giờ chúng mình bắt đầu đoạn thứ nămhả anh!
- Amint te kipihented magad, én pedig megtanítottam puskával lőni az embereket, akiket Kali ígért nekünk.	- Khi nào em nghỉ ngơi được chút ít, còn anh thì ập luyện cho những người mà Cali hứa sẽ cho chúng biết bắn súng.
- Sokáig fogunk utazni?	- Nhưng chúng mình đi có lâu không anh?
- Ó, sokáig, Nel, nagyon sokáig!	- Ôi, lâu, Nen ạ, lâu đấy!
- De te megbirkózol vele, mint mindig!	- Nhưng anh sẽ ứng phó được như trước chứ, hải không anh?
- Meg kell birkóznom!	- Anh phải ứng phó.
Staś mindig segített magán, ahogyan tudott, de az ötödik utazás igen nagy előkészületeket kívánt.	Bọn trẻ sẽ phải đi vào những vùng chưa ai biết đến, nơi có biết bao tai họa rình rập.
Szorgalmasan gyakoroltatta hát a remingtonból való céllövést negyven vahima ifjúval, mert ez a csapat lett volna a fő védelmi erő és Nel testőrsége.	Nhằm mục đích ấy, em tập cho bốn mươi chàng thanh niên Vahima bắn súng rêmingtơn, họ sẽ là lực lượng vũ trang chủ yếu và là đội cận vệ của Nen.
Több lövészt nem képezhetett ki, mert King csak huszonöt karabélyt, a lovak pedig mindössze tizenötöt bírtak elhozni.	Em không thể có được nhiều xạ thủ hơn, vì con King chỉ có thể chở được hai mươi lăm khẩu súng, còn lũ ngựa hơn mười lăm khẩu nữa.
Elképzelte, mit szólnak majd ehhez az angolok, akik oly sokra becsülik a talpraesettséget, de főképpen mit szól majd hozzá édesapja és Rawlison bácsi.	Em hình dung những điều người Anh sẽ bình phẩm về chuyện đó (họ đánh giá rất cao tính tháo vát), trước hết những iều cha em và ông Rôlixơn sẽ nói về em.
Milyen törzsekre bukkannak, milyen vidékeket kell bejárniuk, s mekkora út áll még előttük?	Chúng sẽ gặp những bộ lạc nào đây, sẽ đi vào vùng đất nào đây, bao nhiêu đường đất còn phải vượt?
Linde utasításai nagyon is általánosak voltak.	Những chỉdẫn của ông Linđe rất chung chung.
Most a víz déli partján voltak, ahol az árterület több kilométer széles lehetett, de hogy északi irányban milyen messzire nyúlik, azt sem a vahimák, sem a szamburuk nem tudták megmondani.	Nhưng hồ này kéo dài bao xa về phía Bắc, cái đó không một ai có thể trả lời cho em, kể cả ngườ i Vahima, người Xamburu, lẫn Cali.
Kali ismerte valamennyire a szuahéli nyelvet, de minden kérdésre csak azt felelte: "Bali, bali", ami azt jelenti: "Messze, messze!" Ez volt minden, amit Staś ki tudott szedni belőle.	Thằng bé vốn biết nói khá sõi tiếng Kixvahili, ấy thế mà để trả lời mọi câu hỏi của Xtas nó chỉ đáp lại vỏn vẻn có hai tiếng " Bali!
Mivel a láthatárt észak felől bezáró hegyek elég tisztán látszottak, Staś úgy vélte, hogy ez a tó is egyike azoknak a közepes kiterjedésű, keserű vizű tavaknak, amilyenekből igen sok van Afrika területén.	Vì những rặng núi phía Bắc vây quanh đường chân trời có vẻ khá gần nên em cho rằng hẳn đây chỉ là một cái hồ trên núi nào đó, không rộng lắm, những hồ loại này có rất nhiều ở Phi châu.
Ez esetben pedig Nellel, Meával és a kis Nasibuval maradna ott a pusztaság és őserdő közepette.	Sẽ chỉ còn em, Nen, Mêa và cậu bé Nasibu giữa rừng thẳm cùng sa mạc mà thôi.
Tisztában volt azzal, hogy a vízhiány nyomban szétzüllesztené az egész karavánt, azért is tudakozódott oly állhatatosan a folyó felől.	Tuy nhiên, điều trước tiên, quan trọng nhất, là nếu thiếu nước thì đoàn người sẽ tán loạn ngay lập tức; chính vì thế em cố gắng dò hỏi về consông.
A folyó mentén haladva ugyanis mindenesetre elkerülhetik azokat a borzalmakat, amelyektől a karavánok a víztelen vidékeken annyit szenvednek.	Đi dọc theo bờ sông có thể tránh được nỗi khủng khiếp mà khách bộ hành thường gặp phải trong những vùng không có nước.
Ám a szamburuk nem tudtak semmi bizonyosat, azt pedig nem engedhette meg magának, hogy hosszabb felderítő utakra induljon a tó keleti partja mentén, mert egyéb elfoglaltsága a Boko-hegyhez kötötte.	Song những người Xamburu không nói cho em một điều gì chắc chắn, còn em không thể tự cho phép mình tiến hành một cuộc thăm dò dài ngàyvùng phía Đông bờ hồ, vì có bao việc khác giữ chân em lại ở Bôcô.
Ezt a munkát azonban neki kellett ellenőriznie, mert Nel nagyszerűen meg tudta ugyan ragasztani a sárkányokat, s Kali meg­tanulta azokat felereszteni, de egyikük sem tudta volna ráírni mindazt, amit rá kellett írniuk.	Công việc này thì chính em phải có mặt để làm - bởi dẫu Nen biết dán diều rất lành nghề, còn Cali thì đã học được cách thả diều, nhưng không có ai trong hai đứa biết viết những điều cần thiết lên những chiếc diều đó cả.
Staś meg volt győződve róla, mennyire fontos dolog ez, úgyhogy semmiképpen sem szabad elhanyagolniuk.	Xtas cho rằng đây là một việc cực kì quan trọng không thể lơ là được.
Ez a munka aztán annyi idejét elfoglalta, hogy a karaván csak három hét múlva volt indulásra készen.	Việc này chiếm nhiều thì giờ nên mãi ba tuần sau cả đoàn mới sẵn sàng để lên đường.
- Kali elmenni a nagy úrral és "bibivel" egészen nagy vízig, ahol a fehér emberek nagy hajói úsznak.	- Cali sẽ đi cùng với ông lớn và cô bé đến con nước, nơi những cái thuyền lớn của người da trắng đi lại.
- Miért akarsz velünk jönni?	- Sao cậu lại muốn đi cùng chúng tớ?
- kérdezte.	- Em hỏi.
- Kali szeretni a nagy urat és "bibit".	- Cali yêu ông chủ và cô bé.
Staś a fiú vállára tette a kezét.	Xtas đặt tay lên mái tóc quăn như len.
- M’Tana, Kali anyjának bátyja.	- M Tana, anh của mẹ Cali.
- Nem, Kali!	- Không, Cali!
Neked itt kell maradnod a vahimák között, hogy jó emberekké tedd őket.	Cậu phải ở lại với người Vahima để dạy họ trở thành những người tốt.
- Kali visszajönni hozzájuk.	- Cali sẽ trở về với họ mà.
- M’Tanának sok fia van, mi lesz hát, ha ő tovább akar uralkodni, s aztán az uralkodást a fiaira hagyni, a vahimákat pedig rábeszéli, hogy téged űzzenek el?	- M Tana có nhiều con trai, sẽ ra sao đây, nếu như bản thân ông ta muốn trở thành vua và truyền ngôi cho các con trai của mình, đồng thời xúi giục người Vahima đuổi cậu đi?
- M’Tana jó, ő ilyent nem tenni.	- M Tana là người tốt.
- De ha mégis megteszi?	- Nếu ông ta làm thì sao?
- Akkor Kali megint visszamenni a nagy vízhez, nagy úrhoz meg a "bibihez".	- Thì Cali lại đến con nước lớn để tới với ông lớn và cô bé.
- De mi már nem leszünk ott.	- Chúng mình sẽ không còn ở đó nữa.
- Akkor Kali leülni nagy víz partjára és bánatában sírni.	- Thì Cali sẽ ngồi khóc trên bờ con nước vì buồn.
Azzal két kezét fejére kulcsolta, s kis idő múlva súgva mondta:	Vừa nói, nó vừa đặt hai tay lên đầu, rồi lát sau nó thì thầm:
- Kali nagyon, nagyon szeretni nagy urat és "bibit".	- Cali rất yêu ông lớn và cô bé, rất nhiều!
S két nagy könnycsepp csillant meg szemében.	Rồi hai giọt lệ lớn long lanh trong mắt nó.
- Jobb lesz neked, ha itt maradsz - szólt aztán -, sokkal jobb lesz.	- Tốt hơn hết cho cậu là cậu hãy ở lại, - em bảo - tốt hơn rất nhiều.
Közben azonban belépett Nel, aki a kamrákat elválasztó vékony gyékényfalon keresztül az egész beszélgetést hallotta, s most, hogy Kali szemében megpillantotta a könnycseppeket, ujjacskáival mindjárt letörölgette azokat a fiú szempilláiról, aztán Staśhoz fordult.	Song em đang nói thì Nen bước vào, qua bức mành mỏng ngăn giữa các phòng, cô bé đã nghe rõ câu chuyện, và giờ đây, khi nhìn thấy những giọt lệ trong mắt Cali, cô bé lấy ngón tay lau mắt cho nó, rồi quay lại phía Xtas.
- Ohó!	- Ơ hay!
- felelte Staś kissé sértődötten.	- Xtas đáp vẻ hơi phật ý.
- Az nem éppen tőled függ.	- Điều đó không phụ thuộc vào em.
- Kali velünk jön!	- Cali sẽ đi với chúng ta!
- ismételte meg a kislány.	- Cô bé nhắc lại.
- Vagy ha nem, hát tévedtél.	- Hoặc không đi.
- Jól van, Kali velünk jön!	- Cali sẽ đi với chúng ta!
No, miért sírsz még?	Sao em lại khóc?
Na nézzék, hogy a nyakamra nőtt!	Nó làm tôi phát điên lên mất!
Velünk jön!	Nó sẽ đi!
A karaván másnap hajnalban útnak indult.	Rạng sáng hôm sau cả đoàn lên đường.
Ez utóbbit úgy készítették, hogy jó kövér hangyákat jól kiszárítottak a napon, aztán lisztté őrölték őket, s úgy sütötték ki.	Họ mang theo thật nhiều sắn, những bánh sắn nướng lẫn với những con kiến trắng to, béo mẫm, được sấy thật khô.
A karavánnal tartott tizenöt asszony, akik Nel részére különféle ízletes dolgokat s víznek való antilopbőr tömlőket vittek.	Cùng đi với đoàn người là hơn mười phụ nữ, họ mang theo nhiều thức ăn ngon cho Nen cùng những túi da linh dương đựng nước uống.
Staś King hátáról vigyázott a rendre, osztotta a parancsokat, talán nem is azért, mintha olyan nagy szükség lett volna rájuk, hanem mert elkábította a vezér szerepe, s nagy büszkeséggel legeltette szemét kisded hadseregén.	Từ chỗ ngồi cao trên lưng voi, Xtas theo dõi trật tự, ra mệnh lệnh có thể không phải là do thật cần thiết, mà chủ yếu là do vai trò thủ lĩnh khiến em thích thú - và em tự hào nhìn toàn bộ đội quân của mình.
Ha akarnám - gondolta magában -, itt maradhatnék, s az egész Doko nép királya lehetnék.	"Giá như mình muốn, - em tự nhủ, - mình có thểở lại đây, trở thành vua của tất cả dân Đôcô, nhưông Bênhiốpxki1 ở đảo Mađagaxca vậy".
Mivel azonban maga is érezte, hogy ezekben a tervekben van valami nevet­sé­ges, s édesapja nemigen egyeznék bele, hogy alexandriai Nagy Sándor szerepére vállal­kozzék Afrikában, elhatározta, hogy Nelt sem avatja be terveibe, pedig bizonyára ő lett volna az egyetlen lény a világon, aki azokat tapssal jutalmazta volna.	Nhưng chính em cũng cảm thấy có cái gì đó thật buồn cười trong những ý nghĩ đó, em nghi ngờ không rõ cha em có cho phép em đóng vai Alécxanđrơ Maxêđoan tại Phi châu hay chăng, vì thế em không thể lộ những dự định ấy với Nen, cô bé hẳn là người duy nhất trên đời sẵn sàng vỗ tayhoan nghênh.
Különben is Afrika e részének meghódítása előtt még ki kellett innen valahogyan szaba­dulniuk, jónak látta tehát közelebbi teendőkkel foglalkozni.	Nhưng trước khi chiếm cứ miền đất Phi châu này, cầ n phải thoát ra khỏi đây cái đã, vì thế Xtasquay trở lại với những vấn đề thiết thân hơn.
A karaván hosszú sorban húzódott szét.	Đoàn người đi thành một hàng dài.
Staś King nyakán ülve elhatározta, a karaván végén marad, hogy mindent és mindenkit szemmel tarthasson.	Ngồi trên đầu voi, Xtas quyết định sẽ đi cuối hàng quân để có thể theo dõi mọi sự.
Amint a katonák egymás után elhaladtak mellette, nem kis csodálkozással látta, hogy M’kunje és M’pua, a két varázsló, kiket Kali olyan istenigazában elpáholt, szintén a karavánhoz csatlakoztak, s fejükön málhával menetelnek a többiekkel együtt.	Khi mọi người vượt qua, em không khỏi ngạc nhiên thấy cả hai tên phù thủy - M Kunđe và M Pua, chính những kẻ đã bị Cali đánh đòn, - cũng cùng đi với đoàn; những bọc hàng trên đầu chúng cũng lắc la lắc lư như nhữ ng người khác trên đường.
Megállította hát őket, és megkérdezte:	Em bèn giữ chúng lại và hỏi:
- Ki parancsolta, hogy ti is jöjjetek?	- Ai bảo các người đi? - Vua ạ!
- A király - felelték mindketten mélyen meghajolva.	- Cả hai đáp lại vẻ nhẫn nhục và cúi chào.
De a színlelt alázat leple alatt szemük oly ellenségesen villogott, s annyi elfojtott dühöt árult el, hogy Staś az első pillanatban vissza akarta őket kergetni, s csak azért mondott le erről, mert nem akarta Kali tekintélyét aláásni.	Nhưng dưới lớp vỏ cam chịu này, mắt chúng vẫn long lên dữ tợn, mặt chúng lộ rõ vẻ tức giận, nên ngay lúc đầu Xtas đã muốn đuổi chúng quay trở lại, nếu em không làm điều đó cũng chỉ vì để khỏi ảnh hưởng tới uy tín của Cali mà thôi.
Kalit azonban magához intette.	Nhưng em gọi ngay cậu bé lại.
- Te parancsoltad a varázslóknak, hogy velünk jöjjenek?	- Có phải chính cậu đã ra lệnh cho bọn phù thủy đi cùng với chúng ta không?
- Most már azt kérdem, a te nagy okosságod miért nem hagyta őket otthon.	- Cali ra lệnh, vì Cali là người thông minh.
- Mert ha M’kunje és M’pua otthon maradni, akkor fellazítani vahimákat, öljék meg Kalit, mikor hazajönni.	- Thế thì tớ hỏi lại một lần nữa, tại sao cái thông minh ấy lại không bắt chúng phải ở lại nhà?
- Lehet, hogy igazad van, de azt mondom, éjjel-nappal rajtuk legyen a szemed, mert nem sok jót nézek ki belőlük.	- Có thể cậu có lí, nhưng hãy chú ý đến chúng cả đêm lẫn ngày, vì mắt chúng nhìn gian lắm.
- Kalinak van bambusza - felelte a szerecsen fiú.	- Cali đã có sẵn roi tre đây rồi, - cậu bé da đen đáp.
Staś az utolsó pillanatban megparancsolta, hogy a remingtonokkal felfegy­ver­zett gárda zárja be a menetet, mert e legényeket ő válogatta ki, s ezek voltak a legmegbíz­ha­tóbbak.	Vào phút chót, Xtas ra lệnh cho toán cận vệ vũ trang bằng súng trườngrêmingtơn đi cuối cùng, vì đó là những người tin cẩn nhất được chính em lựa chọn.
Ők felügyeltek az egész karavánra, s nekik kellett elfogdosniuk azokat, akiknek kedvük kerekedett volna megszökni.	Bây giờ, họ sẽ phải canh giữ cho cả đoàn và bắt những kẻ nào trong tương lai định trốn.
Előrelátható volt, hogy amint megkezdődnek a nehézségek és a veszedelmek, szökevény is akad majd elég.	Có thể thấy trước: khi những gian khó và nguy hiểm bắt đầu xuấthiện thì không thiếu chi những kẻ chạy trốn.
A négerek, fejükön a málhával s mindegyikük dárdával és több kisebb lándzsával, úgynevezett aszagájjal felfegyverezve, hosszú sorban meneteltek.	Mang theo những kiện hàng trên đầu, mỗi người da đen được vũ trang bằng giáo và đòng - được gọi là axagai - đi thành một hàng dài giữa rừng hoang.
Eleinte a tó déli partján haladtak, de mivel a tavat magas sziklacsúcsok övezték, amint keleti irányba fordultak, hegynek felfelé kellett tartaniuk.	Nhưng vì hồ được vây bọc bốn chung quanh bởi những đỉnh núicao vòi vọi, nên khi rẽ về phía Đông, họ bắt đầu phải leo dần lên cao.
Az öregebb szamburuk, akik a vidéket jobban ismerték, azt állították, hogy a karavánnak át kell kelnie a Kullal és az Inro nevű magas hágókon, s onnan a Boranitól délre eső Ebene nevű országba jut.	Những cụ già Xamburu biết rõ miền này đều nói rằng đoàn người sẽ phải vượt qua những đèo cao giữa núi mà họ gọi tên là Cunla và Inrô, sau đó sẽ đi vào vùng đất Ebênê nằm ở phía Nam Bôrani.
Mivel pedig Lindétől örökölt néhány iránytűt, egyáltalán nem kellett attól tartania, hogy elveszti az irányt.	Có được mấy chiếc địa bàn thừa hưởng của ông Linđe, em hoàn toàn không còn sợ bị lạc đường nữa.
Miután éhségüket és szomjúságukat elverték, arról kezdtek beszélgetni, vajon hova vezeti őket a bvana kubava, s mit kapnak ezért tőle.	Rồi sau khi đã thỏa cơn đói khát, họ bắt đầu trò chuyện với nhau, xem bvana kubva dẫn họ đi đâu, họ sẽ được tặng những phần thưởng nào.
Az éjszaka nagyon hűvös volt, de másnap hajnalban, mikor a nap első sugarai megvilágították a vidéket, nyomban felmelegedett az idő.	Đêm rất lạnh, nhưng sáng hôm sau, khi những tia mặt trời đầu tiên chiếu sáng trong vùng thì không khí lại trở nên ấm áp.
- Nézd, Nel, elefántok mennek a vízbe!	- Nhìn kìa, Nen, voi đang đi uống nước kìa!
- Furcsa elefántok ezek - jegyezte meg Staś, nagy figyelemmel vizsgálva az állatokat.	- Xtas nói, em vẫn chăm chú quan sát những con vật này.
- Sokkal kisebbek Kingnél, a fülük is sokkal kisebb, s egyáltalán nem látom az agyarukat.	- Chúng nhỏ hơn con King, tai nhỏ hơn nhiều và chẳng thấy ngà đâu cả.
Ezalatt az elefántok a vízhez értek, de nem álltak meg a part közelében, mint King szokta, s nem is locsolták magukat ormányukkal, hanem egyre beljebb mentek, végül teljesen elmerültek a vízben, csak fekete hátuk látszott ki, mint megannyi sziklaszirt.	Trong khi đó đàn voi bước xuống nước, nhưng chú ng không dừng lại ở bên bờ như con King thường làm, cũng không dùng vòi phun nước, mà chúng lại đi thẳng về phía trước, mỗi lúc một ngập sâu hơn, rốt cuộc chỉ có cái sống lưng của chúng là nhô lên trên mặt nước, trông giống như những tảng đá vậy.
- Mi az?	- Gì thế kia?
A víz alatt úsznak?	Chúng nó lặn à?
- kiáltott Staś.	- Xtas kêu lên.
A karaván egyre közelebb jutott a parthoz, végül közvetlenül az elefántok mellé ért.	Đoàn người tiến lại gần hồ hơn nữa rồi dừng chân ngay trên bờ hồ.
Ekkor Staś megállította a menetet, s ámulva tekingetett hol Nelre, hol pedig a tóra.	Xtas cho mọi người dừng lại và kinh ngạc nhìn Nen rồi lại nhìn xuống hồ.
Aztán Kalinak kiáltott:	Rồi em gọi Cali:
- Kali, láttad?	- Cali!
- Vízi elefántok?	- Voi nước à?
- Kali többször látni.	- Cali trông thấy chúng nhiều lần rồi.
- S ezek a vízben élnek?	- Thế chúng nó sống trong nước ư?
Staś sokáig nem tudott felocsúdni ámulatából, s ha nem lett volna olyan sürgős az utazás, szívesen ott tartotta volna a karavánt egész nap, hogy jobban szemügyre vehesse e különös állatokat.	Xtas không hết ngạc nhiên, và giá như không phải lên đường gấp, em đã cho cả đoàn dừng lại đến chiều để quan sát thật kĩ những con vật kì lạ này.
Eszébe jutott azonban, hogy az elefántok a túlsó parton is kimászhatnak, ám ha másutt jönnének is ki, a sötétben bajos volna jól szemügyre venni őket.	Nhưng em thoáng nghĩ rằng đàn voi có thể sẽ lặn sang phía bờ hồ bên kia, và dù cho chúng có lên bờ ở đâu đi chăng nữa, cũng khó lòng nhìn rõ chúng ban đêm.
Jelt adott hát az indulásra, de útközben így szólt Nelhez:	Thế là em đành ra lệnh xuất phát, nhưng dọc đường em bảo Nen:
- Most olyasvalamit láttunk, amit európai szem eddig nem látott.	- Này, thế là chúng mình đã được trông thấy mộtthứ mà chưa người u nào trông thấy.
Ha szerencsésen eljutunk a tengerparthoz, senki el nem hiszi nekünk, hogy Afrikában vannak vízi elefántok.	Nếu như chúng mình đến được đại dương yên lành, thì hẳn sẽ chẳng ai tin khi anh nói rằng ở Phi châu có loài voi nước.
- És ha megfognál egyet, és elvinnénk magunkkal az óceánig?	- Nếu chúng mình bắt được một con mang tớiđại dương thì sao?
- felelte Nel abban a meggyőződésben, hogy Staś mindent megtehet.	- Nen nói, cô bé lúc nào cũng tin là Xtas có thể làm được tất cả mọi chuyện.
Terjedelmes síkság volt ez, csak itt-ott akadtak rajta kisebb-nagyobb emelkedések.	Sau đó phục vụ trong quân đội Pháp đánh chiếm Mađagaxca và trở thành thủ lĩnh ở đảo này.
Nem voltak itt magas fák, melyek magányosan vagy csoportokban emelkedtek volna ki a hullámzó, magas fűből.	Đã từ lâu tin đồn về loại voi nước vọng tới tai các nhà thám hiểm, nhưng người ta không muốn tin họ.
Csak itt-ott állt egymástól jó távol, egy-egy korall-törzsű gumitermő vagy legyező formájú, de ritka levelű s kevés árnyékot nyújtó akácfa.	Gần đây, Viện bảo tàng lịch sử tự nhiên đã phái ông L.Petit đi, ông này đã trông thấy voi nướcCônggô tại hồ Lêôpôn.
A magasban keselyűk keringtek, alantabb pedig, a fák között hollókhoz hasonló, fekete-fehér tollazatú madarak röpködtek.	Mãi sau mười ngày đường, cả đoàn mới vượt qua được những ngọn đèo và đi vào một vùng đất hoàntoàn khác hẳn.
A fű sárga volt és kalászos, mint az érett rozs.	Giới thự c vật hoàn toàn thay đổi.
Ám ez a látszólag száraz sztyeppe nyilván mégis bőséges takarmánnyal szolgált igen sok állatnak, mert vándo­raink naponta többször is találkoztak nagyobb antilop- és zebracsoportokkal.	Lũ diều hâu quay lượn trên trời cao, còn bên dưới, bay từ cây xiêm gai này sang cây nọ là những con chim thuộc họ quạ, lông màu đen lẫn trắng.
Az égbolton egyetlen felhőcske sem látszott, a fárasztó nappal után az éjszaka kevés pihenést nyújtott.	Trời không một gợn mây, ban ngày nóng nực, ban đêm cũng chẳng mang lại được mấy nỗi nghỉ ngơi.
Napról napra terhesebbé vált az utazás.	Càng ngày, chuyến đi càng trở nên khó nhọc hơn.
Az első példát M’kunje és M’pua szolgáltatta.	Hai tên M Kunđe và M Pua làm gương đầu tiên.
Szerencsére hamarosan észrevették eltűnésüket, s a lovas járőr még a tábor közelében utolérte és visszahozta őket.	May thay, người ta sớm nhận ra cuộc chạy trốn của chúng, và những người dùng ngựa đuổi theo đã tóm được chúng cách trại không xa lắm.
Ekkor aztán Kali a bambuszbot segítségével meg­magyarázta nekik, milyen helytelenül viselkedtek.	Khi người ta giải chúng về, Cali đã dùng hèo tre chứng minh cho chúng thấy sự tội lỗi trong hà nh động của chúng.
M’kunje és M’pua azonban nem próbáltak másodszor is szerencsét, mégpedig egyszerűen azért, mert Kali minden naplemente után megkötöztette őket.	Tuy nhiên, M Kunđe và M Pua không thử tìm may mắn lần thứ hai, vì lí do đơn giản là hàng ngày, sau lúc mặt trời lặn, Cali ra lệnh trói bọn chúng lại.
Antilopcsordák még mindig fel-felbukkantak, de ezek már nem voltak olyan népesek, mint az előbbiek.	Những đàn linh dương vẫn thường xuyên xuất hiện, nhưng mỗi ngày một ít hơn.
A szamár és a lovak még elég élelmet találtak, mert a kiszáradt magas fű között bőven akadt kisebb, zsengébb és még nem egészen száraz fű, de King, noha nem volt válogatós, alaposan lesoványodott.	Lũ lừa và ngựa vẫn còn tìm đủ thức ăn, vì bên dưới lớp cỏ cao bị khô héo, tại nhiều chỗ thấp vẫn còn tiềm trữ những loại cỏ thấp, xanh sẫm hơn và ít bị khô hơn.
A karaván még eddig mindennap talált ugyan vizet, de gyakran rosszat, amit szűrni kellett, vagy sósat, mely egészen használhatatlan volt.	Khi gặp những cây xiêm gai, nó dùng đầu bẻ gẫy cả cây rồi chén sạch cả lá lẫn những đọt cây không từ cả những lá già năm ngoái.
Később pedig gyakran megtörtént, hogy a Kali vezetésével előreküldött emberek nem találtak sem pocsolyát, sem pedig a vízmosásokban visszamaradt patakot, s ilyenkor Kali szomorú arccal jelentette: "Madi apana." (Nincs víz.)	Rồi tiếp đó, có vài lần những người do Cali chỉ huy được Xtas cử đi tiền trạm không tìm thấy một vũng nước hay một nguồn khe ẩn kín nào cả, và Cali đành thưa với Xtas bằng nét mặt đầy buồn phiền: không có nước.
Staś sejtette már, hogy ez az utolsó vándorútjuk nem lesz könnyebb az előbbieknél, s nyug­talankodni kezdett Nel miatt, mert a kislány szintén megváltozott.	Xtas hiểu rằng cuộc hành trình cuối cùng này hoàn toàn không dễ dàng hơn những giai đoạn trước, em bắt đầu lo lắng cho Nen, vì ngay cả cô bé cũng có những thay đổi.
Arcocskája ahelyett, hogy a naptól és széltől lebarnult volna, egyre halványabb lett, s szeme is elvesztette élénk csillo­gását.	Khuôn mặt cô bé, thay vì bị rám màu nắng gió, mỗi ngày một trở nên nhợt nhạt hơn, mắt mất vẻ long lanh.
A szúnyogmentes, száraz síkságon nem fenyegette ugyan a váltóláz, de a szörnyű hőség szemlátomást kiszívta minden erejét.	Trên vùng đồng bằng khô cằn không có muỗi, không bị bệnh sốt rét đe dọa, nhưng rõ ràng là cái nóng đã làm tiêu hao sức khỏe của cô bé.
Staś mély szánalommal és nyugtalansággal szemlélte a kislány apró kezecskéit, melyek most fehérek voltak, mint a papiros, s keserű szemrehányással illette önmagát, hogy túl sok időt elvesztegetett az előkészületekre és a szerecsenek céllövő gyakorlataira: ezért kell Nelnek e kegyetlenül forró évszakban megtennie ezt a rendkívül fáradságos utat.	Xtas thương xót và lo lắng nhìn những bàn tay nhỏ bé đang trắng bệch như giấy của cô, và em cay đắng trách mình đã để phí mất quá nhiều thời gian vào việc tập bắn súng cho những người da đen, khiến cô bé phải đi trong tiết nóng bức thế này.
Ilyen aggodalmak közt múlt el egyik nap a másik után.	Ngày nối ngày trôi qua trong những nỗi lo như thế.
A nap egyre mohóbban és irgalmat­lanabbul égette ki a földből a nedvességet és az életet.	Mặt trời càng ngày càng hút kiệt hơi ẩm và sức sống trên trái đất một cách thèm khát và ác độc hơn.
A fű annyira kiszáradt és összezsu­gorodott, hogy porrá töredezett az antilopok lábai alatt, s a tovaszáguldó, bármily kicsiny csordák nyomában egész porfelleg szállt a magasba.	Cỏ khô khốc quắt queo hẳn lại và khô tới mức gãy vụn dưới gót chân những đàn linh dương, mỗi đàn dù chẳng đông mấy chạy qua cũ ng làm bốc lên những đám bụi mù mịt.
Társai azonnal segítségére siettek, s egy szempillantás alatt kirántották a vízből a förtelmes hüllőt, az azonban még akkor sem akarta elengedni áldozata kezét, mikor száját dárdákkal és késekkel kezdték szétfeszegetni.	Những người khác vội lao tới cứu bạn và trong nháy mắt đã lôi con "thằn lằn" khủng khiếp này lên bờ, song nó vẫn không chịu nhả cái tay của người bị nạn ra, mặc dù người ta đã dùng dao và giáo nậy hàm nó.
A kérdést King oldotta meg azzal, hogy rálépett a krokodilusra, s olyan könnyedén széttaposta, mint egy rothadt gombát.	Mãi đến lúc con King đặt chân lên mình con vật và chà vụn nó dễ như một cái nấm mủn thì mọi chuyện mới kết thúc.
Mikor a bennszülöttek elverték szomjukat, Staś meghagyta, hogy csináljanak bambusznádból magas kerítést a vízben, csupán egy bejárattal a part felől, hogy Nel teljes biztonságban megfürödhessék.	Khi rốt cuộc mọi người đã thỏa cơn khát, Xtas ra lệnh quây hàng rào cọc tre thành hình tròn tại một chỗ nước nông, chỉ chừa một lối vào từ phía bờ sông để Nen có thể hoàn toàn an toàn tắm cho thoải mái.
A bvana kubava, az egész karaván és Nel osztatlan örömére elhatározta, hogy két napig a folyó mellett maradnak.	Cả đoàn cũng như Nen rất sung sướng khi bvana kubva quyết định cho họ được dừng chân haingày cạnh sông.
E hírre az emberek jókedvre derültek, s egyszeriben elfelejtették az előző napok fáradalmait.	Được tin ấy, mọi người tươi tỉnh hẳn lên và quên đi những nỗi nhọc nhằn vừa trải qua.
Néhányan csak alkonyat előtt tértek vissza a táborba, kezükben négyszögletes, fehér tárgyakat hozva, melyekben Staś felismerte sárkányait.	Trước khi mặt trời lặn, mấy người trong bọn họ quay trở về trại mang theo những vật hình vuông màu trắng mà Xtas nhận ra ngay rằng đó là những cánh diều củ a chính em.
Az egyik sárkány hetes számmal volt jelölve, ami azt jelentette, hogy ezt még a Linde-hegyről bocsátották útjára, mert ott jó néhány tucatot eresztettek fel.	Một trong những chiếc diều đó mang số 7, nghĩa là nó được thả lên từ núi Linđe, nơi bọn trẻ thả tới hàng mấy chục chiếc.
Ez Staśt fölöttébb megörven­deztette s új reménnyel töltötte el.	Xtas rất mừng và thêm phấn chấn vì chuyện này.
- Nem hittem volna - mondta Nelnek -, hogy a sárkányok ilyen messzire eljussanak.	- Anh không nghĩ rằng, - em nói với Nen, - diều lại có thể bay xa đến thế.
Biztos voltam benne, hogy fennakadnak a Karamodzso csúcsain, s csak a véletlenben bizakodva eregettem fel őket.	Anh cứ tưởng chúng sẽ vướng lại trên các đỉnh của dãy Caramôiô chứ.
- Biztosan - felelte Nel.	- Thế nào chúng cũng bay tới, - Nen đáp.
- Adja Isten!	- Cầu Chúa cho được như thế!
- mondta rá Staś, az utazás további veszedelmeire és fáradalmaira gondolva.	- Cậu bé nói, và nghĩ tới những nỗi nguy hiểm và khó khăn của chặng đường phía trước.
A karaván harmadnapon indult el a folyó mellől, s nagy vízkészletet vitt magával a bőr­tömlőkben.	Ngày thứ ba đoàn người rời khỏi sông, sau khi đã lấy theo thật nhiều nước dự trữ trong những túi da.
Mielőtt még beesteledett volna, ismét aszályos vidékre értek, ahol még akácfa sem nőtt, s a föld néhol olyan kopár volt, mint az agyagpadló.	Trước khi hoàng hôn xuống, họ đi vào một vùng bị mặt trời thiêu đốt, nơi không có cả cây xiêm gai, một đôi chỗ mặt đất trần trụi như nện vậy.
A passiflora gyönyörű zöld színével az európai magyalra emlékeztetett, annyi tövise volt azonban, hogy sem a lovak, sem King nem tudták megenni, csak a szamár csipkedett belőle, ám az is csak nagyon óvatosan.	Tuy vậy, mặc dù loài thực vật này có màu xanh non ngon lành, trônggiống như màu cây gai châu u, song chúng lại có không biết cơ man nào là gai nhọn, đến nỗi cả con King lẫn bọn ngựa cũng không sao xơi nổi.
Az első éjszakai pihenő után egész nap olyan hőség volt, mintha az égből eleven tűz hullott volna alá.	Sau chặng nghỉ đêm đầu tiên, cả ngày hôm sau, lửa trút từ trời cao xuống đất.
A levegő úgy reszketett, mint a Líbiai-sivatagon.	Không khí run rẩy giống như trên sa mạc Libi.
Az égen egyetlen felhő sem úszott.	Trời không một gợn mây.
A földet annyira elárasztotta a fény, hogy minden fehérnek látszott, s egyetlen hang, még a rovarok zümmögése sem zavarta meg e baljós fénnyel átitatott, halálos csendet.	Mặt đất tràn ngập ánh sáng, khiến cho mọi vật đều có màu trắng, không nghe thấy một tiếng động nào, thậm chí cả tiếng côn trùng, trong cái im lặng chết chóc đầy ánh sáng khó chịu này.
Az emberek verejtékben úsztak.	Mọi người đẫm mồ hôi.
Időnként halomba rakták a szárított hússal telt málhát és pajzsaikat, hogy alatta némi árnyékot találjanak.	Thỉnh thoảng họ phải dồn đống những súc thịt khô và khiên lại để tìm một chút bóng mát.
Staś kiadta a parancsot, hogy takarékos­kodjanak a vízzel, de a kísérői olyanok voltak, mint a gyerekek, nem törődtek a holnappal.	Xtas ra lệnh phải tiết kiệm nước, những người da đen cũng giống như trẻ con vậy, họ hoàn toàn không hề lo nghĩ gì tới ngày mai.
Végül is külön őrséget kellett a vízhordók köré rendelni s mindenkinek külön-külön kiadni a vízadagját.	Cuối cùng, đành phải dù ng lính canh giữ những người mang túi nước, và phân phát khẩu phần nước cho từng người.
Ez utóbbiak azzal fenyegetőztek, hogy hazamennek, Staś azonban eszükbe juttatta, hogy Faru levágatja a fejüket, ugyanakkor megparancsolta remingtonokkal felfegyverzett lövészeinek, hogy lépjenek elő, s senkit ne engedjenek el.	Người Xamburu đòi quay trở lại, song, Xtas tuyên bố rằng vua Pharu sẽ ra lệnh chặt đầu họ, còn bản thân em cũng ra lệnh cho những xạ thủ được trang bị súng trường rêmingtơn của mình không cho phép một ai bỏ đi cả.
A második éjszakai pihenő a pusztaságban érte őket.	Đêm thứ hai họ gặp trúng chỗ đất trần trụi.
Nel kérte Staśt, hogy adjon neki egypár cseppet abból a Lindétől örökölt gumipalackból, melyet mindig vállára vetve hordott, de Staś nem teljesítette kérését, mert ezt a tartalékot Nelnek tartogatta a legválságosabb időre.	Cô bé muốn Xtas cho nó một ít nước trong cái bình đựng nước bằng cao su được thừa hưởng của ông Linđe mà em đeo bằng một sợi dây ở vai, nhưng cậu bé từ chối, vì em giữ gìn chút nước này cho Nen, dành cho những giờ đen tối nhất.
Mivel azonban az éjszakák mégis hűvösebbek voltak a nappaloknál, s ilyenkor a szomjúság nem kínoz annyira, különben is az emberek reggel már kaptak egy-egy kevés vizet, Staś elrendelte, hogy a meglevő készletet hagyják meg holnapra.	Và vì rằng dù sao ban đêm cũng mát hơn ban ngày, khiến cơn khát đỡ giày vò hành hạ người ta hơn là dưới ánh mặt trời gay gắt, hơn nữa buổi sáng mọi người cũng đã được chia chút ít nước, nên Xtas ra lệnh dành những túi nước này sang ngày hôm sau.
A vahimák és szamburuk úgy csalták magukat, hogy fűszálakat húztak ki a földből, s azok gyökerét rágcsálták, nedvesség azonban nem volt ezekben, mert azt a könyörtelen nap még a földből kiszívta.	Để đánh lừa cơn khát, những người Vahima và Xamburu đành vặt những cuộng cỏ khô cằn, nhai lõi của chúng, song trong cỏ cũng gần như không còn chút hơi ẩm nào, vì mặt trời đã hút cạn hơi ẩm ngay cả của những tầng đất sâu1.
Az álom nem oltotta ugyan el a szomjúságot, de legalább elfeledtette azt, az éjszaka beálltával tehát az egész napi meneteléstől kimerült emberek ott, ahol megálltak, végigvetették magukat a földön, és mély álomba merültek.	Mặc dù không dập tắt được cơn khát, nhưng ít nhất thì giấc ngủ cũng cho phép tạm quên đi, nên khi đêm về, những người mệt nhọc và kiệt sức sau cả ngày đi đường ngủ như chết.
Staś is elaludt, de sokkal több gondja volt, s sokkal nagyobb nyugtalanság gyötörte, semhogy nyugodtan s hosszasan aludhatott volna.	Xtas cũng thiếp đi, nhưng trong lòng em đang có quá nhiều lo nghĩ và dằn vặt nên không sao ngủ yên và lâu được.
Eltűnődött egész eddigi útjukon, annak minden eseményén: elkezdve ott, hogy Faiyumból elrabolták őket, egészen a jelen pillanatig.	Tình thế thật nghiêm trọng, thậm chí có thể nói: thật kinh khủng, nhưng vốn tháo vát, cậu bé vẫn không chịu ngã lòng.
"Annyi mindenen átmentünk, annyit szenvedtünk - gondolta magában -, annyiszor úgy látszott már, hogy mindennek vége, hogy többé nincs menekvés, Isten mégis mindannyiszor megsegített, s megmutatta a kivezető utat.	"Ta đã vượt qua biết bao chuyện, đã chịu đựng biết bao điều", - em tự nhủ, - "biết bao lần ta tưởng chừng mọi sự đi đứt rồi và không còn lối thoát nào nữa, ấy vậy mà Chúa vẫn trợ giúp và bao giờ ta cũng tìm ra lối thoát.
Lehetetlen, hogy ily hosszú út, ennyi szenvedés, ennyi veszedelem után, éppen most, utunk utolsó szakaszában pusztuljunk el.	Thật khó tưởng tượng là ta đã vượt qua ngần ấy chặng đường, ngần ấy hiểm nguy để rồi phải chết trong chặng đường cuối cùng này!
Hogy mennyi idő alatt érhetnének el oda, azt már nem tudta kiszámítani, mert az elsősorban a hegyek magasságától függött.	Cần phải mất bao nhiêu lâu để đến được, cái đó em không biết, điều ấy còn phụ thuộc vào độ cao của núi.
- Kell! - mondogatta magában Staś.	"Nhất định phải thế!" - Xtas tự nhắc mình.
Később mintha a tábor túlsó végéről is nyögésszerű hangokat hallott volna, mégpedig abból az irányból, ahol a fűvel letakart vizestömlőket helyezték el éjszakára.	Nhưng lúc sau, em như nghe thấy có tiếng gì đó tựanhư tiếng rên rỉ từ một phía khác của trại, chính từ phía mà những bao nước được phủ cỏ qua đêm.
Az éjszaka oly világos volt, hogy már messziről megpillantott két egymás mellett fekvő testet s két remingtonnak a holdfényben csillogó csövét.	Đêm sáng vằng vặc, nên từ xa đã có thể trông thấy hai bóng người màu đen thẫm nằm cạnh nhau và hai khẩu rêmingtơn lóe sáng trong ánh trăng.
A látszólag alvó néger hanyatt feküdt a földön, torkában markolatig döfött késsel, a mellette fekvő másiknak pedig nyaka annyira át volt vágva, hogy feje csaknem elvált a törzsétől.	Người da đen có vẻ đang ngủ kia nằm ngửa với một con dao cắm ngập tận chuôi vào cổ họng, cạnh đó là người thứ hai, với cái cổ cũng bị cắt ngang khủng khiếp đến nỗi đầu gần như rời hẳn khỏi thân mình.
Staś érezte, hogy minden haja szála égnek mered.	Xtas cảm thấy tóc em dựng ngược cả lên.
Nagy kavarodás támadt, tele rémült kiabálással.	Lộn xộn, đầy nhữ ng tiếng kêu và kinh hoàng.
A földre vetették magukat, s az ujjúkkal kiásott rögökből szívták ki a még megmaradt nedvességet.	Một số người da đen bò ngoài ra đất, dùng tay vốc từng vốc đất lên, cố hít lấy chút hơi ẩm còn sót lại.
Ám Staś és Kali tudták, hányadán állnak.	Nhưng Xtas và Cali biết rõ nên hiểu chuyện ấy ra sao.
Az otthagyott, felvagdalt tömlők bizonyították, hogy ez a bosszú műve, s egyúttal az egész karaván halálos ítélete is.	Việc băm nát những túi nước còn lại chứng tỏ đó là một hành động báo thù, đồng thời là cái án tử hình cả đoàn.
A karaván fölött ott lebegett a halál sötét árnyéka, mint mikor a vércse kiterjeszti szárnyát a megriadt galambraj fölött.	Giờ đây, đôi cánh của tử thần đang chao lượn trên đầu cả đoàn, như những cánh diều hâu lượn trên đàn bồ câu.
Kétségtelen volt az is, hogy a vizet őrző két lövész a bennszülötteket jellemző hanyagságból lefeküdt, s mélyen elaludt.	Cũng rõ ràng là, do tính cẩu thả bẩm sinh của người da đen, hai lính canh đã đặt lưng và ngủ thiếp đi.
Staś kiadta a parancsot a szökevények üldözésére, nemcsak azért, hogy elvegyék méltó büntetésüket, hanem főleg, hogy a megmaradt két tömlő vizet visszaszerezhesse.	Xtas ra lệnh đuổi theo hai tên chạy trốn, không những chỉ để nhằm trừng trị chúng mà còn để đoạt lại hai túi nước cuối cùng.
Staś az első pillanatban maga is menni akart, de mégiscsak ott maradt, mert ráeszmélt, hogy nem hagyhatja magára Nelt a felbőszült és elkeseredett szerecsenek között.	Thoạt tiên Xtas cũng muốn tham gia vào việc đuổi bắt, nhưng em nghĩ là không thể để Nen ở lại một mình trong cơn phẫn nộ và trong trạng thái kích động của những người da đen, nên em ở lại.
Ott maradt, mert lázadástól tartott, főleg a szamburuk részéről, de tévedett.	Em ở lại vì e sẽ có cuộc nổi loạn, đặc biệt là về phía những người Xamburu.
Így történt ez most is.	Bây giờ đây cũng vậy.
Kali még a hajnal beállta előtt visszatért, s két szétmarcangolt tömlőt tett le Staś elé, melyekben egy csepp víz sem volt.	- Ông lớn, - nó nói, - hết nước rồi!Xtas đưa tay lên cái trán đẫm mồ hôi rồi hỏi:
- Nagy uram!	- Thế còn M Kunđe và M Pua?
- kiáltotta.	- M Kunđe và M Pua chết rồi.
- Madi apana!	- Cali đáp.
- Hát M’kunje meg M’pua?	- Cậu ra lệnh giết chúng à?
A két gonosztevő holttestét megtalálták jó messzire a tábortól azon a helyen, ahol a halál utolérte őket.	Họ tìm thấy xác của hai tên tội phạm cách trại khá xa, tại chỗ chúng bị tử thần bắt gặp.
Egymás mellett hevertek, mindkettőjük koponyája hátul összezúzva, lapockája szétmarcangolva, gerince lerágva.	Cả hai đều nằm cạnh nhau, cả hai đều có cái sọ bị vỡ nát đằng sau gáy, cánh tay bị cào xé và tấm lưng bị gặm dở dang.
Kali úgy vélte, hogy mikor az oroszlánt vagy a wobót megpillantották a hold fényénél, arcra vetették magukat előtte, és könyörögtek, hogy hagyja meg életüket.	Cali cho rằng sư tử hoặc vôbô hiện ra trước mặt bọn chúng trong ánh trăng, thì cả hai liền nằm úp sấp mặt xuống và van xin chúng tha chết cho.
- Isten megbüntetni őket, de nekünk nem lenni vizünk.	- Chúa đã trừng phạt chúng, nhưng chúng ta không có nước.
- Messze előttünk, keleten, hegyet láttam, ott víznek is kell lennie.	- Phía xa xa trước mặt tớ trông thấy những rặng núi về phía Đông.
- Kali is látni hegyeket, de oda sok nap út.	Ở đó chắc chắn có nước.
- Nagy úr!	.. Im lặng.
- szólalt meg ismét Kali.	- Ông chủ, - Cali cất tiếng nói.
- Jó Mzimu, "bibi" kérje meg Nagy Szellemet, adjon esőt vagy folyót.	- Xin Mdimu Tốt hãy... xin cô bé hãy cầu Linh thần vĩ đại cho một con sông hay một trận mưa.
Staś nem felelt, elfordult.	Xtas không nói gì hết và bỏ đi.
- kérdezte, eléje futva.	- Có chuyện gì thế, anh Xtas?
Staś pedig kezét a kislány fejére téve, komolyan felelte:	Cậu bé đặt tay lên đầu Nen và nói nghiêm trang:
- Nel, imádkozz Istenhez vízért, mert különben mindnyájan elveszünk.	- Nen, hãy cầu Chúa xin nước, nếu không tất cả chúng ta sẽ chết.
Staś a lövészekkel összegyűjtette az embereket, s rövid beszédet intézett hozzájuk.	Xtas ra lệnh cho các xạ thủ tập trung mọi người lại và nói chuyện với họ một lúc.
Kijelentette, hogy a folyóhoz visszatérniük már lehetetlen, hiszen mind­nyájan tudják, hogy az ötnapi és egy éjszakai járóföldnyire van.	Em nói với họ rằng không thể quay lại con sông đã qua nữa, vì chính họ cũng biết rõ rằng nó nằm cách đó năm ngày đêm đường.
Ellenben azt senki sem tudhatja, hogy az ellenkező irányban nincsen-e víz.	Nhưng không một ai biết rằng liệu phía đối diện có nước hay không.
Lehet, hogy nem is olyan messzire talál­nak forrást, patakot vagy legalább valami tócsát.	Rất có thể là ở cách đây không xa có một nguồn suối nào đấy, một con sông hay một vũng nước.
Tegnap láttak néhány antilopot és struccot kelet felé futni, ami azt bizonyítja, hogy arrafelé okvetlenül itatónak kell lennie.	Vừa nói thế, em vừa đưa tay chỉ những con diều hâu đang quần những vòng u ám trên đầu đoàn người.
Azzal felmutatott a magasba, ahol már néhány keselyű keringett a karaván fölött.	Vì vốn đã quen tuân phục quyền lực hà khắc của nhà vua, họ không dám cưỡng lại.
E szavak után a vahimák Kali parancsára majdnem mindnyájan felkeltek, mert megszokták a kegyetlen királyi hatalmat, s nem mertek ellene szegülni.	Nhưng nhiều người Xamburu không muốn đứng dậy, vì vua của họ là Pharu đã ở lại tại vùng hồ.
De a szamburuk közül, kiknek a királya ott maradt a tó partján, sokan nem akartak felkelni, hanem így suttogtak egymás között: "Minek menjünk a halál elé, mikor az úgyis eljön hozzánk?" így kelt útra a karaván, körülbelül a felére olvadva, s már az induláskor kínlódva és gyötrődve.	Những người này bảo nhau: "Tại sao chúng ta lại phải đi đón cái chết khi mà tự nó cũng sẽ đến với chúng ta?" Thế là đoàn người tiếp tục tiến lên, giảm đi gần một nửa, và ngay lúc mới lên đường đã rơi vào nỗi mệt nhọc.
Staś, ahogyan tudta, óvta Nelt a nap hevétől, nem engedte, hogy csak egy pillanatra is kihajoljon a palankin alól, melynek tetejét még egy darab fehér vászonnal is bevonta, hogy ezzel is árnyékosabbá tegye.	Xtas cố gắng hết sức bảo vệ Nen khỏi bị mặt trời thiêu đốt và không cho phép cô bé được ló người ra khỏi cá i bành lấy một phút nào, cái bành mà trên nóc em đã dùng một tấm lụa trắng làm thành hai lớp để che.
Abból a maradék vízből, melyet gumipalackjában őrzött, erős teát főzött neki, s lehűtve, cukor nélkül adta oda, mert az édesség fokozza a szomjúságot.	Dùng chút nước còn lại trong cái bình cao su, em nấu lên pha chè thật đặc, để nguội đi và đưa cho Nen, không pha đường, vì vị ngọt khiến cho cái khá t tăng thêm.
A kislány könnyes szemmel könyör­gött, hogy igyék ő is, mire Staś szájához emelte az üveget, melyben alig néhány gyűszűnyi víz lötyögött, s még gégéjét is mozgatva színlelte, hogy iszik.	Cô bé rơi lệ van xin em hãy cùng uống, nên em bèn đặt cái bình lên miệng - trong bình chỉ còn lại chừng vài chén nước - rồi động đậy cổ họng giả vờ uống.
Keze annyira reszketett, hogy kis híján az utolsó pár csepp vizet is széjjel nem öntözte.	Tay em run đến nỗi suýt đánh đổ nhữ ng giọt nước cuối cùng ấy.
Legfeljebb két-három csepp tapadt ajkához, a többit eltette Nelnek.	Tuy vậy, em chỉ dùng lưỡi hớp lấy hai ba giọt, còn lại, em dành cho Nen.
Megint elmúlt egy kínos, fáradságos nap, utána azonban szerencsére hűvösebb éjszaka következett.	Lại một ngày đầy khổ sở và khó nhọc nữa trôi qua, đêm đến, may thay, trời lại mát mẻ hơn.
Ámde másnap reggel annál kínzóbb hőség dühöngött.	Song sáng ngày hôm sau trời lại vô cùng nóng nực.
Egy leheletnyi szellő sem mozdult.	Không một hơi gió thoảng.
A nap, mint valami gonosz szellem, perzselte a kiszáradt földet tüzes sugaraival.	Mặt trời như một vị hung thần trút lửa xuống thiêu đốt mặt đất khô rang.
A karaván néma csendben helyez­kedett el.	Cả đoàn rải ra nghỉ trong im lặng nặng nề.
Az emberek szeme beesett, ajka kicserepesedett, s cseppekben ült rajta a megalvadt vér.	Mắt mọi người hõm sâu, môi nứt nẻ với những cục máu khô đọng lại.
Én már ittam!" felkiáltással elszaladt a tábor másik végébe, mert félt, hogyha ott marad, elveszi a kislánytól a vizet, vagy legalábbis követeli, hogy osztozzék meg vele.	Anh uống rồi!", rồi em vội chạy trốn sang đầu kia của trại, vì sợ rằng nếu ở lại thì em có thể lấy lại bình nước hoặc sẽ đòi Nen chia nước cho mình chăng.
Torka száraz volt, és égett, szájában nem volt egy cseppnyi nyál, nyelve mintha fából lett volna.	Cổ họng em khô khốc, cháy bỏng, không có một ít nướ c bọtnào trong miệng, lưỡi cứ ng đờ như bằng gỗ.
Három óra tájban, mikor a nap az égbolt nyugati felére siklik át, Staś talpra állította a karavánt, s elindult vele kelet felé.	Khoảng ba giờ chiều, khi mặt trời đã ngả vềtây, Xtas ra lệnh cho cả đoàn đứng dậy, rồi dẫn đầucả đoàn tiếp tục tiến về phía đông.
Sába lihegett, tátogott, s megfeketedett, kilógó nyelvéről egy csepp tajték sem hullott le.	Con chó Xaba thởhổn hển, bụng hóp cả lại, cái lưỡi xám xịt thè ranhư không còn một tí bọt nào.
Az afrikai száraz dzsungelekhez szokott Kingen nem látszott meg annyira, hogy szenved, de egyre dühösebb lett.	Còn con King vốnquen với cái khô cằn của vùng đồng hoang Phichâu, ít nhọc nhằn hơn, nhưng cũng đã bắt đầu nổicáu.
Staśnak s különösen Nelnek, ki minduntalan szólt hozzá, szokásos gurgulázásával felelgetett még, de mikor Kali mit sem sejtve elhaladt mellette, egy vészeset horkantott, s olyat lendített ormányán, hogy nyomban agyonütötte volna, ha a fiú idejekorán félre nem ugrik.	Khi Xtas và nhất là Nen thỉnh thoảng nói vớinó đôi lời, nó còn đáp lại bằng một thứ tiếng gừ gừtrong cổ họng, nhưng Cali vô tình đi qua ngang gầnnó, nó rống lên dữ tợn và huơ vòi ra, suýt nữa thìgiết chết tươi cậu bé, nếu cậu không kịp nhảy tránhvề một bên.
Kali szeme vérbe borult, nyakán az erek kidagadtak, ajkai megrepedeztek, mint a többi szere­csené.	Mắt Cali cũng vằ n máu đỏ, những mạch máu trên cổ nó căng phồng ra, môi nứt nẻ như những người da đen khác.
- Nagy úr, Kali nem bírni tovább, hadd jöjjön már itt az éjszaka.	- Ông lớn ơi, Cali không thể đi xa hơn được nữa.
- Jól van, álljunk meg, az éjszaka majd meghozza az enyhülést.	Xtas cố nén nỗi đau đớn trong hai hàm răng và nói một cách khó nhọc:
Szívükben, halántékukban, kezükben és lábukban úgy kalapált az ütőér, mintha menten szét akarna pattanni.	Trái tim và những mạch máu ở thái dương họ, ở chân tay họ, đập mạnh như vỡ tung ra.
Akkor aztán egymás után rogytak össze, s görcsös remegésben hevertek a földön.	Khi đó họ nối nhau ngã xuống mặt đất và nằm xoài người trong cơn rung giật.
- Bvana kubava, vizet!	- Bvana kubva, nước!
- Bvana kubava, vizet!	- bvana kubva!
- Mea Kalival együtt akar meghalni...	- Mêa muốn chết với Cali...
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -	Im lặng kéo dài..............
Az égbolt sötétkék színt öltött.	Bầu trời ngả sang màu tím than.
Déli hajlatában felragyogott a Dél Keresztje.	Chòm sao chữ thập lóe sáng ở phương Nam.
A síkság fölött ezernyi csillag tündöklött.	Những chòm sao dầy đặc lấp lánh vùng bình nguyên ấy.
A hold előbújt a föld alól, s fényével behintette az éjszakát, nyugat felől pedig halvány hajnalpírként terjedt szét az állatövi fény.	Mặt trăng dường như nhô lên từ dưới đất tỏa ánh sáng vào bóng đêm, còn phía trời Tây sáng lên, ánh sáng mờ mờ nhạt nhạt của hoàng đạo.
A levegő egyetlen, mérhetetlen, ragyogó tengerré változott.	Không khí như biến thành một bể ánh sáng to lớn duy nhất.
Egyre erősbödő fény árasztotta el a vidéket.	Rồi ánh sáng mỗi lúc một rạng thêm lên.
A King hátán felejtett palankin meg a sátrak úgy világítottak, mint a fehérre meszelt házak a holdvilágos éjszakában.	Cái bành trên lưng con King mà người ta đã lãng quên đi cùng nhữ ng lều trại sáng lên như những tường nhàđược quét vôi trắng ánh lên trong bóng đêm.
A szürkület alkotta ezüstös háttér előtt keményen rajzolódott ki az elefánt óriási, fekete alakja.	Trên cái nền bàng bạc của bóng tối hiện lên sắc cạnh những đường nét khổng lồ của con voi.
Nem viszi hát el a kis Nelt a tengerpartig, nem viszi gőzhajón Port Saidba, nem adhatja át Rawlison bácsinak, ő maga sem borul édesapja ölelő karjaiba, s nem hallhatja ajkairól a dicsérő szót, hogy úgy viselkedett, ahogy derék ifjúhoz és igazi lengyelhez illik!	Ôi, em không còn đưa được bé Nen đến bờ biển nữa, em không cò n được lao vào vòng tay cha, không được nghe ông khen em đã hành động như một thiếu niên can đảm, như một người Ba Lan chân chính nữa!
A szenvedéstől és láztól összekavarodtak fejében a gondolatok.	Vì đau đớn và nóng sốt, đầu óc em hỗn loạn.
Megrohanták a halál előtti látomások és hallomások.	Những ảo ảnh và ảo âm hôn mê kéo tới.
Egyszerre csak összerezzent, s eszmélete egy pillanatra visszatért, mert fülét megütötte Nel sóhajszerű suttogása:	Đột nhiên em rùng mình tỉnh dậy vì sát bên tai loáng thoáng tiếng thì thào nghe như một lời than vãn của Nen:
- Staś...	- Anh Xtas... nước!
- Ó, Nel!	- Nen ôi!
Sába jött csak utána, körülszaglászta, aztán vonítani kezdett, mintha most gazdája számára hívna segítséget.	Nhưng con chó Xaba chạy lại, và sau khi ngửi ngửi khắp người em, con chó hú lên, nhưng muốn gọi người cứu lấy chủ.
De senki sem sietett segítségére, csak a magasból tekintett le rá a nyugodt, egykedvű hold.	Từ trên trời cao, vầng trăng thản nhiên và không chút động lòng nhìn xuống.
Staś hosszú ideig feküdt ott, mint egy halott.	Cậu bé nằm rất lâu như đã chết.
Csak egy hűvösebb fuvallat serkentette fel, mely váratlanul érkezett kelet felől.	Mãi tới khi một hơi gió mát mẻ hơn chợt thổi từ phíaĐông tới, khiế n em hồi lại.
Staś felült, s kis idő múlva megpróbált felállni, hogy visszatérjen Nelhez.	Xtas ngồi dậy, và lát sau, cố gắng đứng lên để quay về phía Nen.
Sába abbahagyta a vonítást, s kelet felé fordulva szimatolni kezdett.	Con Xaba thôi hú và quay mũi về phía Đông, cánh mũi phập phồng.
Staś felállt, s meggémberedett lábain ingadozva utána nézett.	Xtas đứng dậy chuệch choạng trên hai chân cứng đờ dõi nhìn theo nó.
Néhányszor Staśra emelte szemét, egyszer-kétszer körülfutotta, aztán szimatolva és csaholva megint elrohant, majd ismét visszatért, végül megkapta Staś ruháját, s a táborral ellenkező irányba húzta!	Mấy lần liền nó ngước mắt nhìn Xtas, nó chạy vòng tròn, rồi lại lao đi, hít hít không khí và sủa về phía đám thạch thảo, rồi lại quay trở lại, và cắn lấy quần cậu bé lôi về phía ngược với trạ i.
- gondolta magában.	"Gì thế nhỉ?
- Ez a kutya vagy megzavarodott a szomjúságtól, vagy vizet érez.	- Em nghĩ thầm - Hoặc là con chó đã hóa điên vì quá khát, hoặc là nó cảm thấy có nước đâu đây.
Ha itt a közelben víz volna, odarohant volna, hogy igyék, és most vizes volna a szája.	Giá như có nguồn nước gần đây thì nó đã phải chạy ngay tới uống và mõm nó phải ướt chứ.
Ha pedig messze van, akkor nem érezné... a víznek nincsen szaga... Antilopokhoz nem rángatna, hiszen este már nem akart enni.	Nếu như nước ở xa thì hẳn là nó không ngửi thấy... nước không có mùi... Còn nếu có linh dương thì chắ c nó không muốn ăn.
Staś két kézzel kapaszkodott a bambuszba, hogy el ne essék, s a távolba meredt.	Em gửi hơi thở cuối cùng của mình trong đó chứa đựng cả tâm hồn đến với Đức Chúa.
Elmúlt egy perc, azután a másik, a harmadik, a negyedik.	Một phút trôi qua, rồi hai, ba, bốn phút.
- gondolta.	- Em thì thào.
- Elmegyek, leülök Nel mellé, s meghalunk együtt.	- Ta sẽ đến, ngồi xuống cạnh Nen và sẽ chết cùng em!
- Itt a segítség! - ordította Staś.	- Cứu tinh... - Xtas kêu lên.
S megtörtént, hogy az imént még félholtan heverő emberek felugráltak, s egymással verse­nyezve iramodtak előre.	Thế là những người vừa như chết dở mới đây lao dậy chạy như đua nhau vượt qua những bụi thạch thảo và những bụi cỏ.
Az első rakéta után felröppent a második és harmadik.	Sau cái pháo hiệu thứ nhất tiếp đến cái thứ hai rồi thứ ba.
A szellő kopogó hangokat hozott, melyekben könnyű volt felismerni a távoli puskaropogást.	Sau đó hơi gió mang lại tiếng gì như tiếng gõ mà người ta dễ dàng nhận ra đó là tiếng súng xa xa.
A két tábort jó néhány kilométernyi távolság választotta el egymástól, de mivel mindkét irányból egyszerre közeledtek egymáshoz, az egész út nem tartott sokáig.	Hai trại cách nhau chừng vài cây số, nhưng vì người ta lao đến với nhau từ cả hai phía đồng thời, nên quãng đường đó chẳng phải đi mất bao lâu.
Azután számos tűzfény villant.	Rồi nhiều ánh đuốc sáng bừng lên.
A csapatot két európai férfi vezette angol sisakban, kezükben fegyverrel.	Dẫn đầu đoàn là hai người u đội mũ kiểu Anh và cầm súng.
Staś azonnal felismerte bennük Glen kapitányt és Clary doktort.	Chỉ cần thoáng qua Xtas đã nhận ra ngay đó chính là đại uý Glen và bác sĩ Clery.
Glen kapitány és Clary doktor is tudtak arról, hogy a gyerekeket Medinet el-Faiyumból elrabolták, mert erről mind az angol, mind az arab lapok hírt adtak, de meg voltak győződve róla, hogy vagy meghaltak már mind a ketten, vagy pedig Mahdi rabságában sínylődnek, ahonnan eddig még egyetlen európai sem került ki élve.	Mặ c dù cả đại uý lẫn bác sĩ đều biết tin về việc bọn trẻ bị bắt cóc từ Mêđinét En Phaium (vì các nhật báo Anh và Ả Rập đều đưa tin này) nhưng họ nghĩ rằng cả hai trẻ hoặc đã chết hoặc đang rên xiết trong cảnh nô lệ ở xứ sở của tên Mahơđi, nơi mà không một ngườidân châu u nào trốn thoát.
Clary, kinek húga a bombayi Rawlison felesége volt, már a kairói úton nagyon megszerette Nelt, így hát igen fájdalmasan érintette a kislány elvesztése.	Ông Clery có người chị lấy ông Rôlixơn ở Bombay, rất yêu thích cô bé Nen trong chuyến đi tới Cairô, cảm thấy vô cùng đau đớn vì bị mất cô bé.
Arra még csak nem is gondoltak, hogy a távoli Kartúmban rabságba vetett gyermekek ezen a vidéken bukkannak fel.	Thậm chí họ không hề nghĩ rằng bọn trẻ vốn bị giam ở thành Kháctum xa xôi lại có thể xuất hiện ở vùng này.
Eközben az expedíció egyre tovább nyomult előre.	Trong khi đó, chuyến đi của họ càng ngày càng tiến xa.
A Kilimandzsáró keleti lejtőin hosszabb időt töltöttek, majd megvizsgálták a Szobat és Tana folyók felső folyását, meg a Kenya hegységet, azután észak felé fordultak, s a mocsaras Gvasszó-Nyirón átkelve, terjedelmes, néptelen síkságra jutottak, ahol csak megszámlálhatatlan antilopcsordák tanyáztak.	Sau khi dừng chân một thời gian lâu trêncác sườn phía Đông của dãy núi Kilima Ndarô, sau khi đã khảo sát nguồn sông Xốpbát và Tana cùng ngọn núi Kênia, đại uý và bác sĩ quặt về phía Bắc, rồi sau khi vượt qua vùng Cuaxô Nưirô lầy lội, họ tiến vào một vùng đồng bằng rộng lớn, không cư dân, chỉ có những đàn linh dương không tính xuể sinh sống.
A három­havi utazás után az embereket megillette a pihenés, miért is egy egészséges, bővizű tavacskához érve, Glen kapitány felüttette a sátrakat, s tíznapi pihenőt rendelt.	Sau hơn ba tháng đi đường, cần để cho mọi người được nghỉ ngơi một thời gian dài, vậy nên đại uý Glen - sau khi phát hiện được cái hồ nhỏ nhiều nước, một thứ nước màu nâu nâu nhưng rất lành, liền ra lệnh hạ trại tại đó và tuyên bố nghỉ mười ngày.
A pihenés ideje alatt a fehérek vadászattal, valamint a földrajzi és természetrajzi jegyzetek rendezésével foglalkoztak, a feketék pedig teljesen átadták magukat a számukra mindenkor oly kedves semmittevésnek.	Trong khi dừng chân nghỉ, hai người da trắng thường lo việc săn bắn, chỉnh lại những ghi chép về địa lí và tự nhiên, còn những người da đen thì rong chơi theo đúng sở thích của họ.
- Ndege?	- Ndege?
Akuna ndege!	Akuna ndege!
Ndege?	Ndege?
- Madár?	(Chim?
- Hívjátok csak a kapitányt!	- Hãy mời đại uý đến ngay!
- kiáltotta.	- Ông bảo.
De mielőtt a négerek odaértek volna, a kapitány már meg is jelent a sátor előtt, mert antilopvadászatra készült.	Song trước khi những người da đen kịp chạy đến nơi, đại uý đã hiện ra trước cửa lều vì ông đang định đi săn linh dương.
- Nézzed csak, Glen!	- Trông này, anh Glen!
- mondotta a doktor a fa tetejére mutatva.	- Bác sĩ vừa nói vừa trỏ lên cây.
A kapitány feltekintett, kezével ellenzőt formált szeme elé, s éppúgy elcsodálkozott, mint a doktor.	Đến lượt đại uý cũng ngửa đầu nhìn lên, lấy tay che mắt và ngạc nhiên không kém bác sĩ.
- Sárkány!	- Cái diều!
- jelentette ki.	- Ông kêu lên.
- Talán valami fehér telepítvény van a közelben vagy valami misszió?...	- Có lẽ có một cái làng da trắng nào hay một đoàn truyền giáo nào đó đang ở gần đây chăng?...
- Már harmadik napja, hogy nyugatról, vagyis az ismeretlen vidék felől fúj a szél, s az a vidék valószínűleg éppoly lakatlan, mint ez.	- Gió đã thổi từ hướng Tây suốt ba ngày nay rồi, nghĩa là thổi từ phía vùng ta chưa biết, vùng mà hình như cũng không người như cái đồng hoang này vậy.
Különben is, tudod, hogy errefelé sem telepítvény, sem misszió nincsen.	Mà anh cũng biết đấy, vùng này đâu có làng nào, cũng có đoàn truyền giáo nào đâu.
- Csakugyan különös...	- Vậy thì lạ thật nhỉ...
- Feltétlenül le kell venni azt a sárkányt...	- Phải lấy cho được.
A fa jó harminc-negyven méter magas lehetett, de a négerek egykettőre felmásztak, óvatosan levették a beakadt sárkányt s átadták a doktornak.	Cái cây cao vài chục mét, nhưng những người da đen trong chớp mắt đã leo lên đến ngọn, cẩn thận lấy cái diều đang bị vướng xuống, đưa cho bác sĩ.
Arca egyszerre csak elváltozott, keze megremegett.	Bỗng nhiên mặt ông biến đổi hẳn, tay run run.
kiket Kartúmból Fazodába, onnan pedig	Bị đưa từ Kháctum đi Phasôđa.
"Ez a sárkány sorrendben az ötvennegyedik, s az ismeretlen tavat környező hegyekből eresztettük fel.	"Cái diều này là cái thứ năm mươi tư, đượ c thả lên từ dãy núi vây quanh cái hồ chưa có tên trong địa lí.
Aki megtalálja, értesítse a Csatorna Társaság igazgatóságát Port Saidban vagy Glen kapitányt Mombasában.	Ai nhặt được xin chuyển cho Công ti Kênh đào ở Port Xaiđơ hoặc cho đại uý Glen ở Momxaba.
Stanisław Tarkowski."	Xtanixoáp Tarcôpxki".
- Mi ez?	- Cái gì thế này?
- kérdezte végül a doktor.	- Mãi sau bác sĩ Clery mới hỏi.
- Nem hiszek tulajdon szememnek - válaszolta a kapitány.	- Tôi không tin vào mắt mình nữa!
- Pedig nem káprázat!	- Đại uý trả lời.
- Nem!	- Không phải!
- Világos az írás: "Nel Rawlison és Stanisław Tarkowski".	- Rõ ràng viết: "Nenly Rôlixơn và XtanixoápTarcôpxki".
- Egészen világos...	- Thật rõ ràng.
- Valahol ezen a vidéken lehetnek?	- Sao bọn trẻ lại có thể ở vùng này nhỉ?
- Az Isten megmentette őket, alighanem, igen...	- Chúa đã cứu thoát chúng, rất có thể là như thế.
- Hála legyen neki!	- Tạ ơn Người!
- kiáltotta a doktor lelkesen.	- Bác sĩ nhiệt thành kêu lên.
- De hát hol keressük őket?	- Nhưng biết tìm bọn chúng ở đâu bây giờ.
- Más írás nincs a sárkányon?	- Trên diều không còn viết thêm gì nữa à?
Mindketten a sárkány fölé hajoltak, s csak hosszas böngészés után sikerült összeállítaniuk a mondatot.	Cả hai chụm đầu xuống tờ giấy và sau khi nghiên cứu khá lâu, họ mới đánh vần được nổi:
"Az esős évszak régen elmúlt."	- "Mùa mưa qua đã lâu".
- Mit jelenthet ez?	- Thế có nghĩa là gì?
- kérdezte a doktor.	- bác sĩ hỏi.
- Azt, hogy a fiú elvesztette az időérzékét.	- Có nghĩa là thằng bé không còn tính được thời gian nữa.
- S így akarta körülbelül meghatározni az üzenet keltét.	- Và bằng cách này nó muốn báo gần đúng thời gian.
Eszerint ezt a sárkányt nem valami régen ereszthették fel.	Và như thế có nghĩa là chiếc diều này mới thả cách đây chưa lâu.
- Ha pedig így van, akkor ők sem lehetnek nagyon messze.	- Nếu đúng như thế thì bọn trẻ ở cách đây không xa!
A dolog annyira valószínűtlen volt, hogy ha nem itt történt volna, több mint hatszáz kilométernyire a legközelebbi tengerparttól, ahol egyáltalán nincsenek európaiak, a doktor és a kapitány biztosra vették volna, hogy ez valami éretlen tréfa, melyet az újságok híradásai nyomán európai gyerekek vagy valamely misszió növen­dékei követték el.	Song việc này khó tin đến nỗi giá như nó không xảy rađúng vào cái vùng hoàn toàn không có người u sinh sống và cách bờ biển những sáu trăm cây số, thì hẳn bác sĩ và đại uý đã cho rằng đó chỉ là mộttrò đùa không phải lúc mà một bạn trẻ người u nào đó hoặc những đứa con nuôi của một đoàn truyền giáo nào đó đã bày đặt ra sau khi đọc tin về việc bọn trẻ bị bắt cóc qua các báo mà thôi.
Bajos lett volna azonban nem hinniük tulajdon szemüknek, hiszen előttük feküdt a sárkány, s világosan feketéllettek rajta az alig elmosódott szavak.	Song thật khó mà không tin vào chính mắt mình: họ đang cầm cái diều thật trong tay, trên đó nổi rõ lên những hàng chữ màu đen đã hơi bị mờ đi.
Ám még így is sok minden nem fért a fejükbe.	Ấy thế mà nhiều chuyện họ không sao hiểu nổi.
Honnan vették a gyerekek a sárkányokhoz szükséges papírt?	Bọn trẻ kiếm ở đâu ra giấy để làm diều?
Ha valamely karavántól kapták, akkor kétségtelenül ők is odacsatlakoztak volna, s nem kérnének segítséget.	Nếu như có một đoàn thương khách nào đó cho chúng giấy, thì hẳn là chúng đã nhập luôn vào đó và đâu cần xin cứu viện nữa.
Milyen csoda folytán nem pusztultak éhen a hónapokig tartó utazás során, vagy nem lettek a vadállatok martalékává?	Bằng phép màu nhiệm nào mà suốt hàng tháng trời đi đường ròng rã chúng không bị chết đói, không làm mồi cho dã thú?
Hogyan nem gyilkolták le őket a bennszülöttek?	Vì sao những người dã man không giết chúng?
Mindezekre a kérdésekre nem találtak feleletet.	- Tôi không hiểu gì cả, tôi không thể hiểu gì cả!
- ismételgette Clary doktor.	- Họa chăng đó là sự kì diệu của Chúa.
- Ez csak Isten csodája!	- Chắc chắn là thế.
- Kétségtelen - helyeselt a kapitány.	- Đại uý đáp.
Majd hozzátette:	Rồi ông nói thêm:
- Hanem az a fiú!	- Nhưng cả cái thằng bé ấy nữa chứ!
- Nem hagyta el a kicsit.	- Nó đã không bỏ rơi con bé!
- Stanley, maga Stanley három napig sem élt volna, ilyen körülmények között!	- Xtanlây, thậm chí cả Xtanlây cũng không thể sống nổi quá ba ngày trong những điều kiện như thế.
- S ők mégis élnek!	- Ấy thế mà bọn trẻ lại sống nổi.
- De segítséget kérnek.	- Và chúng đang cầu cứu.
A kapitány zegzugosan vezette a karavánt, remélve, hogy valami nyomra talál, kihamvadt tűzhelyre vagy fa kérgébe vésett jelre.	Đại uý dẫn đoàn đi theo đường dích dắc với hi vọng là có thể gặp một đống lửa đã tắt hoặc những dấu hiệu nào đó khắc lên vỏ cây.
A két jó barát már nyugtalankodni kezdett.	Nỗi lo lắng bắt đầu hành hạ hai ngườ i bạn.
Mit sem használtak a bádogdobozokba rejtett s a fűhalmokon hagyott cédulák, sem az éjszakánként meggyújtott tüzek.	Nhữ ng cái lon đựng giấy để lại trong các bụi cây cũng như những đống lửa ban đêm không hề giúp gì.
A kapitány és a doktor olykor már minden reményüket elvesztették, hogy a gyerekeket felkutathatják, különösen pedig, hogy élve találják meg őket.	Đại uý và bác sĩ đôi khi đã bắt đầu thấy mất hi vọng, không hiểu liệu có tìm thấy bọn trẻ hay không, nhất là có tìm thấy chúng cò n sống hay không.
A szakadék tíz méter mély és viszonylag keskeny hasadék volt, melyből szénsavval telített, forró víz buzgott fel.	Nguồn nước dồi dào đến nỗi cả ba trăm người trong đoàn cũng không thể khiến nó cạn được.
A víz lehűtés után élvezetes és egészséges volt, a forrás pedig oly bősé­ges, hogy a karaván háromszáz embere sem bírta kimeregetni.	Ngược lại, họcàng lấy nhiều nước bao nhiêu thì nguồn lại càng phun mạnh bấy nhiêu và khiến cho khe càng đầy hơn nhiều.
Sőt minél többet meregették, annál erősebben buzgott, s annál jobban megtöltötte a hasadékot.	- Cũng có thể với thời gian vù ng này sẽ thành một nơi chữa bệnh, - bác sĩ Clery nói.
- Vajon a gyerekek is rábukkanhatnak ilyen forrásokra?	- Liệu bọn trẻ có tìm ra được một nguồn nước tương tự như thế này không nhỉ?
- kérdezte a kapitány.	- Đại uý hỏi.
- Nem tudom.	- Không rõ.
Lehet, hogy több ilyen van ezen a vidéken, de ha nincs, akkor szomjan kell pusztulniuk.	Nhưng nếu không thì bọn trẻ chết mất vì thiếu nước.
Estebéd után a doktor és a kapitány leültek vadászszékeikre, s pipára gyújtva beszélgettek arról, ami leginkább a szívükön feküdt.	Sau khi ăn tối, bác sĩ và đại uý ngồi trên những chiếc ghế gấp và vừa hút thuốc vừa trò chuyện về những điều đang đè nặng nhất lên trái tim họ.
- Semmi nyom!	- Không có lấy một dấu vết nào hết!
- szólalt meg Clary.	- Ông Clerythốt lên.
- Én már arra gondoltam - felelte a kapitány -, hogy el kellene küldeni tíz embert a tenger­parthoz a távirattal, hogy a gyerekek életjelt adtak magukról.	- Mình đã định, - Glen đáp, - phái mươi người của chúng ta đi đến biển để đánh điện báo là đã có tin bọn trẻ.
- S szaggatnánk fel régi sebeket...	- Để lại khiến cho nỗi đau trở lại...
Az orvos, fehér sisakját levéve megtörölte verejtékes homlokát.	Bác sĩ nhấc cái mũ ra khỏi đầu, lau trán đẫm mồ hôi.
- Ha közel vannak, így is megtalálnak, ha pedig messze vannak, a föld egyenetlenségei a legnagyobb tüzet is eltakarják szemük elől.	- Nếu như chúng ở gần thì thể nào chúng mình cũng tìm được chúng, còn nếu chúng ở xa thì sự lồi lõm của địa hình sẽ che mất ánh lửa.
Ez a lapály látszólag sík, de valójában púp hátán púp, csupa hullám, akár az óceán.	Cái bình nguyên này có vẻ bằng phẳng nhưng thực ra đầy gò đống, lượn sóng như mặt đại dương.
Ha visszafordulunk, arról is le kell mondanunk, hogy legalább a nyomukat megtaláljuk.	Thêm nữa, nếu đi lùi lại thì chúng mình bị mất thêm khả năng tìm ra dấu vết của bọn trẻ.
- Éhség, szomjúság, vadállatok...	- Đói, khát, thú dữ...
- A fiú mégis azt írja, hogy hosszú hónapokig vándoroltak így.	- Ấy thế mà thằng bé lại viết rằng chúng nó đã đi qua nhiều tháng ròng rã.
- Éppen ez az, ami meghaladja a képzeletemet.	- Thế nên trong chuyện này có cái gì đó vượt quá sức tưởng tượng của mình.
Hosszú ideig csak a pipákban égő dohány sercegése hallatszott a mély csendben.	Một hồi lâu trong lặng im chỉ nghe thấy tiếng thuốc lá đang ngún cháy trong nõ tẩu.
A doktor belebámult a halvány éjszakába, aztán halkabban szólt:	Bá c sĩ nhìn đăm đăm vào bóng đêm nhợt nhạt, rồi hạ giọng nói:
- Késő van, de kerül az álom... Ha elgondolom, hogy ők... ha élnek, ott bolyonganak a hold­világnál... az avar között... egyedül... ilyen gyerekek... Emlékszel, Glen, a kislány angyali arcára?	- Khuya rồi, nhưng tôi không thấy buồn ngủ...Cứ nghĩ rằng bọn trẻ còn sống, vẫn đang lang thang đâu đó trong ánh trăng, giữa những bụi thạch thảo khô khốc này... mỗi mình hai đứa... hai đứa trẻ con như thế.
- Emlékszem, és nem bírom elfelejteni.	- Nhớ chứ, mình không sao quên được.
De nem fejezte be, mert Glen kapitány úgy ugrott fel, mintha forró vízzel öntötték volna nyakon.	Ông không nói hết câu, vì đại uý Glen bật dậy như bị bỏng.
- Rakéta a távolban!	- Pháo hiệu ở phía xa!
- kiáltotta.	- Ông kêu lên.
- Rakéta!	- Pháohiệu!
- Rakéta!	- Pháo hiệu!
- ismételte meg a doktor is.	- Bác sĩ lắp lại.
- Karaván van előttünk!	- Có một đoàn người nào đó đang ở phía trướcchúng ta.
- Hátha megtalálta a gyerekeket!	- Có thể là họ đã tìm thấy bọn trẻ.
- Lehet!	- Có thể.
Siessünk elébük.	Mau đến với họ đi!
- Előre!	- Tiến lên!
A kapitány parancsa egyszerre megmozgatta az egész tábort.	Nhữ ng mệnh lệnh của đại uý trong chớp mắt loan ra toàn trại.
Glen a távoli jelre válaszképpen felrepített néhány rakétát sűrűn egymás után, azután sortüzeket adatott le.	Để trả lời lại tín hiệu phía xa, ông Glen cho đốt liền mấy cái pháo hiệu, cái nọ tiếp theo cái kia, rồi sau đó cho bắn mấy loạt súng.
Negyedóra elteltével az egész karaván úton volt.	Chưa đầy mươi lăm phút cả trại đã lên đường.
Vitte őket a váltakozó kétség és remény.	Họ có tìm thấy bọn trẻ hay không?
De már olyan közel voltak, hogy tisztán hallották a lódobogást.	Nhưng họ đã tới gần đến nỗi có thể nghe rõ tiếng vó ngựa.
- Fel a fáklyákkal!	- Giơ đuốc lên cao!
- vezényelte Glen.	- Glen ra lệnh.
A lovas ebben a pillanatban állította meg lovát a fáklyák fénykörében.	Đúng vào lúc đó người kị sĩ nọ dừng ngựa trong vùng ánh sáng.
- Vizet!	- Nước!
Vizet!	Nước!
- A gyerekek!	- Bọn trẻ!
- ordította Clary doktor.	- Bác sĩ Clery hét lên.
- Vizet!	- Nước!
- ismételte Staś.	- Xtas lặp lại.
S szinte odadobta Nelt a kapitánynak, maga pedig leugrott a lóról.	Và em gần như ném Nen vào tay đại uý rồi nhảy xuống ngựa.
De abban a pillanatban megtántorodott, s mintegy holtan zuhant végig a földön.	Song ngay tức khắc em lảo đảo và ngã vật xuống như chết.
Befejezés	Chương Kết
Glen kapitány és Clary doktor táborában határtalan volt az öröm, de az angolok kíváncsisá­gának ugyancsak nehéz próbát kellett kiállnia, mert ha eddig nem tudták megérteni, hogy a gyermekek mi módon hatolhattak át a végtelen sivatagokon és őserdőkön, melyek azt a vidéket a Nílustól és Fazodától elválasztották, most még kevésbé érthették meg, milyen úton-módon tette meg ezt a "kis lengyel", ahogy Staśt nevezték, s főképpen mi módon jelenhetett meg előttük, mint egy európai fegyverekkel felszerelt népes karaván vezére, elefánttal, lovakkal, sátrakkal és bőséges élelmiszerkészletekkel.	Nếu như trước đây họ không thể nào tin được rằng bọn trẻ lại có thể vượt qua những vùng rừng thẳm và sa mạc mênh mông ngăn cách những vùng sông Nin ấy và Phasôđa, thì giờ đây họ lại hoàn toàn không thể hiểu nổi bằng cách nào "chàng Ba Lan nhỏ bé" ấy - như họ thường gọi Xtas - không những chỉ làm được chuyện ấy mà lại còn xuất hiện trước mặt họ với cương vị thủ lĩnh của cả một đoàn người được vũ trang bằng vũ khí châu u, với một thớt voi mang bành, với lũ ngựa, lều trại và rất nhiều lương thực dự trữ.
Glen kapitány megkísérelte, hogy Kalit kifaggassa egész útjuk kalandjai és főleg Staś tettei felől, de a szerecsen, egyik szemét kinyitva csak ennyit mondott: "Nagy úr mindent megtehet!" - s újra elaludt.	Đại uý Glen cố gắng hỏi Cali về những chuyện xảy ra trong khi đi đường và về những chiến công của Xtas, nhưng cậu bé da đen chỉ mở một mắt đáp gọn lỏn: "Ông lớn có thể làm được mọi chuyện!" - rồi nó lại ngủ tiếp.
Végül is a következő napokra kellett halasztaniuk a kérdezősködést és a dolgok felderítését.	Cuối cùng đành phải xếp những câu hỏi và lời giải thích sang những ngày sau.
Ezalatt a két jóbarát azon tanakodott, hogy miképpen térjenek vissza Mombasába.	Trong lúc đó, hai người bạn bàn bạc với nhau về con đường quay trở về Mombaxa.
Úgyis messzebb eljutottak, s több vidéket felkutattak, mint amennyire utasítást kaptak, elhatározták hát, hogy haladéktalanul visszafordulnak.	Họ đã thâm nhập được xa hơn và nghiên cứu được một vùng rộng hơn so với yêu cầu, nên họ quyết định quay trở về ngay.
A kapitányt nagyon izgatta ugyan az az ismeretlen tó, amelyről a földrajz nem tud, de a gyerekek egészségi állapota s a vágy, hogy minél hama­rabb átadhassa őket a gondokba merült szülőknek, győzedelmeskedett.	Quả tình đại uý cũng rất mong muốn được biết cái hồ chưa có tên trong địa lí kia, nhưng sự lo lắng cho sức khỏe bọn trẻ và mong muốn được nhanh chóng trả chúng vào tay các ông bố đang đau buồn đã chiến thắng.
A doktor azonban ki­kö­tötte, hogy okvetlenül meg kell pihenniük a hűvösebb éghajlatú Kenya vagy Kilimandzsáró magaslatain.	Tuy nhiên bác sĩ cho rằng trước hết cần nghỉ ngơi trên những cao nguyên mát mẻ của dãy núi Kênia hoặc Kilima Ndarô.
Azt is elhatározták, hogy csak onnan adnak hírt a szülőknek, s hívják el őket Mombasába.	Từ đó sẽ gửi tin đến cho các ông bố và gọi họ đến Mombaxa.
Csak harmadnap indultak el hazafelé, miután a gyermekek alaposan kipihenték magukat, s fürdőket vettek a meleg forrásvízben.	Sau khi được nghỉ ngơi đầy đủ và được tắm trong nguồn suố i nước nóng, ba ngày sau họ bắt đầu lên đường quay về.
Mindazonáltal a búcsúzásnál sűrűn hullott a könny, még Staś sem szégyellt sírni, hiszen annyi keserves és vidám napot éltek át Kalival együtt, s ez idő alatt nemcsak azt tanulták meg, hogy hűséges, jó szívét megbecsüljék, hanem őszintén meg is szerették a fekete fiút.	Trong cuộc chia tay đã có biết bao lệ đổ ra, nhưng cả Xtas cũng không thấy xấu hổ vì nhữnggiọt lệ đó, vì em và Nen đều đã cùng với Cali sống qua ngần ấy giờ phút sướng khổ, cả hai không những chỉ học được cách đánh giá cao trái tim trong sạch của cậu bé da đen mà còn yêu thương nó chân thành.
Az ifjú néger sokáig, szótlanul hevert "bvana kubavája" és a jó Mzimu lábai előtt.	Cậu bé da đen nằm rất lâu bên chân vị bvana kubva cùng Mdimu Tốt của mình.
Kétszer is visszafordult, hogy még egy pillantást vessen rájuk, de végül mégis elérkezett a válás pillanata, s a két karaván megindult két, ellentétes irányba.	Hai lần liền nó quay lại để nhìn hai trẻ, nhưng rồi phút giây chia li đã tới và hai đoàn người đi về hai hướng ngược nhau.
Sokkal többet élt át, sokkal többet tett, sokkal jobban megkomolyodott, semhogy meg ne értette volna, hogy a szavak nem lehetnek nagyobbak a tetteknél.	Đã có quá nhiều việc em thực hiện, quá nhiều chuyện em phải trải qua, em đã phát triển đến mức hiểu được rằng lời nói không nên lớn hơn việc làm.
Különben is éppen eleget beszéltek maguk a tettek, még a legszerényebb előadásban is.	Thực ra cũng chỉ cần kể lại - dù là rất khiêm tốn - riêng những việc làm đó cũng quá đủ rồi.
A déli hőség úgynevezett "fehér óráiban" s esténként, a pihenőhelyeken Glen kapitány és Clary doktor szeme előtt naponta mint megannyi kép vonultak el a kalandok, amelyeken a gyermekek átmentek.	Cứ hàng ngày, trong những "giờ trắng" nóng bức, và ban đêm, bên nhữ ng chỗ nghỉ chân, trước mắt đại uý Glen và bác sĩ Clery dường như lần lượt diễu qua bức tranh của những sự kiện và những chuyện bất ngờ mà bọn trẻ đã trải qua.
- Mahdi már nem él!	- Mahơđi chết rồi!
- Nem él?	- Mahơđi chết rồi ư?
- csodálkozott Staś.	- Xtas kinh ngạc nhắc lại.
- Nem - felelte a doktor.	- Phải!
- Megütötte a guta.	- Bác sĩ lên tiếng.
Ezután hosszas csend következett.	Một sự im lặng kéo dài.
- Hah!	- Ha!
- szólalt meg Staś.	- Xtas nói.
- Mikor minket vesztünkre Fazodába küldött, nem gondolta, hogy őt előbb utoléri a halál...	- Khi đày chúng cháu đi chết ở Phasôđa, y không ngờ rằng cái chết sẽ chạm đến y trước...
Aztán még hozzátette:	Rồi lát sau em nói thêm:
- De Abdullahi még Mahdinál is kegyetlenebb.	- Nhưng tên Ápđulahi còn tàn ác hơn Mahơđi.
- Anglia!	..........
Mikor odaért, hogy agyonlőtte az oroszlánt, majd Gebhrt, Khamiszt és a két beduint, a kapitány e két szót vetette közbe: "All right!"24, s kezet szorított vele, aztán Claryval együtt egyre növekvő érdeklődéssel hallgatta tovább az elbeszélést: King megszelídítését, a "Krakkóban" való letelepedést, Nel betegségét, Lindét, a Karamodzso hegységben feleregetett sárkányokat.	Khi em kể đến đoạn giết con sư tử, rồi Ghebơrơ, Khamix cù ng hai tên Bêđuin, đại uý chỉ ngắt lời em bằng hai tiếng: "All right"1, rồi lại xiết chặt bàn tay phải em và cùng với bác sĩ Clery nghe tiếp với vẻ ngày càng chăm chú hơn về sự thuần dưỡng con King, về sự sinh sống trong "Cracốp", về bệnh sốt rét của Nen, về việc tìm thấy ông Linđe và về những chiếc diều mà bọn trẻ thả lên từ núi Caramôiô.
Clary doktor, akinek a kis Nel napról napra jobban a szívéhez nőtt, annyira a szívére vett mindent, ami a kislányt leginkább fenyegette, hogy minduntalan kénytelen volt szívét egy-egy korty "brandy"-vel megerősíteni, s mikor Staś ott tartott, hogy Nel egy csepp híján a rettenetes "wobó" áldozata lehetett volna, karjába kapta a kislányt, s sokáig tartotta ott, mintha attól félne, hogy megint valami ragadozó fenyegeti életét.	Bác sĩ - người càng ngày càng gắn bó với cô bé Nen hơn - vì quá lo lắng khi nghe những chuyện đe dọa tính mạng của cô bé nên chốc chốc lại phải nhấp một vài ngụ m rượu mạnh brandi, và khi Xtas kể đến chuyện chỉ chút xíu nữa Nen đã làm mồi cho con vôbô khủng khiếp, - tức là con abaxantô - ông bèn bế bổng cô bé lên lòng và rất lâu không muốn buông cô bé xuống, dường như sợ có một con thú dữ nào đó sẽ lại đe dọa tính mạng cô bé chăng.
Hogy pedig mind a ketten milyen véleménnyel voltak Staśról, arról tanúskodik az a két távirat, melyeket két héttel a Kilimandzsáró hegység lábához történt megérkezésük után külön futárral küldtek el Mombasába a kapitány helyettesének, azzal az utasítással, hogy küldje tovább Port Saidba a gyermekek szüleinek.	Còn về những gì mà cả bác sĩ lẫn đại uý nghĩ về Xtas thì có thể suy ra qua hai bức điện mà hai tuần sau khi tới chân núi Kilima Ndarô họ đã gửi cho những người tin cẩn mang tới tay viên phó chỉ huy của đại uý tại Mombaxa, với lệnh gửi tiếp cho hai ông bố.
Az első, melyet Port Saidba küldtek, s nagyon óvatosan fogalmaztak meg, hogy valamiképpen túlságosan meg ne rendítse a szülőket, így hangzott:	Bức điện thứ nhất, được cân nhắc rất kĩ vì lo nó sẽ gây ra ấn tượng quá mạnh chăng, được gửi tới Port Xaiđơ, chỉ mang vẻn vẹn mấy chữ sau:
"A fiú ügyessége folytán gyerekekről kedvező hír érkezett.	"Nhờ có cậu bé đã có tin tốt lành về hai trẻ.
A másik "Aden" címzéssel, már egészen világosan így szólt:	Bức điện thứ hai, rõ ràng hoàn toàn, với địa chỉ "Ađen" có nội dung:
Staśtól elmúltak hát a gondok, a nyugtalanság és az erőkifejtés napjai.	Đối với Xtas, đã qua đi những ngày lo lắng và nỗ lực.
Különben is ezért az útért Glen kapitány volt felelős.	Mà thực ra bây giờ đại uý Glen mới là người chịu trách nhiệm về chuyến đi.
Ezenkívül a hűvösebb órákban - a karaván felszerelése között talált véső és kalapács segítségével - egy gneisz­sziklába bevéste: "Nincs még veszve Lengyelország..." mert azt akarta, hogy valami nyoma maradjon itteni tartózkodásuknak.	Khi tìm thấy một cái đục và một cái búa con trong số những vật dụng của đoàn, trong những giờ mát mẻ, em tập trung vào việc khắc trên một tảng đá dòng chữ: "Ba Lan vẫn còn..." Vì em muốn lưu lại một chút dấu vết về thời gian sinh sống của các em tại vùng đất ấy.
De hát ő fontosabbnak tartotta azt, amit bevésett.	Nhưng em chỉ muốn khắc điều đã khắc mà thôi.
Nel fölött azonban tovább is gyámkodott, s a kislány annyira bízott benne, hogy mikor Clary doktor megkérdezte tőle, nem fog-e félni a Vörös-tengeren a vihartól, ráemelte gyönyörű, nyugodt szemecskéjét s szelíd hangon csak ennyit mondott: "Staś velem lesz." Glen kapitány megállapította, ennél jobb és hívebb bizonyítványt senki sem állíthatott volna ki arról, hogy mi volt Staś Nel számára az egész bolyongás alatt.	Tuy nhiên, em vẫn không ngừng chăm lo cho Nen và vẫn khiến cô bé tin tưởng vô hạn, đến nỗi một lần bác sĩ Clery hỏi cô bé xem cô có sợ những cơn bão biển trên biển Đỏ không, cô bé bèn ngước cặp mắt bình thản tuyệt đẹp của mình lên nhìn ông và chỉ đáp gọn lỏn: "Đã có anh Xtas lo chuyện đó".
Jóllehet az első táviratot igen óvatosan fogalmazták s Tarkowskinak címezték, az mégis oly megrendítő hatással volt Nel apjára, hogy a túláradó öröm majd megölte.	Đại uý Glen khẳng định rằng không ai có thể nói một lời khen ngợi nào cao hơn và cho được một bằng chứng nào chân chính hơn về những gì mà Xtas đã làm đối với cô bé.
Tarkowski kivételesen edzett férfi volt ugyan, mégis térdre rogyott, s úgy imádkozott Istenhez, hogy ez a hír ne legyen csalóka ködfoszlány, fájdalom, vágyakozás és beteges elkeseredés szülte futó látomás.	Mặc dù bức điện đầu tiên gửi tới Port Xaiđơ cho ông Tarcôpxki đã được cân nhắc rất cẩn thận nhưng nó vẫn gây ra những ấn tượng mạnh đến nỗi suýt nữa thì nỗi sung sướng giết chết cha của Nen.
Hiszen azért fáradoztak mind a ketten, hogy legalább annyit megtudjanak, élnek-e a gyerekek!	Cả hai ông bố đã làm ngần ấy việc để được biết dù chỉ là tin bọn trẻ còn sống hay không mà thôi.
Rawlison egész karavánokat menesztett Szudánba, Tarkowski arabnak öltözve, élete kockáztatásával egészen Kartúmig jutott, de mindhiába!	Ông Rôlixơn đã phái nhiều đoàn đi Xuđan, còn ông Tarcôpxki thì mặc giả người Ả Rập, không màng nguy hiểm, lần mò tới tận Kháctum.
Akik tudhattak róluk valamit, meghaltak himlőben, éhen vagy a folytonos harcok közepette, a gyerekeket meg mintha a föld nyelte volna el.	Cuối cùng cả hai ông bố đã mất hoàn toàn hi vọng, chỉ còn sống bằng những hồi ức mà thôi.
Eközben szakadt rájuk a váratlan öröm, mely csaknem túlhaladta erőiket.	Đúng lúc đó, niềm vui sướng gần như quá sức đến với họ một cách thật bất ngờ.
De ehhez az örömhöz bizonytalanság és csodálkozás is járult.	Niềm vui ấy gắn liền với nỗ i nghi hoặc và sự kinh ngạc.
Rövidesen megtették az úti előkészületeket, s másnap a két mérnök és Nel tanítónője már a Peninsular and Orient Company hatalmas gőzhajójának fedélzetén volt, mely Indiába készült azzal, hogy útközben kiköt Adenben, Mombasában és Zanzibárban is.	Việc chuẩn bị lên đường kéo dài không lâu và ngay hôm sau ngày nhận được điện, cả hai kĩ sư cùng với cô giáo của Nen đã có mặt trên boong chiếc tàu thủy khổng lồ Peninsular and Orient Company.
Adenben már várt rájuk a második távirat, mely így szólt: "A gyerekek velünk vannak, egészségesek.	Tàu này chạy tới Ấn Độ, dọc đường sẽ ghé vào Ađen, Mombaxa và Dandiba.
A fiú valóságos hős." E távirat elolvasása után Rawlison csaknem eszét vesztette örömében, s Tarkowski kezét szorongatva kiáltotta: "Látod, ő mentette meg!	Tại Ađen, bức điện thứ hai đang chờ sẵn họ với nội dung: "Hai trẻ đang ở chỗ chúng tôi - mạnh khỏe - cậu bé thật anh hùng".
Derekasan viselte magát a fiú!" Mikor azonban magára maradt kabinjában, sírva fakadt örömében.	Còn ông Tarcôpxki, không muốn để lộ sự yếu lòng của mình, chỉ đáp lại qua hai hàm răng nghiến chặt: "Vâng.
Végre elérkezett a pillanat, mikor a gyerekek szüleik ölelő karjaiba borultak.	Nhưng đến khi còn lại một mình trong cabin, ông khóc lên vì sung sướng.
Életük újra tele volt derűs boldogsággal, s a korábbi távollét és vágyakozás csak növelte a viszontlátás örömét.	Cuộc đời lại trở nên đẹp đẽ, đầy hạnh phúc, nỗi nhớ thương và chia li ngày trước chỉ càng làm cho niềm vui sướng lớn hơn mà thôi.
Szuez felé a Messageries Maritimes társaság pompás hajóján utaztak, melynek fedélzete tele volt a Réunion, Mauritius, Madagaszkár és Zanzibár szigetekről visszatérő utasokkal.	Họ quay trở về Xuê bằng chiếc tàu thủy tuyệt diệu của Pháp, thuộc về Công ti Messageries Martinimes, chở đầy khách du lịch từ các đảo Rêuyniông, Môritany, Mađagaxca và Dandiba.
Mikor híre terjedt, hogy a hajó fedélzetén vannak azok a gyerekek, akik megszöktek a dervisek fogságából, Staś egyszeriben az utasok csodálatának és tömjénezésének középpontjába került.	Khi cái tin là trên tầu đang có bọn trẻ trốn thoát khỏi tay bọn phiến loạn loan ra, thì Xtas bỗng trở thành đối tượng củ a sự tò mò và ngưỡng mộ của mọi ngườ i.
De a boldog család inkább visszavonult a nagy kabinba, melyet a kapitány engedett át nekik, s beszélgetéssel töltötte a hűvösebb órákat.	Cả Nen cũng tham gia vào những câu chuyện đó, líu lo như một con chim non làm cho mọi người rất vui sướng, cô bé bắt đầu mọi chuyện bằng chữ "rồi".
Apja ölébe telepedett, s gyönyörű szemecskéjét ráemelve mesélte: "És apuskám, és elraboltak bennünket, és teveháton vittek, és Gebhr rám vágott, és Staś védelmezett, és megérkeztünk Kartúmba, és az emberek ott éhen haltak, és Staś dolgozott, hogy datolyát szerezzen nekem, és voltunk Mahdinál, és Mahdi elküldött Fazodába, és aztán Staś agyonlőtt egy oroszlánt és mindenkit, és egy nagy fában laktunk, amit Krakkónak hívtak, és King is velünk volt, és váltólázam volt, és Staś meggyógyított, és megölte a wobót, és legyőzte a szamburukat, és mindig nagyon jó volt hozzám, apuskám!..."	Rồi chú ng bắt cóc chúng con và chở đi trên lưng lạc đà - rồi Ghebơrơ đánh con - rồi anh Xtas che chở cho con rồi chúng con tới thành Kháctum - rồi ở đó người ta chết đói ghê lắm - rồi anh Xtas đi làm thuê để kiếm chà là cho con ăn - rồi chúng con đến Mahơđi - rồi anh Xtas không muốn đổi đạo - rồi Mahơđi đày chúng con tới Phasôđa - rồi anh Xtas giết chết con sư tử và tất cả bọn chúng - rồi chúng con sống trong một cây gỗ lớn mà chúng con đặt tên là "Cracốp" rồi con King ở cùng với chúng con - thế rồi con bị sốt rét - rồi anh Xtas chữa cho con khỏi - rồi anh ấy chiến thắng người Xamburu - anh ấy bao giờ cũng tốt với con, ba ạ...".
Éppen így beszélt Kaliról, Meáról, Sábáról, Kingről, a Linde-hegyről, a sárkányokról, az utolsó utazásról egészen a doktor és a kapitány karavánjával való találkozásig.	Cứ thế cô bé kể về Cali, về Mêa, và con King, về con Xaba, về núi Linđe, về những chiếc diều và về cuộc hành trình cuối cùng cho tới khi gặp đoàn của đại uý và bác sĩ.
Staś mindenről részletesen és pontosan beszámolt.	Xtas thuật lại mọi chuyện chi tiết hơn và tỉ mỉ hơn.
A Fazodából a vízeséshez való utazás elbeszélése közben óriási kő esett le a szívéről, mert mikor a beszámolóban odaért, hogyan ölte meg Gebhrt és társait, s itt megakadva nyugtalanul tekingetett édesapjára, Tarkowski összeráncolta szemöldökét egy kicsit, gondolkozott, aztán komolyan így szólt:	Khi kể về cuộc hành trình từ Phasôđa đến cái thác nước, lòng em nhẹ nhõm hẳn đi, vì lúc kể tới chuyện em đã bắn Ghebơrơ cùng đồng bọn của hắn, thì em nghẹn lời và lo lắng nhìn sang cha, nhưng ông Tarcôpxki nhíu lông mày, suy nghĩ một lát rồi nói nghiêm trang:
- Ide figyelj, Staś!	- Hãy nghe này, Xtas con!
Amint megérkeztek Port Saidba, Rawlison nyomban elvitte Nelt Angliába, s ott végleg megtelepedtek.	Ngay sau khi quay trở về Port Xaiđơ, ông Rôlixơn đưa Nen trở về nước Anh, nơi ông ở cố định.
A gyerekek csaknem naponta írtak egymásnak, de mégis úgy alakult, hogy tíz évig nem látták egymást.	Bọn trẻ viết thư cho nhau gần như hàng ngày, nhưng suốt mười năm chúng không có dịp nào được gặp mặt nhau.
A fiú az egyiptomi iskolák elvégzése után beiratkozott a zürichi műegyetemre, s miután ott oklevelet szerzett, Svájcban kapott munkát az alagutak építésénél.	Sau khi tốt nghiệp phổ thông ở Ai Cập, cậu bé theo học trường đại học bách khoa ở Durích, rồi sau khi có bằng kĩ sư, cậu làm việc trong công trình đào đường hầm ở Thuỵ Sĩ.
Tíz év múlva Tarkowski nyugdíjba ment, s csak akkor látogatták meg mindketten angol barátaikat.	Mãi mười năm sau, khi ông Tarcôpxki xin từ chức, hai bố con mới sang Anh thăm bạn bè.
Rawlison egész nyárra meghívta őket Hampton-Court közelében levő otthonába.	Ông Rôlixơn mời họ đến nhà ông, căn nhà nằm gần Hamtơn Cuốc, để ở suốt mùa hè.
Nel tizennyolcadik évét töltötte be, s gyönyörű hajadonná serdült, Staś pedig saját lelki­nyugalma árán jött rá, hogy egy huszonnégy éves férfi is gondolhat a nőkre.	Nen đã hết tuổi mười tám, trở thành một thiếu nữ kiều diễm và Xtas, bằng giá của chính sự bình thản của tâm hồn, đã hiểu rằng một chàng trai vừa hai bốn tuổi có thể nghĩ về các thiếu nữ.
A fiatal Tarkowski házaspár Rawlison haláláig Angliában maradt, de egy évvel később már hosszú útra indult.	Hai vợ chồng Tarcôpxki trẻ tuổi lưu lại Anh cho đến khi ông Rôlixơn qua đời.
Legelőször is Egyiptomba mentek, Mahdi és Abdullahi birodalma már régen összeomlott, s őket - mint Glen kapitány megjósolta - Anglia "követte".	Vì họ đã hứa với nhau sẽ đi thăm lại những nơi mà thời thơ ấu họ đã từng sống, nên trước hết, họ tới Ai Cập.
A tó partján épült Florence városából vonaton utaztak Mombasába.	Rồi từ thành phố Phlorenxơ nằm trên bờ hồ này, họ đáp tàu hỏa tới Mombaxa.
Glen kapitány és Clary doktor régen elköltöztek már Natálba, ellenben az angol hatóságok gondos oltalma alatt élt - King.	Đại uý Glen và bác sĩ Glery đã chuyển tới Nutaku, nhưng con King vẫn còn đang sống ở Mombaxa dưới sự chăm lo của chính quyền Anh tại địa phương.
Megismerte a vén Sábát is, mely kétszeresen túlélte a kutyák rendes életkorát, s noha már rosszul látott, mindenüvé hűségesen követte gazdáit.	Nó cũng nhận ra cả con chó Xaba, con chó sống gần như gấp đôi tuổi thọ của loài chó, và mặc dù mắt đã hơi loà, nó vẫn đi cùng Nen và Xtas đến mọi chốn.
