Alain Fournier	﻿ALAIN-FOURNIER
Lâu Đài Huyền Bí	A TITOKZATOS BIRTOK
Phần I	ELSŐ RÉSZ
Chương 1	Első fejezet
NGƯỜI Ở TRỌ	A KOSZTOS DIÁK
Anh đến nhà tôi một chủ nhật tháng 11, năm 189...	Vasárnap volt, 189... novemberének egyik vasárnapja, amikor az új kosztosfiú megérkezett hozzánk.
Tôi vẫn nói "nhà tôi" mặc dù căn nhà không còn là của gia đình tôi.	Még ma is így mondogatom: "hozzánk" - pedig már réges-régen nincs semmi közünk ahhoz a házhoz.
Chúng tôi rời nơi đó chẳng bao lâu nữa đã 15 năm và chắc chắn không bao giờ trở lại.	Idestova tizenöt éve, hogy elköltöztünk arról a vidékről, és bizonyára nem látjuk soha többé.
Bây giờ, gia đình tôi ngụ trong khu nhà giáo sư ở Xanhtơ-Agat.	Drága jó édesanyám a legkisebbekkel, az elemistákkal vesződött.
Cha tôi, mà tôi cũng gọi là ông Xơ-ren như các học sinh khác, vừa dạy lớp đại học để đào tạo giáo viên cấp một, vừa dạy trung học.	A ház északi oldala mellett húzódott el az országút, mely a három kilométernyire fekvő La Gare-ba vezetett; kis rácsos vasajtón át léphettél itt ki a szabadba.
Mẹ tôi dạy tiểu học.	Itt laktunk ebben a környezetben.
Cái bất chợt của những "cuộc chuyển trường", một quyết định của ông giám thị hay thanh tra giáo dục đã xô đẩy chúng tôi đến đó.	Az a nap azonban még élénken az emlékezetemben él, amikor sok-sok évvel ezelőtt megérkeztünk édesanyámmal egy döcögős parasztszekéren a kis rácsos vasajtó elé, mely csupa rozsda volt.
Vừa nói, mẹ vừa lấu mùi xoa khẽ lau bộ măt măng sữa của tôi sạm lại sau chuyến đi.	A helyiségekben vastagon állt a szalma, szétszórtan, csomókban, s léptei nyomán por szállt fel belőle.
Rồi mẹ quay vào đếm xem tất cả có bao nhiêu lỗ hổng phải bịt để ngôi nhà còn có thể ở được... Còn tôi, mũ rơm to đùg đính ruy-băng, tôi đứng đó, trên cái sàn xi măng xa lạ, chờ đợi, tò mò nhìn xung quanh giếng và dưới mái nhà kho.	Most is kétségbeesve jegyezte meg, akárcsak minden addigi áthelyezésünk alkalmával, hogy lehetetlen a lakás beosztása, s nem is tudja, hogyan helyezze el benne a bútorokat... Kijött hozzám az udvarra, s elsírta nékem bánatát.
Bây giờ í ra tôi cũng hình dung như vậy về lúc chúng tôi đến Xanh-tơ-Agát.	S miközben dőlt belőle a panasz, zsebkendőjével gondosan megtörölte maszatos kölyökarcomat, melyet belepett az út pora.
Bởi vì vừa muốn tìm lại kỷ niệm xa xưa về cái đêm đợi chờ đầu tiên trên sàn xi măng, tôi vừa nhớ lại bao cuộc đợi chờ khác; tôi đã mường tượng lại lúc mình bám hai tay vào chấn song cổng, hồi hộp rình xem có ai xuống phố lớn không.	S máris fordult vissza, hogy megnézze, hol kellene ajtót töretni, s hol kellene falaztatni, hogy mégis lakályosabban tudjunk berendezkedni a házban... Én meg kint maradtam az ismeret­len udvaron, nagy, szalagos szalmakalappal a fejemen, s a kavicsokat rugdaltam, míg anyám­ra várakoztam, meg felfedező útra indultam a kút köré, s még a fészerbe is bemerészkedtem...
Trong ký ức của tôi, tất cả quang cảnh thanh bình đó - ngôi trường, cánh đồng với ba cây hồ đào của lao Mactanh, khu vườn ngay từ bốn giờ hàng ngày đã có nhiều phụ nữ đến viếng thăm - mãi mãi sống động, hiền hòa bởi sự có mặt của con người đã khuấy động toàn bộ tuổi xuân của chúng tôi, và không để chúng tôi được yên ngay cả khi đã bỏ trốn.	S ha vissza próbálok emlé­kez­ni az első éjszakára - egyedül aludtam fent, az első emeleten, egy padlásszobában, közvetlenül a teregető helyiségek és különféle kamrák mellett -, már más éjszakák emlékei is felrémlenek bennem; amikor már nem egyedül alszom a szobában; egy furcsa, hosszú árny is tovasurran nyugtalanul és otthonosan a falak mentén, s le-föl imbolyog az éjszakában.
Tuy vậy khi Meaulnes đến, chúng tôi đã ở xứ sở này được 10 năm.	Már több mint tíz éve laktunk Sainte-Agathe-ban, amikor Meaulnes hozzánk került.
Đấy là một Chúa nhật lạnh lẽo của tháng 11, ngày thu đầu tiên khiến ta nghĩ đến mùa đông.	Hűvös volt az a novemberi vasárnap, csípős: az első olyan őszi reggel, amikor hirtelen arra gondolunk, hogy rövidesen beköszönt a tél.
Cả ngày Mili đợi chờ từ phía nhà ga một chiếc xe mang đến cho mẹ một chiếc mũ chống rét.	Úgy volt, hogy La Gare-ból átkocsizik valaki, akinél egy kalapot rendelt, mert már itt volt az esős évszak.
Quá trưa, tôi phải đi lễ chiều môt mình.	A litániára is nélküle kellett elindulnom uzsonna után.
- Mới lại - mẹ nói để an ủi tôi, tay phủi phủi quần áo cho tôi - ngay nếu như nó đến, chiếc mũ ấy mà, chắc chắn chủ nhật mẹ cũng phải sửa lại.	- Aztán, tudod - simogatta meg a fejem, csak hogy megvigasztaljon, s közben megigazította a matrózruhámat, néhány porszemet fricskázva le róla - könnyen lehetséges, hogy akkor is itthon kellene rostokolnom egész vasárnap, ha elhozták volna a kalapomat, mert csak akadna valami igazítani való rajta.
Chủ nhật mùa đông của gia đình tôi thường như thế này.	Nemegyszer teltek így téli vasárnapjaink.
Còn tôi, sau cuộc lễ chiều, tôi ngồi đọc sách trong phòng ăn rét mướt, chờ mẹ mở cửa xem mẹ có khỏe không.	Én meg, ha vége volt a litániának, beültem egy könyvvel az ebédlőbe - ahol úgy ősz elején még nem szoktunk befűteni - arra várakozva, hogy mikor szólít be szobájába, mert kíváncsi volt, mit szólok újjávarázsolt ruháihoz.
Một lễ khai trương đội cứu hỏa tổ chức dưới vòm cổng lớn đã lôi kéo trẻ con bu đến.	Bent, a boltívek alatt, egy újszülöttet kereszteltek éppen, a bámészkodó kölykök sorfala közt.
Trên quảng trường, có nhiều người lại vận quần áo cứu hỏa của họ, tụm năm tụm ba, rét cóng, dận đế giày không ngớt, họ lắng nghe ông đội trưởng Bu-Giác-dông thuyết lý rối tinh rối mù lên.	Kint a téren tűzoltóegyenruhás férfiak topogtak, katonás sorokba fejlődve, mert majd megvette őket az Isten hidege; s áhítattal figyeltek parancsnokukra, Boujardonra, aki ott szónokolt előttük, végérvényesen belegabalyodva se füle-se farka mondatai zűrzavarába...
Buổi lễ đang ồn ào bỗng ngưng bặt, tựa như người kéo chuông buông vội tay vì biết là nhầm giờ.	Négy kölyök menetelt utánuk csendben, ünnepélyesen, otromba bakancsaik alatt meg-megreccsentek a dérlepte útra hullott kicsi száraz ágacskák.
Họ khuất hẳn ở chỗ ngoặt đầu tiên, có bốn thằng bé nín thở đi theo, những đế giày to tướng của chúng xéo lên những ngọn cỏ hai bên vệ đường phủ sương giá mà tôi không dám bước lên để theo chúng.	A városka hirtelen elnéptelenedett, már csak a Daniel-féle kocsmából szűrődött ki a csendes utcákra némi lárma, bent zsivajogtak a mulatozók, s hangjuk, mint a tenger moraja áradozva-apadozva szárnyalt szüntelen utánam.
Bấy giờ trong thị trấn chỉ có hiệu cà phê Daniel là còn thấy có tiếng người, ấy là các khách uống trò chuyện và bàn cãi lúc bổng lúc trầm.	Már ott jártam a kőfalunknál, mely nem volt ugyan túlságosan magas, de mégis, a hatalmas udvart körülvéve, elszigetelte házunkat a városka végétől.
Xoa xoa tay vào bức tường thấp của cái sân mênh mông ngăn cách nhà tôi với cả làng, tôi đi về bức tường rào lưới thép mắt cáo, không khỏi lo lo vì về muộn.	Egy perc múlva ott álltam a kis rácsos kapu előtt szorongó szívvel, mert féltem a büntetéstől, hogy olyan sokáig elcsavarogtam.
Cửa ra rào và trên hàng rào hé mở và tôi thấy ngay là vừa có chuyện gì khác thường.	A kiskapu nem volt kilincsre betéve, s ebből tüstént sejtettem, hogy valami nem mindennapi dolog történhetett itt, amíg odajártam.
Bà thấp bé, đội một cái mũ bằng nhung đen may theo lối cũ.	A kiskapuhoz az ebédlőnk ajtaja volt a legközelebb.
Chẳng hiểu vì sao, vừa thấy bà, tôi đã sợ hãi đứng sững lại trước hàng rào.	Alacsony termetű volt, fején divatjamúlt, fekete bársonykalappal.
- Cháu đâu?	- Hova a csudába lett?
Lạy Chúa - bà thì thầm - Cháu vừa bên cạnh tôi thôi.	Ó, istenkém, istenkém - motyogta maga elé alig hallhatóan.
Cháu đã đi quanh nhà một lượt.	- Lehet, hogy már körüljárta a házat.
Dễ chừng cháu đã trốn...	Vagy... vagy elpárolgott, s ki tudja, merre kujtorog már...
Cứ sau một câu, bà lại khẽ gõ vào kính cửa ba cái mà ai không chú ý thì không nghe được.	Minden mondat után megállt egy pillanatra, s mindannyiszor megkocogtatta az üveget, három rövid, alig kivehető halk koppantással.
Chẳng ai ra mở cửa cho người khách lạ.	De az ajtó továbbra sem nyílt meg az ismeretlen látogató előtt.
- Con nhìn xem nào!	- No, mit szólsz hozzá?
Nhưng chợt thấy bà khách ngồi trong cái ghế bành rộng ở cuối phòng, mẹ chưng hửng, nín bặt.	Ekkor azonban megpillantotta az ismeretlen látogatót, aki ott ült elterpeszkedve egy karos­székben a kandalló előtt.
Mẹ vội cởi phắt mũ ra, vá sau đó, cứ kẹp ngửa nó, áp vào ngực như một "tổ chim" bằng cách tay phải.	Mintha földbe gyökerezett volna a lába, úgy állt ott anyám egy pillanatig, zavartan, tanácstalanul.
Thậm chí vừa đả động đến con, bà đã lộ vẻ trịch thượng và bí ẩn, khiến chúng tôi đâm tò mò.	Fölényes lett, gőgös és titokzatos; még emlékszem is, hogy bosszankodva néztünk össze édesanyámmal.
Hai mẹ con bà đã đi xe từ La Pheclê-đănggiông cách Xanhtơ-Agát mười bốn ki-lô-mét đến.	La Ferté-d’Angillon-ban laktak, tizennégy kilométernyire Sainte-Agathe-tól, onnan jöttek ide át kocsival.
Bà quyết định đưa thàng đầu, Oguyxtanh đến ở trọ nhà tôi để theo lớp cao học.	És ezzel áradozni kezdett, szinte dicshimnuszokat zengett a fiúról, akit hozzánk szeretett volna adni kvártélyra, kosztra.
Chưa chi bà đã khoe rối rít về con.	Engem, bevallom, meglepett, amit a fiáról mesélt, s az a hang is, ahogy mondta.
Điều mà bà hãnh diện kể về con trai mình thật đáng ngạc nhiên: cậu ta thích làm vui lòng mẹ; thỉnh thoảng cậu cứ quần coc đi dọc bờ sông hằng kilomet để tìm trứng cuốc và trứng vịt trời trong các bụi kim tước đem về cho mẹ... cậu ta cũng bỏ lờ đơm cá... Đêm hôm nọ, cậu ta đã phát hiện trong rừng một con gà lôi trúng bẫy...	Néha kilométereket gyalogolt meztéláb, a patak mellett, hogy megörvendeztesse néhány vizityúk- vagy vadkacsatojással, miket a bokrok aljáról, a sás közül vadászott össze... Micsoda csapdákat állított fel Augustin!...
Vốn không bao giờ dám về nhà nếu áo blu giông bẩn hay rách, dù chỉ một miếng nhỏ, giờ tôi kinh ngạc đưa mắt nhìn Mili.	A minap bizony fácánt is fogott az erdőben; nem tudott szabadulni a nyakára tekeredett huroktól...
Nhưng mẹ tôi không nghe nữa.	Hitetlenkedve néztem anyámra.
Thậm chí mẹ còn ra hiệu bảo à khách im đi.	Édesanyám azonban egyikünkre sem figyelt már oda.
Rồi thận trọng để cái "tổ chim" xuống bàn, mẹ lặng lẽ đứng lên như để bắt quả tang ai đó...	Ujját figyelmeztetően ajkára tette, jelezve az asszonyságnak, hogy maradjon csak csendben.
- Lúc nãy, mẹ đã nghe tiếng chân này trong các phòng bên dưới - Mili thì thào - mẹ cứ tưởng là con về, Phăngxoa ạ...	- Már az előbb is megütötte fülemet ez a zaj, mintha a földszinti szobákban motoszkált volna valaki - jegyezte meg Millie, lehalkítva hangját -, de azt hittem, te jöttél haza, François...
Bà khách và tôi đều không đáp.	Egyikünk sem merte megtörni a csendet.
- Con đấy ư, Ôguyxtanh?	- Augustin, te vagy?
- bà khách hỏi.	- kérdezte az asszonyság.
Đấy là một chàng trai cao lêu đêu khoảng 17 tuổi.	Tizenhét év körüli nyúlánk fickó állt előttünk.
Trong bóng đêm đang buông, thoạt đầu tôi chỉ nhìn thấy cái mũ phớt nông dân có lót ở phía sau và cái áo blu đen có dây thắt ngang lưng mà các học sinh hay mặc.	Az első pillanatban nem is láttam mást belőle a hirtelen leszálló éjszakában, csak előrecsapott sapkáját és fekete kabátját, melyet, iskolás módra, egy öv szorított össze derékban.
Tôi cũng nhận thấy anh đang mỉm cười.	S annyit még kivettem az arcából, hogy mosoly játszik az ajkán...
- Cậu ra ân không?	- Kijössz velem az udvarra?
Tôi do dự một chút.	Egy pillanatig nem tudtam, mit csináljak.
Rồi thấy Mili khôn giữ, tôi cầm lấy mũ cát-két và đi về phía anh.	Aztán, minthogy Millie nem mondta, hogy ne menjek, fejembe csaptam a sapkámat, s máris indultunk kifelé.
Chúng tôi qua cửa bếp, đi đến khoảng sân dành cho trẻ em chơi đã nhập nhoạng tối.	Keresztülmentünk a konyhán, s aztán ki, az iskolaudvarra, melyet már beborított szárnyaival a homály.
- Đây này - anh nói - tớ tìm thấy trong kho nhà cậu đấy.	- Nézd csak, nálatok találtam, a padláson! Látszik, hogy sose dugtad még oda fel az orrod!
Chắc không bao giờ cậu để mắt đến kho phải không?	Füstös-kormos kis fakereket tartott a tenyerén.
Anh cầm trong tay một bánh xe gỗ nhỏ đã sạm đen, một dây pháo hoa rách bươm quấn chung quanh, có lẽ đó là mặt trăng hay mặt trời trong đêm pháo hoa vừa rồi.	Elrongyolódott rakétafüzér ívelte körbe a küllőit, biztosan ez volt a nap vagy legalábbis a hold július tizennegyedikén, a szokásos ünnepi tüzijátékon.
- Có hai tràng không bắn đi được.	- Két röppentyű még valószínűleg jó.
Nhưng chúng mình vẫn có thể đốt lên - anh nói giọng bình bĩnh, vẻ tin tưởng sự việc sẽ đúng như thế.	Mindenesetre meggyújtjuk - jegyezte meg nyugodt hangon; s olyan volt az arca, mint aki reméli, hogy még ennél is jobbat talál.
Anh ném mũ xuống đất và tôi thấy đầu anh trọc lóc như đầu nông dân.	Most láttam csak, hogy a haja egész rövidre van nyírva, mint általában a parasztoknál szokásos.
Anh thận trọng cúi xuống, châm ngòi pháo.	Nagy óvatosan a kerék fölé hajolt, és meggyújtotta a kanócot.
Rồi anh nắm lấy tay tôi, hấp tấp lôi tôi lùi lại.	Aztán, elkapva a kezem, teljes erejéből futni kezdett, s engem is ráncigált magával.
Trong chừng một giây, mẹ nhìn rõ tôi trong vùng sáng thần kỳ, tay bị chàng trai lêu đêu mới đến đang đứng lặng đi giữ chặt...	S engem is láthatott egy villanásnyira, amint hatalmasra nőve, mozdulatlanul álltam ott az ördöngös fényáradatban.
Lần này nữa, mẹ vẫn không dám nói gì.	Kezem engedelmesen simult az új fiú kezébe...
Chương 2	Második fejezet
SAU BỐN GIỜ	TANÍTÁS UTÁN, ESTE
Cho đến tận bấy giờ, tôi hầu như không lêu lổng trong phố với trẻ con thị trấn.	Meaulnes feltűnése előtt csak ritkán fordult elő, hogy együtt bitangoltam az utcákon a többi kölyökkel.
Bênh lao khớp háng mà tôi phải mang cho đến tận năm 189... ấy đã làm tôi khốn khổ và sợ hãi.	Sokáig szenvedtem ugyanis csípőízületi bántalmakban, és csak ez az év, 189... emlékezetes éve hozta meg gyógyulásomat.
Bây giờ, tôi vẫn như còn thấy mình nhảy lò cò khổ sở trên một chân, chạy theo những học sinh nhanh nhẹn trên các lối nhỏ trong trường...	Még szinte ma is látom magamat, amint esetlenül szökdécselek, fél lábon a házunk körüli szűk sikátorokban, hogy utolérjem szélvészként száguldó társaim...
Vì thế, cha mẹ tôi gần như không cho tôi ra khỏi trường.	Soha nem úsztam meg nyakleves nélkül, s ráadásul haza is kellett vele mennem.
Đúng lúc tôi khỏi bệnh thì Môn đến, vậy là bắt đầu một cuộc đời mới.	S mielőtt Meaulnes odaköltözött volna hozzánk, vég­telenül hosszú s magányos volt minden estém.
Dần dần những học sinh về muộn cũng rời khỏi ngôi trường lạnh lẽo bốc lên nhiều cuộn khói.	Az iskola udvarán egyelőre még folyt a játék, egyesek versenyt futottak, míg egészen be nem sötétedett.
Tuy thế, ở sân trường vẫn còn vài đám chơi nhảy ngựa.	Még a nagy szárnyas kaput is tárva-nyitva hagyták maguk mögött...
Nếu trời tối hẳn, chó ở trại bên cạnh bắt đầu tru lên, và cửa kính nhà bếp nhỏ bé của gia đình tôi sáng ánh đèn, thì tôi về nhà.	Amikor már egészen besötétedett, s a közeli tanyán a kutyák éktelen vonyításba kezdtek, s mikor a konyhánk ablaka mögött is kigyúlt a fény, végre rászántam magam, hogy hazamenjek.
Mẹ tôi đã bắt đầu làm bữa ăn chiều.	Édesanyám már ott tett-vett a tűzhely körül.
Nhưng một người đã đến lôi tôi ra khỏi tất cả những thú vui ấy của tuổi thơ êm đềm.	S ekkor váratlanul betoppant valaki az életembe, s elrabolta tőlem a gyerekkor zavartalan, apró örömeit.
Người đó thổi tắt ngọn nến vốn chiếu cho tôi nhìn rõ khuôn mặt dịu hiền của mẹ cặm cụi chuẩn bị bữa tối.	Valaki elfújta a gyertyát, amelynek fénye annyiszor hullott anyám drága fejére, amíg a vacsorával bíbelődött.
Người đó đã tắt phụt ngọn đèn mà quây quần xung quanh là tất cả chúng tôi - một gia đình hạnh phúc trong đêm, khi cha tôi đã cài các then gò cửa kính lại.	Valaki kioltotta a lámpást, mely körül sokáig üldögéltünk esténként, meghitt családi körben, ha már édesapám bezsalúzta az ajtók üveg­szárnyait.
Người đó chính là Ôguyxtanh Môn, mà chỉ ít lâu sau các học sinh khác gọi là Môn cao kều.	Alighogy Meaulnes odaköltözött hozzánk, tehát december első napjaitól, az iskola egész rendje megváltozott.
Và thế là tranh luận triền miên, cãi vã không ngớt.	Órákig üldögéltek meghitt, bizalmas beszélgetésekbe, véget nem érő vitákba bonyolódva.
Dĩ nhiên tôi cũng xen vào góp chuyện, vừa sợ sợ vừa thích thích.	S ilyenkor a háttérben én is ott füleltem, nyugtalanságtól háborgó és örömtől repeső szívvel.
Ngồi trên một cái bàn học sinh, vừa đung đưa hai chân, Môn vừa nghĩ ngợi.	Meaulnes egy padon ült, lábait lóbázva, s tűnődve hallgatta őket.
Gặp đoạn chuyện hay, anh cũng cười, nhưng khẽ thôi, như thể anh dành những tiếng cười lớn khoái trá cho câu chuyện hay nhất của mình anh biết.	A mulatságos részeken ő is elmosolyodott, de csak épp, hogy átvillant ajkán a mosoly, mintha kirobbanó hahotáit valami másra tartogatta volna.
- Về thôi - anh kêu kên.	- Banda, utánam!
Bây giờ, chính tôi đi theo họ.	Alig pár nap múlt el, s már én is velük mentem.
Cùng Môn, tôi đến cửa các chuồng bò vào giờ người ta vắt sữa.	A külvárosban csatangoltunk Meaulnes-nal, az istállók körül, hogy ne szalasszuk el az esti fejést...
Chúng tôi đi vào các cửa hiệu, ở đó, giữa tiếng reo vui của những cỗ máy, người thợ dệt nói:	Szerettünk bebámulni a műhelyekbe, s mikor megpillantott bennünket, a rosszul világított helyiség mélyéről kiszólt a takács, kattogó szövőszéke mögül:
"Các sinh viên đấy!"	- Nicsak, a diákok!
Hiệu của bác là một quán trọ cũ, với những cửa ra vào cao rộng, có hai cánh luôn mở toang.	A mester régi, rozzant kocsma helyén rendezte be műhelyét, és két hatalmas, szárnyas ajtaja mindig tárva-nyitva állt.
Chương 3	Harmadik fejezet
TÔI HAY LUI TỚI MỘT HIỆU BÁN MY TRE ĐAN	"SOKAT ÁCSOROGTAM EGY KOSÁRFONÓ MŰHELY ELŐTT"
Trời mưa suốt ngày, đến tối mới tạnh.	Egész nap szakadt az eső, csak estefelé hagyott alább.
Cả ngày buồn nẫu ruột.	Kegyetlenül unalmas volt a délelőtt s a délután is.
Giờ nghỉ, chẳng ai ra khỏi lớp.	Még csöngetéskor is bent maradt mindenki az osztályban.
Lát lát, chúng tôi lại nghe cha tôi, ông Xơren, kêu to:	S az órák alatt édesapám, Seurel tanár úr, szinte szünet nélkül kiabált:
- Các trò không được phá bĩnh.	- Az ég szerelmére, figyeljenek, fiúk!
Sau giờ ra chơi cuối cùng trong ngày, hay như chúng tôi nói, sau "mười lăm phút cuối cùng", ông Xơren, sau một hồi đi dọc đi ngang với vẻ suy tính, đứng sững lại, gõ mạnh thước lên bàn để dẹp yên tiếng rì rầm hỗn độn cuối giờ học, thời gian mà học sinh chán ngấy rồi, và ông cất tiếng hỏi trong cái yên lặng đợi chờ.	Amikor vége volt az utolsó szünetnek - mi egymás közt inkább csak "tízpercnek" mondtuk -, Seurel tanár úr még percekig föl s alá járkált, gondolataiba mélyedve, s aztán hirtelen megállt a katedra előtt.
- Ai ngày mai sẽ cùng với Phrăngxoa đi xe ra ga đón cụ ông cụ bà Sacpaăngchiê?	Léniája nagyot koppant az asztalon, hogy végre rendet teremtsen.
Một lũ trẻ chắp tay sau lưng quây lấy ngắm nghía ông một cách tò mò đầy kính trọng... Chúng cũng biết bà Sacpaăngchiê của tôi, bà lão nông dân thấp bé, với cái mũ đan tay, là vì mẹ Mili ít nhất cũng một lần đưa bà đến lớp các học sinh bé nhất.	Ilyenkor mindig összeverődött köréje néhány gyerek, akik hátukra kulcsolt kézzel, tiszteletteljes kíváncsiskodással figyelték... Charpentier nagyanyó pedig kis töpörödött, kötött fejkendős parasztnéne volt.
Năm nào chúng tôi cũng ra ga đón ông bà vào chuyến tàu 4 giờ 2 phút, vài hôm trước noel.	A gyerekek őt is jól ismerték, mert Millie olykor bevitte magával egy-egy órára, az elsősök közé.
Để đến thăm chúng tôi, ông bà đã đi xuyên qua cả tình, vai vác nặng những balô đầy hạt dẻ và thực phẩm bọc trong mấy cái khăn mặt, quà mừng Thiên Chúa giáng sinh.	Egyetlen esztendő sem múlt el anélkül, hogy néhány nappal karácsony előtt ki ne mentünk volna elébük az állomásra, a négy óra után két perccel érkező vonathoz.
Để cùng tôi điều khiển chiếc xe chở ông bà về đây, cần có một người đứng đắn để không ném chúng tôi xuống hố, đồng thời phải bản lĩnh nữa, tại vì ông tôi hay chửi tục, còn bà tôi cũng khá lắm lời.	Olyan fiúra volt szükség, aki nem fordít bennünket be az árokba, s amellett eléggé edzettnek is kellett lennie, mert Charpentier nagyapó száján bizony könnyen ki-kiszaladt egy-egy káromkodás; nagyanyó pedig órákig tudott egy szuszra beszélni.
- Môn cao kều!	- A nagy Meaulnes!
Môn cao kều!	A nagy Meaulnes!
Số học sinh đó lại hét:	Új hangok csattantak fel:
- Phrômăngxtanh!	- Akkor Fromentin menjen!
- Giaxnanh Đơlusơ!	- Jasmin Delouche!
- Em!	- Én megyek!
Duytơrăngblay và Musơhop chỉ rụt rè giơ tay.	Dutremblay és Moucheboeuf, egy szót se szólva, bátortalanul nyújtogatták az ujjukat.
Tôi muốn Môn được chọn.	Szerettem volna, ha Meaulnes jön velem.
Vén áo lên vặn vào xanh-tuya, Cophanh ôm lấy cây cột sắt đỡ xà nhà và bắt đầu leo lên tỏ vẻ thích thú.	Coffin begyömöszölve matrózblúzát a nadrág övébe, átölelte a terem gerendázatát tartó egyik vasrudat, s máris csimpaszkodni kezdett föl rája, hejehuja jókedvében.
Nhưng ông Xơren giội lên đầu tất cả gáo nước lạnh:	Seurel tanár úr azonban egy pillanat alatt lehűtötte a kedélyeket.
- Rồi!	- Csend!
Chưa lâu, đã thấy cậu bé Cophanh, mũ trên đầu, một miếng bánh trên tay, ra khỏi nhà mình, vừa xoa xoa tay trên tường vừa huýt sáo đi về phía nhà bác thợ bịt móng ngựa.	Mindketten szótlanul bámultuk a csillogó kövezetet, néztük, hogy száradnak fel rajta a tócsák a megújuló szélrohamban.
Cophanh và tôi ngồi bên lò rèn, chân thục vào đám phôi bào trắng.	A kovácsműhely ajtajánál kötött ki.
Môn thọc hai tay trong túi, lặng im dựa lưng vào cánh cửa ra vào.	Meaulnes, kitárva kapunkat, füttyentett neki.
Ngoài phố thỉnh thoảng lại có một phụ nữ trong làng đi qua, đầu cúi thấp để tránh gió, họ từ nhà hàng thịt về qua đây.	Egy perc múlva mindnyájan ott kuksoltunk a vöröses színű, barátságosan meleg műhelyben, melyen át-átsüvített időnként a szél jeges, viharos vinnyogása.
Chúng tôi hếch mũi lên để nhìn xem đó là ai.	Egyikünknek sem lehetett a szavát hallani.
Chẳng ai cất lời.	Hogy mit éreztem?
Đối với tôi: tối hôm ấy vừa sung sướng vừa khắc khoả: tôi sợ anh bạn tôi tước mất của tôi niềm vui tội nghiệp được ra ga bằng xe, tuy nhiên, không dám thú nhận, tôi hy vọng ở anh một cuộc phiêu lưu khác thường sẽ đảo lộn hết thảy.	Féltem, de ugyanakkor arra számítottam - bár még magamnak sem mertem bevallani -, hogy valami rendkívüli tervet forgat a fejében, melytől fejetetejére állna édesapám elképzelése.
Thỉnh thoảng, công việc đều đặn và thanh bình trong cửa hàng ngừng lại giây lát.	Időnként meg-megszakadt egy pillanatra a műhely munkaritmusa.
Bác thợ buông búa, nó nảy nảy mấy cái nặng nề và dứt khoát trên đe.	A kovács ráejtette a kalapácsot az üllőre, s apró rezgések és csengések támadtak a nyomában.
Bác kẹp mẫu sắt vừa rèn lên, chăm chú quan sát nó.	Figyelmesen nézte bőrköténye fölött a vasat, melyet éppen megmunkált.
Rồi bác ngẩng đầu hỏi chúng tôi, cốt để xả hơi một chút.	S aztán, fölkapva a fejét, odaszólt hozzánk, csak azért, hogy közben kifújhassa magát:
- Thế nào, khoe chứ thanh niên?	- Nocsak, nocsak! Hát hogy ityeg a fityeg, fiatalság?
Anh thợ phụ vẫn nắm cần bễ trên cao, một tay chống nạnh nhìn chúng tôi mỉm cười.	Segédje ott állt mellette - keze a fújtató láncán pihent a levegőben, bal öklét meg a csípőjére szorította - és felénk pislantott somolyogva.
Rồi công việc đập đinh tai lại tiếp tục.	Aztán megint átvette birodalmát a munka egyhangú, tompa zaja.
Trong một vài lần nghỉ như thế, qua khung cửa mở rộng, tôi nhìn thấy Mili đi trong gió lớn, quấn chặt trong một cái khăn san, tay mang mấy hộp nhỏ.	Az egyik ilyen szuszogó szünetben Millie-t láttuk az ajtó üvegszárnyán keresztül, amint a széllel birkózva elsietett előttünk, a vállán kendővel, melyet szorosan összehúzott a keblén.
Bác thợ hỏi:	A kovács odafordult hozzám:
- Cụ Sacpaăngchiê sắp tới hả?	- Aztán igaz-e, hogy Charpentier úr rövidesen ismét szerencséltet bennünket?
- Ngày mai ông bà cháu cùng đến ạ - tôi trả lời - Cháu sẽ ra ga đón chuyến tàu 4g2 phút.	- Holnap érkezik nagyanyóval együtt - világosítottam fel -, én megyek ki értük a négy óra után két perccel érkező vonathoz.
- Chắc đi bằng xe của Phrômăngtanh?	- Biztosan a Fromentinék kocsijával?
Tôi đáp ngay:	Gyorsan rávágtam:
- Không ạ. Bằng xe của lão Mactanh.	Martin apó szekerével! - No hisz akkor sose érnek vissza!
Bác thợ và anh phụ bật cười.	Mindkettőjükből kicsattant a nevetés.
Anh phụ chậm rãi như để giảng giải:	A segéd még hozzátette lassan, körülményesen, éppen csak, hogy ő is mondjon valamit:
Tàu dừng ở đấy một tiếng.	Hisz ott épp egy órát vesztegel a vonat.
Đoạn đường là 15 kilomet.	És csak tizenöt kilométernyire van ide.
Sẽ về nhà ngay khi con lừa của Mactanh chưa thắng xong.	Hipp-hopp, már itthon is volnánk, s olyan hamar, hogy addig Martin apó még a szamarát se tudja befogni!
- Phải - bác thợ tiếp lời - ngựa ra ngựa, đi đứng ra trò.	- Ez már szentigaz! - bólogatott a kovács - micsoda kanca!
- Tôi tin ông Phrômăngtanh cho mượng ngay thôi.	- És azt hiszem, hogy nem csalódom: Fromentin szívesen kölcsönadná.
Câu chuyện dừng ở đó.	Csak ez a pár mondat hangzott el és ismét csend lett.
Gian hàng lại đầy ánh lửa và tiếng ồn, ở đó ai cũng theo đuổi ý nghĩ riêng của mình.	A műhely hatalmas helyisége megint csak megtelt szökellő szikrákkal és egyhangú lármával.
Nhưng đã đến giờ phải đi.	Az ajtófélfának támaszkodott lehorgasztott fejjel.
Tôi đứng lên ra hiệu cho Môn, thoạt tiên anh không nhận ra.	Látszott rajta, mennyire foglalkoztatja az, amit az imént hallott.
Vẫn dựa vào cửa, đầu cúi gằm, anh có vẻ đăm chiêu ghê gớm về điều vừa được nghe.	Csak állt ott, gondolataiba mélyedve, s homályos szemmel nézte, mint valami ködfüggönyön át a két szorgalmasan dolgozó férfit.
Thấy anh chìm đắm trong ưu tư, đăm đăm nhìn hai người thợ đang thanh thản làm việc như qua một biển sương mù, tôi chợt nhớ đến một hình ảnh trong Robinson Cruse, trong đó chúng tôi nhìn thấy cậu thiếu niên người Anh, trước cuộc ra đi vĩ đại, đã từng luôn luôn lui tới nhà một người bán đồ mây tre đan...	Erről a látványról hirtelen Robinson Crusoe egyik képe villant eszembe, melyen az angol ifjú látható, messzi-messzi útja előtt, ezzel a felírással: "sokat ácsorogtam egy kosárfonó műhelye előtt"...
Và từ bấy, tôi hay nhớ lại hình ảnh này.	S ettől az emlékemtől azóta sem szabadulhatok.
Chương 4	Negyedik fejezet
BỎ TRỐN	A SZÖKEVÉNY
Một giờ chiều hôm sau, phòng học lớp cao đẳng sáng bừng lên giữa cảnh sương giá xung quanh, như một con thuyền trên đại dương.	Másnap koradélután, kétóra tájt, a felsősök tanterme úgy vitorlázik a deres, zuzmarás táj közepén, mint egy bárka a tenger hullámai hátán.
Chúng tôi ngửa thấy không phải mùi nước mắm hay mùi dầu mỡ hôi trên một con tàu đánh cá, mà là mùi cá mòi nướng trên lò sưởi và mùi khen khét từ những người vừa đi về đã ngồi sưởi quá gần bếp lửa.	A pácok sós szagát és az olaj keserű illatát nem érezni ugyan, mint a halászhajókon, de valami ilyesfajta bűz van a levegőben: a kályha izzó lapján heringek száradnak, mintha roston sülnének, s akik bejönnek kintről, úgy látszik túlközel mennek a kályhához melegedni, mert a megpörkölődött gyapjúholmik jellegzetes szaga is ott úszik fölöttünk.
Năm học sắp hết, chúng tôi được phát vở làm bài thi.	Éppen dolgozatot írunk, mert nemsokára vége a félévnek.
- Thưa thầy, bạn... con...	- Tanár úr kérem, tessék rászólni a...
Tay viết bảng, nhưng tâm trí ông Xơren để vào việc khác.	Seurel tanár úr rájuk sem hederít, szorgalmasan másolja a feladatokat a táblára.
Chốc chốc, ông quay nhìn cả bọn với vẻ vừa nghiêm khắc vừa dửng dưng.	Időnként hátrafordul, végigszalad szeme az osztályon, összemorcolt szemöldöke alól szigorúan néz ránk, de mégis olyan ez a tekintet, mintha nem is látna bennünket.
Trong một giây, tiếng mách lẻo ranh mãnh liền im bặt, để rồi lại nổi dần lên, lúc đầu còn dè dặt, về sau thì táo tợn.	Ezekben a pillanatokban tökéletes a csend, egy pillanatra megdermed az alamuszian rendetlenkedő osztály, aztán ismét fölenged a feszültség, hogy minden elölről kezdődjék.
Giữa cảnh ấy, chỉ tôi là ngồi im.	Az első nesz még oly kedves és finom, mint egy méhzümmögés.
Lát lát, tôi lại nhón chân đứng dậy, và lo lắng nhìn về phía trang trại Ngôi Sao Đẹp.	Olykor-olykor lábujjhegyre állok és elnézek messze, szorongó szívvel, a Belle-Étoile tanya irányába.
Ngay từ đầu giờ học chiều, tôi nhận thấy Môn không về lớp sau giờ nghỉ trưa.	Már az óra elején észrevettem, hogy Meaulnes nincs itt; nem láttam őt az ebédszünet óta.
Bạn ngồi bên anh dĩ nhiên cũng nhận ra như vậy.	Biztosan a padszomszédja is észrevette már.
- Thưa thầy, Môn đã...	- Tanár úr kérem, Meaulnes...
Tôi hiểu rằng Môn đã đi.	Tudom, hogy Meaulnes elment.
Nói đúng hơn, tôi ngỡ anh bỏ trốn.	Világosabban fogalmazva, az a gyanúm, hogy megszökött.
Ăn trưa vừa xong, anh đã nhảy qua bức tường thấp, chạy ra đồng, lội qua suối, chạy tiếp qua Vlây-Plăngsơ, đến tận Ngôi Sao Đẹp.	Mihelyt bekapta az ebédet, valószínűleg átugrott a meglehetősen alacsony falon, és a patak rozoga deszkahídján átvágva, végigügetett a mezőkön, árkon-bokron keresztül, Belle-Étoile irányába.
Chắc anh đi mượn con ngựa cái để ra ga đón cụ Sacpăngchiê.	Biztosan elkérte a kancát, hogy kimenjen vele Charpentier úr és felesége elé az állomásra.
Lúc này hẳn anh đang thắng ngựa.	Talán éppen ebben a pillanatban szerszámozzák fel a lovat.
Ngôi Sao Đẹp là một trang trại lớn ở sườn đồi bên kia suối, cứ mùa hè lại bị các hàng rào cây xanh và những cây du, cây sên trong sân che khuất.	A domb lejtős oldalára épült és nyáron nem is látni innen, mert elrejtik szemünk elől az udvaron álló tölgyek, szilfák, zöld sövények dús szövevénye.
Nó nằm trên một đoạn đường ngắn, một phía nối với đường ra ga, phía kia với một thị trấn khác trong vùng.	A tanya egy dűlőút mentén fekszik, amelynek egyik szárnya a La Gare-i országútba torkollik, a másik a közeli majorságok felé vezet.
Bao quanh bởi những tường rào cao ngất tựa vào những trụ ốp đà mà chân giầm trong phân gia súc, đến tháng sáu, tòa lâu đài phong kiến hùng vĩ bị lấp dưới tán cây rậm rì, và ở trường khi đêm xuống, chúng tôi chỉ nghe vẳng lại tiếng xe ba gác cót két hay tiếng thét của thợ chăn bò sữa.	A hatalmas középkori épülettömb - melyet magas támasztópillérekkel megerősített fal vesz körül, s bizony sokszor előfordul, hogy a pillérek talapzatát trágyalé nyaldossa - június tájt valósággal eltűnik a lombok sűrűjében, és az iskolába, alkonyat után csak a szekérzörgés hallatszik fel, meg a tehénpásztorok terelgető kurjongatása.
Nhưng hôm nay qua kính cửa, tôi nhìn thấy giữa cây cối trụi lá bức tường xám cao ngất của cái sân, cổng vào lâu đài, và giữa các đoạn hàng rào là một phần con đường dẫn ra ga, chạy song song với dòng suối và bị sương giá phủ trắng xóa.	De most tél van, s az ablakon át látom a csupasz fák közt a tanyaudvar magas, szürke falát, a nagy, széles kaput, aztán a sövény rései közt megvillan a dűlőút egy dércsípte darabja, mely a patak folyását követve belekanyarodik a La Gare-ba vezető országútba.
Chưa có gì động đậy trong quang cảnh mùa đông sáng sủa này.	Egyelőre még mozdulatlan a fehér téli táj.
Chưa có gì đổi thay.	Dermedten szunyókál a kora délutánban.
Ở đây, ông Xơren đã chép xong đề toán thứ hai.	Itt bent a teremben, Seurel tanár úr éppen pontot tesz a második feladat után.
Thường ông cho ba đề.	Többnyire három feladatot kapunk.
Nếu bỗng dưng hôm nay, ông chỉ cho hai... Ông sẽ trèo lên ngồi ngay vào ghế và phát hiện ra sự vắng mặt của Môn.	Két fiút a nyomába szalasztana, hogy tegyék tűvé érte a várost, s a két kölyök biztosan rábukkanna, mielőtt még befognák a kancát...
Ông sẽ phái hai học sinh đi khắp thị trấn để tìm .	Seurel tanár úr alaposan megnyomja a pontot a második feladat után.
Hai cậu ấy nhất định sẽ tìm ra anh trước khi anh thắng xong con ngựa...	Egy percre leejti fáradt karját... Aztán új bekezdés következik és ismét írni kezd.
Chưa xong đề toán thứ hai, ông Xơren bỏ thõng cánh tay đã mỏi... Rồi, thật hú vía cho tôi, ông xuống dòng, vừa viết tiếp vừa bảo.	Mintha egy nagy kő esett volna le a szívemről... S még hallom Seurel tanár úr hangját:
- Bây giờ đến một bài chỉ là một trò chơi của trẻ.	- No már most, ezt aztán egy óvodás is megcsinálná!
... Hai gạch đen nổi lên trên bức tường sân của trại Ngôi Sao Đẹp, đó có lẽ là hai gọng xe, rồi biến mất.	... Ott túl, a Belle-Étoile-tanya falai mögül az imént még két kis fekete párhuzamos vonalka szökött a magasba.
Tôi tin chắc rằng ở đó người ta đang chuẩn bị xe cho Môn lên đường.	Biztosan egy fölállított kétkerekű kordé rúdjai voltak, s most, bárhogy keresem, nem találom.
Đấy, con gựa cái đang đi ra để lộ đầu và ức giữa hai trụ của lối vào, rồi dừng lại, chắc chắn người ta đang buộc thêm vào sau xe một thùng xe nữa cho hai cụ già mà Môn đi đón về.	Ha eddig még lettek volna kételyeim, most már biztos vagyok benne, hogy Meaulnes ott van s a kocsi rövidesen útrakészen áll.
Lúc ấy tôi nhận ra, trong cái hình đen đen điều khiển chiếc xe, với một cái tay tì uể oải vào thành xe, là người bạn Môn cao kều của tôi.	Most végre a fogat lassan kigördül az udvarról, egy pillanatra eltűnik a sövény mögött és végig­döcög komótosan a dérlepte útnak azon a csücskén, melyet a kerítés hiányzó lécein látni lehet.
Một phút nữa thôi, rồi tất cả mất tăm sau hàng rào.	A bakon egy fekete alak, kezében a gyeplő.
Bây giờ, hai người vốn đứng ở cổng NgôI Sao Đẹp nhìn theo bắt đầu bàn tán mỗi lúc mỗi kịch liệt.	Bal karjával kényelmesen rákönyököl a kocsi oldalára, ahogy a környékbeli parasztok.
Môn thay đổi thái độ.	Hirtelen hadonászni kezdenek, egyre hevesebben.
Người thứ hai thì chạy thục mạng qua đồng, có lẽ về phía chúng tôi.	Őrült iramra ösztökéli a lovát s a következő pillanatban eltűnik a kaptató másik oldalán.
- Thưa thầy, MôN Sếu đi rồi ạ.	- Tanár úr kérem, a nagy Meaulnes hiányzik!
Đúng lúc đó, người kia, bận áo blu xanh da trời, hiện ra trên cửa ra vào vừa bất thần bị mở tung, ông nhấc mũ giơ lên cao và hỏi:	Ebben a pillanatban kivágódik az ajtó s egy kékkabátos férfi áll ott a küszöbön, sipkáját levéve.
- Thưa thầy, có phải thầy cử cậu ấy đến mượn xe chúng tôi ra ga Viecdông đón hai cụ thân sinh của thầy không ạ?	- Bocsásson meg a zavarásért, tanár úr, csak azt szeretném megkérdezni, hogy a tanár úr küldte-e hozzánk azt a diákot?
Chúng tôi ngờ ngợ...	Meg kell mondanom, gyanúsan viselkedett.
- Không hề!	- Szó sincs róla!
- ông Xơren đáp.	- robban ki Seurel tanár úr.
Tức thì cả lớp loạn lên một cách đáng sợ.	Alighogy kimondja, fenekestül felfordul az egész osztály.
Tiếng guốc đế sắt của các cậu choang chan chát trên hành lang lát đá, rồi lạo xạo dồn dập ngoài sân cát, rồi ngoặt qua hàng rào thấp mở ra đường.	Szöges cipőik végig­kopognak szilajon a folyosó kőkockáin, kint aztán elhalkul szapora lépéseik zaja, csak a homok csikorgását hallani tompán, s a puffanó csusszanásokat, amint lefékeznek a kanyarban a kis rácsoskapu előtt, mely tárva-nyitva áll.
Chúng tôi đổ ra các cửa sổ hướng ra vườn.	A többiek ott tolongnak a kertre néző ablakoknál, egymás hegyén-hátán.
Một số trèo lên bàn để nhìn cho rõ...	Az élelmesebbek a padok tetején táncolnak, ahonnan ellátni a kert minden zugába.
Nhưng muộn rồi.	De már semmi nem segít.
Môn Cao Kều đã bỏ trốn.	A nagy Meaulnes-nak nyoma veszett.
- Con cứ đi với Musơbơp ra ga - ông Xơren bảo tôi - Môn chưa biết đường đến Viecdông.	- Te azért csak menj ki Moucheboeuffel az állomásra - rendelkezik Seurel tanár úr, felém fordulva.
Đến ngã ba là nó lạc.	Nem ismerheti hát az utat.
Nó không thể đến kịp ga vào ba giờ.	Nem ér ki három órára a vonathoz.
- Có gì vậy ông?	- Mi ez a zenebona itt?
Người nông dân từ trại Ngôi sao Đẹp vẫn bất động, bướng bỉnh, mũ trên tay, như một kẻ đang đòi công lý.	A paraszt még ott áll az ajtóban, mozdulatlanul, konokan, sipkájával a kezében, mint aki várja, hogy igazságot szolgáltassanak neki.
Chương 5	Ötödik fejezet
VỀ CHIẾC XE TRỞ LẠI	ELŐKERÜL A KOCSI
Hàng rào thấp ngoài sân thì át ngay cửa ra vào phòng ăn.	Ebédlőnk ajtaja pár lépésnyire volt csak a kerti kaputól.
Ngay sau nó là tiếng guốc lọc cọc bước hay chùi chùi lên thảm chùi chân trước ngưỡng cửa, có lúc lại là tiếng thì thào, tựa như khách bàn tính trước khi vào nhà.	Késő esténként, mielőtt aludni mentünk, egyik mindennapos időtöltésem az volt, hogy dobogó szívvel füleltem, nem nyikordul-e meg a kis ajtó.
Sau đó là tiếng gõ cửa.	S aztán megkoccant végre az ajtó is.
và đấy là một bác hàng xóm, các cô giáo, hay một người đến góp chuyện vui với gia đình tôi.	Egyik-másik szomszédunk állított be, vagy valamelyik tanítónő, egy kis trécselésre, tereferére, hogy szórakoztatóbban teljenek a különben oly hosszú, unalmas esték.
Ông tôi ngồi kia.	Pedig ott ült velem öregapám.
Nhưng tôi quên bẵng ông bà rồi, tuy vẫn ngồi đấy.	Mindezt csak félfüllel hallottam, a valóságban nem voltam jelen.
Nhưng chẳng có gì.	De mindez csak a képzeletem játéka volt.
Ông nhìn chằm chằm trước mặt, đôi mí mắt hấp háy lúc lúc lại bết vào nhau như ông đang buồn ngủ.	Nagyapa merően nézett maga elé és le-lecsukódó pillái túlságosan sokáig pihentek rebbenés nélkül a szemén, mint amikor mögöttük ott bujkál már az álom.
bà lúng túng nhắc lại câu nói cuối cùng mà chẳng ai nghe.	Nagyanyó zavartan ismételte meg újra és újra utolsó mondatát, melyre már senki sem figyelt.
- Các bác và hai con đang băn khoăn về cậu bé đó hả?	- Ó, szegénykéim, azon a kölykön jár ugye az eszetek?
- cuối cùng bà hỏi.	- bólintott végül.
Quả thực ở ga, tôi có hỏi bà về Môn, nhưng vô hiệu.	Az állomáson, La Gare-ban hiába faggattam nagyanyót.
Ở Viecdông, bà không thấy ai giống anh.	Valami feltartóztathatta barátomat útközben.
Có lẽ bạn tôi đến chậm hơn bà.	Kudarcot vallott a nagy legénykedése.
Ý định của anh bị lỡ.	Bevallom, fájt a csalódás.
Trên xe dọc đường về, tôi cứ loay hoay mãi với mối thất vọng, trong khi bà tôi trò chuyện với Musơbơp.	A zuzmarától fehéren csillogó úton kis madarak röpdöstek a csöndesen poroszkáló szamár lábai körül.
Thỉnh thoảng, trong cái im lặng thăm thẳm của buổi chiều băng giá, vọng đến tiếng kêu xa thăm thẳm của một cô gái chăn cừu hay một cậu bé hú gọi bạn từ rừng này sang rừng thông khác.	S valahányszor meghallottam egy-egy elnyújtott kiáltást a kihalt dombokon, a szívem riadtan verdesett, s repesve, mintha Meaulnes hangja lett volna, s engem hívna, hogy menjek utána az ismeretlen messzeségbe...
Tâm trí tôi còn đang đắm vào những chuyện đó thì đã đến giờ đi ngủ.	S minthogy az elmúlt tél óta senki sem használta, nyirkos volt és vacogtatóan hideg.
Để ông nghỉ ở đấy, cha mẹ tôi đã lột các tấm đăng-ten bọc các ghế bành, lật trải ngược các tấm thảm nên nhà, dồn các đồ dễ vỡ vào một góc.	Mi ott búcsúzkodtunk az ajtajánál és épp szobánkba készülődtünk aludni, amikor hirtelen ajkunkra fagyott a szó, mert közeledő kocsizörgés verte fel az éjszaka csendjét.
Ông đã đặt chiếc gậy chống trên một cái ghế dựa, để đôi giày cà cỏ dưới một ghế bành.	A hangokból arra lehetett következtetni, hogy két kocsi jön, közvetlenül egymás után, lassan, ráérősen.
Ông vừa tắt nến, chúng tôi đứng chúc nhau ngủ ngon và sắp ai về phòng nấy, thì tất cả nín thít vì nghe có tiếng xe bò.	Aztán még inkább lassubbodtak a lovak léptei, s a kocsik hirtelen döccenve megálltak az ebédlőnk ablaka alatt, mely valamikor az országútra nyílott, de már évekkel ezelőtt befalaztatta még az elődünk.
Có lẽ có hai xe nối đuôi nhau lăn bánh chậm chạp.	Apám fölkapta a lámpást és tüstént az ajtóhoz sietett.
Chúng chạy chậm dần, rồi dừng lại dưới cửa sổ phòng ăn nhìn ra đường cái, nhưng đã bị đóng kín.	Éjszakára mindig be szoktuk zárni, úgyhogy néhány pillanatig eltartott, amíg kinyitotta.
Đúng là hai cỗ xe dừng đó, ngựa xe sau buộc vào sau xe trước.	A második kocsi bakja üres volt, lovát az első kocsi után kötötték.
Một người nhảy xuống đất, và ngập ngừng chưa muốn nói...	Az első kocsi bakjáról leugrott egy férfi és tanácstalanul nézett körül...
- Đây là trụ sở xã phải không ông?	- Ez itt az elöljáróság?
- ông ta vừa lại gần vừa hỏi - Ông chỉ giùm nhà Phrômăngtanh, tá điền của ấp Ngôi Sao Đẹp?	- kérdezte, megpillantva minket. - Fromentin urat keresem, a Belle-Étoile-tanya bérlőjét.
Nhờ đèn lồng, tôi đọc được tên và địa chỉ ông ấy trên biển xe.	Szerencsére volt a kocsin névtábla, innen tudom, hogy hogyan hívják és hogy hol lakik.
Vì thuận đường, tôi đưa luôn ngựa và xe ông ấy về đây kẻo nhỡ có chuyện chẳng lành, nhưng vậy là tôi bị muộn quá rồi.	Minthogy nem kellett különösebb kerülőt tennem, gondoltam, hazahozom a fogatát, hiszen még könnyen valami szakadékba zuhanhat.
Chúng tôi sững cả ra.	Ott álltunk körülötte elhűlve.
Cha tôi đi tới, soi nhìn cỗ xe ò có mui	Apám közelebb lépett a kocsihoz s rávilágított a lámpással.
- Chẳng thấy vết tích nào của người đi xe - người khách tiếp - Thậm chí một tấm vải phủ chân cũng không có.	- Semmi nyoma, hogy ült volna benne valaki - fűzte hozzá a férfi.
Con ngựa rất mệt.	- Még pokróc sincs a kocsin.
- Nếu nhà Phrômăngtanh quá xa, tôi để cỗ xe ở đây cho các vị - người khách nói - Tôi mất quá nhiều thời gian rồi, hẳn ở nhà tôi đang lo lắm.	- Ha Fromentin messzebb lakik - jelentette ki a férfi -, inkább itt hagynám a kocsit maguknál. Túlontúl elfecséreltem az időm s otthon már biztosan nyugtalankodnak miattam.
Cha tôi chấp thuận.	Apámnak nem volt kifogása ellene.
bằng cách này, chúng tôi có thể trả cho trại Ngôi Sao NĐẹp cỗ xe ngay trong đêm nay mà không cần thuật lại câu chuyện đã xảy ra.	Így még az este folyamán visszajuttathatjuk a kocsit a Belle-Étoile-tanyára, s még csak el sem kell magyaráznunk, hogy mi történt.
Sau đó, chúng tôi sẽ quyết định nên kể sự tình như thế nào với bà con lân cận và sẽ viết thư cho mẹ Môn ra sao nữa...	Aztán majd megtanácskozzuk, hogy mit is mondjunk az idevalósiaknak, s azt is, miképpen értesítsük Meaulnes édesanyját...
Người khách từ chối các rượu mời và ra roi cho ngựa đi liền.	Apám még meginvitálta egy pohár borra, de a férfi köszönettel visszautasította.
- Sao?	- No mi van?
Thằng bé về rồi hả?	Megkerült az elveszett kölyök?
Mấy bà đưa mắt cho nhau trong một giây.	Anyám esdeklően nézett nagyanyámra, ki beleegyezően intett a szemével.
- vâng ạ. Nó về với mẹ nó rồi.	- Rossz pénz nem vész el! Csak kiruccant kicsit az anyját meglátogatni.
Ông đi ngủ đi.	Aludj csak szívem.
Yên chí!	- No mit mondtam!
- Thế có phải hay không.	- büszkélkedett nagyapó.
Tao cũng nghĩ thế đấy - ông trả lời.	Az egész falu úgy tudta, hogy Meaulnes hazament, az édesanyját meglátogatni - ezt mondtuk mindenkinek.
Yên lòng, ông tắt nến và lên giường để ngủ.	Szorongásunkat, aggodalmunkat gondosan titkoltuk.
Chúng tôi cũng giải thích với bà con thị trấn như với ông.	Három kegyet­lenül hosszú nap, három véget nem érő éjszaka múlt el így.
Đối với mẹ kẻ bỏ trốn, chúng tôi quyết định chờ thêm nữa, rồi mới biên thư cho bà.	Még ma is emlékszem, édesapám valamivel éjfél előtt tért vissza a tanyáról.
Chúng tôi giữ gìn nỗi lo âu khắc khoải kéo dài ba ngày dằng dẵng.	Dércsípte bajsza csapzottan csüngött az ajkára, amint belépett a fagyos, decemberi éjszakából.
Chương 6	Hatodik fejezet
CÓ NGƯỜI GÕ Ô CỬA KÍNH VUÔNG	Negyedik napja volt már, hogy Meaulnes-nak nyoma veszett.
Ngày thứ tư là một trong những ngày lạnh nhất mùa đông năm đó.	Annak a télnek egyik leg­hidegebb napjára virradtunk.
Từ sáng sớm, các học sinh đến trước nhất chạy đuổi nhau quanh giếng cho ấm người lên.	Azok a fiúk, akik korábban érkeztek, kint csúszkáltak az udvaron, a kút körül, hogy valahogy fölmelegedjenek.
Chúng chờ trong trường đốt lò sưởi để nhào đến.	Csak addig kergetőztek kint, amíg a tantermekben duruzsolni nem kezdtek a kályhák, s máris tódultak befelé vidáman.
Nhiều học sinh chúng tôi thập thò sau cửa, rình chờ các bạn từ nông thôn đến.	Többedmagammal ott ácsorogtam a szárnyas üvegajtó mögött s kíváncsian lestem a vidékről érkezett fiúkat.
Sáng hôm ấy, một bạn mang theo trong giỏ một con sóc chết giá mà bạn ấy phát hiện trên đường đi.	Emlékszem, mennyit vesződött azzal, hogy felakassza a zászlórúdra lábánál fogva a meggémberedett kis állatot...
Rồi buổi học mùa đông nặng nề bắt đầiu...	Meaulnes állt kint, a bejárati kapuhoz támaszkodva.
Hai học sinh ngồi gần cửa nhất vội vàng nhào ra mở cửa cho anh.	Az előcsarnokból kivehetetlen távoli susmutolás hallatszott be a terembe.
Chỉ hai bước là ông Xơren bước xuống khỏi cái bục giảng nhỏ mà ở đó ông vừa đứng đọc chính tả cho chúng tôi.	Seurel tanár úr a mondat közepén abbahagyta a szöveget, amit éppen tollbamondott nekünk és lejött a katedráról.
Môn đi về phía ông, vẻ khiêu khích.	Meaulnes egyenesen feléje tartott, kihívó arccal, szemtelenül.
- Thưa thầy, em đã về.	Megjöttem. - Igazán?
- Tôi biết rồi - ông Xơren đáp, mắt xoi mói nhìn anh - Về chỗ đi.	- jegyezte meg Seurel tanár úr, kíváncsian figyelve Meaulnes arcát.
- Anh sẽ đọc một đoạn sách mà tôi chỉ cho - người thầy nói, còn chúng tôi nhất loạt quay nhìn Môn - trong khi các bạn viết nốt bài chính tả.	- Azt hiszem, a legjobb lesz, ha elővesz egy könyvet - tanácsolta Seurel tanár úr, mert már mindenki csak Meaulnes-t nézte -, a többieknek még be kell fejezniük a dolgozatot.
Thỉnh thoảng Môn quay nhìn tôi, rồi nhìn qua cửa sổ, từ đó chúng tôi có thể nhận thấy cái vườn trắng xốp như bông, im lìm, và những cánh đồng vắng ngắt hay đôi lúc có một con quạ đỗ xuống.	Meaulnes időnként megfordult felém, majd az ablakon bámult ki, melyen át látni lehetett a vattába bugyolált dermedt, téli kertet s a kihalt mezőket, mikre néha leszállt egy-egy fekete holló.
Trong lớp bắt đầu ngột ngạt vì cái lò sưởi đỏ lừ.	A teremben, az izzó kályha közelében, elviselhetetlen volt a hőség.
Hai lần tôi thấy anh díp mắt lại và tin rằng anh sắp ngủ thiếp đi.	- Szeretnék lefeküdni, tanár úr - szólalt meg hirtelen, félig felnyújtva a karját.
- Thưa thầy, em muốn đi ngủ - cuối cùng anh nói, một cánh tay giơ lên nửa chừng - Đã ba đêm em không ngủ ạ.	- Három nap óta egy percre sem hunytam le a szemem.
- Đi đi!	- Menjen csak!
- ông Xơren nói, chủ yếu là vì muốn tránh một sự cố bất ngờ.	- adta meg az engedélyt Seurel tanár úr. Nyilvánvalóan nem akart össze­akaszkodni a tanítványával.
Tất cả chúng tôi ngẩng lên, bút vẫn trong tay chống trên bàn, lưu luyến nhìn anh ra đi với cái áo blu rách ở lưng và đôi giầy đầy đất cát.	A sok apró fej ismét kibukkant a füzetekből, a tollszárak tétován lebegtek a padok fölött a magasban, s mi sajgó szívvel bámultunk Meaulnes után, amint kibaktatott az osztályból sáros cipőjével.
Buổi sáng sao àm lâu thế!	Hihetetlen lassúsággal cammogott el a délelőtt.
Gần đến trưa, tôi nghe tiếng động trên căn gác xép, đó là nhà du lịch chuẩn bị đi xuống với chúng tôi.	Ahogy közeledett az ebédidő, motoszkálást hallottunk a padlásszoba felől, s aztán a megkerült vándor léptei ereszkedtek alá a lépcsőn.
Anh lợi dụng cuộc hòa hoãn đó để chẳng hé một lời.	Amikor a süteményt is megettük, leengedtek bennünket hancúrozni az udvarra.
Sân trường, sau buổi trưa, nơi guốc học sinh đã hất gần hết tuyết, cái sân đen sì, trên đó băng tan từ mái nhà chơi rỏ giọt xuống... cái sân đầy ắp trò chơi và tiếng kêu đinh tai.	A cipők alatt már széttaposódott a hó... fekete latyak volt mindenütt, mert az eresz szélén is felengedtek a jégcsapok... az egész udvar egyetlen játszótér volt, fel-felcsattanó kiáltásokkal.
Môn và tôi chạy dọc các ngôi nhà.	Meaulnes és én a nyomában, loholva nyargalásztunk végig az épületek mellett.
Vừa thấy chúng tôi, hai ba bạn người thị trấn đã bỏ cuộc chơi, ba chân bốn cẳng phóng về phía chúng tôi, làm bùn bắn tứ tung từ dưới guốc.	Két vagy három helybeli pajtásunk, amint észrevettek bennünket, otthagyták a játékukat, s ujjon­gó csatakiáltásokkal vágtattak felénk.
Các bạn thọc tay trong túi, khăn quàng cổ bay tung.	Talpuk alatt szétfröccsent a sár, zsebre dugott kézzel trappoltak, a sáljuk lobogott utánuk a szélben.
Tiếng kính rung loảng xoảng, tiếng guốc giậm lách cách trên ngưỡng cửa.	Félelmetes zenebona támadt: a bevágott ajtó üvegszárnyai meg­csörrentek, recsegve-ropogva, a küszöbön pokolbeli lármát csaptak a bakancsok.
các bạn đẩy mạnh đến nỗi cái lanh-tô bằng thép cong đi.	Senki sem szerette az ilyesfajta mókákat, az ilyenre többnyire megtorlás volt a válasz.
Cách xử sự ấy, chúng tôi coi là rất đáng bực mình.	De minthogy december volt, egyetlen ablakot sem találhattak nyitva.
Mùa hè, những bạn bị chặn ngoài cửa thường chạy nhào ra vườn, và leo lên qua một cửa sổ trước khi tất cả cửa sổ kịp đóng hết.	Egy darabig még kísérle­teztek az ajtóval, vállukat nekivetve dörömböltek, fenyegetőztek, válogatott gorombaságokat vagdaltak fejünkhöz s aztán tehetetlen dühükben egyenként elkullogtak szégyenszemre, lógó orral, sáljukat ismét a nyakuk köré tekerve.
Bây giờ đang tháng 12, cửa giả đều đóng sạch.	Az osztálynak sült gesztenye illata és vinkószaga volt.
Các bạn còn ráng sức đẩy cửa một lát nữa, và chửi chúng tôi ầm ĩ. Rồi từng bạn, từng bạn bỏ đi, đầu cúi gục, tay quấn lại khăn quàng.	Csak a két napos tanuló volt bent rajtunk kívül, a padokat elhúzva söpörték éppen a termet.
Trong phòng học thoáng mùi hạt dẻ và rượu pikêt, chỉ có hai người trực nhật đang chuyển dịch bàn ghế để quét nhà.	Ott settengtem a kályha közelébe, gondoltam, elterpeszkedem mellette, lomhán, melegszem, amíg elkezdődik újból az óra.
Tôi đã sẵn sàng lại gần anh, định ôm vai anh và chắc chắn cùng theo dõi trên bản đồ quãng đường phiêu lưu mà anh đã đi, đúng lúc đó cửa cái thông với phòng học lớp bé đột ngột bị đẩy mạnh, mở toang ra, và Giaxmanh Đơlusơ, theo sau là một bạn ở thị trấn và ba bạn ở nông thôn, hiện ra với một tiếng reo thắng lợi.	Éppen azon tűnődtem, hogy odamegyek mellé; a vállára tettem volna a kezem s minden bizonnyal együtt követtük volna a térképen a kis kanyargó fekete útvonalat, azon a tájon át, amerre járt; amikor teljes erejéből kivágódott az az ajtó, mely az elsősök tanterméből nyílt a miénkbe.
Chắc hẳn một cửa sổ ở phòng học lớp bé đóng không chặt, các bạn đẩy ra được và nhảy qua đó mà vào.	Jasmin Delouche nyomult be rajta, fülsértő diadalordítással, három falusi suhancból s egy helybeli kölyökből összeverődött csapata élén.
Dù còn khá nhỏ, Đơlusơ đã là một trong những học sinh nhiều tuổi nhất của lớp cao học.	Valószínűleg az egyik ablak nem volt rendesen betéve az elsősök termében; csak éppen be kellett taszítaniok s egy ugrással máris bent termettek az osztályban.
Nó ghen tị với Môn ghê lắm, tuy vẫn tự coi là bạn của anh.	Jasmin Delouche velünk járt a felső tagozatba, bár meg kell adni, nem nőtt valami magasra.
Trước khi anh bạn cao kều của tôi đến, Đơlusơ là con gà trống của lớp (có nghĩa là được cả lớp yêu quý).	Ő volt az iskola egyik legöregebb diákja, s hiába próbált barátságot színlelni, hiába képmutatós­kodott, mindenki tudta, mennyire féltékeny és dühös Meaulnes-ra.
Mặt nó xanh xao, khá đù đờ, tóc thì bôi nhẫy sáp.	Augustin Meaulnes feltűnése előtt Jasmin volt az osztály vezére.
Là con của bà góa Đơlusơ chủ quán, nó đóng vai ông chủ trong nhà.	Sápadt arcán ólomszerű fakóság terpeszkedett és pomádézta a haját.
Thấy nó vào, Môn ngẩng lên, cau mày và vừa lắc lư vừa kêu với mấy tay đi theo ùa tới lò sưởi.	Amint betoppant, Meaulnes fölkapta a fejét és összemorcolt szemöldökkel, dühösen kiáltotta a srácok felé, akik egymást taszigálva vágtattak a kályhához.
- Ở đây chẳng được yên lấy một phút!	- Mégiscsak szörnyű, hogy egy perc nyugta sem lehet itt az embernek!
- Nếu không hài lòng, hãy cứ ở nơi nào cậu đã ở - Giaxmanh Đơlusơ không ngẩng đầu đáp, hẳn là biết có tụi bạn đi theo bênh mình.	- Ha nem tetszik, maradtál volna ott, ahol voltál - nyelvelt vissza Jasmin Delouche szemtelenül, oda se nézve.
Tôi hiểu Môn rơi vào tình trạng mệt mỏi đến cáu kỉnh không sao kìm nổi.	Biztonságban érezte magát, mert ott voltak körötte hívei.
- mày - anh vừa nói vừa đứng lên, và khép sách lại, mặt hơi tái đi - Mày hãy ra khỏi đây!	Azt hiszem, Augustin a kimerültségnek abban az állapotában volt, mikor hirtelen támadt hara­gun­kon nem tudunk úrrá lenni.
Đơlusơ cự lại:	- Kotródj, te mocsok!
- Chà - nó thét lên - trốn thoát ba ngày, mày tưởng mày sắp là ông chủ hả?	- sziszegte elsápadva.
Rồi lôi kéo mấy cậu kia vào cuộc cãi lộn:	Összecsapta a térképet és kiegyenesedett.
- Không phải mày có quyền đuổi chúng tao ra khỏi đây!	- Kotródj, mert különben meggyűlik velem a bajod! Jasmin gúnyosan elvigyorodott:
Mày rõ chưa!	- Ó, a teremburáját!
Nhưng Môn đã đè lên nó.	- Tudd meg, hogy egy tapodtat se megyünk innen!
Thoạt tiên, hai người vật lộn.	Te aztán igazán nem parancsolhatsz nekünk!
tay áo blu của cả hai kêu xoạt và bục chỉ.	Meaulnes rávetette magát Jasminra.
Trong ba bạn ở nông thôn, chỉ có Mactanh xen vào thôi:	Heves tusakodás kezdődött közöttük, kabátujjuk behasadt s a varrás mellett végigszakadt.
- Buông nó ra!	- Vedd le róla a mancsod!
- nó nói, lỗ mũi phồng to, đầu lúc lắc như một con cừu đực.	- ordította táguló orrcimpákkal s dühösen megrázta a fejét, mint egy kos, mely öklelni készül.
Mactanh bị Môn hất tung ra giữa phòng, hai tay chới với, người lảo đảo.	Jasmin belekapaszkodott a padokba, lábai végigkorcsolyáztak a sima kőpadlón, szöges cipőjével éktelen zajt csapva.
Rồi, một tay tóm cổ Đơlusơ, tay kia mở cửa, anh toan tống cổ nó ra ngoài.	Közben Martin visszanyerte egyensúlyát és lassú, kimért léptekkel indult meg Meaulnes felé, fejét vadul előreszegezve.
Giaxmanh bấu lấy bàn ghế, miết chân xuống nền nhà lát đá, khiến đế giày đóng cá kêu kin kít, trong khi Mactanh đã lấy lại thăng bằng, lừng lững tiến lại, đầu giơ ra trước, vẻ hung dữ.	Meaulnes elengedte Delouche nyakát, hogy összeakaszkodjon ezzel a félkegyelmű kölyökkel, és lehet, hogy ő húzta volna a rövidebbet, amikor hirtelen felpattant a konyhaajtónk, mely ide nyílt, a folyosóra.
Môn buông Đơlusơ để dồn sức cho cái thằng ngu ngốc này, và có lẽ anh sắp rơi vào tình thế bất lợi.	Seurel tanár úr bukkant fel, arccal egyelőre még a konyha felé fordulva.
Vừa hay cửa lớp hé mở, ông Xơren hiện ra, đầu vận ngoái về phía nhà bếp nói nốt chuyện gì đó với ai đấy, trước khi đi vào...	Az osztályunkba készült, de előbb még úgy látszik, sebten néhány szót váltott valakivel...
Tức thì cuộc đấu ngừng lại.	Ebben a pillanatban végeszakadt a verekedésnek.
Các bạn khác xếp hàng quanh lò sưởi, đầu cúi gằm, tỏ vẻ không hề giây chuyện.	Néhány fiú a kályha mellé húzódott, fejüket nyakuk közé húzva.
Môn ngồi xuống chỗ của anh, hai ống tay áo bật chỉ và giãn hẳn ra chỗ gần vai.	Örültek, hogy megúszták a heccet bunyó nélkül.
Giaxmanh thì toàn thân thâm tím.	Meaulnes hasadt kabátujját igazgatva leült a helyére.
Nó còn hét trong mấy giây, trước khi vang lên tiếng thước gõ trên bảng báo hiệu buổi học bắt đầu.	Jasmin kivörösödött arccal harsogta végig a termen, mielőtt Seurel tanár úr belépett, hogy léniájával megkocogtassa az asztalt, ez jelentette ugyanis az óra kezdetét:
- Bây giờ thì nó hết chống chế.	- Látszik, hogy nem fér a bőrébe!
Đầ láu cá!	Adja a bankot!
Nó tưởng chúng ta không biết nó vừa ở đâu ra phỏng!	Azt képzeli talán, hogy nem sejtjük, merrefelé kódorgott?
- Đồ ngu!	- Ezt a barmot!
Chính tao cũng không biết tao vừa ở đâu - Môn độp lại, trong lúc cả lớp đã khá yên lặng.	Hiszen még én magam sem tudom, hogy merre jártam - hallottuk Meaulnes hangját a hirtelen beállott csöndben.
Rồi nhún vai, hai tay ôm đầu, anh bắt đầu học bài của mình.	Aztán, megvonva vállát s fejét szokása szerint a keze közé támasztva, biflázni kezdte a leckéjét.
Chương 7	Hetedik fejezet
CHIẾC GI-LÊ LỤA	A SELYEMMELLÉNY
Như tôi đã nói, buồng ngủ của chúng tôi là một căn gác khá rộng.	Amint már említettem, Meaulnes és én, egy nagy padlásszobában laktunk, az első emeleten.
Chúng tôi không hiểu sao nó lại được chiếu sáng bởi một cửa sổ nhỏ trổ trên mái.	S minthogy a szomszédos helyiségeknek, fent a padláson, rendes lakószoba ablakjuk volt, máig sem értem, hogy miért éppen a mi szobánk kapta egy tetőablakon keresztül a fényt.
Cửa ra vào bị xệ xuống nền nhà tầng dưới, nên không đóng khít được hoàn toàn.	Sohasem tudtuk kilincsre zárni az ajtót - meg volt vetemedve az ajtó.
Mỗi buổi tối leo lên, chúng tôi phải lấy tay che nến khỏi những luồng gió lùa trong ngôi nhà rộng.	S éjszakánként, belopakodott a szobánkba, ott virrasztott köröttünk a csönd, a hatalmas padlás végtelen csöndje.
Dù cố gắng đến đâu, chúng tôi cũng đành từ bỏ ý định khép kín cửa ra vào.	Annak az emlékezetes téli napnak az estéjén, újra együtt voltam Meaulnes-nal, fent a szobánk­ban.
Và suốt đêm chúng tôi cảm thấy cái yên lặng của ba phòng chứa thóc xung quanh lan thấm đến tận buồng của chúng tôi.	Míg én egy szempillantás alatt lehánytam magamról a ruhát s odadobtam egy csomóba a székre, mely az ágyam fejénél állt, Meaulnes aprólékosan, körülményesen látott neki a vetkőzésnek, egyetlen szót sem szólva.
Chính ở đấy mà chúng tôi gặp lại nhau, Môn sếu và tôi, vào buổi tối của ngay cái ngày đông ấy.	Én egy mennyezetes vaságyon aludtam; szőlőlevelekkel díszített kretonfüggönyét elöl össze lehetett vonni.
Trên chiếc giường sắt che ri-đô bằng vải crơton vẽ cành nho mà tôi đã leo lên, tôi ngắm các cử động của anh.	Hol leült az ágy szélére, hol fölpattant róla, föl-alá járkálva a szobában, miközben tovább vetkőzött.
Lúc thì anh ngồi xuống chiếc giường thấp không ri-đô của mình.	A szoba közepén kis fűzfaasztalka állt, egy vándorcigánytól vettük valaha.
Lúc thì nah đứng lên, vừa đi quanh quẩn vừa cởi nốt quần áo.	Erre tette rá a gyertyát, melynek fényétől imbolygó árnyéka óriásivá nőtt a falon.
Cây nến mà anh đặt trên một cái bàn mây nhỏ do người Bôhêmiêng sản xuất hắt lên tường cái bóng to lớn và không ngừng di động của anh.	Tökéletesen az ellentétem volt: intézeti egyenruháját gondosan összehajtotta és rendbe rakta, bár arcán látszott, hogy az esze egész másutt jár s mintha bántotta is volna valami.
Tôi thấy anh đặt thẳng băng trên một ghế tựa cái áo blu nhàu và bẩn kinh khủng, cởi ra một cái có thể gọi là áo choàng màu xanh lơ đậm mà anh mặc bên trong áo blu, rồi quay lưng về phía tôi cúi người trải xuống chân giường... Nhưng khi anh đứng thẳng lên và quay lại, tôi thấy đáng lẽ là cái gi-lê chán ngắt, khuy đồng, cùng màu với cái áo khoác, anh mặc một cái gi-lê lụa kỳ dị, cổ rất rộng, phía dưới cài một hàng khuy xà cừ nhỏ.	Amikor azonban ismét fölegyenesedett s újra megfordult felém, megdöbbenve fedeztem fel, hogy nem az a kis rézgombos mellény van rajta, melyet valamennyien viseltünk, hanem egy különös, erősen kivágott selyemmellény, melyet alul sok-sok apró gyöngyházgombocska tartott össze.
Ấy là một kiểu y phục kỳ cục một cách duyên dáng mà hẳn các chàng trai từng nhảy với bà chúng ta trong các cuộc khiêu vũ năm một nghìn tám trăm ba mươi từng mặc.	Elragadóan bájos, különleges kis holmi volt, azok a fiatalemberek hordhattak ilyet, akik még nagyanyáinkkal táncolták végig ezernyolcszázharminc híres báljait.
Lúc này tôi nhớ lại và hình dung ra chàng học sinh nông thôn cao ngất ngưởng đầu trần, bởi vì anh đã cẩn thận đặt chiếc mũ cát-két lên trên xếp đồ mặc, khuôn mặt trẻ măng, dũng cảm lắm, mà cũng đã cứng rắn vô cùng.	Még most is előttem van a nagy, magas parasztfiú, amint ott áll hajadonfőtt, mert a sipkáját is gondosan rátette a többi holmijára - nyílt kamaszarcával, melyen már látszott valami kemény­ség.
Anh đi đi lại lại quanh phòng từ khi bắt đầu cởi bỏ khuy tấm gi-lê bí ẩn thuộc một bộ trang phục không phải của anh.	Aztán ismét nekilódult, le-föl járkálva a szobában, miközben kezdte kigombolni azt a titokzatos, furcsa holmit, mely mintha egy jelmeznek lett volna egyik darabja.
Tôi cảm thấy thật kỳ lạ khi nhìn anh đứng đó, với hai cánh tay sơ-mi, cái quần áo quá ngắn, đôi giầy dính đầy bùn, một bàn tay đặt trên cái gi-lê của bậc công hầu.	Meghökkentő volt így, alaposan kinőtt nadrágjában, ingujjban, sáros bakancsaival, miközben a mellényével babrált, mely valaha legalábbis egy márkié lehetett.
Ngay lúc chạm vào nó, sực tỉnh khỏi giấc mơ, anh quay về phía tôi và nhìn tôi với đôi mắt đầy lo lắng.	Amint a keze rátévedt a mellényre, ábrándozásaiból hirtelen felocsúdva a való világra, fölkapta a fejét s rám nézett nyugtalanul, fürkészően.
Tôi chợt hơi muốn bật cười.	Nem tudtam elfojtani a mosolyomat.
Anh nhoẻn cười cùng một lúc với tôi và mặt anh sáng lên.	Ebben a pillanatban ő is elmosolyogta magát s az arca földerült.
- Trời, cái gì vậy?	- Mondd csak, mi a csoda ez?
- tôi bạo dạn hỏi khẽ - Anh lấy ở đâu thế?	- kezdtem suttogni halkan, mert a mosolya fölbátorított.
Nhưng nụ cười của anh đã tắt.	Abban a pillanatban lehervadt ajkáról a mosoly.
Anh đưa bàn tay nặng trịch lên xoa cái đầu trọc hai lần, và hoàn toàn bất ngờ, tuồn như không cưỡng nổi mình, anh lại mặc lên thân mình thanh tú cái gi-lê lụa nom như áo ngắn của thủy thủ mà anh cài khuy thật kỹ thật chắc, rồi mặc cả cái áo blu nhàu bẩn... Sau đó, anh nhìn trộm tôi, thoáng do dự... Cuối cùng, anh ngồi phịch xuống mép giường, giũ đôi giầy rơi lịch bịch.	Kétszer is végigszántott nehéz mancsával rövid haján, és hirtelen mozdulattal, mint olyasvalaki, aki már nem tudja legyőzni vágyait, felkapta kötött trikóingét a finom csipkefodrok fölé, gondosan begombolva a nyakán, majd szakadt fekete kabátjába is belebújt; s aztán egy másodpercig tétovázva állt, oldalvást rám pislogva... Végül is leült az ágya szélére, lerúgta bakancsát, mely nagyot koppant a padlón; ruhástul nyúlt végig az ágyán, mint egy katona, kit bármelyik pillanatban fölverhet álmából a riadó, s aztán elfújta a gyertyát.
Khoảng nửa đêm, bỗng tôi thức dậy.	Sipkája már a fején volt s a fogason keresgélt valamit, a ruhák közt kotorászva.
Môn đang đứng giữa phòng, đầu đội cát-két, một áo khoác không tay trên lưng và anh đang tìm gì đó ở mắc áo.	A hó néha vissza szokott tükrözni valami homályos, derengő fényt, de azon az éjszakán minden csupa sötét volt, minden csupa árny.
Một làn gió buồn bã và lạnh lẽo thổi trong khu vườn chết và trên nóc nhà.	Föltápászkodtam a könyökömre és rákiáltottam, már amennyire halkan kiáltani lehet.
- Môn, anh lại đi à?	- No jó.
Anh không đáp.	Ha te elmész, én is veled megyek.
Tôi cuống lên:	Magaddal kell vinned engem is.
- Phải, em đi với anh.	Kiugrottam az ágyból.
Anh phải đưa em theo!	Ott termett mellettem s elkapta a csuklóm.
Anh lại gần, ôm lấy hai cánh tay tôi, ấn tôi ngồi xuống mép giường và nói:	Visszakényszerített az ágy szélére s egy pillanatra leült mellém.
Nhưng trước hết, tớ phải tìm đường trên bản đồ đã.	Kerestem már azt a bizonyos utat a térképen is, de hiába, nem találtam.
Mà tớ chưa tìm được.	- Akkor hát hiába mennél vissza!
- Tức là anh không đi nữa chứ gì?	- Igazad van.
- Ừ, đi chỉ phí công... - anh ngao ngán đáp - Cậu ngủ tiếp đi.	Hiába mennék... - sóhajtott csüggedten. - Feküdj csak vissza szépen.
Tớ hứa không đi, nếu không có cậu!	S én ígérem neked, hogy ha megyek, te is velem jössz.
Anh lại đi gang đi doc trong phòng.	S aztán megint föl s alá sétált a szobában.
Tôi không dám hé răng gì nữa.	Csöndben figyeltem, nem mertem szólni hozzá.
Đấy không phải là đêm duy nhất, mà do bị tiếng chân anh thức dậy, khoảng một giờ đêm tôi thấy anh đi tới đi lui như vậy trong phòng ngủ của chúng tôi và sang cả mấy gian dùng làm nhà kho - như các thủy thủ vùng Brolanho đã hồi hương nhưng vẫn không quên được thói quen đi tuần đêm trên tàu, và cứ đến giờ thuộc điều lệnh, dù ở ngay giữa làng quê hẻo lánh, vẫn thức dậy, mặc quần áo và canh gác đất đai trong đêm.	Más éjeken is előfordult, leginkább egy óra tájt, hogy fölriadva léptei zajától, láttam le-föl imbolyogni a szobában, vagy hallottam, amint nyugtalanul mászkál ide-oda a padlás útvesz­tőiben - akárcsak a tengerészek, akiknek már vérükben van az éji őrszolgálat s akik még kis breton tanyáikon is fölriadnak s ruháikba bújnak, amikor elérkezik az őrségváltás megszokott órája, hogy ellenőrizzék a szárazföldi éjszakát.
Hai hay ba lần, kéo dai trong tháng Giêng và nửa đầu tháng hai, tôi đã bị kéo ra khỏi giấc ngủ như thế.	Léptei két vagy három ízben riasztottak föl álmaimból január folyamán és február első felében.
Môn cao kều kia, sừng sững, trang bị đầy đủ, áo khoác không tay trên lưng, sẵn sàng ra đi, và lần nào cũng vậy, cứ đến biên giới của xứ sở bí ẩn mà đã một phen anh lẩn trốn đến, là anh dừng lại, phân vân.	Ilyenkor Meaulnes ott állt a szoba közepén, felöltözve, nyakában a körgallérral, indulásra készen, s mégis, amikor vissza kellett volna térnie abba a titokzatos tartományba, ahová már egyszer elvetődött, megszökve hazulról - minden alkalommal megtorpant, nem mert elindulni.
Đến lúc nâng then cửa, lẻn ra ngoài qua cửa bếp mà anh mở dễ như bỡn và chẳng ai nghe thấy được, anh lại thoái lui... Sau đó, hàng giờ lê thê, anh sải bước trong mấy gian kho bỏ rơi, vẻ bồn chồn suy nghĩ rất lung.	Pedig csak föl kellett volna emelnie halkan a lépcsőházi ajtó kallantyúját; s a konyhaajtón aztán már nesztelenül kisurranhatott volna - de Meaulnes az utolsó pillanatban meghátrált, mintha valami bizonytalanság vett volna rajta erőt... S aztán tovább rótta szapora, izgatott léptekkel a padlás sivár tájait, gondolataiba mélyedve, a véget nem érő téli éjszakákon.
Cuối cùng một đêm, chừng như 15 tháng Hai, chính anh dịu dàng ôm lấy vai lay tôi dậy.	Február közepe táján egy éjjel arra ébredtem, hogy valaki óvatosan, vigyázva költöget.
Các bạn chạy đi chạy lại không ngừng giữa sân trường và lớp học.	Az udvar és a terem között valóságos körforgalom volt; egy pillanat szünet nélkül tartott az örökös jövés-menés.
Tiếng guốc chát chúa rộn rã.	A bakancsok alatt folyton recsegett a padló.
Các bạn đuổi nhau từ bàn này sang bàn khác, phoc một cái là nhảy qua các ghế băng và kệ kê bục giảng... Cac bạn biết rằng hễ Môn chăm chú làm gì thì lại gần anh chẳng hay ho gì đâu.	A fiúk a padok körül kergetőztek, s egy dobbantással átugrottak fölöttük, vagy a dobogón dobogtak... Mindenki tudta az osztályban, hogy nem jó kikezdeni Meaulnes-nal olyankor, amikor valamibe belefeledkezik.
... Đó là anh chàng Giđôda quàu quạu, vừa rện rỉ vừa tìm cách đá Môn, nhưng vẫn bị anh quẳng ra ngoài kèm theo tiếng hét giận dữ:	Most is nyivákolni kezdett, siránkozva, majd áttért a rugdalózásra, összevissza rúgkapált vaktában, de semmi sem segített rajta, Meaulnes villámgyorsan kirakta a szűrét a folyosóra.
- Đồ hèn!	- Te szemét!
Và đứa nào cũng muốn gây sự với mày!	- és csak úgy záporoztak belőle a szitkok, a sértegetések.
Và tiếp theo là một chuỗi tiếng chửi mà chúng tôi đế theo tuy không hiểu nghĩa.	De mi sem maradtunk adósok a válasszal, bár nemegyszer fogalmunk se volt arról, hogy mire gondolhatott.
bây giờ giữa hai chúng tôi như có một giao kèo.	Hiszen az utóbbi időkben szinte szövetségesek lettünk.
Lời mà anh hứa đem tôi đi theo, chứ không nói với tôi như một người rằng "cậu đi sao nổi" đã vĩnh viễn gắn bó tôi với anh.	Amióta megígérte, hogy elvisz magával - egyetlen szóval se tett arra célzást, amit senki más a világon nem hagyott volna ki, teszem azt: "Hova gondolsz, te taknyos, maradj csak itthon az anyád szoknyája mellett!" -, attól a perctől fogva tűzbe mentem volna érte, hozzákötődtem örökre.
Và tôi không ngừng tơ tưởng đến chuyến đi bí hiểm của anh.	Szüntelenül titokzatos eltűnése, rejtelmes útja motoszkált a fejemben.
Chắc chắn cô đẹp hơn gấp bội mọi cô gái trong vùng, đẹp hơn cả Jane mà người ta thấy trong vườn nữ tu nhìn qua lỗ khóa, hơn Mađơlen, con gái bác làm bánh, tóc hoe vàng óng ả, da hồng như trứng gà bóc; và hơn cả Jenny, con gái mụ chủ ngôi thành cổ, đáng mê thật, nhưng bị điên và suốt đời cấm cung.	Hasonlíthatatlanul szebb volt biztosan, mint az összes környékbeli lányok, szebb volt, mint Jeanne, akit az apácák kertjében pillantottunk meg először, a kulcslyukon keresztül; szebb volt, mint Madeleine, a pék rózsaarcú, hamvasszőke lánya; szebb volt, mint Jenny, a kastély úrnőjének elbűvölően szép kislánya, akit ugyan csak ritkán láthattunk, mert mindig zárt ajtók mögött tartották, szegény kis bolondot...
Nhất định đêm đêm anh nghĩ đến một cô gái, khác gì một nhân vật tiểu thuyết.	Meaulnes éjszakánként, mint egy regényhős, biztosan őrá gondolt, erre a lányra.
Tôi định bụng sẽ nói thẳng với anh điều đó ngay khi anh đánh thức tôi lần đầu...	Az volt a tervem, hogy az első alkalommal, amikor ismét fölébreszt, majd meglepetésszerűen ráterelem a szót erre a lányra...
Buổi chiều xảy ra cuộc chiến đấu kể trên, sau bốn giờ, cả hai chúng tôi đang bận chuyển dụng cụ - gồm cuốc chim và xẻng vừa dùng để đào hố từ vườn rào, thì nghe tiếng la ở trên đường.	Annak a napnak estéjén, amikor Meaulnes így elbánt Giraudat-val, tanítás után éppen a szerszámokat cipeltük be a kertből, a csákányokat meg a lapátokat, mert árkokat ástunk, amikor az országút felől rikoltozások, kiabálások ütötték meg a fülünket.
Chúng đã thấy chúng tôi và ra sức hò la phản đối.	Remekül megszervezett csapatnak látszottak.
Vậy là cả thị trấn chống lại chúng tôi và không hiểu họ dùng trò chiến tranh gì để loại bỏ chúng tôi đây.	A csapat élén Delouche, Daniel, Giraudat lépkedett s még egy negyedik fiú, akiről fogalmunk sem volt, hogy kicsoda.
Chẳng nói năng gì, Môn đưa cái mai và cái cuốc anh vừa vác trên vai vào kho.	Mihelyt észrevettek bennünket, tüstént elkezdtek pisszegni, hurrogni, kíméletlenül, élesen.
Nhưng, nửa đêm, tôi cảm thấy tay anh nắm lấy cánh tay tôi.	Úgy látszik, a városka minden épkézláb kölyke egyszerre ellenünk fordult.
Tôi choàng tỉnh.	- Öltözz fel - mondta halkan.
- Dậy - anh bảo - Ta đi thôi!	- Mindjárt indulunk.
- Anh biết hết đường tới đích chưa?	- Talán rájöttél, hogy merre kell mennünk pontosan?
- Tớ biết phần lớn rồi.	- Jó darabig úgy ismerem az utat már, mint a tenyeremet.
Hiển nhiên ta phải tìm cho ra đoạn chót - anh đáp, răng nghiến chặt.	S onnan aztán majd csak odatalálunk; oda kell találnunk, ha törik, ha szakad - suttogta, összeszorított fogakkal.
- Anh nghe nhé - tôi nhổm dậy nói - Anh hiểu không, ta chỉ có thể làm thế này.	- Mondanék valamit, Meaulnes - fordultam hozzá föltápászkodva ágyamon.
Dùng cái bản đồ anh có, hai chúng ta đi tìm quãng đường chưa biết ngay giữa bàn ngày cơ.	- Hallgass rám: szerintem világos nappal kell indulnunk mindkettőnknek, csak úgy tudjuk megtalálni a térképed segítségével az útnak azt a szakaszát, melyre már nem emlékszel.
- Nhưng xa đây lắm? - Thì đã sao?	- Messze, nagyon, nagyon messze van innen.
Ngay khi ngày dài hơn hiện nay.	Hosszú, néma csönd volt rá a felelet.
Anh im lặng hồi lâu, dễ chừng anh chấp nhận ý tôi.	Úgy éreztem ki belőle, hogy ez a beleegyezést jelenti.
- Vì anh em mình cùng đi tìm cô gái mà anh yêu, Môn à - cuối cùng tôi nói - Anh hãy cho em biết cô ấy là ai, hãy kể về cô ấy xem nào.	- S minthogy ott leszek veled, és segítek neked megkeresni azt a lányt, akit szeretsz - tettem még hozzá halkan -, szeretném tudni, hogy kiféle-miféle?
Anh ngồi xuống chân giường tôi.	Mesélj el mindent róla, Meaulnes.
Rồi anh hít thở rất mạnh, chả khác gì một người đau ngầm đã lâu và không nén được nữa, dốc bầu tâm sự...	Aztán mélyet sóhajtott, mint akinek régóta nyomja már valami a szívét, s most elhatározta, hogy tovább már nem tartja magában a titkát...
Chương 8	Nyolcadik fejezet
Đêm ấy, Môn Sếu không kể cho tôi nghe về tất cả những gì đã xảy đến với anh trên đường.	Ezen az éjszakán Meaulnes néhány részletet mesélt még csak el útikalandjából.
Thậm chí khi anh quyết định tâm sự hết với tôi, trong suốt những tháng năm khổ đau mà tôi sẽ nói, chuyện ấy trong một thời gian dài vẫn là bí mật lớn nhất của tuổi thiếu niên của chúng tôi.	S még akkor is, amikor rászánta magát végül arra, hogy mindent töviről hegyire elmondjon, a kétségbeesés napjaiban, melyekre még visszatérek, mindez hosszú-hosszú időn át ifjúságunknak hétpecsétes titka volt.
... của bao đau khổ, của bao tốt đẹp.	ma már elmondhatom különös kalandját.
Tôi có thể kể ra cuộc phiêu lưu kỳ lạ của anh.	Délután félkettő volt, meglehetősen hideg idő.
Vào lúc một rưỡi chiều, trên đường về Viecdông, giữa đất trời gía lạnh, Môn cho ngựa phi vun vút, vì biết mình không đến nơi trước giờ.	Meaulnes a vierzoni országúton vágtára fogta lovát, mert tisztában volt vele, hogy egy percet sem fecsérelhet el, ha idejében akar odaérni.
Thoạt đầu, anh chỉ thích thú nghĩ đến sự kinh ngạc của tất cả chúng tôi, khi anh chở trên chiếc xe có mui về, lúc bốn giờ, có ông và cụ bà Sacpăngchiê.	Először csak azt képzelte el, milyen jót is mulat rajta, hogy mindannyiunknak leesik majd az álla a meglepetéstől, amikor négy órakor befordul az udvarra Charpentier nagyapóval és nagy­anyóval a kocsijában.
Lúc bấy giờ, nhất định anh không có ý đồ nào khác.	Mert hiszen, ezekben a percekben, természetesen csakis erre gondolt, ez volt a feltett szándéka.
Hai giờ chiều, anh đi qua làng La Mót.	Két órakor érkezett La Motte-ba, s vidáman hajtott végig a kis falucskán.
Chưa bao giờ anh đi thế này trong một làng vào giờ lên lớp cả và cảm thấy thú vị khi được nhìn thấy làng này cũng vắng vẻ, cũng lặng lẽ như những nơi khác.	Ilyen időben még soha nem járt ilyen istenhátamögötti helyen - hiszen ezeket az órákat az iskolában töltöttük - s örömmel látta, hogy ez is éppolyan kihalt, éppolyan álomba-süppedt, mint a mi falunk.
Có gì sống động thì chỉ là xa xa trước mặt anh, thỉnh thoảng ột màn cửa vén lên, để lộ vẻ mặt hiếu kỳ đôn hậu của phụ nữ.	Hébe-hóba ha egy-egy függöny meg­lebbent, s mögüle kikukkantott egy-egy kíváncsi öregasszony.
Chẳng có ai để hõi.	Nem tudta eldönteni, melyiken menjen.
Anh cho ngựa đi nước kiệu trên con đường từ đây trở đi hẹp hơn và lát đá rất tồi.	Úgy emlékezett, hogy Vierzon felé balra kell tartania.
Kéo căng dây cương, con ngựa cái tiếp túc nước kiệu.	Nem volt valami jó az út s egyre nehezebb szakaszok következtek.
Ông kia hẳn không hiểu người ta hỏi gì.	Egészen elkeskenyedett s egyre hiányosabb volt a kövezet.
Ông vừa la lên gì đó vừa phác một cử chỉ mập mờ.	Egy kis fenyőerdő mellett kocogott jó darabig a kocsija, s aztán egyszerre csak szembetalálta magát egy fuvarossal.
Hoàn toàn không chủ định, Môn để ngựa lao theo con đường đang đi.	Átkiáltott neki, szája elé tölcsért formálva kezével, hogy jó irányba megy-e Vierzon felé.
Lại đồng đất mênh mông và băng giá, chẳng có gì vui mắt cũng chẳng có gì khác thường.	A kanca, rángatván a gyeplőt, nem lassított le egy pillanatra sem; s így a férfi sem értette pontosan, mit kérdeznek tőle.
Chỉ thỉnh thoảng một con chim khách thấy chiếc xe thì hốt hoảng cất bay lên xa hơn, rồi đậu xuống một cây du không ngọn.	Valamit Meaulnes után kiáltott, bizonytalan vonalat írva a levegőbe kezével s Meaulnes gondolván, lesz, ami lesz, tovább kocogott találomra az úton.
Người du lịch trẻ tuổi đã quấn tấm chăn rộng quanh vai như một áo choàng.	A kocsi utasa most már a vállait is bebugyolálta a hatalmas pokrócba, a nyaka köré kerítve, mint valami köpenyt.
Không còn là những chân trời xa lắc, bầu trời cao thẫm nhìn hút mắt, mà là những bãi cỏ non xanh với những bờ rào cao.	Nyoma sem volt már a messzi láthatárnak, a hószínű végtelen égnek, melyet nem tud átfogni a szem; apró rétek mellett kocogott, melyeknek még látszottak zöld foltjai, s melyeket sövények kerítettek körbe magasan.
Bên phải cũng như bên trái, nước đang chảy dưới băng.	Kétoldalt árkok kísérték az utat, a víz hallhatóan csörgedezett a vékony jégpáncél alatt.
Có vẻ ắp đến một dòng sông nhỏ.	Mindebből arra következtetett, hogy egy folyó lehet itt valahol a közelben.
Giữa hai hàng rào cao chất ngất, con đường chỉ còn là một lối đi lún sâu.	S a magas sövények között ez már tulajdonképpen nem is út volt, hanem csak egy keskeny szekércsapás.
Con ngựa đã ngừng phi một lát.	S a kanca sem ügetett már, lassan poroszkált csak egy idő óta.
Môn quất cho nó một roi, nhưng nó vẫn dằn điệu bước một.	Meaulnes fölállt s a kocsi elejébe kapaszkodva kihajolt, hogy megnézze, mi történt.
CHống tay đằng trước xe, và nhìn sang bên, cậu học sinh cao ngật ngưỡng nhận thấy con vật -tập tễnh một chân sau.	Ekkor vette észre, hogy a kanca az egyik hátsó lábát sántítva húzza.
Anh liền nhảy xuống, lo vô cùng.	Tüstént leugrott a kocsiról, elveszítve nyugalmát.
- Chưa bao giờ chúng mình ra Viecdông đi tàu - anh sẽ sẽ nói.	- Így aztán ítéletnapig sem érünk oda Vierzonba, az állomásra!
Anh xem xét rất lâu chân con vật và không thấy chỗ nào bị thương.	Gondosan megvizsgálta a ló lábát, de sérülésnek nyomára sem bukkant.
Hết sức sợ hãi, con ngựa nâng ngay chân đó lên khi Môn muốn chạm vào, rồi nó cào cào trên đất bằng cái móng guốc nặng nề và vụng dại.	Amikor Meaulnes meg akarta nézni a patáját, a kanca félősen-ijedten fölkapta a lábát és ügyetlen, tömpe patájával kaparászni kezdett a földön.
Anh hiểu rằng chỉ đơn thuần là một hòn sỏi găm vào móng nó.	Most már tudta, hogy nincs komolyabb baja, csak egy kavics szorulhatott be a patája közé.
Hai lần, con ngựa thoát ra và tiến lên mấy bước.	A kanca két ízben is kirántotta lábát Meaulnes kezéből és mindannyiszor néhány métert meg is ugrott.
Cái bậc xe đập vào đầu anh, bánh xe làm xoạc đầu gối.	A kocsi hágcsója alaposan fejbekólintotta Meaulnes-t s a kerék kegyetlenül fölhorzsolta térdét.
Xong việc, ngẩng lên, đầu như mụ đi, mắt hoa lên, anh kinh hãi nhận thấy rằng đêm đang xuống.	Amikor is végre kipiszkálta a beszorult kövecskét, megrázta kóválygó fejét, égő szemeit megdörzsölve.
Còn khác sao được, Môn tức khắc lộn về.	Elhűlve állapította meg, hogy közben egészen bealkonyult.
Đấy là cách duy nhất để không lạc thêm.	Ha másvalakiről lett volna szó, biztosan haladéktalanul visszafordul.
Mới lại, có thê con ngựa đã đi đường tắt trong khi anh đang ngủ.	Ha nem akar még jobban eltévedni, feltétlenül meg kellett volna tennie.
Chúng ta hãy bổ sung vào tất cả những lý do đó rằng, trong khi leo lên bậc xe và con ngựa háu đi chưa chi đã kéo dây cương, chàng trai cao ngộc cảm thấy trỗi dậy mỗi lúc một dào dạt niềm khao khát điên cuồng phải hoàn thành một việc gì đó, đi đến một nơi nào đó, bất chấp mọi trở ngại.	Mindent egybevetve, akárhogy is van, csak elviszi ez az út valamilyen faluba... És azt se hagyjuk mindezek mellett figyelmen kívül, hogy a hórihorgas kamaszt, amikor ismét fent ült a kocsin s amikor a kanca türelmetlenül megrántotta a gyeplőt, hirtelen kínzó vágy kerítette hatalmába, mely pillanatról pillanatra égőbben lobogott a szívében.
Trời tối hơn .	Nőttön-nőtt a sötétség.
Trên con đường bắt đầu bị nước xói mòn, bây giờ chỉ còn đủ lối đi cho một chiếc xe.	A vízmosásos kis dűlőúton most már csak éppen annyi hely volt, hogy a kocsi valahogy eldöcögött rajta.
Rồi ngạo mạn và vui thấm thía vì trốn đi như thế này, dù chẳng muốn...	Hogy nem is volt szándékában s mégis megszökött hazulról.
Chương 9	Kilencedik fejezet
TRẠM NGHỈ	PIHENŐ
Rồi nó dừng hẳn, mõm cúi thấp, như hít hít gì đó.	Orrcimpái tágulni kezdtek, mintha valami után szimatolt volna.
Xung quanh chân ngựa, nghe như có tiếng róc rách.	Vízcsobogás hallatszott; a kanca bokáig vízben állt.
Một dòng suối cắt ngang đường.	A kocsiúton egy patak iramlott sebesen keresztül.
Nếu là mùa hè, thì lội qua được.	Nyáron valószínűleg könnyűszerrel át lehetett gázolni rajta.
Còn dịp này, dòng nước chảy xiết đến nỗi băng không hình thành được, do vậy sẽ rất nguy hiểm nếu cứ đi dần lên.	Most azonban, ebben az időben, olyan erős volt a víz sodrása, hogy még csak be sem tudott fagyni a patak, s minden bizonnyal veszélyes lett volna tovább merészkedni befelé a vízben.
Môn nhẹ nhàng thu cương, để lùi xe một đoạn, rồi hết sức bối rối, anh đứng lên trong xe.	Meaulnes gyöngéden hátrahúzta a gyeplőt, hogy néhány lépéssel visszakoztassa a lovat s teljesen tanácstalanul fölállt a kocsiban.
Chính lúc ấy, anh nhìn thấy ánh đèn qua lá cây.	A fák ágai közt gyönge, pislákoló fény csillant a szemébe.
Đèn chỉ cách đường hai hoặc ba bãi cỏ thôi.	Néhány száz lépésnyiről jöhetett, a réteken túlról.
Chàng học sinh xuống xe, vừa dắt con ngựa cái về phía sau, vừa nói để trấn tĩnh cho nó khỏi lắc đầu kinh sợ.	Meaulnes leugrott a kocsiról és zablájánál fogva pár lépéssel még hátrább szorította a kancát a pataktól, finoman veregetve szügyét, hogy lecsillapítsa szegény megriadt állatot, mert feje horkanva hőkölt ide-oda a levegőben.
Chúng ta sẽ biết ngay đây là chỗ nào.	S mindjárt azt is megtudjuk, hogy hol vagyunk.
Rồi đẩy hàng rào chắn đã mở cửa một bãi cỏ hướng ra đường, anh đưa xe ngựa vào đấy.	Az út mellett kicsiny kerítéssel körülvett rétecske húzódott s a kapuja nem volt egészen betéve.
Hai bàn chân anh bước ngập trong cỏ mềm.	Bokáig süppedt a selymes, lágy fűben.
Chiếc xe lắc lư nhưng không thành tiếng.	A kocsi alig hallhatóan döcögött a gyepen.
Rồi rẽ cành cây ở hàng rào cuối bãi, anh lại nhìn thấy ánh đèn, đó là đèn trong một ngôi nhà biệt lập.	Három kis réten kellett keresztülcsörtetnie s még egy kis alattomosan sziszegő patak is útját állta.
Một con lợn ủn ỉn trong chuồng.	A disznóól felől röfögés hallatszott.
Cánh cửa bản ở lói ra vào mở sẵn.	Meaulnes bekukkantott az üvegen.
Ánh lửa mà Môn nhận thấy là do một bó củi đốt trong lò sưởi.	A tűzhelyen rőzseláng lobogott; ennek a fényét látta az imént.
Chỉ có lửa lò thôi, không thấy đèn đóm gì nữa.	Lámpa nem égett benn, csak a tűz fénye világított a konyhában.
Đúng lúc ấy, đồng hồ quả lắc điểm 7g30.	A régimódi súlyzós ingaóra pontosan akkor ütötte el a félnyolcat, amikor belépett.
- Xin lỗi bà, bà già đáng thương - chàng trai cao ngồng nói - chắc cháu đã giẫm phải hoa cúc ngoài vườn của bà.	- Bocsánatát kell kérnem, asszonyom - mentegetődzött a hórihorgas kamasz -, azt hiszem, összetapostam a krizantémjait.
Đang cầm một cái bát trên tay, bà sững lại đăm đăm nhìn anh	Az asszony ott állt a konyha közepén, kezében egy gömbölyű tállal s nézte a fiút.
- Hẳn thế - bà nói - ngoài sân tối quá, biết đâu mà né.	- Szent igaz - bólintott -, nehéz eligazodni, olyan sötét van kint az udvaron.
Một lát im lặng.	Meaulnes körülnézett a helyiségben.
- ông chủ có nhà không ạ?	- Nincs itthon a gazda?
- anh ngồi xuống.	- érdeklődött az asztal mellé telepedve.
- Ông ấy sắp vào - người đàn bà đáp, tỏ vẻ đã tin - ông ấy đi kiếm củi.	- Mindjárt jön - válaszolt az asszony s hangjából biztonság érzése csengett -, csak kiugrott egy nyaláb rőzséért.
- Không phải cháu muốn hỏi ông ấy - chàng trai vừa nói tiếp vừa dịch ghế lại gần lò sưởi - Cánh thợ săn chúng cháu có nhiều người, đang phải rình chờ mồi.	- Tulajdonképpen nem is fontos, hogy vele beszéljek - folytatta Meaulnes, székével közelebb lovagolva a tűzhelyhez. - Többedmagammal itt vagyunk a közelben, vadászaton.
Cháu đến xin bà nhường cho chút bánh.	Azért jöttem, mert elfogyott a kenyerünk.
- Bánh ấy à?	- Kenyérért jött?
- bà hỏi - Có lẽ chẳng còn để cho các anh đâu.	- csóválta meg fejét az asszony. - Egy falatot nem talál az egész házban.
Bác hàng bánh vẫn đến vào thứ ba hàng tuần, hôm nay không đến.	A pék minden kedden ki szokott jönni ide, de nem tudom, mi történhetett vele, mert ma a színét sem láttuk.
Trong một lúc, tưởng mình đã ở gần một làng, giờ nghe thế, Môn đâm hoảng.	Augustin, aki egy pillanatra már-már azt remélte, hogy valamilyen falu közelébe keveredett, elhűlve nézett rá.
- Bác bán bánh quê đâu cơ ạ?	- Honnan jár ide a pék?
- anh hỏi.	- kérdezte.
- Viơ Năngxay!	- Honnan?
- bà ta ngạc nhiên.	Hát Vieux-Nançay-ból!
- Viơ Năngxay, nói thật đúng, xa đây bao nhiêu ạ?	- felelte csodálkozva az asszony.
- Môn lo lắng hỏi nữa.	- Mennyire is van pontosan ide Vieux-Nançay?
- Cứ theo con đuồng đất mà đi, tôi không biết bao nhiêu.	- folytatta tovább a kérdezősködést Meaulnes.
Còn theo đường chim bay thì ba dặm rưỡi.	S máris nekilódult a nyelve.
Bà bắt đầu kể lể rằng con gái bà đang làm thuê ở đó, rằng cứ chủ nhật đầu tháng, nó lại về thăm bà, rằng ông bà chủ nó...	Körülményesen elmesélte, hogy Vieux-Nançay-ban cselédeskedik a lánya s hogy minden hó első vasárnapján meg szokta látogatni, csak úgy, az apostolok lován, meg hogy a gazdája...
Nhưng hoảng hốt quá, Môn cắt ngang:	Meaulnes azonban, aki végképp nem tudta, hol lehet, idegesen szakította félbe.
- Viơ Năngxay có phải là làng gần đây nhất không ạ?	- Vieux-Nançay a legközelebbi falu ide?
- Không.	- Szó sincs róla.
Làng Lê Lăngđơ cơ, cách 5km.	De ott nincs se fűszeres, se pék.
Nhưng ở đó chẳng có người bán bánh, cũng chẳng có người bán hàng.	Éppen csak egy kis vásár van, évente egyszer Szent Márton napján, a búcsúkor.
Mỗi năm chỉ có một phiên chợ ở Xanh-Mactanh thôi.	Meaulnes soha, még csak a hírét se hallotta Landes-nak.
Chưa bao giờ Môn nghe nói đến tên Lê Lăngđơ.	Annyira eltévedt, hogy ezen szinte már mosolyognia kellett.
Anh hiểu mình lạc quá xa rồ, nghĩ đâm buồn cười.	Az asszony eddig a mosogatódézsa fölött foglalatoskodott a tállal s most kíváncsian fordult meg.
Đang lúi húi rửa bát ở bồn rửa, người đàn bà quay lại, sửng sốt không kém, rồi nhìn thẳng vào mặt anh, nói từng tiếng một.	Fürkészve figyelte Meaulnes arcát, ahogy lassan ejtve a szavakat, megkérdezte:
- Anh không phải người ở vùng này?	- Szóval maga nem ösmerős ezen a vidéken?
- Được thôi, có gì đâu - ông nói giản dị - Nhưng anh dịch vào gần nữa.	Majd meglássuk - bólintott egyszerűen. - De üljön csak közelebb a tűzhöz, ifiúr.
Sưởi cho ấm đi.	Ott sose melegszik föl.
Một lát sau, hai người ra gần giá gác củi.	Egy perc múlva mindketten ott ültek a tűzhely ajtaja előtt.
Ông già bẻ củi để cho vào lò đốt.	Az öreg a térdén roppantgatta össze a rőzséket, hogy dobhasson a tűzre.
Môn ăn bánh mỳ với sữa mà ông bà vừa cho.	Meaulnes meg egy csésze tejbe aprított kenyeret kanalazott, amit az asszony nyomott a kezébe.
Anh không biết rằng đây chỉ là lúc anh tạm nghỉ chân, rằng lát nữa đây thôi, anh lại tiếp tục phiêu bạt.	Még csak nem is sejtette, hogy itt csak éppen megpihent s hogy nemsokára tovább folytatódnak kalandjai.
Anh vội nhờ ông già chỉ đường cho về La Mót.	Kis idő múlva megkérte, hogy kalauzolják el őt a La Motte-i országútra.
Nhưng dần dần hiểu ra sự thực, anh kể rằng cùng với xe của mình, anh rời khỏi các bạn săn và bây giờ hoàn toàn bị lạc.	S lassanként már-már nem is kanyarodva el túlságosan az igazságtól, elmesélte, hogy a kocsijával valahogy lemaradt vadásztársaitól s most bizony egyáltalán nem ismeri már ki magát.
Trước khi ngủ, anh ra ngoài tìm ngựa đưa vào chuồng.	- Aztán vigyázzon, mert hepe-hupás az ösvény, nehogy belelépjen egy gödörbe!
- Anh cẩn thận nhớ.	- szólt utána a férfi.
Môn không dám thú nhận rằng anh đã không theo lối ấy để vào đây.	Már-már szólni akart a derék öregnek, hogy legjobb lenne, ha elkísérné.
Anh toan nhờ ông lão đi cùng.	Egy pillanatig még ott állt a küszöbön, tétovázva.
Anh dùng dằng giây lát trên ngưỡng cửa, vì người suýt lảo đảo vì căng thẳng, nửa muốn nửa không.	Nem tudta eldönteni, merjen-e szólni, vagy ne merjen, szinte hintaként lengett a kérdések között.
Rồi anh bước ra khoảng sân tối mịt.	Aztán mégiscsak kilépett az udvarra, a sötét éjszakába.
Chương 10	Tizedik fejezet
CHUỒNG CỪU	A KARÁM
Để nhận phương hướng, anh leo lên dốc ta-luy mà anh vừa nhảy qua lúc nãy.	Meaulnes, hogy valahogy tájékozódni tudjon, fölkapaszkodott a sövény tetejére, ahonnan az imént az udvarra ugrott.
Chậm chạp và khó khăn, như lúc đến, anh loay hoay trong cỏ trong cỏ trong nước, qua các hàng cây liễu, cố tìm cho ra chiếc xe mà anh đã để lại ở cối bãi cỏ.	Akárcsak idefelé jövet, most is csak lassan és csak üggyel-bajjal igazodott el a fűszőnyegek és víztócsák között, a fűzfák sorfalán keresztül.
Hàng rào chắn bị hé mở và ngã hẳn ra, như đã có một bánh xe trườn qua.	Minden pillanatban azt hitte, hogy ott zörögnek valahol közvetlen közelében a ló szerszámai.
Anh kết luận rằng con vật đã đi theo hướng này và anh bắt đầu chạy.	Most már biztos volt benne, hogy nem lopták el a kancát, csak éppen elkószált valamerre.
Ở các chỗ ngoặt, vì trời tố mịt, anh nhào cả vào rào, và vì quá mệt không dừng kịp, anh ngã sấp xuống, nhưng phải liều chống tay xuống trước, thà rách tay chứ không để xước mặt.	Alig botorkált néhány lépést a sötétben, felkapaszkodva az útra, tüstént belegabalyodott a pokrócba, mely a kanca hátáról csúszott le a földre.
Thỉnh thoảng, anh dừng lại lắng nghe, rồi lại chạy.	Tehát mégiscsak ebben az irányban szökött el a ló!
Có lúc, anh tưởng nghe tiếng xe lăn.	- villant át rajta a fölfedezés.
Đến lúc bên đầu gối va vào bậc xe lúc nãy đau quá, anh phải dừng chân, bắp chân rắn lại như thép.	Görcsösen, eszelősen, semmi másra nem gondolva vágtatott, hogy utolérje a kocsit.
Anh tin rằng dần dà, mình sẽ về đến những nơi mình vừa rời khỏi, và chả mấy chốc, sẽ nhìn thấy ánh lửa trong ngôi nhà ấm áp mà mình tìm kiếm.	Egy-egy kanyarban a vaksötétben, nekirohant a sövényeknek s minthogy már nem volt ura az izmainak, nem tudott megállni idejében; valósággal beleesett a tüskés bozótokba.
Anh đi vào lối đó, mừng vì không phải nhảy qua hàng rào hay bờ dốc ta-luy.	Néha megállt egy-egy pillanatra, belefülelt az éjszakába s aztán futott megint tovább.
Được một lát, lối mòn ngoặt sang trái, ánh lửa như chuyển sang bên phải.	Egyszer már azt hitte, hogy a kocsi zörgését hallja; de mégsem az volt, egy kordé zötyögött csak valahol nagyon messze, balfelé, egy másik úton...
Lê đến một ngã ba đường, vì muốn mau về ngôi nhà thảm hại, Môn đi bừa vào một ngả rẽ tưởng sẽ đưa mình đến nơi mà không đắn đo gì.	Volt egy olyan pillanata, amikor annyira belenyilallott a fájdalom térdébe - melyet még a kocsi hágcsója sebzett fel -, hogy meg kellett állnia, lábát botként megmerevítve.
Nhưng chưa được mười bước, ánh lửa đã biến mất, có lẽ nó bị một hàng rào che lấp, mà cũng có thể chờ anh lâu đã mệt, chủ nhà đóng cửa đi ngủ.	S közben rádöbbent, ha csak a kanca nem lóhalálban vágtatott tova, már régen utol kellett volna érnie.
Không ngần ngại, chàng học sinh nhảy bừa xuống đồng, cứ nhắm ánh lửa vừa thấy mà tiến.	S azzal is nyugtatgatta magát, hogy egy kocsi mégse tűnhet el úgy szőrén-szálán; valószínűleg valaki közben megtalálta.
Sau khi nhảy qua một hàng rào nữa, anh lại rơi vào một lối mòn mới.	Halálosan fáradtan, dúlva-fúlva a dühtől és szinte alig vánszorogva bicegett vissza az úton.
Chán chường và thất vọng, gần như hoàn toàn rã rời, anh quyết chí theo lối mòn này tới cùng.	Az volt az érzése, hogy ismét ott van, azon a környéken, ahonnan elindult.
Đây chẳng qua chỉ là một loại vườn nhốt thú hay một chuồng cừu bỏ hoang.	Még a fény is a szemébe csillant a házból, melyet keresett.
Cửa mở ra dễ dàng với một tiếng kêu "két" dài.	Szélesre taposott ösvény vezetett keresztül a sövényen.
Khi gió thổi bạt mây, trăng hiện ra và lọt vào nhà qua cac khe phèn ngăn.	- No, végre itt vagyok, erről az ösvényről beszélt az öreg!
Trong nhà nồng nặc mùi mốc.	- gondolta magában Augustin.
Không tìm kiếm gì thêm phía trước, Môn ngả lưng trên đám rơm ẩm, hai cùi tay chống đất, hai bàn tay đỡ lấy đầu.	Boldogan tért rá az átvezető ösvényre, hogy végre nem kell már a sövények, kerítések akadályain átbukdácsolnia.
Tháo dây lưng ra, anh nằm co quắp trong chiếc áo blu của mình.	Alig mehetett pár lépést, amikor az ösvény hirtelen elkanyarodott balra, a fény meg mintha valahová jobbfelé táncolt volna el.
Lúc này, anh nhớ tới tấm chăn phủ ngựa mà anh đã để lại trên đường.	Meaulnes éppen egy ösvény ke­resz­teződéshez ért.
Anh cảm thấy khổ sở vô hạn, giận mình vô hạn, đến nỗi muốn khóc òa lên...	Habozás nélkül rátért tehát, mert úgy látszott, hogy az egyenest a házhoz vezet, s Meaulnes már szeretett volna mielőbb bent ülni a pattogó tűznél.
Ánh sáng trong phòng này mượt mà và mềm dịu như một dòng mật ong chậm chảy, đến nỗi anh muốn nếm thử.	Meaulnes elszántan vágott keresztül a réten, egyenest előre s egy pillanatra sem térült el abból az irányból, ahonnan az imént eléje csillant a fény.
Gần cửa sổ thứ nhất, một cô gái đang khâu, lưng quay ra ngoài, tuồng như đang đợi anh thức dậy... Anh không sao chuồi được xuống giường để bước đi trong căn phòng thần tiên.	Végül, átvetve még egy kerítésen magát, újabb ösvényre bukkant... Így aztán lassankint teljesen áttekinthetetlenek lettek Meaulnes éjszakai bolyongásának nyomai s ezzel az utolsó szál is elszakadt, melynek mentén visszatalált volna oda, ahonnan elindult.
Nơi anh đang đi là hoang vắng nhất vùng Xôlônhơ.	Meaulnes egyenest odatartott.
Cô biến mất, nào nghe được tiếng anh.	Az ajtó csikorogva tárult fel előtte.
Có lẽ phải ba giờ chiều, anh mới nhận thấy một ngọn tháp nhỏ màu xám hình mũi tên vươn lên bên trên một rừng thông.	A hold fénye időnként, ha a vadul fújó szél elűzte előle a fellegeket, a rekeszfalak nyílásain át bezuhogott a karámba.
Không rảo bước, anh tiếp tục cuộc hành trình.	Végigvágódott az ázott szalmán, feje alá téve a kezét.
Đến góc rừng, anh đến trước một lối đi có trồng cây hai bên, anh đi vào lối đó.	Az övét kioldotta s a térdét felhúzva a hasára, összegubódzott, amilyen kicsire csak tudott kabátja alatt.
Gió lạnh thổi khô nẻ môi, lúc lúc lại bạt mất hơi thở.	Tüstént megpróbálta más irányba terelni a gondolatait.
Mặc dù thế, một sự mãn nguyện phi thường nâng đỡ anh, một sự thanh thản trọn vẹn và gần như ngây ngất, sự vững tin rằng mục đích của anh đã được đạt tới, và hiện giờ chỉ còn niềm hạnh phúc phải hy vọng mà thôi.	Csontig átfagyva felidézte egy régi álmát; - nem is álom volt talán, látomás inkább -, melyet mint egész kisgyermek élt át s miről soha senkinek nem beszélt.
Khác gì ngày xưa, hôm trước những ngày lễ lớn mùa hè, anh cảm thấy như ngất đi, khi đêm xuống, người ta trồng thông trong các phố thị trấn, và cửa sổ buồng anh bị cành thông bịt kín.	Egy reggel nem a megszokott szobájában ébredt fel, ahol rövid nadrágját és kabátját este rárakta a székre, hanem azon vette észre magát, hogy ott volt egy hosszúkás, zöld teremben.
"Vui sao - anh tự nhủ - vì mình đi đến cái chuồng bồ câu cũ, nhưng đầy chim cú và gió lùa này..."	A falakon olyan volt a tapéta, mintha valódi lombok kúszták volna keresztül-kasul.
Rồi, giận dữ với chính mình, anh dừng lại, tự hỏi có nên rảo gót đi tiếp đến làng sau hay không.	Valami édes, csodás fény lebegett szerteszét, az volt az érzése, hogy a szájába csorgathatja s megízlelheti, mint a mézet.
Anh cúi đầu ngẫm nghĩ, được một lát thì chợt nhìn thấy lối đi trước anh được quét dọn sạch thành những ô tròn rộng đều đặn, như ở quê anh bà con hay làm để đón lễ hội.	A legközelebb eső ablaknál egy fiatal lány öltögetett, háttal feléje, mintha arra várt volna csak, hogy felébredjen... Nem volt elég ereje ahhoz, hogy kiugorjék az ágyból és hogy végigcsodálja az elvarázsolt kastély termeit.
Hóa ra anh đang đứng trên một con đường tương tự với phố chính của La Phectô, buổi sáng lễ Thánh mẫu thăng thiên.	S aztán újra elnyomta az álom... De meg is fogadta, hogy legközelebb azonnal kipattan ágyából.
"Có thể có một cuộc lễ ở nơi vắng vẻ này chăng?	Talán már holnap reggel, ha fölébred...
- anh tự nhủ"	Tizenegyedik fejezet
Đó là tiếng trẻ con.	A TITOKZATOS BIRTOK
Một tốp trẻ con đi qua ngay sát anh.	Amint megvirradt, ismét nekivágott az útnak.
Chẳng bao giờ người ta cấm Đanien, chẳng hạn, leo lên một con pônây vàng cao lớn.	A vidék, melyen végigsántikált, különben Sologne legkietlenebb, ember-nem-lakta tája volt.
Ngay cả con làm chúng ta đau, nếu ta thích...?	Egész délelőtt egyetlen élőlénnyel sem találkozott.
Tiếng lũ trẻ a dần.	Csak egy pásztorlányt látott a messze­ségben.
Ngay lúc đó, một nhóm khác lại đã đến.	Valahol a látóhatár szélén bukkant fel a nyájával.
- Nếu băng tan - tiếng một cô gái nhỏ - ngày mai ta đi tàu thủy.	Hiába kurjantott feléje, hiába próbált meg abba az irányba futni - a lány eltűnt, nem hallotta meg hívó szavát.
- Các cậu chẳng biết là buổi lễ được tổ chức theo ý chúng mình sao?	Kétségbeejtő lassú­sággal vánszorgott csupán... Sehol egy ház, sehol egy lélek.
- Thế nếu Phrăng cùng vợ sắp cưới về ngay tối nay thì sao?	A mocsarakból, a nádasokból egyetlen szalonka hangja sem törte meg a csendet.
- Thì anh ấy sẽ làm cái ma chúng ta muốn!...	A decemberi nap hideg, tiszta fénye tündökölt az elhagyott pusztaság fölött.
"Nhất định là một đám cưới - Môn Sếu tự nhủ - Nhưng ở đây trẻ con định đoạt à?...	Délután három óra felé járhatott az idő, amikor egy szürke tornyocskát vett észre, mely egy kis fenyőerdő mögül magaslott fel az égre.
Anh đứng lên, thấy nhóm trẻ cuối cùng đã xa.	Meaulnes tovább bandukolt, kényelmesen, csöppet sem sietve.
Đó là ba cô bé áo dài thẳng băng đến đầu gối.	Ahogy az erdőt megkerülte, két fehér oszlopra bukkant, egy fasor bejáratára.
Ba cô đội ba cái mũ có dải rất xinh.	Meaulnes elindult a kastély felé.
Cô nào cũng có một cái lông chim trắng thõng xuống cổ.	Alig tett néhány lépést, megtorpant, zavarodottan, megdöbbenve.
Chẳng bao xa, anh đã bị một bức tường xanh rêu chặn lại bìa rừng.	Rejtélyes, érthetetlen izgalom kerítette hatal­mába.
Phía bên kia, giữa bức tường và các nhà phụ của tòa lâu đài, là một cái sân hẹp dài chất đầy xe cộ, giống như sân một quán trọ vào ngày chợ phiên.	Pedig éppoly fáradt léptekkel bicegett tovább, a jeges szél most is cserepesre fújta az ajkát, időnként meg-megszorongatva a torkát.
Xe đủ loại đủ cỡ: xe lớn ghế băng; xe nhỏ bốn chỗ ngồi xinh xắn, càng ghếch lên trời; xe kiểu Bourbon đã lỗi thời với những lan can có đường viền; và ngay cả xe hòm cổ mà kính đã bị gỡ hết.	Mégis valami különös megelégedettség járta át, szinte lebegett az örömtől, tökéletes, majdnem részegítő nyugalom szállta meg, bizonyos volt benne, hogy révbe jutott, hogy útjának végére ért; hogy mostantól nincs más dolga, csak a boldogságot várni-remélni.
Vẫn nấp trong rừng thông vì sợ bị phát hiện, Môn quan sát bãi xe lộn xộn, đột nhiên nhìn thấy một cửa sổ hé mở ở khu nhà phụ, đúng ngay bên trên chỗ ngồi của một cỗ xe to cao có ghế băng, ở đầu kia sân.	Éppúgy érezte magát, oly bágyadtnak s aléltnak, mint hajdan, a nagy nyári ünnepek előestéjén, amikor a falucska utcáit fenyőfácskákkal díszítették s amikor a szobája ablaka egyszerre tele volt gallyal és virággal.
Vậy ra đây không phải là kho cỏ khô, mà là một phòng rộng trần thấp, ý chừng là một phòng ngủ.	Itt, hol örökösen süvítve száguld a szél meg a sok-sok denevér!...
Ở cuối phòng, các tấm ri-đô đều buông, chắc để che một khuê phòng.	Hirtelen megállt; veszett düh fogta el önmaga iránt.
Môn đóng cửa lại, phần vì lạnh, phần vì sợ bị bên ngoài nhìn thấy.	Azt latolgatta, nem volna-e helyesebb, ha visszafordulna az útra, melyen előbb-utóbb csak eljutna egy faluba.
Anh tiến đến nâng tấm ri-đô ở cuối lên, và phát hiện ra một cái giường lớn thấp lè tè.	Ezen tűnődött már jó néhány perce, fejét lehajtva, amikor egyszer csak a szemébe villant, hogy a fasor frissen van felsöpörve, a seprűk ívelt nyomai éppúgy látszottak az úton, mint náluk odahaza, ünnepekkor.
Phủ đầy sách cổ bìa mạ vàng, đàn lure cổ đứt dây, chân đèn vứt lung tung.	Pontosan olyan volt ez az út, mint La Ferté főutcája, Nagyboldogasszony napján, hajnalban!...
Cả tòa lâu đài chìm trong im lặng mênh mông.	Por kavargott nyomukban, mintha csak június lett volna.
Đôi lúc mới nghe gió lộng cuối năm rên rỉ.	Meaulnes már nem is csodálkozott többet.
Đấy như một kỷ niệm đầy đắm say và luyến tiếc.	- Talán valamiféle ünnepség van itt, ebben az istenhátamögötti zugban?
- anh nghĩ.	- villant át rajta.
BUỒNG CỦA OENLINHTÔNG	Ment a fasorban tovább.
Anh thức dậy thì rời đã tối, rét run, anh trằn trọc mãi trên giường, làm nhàu chiếc blu đen dưới lưng.	S ahogy az első kanyarhoz ért, közeledő hangfoszlányok ütötték meg a fülét.
Một làn ánh sáng nhạt màu lục lam tưới đẫm các tấm ri-đô che góc phòng anh đang nghỉ.	Az út mentén fiatal fenyőfák sorakoztak, sűrű sorokban - Meaulnes beugrott közéjük s leguggolt.
Anh ngồi lên, lách đầu vào giữa hai tấm ri-đô.	Lélegzetvisszafojtva fülelt.
Ai đó đã treo lên khuôn cửa hai cái đèn lồng xanh kiểu Vơnidơ.	A hangok csengéséből tüstént megállapította, hogy gyerekek lehetnek.
anh lại lui vào chỗ ẩn, đôi giày đóng cá chạm loảng xoảng vào những đồ đồng đã bị gạt vào rìa tường.	- Tudjátok, csak egyetlen dolog nyugtalanít engem igazán - hallotta Meaulnes a leányka hangját -: a lovak, éppenséggel hogy a lovak.
Hú vía, anh gần như nín thở.	S tudjátok, mit mondok?
Tiếng chân lại gần và hai bóng người lướt vào phòng.	Nem fogják tudni megakadályozni Danielt soha, ezt én mondom nektek, értitek?
- Khẽ chứ - một người nói.	Soha, hogy meg ne lovagolja a nagy sárga ponnit!
- Hề, thế mà nó kịp thức dậy rồi!	- Ez már szentigaz, soha senki nem fogja megakadályozni ebben!
- người kia đáp. - Cậu trang trí phòng nó chưa?	- tódította meg egy gúnyos hang, melynek gazdája minden bizonnyal egy fiatal kölyök lehetett.
- Đương nhiên là đã!	- Mért, talán nem kaptunk mindenre engedélyt?
Như các phòng khác vậy.	Nevetséges!...
Gió đập cánh cửa sổ để ngỏ.	Ha nekünk úgy tetszik, akár a nyakunkat is kitörhetjük!
- Dào - tiếng đáp lại, lộ vẻ lười biếng và bỗng nhiên chán nản - Chiếu sáng phía này toàn đồng không mông quạnh phỏng ích gì?	- Ha holnapra elolvad a jég - csacsogta egy fiatal lányka -, reggel csónakázni megyünk.
Ma nào nhìn thấy nào? - Ma nào đấy ư?	- Kérdés, hogy elmehetünk-e?
Ban đêm khách vẫn còn đến.	- vetette ellen egy másik lányka.
Từ trên xe ngoài đường, thấy đèn họ sẽ yên tâm.	- Úgy beszélsz, mintha nem tudnád, hogy az ünnepséget úgy rendezhetjük meg, ahogy kedvünk tartja.
Môn lại nghe tiếng đánh diêm.	Senki nem szól bele.
Cho cả đèn đỏ nữa... Về chuyện này, cậu không thể thạo hơn tớ.	- És ha Frantz betoppanna mégis ma este, a menyasszonyával?
Im lặng.	- Mi lenne?
- ... Oenlinhtông là người Mỹ hả?	Ő is úgy táncolna, ahogy mi fütyülünk!...
Là nhà hài kịch từng chu du đó đây, hẳn cậu phải biết.	"Esküvő készül itt, ha sejtelmem nem csal - állapította meg Augustin.
- Cha cha - nhà "hài kịch" đáp lời - từng chu du?	- De vajon itt az történik, amit a gyerekek akarnak?...
Ừm, tôi từng đi đó đây thật.	Furcsa birtok lehet ez!"
Nhưng chẳng thấy gì hết.	Meaulnes elő akart bújni a rejtekéből.
Ngồi trong một căn nhà lăn trên bánh xe có mà thấy...	Meg akarta kérdezni tőlük, hol juthatna egy kis harapnivalóhoz, hol olthatná el a szomját?
Môn thận trọng nhìn qua khe các ri-đô.	Föltápászkodott a földről.
Người chỉ huy là một tôn ông hộ pháp đầu trền lút trong một áo choang mênh mông.	Még látta az imént beszélgetőket, alig néhány lépésnyire voltak tőle, amint a fasorban tovakanyarodtak.
Y cầm một cây sào dài treo đầy đèn lồng đủ màu sắc sặc sỡ.	Három fiatal lányka, térdig érő, végig-gombos ruhákban.
Và đứng bắt chéo chân, y thản nhiên nhìn gã kia làm lụng.	Fejükön csinos kis kalap, hosszú szalagokkal megkötve az álluk alatt.
Còn nhà hài kịch, thì thân tàn ma dại không tưởng tượng được.	Mind a három lánynak egy-egy fehér toll libegett le róla a nyakába.
Cao lênh khênh, gầy giơ xương, run cầm cập, mắt lác, màu lục lam, râu mép rủ xuống cái mồm, gã trông như một thằng chết trôi vừa được vớt lên đang còn rỏ nước ròng ròng.	Az egyik csitri, félig a másik felé fordulva, szinte a szájába dugta fülét, úgy hallgatta barátnőjét, aki mutatóujjával hadonászva valami igen fontosat magyarázott neki.
Lời nói và cử chỉ của gã đều để lộ sư khinh bỉ đối với chính mình.	Attól tartott, hogy előbb-utóbb összetalálkozna a le-föl sétáló gyerekekkel a fasorban.
Sau một lát tỏ vẻ suy nghĩ vừa đắng cay vừa hài hước, gã lại gần ông kia, dang hai tay ra và thổ lộ.	Így hát inkább úgy határozott, hogy a fenyők között lopakodik le a "bagolyvár"-hoz.
- Anh có muốn tôi nói cho nghe không...?	Azon nem is tűnődött, hogy mit fog mondani, ha odaér.
Vậy đấy, tôi không hiểu nổi...	Az erdőcske szélén egy kis mohlepte fal állta útját.
Gã tứ chiếng đi theo, nhưng khi qua khuê phòng:	Kocsi kocsi hátán állt ott, mint vásárkor egy becsali csárda udvarán.
- Ông đang ngủ ơi - gã nói với giọng đùa cợt vừa cung kính vừa khúm núm - Xin quý ông dậy thôi, và ăn vận thật sang vào, ngay cả nếu ông cũng ốm o như tôi.	Ahány fajta, ahány formájú kocsi csak elképzelhető, abból mindből állt ott az udvaron.
Rồi mời ông xuống tham gia hội trá hình, vì đấy là niềm thích thú tuyệt vời của các đức ông và các tiểu thư này!	Könnyű, négyüléses homokfutók, égnek meredt rudakkal, nyitott kocsik oldalüléses padokkal; faragott párkányú, régimódi, fedeles hintók, hajdani batárok, melyekről már rég hiányzott az üveg.
Gã nói thêm, hết sức tôn kính, với giọng phỉnh phờ như dân buôn ngoài chợ.	Meaulnes visszahúzódott a fenyők mögé, attól tartva, hogy valaki észreveszi.
Nhưng dù sao anh cũng đã được nghỉ ngơi và đầu gối xem chừng đã hết đau.	Az idő vasfoga azonban elpusztította már őket, régen kibillentette a helyükből.
"Xuống ăn tối - anh nghĩ - lẽ tất nhiên mình sẽ xuống. Mình sẽ là một khách được mời mà người ta quên tên, đơn giản thế thôi.	- Majd ott bemászom - határozta el Meaulnes -, kialszom magam a széna közt s odébb állok, ha megvirrad, nehogy megrémítsem ezeket a helyes kis lányokat.
Không hề nghi ngờ gì nữa, Malioô và bạn ông ấy chờ mình".	Nagynehezen vergődött csak át a falon, mert még mindig fájt a térde.
Ra khỏi khuê phòng tối mịt, anh nhìn khá rõ mọi thứ trong căn phòng ánh sáng đèn lồng xanh.	Egyik kocsiról a másikra kapaszkodva; az egyik szekér bakjáról fölmászott a batár tetejére.
Gã tứ chiếng đã "trang hoàng" căn phòng.	Így egy magasságba került az ablakkal.
Nhiều áo măng-tô treo trên móc áo.	Halkan, vigyázva lökte be, akár egy ajtót.
Trên lò sưởi, mấy ao diêm đặt bên một cây nến to.	Azt hitte, hogy egy szénapadláson köt ki, de tévedett.
Những gã đã quên đánh bóng rầm nhà.	Alacsony, tágas helyiség volt, való­színűleg hálószobának használhatták.
Còn nền nhà thì cát lạo xạo dưới chân.	Bent félhomály volt, a közelgő téli este félhomálya.
Một lần nữa, anh có cảm giác đang trong một ngôi nhà từ lâu hoang vắng... Trong khi đi về phía lò sưởi, anh suýt đụng phải một chồng hòm các tông lớn và hộp nhỏ.	Annyit azért kivett, hogy az asztalon s a kandalló párkányán, sőt még a karosszékekben is értékes tárgyak, hatalmas vázák sorakoztak s mindenfelé egy sereg régi fegyver hevert.
Anh bèn với tay, thắp nến, rồi cúi xuống cạy các nắp hộp lên xem.	Hátul, a helyiség mélyén függöny omlott a földre, valószínűleg egy hálófülkét rejthetett el.
Đây là trang phục thanh niên lâu đời rồi, áo rafanhgết cổ lông cao, gi-lê cổ rộng thanh tú, vô số cra-vát trắng, gầy đánh xi từ đầu thế kỷ.	Meaulnes betette az ablakot, mert bent hideg volt s attól is félt, hogy kintről esetleg észre­vehetik.
Anh không dám chạm vào bất cứ vật gì, dù là bằng đầu ngón tay.	Ahogy föllebbentette a függönyt, nagy, alacsony ágyat pillantott meg.
Không đụng ai cả, anh xuống tận chân cầu thang gỗ ở góc khoảng sân tối om om.	Belökte valamennyit a fal mellé, egy csomóba, aztán végignyúlt az ágyon.
Gió đêm lạnh ngắt thổi vào mặt anh và hất một vạt áo măng tô lên.	Fáradt is volt, meg szeretett volna el is ábrándozni kicsit ezen a különös kalandon, amibe váratlanul csöppent belé.
Anh đang đứng trong một cái sân nhỏ bao bọc bởi mấy căn nhà phụ.	Csak olykor-olykor jajgatott fel a viharos decemberi szél.
Ở đây, tất cả có vẻ cũ kỹ và hoang tàn.	Meaulnes hanyatt fekve, sokáig tűnődött.
Mặc dù vậy, mấy căn nhà vẫn đầy đủ vẻ bí ẩn của lễ hội.	Aztán egyszerre csak mintha valami távoli muzsika foszlányait terelte volna felé a szél.
ánh đèn màu chập chờn trong các phòng thấp hẳn cũng được đốt đèn lồng phía cánh đồng.	Mintha valami bársonyos meleg és fájó, szomorkás emlék ébredt volna föl a szívében.
Khi đi qua, chàng chào Môn một cách máy móc, hết sức thân ái, nhưng không dừng chân và biến vào bóng tối, về phía ngôi nhà chính, sừng sững không rõ là lâu đài hay tu viện, mà ngọn tháp nhỏ đã chỉ đường cho chàng học sinh vào đầu buổi chiều.	Édesanyja jutott az eszébe, mikor még fiatal volt, s azok a rég-eltűnt idők, amikor délutánonként odaült a zongora elé a szalonban, ő pedig az udvaron gubbasztott kint a szalon ajtaja előtt és szótlanul hallgatta-hallgatta ujjai futását a billentyűkön, sokszor késő éjszakáig.
Sau một lát đắn đo, người anh hùng của chúng ta đi theo nhân vật bé nhỏ hấp dẫn kia.	- "Igen, mintha valaki zongorázna - villant át rajta -, vajon hol, ugyan merre?"
Một cửa ra vào bằng gỗ nặng trình trạch, phía trên tròn xoay và đóng đinh như cửa nhà mục sư, đã mở hé sẵn.	De tovább már nem jutott a gondolataiban, mert olyan fáradt volt, hogy pillanatok alatt elnyomta az álom.
Chàng trai trang nhã biến vào trong.	Tizenkettedik fejezet
Cuối hành lang dọc này là một hành lang chéo.	Fázott, a hideg egész a velejéig hatolt.
Môn phân vân không biết nên đi đến đến cùng hay đẩy một cái cửa ra vào mãi từ đằng sau dội ra tiếng cười nói.	Forgo­lódott-hánykolódott csak az ágyon, fekete iskolakabátja összegyűrődött-összegabalyodott alatta.
Đúng lúc đó, anh thấy hai cô bé đuổi nhau ở cuối hành lang.	Halvány, kékeszöld fény szűrődött be hozzá, a hálófülke függönyein át.
Anh rón rén chạy đuổi theo hai cô, để nhìn cho rõ.	Föltápászkodott az ágyon s kikandikált a függönyök között.
Trong một giây, hai cô nghịch ngợm quay tròn quanh mình.	Az ablak most nyitva volt, s az ablakmélyedésben két zöld lampiont himbált a szél.
Sau trò xoay chong chóng, rụp một cái, cả hai nhảy vào trong và đóng cửa lại.	Óvatos léptek közeledtek, s kivehetetlen susmutolás ütötte meg a fülét.
Như bị lóa mắt, Môn lảo đảo giây lát giữa cái hành lang đen ngòm.	Visszaugrott a fülkébe s bakancsaival beleütközött valamiféle bronztálba, amit elalvás előtt lökött be a falhoz.
Giờ thì anh sợ bị bắt quả tang.	A tál hosszan, kitartóan zengett.
Anh sắp quả quyết trở lại thì nghe tiếng chân và tiếng trẻ em ở cuối hành lang.	Lélegzetvisszafojtva, rémülten állt egy pillanatig.
Hai cậu bé vừa nói vừa đi đến gần.	A léptek a szoba felé tartottak s két árny surrant be az ajtón.
- Sắp ăn chiều chưa?	- Vigyázz, csak semmi zajt!
- Môn quả quyết hỏi.	- suttogta az egyik.
- Đi với chúng em - cậu bé lớn trả lời - chúng em sẽ đưa anh đến đó.	- Ó, itt az ideje már, hogy fölébredjen!
- Mày biết chị ấy không?	- volt rá a válasz.
- một cậu bé hỏi bạn.	- Az ő szobáját is feldíszítetted?
- Các em nói ai vậy?	- No persze.
- Vợ chưa cưới mà anh Phrăng đi tìm ấy ạ...	A nyitott ablakszárnyak ide-oda csapkodtak a szélben.
Chàng trai chưa kịp nói gì thì ba anh em đã đến trước cửa một căn phòng rộng rực rỡ ánh đèn.	- Nézd csak - szólalt meg ismét az első hang -, még csak be sem csuktad az ablakot.
Bà ăn là những tấm ván, kê trên giá gỗ, phủ khăn trắng.	Az egyik lampiont máris kilobbantotta a szél.
Người đủ hạng đang ăn một cách trịnh trọng.	Meg kell gyújtanunk azonnal.
Chương 14	- Ugyan!
CUỘC LỄ LẠ KỲ (tiếp)	- bökte rá a másik.
Tức thì anh bắt vào ăn hết sức ngon lành.	Hangja álmosan hangzott s váratlanul leverten.
Ăn được một thôi, anh mới ngẩng lên nhìn khách khứa và nghe trò chuyện.	- Nem értem, hogy miért kell az ablakokat a vidék felé is kivilágítani, a pusztaság felé, amerre a madár se jár.
Vả lại, khách ăn cũng nói ít thôi.	Arról az oldalról úgyse látja senki!
Hình như họ ít quen biết nhau.	- Azt mondod, hogy nem látja senki?
Trong các khách ăn này, không có người nào mà Môn cảm thấy không tin cậy và dễ chịu khi ở gần.	Távol, ott lent az úton örülni fognak ám, kódorgó kocsiikban, ha megpillantják vezérlő fényeinket!
Số khách còn lại là thiếu niên và trẻ em.	Egy gyufa sercenése hallatszott a beálló csendben.
Tuy nhiên ngay cạnh Môn, hai bà lão nông dân trao đổi:	S aztán ismét az szólalt meg, aki utoljára beszélt.
- Thôi đi bà, bà đừng làm tôi sôi tiết lên - ba kia đáp hoàn toàn bình tĩnh.	- A Wellington-szobába zöld lampionokat akasztottál.
Bà nhiều tuổi hơn vấn ngang trán chiếc khăn trùm đầu đan tay.	Ilyen erővel pirosat is tehettél volna.
-Này nhớ.	Egy pillanatig csend volt.
Cuộc trao đổi tiếp tục.	Persze, oly mindegy!
Môn không bỏ sót một lời.	A zöld talán valamifajta amerikai szín?
Đấy là hai điểm mà cuộc bàn cãi đã xác định dứt khoát.	Te, mert komédiás vagy, bejártad az egész világot.
Cụ thì cam đoan phải đến chiều .	- csettintett a "komédiás".
- Moanen ơi, bao giờ bà cũng điên như vậy.	- Hogy bejártam a világot?
Rõ tội!	No, be ám!
- bà cụ trẻ hơn thốt lên.	De ennyit nem láttam, ni!
- Còn bà, Aden đáng thương ạ, suốt đời ngang bướng.	Megnyugtatlak, te sem láttál volna semmit egy cirkuszkocsiból.
Bốn năm gặp lại, bà vẫn chứng nào tật nấy - cụ kia nhún vai, nhưng giọng vẫn như thường.	Meaulnes nagy óvatosan kikukucskált a függönyök mögül.
Hai cụ chẳng ai chịu ai, song vẻ mặt cứ hiền khô.	A főnök behemót egy ember volt, hajadonfőtt, hatalmas bő lebernyegű köpönyegbe burko­lóz­va.
Môn Sếu xen vào, mong biết thêm câu chuyện.	Hosszú botot egyensúlyozott a kezében, melyen jónéhány sokszínű lampion himbálódzott.
- Thưa, cô dâu đẹp như người ta đồn chứ ạ?	Egykedvűen figyelte, keresztbetett lábakkal, hogy a másik hogyan szorgoskodik.
Hai cụ nhìn anh, sửng sốt.	No de a komédiás!
Đã có ai ngoài Phrăng nhìn thấy cô gái.	Annál aztán gyászosabb, siralmasabb pofát el sem lehet képzelni.
Chính anh ấy, trên đường từ Tulông trở về, đã gặp cô một buổi tối trơ trọi giữa một trong những vườn hoa ở Buôcgiơ mà thiên hạ gọi là Các Đầm.	Hórihorgas volt és keszeg, reszketeg-kezű, kékeszöld bandzsi szemekkel, foghíjas szája fölé harcsabajusz konyult; olyan volt az arca, mint egy vízbefúlté, akiről patakzik a víz.
Bố cô, một thợ dệt, đã đuổi cô khỏi nhà.	Ingujjban dolgozott, vacogó fogakkal.
Cô khá xinh và Phrăng quyết định ngay là sẽ lấy cô.	Minden szavából, mozdulatából áradt, hogy mennyire hitvány kis senkinek tartja magát.
Thật là một chuyện dị thường.	Tűnődve állt pár pillanatig, s ajkán átvillant valami keserű, torz mosoly.
Nhưng ông Gale, cha anh và chị gái Yvon nhất quyết không chấp thuận!...	Aztán odacammogott a főnökhöz, széles, színpadias mozdulatokkal széttárva karjait:
Họ đi qua phòng, phác một bước nhảy đôi.	Hogy egy ilyen káprázatos ünnepségen pont ilyen gusztustalan pasasok szolgáljanak fel!
Nhiều đôi khác theo họ.	Egyszerűen nem megy a kobakomba, na!...
Rồi chạy ùa vào nhiều toán khách kêu chí chóe, đuổi theo là một anh hề cao lêu đêu, tay áo dài lụng thụng, mũ bonné đen, mặt tái nhợt lại hoác cái mồm móm ra cười.	A behemót alak, ügyet sem vetve a komédiás szívbéli elkámpicsorodására, egykedvű nemtörő­döm­séggel figyelte, hogy dolgozik a másik.
Thấy vậy, các cô gái hơi sợ.	- Indulás, egy-kettő!
Cánh thanh niên thì siết tay anh.	Még át is kell öltöznünk a vacsorához.
Anh tỏ ý muốn mua vui cho đám trẻ con vừa la ó vừa bám theo sau.	A világcsavargó összeszedelőzködött s utána indult.
Trên đường, anh nhìn Môn bằng đôi mắt đùng đục.	A hálófülke előtt azonban megállt egy pillanatra:
Chàng học sinh tin mình nhận ra chính là bạn của Maloiô, chính là gã giang hồ lúc nãy đã treo đèn lồng, giờ thì đã cạo trụi râu.	- Hétalvó Uraság - hajolt meg, tréfásan túlzottnak látszó tisztelettel, s a hangjából is kiérződött a csúfondárosság -, most már csak éppen föl kell ébrednie, s aztán öltözzön fel márkinak, még akkor is, ha egyébként éppolyan ágrólszakadt szerencsétlen flótás is, akár jómagam.
Trong các phòng ăn, người ta tổ chức nhảy điệu vòng tròng và phrăngđon.	Ez a kis úrficskák és kis kisasszonykák legfőbb óhaja.
Đau đó, nổi lên tiếng nhạc điệu nhảy mơnayê... Đầu khuất một nửa trong cổ áo măng-tô, Môn cảm thấy như mình là ai khác.	S aztán még hozzátette, megint csak mélyen meghajolva, mintha éppen egy vásári bódé előtt lépne fel, mint csepűrágó:
Cũng bị niềm hân hoan chung lôi cuốn, anh bắt đầu đi theo anh hề qua các hành làng lâu đài, khác nào kịch câm từ hậu trường sân khấu lan ra khắp nơi.	- Maloyau barátunk, aki most éppen a konyhában buzgólkodik, alkalmat kerít arra, hogy bemutassa uraságodnak a fenomenális Arlequint és az Ön szolgáját, a nagy Pierrot-t!
Đôi khi,a nh mở một cửa, len vào một căn phòng mà người ta chỉ cho xem chiếc đèn lồng thần kỳ.	Alighogy a két furcsa alak eltűnt a szobából, Meaulnes előbújt rejtekhelyéről.
Ở đây, anh sẽ chỉ nghe bập bùng xa thẳm tiếng đàn piano.	- Lefáradni a vacsorához - villant agyába az imént hallott felkérés - ezt aztán igazán nem fogom elmulasztani.
Anh vào một căn phòng lặng lẽ, đấy là một phòng ăn chiếu sáng bởi một ngọn đèn treo.	Szerényen meghúzom magam, mint egy olyan vendég, akinek senki sem emlék­szik már a nevére.
Ở đây vẫn là hội, nhưng hội cho các em thơ bé nhất.	Különben is engem igazán nem lehet azzal vádolni, hogy betolakodtam ide.
ổ nữa ngồi gần lò sưởi, chẳng làm gì, chẳng nói gì, nhưng lắng nghe tiếng hội vọng về từ xa trong lâu đài.	Ahogy kibújt a vaksötét hálófülkéből, egész jól eligazodott a szobában, melyet most meg­világítottak a zöld lampionok.
Một cửa ra vào của phòng ăn này mở toang.	A világcsavargó "rakta föl" valamennyit.
Môn nghểnh cổ một cách tò mò.	A fogason köpönyegek lógtak.
Đấy là một kiểu phòng khách nhỏ kiêm phòng giao dịch công việc.	Egy otromba öltöző­asztalon, melynek márványa rég lecsorbult, különféle holmik hevertek.
Trên chiếc đi-văng ngay bên cạnh, sáu bảy bé gái và bé trai, ngồi ngay ngắn như trong tranh, ngoan ngoãn như thói quen của trẻ khi đã khuya, đang lắng nghe chăm chú.	Mert különben hogy tudta volna magát piperkőccé varázsolni egy olyan kölyök, aki az elmúlt éjjel még egy elhagyott juhakolban aludt a szalmán?
Tức thì, một trong số các em đã xem xong ảnh thay vào...	A kandallón a nagy gyertyatartó mellett gyufát talált.
Sau cuộc lễ trong đó cái gì cũng đầy hương vị, nhưng mê mẩn và điên rồ, trong đó bản thân anh cũng cuồng lên chạy theo anh hề, giờ đây Môn đắm vào niềm hạnh phúc êm đềm nhất trần gian.	A padlót azonban már régen kefélhették fel utoljára, mert Meaulnes érezte, ahogy bakancsa alatt megcsikordult a por és a lehullott vakolat.
Một em khác cũng leo lên phía bên kia như vậy.	Izgatottan bontotta ki őket.
Anh có thể mường tượng rất lâu rằng anh đang ngồi trong ngôi nhà của chính anh, một tối đẹp trời, là chồng hẳn hoi, và con người dễ thương và xa lạ đang chơi piano kia, sát bên cạnh kia, chính là vợ anh...	Rég letűnt korok fiatalemberei hordtak valaha ilyen ruhákat; magas bársonygallérú szalon­kabátok, mélyen kivágott finom mellények, végeláthatatlan hosszúságú kravátlik, a század elején divatos lakkcipők hevertek a skatulyákban.
Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.	Dideregve, fogvacogva mosdott meg, s aztán iskoláskabátja fölé kanyarította az egyik köpenyt.
Khi anh xuống, sân còn vắng.	Fejét födetlenül hagyva, megindult lefelé a lépcsőn.
Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.	Nesztelenül ért le a falépcső aljára, mely a sötét udvarnak egy rejtett zugára nyílott.
Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.	Az éjszaka metsző, jeges lehelete belevágott az arcába és köpenyének egyik szárnyát fölkapta a szél.
Trời nắng như vào đầu tháng tư.	Az ég nem volt teljesen sötét, valami bizonytalan fény csillogott rajta.
Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.	Alig tett pár lépést, máris tisztába jött valamelyest azzal, hogy mi, hol van.
Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.	Egy kis udvaron állt, melyet innen-onnan különféle épületek zártak körül.
Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.	Omladozó, düledező volt valamennyi.
Nhưng anh cứ dạo bước mãi, chỉ có một mình, qua sân vườn.	S mégis, valamennyi épületből szinte sugárzott az ünnepi hangulat.
Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.	Színes visszfények csillogtak az alacsony szobákban.
Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.	A rétekre, mezőkre néző ablakokban is égő lampionok himbálództak.
Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.	Látszott, hogy a földet fölseperték s az elburjánzott gyomokat mind kiszaggatták a földből.
Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.	Ahogy Meaulnes belefülelt az éjszaka csendjébe, mintha énekfoszlá­nyokat, fiatal lányok és fiúk csicsergéseit hallotta volna.
Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.	A hang onnan jött az összevissza gabalyodott épületek felől, ahol az ablakok rózsaszín, zöldes és kék nyílásai előtt táncoltak az ágak a szélben.
Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.	Itt állt Meaulnes, hatalmas köpenyébe burkolózva, mint egy vadász, félig előrehajolva s fülét hegyezve.
Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.	Ebben a pillanatban a szomszéd épületből, mely szintén lakatlannak látszott, különös pöttöm kis fiatalemberke bukkant elő.
Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.	Lábujjhegyen járt, s mintha a nadrágja aljában rugó volna, hihetetlenül szaporán rakta a lábait.
Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.	Ahogy Meaulnes-nal találkozott, anélkül, hogy megállt volna, gépiesen köszöntötte, földig hajolva és máris elnyelte a sötét.
Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...	A főépület felé tartott, melyről Meaulnes-nak fogalma sem volt, hogy mi lehet: valamiféle tanya, kastély vagy esetleg egy eldugott apátság.
Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.	Mindenesetre magas tornyocs­kájának köszönhette, hogy ide vetődött kora délután.
Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.	Egy pillanatig tanácstalan volt hősünk, de aztán azonnal a furcsa kis alak nyomába szegődött.
Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:	A nehéz faajtó, melynek félkör alakúra faragták a tetejét és szögekkel verték ki végig, akárcsak a parókiák kapuit, nem volt egészen betéve.
- Thưa ông, ông là người thứ nhất.	Az ifjú gavallér eltűnt mögötte.
- Không trước nửa giờ nữa, thưa ông.	A folyosó egy keresztfolyosóba torkollott.
Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.	Meaulnes nekiiramodott, hogy el ne veszítse a két lányt a szeme elől s hogy utolérje őket.
Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.	Nesztelenül vágtatott csatos lakk­cipőjében.
Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.	Egy pillanatra még tréfásan megpördülnek maguk körül, könnyű, bő szoknyácskáik a levegő­ben úsznak, olyanok így, mint élő harangok; mulatságos hosszú nadrágocskáik csipkéi kivillan­nak, s aztán e kecses piruett után, beszökellnek a terembe s becsukják maguk mögött az ajtót.
Đang mải mê như vậy, chợt anh nghe từ đầu kia các khu nhà vọng lại tiếng chân lạo xạo trên cát.	Meaulnes egy pillanatig káprázó szemekkel, elszédülve áll a sötét folyosón.
Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:	Eltökélt szándéka, hogy mielőbb kijusson a házból, amikor a folyosó mélyén újra léptek hangzanak fel és csacsogó gyerekhangok.
Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.	Hangja biztosan cseng, határo­zottan.
Nhưng mãi mãi chẳng có cô nào là cô gái cao thon.	- Gyere csak velünk - mondja a nagyobbik fiú -, majd elkalauzolunk.
Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.	Bizalom van bennük, barátkozási vágy, mint minden gyerekben, nagy ünnepek előestéjén; - s kézen fogják Meaulnes-t. Valószínűleg két kis parasztkölyökbe botlott.
- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...	- Te ismered már azt a lányt?
Và Môn đi theo liền.	- szólalt meg az egyik gyerek.
- Ông là ai?	- Kiről beszéltek?
Ông làm gì nơi này?	- kíváncsiskodott Meaulnes.
Thế nhưng, hình như tôi có biết.	Frantz menyasszonyáról, miatta nincs itt Frantz, őt ment el megkeresni...
Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.	Mielőtt Meaulnes bármit is kérdezhetett volna tőlük, megérkeznek egy hatalmas terem ajtaja elé.
Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.	Bent a kandallóban barátságosan lobog a tűz.
Từng người một đi qua trước hai người phụ nữ tỏ ra là bà chủ lâu đài và cô con gái.	Fabakok állnak a teremben, rajtuk deszkalapok s azokon fehér abroszok.
Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.	A rögtönzött asztalok körül pedig mindenféle rendű és rangú ember üldögél.
các cô gái thì ngiêng mình.	Szertartásosan, ünnepélyesen falatoznak.
Ôi, buổi sáng tuyệt kỳ!	Tizennegyedik fejezet
Niềm vui thú kỳ diệu!	KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG
Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.	Afféle evészet-ivászatra gyűltek itt össze, amilyeneket a falusi lakodalmak előestéjén csapnak a messziről odadöcögő rokonoknak.
Anh tì cùi tay lên cây cầu, một tay giữ chiếc mũ chực bay đi theo gió lộng.	Meaulnes, merészen, mintha ez volna a legtermészetesebb dolog a világon, átlépett egy padon.
Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.	Két öreg parasztnéne közé csöppent.
Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.	A csendet különben csak itt-ott törte meg egy-egy szó.
Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.	Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy ezek az emberek nem nagyon ismerik egymást.
Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.	Voltak, akik idevalósiak lehettek, a környékre, s mások meg biztosan távoli városokból jöttek.
Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.	Az asztalok mellett itt-ott egy-egy öreg apóra lett figyelmes Meaulnes, akik pofaszakállat viseltek, s látott még néhány más aggastyánt is, tükörsimára borotvált állal, olyanok voltak, mint a kiszolgált tengerészek.
Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.	Meaulnes valamennyi vendéggel egyformán jól érezte magát; egy sem akadt közöttük, aki bizalmatlanságot ébresztett volna fel benne.
Anh cũng nhớ nhìn thấy, như một bí mật ngọt ngào, rằng cô đã gởi lại một chút phấn trên má anh.	Ilyesfajta derék emberkékből tevődött össze a vendégsereg egy része ott a teremben.
Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.	S a meghívottak közt sok volt az ifjú s a gyerek is...
- bạn rất đẹp!	- No csak jól figyelj!
- anh thốt ra giản dị.	- sápítozott újra az öregebb, cseppet sem jőve ki béketűréséből.
Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.	- Bourges-ból Vierzonba másfél óra az út vonaton.
Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.	Onnan idáig még vagy harminc kilométert kell jönniük kocsin...
Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.	Így fecsegett a két jó öreg vitatkozva, Meaulnes alaposan odafülelt, egyetlen szó sem kerülte el a figyelmét.
Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.	S így aztán ebből a szelíd kötődésből lassan kihámozta a történteket.
Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.	Frantz de Galais, a kastély ifjú ura - aki még tanulmányait folytatta, vagy az is lehet, hogy tengerész volt, könnyen lehet, hogy tengerészkadét, ezt a két néne nem tudta biztosan - Bourges-ba utazott egy fiatal lányhoz, hogy feleségül vegye.
Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.	S amiről elképedéssel beszéltek még, hogy ez a fickó saját kénye-kedve szerint uraskodott a birtokon.
Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.	Azt akarta, hogy a ház, ahová ifjú meny­asszo­nyával megérkezik, olyan legyen, mint valami örömmámorban úszó mesebeli kastély.
- Tôi tha thứ cho anh - cô nói nghiêm khắc - Nhưng tôi phải đến với các em nhỏ vì chúng là chủ hội hôm nay.	Körülbelül ez a helyzet bontakozott ki a két néne beszélgetéséből.
Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.	Az egyikük váltig erősítgette, hogy már holnap reggel itt lesznek, a másik kitartott amellett, hogy délután érkeznek.
- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.	- Szegény kis Moinelle-em, semmit sem változtál.
- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.	- No, ami azt illeti, szegény kis Adéle-em, te is éppolyan makacs vagy.
Bây giờ hai người theo một con đường trụi cây và trông xa xa các du khách đang chen chúc quanh một ngôi nhà đơn độc giữa cánh đồng.	Négy éve nem láttalak, de igazán semmit sem változtál - vonta meg a vállát az idősebbik, de hangjában árnya sem volt a dühnek vagy a haragnak.
- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...	Így nyakaskodtak, feleselgettek, csipkelődve, anélkül, hogy haraggá fajult volna köztük a tréfa.
Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:	Meaulnes közbekotyogott, mert remélte, hogy így többet is megtudhat tőlük.
- tên tôi ấy à?...	- Igazán olyan szép Frantz menyasszonya, amilyennek mondják?
Tôi là cô Yvon de Gale...	Meghökkenve néztek Meaulnes-ra.
Ăn xong, mọi người đi ra.	Kívüle senki még a színét se látta.
Vừa thấy tiểu thư Gale trên ngưỡng cửa, Môn sáp lại ngay, và đáp lại điều mà cô cho mình biết lúc nãy.	Frantz, Toulonból jövet találkozott vele egy este, amint a lány szomorúan bolyongott Bourges kertvárosában, a Mocsaras-ban.
- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói. - sao?	Apja, aki takácsmester, valamiért kitiltotta hazulról a lányát.
Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.	Meaulnes még meg akart kockáztatni néhány óvatos kérdést, amikor tekintete az ajtóra tévedt.
Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.	Ruhája hosszú ujjai úgy csapkodtak a levegőben, mintha benne se lettek volna a karjai.
Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.	A fiatal lányok kicsit riadoztak a bohóctól, a fiatalemberek a kezét szorongatták, s a kicsinyeknek láthatóan nagy örömük telt benne; visongva csörtettek utána.
Nhưng cuối cùng, khi anh dám xin phép một ngày kia trở lại lãnh địa đẹp đẽ này.	A folyosókon megkezdődött a tánc, farandolt jártak s körtáncokba verődtek.
Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?	Az ebédlő egyik ajtaja sarkig tárva volt.
Hay để cấm anh đuổi theo?	Itt zongorázott valaki a szomszédos szobában.
Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...	Meaulnes kíváncsian kukkantott be az ajtón.
Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.	A fal mellett a kanapén kisfiúk és kislányok ültek, hatan vagy heten, nagyság szerint, mint valami csoportképen.
Giữa tiếng la cười của trẻ thơ, tiếng cá cược và tiếng chuông gióng giả đổ hồi, người ta tưởng như dưới chân mình đang là một bãi đua thu nhỏ như trong truyện cổ, với lớp cỏ xanh rờn xén phẳng.	Olykor-olykor egyikük-másikuk öklére támaszkodva lecsúszott a földre és átsomfordált az ebédlőbe: onnan meg az, aki már kedvére kijátszotta magát a képekkel, átsettenkedett a fogadószobába s elfoglalta helyét a kanapén...
Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.	Oly elbűvölő volt ez a színes kavargás-forgatag, de annyi lázas izgalmat, annyi bolondozást is rejtett magában; hiszen ő maga is milyen vadul vágtatott a bohóc nyomában; hogy most félrevonulva tőle, Meaulnes valami véghetetlenül nyugalmas, könnyű boldogságban lebegett.
Chương 16	Tizenötödik fejezet
GẶP GỠ	A TALÁLKOZÁS
Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.	Másnap kora reggel Meaulnes az elsők között volt, aki felkelt.
Như người ta khuyên, anh mặc một bộ quần áo đen giản dị, theo một áo cũ, một áo dài thắt ngang lưng, ống tay phồng ở vai, một gi-lê chéo go, một quần loe, loe đến mức trùm kín đôi giày xinh xắn, và một cái mũ thành cao.	A kabát szorosan simult a testéhez, s ujjai vállban kissé buggyosak voltak, mellényén rézsút futottak végig a gombok, s nadrágja alul annyira kiszélesedett, hogy eltűntek alatta finom cipellői; fejébe pedig egy cilindert nyomott.
Khi anh xuống, sân còn vắng.	Amikor lement a szobájából, az udvaron még egy lélek se járt.
Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.	Pár lépés után az volt az érzése, mintha egy tavaszi reggelben sétálna.
Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.	Annak a télnek valóban ez volt a legenyhébb, szinte már tavaszias reggele.
Trời nắng như vào đầu tháng tư.	Úgy sütött a nap, oly melegen, ahogy április első napjaiban szokott.
Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.	A zuzmara elolvadt s nedvesen csillogott a fű, mintha megeste volna a harmat.
Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.	A fák lombjain kis dalos madarak fütyörésztek, s olykor-olykor langyos, cirógató szellő bizsergette meg Meaulnes arcát.
Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.	Mint az olyan vendégek szokása, akik előbb ébrednek föl vendéglátóiknál, ő is körüljárta a birtokot.
Anh đi ra sân, từng phút từng giây mong, có ai đó kêu lên đằng sau, một cách thân ái và vui vẻ:	Kiment az udvarra sétálni s az volt az érzése minden pillanatban, hogy egy szívélyes és jókedvű hang tüstént elrikkantja magát a háta mögött: "De jókor felkeltél, Augustin barátom!..."
Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.	Arrább, a főépületben, még nyoma sem volt az életnek.
Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.	Az ablakok s a tornyocska álmosan álldogáltak, semmi nem mozdult mögöttük.
Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.	De a faragott fakapu szárnyait már kitárták az udvarra.
Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.	És az egyik emeleti ablakból visszaverődött csillogva a nap, akárcsak nyáron, a hajnali órákban.
Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.	Meaulnes először vette szemügyre világos nappal a birtok s az épületek fekvését.
Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.	Egy fal megmaradt omladékai magasodtak az udvar és az elpusztult kert között.
Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.	Az udvaron még látszott, hogy csak az imént hintették föl homokkal, s hogy nemrégiben gereblyézték föl.
Gần khắp xung quanh lâu đài là những rừng thông nhấp nhô như sóng che khuất nó trước cả một vùng bằng phẳng lân cận trừ phía đông, nơi có thể thoáng thấy những quả đồi xanh lam phủ đá hộc và cả cây thông.	Azoknak a melléképületeknek a végénél, ahol lakott, voltak az istállók, mulatságos össze­visszaságban; s így csak még nagyobb volt a szeszélyes cserjékkel benőtt, vadszőlővel befutott rejtekhelyek, zugok száma.
Trong vườn, Môn đứng cúi một lát bên trên hàng rào gỗ lung lay quây lấy cái ao nuôi cá.	A fenyőerdő szélső fái közvetlenül a birtok határában álltak, úgyhogy a síkság felől szinte teljesen elrejtették a kastélyt.
Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.	Csupán kelet felől nem vette körül erdő; kékellő dombok látszottak onnan, miket valósággal beborítottak a sziklák s ugyancsak a fenyvek.
Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.	Ott ringott a saját alakja is a víz tükörén, akárcsak ha az égre rajzolódott volna, romantikus diáköltönyében.
Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...	S ahogy nézte magát, az volt az érzése, hogy valamiféle teljesen ismeretlen Meaulnes ring előtte a habokon; ó, nem az az iskolásfiú, aki elkószált egy parasztkocsival, hanem valamilyen mesebeli, regényes teremtés, egy díszes metszésű könyv lapjairól.
Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.	A főépülethez sietett, mert hirtelen éhes lett.
Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.	Abban a teremben, ahol előző este vacsorázott, egy parasztasszony éppen a terítékeket rakta az asztalokra.
Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:	Meaulnes leült az egyik csésze elé - jó néhány sorakozott egymás mellett az abroszon.
- Thưa ông, ông là người thứ nhất.	Az asszony odament hozzá:
Anh không muốn trả lời, vì sợ đột nhiên bị phát giác là người lạ.	- Maga jött le elsőnek, uram - mondta, miközben kávét töltött a csészéjébe.
Anh chỉ hỏi mấy giờ thì chuyến tàu đi chơi sáng sớm như đã thông báo sẽ khởi hành.	Meaulnes nem akart beszédbe elegyedni vele, mert félt, hogy egyszer csak valaki felfedezi, hogy idegen itt, hogy senki sem hívta.
Anh tiếp tục lang thang xung quanh tòa lâu đài với những cánh không đều nhau như một nhà thờ để tìm nơi tàu cập bến.	- Beletelik abba még egy jó félóra is, uram - jelentette ki az asszony -, hiszen még le sem jöttek reggelizni.
Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.	Meaulnes ismét kószálni kezdett a hosszúkás kastélyszerű épület körül, mely egyenlőtlen szárnyaival olyan volt, mint egy templom; a mólót keresve.
Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.	Alighogy megkerülte a déli szárnyat, ameddig csak ellátott, hatalmas nádas tűnt a szemébe, nem is volt más ezen a részen.
Trước nhiều cửa ra vào, có những ban công nhỏ bằng gỗ vươn ra bên trên sóng nước vỗ oàm oạp.	A tó vize itten a falak alját nyaldosta, s az épület több ajtaja kicsi faerkélyre nyílott, melyek kinyúltak a fel-felcsapó hullámok fölé.
Chẳng có việc gì làm, chàng trai dạo tiếp hồi lâu trên bờ nước đầy cát như đường kẻ cho tàu thuyền cập vào.	Tétlenül csellengett-ténfergett egy ideig a homokos fövenyen, melyen vontatások nyomai látszottak.
Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.	Kíváncsian kukucskált be az ajtók porlepte üvegein, melyek mögött üres vagy beomlott helyiségek húzódtak; s egy lomtárat fedezett fel, itt egymás hegyére-hátára dobált talicskák hevertek, amott rozsdás szerszámok meg virágcserepek; ezeket nézegette, amikor az épület túlsó oldaláról egyszerre csak léptek csikordultak a homokos talajon.
Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:	Meaulnes csodálkozva állapította meg (ó, később hányszor szégyellte magát ezért a nyers és durva megfogalma­zásért!)
"Đây chắc chắn là một cô gái mà thiên hạ cho là lập dị - có lẽ một nữ nghệ sĩ được triệu đến cho cuộc lễ".	- az ilyen teremtéseket hívják minden bizonnyal különcködő lányoknak, ez itt talán egy kis színésznőcske, akit idekértek, amíg az ünnepségek tartanak...
Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.	A két hölgy lassan elsétált mellette, s Meaulnes mozdulatlanul állt, egyre a lányt bámulva.
Về sau thường thường, khi thiếp đi sau bao cố gắng tuyệt vọng mong nhớ lại khuôn mặt xinh đẹp đã bị xóa mờ, anh mơ thấy từng đoàn cô gái giống như cô gái hôm nay.	Később sokszor előfordult, hogy miután kétségbeesetten próbálta s hiába visszaidézni emlé­kezetébe a csodálatosan szép arcot, melyet közben elhalványítottak az évek, végül is a kimerültségtől elaludt és álmában hosszú sorokban vonultak el előtte fiatal lányok, asszonyok, akik mind hasonlítottak hozzá.
Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.	Meaulnes-nak még volt annyi ideje, hogy megfigyelje nehéz szőke tincsei alatt kissé kurta vonásait: oly törékeny rajzolatú volt az arca, hogy már majdnem fájdalmasnak látszott.
Vì loáng cái cô đã lên phía trước, anh ngắm phục sức của cô và nhận thấy đó là cách phục sức khéo léo giản dị nhất...	S mint­hogy éppen előtte suhant el, alaposan megnézte ruháját, melynél még nem látott egyszerűbbet, szemérmesebbet.
Bối rối, anh tự hỏi có nên đi theo không, thì cô gái buộc lòng phải quay về phía anh và nói với bà lão:	Megdöbbenten, tétovázva tűnődött, hogy vajon nyomukba szegődjön-e, amikor a lány alig észrevehetően feléje fordulva, így szólt az idősebb hölgyhöz:
- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...	- Gondolom, ezúttal nem fog késni a hajó...
Và Môn đi theo liền.	Meaulnes a nyomukba eredt.
Bà lão, run rẩy, cứ như gẫy gập theo mỗi bước chân, cười nói thao thao bất tuyệt.	Az idős hölgy, bár megtörték már az évek, s feje is reszketegen ingott, mégis szüntelenül csacsogott s arcáról nem hervadt le a mosoly.
- Ông là ai?	- Ki vagy te?
Ông làm gì nơi này?	Ki vagy s mit keresel itt?
Tôi không quen ông.	Biztos vagyok benne, hogy nem ismerlek.
Thế nhưng, hình như tôi có biết.	S mégis úgy tűnik, mintha ismernélek.
Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.	Más vendégek is ácsorogtak ott a fák közt, a hajóra várva.
Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.	Három kirándulóhajó kötött ki a mólón s így mindenkinek jutott hely, akinek csak kedve szottyant a sétahajókázásra.
Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.	Milyen különös volt ez a reggel!
các cô gái thì ngiêng mình.	S milyen furcsa a kirándulás!
Dù có mặt trời hiện rõ trên kia, trời đông vẫn lạnh.	Az idősebb nő nem szállt be a hajóba.
Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.	Meaulnes maga sem tudta hogyan, egyszerre csak azon vette észre magát, hogy ugyanabba a jachtba került, mint a kastély ifjú úrnője.
Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.	A lány tekintete meg folyton őrajta pihent.
Hai bờ sông yên ả lạ thường.	Semmi nem zavarta meg a közeli partok csodálatos csöndjét.
Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.	Lassan siklott tova a hajó, csendesen dohogtak a gépek s álmatagon csobogott a víz.
Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.	Biztosan valami nyárilak előtt kötnek majd ki, egy illatos, virággal teli kertben.
Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.	Az ismeretlen lány majd a virágok közt sétál fehér napernyőjével.
Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.	És késő estig hallgatják majd a turbékoló gerlicéket... De hirtelen metszőn, vadul arcukba csapott a szél, s a furcsán összeverődött vendégeket rádöbbentette arra, hogy mindez csalóka ábránd csupán, hiszen még itt a tél, a december!
Thuyền ghé vao trước một rừng thông.	Egy kis fenyőerdőcske szélén kötöttek ki.
Trên bến, du ngoạn phải chen chúc nhau, chờ cho người lái thuyền mở khóa ba-ri-e... Sau đó, Môn đã vô cùng xúc động nhớ lại phút giây, trong đó, bên bờ ao, anh đã có ngay bên mình khuôn mặt từ đó biến đi của thiếu nữ.	Pár percig ott kellett ácsorogniuk az utasoknak a mólón, egymás hegyén-hátán szorongva, amíg a kormányos ki nem nyitotta a korlát nyílását... Micsoda izgalom fogta el Augustint még később is, amikor visszaidézte emlékezetébe ezt a pillanatot!
Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.	Ott állt a tó partján s közvetlenül a feje mellett volt az ismeretlen lány arca, mely aztán meddig, de meddig nem került elé!
Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.	S aztán, ahogy partot értek, mintha csak egy csodás álomba suhant volna át.
Trong khi trẻ con chạy vù đi với những tiếng kêu la hoan hỉ, du khách kết thành nhóm và tản ra trong rừng.	A gyerekek üdvrivalgással vágtattak szanaszét a parton, az ifjak meg kisebb-nagyobb csoportokba verődve szétszóródtak az erdő fái között.
Môn dấn vào một lối đi có cây ở hai bên, ở đó tiểu thư đang đi phía trước, cách anh mươi bước.	Meaulnes egy fasorba kanyarodott be, ahol alig pár lépésnyivel előtte ott sétált az ismeretlen leány.
Anh đến sát bên cô, chưa kịp nghĩ ngợi gì:	Egy pillanat múlva már ő is ott poroszkált az oldalán.
- bạn rất đẹp!	Csak ennyit mondott:
- anh thốt ra giản dị.	- Hogy maga milyen szép!
Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.	A kirándulók egy része itt futkosott-kergetőzött az utakon.
Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.	Mindenki arra ment, amerre kedve szottyant, amerre pillanatnyi szeszélye vezérelte.
Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.	Hősünk komoly szemrehányásokat tett magának, hogy ennyire bárdolatlan, ennyire ostoba volt, hogy ennyire melléfogott az előbb.
Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.	Ide-oda csatangolt céltalanul, vaktában, s meg volt róla győződve, hogy többé sohasem látja viszont ezt a tündéri teremtést.
Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.	Ekkor váratlanul szembejött vele a lány, és sietve el akart surranni mellette, a keskeny ösvényen.
Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.	Csupasz kezével összefogta elöl hosszú köpenyét.
Cô có đôi giày đen hở chân rất rộng.	Fekete, mélyen kivágott cipője kivillant alóla.
Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.	Bokája karcsú volt s olyan kecses, hogy olykor-olykor megremegett, akár az őzé.
Lần này, chàng trai chào cô và nói rất khẽ:	Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy egy rossz lépés és menten összetörik.
- Bạn tha lỗi cho tôi chứ ạ?	- Meg tudna bocsájtani nekem?
Vĩnh biệt!	Isten vele.
Ôguyxtanh xin cô nán lại lát nữa.	Augustin kérlelni kezdte, hogy csak még egy kicsit maradjon.
Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.	Minden szava ügyetlen volt, esetlen, de valami olyan kuszáltság, olyan félszeg zavar volt a hangjában, ami arra késztette a lányt, hogy lépéseit lelassítsa és figyelmesen végighallgassa.
- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.	- Még azt sem tudom, hogy kicsoda maga - jegyezte meg a lány.
- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.	Én se tudom, még azt se, hogy hogy hívják! - suttogta Meaulnes.
- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...	- Ez itt a "Frantz háza" - fordult Meaulnes-hoz a lány -, de most már igazán mennem kell...
Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:	Egy pillanatig habozva nézett Augustinre, aztán elmosolyodott.
- tên tôi ấy à?...	- Azt szeretné tudni, hogy ki vagyok?
Tôi là cô Yvon de Gale...	Yvonne, Yvonne de Galais...
Rồi cô rảo bước.	S tovasietett a ház felé.
Cho đến bây giờ "nhà Phrăng" không có người ở. Nhưng khi Môn đến, nó đầy người cho đến gian làm kho tầng trên.	De Meaulnes egy talpalatnyi helyet nem talált most benne, valósággal elözönlötte-megszállta a vendégsereg.
Vả chăng, anh không còn rảnh rổi để xem xét nơi mình vừa đến: khách đang hối hả dùng bữa ăn lạnh đem theo trên thuyền, rất không hợp mùa, nhưng chắc chắn là do lũ trẻ đã quyết định.	A hideg uzsonna persze nem volt túlságosan leleményes ötlet, tekintettel arra, hogy decembert jelzett a naptár, de valószínűleg ebben is a gyerekek kívánságát teljesítették.
- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói.	- Ahogy én elneveztem magamban, az sokkalta szebben hangzik - fordult feléje.
- sao?	- Igazán?
- cô vẫn giữ giọng nghiêm trang.	- kérdezte a lány s hangjában most is komolyság, ünnepélyesség zengett.
Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.	De mivel félt, hogy megint valami ostobaságot mondott, nem felelt a lány kérdésére.
- Tên tôi là Ôguyxtanh Môn - anh nói tiếp - tôi là sinh viên.	- Ha akarja tudni, hogy engem hogy hívnak, megmondhatom - szólalt meg újra -: Augustin Meaulnes-nak, s még diák vagyok.
- Ồ, nah đang học?	- Ó, még iskolába jár?
- cô hỏi.	- kérdezte érdeklődve a lány.
Hai người trò chuyện lát nữa.	S néhány pillanatig még röpködtek köztük a szavak.
Họ nói với nhau một cách thong thả, sung sướng, thân mật.	Megfontoltan beszéltek, boldogan-barátságosan.
Sau đó, thái độ của cô gái thay đổi.	Aztán hirtelen, mintha kicserélték volna a lányt.
Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.	Mintha előre félt, rettegett volna Meaulnes szavaitól.
Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.	Úgy remegett a fiú mellett, mint egy földre pottyant fecske, mely máris szállni szeretne, suhanni, fel-fel a magasba.
-Để làm gì?	- Miért?
Để làm gì cơ?	Ugyan miért?
- Tôi sẽ chờ anh - cô đáp giản dị.	- Csak jöjjön.
Cô chợt dừng chân và tư lự nói.	A lány hirtelen megállt s elgondolkozva nézett Meaulnes-ra:
- Chúng ta là hai đứa trẻ.	- Micsoda gyerekek vagyunk!
Chúng ta vừa làm một trò điên.	Nem lett volna szabad megismerkednünk egymással.
Lần này không nên đi cùng thuyền.	Hazafelé más-más hajóra szállunk.
Vĩnh biệt, đừng theo tôi!	Nem akarom, hogy utánam jöjjön.
Môn chưng hửng, nhìn cô xa dần.	Meaulnes egy pillanatig elképedve állt s tanácstalanul nézett utána.
Rồi anh bước tiếp.	Aztán elindult a másik hajó felé.
Và lúc ấy, từ phía xa, vào lúc sắp biến mất trong đám đông du khách, cô ngoái đầu lại, và lần đầu tiên, nhìn anh rất lâu.	S akkor a lány, mielőtt újra eltűnt volna a vendégseregben a szeme elől, ott a távolban megállt és visszafordult Meaulnes felé.
Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?	Hosszan, kitartóan nézett feléje, sokáig.
Hay để cấm anh đuổi theo?	Meaulnes nem tudta mire vélni.
Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...	Így akart elbúcsúzni tőle a lány?
Đây là phần cuối cùng của cuộc lễ.	Vagy talán szeretett volna még utoljára valamit mondani neki?...
Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.	Amikor a hajókirándulásról visszatértek a birtokra, a tanya mögött egy nagy füves térségen, mely kissé lejtett a kastély felé, megtartották a póniló-versenyt.
Đành bắt đầu không có anh.	Tulajdonképpen ezzel vége is volt az ünnepségeknek.
Các chàng trai vận trang phục thúc ngựa, các cô gái - trang phục cưỡi, kẻ dắt ra những chú pônây nhanh nhẹn quấn ruy-băng, người đưa tới những bác ngựa già ngoan ngoãn.	Akárhogy is számították, latolgatták előre, úgy volt, hogy a futtatásra már megérkezik a mátkapár és Frantz lesz a versenybíró.
Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.	A fiúk zsokéknak öltöztek, a lánykák lovaglóruhában voltak, s felvonultak a kényesen lépdelő, felszalagozott pónikkal; voltak, akik kimustrált, bárányszelíd vén gebéket vezettek, miközben köröttük visongtak, kacarásztak a gyerekek, s versenyfogadások zaja szállt a levegőben és zúgtak hosszan, ünnepélyesen a harangok.
Nhưng tiểu thư Gale không xuất hiện.	Mintha csak egy igazi pirinyó kis lóversenypályán lettek volna.
Anh còn đang tìm cô, thì một hồi chuôn g dài và bao tiếng hò la mừng rỡ laon báo cuộc thi đã chấm dứt.	De hiába kereste, a nézők között nem tudta fölfedezni Yvonne de Galais-t. Sokáig nézelődött s egyszer csak arra lett figyelmes, hogy kongatják a harangokat s a levegőt üdvrivalgások töltik be.
Cô dương dương diễu qua trên lưng ngựa và chùm lông mũ phất phơ trong gió.	Diadalmasan ült a lován s kalapjának tollbokrétája libegett-lobogott a szélben.
Rồi cả bãi lặn đi.	Aztán hirtelen csönd lett.
Trò chơi đã hết mà Phrăng chưa về.	A futamnak vége volt, s Frantz nem volt sehol, még mindig nem tért vissza.
Người ta phân vân một lát, rồi lúng túng bàn bạc với nhau.	Végül is csoportokba verődve visszaballagtak szobáikba.
Cuối cùng, từng tốp một, khách quay lại các nhà, nín lặng và bồn chồn chờ cô dâu chú rể.	Elhatároz­ták, hogy ott maradnak mindaddig, csendben, nyugtalanul várakozva, amíg Frantz megérkezik menyasszonyával.
Chương 17	Tizenhatodik fejezet
PHRĂNG ĐƠ GALE	FRANTZ DE GALAIS
Cuộc đua kết thúc quá sớm.	Meglehetősen rövid ideig tartott a verseny.
Anh ngồi xuống trước bàn, nhàn nhã., chờ bữa ăn chiều và cuộc hội chắc chắn còn tiếp diễn.	Egyre ott zsongtak-zsibongtak a különféle emlék- és élményfoszlányok a fejében.
Trời lại nổi gió to như đêm qua.	Nem tudta, hogy mihez kezdjen, leült hát az asztalhoz.
Gió gầm gào như nước lũ hay rú rít ào ào như thác đổ.	Künn süvöltve zúgott a viharos szél, akárcsak az első este.
Mảnh che lò sưởi lát lát lại kêu lạch cạch.	A kandalló rostélya időnként meg-megzörrent a szél tréfás dühére.
Lần đầu tiên, Môn cảm thấy nỗi đau lo mơ hồ như siết lấy tim con người ta mỗi khi nhữn tháng ngày quá đẹp sắp chấm dứt.	Valami könnyű, megmagyarázhatatlan aggodalmat érzett Meaulnes, olyasféle volt ez, ami elfogja az embert egy-egy csodálatos, hasonlíthatatlan nap után.
Anh định đốt lửa, nhưng nâng mãi không xong mảnh che lò sưởi đã gỉ.	De hiába igyekezett, nem tudta levenni a kandalló rég berozsdásodott rostélyát.
Anh bèn sắp đặt lại căn phòng.	Elhatározta, hogy akkor rendet csinál a szobában.
Anh treo các trang phục sang trọng của mình lên mắc áo, xếp dọc chân tường các ghế tựa để ngổn ngang, như thể anh chuẩn bị để lưu lại lâu dài nơi đây vậy.	Ragyogó ficsúröltönyét fölakasztotta a fogasra, a fölborult székeket fölsorakoztatta szépen a fal mentén, olyan volt az egész, mintha valami hosszabb itt-tartózkodásra akart volna berendezkedni.
Tuy nhiên, nghĩ rằng lúc nào cũng phải ẵn sáng ra đi, anh vắt cẩn thận lên lưng một ghế dựa cái blu, như một áo du lịch, và các quần áo học sinh khác của mình.	Azonban az is megfordult a fejében, hogy jobb, ha állandóan útrakészen áll; iskoláskabátját s egyéb holmiját ráakasztotta egy szék támlájára; a szék alá pedig odatette bakancsát, mely még csupa sár volt.
Dưới gầm ghế, anh đặt đôi giầy đóng cá vẫn còn đầy đất.	Azután visszaült a helyére, és megnyugodva körülnézett a rendbe rakott szobában.
Rồi anh lại về ngồi chỗ cũ, yên tâm hơn, chăm chú nhìn quanh gian phòng vừa thu dọn gọn ghẽ.	Időnként egy-egy esőcsepp végiggördült az ablaküvegen, melyen át a kocsikkal tele udvarra lehetett látni s a közeli erdőcske magas fenyőire.
Thỉnh thoảng, một cơn mưa rạch loằng ngoằng trên tấm cửa kính hướng ra cái sân để xe và rung thông.	A munka, a szobában való sürgölődés jót tett neki, már nem volt annyira nyugtalan.
Lòng dịu đi từ khi sắp xếp lại gian phòng, chàng trai cao ngồng cảm thấy hoàn toàn hạnh phúc.	Meaulnes még soha nem érezte magát ennyire boldog­nak.
Anh ngồi đó, bí hiểm, xa lạ, giữ thế giới xa lạ này, trong căn phòng tự chọn.	Mert hiszen ott volt egy ismeretlen világba csöppenve, titokzatosan, ismeretlenül, abban a szobában, melyet ő maga választott.
Điều anh thu được vượt xa mọi hy vọng của anh.	Mindaz, amit elért, mindaz, ami történt vele, felülmúlta legmerészebb álmait.
Giờ đây, chỉ cần nhớ lại khuôn mặt cô thiếu nữ quay về phía anh trong gió lộng là lòng anh đã náo nức rộn ràng...	S hogy még teljesebb, még tökéletesebb legyen a boldogsága, elég volt, ha maga elé képzelte azt a tündéri lányarcot, amint ott állt, feléje fordulva, a viharos szélben...
Một ngọn gió đập vào cửa ra vào căn phòng đằng sau cửa sổ cũng mở ra sân xe và thông với buồng anh.	Hirtelen arra lett figyelmes, hogy egy szélroham feltépte a szomszédos szoba ajtaját, melynek ablaka szintén a kocsikkal teli udvarra nézett.
Anh thò đầu qua khe ửa.	Csak bekukkantott az ajtónyíláson.
Người nào đã vào đó, chắc chắn là chui qua cửa sổ, và đang lặng thinh đi đi lại lại.	Valaki volt a szobában, nyilvánvalóan az ablakon át jutott be ő is, és nesztelenül járt föl-alá, lehajtott fejjel.
Nếu anh không nhầm thì đó là một chàng trai còn măng sữa.	Amennyire a sötétben Meaulnes kivehette, egészen fiatal volt, szinte siheder.
Đầu trần, một áo choàng du lịch trên vai, chang bước không ngừng, như không yên được bởi một nỗi khổ đau không chịu nổi.	Hajadonfőtt volt, vállán bő útiköpönyeggel s egyfolytában járkált föl s alá, mintha valamiféle elviselhetetlen bánat gyötörné szívét.
Gió từ ô cửa sổ mở toang thổi lật phật tà áo du lịch và mỗi khi chàng đi lại gần ngọn nến, Môn lại thấy lóe sáng hàng khuy vàng trên cái áo rơđanhgôt xinh xắn của chàng.	Az ablakot tárva-nyitva hagyta s a besüvöltő szél meg-meglobogtatta a köpenyét, s valahányszor elment a gyertya előtt, elegáns szalonkabátján felcsillantak, megvillantak az aranygombok...
Chàng đã thôi huýt sáo.	Most már nem fütyörészett.
Mặt nhạt hẳn đi, đôi môi hé mở, chàng như người sắp đứt hơi, tựa vừa bị đâm trúng tim một cú khủng khiếp.	Az arca falfehér volt, ajkai kissé szétnyíltak, szinte kapkodott a levegő után, mintha valaki teljes erejéből mellbe vágta volna.
Môn băn khăn không biết nên kín đáo rút lui hay tiến sang nhẹ nhàng nắm lấy vai chàng như bè bạn và cùng tâm sự.	Nem tudta, hogy tapintatosan visszainduljon-e a szobájába, vagy épp ellenkezőleg, menjen csak oda hozzá s barátságosan vállára téve a kezét, szólítsa meg a fiút.
Chàng nhìn anh chăm chăm giây lát, rồi, không có vẻ ngạc nhiên, lại bên và nói giọng quả quyết:	Egy pillanatig farkasszemet nézett vele, aztán a csodálkozás minden különösebb jele nélkül odalépett Augustinhez.
- Thưa ông, tôi không biết ông.	- Bocsásson meg nekem uram, de én magát nem ismerem.
Nhưng thấy ông, tôi hài lòng.	Nem ismerem, mégis őszinte örömmel tölt el a jelenléte.
Vì ông ở đây, tôi sẽ bộc bạch với ông... vậy đó!...	S mivel itt áll velem szemközt, azt hiszem, az lesz a legalkalmasabb, ha mindent magának mondok el... Nos, hát...
Chàng lộ vẻ hoàn toàn lúng túng.	Siralmasan állt ott, gyámoltalanul.
Rồi chàng quay đầu ra cửa sổ, như suy nghĩ về điều sắp nói, mắt nháy nháy, và Môn hiểu rằng chàng tấm tức muốn khóc vô cùng...	S aztán tekintete elkalandozott az ablak felé, mintha tűnődne azon, hogy mit is mondjon, sűrűn hunyorgott a szemével - s Meaulnes érezte, hogy most a legszívesebben elbőgné magát, hosszan, keservesen.
Chàng nén ngay được trò tủi thân trẻ con đó, rồi vẫn nhìn thẳng ra cửa sổ, nói bằng một giọng tỉnh khô:	S aztán, még mindig merően az ablak felé fordítva fejét, megszólalt, hangja azonban egész másképp csengett, mint az előbb:
- Vậy là hết, cuộc lễ hết rồi.	- Nos hát... nincs mit tenni: vége.
Ông có thể xuống nói với họ như vậy.	Megérkeztem, igaz, de egyedül.
Vợ chưa cuối của tôi sẽ không đến.	Hiába várnak a meny­asszonyomra, nem fog jönni.
Nhưng chàng không nói tiếp được.	Jobb szót nem tudok reá.
Mặt chàng nhăn nhúm cả lại.	Ha megengedi, elmondom, uram.
Chàng chẳng giải thích gì cả, mở và đóng các ngăn kéo đầy sách và áo quần.	Hirtelen megfordult, s a sötétben kiráncigálta, betaszigálta a fiókokat, melyek tele voltak ruhákkal, könyvekkel.
- Tôi sửa soạn để lên đuồng lần nữa - chàng nói - mong đừng ai quấy rầy gì tôi.	- Bocsásson meg, néhány szükséges holmit még összeszedek, mielőtt elmegyek. Nagyon kérem, ne zavarjanak.
Chàng đặt lên bàn nhiều thứ, một hộp đựng đồ toilet, một khẩu súng lục...	Meaulnes-t annyira megzavarta e látvány, hogy szó nélkül visszament a szobájába.
Quá bối rối, Môn đi ra, không dám nói cũng không dám bắt tay chàng.	Egy mukk nem jött ki a torkán s még a kezét sem merte megszorítani.
Dưới kia, hình như tất cả các khách khứa đều linh cảm thấy điều gì.	Mire leért, már úgy látszott, hogy mindenki sejt valamit.
Hầu như mọi cô gái đều thay áo khác.	A lányok túlnyomórészt átöltöztek.
Trong nhà chính, bữa ăn tối đã bắt đầu, nhưng cập rập và loạn xị như lúc ta vội đi đâu.	A főépületben kezdték már felszolgálni a vacsorát, de minden olyan fejvesztetten, olyan hebehurgyán, oly kapkodva történt, mint az elutazást megelőző lázas percekben.
Anh lên xuống mãi từ phòng ăn rộng lớn này đến các phòng trên cao và các chuồng gia súc phía sau.	Állandóan ki-bejártak a gyerekek, valósággal menetrendszerűen közlekedtek a konyha melletti ebédlő, az emeleti szobák és az istállók között.
Những khách ăn xong xúm lại chao từ biệt nhau.	Akik bekapták a vacsorát, kisebb-nagyobb csoportokba verődtek és búcsúzkodtak egymástól.
- Chuyện gì vậy?	- Mi ez a nagy lótás-futás?
- Môn hỏi một chàng trai nông thôn ăn vội ăn vàng, mũ phớt trên đầu, khăn mặt giắt trên gi-lê.	- Egy percig sem maradunk, mindnyájan megyünk haza - adta meg a felvilágosítást.
- Đi về - chàng trai đáp - vừa quyết định thôi.	- Így döntöttünk.
Lúc năm giờ, chúng tôi tụ họp lại, nhưng rơ ra toàn khách.	Öt órakor együtt voltunk valamennyien vendégek, a háziak közül senki nem jött le közénk.
Chúng ta đã đợi đến giây phút cuối cùng.	Ami tőlünk tellett, mindent megtettünk.
Chú rể cô dâu không đến được nữa.	A végsőkig feszítettük a türelmünket.
Môn không đáp lại.	- Mi lenne, ha hazamennénk...
Anh nữa, cũng đến lúc phải đi rồi.	Meaulnes hallgatagon ült egy percig mellette, eltűnődve.
Chẳng phải lần này nah đã giành được toàn bộ những gì mà anh mơ ước?	Hiszen mindent elért ezúttal, ami csak megfordulhatott a szívében.
Giá như anh có chút thời gian để thảnh thơi hồi tưởng lại cuộc chuyện trò tuyệt diệu buổi sáng.	Még arra sem volt ideje, hogy kedvére lepergesse emléke­zetében azokat a gyönyörű szavakat, melyek benne zsibongtak a reggeli beszélgetés óta.
Giờ phút này, vấn đề là phải ra đi.	Ebben a pillanatban nem tudott jobbat kiötleni ő sem, mint hogy elutazik.
Rồi chả bao lâu, anh sẽ quay lại - đường hoang, chứ không gian lận.	S aztán rövidesen visszajön - de akkor már nem ilyen fondorlatosan fog ide belopakodni, mint ezúttal...
- Ông muốn đi cùng chúng tôi - chàng trai nông dân cùng tuổi tiếp lời - thì hãy tề chỉnh trang phục nhanh lên.	- Ha kedve van velünk tartani - fűzte hozzá még a kamasz, aki Meaulnes-nal egyidős lehetett -, legjobb lesz, ha lóhalálában átöltözik.
Loáng cái là chúng tôi thắng ngựa xong.	A fogatok pillanatok alatt útrakészen állanak.
Chàng ta bỏ đi tức tưởi, để lại đấy bữa ăn mới đụng dao nĩa, và quên báo cho các khách khác điều anh đã biết.	Szinte futva menekült a teremből, anélkül, hogy közölte volna a vendégekkel azt, ami időközben a tudomására jutott.
Vườn hoa, vườn cây, cái sân chim và buổi tối tối mịt.	Kint az orra hegyéig sem látott el, áthatolhatatlan sötétség borította a parkot, a kertet, az udvart.
Đêm ấy không còn đèn lồng treo ngoài cửa sổ.	Az ablakokban ezen az estén nem égtek sehol a lampionok.
Nhưng dù sao, vì bữa ăn này giống như bữa ăn cuối cùng của tiệc cưới, những người ít nhiệt tình hơn trong cách khách mời kia, có lẽ đã uống, bắt đầu cất tiếng hát.	Az egész vacsora hasonlított kicsit a lakodalmak utolsó traktájához, s a fegyelmezetlenebb vendégek, kik talán kicsit fel is öntöttek a garatra, duhaj nótákba kezdtek.
Khi chàng trai xa dần, Môn nghe vẳng lại những bài ca quán trọ mà họ hát, trong lúc anh vào cái vườn hoa lưu trữ biết bao ân huệ và kỳ ảo từ hai hôm nay.	Ahogy Meaulnes mind mélyebben és mélyebben bevette magát a fák közé, dallamfoszlányaikat egyre tisztábban hallotta a parkban, amely ezen a két napon annyi csodát, annyi ajándékot adott neki.
Vậy mà bây giờ bắt đầu bị hỗn loạn và tàn phá.	Mintha a zűrzavar, a bomlás kezdete volna e dal.
Anh phi qua ao cá mà ngay sáng nay anh đã soi gương.	Már ott járt a halastónál, melynek tükrében reggel megbámulta magát.
Giang hồ ơi, em từ đâu tới?	Honnan jössz, honnan jössz,
Mũ bonné của em hư hại	Te huncut szép leány?
Tóc tai em thật chẳng làm sao...	Főkötőd elszakadt
và bài này nữa:	És kócos a hajad...
Giày anh màu đỏ	Meggypiros a papucsom...
Vĩnh biệt em ơi	Isten veled, szívem...
Giày anh màu đỏ	Meggypiros a papucsom...
Xa nhau mãi rồi!...	Nem látsz többet sosem!
Anh đi đến chân cầu thang lên căn phòng trơ trọi của mình, thì có người từ trên xuống, đụng vào anh trong bóng tối và nói:	Amikor odaért a lépcsőhöz, mely különálló lakosztályához vezetett, valaki éppen sietett lefelé a lépcsőn, s a sötétben nekiütközve így szólt:
- Vĩnh biệt ông!	- Isten vele, uram!
Rồi quấn chặt trong chiếc áo khoác du lịch, như thể là rét lắm, và biến mất.	- és mintha a foga vacogna a hidegtől, beleburkolódzott lebegő köpenyébe.
Ngọn nến Phrăng để lại trong phòng vẫn sáng.	A gyertya még pislákolt Frantz szobájában, amikor Meaulnes belépett.
Không có gì thay đổi.	Különben minden úgy volt, mint az előbb.
Chỉ có những dòng chữ sau đây, viết trên một tờ giấy viết thư, đặt ở chỗ dễ nhìn:	Csupán egy levélpapírra írt pár sort talált, szembeszökő helyen hevert ott az asztalon:
Tôi bỏ đi đây.	Nem tudom, mi lesz velem.
Tôi không thiết sống nữa.	Nem tehetek mást, el kell mennem.
Cây nến đã cháy hết, ngọn lửa rung rinh, bùng lên một lần nữa rồi tắt.	A gyertya kiadta végső erejét, lángja imbolygott a sötétben, egy pillanatra még magasra ágaskodott, aztán kilobbant.
Môn vào phòng mình, đóng cửa lại.	Meaulnes átment a szobájába és bezárta maga mögött az ajtót.
Mặc dù trời tối, anh vẫn nhìn ra từng đồ vật mà anh sắp xếp giữa ban ngày ban mặt, trong dạt dào hạnh phúc, cách đây mấy giờ.	Hiába volt koromsötét, mindent rendben megtalált, amit még néhány órája világos nappal és boldogsága teljében rakosgatott össze.
Anh hối hả thay quần áo, nhưng khi để quần áo mượn lên ghế thì lại lơ đãng, nhầm gi-lê.	Gyorsan, hevesen mozgott, de volt benne valami szórakozottság; a ruhákat, melyek nem voltak az övéi, egy székre rakta le, gondosan, de a mellényről valahogy megfeledkezett.
Tiếng ồn ào nổi lên trên cái sân để xe dưới cửa sổ.	Lent, a kocsikkal teli udvaron, ablaka alatt, nőttön-nőtt a zűrzavar.
Tiếng kêu, tiếng gọi, tiếng kéo, tiếng đẩy, ai cũng muốn đưa xe mình ra cho nhanh.	A kocsikat megbolygatták, volt, aki kitolta, kiabálva közben, vagy még jobban belegabalyította az amúgy is egymásba zsúfolt összevisszaságba.
Lát lát, lại một người leo lên ghế ngồi xe nhỏ hay mui bạt xe lớn và giơ đèn soi chung quanh.	Olykor-olykor egy-egy ember felkapaszkodott egy szekér bakjára, vagy egy-egy nagyobb kocsi tetejére és lámpája ott himbálódzott a kezében.
Chương 18	Tizenhetedik fejezet
CUỘC LỄ LẠ KỲ (Hết)	KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG
Đi trước là một người đàn ông đội tấm da dê, một tay cầm đèn lồng, còn một tay cầm cương con ngựa kéo cỗ xe đầu tiên.	Legelöl, a kocsisor elején az első fogat mellett egy kecskebőr bekecses férfi haladt, lámpással a kezében s kötőfék­jénél fogva vezette a lovat.
Anh cuống cả lên, cần đi cho mau.	Alig várta, hogy minél előbb úton legyen.
Trong thâm tâm, anh sợ bỗng nhiên trơ ra một mình trong lâu đài và sự gian dối của mình sẽ bị phát hiện.	A szíve mélyén félt attól, hogy váratlanul senki más nem lesz itt a Birtokon, s akkor rájönnek, milyen csalafinta módon furakodott be a vendégek közé.
Khi anh đến trước ngôi nhà chính, cánh lái xe đang xem xét sức chở của xe đã cân bằng chưa.	Ahogy a főépület elé ért, arra lett figyelmes, hogy a kocsisok a menet végén döcögő szekere­ken arányosan próbálják elosztani a terhet.
Các cô gái khăn quàng kín mít đứng dậy một cách ngượng nghịu, chăn phủ chân tuột xuống cả bàn chân.	Akik a lámpák felé fordították fejüket, azoknak feldúlt arcát is látni lehetett.
Giữa các lái xe này, Môn nhận ra chàng trai nông dân lúc nãy đã ngỏ ý cho anh cùng đi.	Az a fiatal parasztsiheder volt, aki felajánlotta neki az imént, hogy elviszi kocsiján.
- Tôi lên được chứ?	- Fölkapaszkodhatok melléd?
- anh kêu lên với chàng ta.	- kiáltott föl neki hősünk.
- Chú mình về đâu ta?	- Hová akarsz eljutni, fiam?
- một lái xe khác mà anh không quen, hỏi.	- kérdezte a másik, aki nem ismerte meg Meaulnes-t diák öltözékében.
- Về Xanhlơ-Agat ạ.	- Sainte-Agathe-ba tartok.
- Thế thì hỏi Maritanh.	- Akkor legjobb lesz, ha Maritain kocsijára kéredzkedsz fel.
Vậy là chàng học sinh cao lênh khênh phải đi tìm giữa bao khách nán lại ông đánh xe Maritanh chưa quen biết.	S ekkor Meaulnes-nak meg kellett keresnie a még itt lézengő utasok között Maritaint, kinek eddig még a színét se látta.
Người ta chỉ ông ấy cho anh trong những tay đang vừa uống rượu và hát hò trong nhà bếp.	Valaki azt tanácsolta neki, hogy menjen csak a konyhába, ott megtalálja, ott iszik ő is biztosan a többiek közt danolászva.
- Một tay bốc trời đấy - người ta bảo anh - Hắn còn uống đến ba giờ sáng cơ.	- Duhaj fickó, igaz, ami igaz - világosítják fel Augustint. - Itt fog ez csücsülni még hajnali háromkor is.
Môn chợt nghĩ rằng, hẳn đâu đây, có một cô gái đăm chiêu đau khổ đang thổn thức lắng nghe và sẽ nghe đến tận nửa đêm các bài ca quán trọ của những con sâu rượu này.	Meaulnes-nak egy pillanatra eszébe jutott a nyugtalan fiatal leány; szegénynek lázasan-bána­tosan kell hallgatnia biztosan késő éjszakáig itt a birtokon, hogyan dalolásznak-mulatoz­nak ezek a parasztfickók, kik már alaposan felöntöttek a garatra.
Cô ta ở phòng nào?	Vajon melyik szobában ülhet?
Cửa sổ phòng cô ở đâu giữa bao căn nhà bí hiểm nơi đây?	Melyik ablak mögött, ezekben a titokzatos épületekben?
Nhưng chẳng gì có thể là cớ giữ chàng học sinh ở lại.	De semmi sem tartóztathatta már vissza Meaulnes-t. Neki is mennie kellett.
Từng chiếc xe lần lượt chuyển bánh.	A kocsik egymásután elhajtottak; a fasorban kerekeik alatt meg-megcsikordult a homok.
Bánh xe nghiến kèn kẹt trên lối đi lớn trồng cây hai bên.	Az éjszaka gyér fényei között látszottak, amint kifordulnak a kapun és eltűnnek szem elől.
Rồi một xe có ghế băng, trên đó các bà các cô ngồi ép vào nhau, đi qua, để Môn gần như tiu nghỉu trên ngưỡng cổng.	Még egy nagy kocsi is elhajtott előtte, egy több ülősoros szekér, melyen asszonyok ültek szorongva.
- Quý ngài có thể lên - ông ta đáp lại lời phân trần của Môn - Chúng tôi đi qua lối ấy.	- Ha kedve tartja, üljön csak föl - vonta meg a vállát Meaulnes bonyolult magyarázkodásaira - mi is arrafelé tartunk.
Môn loay hoay mở một cách khó nhọc cánh cửa của cỗ xe già nua mà kính thì rung bần bật và bản lề thì cứ rít lên.	Meaulnes nagynehezen kinyitotta a rozoga bárka ajtaját. Az üveg rémülten csörrent meg benne s a sarokvasak ijedten felsikongtak.
Trên cái ghế băng ngắn ở một góc xe, hai đứa bé, môt trai một gái, đang ngủ.	Az ülésen, a kocsi egyik sarkában, két egész fiatal gyerek szundikált, egy kisfiú és egy kislány.
Chúng chợt tỉnh vì tiếng động và hơi lạnh, vươn vai, nhìn lơ mơ, rồi run run, lại nhào về chỗ cũ và ngủ tiếp.	A felsikoltó zajra és a becsapódó hidegre egy pillanatra fölébredtek s bambán rábámultak a beugró Meaulnes-ra, aztán visszafészkelődtek vacogva a sarokba s már ismét elnyomta őket az álom...
Chưa chi cỗ xe già đã lên đường.	A vén batár nekivágott az éjszakának.
Khẽ khàng hơn, Môn đóng cửa lại và ngồi vào một chỗ, rồi háo hức nhòm qua mặt kính, gắng phân biệt những nơi mà anh sắp rời xa và con đường mà anh đã đến.	Aztán lázasan dobogó szívvel ült az ablak mellett s a homályos üvegen keresztül szerette volna kivenni, kivenni s megjegyezni magának a tájat, amerre elhajtottak, s az utat, mely idehozta őt a kastélyhoz.
Dù trời tối bịt bùng, anh cũng hiểu rằng chiếc xe đang qua sân và vườn, qua chân cầu thang dẫn lên phòng anh, vượt hàng rào thép lưới mắt cáo, ra khỏi lâu đài và đi vào rừng.	Sötét éjszaka volt már, de Meaulnes kikövetkeztette, hogy a kocsi az udvaron haladt át és a kerten, az ő szobája feljárója előtt, s a rácsos kapun kifordulva a birtokról, befordult az erdőbe.
Chạy ngược lại kính xe, đấy la lờ mờ những cây thông già cỗi.	Kint az ablak mellett egymásután suhantak el a fák s homályosan látta csak a vén fenyők törzseit.
"Phrăng đơ Gale, có thể chúng ta sẽ gặp lại" - Môn tự nhủ, tim đập bồi hồi.	- Az is lehet, hogy még találkozunk Frantz de Galais-val - villant át Meaulnes agyán s egyszerre hevesebben kezdett verni a szíve.
Đột nhiên, trên con đường hẹp, chiếc xe né ra để khỏi đụng phải một vật cản.	A keskeny úton váratlanul nagyot zökkent a kocsi, hogy kikerüljön valamit.
Vượt qua nhà xe, ngựa lại phi nước kiệu.	Az akadályt szerencsésen kikerülték.
Bắt đầu thấm mệt vì nhìn mãi qua kính, anh vẫn bướng bỉnh xuyên mắt qua màn đêm nhưng chỉ uống công.	A lovak ismét ügetni kezdtek, s Meaulnes érezte, hogy már-már erőt vesz rajta a fáradtság.
Đúng lúc đó, từ âu trong rừng lóe lên một ánh chớp và một tiếng nổ.	Elunta már az örökös vizslatást az ablaknál, minthogy hiába bámult bele a mindent beburkoló sötétbe.
Thoạt đầu, Môn không hiểu người đánh xe áo blu gắng ghìm cương hay ra roi cho cúng.	Meaulnes föl akarta tépni az ajtót, de nem belül volt a kilincs, hanem kint, a kocsi oldalán.
Trong khi lay và dán mặt vào tấm kính, Môn nhìn thấy, nhờ một chỗ ngoẹo đường, một hình người trăng trắng đang chạy.	S míg az ablakkal bajlódott, nekiszorítva orrát az üvegnek, hirtelen megpillantott a kanyarban egy fehérruhás alakot, aki lélekszakadva, rémülten, eszét vesztve vágtatott az erdőben.
Đó là anh hề cao ngất nghểu của cuộc lễ, chàng tứ chiếng mặc quần áo giả trang.	Felismerte; az ünnepség fehér-ruhás bohóca volt, a világcsavargó komédiás, még mindig jelmezben.
Trong chiếc xe lao với nước đại cực lớn xuyên đêm, hai đứa nhỏ đã ngủ.	A kocsi tovább vágtatott az éjszakában, s a két kölyök is újra elaludt a sarokban.
Chẳng còn ai để mà chia sẻ những sự kiện bí ẩn của ahi ngày này.	Senkivel nem tudta megbeszélni, megvitatni ezt a két csodálatos napot, titokzatos, megmagyarázhatatlan eseményeivel.
Sau hồi lâu khắc khoải với tất cả những điều đã thấy và đã nghe, mệt lử và thấm buồn, chàng trai cũng chìm vào giấc ngủ như một em thơ buồn bã.	Sokáig ott kavargott-gomolygott a fejében minden, amit csak látott, minden, amit csak hallott, s aztán, mert mérhetetlenül fáradt volt és tele volt szíve keserűséggel, ő is belesüppedt, a serdülő siheder, az álomba, mint valami bánatos kölyök...
- Phải xuống đây thôi, trời sáng rồi.	- Itt le kell szállnia.
Chung tôi sẽ đi tắt.	Nemsokára világos lesz.
Xanhtơ-Agat gần quý ngài lắm.	Nekünk el kell kanyarodnunk, nem vihetjük tovább.
Môn vâng lời tuy chưa tỉnh ngủ.	Meaulnes engedelmeskedett a férfi szavainak.
Người gập làm đôi, anh máy móc đưa tay sờ soạng chỗ tối nhất trong xe để tìm chiếc cát két vốn bị chân hai đứa trẻ đang ngủ đè lên.	S azután egy öntudatlan mozdulattal vaktában elkezdte keresgélni a sapkáját, mely a két szundikáló kölyök lábai alá gurult, a kocsi legsötétebb zugába.
- Xin chào - người xà ích vừa nói vừa trèo lên ghế - Quý ngài chỉ phải đi bộ hơn 6km thôi.	- Isten vele - biccentett felé a férfi, ahogy fölkapaszkodott ismét a bakra.
Kìa, cột mốc ở vệ đường kia.	- Már csak hat kilométert kell kutyagolnia.
- Hề, chớ!	- Még mit nem képzel?
- người đánh xe kêu lên - Đừng ngủ chỗ ấy.	- kiabált rá a kocsis. - Eszébe ne jusson aludni!
Trời lạnh khiếp thế này.	Talpra, fiatal barátom, talpra!
Đứng lên nào, đi đi...	Lóduljon csak neki az útnak!...
Chân nam đá chân chiêu như người say rượu, hai tay thọc túi, cổ rụt lại, chàng trai cao lêu đêu lần từng bước trên con đường về Xanhtơ-Agat.	Hősünk zsebredugott kézzel támolygott, mintha be volna csípve; behúzott vállal, s megindult lassú léptekkel az országúton Sainte-Agathe felé.
Chỉ còn thấy mũ người đánh xe nhảy nhót bên trên các hàng rào...	S aztán egy perc múlva már nem látott mást az egészből, csak a kocsis kalpagját, amint tréfásan táncolt ide-oda a sövények fölött...
Phần II	MÁSODIK RÉSZ
Chương 1	Első fejezet
TRÒ CHƠI QUỈ QUÁI	A NAGY JÁTÉK
Gió to và trời lạnh, mưa và tuyết, khả năng không thể tiến hành những cuộc tìm kiếm lâu dài, tất cả ngăn chúng tôi.	Komoly, megfontolt lépésekre nem is szánhattuk el magunkat ezeken a gyorsan tovatűnő, rövid februári napokon.
Môn và tôi, đá độn đến xứ sở đã mất, trước khi chấm dứt mùa đông.	Meaulnes kalandjára már tulajdonképpen semmi sem emlékeztetett bennünket.
Chẳng có gì gợi cho chúng tôi cuộc phiêu lưu của Môn, nếu không phải là việc từ buổi chiều anh về, chúng tôi không còn bạn nữa.	Esténként, mihelyt a soros naposok kitakarították az osztályt, egy-kettő eltűnt mindenki az udvarról, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes megérkezett volna hozzánk.
Trong những giờ ra chơi, vẫn các trò chơi xưa được tổ chức, nhưng không bao giờ Giacxmanh bắt chuyện với Môn.	Augustin pedig le-föl bolygott, a kertből a fészerbe, az udvarból ebédlőnkbe; seholse lelte nyugalmát.
Buổi chiều tan học, khi trường lớp đã được quét dọn, sân trường vắng tanh như ngay thời tôi còn cô đơn, và tôi trông thấy anh bạn cao lộc ngộc của mình lang thang từ vườn ra kho, từ sân vào phòng ăn, và ngược lại.	Csütörtök reggelenként bementünk valamelyik tanterembe s odatelepedve a katedrára, Rousseau-t olvastunk meg Paul-Louis Courier-t. A könyvtárszekrényekből halász­tuk elő őket angol nyelvtankönyvek és gyönyörűen lemásolt kották közül.
Sáng thứ năm nào cũng vậy, mỗi chúng tôi vào phòng học ngồi bên bàn thầy giáo, Môn và tôi đọc Ruxxô và Pôn-lui Cuariê mà chúng tôi lục được trong các tủ hốc tường, giữa những quyển sách về phương pháp học tiếng Anh và các vở ghi nhạc được chép hết sức thanh nhã.	Délutánonként mindig befutott egy-egy látogató, úgyhogy inkább megszöktünk a lakásból s bevettük magun­kat valamelyik tanterembe... Néha a főkapu előtt megállt egy-egy pillanatra - mintha csak véletlenül történne - néhány nagyobb suhancból összeverődött banda; számunkra érthetetlen harcijátékokba merülve bele-belerúgtak a kapuba s aztán odébbálltak... Így teltek szomorúan, egyhangúan napjaink, egészen február végéig.
Buổi chiều một cuộc viếng thăm nào đó tạo cơ hội cho chúng tôi trốn khỏi trường.	Már-már azt hittem, hogy Meaulnes mindenről megfeledkezett, hogy már eszébe sem jut a múlt, amikor valami arra késztetett, hogy bevalljam magamnak: mégiscsak csalódtam ebben a hiedelmemben.
Rồi cũng phải trở lại... Đôi khi, chúng tôi nhe mấy tốp học sinh lớn như tình cờ dừng lại ở cổng trường cao rộng, vừa đụng vào cổng vừa chơi những trò quân sự không hiểu nổi, rồi bỏ đi...	Különös, a többinél is furcsább kaland volt az, ami felhívta erre figyelmemet s meggyőzött arról, hogy Meaulnes-ban milyen hatalmassá érett az egész ügy, hogy milyen válságba került ezeknek az egyhangú téli napoknak vigasztalan leple alatt.
Lúc tan giờ, vừa mở cửa ném bã vụn thức ăn ra ngoài, Mili đã kêu lên: "Ôi!"	Finom, könnyű pelyhek játszadoztak az arcom körül, rászálltak, mint a pillék, szét is olvadtak azonnal.
bằng một giọng kinh ngạc đến nỗi chúng tôi xúm lại xem.	Apám tüstént beparancsolt az udvarról és Millie borzongva zárta be az ajtót.
Trên ngưỡng cửa có một lớp tuyết... Vì trời tối quá, tôi tiến mấy bước ra sân để xem lớp tuyết có dày không.	Amikor kilencet ütött az óra, fölálltunk az asztaltól, hogy aludni menjünk a szobánkba.
Cha gọi giật tôi vào và Mili xuýt xoa vì lạnh bèn đóng ngay cửa lại.	Mindannyian ott álltunk az asztal körül, fülünket hegyezve, felajzottan.
Chín giờ, chúng tôi chuẩn bị leo lên phòng ngủ.	Arra nem is gondolhattunk, hogy megnézzük, mi történt.
Mẹ vừa cầm đèn lên thì chúng tôi nghe rõ mồn một hai tiếng gõ cực mạnh vào cánh cổng ở đầu kia sân.	Hiszen alig tehettünk volna csak pár lépést az udvaron s máris kialudt volna a lámpa, elpattant volna az üveg.
Mẹ đặt đèn xuống bàn, chúng tôi đứng sững, gióng tai nghe.	Egy pillanatig csendben álltunk s aztán apám ezzel törte meg a csöndet:
Có khi chưa đi quá nửa sân, đèn đã phụt tắt và bóng đã rơi vỡ.	Az épület túlsó feléről szintén ezt kiabálták.
Chúng tôi lặng đi giây lát, rồi cha bắt đầu nói: "Chắc chắn là..." thì vừa hay, ngay dưới cửa sổ phòng ăn mở ra đường đi đến ga như tôi đã nói, rúc lên một tiếng còi dài lảnh lót vang đến tận phố nhà thờ.	Martin apó tanyája felől jöhettek ezeknek a hangoknak gazdái; s biztosan átugrottak a falon, mely - ezt is említettem már - nem volt túlontúl magas és ott emelkedett a környező rétek és udvarunk között.
Tức thì, ngay sau cửa sổ vang lên những tiếng kêu chói tai có phần nhỏ đi vì bị kích chặn lại, do những người chắc đang bám vào các nắm đấm cửa leo lên một điểm tựa bên ngoài phát ra.	Aztán innen is, onnan is felharsant rikácsolva nyolc-tíz ismeretlen hang, melyeken érezni lehetett, hogy nem ez a természetes hangszínük:
- Đưa nó đến đây!	- Csípjük el!
Đưa nó đến đây!	Csípjétek el!
Từ đầu nhà kia, những tiếng y hệt đáp lại.	- hangzott egyik a másik után.
Rồi gần như chỗ nào cũng có khoảng mươi giọng cố tình lạc đi cùng với tiếng thét lên không ngớt: "Đem lại đây!	Felső része taréjszerűen félkör alakú hullámokból állt, úgyhogy éppolyan kényelmesen lehetett rajta ülni, akár egy nyeregben.
Đem lại đây!"	- Csípjétek el!
- Nhào vô!	- Elébe!
Môn và tôi thông thuộc đường ngang ngõ tắt trong khu trường mênh mông, đến nỗi giờ đây chúng tôi thấy rõ như trên bản đồ tất cả những điểm mà họ đang tấn công.	Szinte magunk előtt láttuk valamennyi zugát, minden egyes folyosóját és kanyarulatát, mintha csak egy térképen volna előttünk, úgyhogy tisztában voltunk vele, hol, merre csörtetnek az ismeretlen üldözői.
Thực tình, chúng tôi chỉ sợ hãi lúc đầu thôi.	Ha őszinte akarok lenni, csak az első percekben éreztünk valamiféle megdöbbenést, rémületet.
Tiếng còi rúc khiến cả bốn chúng tôi nghĩ đến một cuộc tiến công của bọn rình trộm ban đêm và bọn giang hồ.	Amikor a füttyjel felharsant, mind a négyen arra gondoltunk, hogy talán csavargók vagy a komédiások kóborolnak kint a kertben.
Đúng vậy, từ nửa tháng nay, trên quảng trường sau nhà thờ, vẫn thấy một tay ăn trộm cao ngất nghểu và một gã tứ chiếng đầu đeo băng ngang băng dọc.	Hiszen vagy két hete már, hogy a templom mögötti téren ott tanyázik egy hórihorgas alak, aki minden bizonnyal útonálló lehetett, meg egy fiatal suhanc, piszkos kötéssel a fején.
Ở các hiệu đóng xe và bịt móng ngựa, cũng xuất hiện những công nhân không phải người trong vùng.	S dolgoztak még szép számmal a bognároknál meg a kovácsoknál olyanok is, akik nem voltak idevalósiak.
Nhưng vừa nghe tiếng hô của bọn tấn công, chúng tôi tin ngay rằng chúng tôi phải đương đầu với người - và có lẽ là thanh niên - của thị trấn.	Azonban abban a pillanatban, hogy felcsattant a támadók hangja, meg mertünk volna esküdni rá, hogy falunkbéliek lehetnek, méghozzá valószínűleg falunkbéli fiatalok.
- Chà, rõ là... - cha tôi thốt lên.	- Nahát, ilyet még nem láttam!
Mili hỏi khẽ:	- kiáltott föl az apám.
- Nhưng thế là sao?	- Mire készülnek itt?
Hai tiếng còi rúc lên sau cửa sổ.	A hangok mindenfelé fokozatosan csitultak s végül elhaltak.
Tiếng la của toán trên nóc hầm rượu nho, cũng như của toán tiến công ở vườn nhỏ dần rồi lịm hẳn.	Nem hallatszott már semmi nesz a kamra tetejére felcsimpaszkodtak felől, s a kertben támadók hangja is elcsöndesült.
Chúng tôi nghe dọc tường phòng ăn cả bọn hộc tốc rút lui, chạy im ru trên tuyết.	Azt még hallottuk, amint lóhalálban csörtetve elloholtak mind az ebédlőnk fala mellett s aztán lépteik zaját elnyelte a hó.
Hẳn có ai phá rối chúng.	Szinte biztosak voltunk benne, hogy valaki megzavarta őket.
Vào giờ đâu đâu cũng ngủ cả rồi này, chúng tưởng có thể yên ổn "công phá" ngôi nhà đơn độc, ở lối vào thị trấn của chúng tôi.	Valószínűleg azt gondolták, hogy ilyen késői órában már, amikor elnéptelenedik a városka, zavartalanul megtámadhatják házunkat, mely magányosan, elszigetelten álldogált, tulajdonképpen a városon kívül.
Nhưng mưu đồ của chúng đã bị ngăn chặn.	De így, hogy megzavarták őket, haditervük úgy látszik csődöt mondott.
Chúng tôi vừa kịp trấn tĩnh - vì cuộc tấn công hết sức bất ngờ, cứ như một cuộc công dồn mau lẹ - và sửa soạn đi ra, thì nghe tiếng ai đó rất quen gọi ngoài hàng rào mắt cáo thấp:	Még szinte arra sem volt időnk, hogy magunkhoz térjünk, - mert a támadás váratlanul jött, rajtaütésszerűen - s már-már ki akartunk vágtatni az éjszakába, amikor a kis rácsos kapu felől felzengett hívogatóan:
- Ông Xơren!	- Seurel úr!
Ông Xơren!	Seurel úr!
Đó là bác hàng thịt Paxkiê to béo nhưng lùn tịt.	Pasquier mester volt, a mészáros.
bác gọi, chúi guốc vào ngưỡng cửa, giũ giũ cái áo blu ngắn cũng cỡn lấm chấm tuyết, rồi bước vào.	A kövér, de alacsony emberke gondosan letopogta cipőiről a havat a küszöbön; lerázta rövid kabátjáról a hópelyheket, melyek szinte egészen belepték s belépett.
Bác lộ vẻ vừa kinh hoàng vừa láu lỉnh của một người vừa nắm được toàn bộ bí mật của mọi việc bí ẩn.	Olyan volt az arca, olyan furfangos és egyben olyan rémült, mintha valami titokzatos ügyről sikerült volna lerántania a leplet.
- Lúc ấy, tôi đang ở ngoài sân nhà tôi, vốn hướng ra quảng trường Bốn Đường.	- Az úgy volt, hogy éppen kint álltam az udvaron, mely az útkereszteződésre néz a téren.
Tôi toan đi đóng chuồng nhốt dê con.	Azért voltam kint, hogy a kecskékre rázárjam az ólajtót.
Hai thằng như hai cái ào!	Ott ácsorogtak a kereszt közelében.
Chúng ra bộ đi tuần hay rình mò gì đấy!	Gondoltam, megnézem őket: mentem egy lépést feléjük, mentem kettőt - s egyszerre csak huss!
Chúng đang hướng về cây thập tự.	lóhalálban elvágtattak ebben az irányban.
- Bấy giờ tôi đang ở ngoài sân sau nhà...	Hiszen mire ideért, már semmit se látott.
Đến đây, cha tôi mời bác một cốc nước và hỏi bác những chi tiết mà bác không cung cấp được.	A két őr, akiket megzavart ténykedésük közben, vészjeleket adott le a bandának s egy szálig elnyelte őket a sötétség.
Trên đường đến đây bác không thấy gì cả.	S hogy vajon ki lehetett ez a két őr...
Cá "đội quân" mà hai tên "lính tuần" bị bác phát hiện đánh thức cũng biến ngay tức khắc.	- Könnyen el tudom képzelni, hogy a két őr ezek közül a tekergő komédiások közül való - bökte ki.
Còn những kẻ "đưa thư" này có thể là ai thì...	- Már több mint egy hónapja ott táboroznak a téren.
Đâu phải chúng không biết tổ chức trò xấu...	Várják a jó időt, hogy nekiállhassanak bohóckodni.
Vậy là bác chẳng giúp chúng tôi biết gì hơn.	Azt hiszem, meg se tudnak lenni ezek holmi gonosz tréfák nélkül.
Chúng tôi vẫn đứng nguyên, hết sức trù trừ, còn bác thì nhấp từng chút một cốc nước được mời và nhắc lại câu chuyện.	Mindaz, amit mondott, nem túlságosan vitt közelebb bennünket a rejtély megoldásához s ott ácsorogtunk eléggé tanácstalanul és riadtan.
- Phải ra xem sao!	- Utána kell néznünk a dolognak!
Anh mở cửa và chúng tôi theo sau, ông Xơren, bác Paxkiê và tôi.	Millie, aki már megnyugodott, mivel a támadó banda közben elszelelt a kertből, utánunk szólt még.
Đã trấn tĩnh lại vì những kẻ đột kích đã rút chạy và bản tính rất ít hiếu kỳ, như một người thích ngăn nắp và hay câu nệ, Mili nói to:	(Itt kell megjegyeznem, hogy anyámra, mint általában a rendszerető és szorgalmas emberekre, egyáltalán nem lehetett azt mondani, hogy túlzottan kíváncsi természetű lett volna.)
- Cứ đi đi, nếu các ông muốn.	- Menjetek csak, ha nincs jobb dolgotok.
Nhưng hãy khóa cửa và cầm chìa khóa theo.	A kaput azonban zárjátok be magatok után s a kulcsot is vigyétek el.
Tôi đi ngủ đây.	Én fáradt vagyok, lefekszem.
Còn đèn, tôi sẽ để nguyên trên bàn.	De azért égve hagyom nektek a lámpát.
Chương 2	Második fejezet
Chúng tôi đi trên tuyết giữa bốn bên hoàn toàn vắng lặng.	Ott baktattunk a havon, nesztelenül, hallgatagon.
Môn đi trước, giơ cao cái đèn lồng có lưới sắt bao bọc, hắt xuống đường một vùng sáng hình rẻ quạt... CHúng tôi vừa bước khỏi cổng trường đồ sộ, thì từ sau cái cầu thang thăng bằng cua thị trấn dựa vào tường nhà chơi của chúng tôi nhảy vọt ra cùng một lúc hai tên, đầu trùm kín mít, nhanh như hai con đa đa con bị động bất ngờ.	Meaulnes ment legelöl, rácsos viharlámpá­jából legyezőszerűen vetődött előre valami gyenge fény... Alig léptünk ki a főkapun, amikor a városi hídmérleg mögül, mely az udvarunk falához támaszkodott, egyszerre megrebbent - mint valami megriasztott fogolymadár - két álarcos, kámzsás alak.
Hoặc để chế nhạo, hoặc khoái chí vì trò chơi quái quỉ của mình, hoặc thần kinh bị kích động, hoặc sợ bị tóm, chúng vừa chạy vừa nói hai ba câu gì đó, rồi cất tiếng cười sằng sặc.	Nem tudom, hogy gúnyolódni akartak-e velünk, vagy az örömtől, hogy ilyen különös játékban vehetnek részt, esetleg azért, mert idegesek voltak és féltek, hogy utolérjük őket; nem tudom miért, de futás közben két-három szót vetettek oda egymásnak, melyek mindig nevetésbe fulladtak.
Môn buông chiếc đèn xuống tuyết, bảo tôi:	Meaulnes ledobta a lámpást a hóba és hátrakiáltott nekem:
- Theo tớ, Phrăngxoa!	- Futás, François!...
Chúng chạy bình thường thôi, không qúa nhanh, chúng tôi đuổi gần kịp không vất vả lắm.	Nem száguldottak eszeveszetten, s így minden különösebb nehézség nélkül a nyomukba tudtunk maradni.
Chúng chạy xéo phố nhà thờ hoàn oàn yên ắng, rồi chạy ra sau nghĩa địa vào một khu toàn những phố nhỏ và ngõ cụt nhằng nhịt.	A Templom utca kihalt volt és csendes, ezen loholtak végig, majd a temető mögött befordultak egy közbe, melyből sikátorok, utcák, zsákutcák valóságos útvesztője nyílt.
Đây là một khu của các nhà báo, thợ dệt và thợ khâu mà người ta gọi là những Góc Nhỏ.	A varrónők, napszámosok, takácsok negyedében jártunk, melyet általában mindenki csak Kis-köznek ismert.
Khu này chúng tôi không thạo vì chưa bao giờ đến vào ban đêm.	Mi még alig fordultunk meg itt, éjjel meg éppenséggel sose jártunk erre.
Ban ngày nó vắng lắm: nhà báo đi xa hết, thợ dệt cấm cung trong nhà.	Tehát még csak reményünk sem lehetett arra, hogy valaki feltűnik az utcákon és a segítségünkre lesz.
Trong cái đêm hoang vắng này, nó càng trống trải và câm lặng hơn các khu khác của thị trấn.	A házak olyan szeszélyesen szóródtak szét ezen a környéken, mintha kartondobozkák volnának, s én csak egyetlen utat ismertem.
Cho nên chẳng thể có chuyện may là ai đó thình lình xuất hiện và giúp mình.	Az út egy varrónő lakásához vezetett, akit a városkában mindenki csak úgy ismert, hogy a "Néma".
Trước tiên xuôi xuống một cái dốc rắn đanh, lát đá vài đoạn, sau đó ngoặt hai ba chỗ, giữa những chuồng gia súc rỗng hay các mảnh rào chật hẹp của các nhà thợ dệt, người ta đến một cái ngõ cụt rộng rãi bị chặn bởi một cái sân trại từ lâu bỏ hoang.	Egyszer-kétszer már jártam a Némánál Millie-vel s míg anyámmal mutogatva, jelbeszéddel igyekezett megértetni magát, örökké izgő-mozgó ujjai segítségével - s néha-néha egy-egy gyengébb, erőtlenebb hang is kibuggyant a torkán - én addig kifelé bámultam az ablakon, elnéztem a tanya magas, szürke falát.
Hai tên lạ mặt lủi theo chính con đường này.	Ez volt az egyetlen út itt, amit ismertem, s pont erre fordult be a két ismeretlen alak.
Tôi nói "lạ", bởi vì các dãy phố này ngắn ngủi, nếu chúng không chạy chậm lại, khi đã khuất khỏi tầm nhìn của chúng tôi, thì không thể có chuyện đó được.	Azért mondtam, hogy őszinte meglepődésemre, mert arrafelé az utcácskák szinte nyúlfarknyiak voltak csupán, s ilyesmi bizonyára nem fordulhatott volna elő, hacsak mindannyiszor, amikor elveszítettük őket szem elől, le nem lassították kissé a lépteiket.
Cuối cùng, không đắn đo, chúng chạy vào ngõ cụt nhà Cô Câm.	Hosszú kacskaringók után befordultak abba az utcába, melyben a "Néma" lakott.
Tôi hét lên với Môn:	- Most aztán elkapni őket!
- Ngõ cụt!	- kiáltottam oda Meaulnes-nak.
Ta tóm được chúng rồi!	- Zsákutcába kerültek!
Chạy đến bức tường, chúng cố tình quay về phía chúng tôi, môt tên rúc lên một hồi còi giống hai hồi chúng tôi đã nghe thấy trong tối hôm ấy.	Ahogy a tanya falához értek, hirtelen szembefordultak velünk s egyikük leadta az ismerős füttyjelet, mely már kétszer is megütötte a fülünket ezen az estén.
Ngay tức khắc, khoảng một chục đứa xông ra từ cái nhà bỏ hoang, nơi dường như chúng đóng chốt chỗ chúng tôi.	Vagy egy tucat suhanc ugrált elő az elhagyott tanya udvarából, valószínű, hogy régóta vártak ránk.
Đầu đứa nào cũng trùm kín, mặt gần như khuất hẳn sau khăn quàng cổ.	Egyiküknek sem lehetett az arcát látni; kámzsákat viseltek, kendőket, sálakat kötöttek az arcuk elé...
Có Đơlusơ, Đơnix, Girôđa và các bạn khác.	Mindannyian itt voltak, Delouche, Denis, Giraudat s a banda többi tagjai is.
Chúng tôi nhận ra các bạn trong cuộc vật lộn nhờ kiểu chơi quen thuộc và tiếng la hò đứt quãng mọi khi.	Verekedés közben felismertük a mozdulataikat, hisz nem először verekedtünk velük s rikkanásaik is ismerősek voltak.
Nhưng có một điểm đán glo ngại, và xem chừng khiến Môn kinh hãi: đó là trong các bạn, có một tay chúng tôi không biết, và hình như là kẻ cầm đầu...	Egyvalami nyugtalanított csupán s ettől mintha Meaulnes-nak is inába szállt volna a bátorsága; volt valaki köztük, akit egyáltalán nem ismertünk s akiről úgy látszott, hogy ő a banda feje...
Tay này không đụng đến Môn, mà chỉ nhìn quân lính của mình tả xung hữu đột, hè nhau lao vào chàng trai cao ngộc thở đứt hơi, mặc dù nhiều ohen ngã lăn trong tuyết, các bạn rách toạt từ chân đến đầu.	Ez az alak nem avatkozott be a küzdelembe, figyelmesen szemlélte csak, hogyan harcolnak egyszerű alattvalói, akiknek ugyancsak meggyűlt a bajuk Meaulnes-nal, mert belevágta őket a hóba, ruháik foszlányokban szakadtak le róluk s hiába igyekeztek rávetni magukat a szagga­tottan ziháló fiatalemberre.
Hai bạn được phân công "đả" tôi, gắng còng tôi đứng im rất vất vả, vì tôi chống cự như một con quỷ.	Két kölyök velem volt elfoglalva, alig tudtak lefogni, mert kézzel-lábbal kapálództam ellenük, mint egy eleven kis ördög.
Tôi ngã ngồi, đầu gối gập, cả người dồn lên hai gót chân.	A földre kényszerítettek, behajlított térddel a sarkaimra guggoltattak, míg hátracsavarták gúzsba fonva a karom.
Các bạn giật cánh khuỷu hai tay tôi, và tôi ngồi xem vừa háo hức vừa e sợ.	Én közben is Meaulnes-t figyeltem, valami roppant rémülettel vegyes kíváncsiság kerített a hatalmába akkor engem.
Bị bốn thằng cùn lớp móc bám lấy áo blu, Môn xoay mình thật mạnh khiến cả bốn văng ra trên tuyết... Đứng thẳng trên hai chân, nhân vật không quen theo dõi cuộc đấu một cách hứng thú, nhưng bình thản, luôn mồm nhắc đi nhắc lại bằng một giọng dứt khoát.	Meaulnes négy osztálytársunkat egyszerre rázta le a nyakáról, mint a hernyók, úgy pottyantak le a kabátjáról, mert oly sebesen perdült meg maga körül, hogy a többiek nagyot puffanva huppantak le a hóba... Az ismeretlen meg csak ácsorgott ott, két lábán hintázva, s érdeklő­déssel, de tárgyilagos hűvösséggel is egyben, figyelte egyre a küzdelmet.
- Dũng cảm lên... Làm lại... Gâu-on, Mai-boi... (tiếng Anh)	- Rajta, rajta... ne féljetek... Csak a fejét... Go on, my boys...*
Ở đâu và bằng cách nào hắn lôi kéo được các bạn tôi vào trận đấu?	Hol és hogyan szervezte meg osztálytársainkból ezt a bandát?
Đấy là một bí mật đối với chúng tôi.	Se Meaulnes, se én, nem tudtuk megfejteni a titkot.
Cũng như quân của mình, mặt hắn lấp kìn gần hết trong khăn quàng cổ.	Rajta is, akár a többin, kendő volt, mely elrejtette az arcát.
Chính lúc đó, tôi hét bảo Môn:	Rémülten kiáltottam oda Meaulnes-nak:
- Cảnh giác phía sau!	- Vigyázz!
Có một thằng!...	Van valaki a hátad mögött!
Mỗi khi tìm được một tờ giấy mới, tay chỉ huy lại đến gần ngọn nến leo lét xem kỹ.	S az ismeretlen, bekötött fejű fiatalember pedig átkutatta zsebeit... A hurkot vető fickó, aki utoljára támadott, meggyújtott egy kis gyertyát, kezével óva a széltől.
- Phen này chúng ta thắng rồi!	- Végre a kezünk között van.
Bản đồ đây!	Íme, a térkép!
Tên đồng bọn tắt nến.	Cinkosa elfújta a gyertyát.
Các tên khác nhặt cát-két hay xanh-tuya lên.	A többiek összeszedték szerteszórt sapkáikat, öveiket.
- Chúng chưa đi xa đâu, tấm bản đồ... - Môn vừa đứng lên vừa nói.	- No, nem megy valami sokra ezzel a térképpel - jegyezte meg Meaulnes, föltápászkodva.
Chúng tôi đi không nhanh, vì Môn hơi tập tễnh.	S megindultunk visszafelé, cammogva, mert barátom kissé sántítva húzta a lábát.
Đến đường nhà thờ, chúng tôi gặp lại ông Xơren và bác Paxkiê.	A templom felé vezető úton összetalálkoztunk apámmal és Pasquier mesterrel:
- Các vậu không thấy gì à?	- Nyomukra bukkantatok?
- hai người hỏi - Chúng tôi cũng vậy.	- érdeklődtek. - Mert mi a színüket se láttuk!
Nhờ trời tối mịt, cả hai chẳng nhận ra tí gì.	Szerencsére koromsötét volt s így nem vettek észre semmit.
Bác hàng thịt cáo lui, còn ông Xơren vào đi ngủ ngay.	A mészáros elkanyarodott tőlünk a háza felé.
Chương 3	Harmadik fejezet
CHÀNG BÔHÊMIÊNG Ở TRƯỜNG	A KOMÉDIÁSFIÚ AZ ISKOLÁBAN
Hôm sau thức dậy người đau như dần.	Másnap reggel összetörten, szánalomraméltóan kászálódtunk ki az ágyból.
tám giờ rưỡi, khi ông Xơren ra hiệu vào lớp, hai chúng tôi hổn hển chạy đến đứng vào hàng.	Minthogy így is elkéstünk, csak éppen besurrantunk a sorba, mindegy volt, hogy hová kerülünk.
Vì đến chậm, chúng tôi cứ vào hàng bừa đu.	Meaulnes többnyire a tanulók hosszú oszlopának az élén állott.
Còn bình thường, Môn đứng ở đầu cái hàng học sinh dài dằng dặc xêp khít nhau, với đủ sách vở, bút mực, để ông Xơren kiểm tra.	Egymás mellett sorakoztunk könyvekkel, füzetekkel és tollszárainkkal felszerelve, melyeket Seurel tanár úr gondosan megvizsgált, minden alkalommal.
Trong khi để chậm việc vào lớp ít giây, ông Xơren kiểm tra Môn Sếu, tôi tò mò nhìn phải nhìn trái để nhận mặt những kẻ thù của chúng tôi đêm qua.	Azóta is szüntelenül az eszemben járt, de ő lett volna az utolsó is egyben, akiről azt mertem volna feltételezni, hogy összeakadok vele itt az iskolában.
Bộ mặt thanh thú rất nhợt nhạt như có ánh đỏ hoe thì hơi cúi và quay về phía chúng tôi với vẻ vừa tò mò vừa hài hước vừa khinh bỉ.	Felénk fordult, kissé oldalra hajolva, s ahogy nézett bennünket, volt benne valami fölényes és derűs kíváncsiság.
Đầu và cả một bên mặt chàng buộc băng trắng.	Fejét és arca egyik részét fehér vászonkötés takarta el.
Tôi nhận ra tên đầu lĩnh, chàng Bôhêmiêng tối qua đã cướp giật của chúng tôi.	Tüstént ráismertem benne a banda főnökére, ő volt, a komédiásfiú, aki kirabolt minket az előző éjjel.
Nhưng chưa chi chúng tôi đã phải vào lớp va ai về chỗ nấy.	Egy perc múlva valamennyien betódultunk a tanterembe és mindenki a helyére ült.
Người học sinh mới ngồi cạnh cột, bên trái cái ghế băng dài mà Môn ngồi ngay đầu bên phải.	Az idegen fiú az oszlop közelében foglalt helyet, annak a padnak a balszélén, melyben Meaulnes is ült, jobboldalt a legszélén.
Girôđa, Đơluxơ, và ba học sinh khác ngồi nép vào nhau để nhường chỗ cho chàng, như thể mọi chuyện đã được thỏa thuận trước.	Giraudat, Delouche és még hárman az első padban úgy szorongtak egymás mellett, mint a heringek, hogy helyet szorítsanak neki maguk között, mintha csak előre megállapodtak volna ebben...
Thường vào mùa đông, những học sinh tình cờ như vậy hay đến nhập hội với chúng tôi, đó có thể là những thủy thủ mà thuyền bị băng tuyết giữ lại trong kênh, hoặc các thợ học việc, các nhà du lịch phải bó chân một chỗ vì tuyết.	Sokszor előfordult így télidőben, hogy rendkívüli tanulók is jártak hozzánk, matrózok, akiket befagyasztott a jég a csatornába, inasok, tétlenségre kárhoztatott vándorok, akik nem tudtak továbbállni a hó miatt.
Họ theo học hai ngày, một tháng, hạn hữu có người dài hơn... Suốt giờ đầu tiên họ bị lục vấn đủ mọi chuyện, nhưng rồi họ cũng nhanh chóng bị quên lãng và chìm đi trong đám đông học sinh bình thường.	Néhány napot jártak csak velünk, legfeljebb egy-egy hónapot, tovább ritkán időztek a környéken... Az első órán még az érdeklődés központjában állottak, később egyre kevesebbet törődtünk velük, rendkívül gyorsan felszívódtak a rendes tanulók tömke­legébe.
Nhưng chàng trai này không thể bị quên ngay.	Ezt az új fiút azonban nem lehetett olyan könnyen elfelejteni.
Giờ đây tôi vẫn nhớ con người độc đáo và cả cái kho báu dị thường mà chàng mang trong cái cặp khoác trên lưng.	Még ma is előttem van ez a különös, furcsa teremtés, emlékszem csudálatos kincseire, tele volt velük a táskája, mit hanyagul vállára dobva viselt.
Nheo mắt nhìn vào một cái ống kính, các bạn thấy hiện lên rung rinh và đồ sộ đại giáo đường Luôcđơ hay một công trình xa lạ nào đó.	A tollszáron volt egy kis nyílás, melyen át, ha egyik szemünket behunytuk, elrajzolt, nagy körvonalú foltokban megjelent a lourdes-i dóm, vagy valamilyen más, ismeretlen emlékmű, szoborcsoport.
Chàng chọn ra một ống, tức thì các bạn chuyền tay nhau khắp lượt.	Kiválasztott egyet a sok közül és kézről-kézre ment körben az osztályban.
sau đó là một hộp bút Trung Quốc chứa đầy com-pa và các thứ ngộ nghĩnh.	Előhalászott egy sárkányos kínai tolltartót is; különféle körzők, iránytűk és más érdekes holmik voltak benne, ezeket is körözni kezdte a balfelőli padsorban.
Cũng chuyển động như thế có cả những quyển sách mới tinh mà tên của chúng, tôi đã được đọc một cách thèm khát ở bìa mấy quyển sách cũ hiếm hoi trong thư viện của chúng tôi.	Vadonatúj könyvek is kerültek elő táskája mélyéről, olyanok, melyeknek valaha sóvárogva olvastam a címeit könyvtárunk egy-egy ritka régi példányának borítólapjain: Feketerigók birodalma, Sirály-szirt, Benoist cimborám... Nem tudom, hogyan és honnan kerültek hozzá a könyvek, lehet, hogy ezeket is lopták.
Thời hạn cho khướu, Núi đá chim hải âu, Bạn Bơnca của tôi... Bạn thì viết chính tả một tay, còn tay kia lần giở những quyển sách để trên đầu gối, chẳng hiểu do đâu mà có, do ăn cắp cũng nên.	A fiúk mindenesetre szorgalmasan lapozgatták őket a bal kezükkel a térdükön, míg jobb kezükben a tollszárat szorongatták s közben írták a helyesírási feladatot.
Bạn khác thì ném xoay tròn cây com-pa vào tủ hốc tường của mình.	Akiknek a körzők jutottak, a padok rekeszeit cirkalmazták ki furcsa körökkel.
Bạn nữa, nhân lúc ông Xơren đi từ bàn ra cửa sổ và vẫn đọc chính tả, liền vội nhắm một mắt và ghé vào ống nhòm để ngắm Nhà thờ Đức bà Paris màu lục lam và như rỗng không.	S míg Seurel tanár úr, hátat fordítva nekünk, elsétált a katedrától az ablakig, a diktandó szövegét lassan tagolva, a tollszárasok hirtelen behunyták az egyik szemüket, hogy a másik szemük előtt feltűnjön teljes tintás, tengerzöld pompájában a párizsi Notre-Dame székes­egyház.
Còn chàng học sinh lạ, bút trên tay, một bên mắt ép vào cột, thì cứ nháy mắt, vẻ mãn nguyện với trò chơi vụng trộm đang diễn ra xung quanh.	Az idegen fiú meg, tollszárral a kezében, finom-metszésű arcát a pad szürke tetejére hajtva, cinkosan rájuk hunyorított, látszott, mennyire élvezi, hogy ő az éltető-mozgató eleme mindezeknek a játékoknak, melyek itt suttyomban körötte folynak.
Chẳng bao lâu có hẳn một đống đủ màu sắc và cái nào ra cái ấy, như dưới chân người đàn bà tượng trưng cho khoa học trong các tác phẩm ngụ ngôn.	Volt valami mértanilag kimért, sok színárnyalatú jellege az egésznek, ilyesféle halmokon nyugszik annak a nőszemélynek a lába, aki az allegórikus képeken a Tudomány megszemélyesítője.
Thật tai hại, ông Xơren sắp phát hiện ra cái đống kỳ dị này và hiểu rõ thủ đoạn của chúng tôi.	Már most nyilvánvalóan ki lehetett következtetni, hogy Seurel tanár úrnak előbb vagy utóbb csak feltűnik ez a nem mindennapi perzsavásár Meaulnes asztalán és észreveszi csalafinta mesterkedéseinket.
Vả lại, hẳn ông đang suy xét để điều tra các sự việc đêm qua.	Valószínűleg az is megfordulhatott Seurel tanár úr fejében, hogy fényt próbáljon vetni az elmúlt éjszaka eseményeire, kihallgatva a fiúkat.
Sự có mặt của cháng Bôhêmiêng sắp giúp ông dễ dàng đi tới đích.	S hogy itt volt köztünk ez az új fiú, ez a komédiás kölyök, ez éppenséggel csak megkönnyí­tette a nyomozást.
- Của ai tất cả những cái này?	- Hát ez meg hogy kerül ide?
- ông vừa hỏi vừa chỉ "cái này" bằng gáy quyển sách gập trên ngón tay trỏ của ông.	- érdeklődött, megnyomva erősen, hogy "ez", s rámutatott a kincshalomra a kezében tartott könyv hátlapjával, melybe könyvjelzőként dugta be mutatóujját.
- Thưa thầy, em không biết - Môn cáu kỉnh trả lời, đầu không ngẩng lên.	- Fogalmam sincs róla - bökte rá Meaulnes mogorván, anélkül, hogy fölemelte volna a fejét.
Chàng học sinh lạ mặt chen vào:	Az ismeretlen tanuló azonban közbeszólt:
- Của tôi.	- Az én holmim.
Rồi chàng tiếp luôn bằng một cử chỉ vương giả đại lượng và lịch sự mà ông giáo không biết nên đáp lại thế nào:	És még hozzátette elegáns, színpadias mozdulattal, mint egy fiatal várúr - s ezzel levette lábáról kiérdemesült oktatónkat:
- Nhưng thưa ông, tôi xin để lại hầu ông, nếu ông muốn ngắm.	- Azonban parancsoljon velem, tanár úr, készséggel állok a rendelkezésére, ha meg óhajtja őket tekinteni.
Tuy vậy, hoàn toàn cô độc và lặng thinh trên ghế của mình.	S a fiú meg sápadtan állt, diadalittas mosollyal az ajkán, ahogy hidegvérrel közölte vele a szükséges tudnivalókat.
Môn đã giở vở nháp ra và cau mày nghiền ngẫm một bài toán khó.	Egy fiú maradt csak távol, Meaulnes, aki egymagában ült a padban, hallgatagon.
Giờ ra chơi "mười lăm phút" đến giữa lúc chúng tôi đang mải mê theo dõi như vậy.	Fölcsapta házidolgozata füzetét, elmerült valami roppant bonyolult feladat megoldásába, szemöldökét összemorcolva.
Bà chính tả chưa viết xong, lớp mất trật tự.	Ez volt a helyzet az osztályban, amikor felberregett a csengő.
Nói cho đúng, giờ ra chơi kéo dài suốt từ sáng đến giờ.	A tollbamondást nem fejeztük be, s különben is, az egész osztály olyan volt, mintha fenekestül felforgatták volna.
Cho nên, đến mười giờ rưỡi, khi học sinh tràn ra khắp cái sân ảm đạm và ngầu bùn, chúng tôi nhận thấy ngay rằng bây giờ ông chủ mới sẽ cầm trịch các trò chơi.	Fél tizenegykor, amikor az osztályokból kitódultak a gyerekek a téliesen sötét és sártól cuppogó udvarra, pillanatok alatt észrevettük, hogy játékainkat egy új vezéregyéniség vonta bűvkörébe.
Trong tất cả các trò vui mới mà chàng đưa vào trường chúng tôi ngay từ sáng hôm đó, tôi chỉ còn nhớ cái trò từng khiến chúng tôi đổ máu.	Valamennyi újfajta gyönyör közül, melyet a komédiásfiú honosított meg osztályunkban akkor délelőtt, most már csak a legvérszomjasabbra, a legkegyetlenebbre emlékszem.
Đó là trò đấu ngựa, mà ngựa là các học sinh lớn và người cưỡi là các học sinh bé ngự trên vai.	Lovagi párviadalnak hívtuk; s a paripák a felsős diákok voltak, az ő nyakukba csimpaszkodtak föl a kisebbek, a lovagok.
Chia thành hai nhóm xuất phát từ hai đầu sân, các con tuấn mã xông vào nhau, tìm cách quật ngã đối thủ bằng các cú húc trời giáng.	Aztán a két csapat lecsapott egymásra, az összeütközés hevességével igyekeztek földre teríteni ellenfeleiket, a lovagok pedig sáljaikkal, mint valami lasszókkal vagy lándzsaként előreszegezett karjaikkal azon ipar­kodtak, hogy kilódítsák a nyeregből vetélytársaikat.
Các kỵ sĩ dùng khăn quàng cổ làm thòng lọng, hai cánh tay làm lao, gắng quật đối phương ngã ngựa.	Voltak, akik idejében félre tudtak ugrani egy-egy ilyen összeütközés elől, mire a támadó fél, egyensúlyát elveszítve, elterült a sárban, mint egy béka, s a paripa maga alá temette lovasát.
Có những kỵ sĩ tránh đòn, mất thăng bằng, ngã nhào trên sân bẩn, chúi mũi xuống dưới ngựa.	Ismét mások csak félig billentek ki a nyeregből, s a "lovak" elkapták őket a lábuknál fogva s most újult erővel, bőszülten vágtattak egy újabb viadalra, időközben visszakapaszkodva a nyakukba.
Đứng ở cửa lớp, thoạt đầu Môn nhìn những trò chơi mới với đôi mắt đầy ác cảm.	A közelében ácsorogtam, valami határozatlan érzéssel, kíváncsisággal a szívemben.
Tôi đứng ngay bên anh, lưỡng lự vô cùng.	- Micsoda agyafúrt fickó!
Và ông Xơren đã mắc mưu!	No hiszen, Seurel tanár alaposan bekapta a horgot!
Dù bản tính hiền lành, tôi cũng không thể không ủng hộ anh.	S én, minthogy nem akartam ujjat húzni vele, csak helyeseltem minden mondatát.
Với sự vắng mặt của thầy giáo, cuộc huyết chiến diễn ra khắp nơi trên sân: kết cục các học sinh bé nhất bao giờ cũng đè lên nhau, bởi vì các bạn chạy trốn và ngã nhào trước khi bị đối phương quật trúng.	A legkisebbek is bekapcsolódtak a harcba, egymás nyakába kapasz­kodtak; de megfutamodtak és megbotolva, nagyot nyekkentek a földön, még mielőtt nekirontott volna az ellenfelük... Úgyhogy percek múlva már csak egy kis csoport volt az udvar közepén, vadul, össze-vissza vagdalkozva.
Chả bao lâu chỉ còn đứng được ỡ giữa sân, một nhón hăm hở nhất, nhóm này quay tít mù đến bất cứ nơi nào xuất hiện ánh băng trắng của đầu thủ lĩnh mới.	Időnként a kavargó örvényből ki-kivillant a fehér fejkötés, jelezve, hogy hol van az új vezér.
Lúc này, Môn không cưỡng được nữa.	Meaulnes nem tudta tovább türtőztetni magát.
Anh cúi đầu, chống hai tay lên đùi, gọi tôi.	Fejét lesunyta, kezét a combjára szorította és odakiáltott nekem:
- Nào, Phrăngxoa, lên ngựa đi!	- Gyere, François! Vágtassunk közéjük!
- Môn đấy!	- Meaulnes van itt!
Môn Sếu vào cuộc rồi!	Vigyázzatok nagyon!
- Dang tay ra, chộp lấy chúng nó như tớ làm đêm qua ấy.	- Tartsd kinyújtva a karod és üsd-vágd őket, mint a répát!
Các bạn giãy giụa gỡ ra, lào đảo giây lát trên vai "ngựa" rồi ngã vật xuống bùn.	Azok megtántorodtak a nyergükben, egy pillanatig még ott egyensúlyoztak a nagyobbak vállán s végül is lepuffantak a szotyogós sárba.
Lát sau, chỉ còn đứng vững có anh chàng mới đến trên vai Đơlagiơ.	Hullott, hullott a sereg, már csak az új fiú állt még szilárdan "nyergében" Delage vállán.
Nhưng Đơlagiơ đâu có muốn đấu với Môn, nên cúi gập rồi dướn mạnh người lên, hất kỵ sĩ xuống.	Delage azonban cseppet sem lelkesedett attól a gondolattól, hogy Augustinnel kelljen megverekednie, így hát hevesen megrázkódott, kiegyenesedve és letessékelte magáról a fehér lovagot.
Một bàn tay đặt trên vai Đơlagiơ, như thể một thủ lĩnh nắm hàm thiếc ngựa, chàng trai đeo băng đầu đứng thẳng trên đất đăm đăm nhìn Môn, vẻ vô cùng cảm phục pha chút phấn khích.	Alighogy földet ért, kezét volt paripája vállára téve - így fogja egy kapitány lova zabláját - a fiatal fiú Meaulnes arcába bámult hosszan, s ahogy megszólalt, hangjában volt valami megindultság és nagy-nagy, határtalan csodálat.
- May mắn xiết bao!	- Ennek így kellett történnie - morogta csendesen.
- chàng thốt lên.	Ebben a pillanatban megszólalt a csengő.
Vừa hay, chuông vào lớp kêu giòn, các bạn đang quây lấy chúng tôi háo hức chờ xem sự thể ra sao vội tản ra.	A fiúk, akik valami különleges látványosság remé­nyében körénk csoportosultak, elindultak, be az osztályba.
Còn Môn, ấm ức vì chưa thể cho kẻ địch của mình đo ván, liền vừa quay đi vừa nói giận dữ.	Meaulnes rendkívül dühös volt, hogy nem volt alkalma földhöz teremteni esküdt ellenségét.
- Hẹn gặp lại!	- Rendben van, lesz még alkalmunk találkozni!
Rồi chàng kể các cuộc du lịch của họ ở các vùng lân cận, có lần mưa rào đổ như trút xuống mui xe bằng tôn, họ phải xuống bắt bánh.	Arról is mesélt, hogyan járták a környéket, s hogy milyen rossz, amikor a zápor veri a cirkuszkocsi ócska bádogtetejét, s hogy ki kell mászniuk, ha emelkedőhöz érnek: tolniuk kell az elakadt kerekeket, különben nem jutnának tovább.
Các học sinh ngồi cuối phòng len lên gần để nghe cho rõ.	Azok a tanulók, akik kicsit hátrább ültek, fölkeltek padjaikból és előbbre vándoroltak, hogy jobban hallják, amit mesél.
Các bạn ít mơ mộng thì tranh thủ thời cơ quây lại sưởi ấm bên lò sưởi.	Mások, a kevésbé regényes hajlamúak, kihasználták az alkalmat és odasurrantak a kályhához, melegedni.
Nhưng không thoát khỏi tò mò, họ ngoái lại và dịch đến gần nhóm "lớp phụ" gióng tai nghe, tay vẫn níu báu lấy nắm lò sưởi để giữ chỗ.	A kíváncsiság azonban előbb-utóbb rajtuk is erőt vett, fülüket hegyezve közelebb húzódtak a beszélgetőkhöz, de egyik kezükkel továbbra is fogták a kályha peremét, mert nem szerették volna, ha valaki közben elfoglalja pompás helyüket.
- Thế các em sống bằng gì?	- Jó, jó, de miből éltek?
- ông Xơren hỏi.	- érdeklődött Seurel tanár úr.
Hóa ra ông lắng nghe tất cả câu chuyện với sự hiếu kỳ hơi trẻ con và không hợp lắm với một ông thầy.	Egész csomó egyéb kérdést is tett fel neki, s kíváncsiságában inkább gyerekes volt, semmint olyan, ami egy meglett igazgatóhoz méltó.
Rồi ông còn hỏi nhiều câu khác.	- Hogy miből élünk?
Chàng trai lưỡng lự một lát, tuồng như chưa bao giờ chàng băn khoăn về điều này.	Úgy gondolom, abból, amit nyáron és ősszel összeszedünk.
- Bằng tất cả những thứ chúng em kiếm được trong mùa thu - chàng đáp - em nghĩ vậy, Ganasơ lo chuyện ăn uống.	Ez különben sem rám tartozik, Ganache foglalkozik az anyagi ügyekkel.
Không ai hỏi chàng xem Ganasơ là ai.	Senkinek nem jutott eszébe, hogy megkérdezze, ki is hát ez a Ganache?
Nhưng tôi thì nhớ đến con quỷ cao ngất ngưởng, đêm qua đã tấn công Môn từ phía sau một cách thâm độc và quật ngã anh.	Előttem azonban felvillant annak a pokoli magas fickónak a képe, aki tegnap este hátulról támadott Meaulnes-ra és sáljával a földre rántotta barátomat...
Chương 4	Negyedik fejezet
VẤN ĐỀ LÂU ĐÀI BÍ ẨN LÀ Ở ĐÂU?	MELYBEN ISMÉT SZÓ LESZ A TITOKZATOS BIRTOKRÓL
Hình như không còn cái ranh giới khắc nghiệt giữa giờ học trong lớp và giờ giải lao vốn làm cho đời học sinh đơn giản và đều đặn như sự kế tiếp giữa ngày và đêm.	Azt hiszem, ennek a határvonalnak volt tulajdonítható, hogy az iskolában eltöltött időnk olyan természetesen és ritmikusan telt, mint ahogy például az éj követi a nappalt.
Thậm chí lúc bốn giờ kém mười, chúng tôi đã quên báo cho ông Xơren biết hai học sinh mà chúng tôi chỉ định ở lại quét dọn phòng học.	Még arról is megfeledkeztünk, ami különben szokásunk volt, hogy figyelmeztessük Seurel tanár urat az utolsó óra vége előtt tíz perccel, kik maradjanak itt aznap kisöpörni a tantermeket.
Lâu nay không đời nào chúng tôi quên đâu, và đó là một cách báo sắp hết giờ để mau mau được nghỉ hẳn.	Pedig ez szabályszerűen ismétlődő műsorszámunk volt, hiszen ezzel felhívtuk a figyelmét arra, hogy mindjárt csöngetnek, s valóban a legtöbbször meg is rövidítettük vele az órát.
Oái oăm thay, hôm đó lại đến phiên Môn cao kều trực nhật.	A véletlen, a sors úgy akarta, hogy aznap Meaulnes-ra kerüljön a sor.
Từ sáng sớm trong khi nói chuyện với chàng Bôhêmiêng, tôi đã cho chàng biết rằng theo luật lệ, học sinh mới bao giờ cũng là người được phân công trực thừ hai ngay hôm anh ta đến lớp.	S én már reggel, mikor szóba elegyedtem vele, figyelmeztettem a komédiásfiút intézeti szabályainkra, mely szerint aznap, ahogy egy új fiú beteszi a lábát az iskolába, aznap ő tölti be a segéd-seprői tisztséget.
Lấy được chiếc bánh quá trưa của mình rồi, Môn trở lại lớp ngay.	Meaulnes, alighogy bekapta az uzsonnáját, visszabaktatott az osztályba.
Còn chàng Bôhêmiêng, thì mất tăm mãi đến khi trời sắp tối mới chạy đến.	A komédiásfiúra még sokáig vártunk, ő érkezett vissza utoljára, lihegve a loholástól.
- Cậu ở lại lớp nhé - bạn bảo tôi - Khi nào tớ tóm hắn, cậu lấy lại tấm bản đồ mà hắn đã cướp của ta.	- Te ottmaradsz velem az osztályban - szólt oda hozzám Meaulnes -, s amikor elkapom a nyakát, elszeded tőle a térképet, amit tegnap elrabolt tőlem a gazember.
Chàng mặc một cái áo khoác tồi tàn, với nhiều chỗ bị xé rách mà tôi không để ý suốt ngày hôm nay.	Volt a mozdulataiban valami esztelen kapkodás s mindehhez enyhe mosoly játszadozott az ajkán.
Tràn đầy sự hăng hái gần như hoang dã, chàng nâng và đẩy bàn cực kỳ nhanh nhẹn, môi thấp thoáng một nụ cười.	Mintha csak valamiféle különleges játékkal szórakozna itt, melynek mi bizony nem tudjuk a nyitját.
Cứ như chàng đang diễn một trò chơi phi thường mà chúng tôi chưa biết kết thúc ra sao.	Ahogy telt-múlt az idő, már csak egy padot kellett elmozdítani a helyéről, hátul, a tanterem legsötétebb zugában.
Chàng đi vào góc tối nhất, để dịch chiếc bàn cuối cùng.	Itt aztán Meaulnes-nak egy mozdulata elég lett volna ahhoz, hogy elgáncsolja ellenfelét.
Ở đây chỉ bằng một động tác tay, Môn có thê quật ngã địch thủ, mà người bên ngoài không thể thấy hay nghe được qua cửa sổ.	Kintről senki sem láthatta volna meg az ablakon keresztül, de még csak a kiáltása se hangzott volna ki az udvarra.
Tôi không hiểu tại sao anh bỏ lỡ một cơ hội tương tự.	Nem is értettem, hogy miért hagyta ki ezt a remek alkalmat.
Một khi quay lại gần cửa ra vào, chàng kia muốn thoát lúc nào cũng được, viện cớ công việc đã xong, thế là chúng tôi sẽ không gặp lại nữa.	Hiszen a komédiásfiú, ahogy ismét az ajtó közelébe kerül, tüstént kámfort játszhat, hiszen hivatkozhat arra, hogy munkáját elvégezte s akkor aztán bottal üthetjük a nyomát, sose látjuk viszont őkelmét.
Tấm bản đồ cùng mọi lời chỉ dẫn mà Môn rắp tâm cướp lại để điều chỉnh, tổng hợp, sẽ mất vĩnh viễn.	A térkép és Meaulnes jegyzetei, melyeket annyi időn át gyűjtött, melyeket annyit próbált kiegészíteni, soha nem kerülnek vissza a mi kezünkbe...
Từng phút từng giây, tôi chờ ở bạn tôi một dấu hiệu, một cử động báo tin cuộc đấu bắt đầu, nhưng anh có nhúc nhắc gì đâu.	Minden pillanatban vártam, hogy mikor int már, mikor tesz egy olyan mozdulatot, amiből megértem, tüstént elkezdődik már a bunyó - de hiába vártam a jelre, Meaulnes meg se moccant.
Chỉ đôi khi, với vẻ chất vấn kỳ dị, anh nhìn chòng chọc vào dải băng của chàng Bôhêmiêng mà trong ánh nhập nhoạng, nom như bị một vết đen rất rộng.	Csak annyi történt, hogy olykor-olykor rápillantott a komédiásfiú fejére - tekinte­tében volt valami különös kíváncsiság s érdeklődés is egyben, mert a kötést a mindinkább leszálló sötétben nagy, egyre növő fekete foltok tarkították.
Chiếc bàn cuối cùng đã xê dịch xong mà không có gì xảy ra.	Már az utolsó padot is helyretolták és még mindig nem történt semmi.
Nhưng khi cùng đi lên đầu trên lớp, cả hai quét nốt ngưỡng cửa, thì Môn cúi đầu, không nhìn kẻ thù, nói nhỏ:	Ahogy azonban jöttek vissza az osztály végéből, hogy még a küszöböt is lesöpörjék, Meaulnes, fejét lehajtva, megszólalt halkan.
- Băng của bạn nhuốm đỏ máu.	- A kötést már egészen átitatta a vér és a ruhája is több helyen elszakadt.
Quần áo thì bị xé rách.	A komédiásfiú csodálkozva nézett rá.
Chàng Bôhêmiêng nhìn anh giây lát, không phải ngạc nhiên vì điều anh nói, mà hết sức xúc động được nghe tiếng anh.	Éreztem, hogy nem azon lepődött meg, amit Augustin mondott, az hatotta meg ilyen mélységesen, hogy egyáltalán szóbaállt vele.
- Lúc nãy trên quảng trường - chàng đáp - chúng nó muốn cướp tấm bản đồ của bạn từ tay tôi.	- Az imént megpróbálták elszedni tőlem - kezdte alig hallhatóan - a térképét kint a téren.
Biết tôi đến đây trực nhật, chúng hiểu tôi sẽ giảng hòa với bạn, và chúng nổi loạn chống lại tôi.	Amikor közöltem velük, hogy visszajövök ide, segítek kitakarítani a tantermet, már tisztában voltak vele, hogy ki fogok békülni magukkal.
Song tôi đã cứu được tấm bản đồ - chàng vừa kiêu hãnh nói thêm vừa giơ cho Môn tờ giấy quý giá vẫn gấp nguyên.	De mégse sikerült elszedniök tőlem - tette hozzá büszkén s átnyújtotta Meaulnes-nak a gondosan összehajtogatott drága kis papírszeletkét.
Môn từ từ quay về phía tôi:	Meaulnes odafordult hozzám:
- Thấy chưa?	- kérdezte.
Rồi thôi dùng từ "bạn" mà các học sinh ở Xanhtơ-Agat nghe lạ tai:	Aztán abbahagyta a magázást, ami nálunk, a Sainthe-Agathe-i iskolában sohasem volt szokásban.
- Cậu là một người bạn thực sự!	- Remek cimbora vagy - mondta Meaulnes megindultan és feléje nyújtotta a kezét.
- anh nói và giơ tay ra cho chàng Bôhêmiêng kiêm diễn viên hài kịch.	A komédiásfiú elkapta, hevesen szorongatva.
Chàng siết chặt bàn tay ấy, và lặng đi một hồi... Nhưng chàng đã hăm hở nói tiếp với vẻ hiếu kỳ:	Így állt ott, talán egy percig is, rendkívül zavartan, érződött, hogy benne rekedt a szó... Aztán kíváncsian fordult hozzánk, mohón pergetve a szavakat:
- Thế cậu định bẫy tớ?	- Úgy, szóval tőrbe akartatok csalni?
Tớ đã đoán trước và tự nhủ: nhận lại tấm bản đồ, hai ông chủ tha hồ mà ngạc nhiên, vì sẽ nhận thấy nó đã được thêm thắt cho hoàn chỉnh.	Tudtam én ezt előre, mondtam is magamnak: hogy le fog ezeknek esni majd az álluk, amikor, ha visszaadtam nekik a térképet, észreveszik, hogy amit tudtam, kiigazítottam rajta...
- Hoàn chỉnh ư?	- Kiigazítottad?
- Hãy khoan!	- No, ne ilyen hevesen!
Không hoàn toàn...	Mindenre én sem emlékszem, de...
- Môn ạ, đã đến lúc tôi nói với bạn răng chính tôi cũng đã đến nơi bạn từng đến.	- Meaulnes, nincs értelme tovább tagadnom, én is jártam arra, ahol te.
Tôi đã tham dự cuộc lễ phi thường.	Jómagam is ott voltam azon a különös ünnepségen.
Khi các bạn ở trong lớp kể cho tôi nghe về cuộc phiêu lưu ly kỳ của bạn, tôi rất hiểu rằng vấn đề ở đây là tòa lâu đài cổ đã mất.	Amikor osztálytársaidtól hallottam titokzatos eltűnésedről, kalan­dodról, mindjárt tudtam, hogy te is ott jártál a ködbemerült titokzatos birtokon.
Phấn khởi và tò mò đến cực điểm, chúng tôi ôm chầm lấy chàng, lòng dạt dào tình thân.	És nem is tudnám megmondani én se neked pontosan az utat, melyen eljuthatnál innen, oda a kastélyhoz.
Môn háo hức hỏi chàng hết câu này đến câu khác.	Mohó kíváncsisággal és barátsággal fogtuk közre.
Hầu như cả hai chúng tôi đều tưởng chàng làm bộ không biết, chứ cứ nài thật lực, chàng sẽ nói ra thôi.	Meaulnes ki nem fogyott sürgető kérdéseiből... Volt mindkettőnkben egy olyan érzés, hogyha türelmetlenül faggatjuk, végül olyasvalamit is kikottyant, amiről azt állítja, hogy fogalma sincs róla.
- Các bạn sẽ thấy, các bạn sẽ thấy - chàng trai trả lời với vẻ hơi buồn rầu và lúng túng - tôi đã thêm vào bản đồ vài điểm mà các bạn không có... Tôi chỉ làm được vậy thôi...	- Majd meglátjátok - halkította le a fiú a hangját s mintha zavarban lett volna, ahogy kedvetlenül mondta - néhány fontos változtatást eszközöltem a térképen, ami nem volt helyesen rajta... Ez minden, amit tenni tudok értetek.
Tôi muốn nói trước với cac bạn - chàng thốt ra rầu rĩ và tự hào - rằng tôi không giống bọn trai khác đâu.	- Ó - suttogta szomorú büszkeséggel - egy dologra föl kell hívnom a figyelmeteket: más vagyok, egészen más, mint a többi korombeli fiú.
- Và ẩu đả đêm nay, vết thương lại mở miệng... - Môn nói trìu mến.	- És ma este, verekedés közben ismét kiújult a sebed - nézett rá Meaulnes, és annyi barátság, gyöngédség volt a hangjában.
Không để ý, chàng kia tiếp tụ với giọng hoa mỹ:	A komédiásfiú azonban mintha nem is hallotta volna, tovább folytatta s hangja egy picit fellengősen zengett:
- Tôi muốn chết.	- Igen, igen, meg akartam halni.
Vì chết không thành, tôi chỉ còn muốn chơi đùa như một đứa trẻ, như môt tên Bôhêmiêng.	S ha már nem sikerült, úgy döntöttem, kedvemre élek eztán, mint egy csavargó.
Tôi đã bó hết.	Szakítottam a múltammal.
Tôi không còn mẹ cha, anh em, không còn tình yêu, nhà cửa... Hoàn toán vô sản, như các bạn chơi cùng hội.	Mindenki meghalt számomra: apám, nővérem, mindenem, amim volt, még a szerelmem is... Nincs senki másom a világon, csak a cimboráim.
- Các bạn cùng hội đã phản bội anh - tôi xen vào.	- No hiszen a cimboráid alaposan cserbenhagytak és elárultak - vetettem oda neki.
- Ừ - chàng hí hửng trả lời - Đó là lỗi của một thằng tên Đơlusơ thì phải.	- Igazad van - bólintott élénken. - Mindennek ez a Delouche az oka.
Nó đoán được tôi sắp về phe với các bạn.	Rájött, hogy egyezkedni akarok veletek.
Nó đã làm mất tinh thần của đội quân rất có quy cũ của tôi.	Szétzüllesztette a bandát, pedig milyen remekül a kezemben tartottam őket!
Các bạn đã chứng kiến cuộc đột kích đêm qua, thực hiện tuyệt vời, chỉ huy tuyệt vời.	Emlékezhettek, milyen pompásan volt megszervezve a tegnap esti támadás, úgy ment minden, mint a karikacsapás!
Từ đó đến nay, tôi chưa tổ chức được cái gì đạt như vậy!...	Mióta fölcseperedtem, kölyökkorom óta még semmi sem sikerült nekem ily remekül...
Mơ màng giây lát, chàng nói thêm để chúng tôi không còn chút mơ hồ nào về chàng.	Egy percig eltűnődött s aztán folytatta, mintha csak az lett volna a szándéka, hogy kiábrándítson magából minket.
- Nếu đêm nay, tôi đến với hai bạn, thì là bởi tôi nhận ra từ sáng, chỉ có thể vui với các bạn còn cánh kia... Nhất là Đơlusơ, tôi ớn tận cổ.	- Talán azért is jöttem ide hozzátok ma este - mert reggel rádöbbentem, hogy ti ketten többet jelentetek számomra, mint a banda összes többi tagja. Különösen Delouche van a begyemben, egészen megfeküdte a gyomromat.
Mới 17 tuổi mà đã lên mặt thì thật... Tôi chưa ngán gì hơn nó... Các bạn xem có nên tóm cổ nó không?	Ezt aztán igazán nem hajlandó bevenni a gyomrom... Csak még egyszer elkaphatnám a frakkját... Vajon lesz-e erre alkalmunk?
- Tất nhiên - Môn bảo - Nhưng bạn ở với chúng tôi lâu không?	- Majd kerítünk rá - bólintott Meaulnes. - Sokáig itt maradtok még a városban?
- Chưa biết.	- Fogalmam sincs róla.
Tôi muốn ở lâu lắm chứ.	Ha rajtam múlna, soká, nagyon soká.
Tôi cô đơn vô cùng.	Szörnyű, hogy milyen egyedül vagyok.
Đang sôi nổi là thế, bỗng nhiên chàng mất vui.	Hirtelen lefoszlott róla a lelkesedés, a vidámság.
Chàng lộ vẻ tuyệt vọng, mối chán chường chắc chắn trước đây đã có khi chang tự tử.	Egy pillanatra mintha ugyanaz a remény­telenség vett volna rajta erőt, amit akkor érzett, amikor az öngyilkosság gondolata elültetődött a szívében.
- hãy là bạn của tôi - chàng chợt nói - các bạn xem, tôi biết bí mật của các bạn, và tôi đã chống lại tất cả để bảo vệ nó.	- Legyünk jóba, legyetek a barátaim - fordult felénk váratlanul - hiszen láthattátok, a titkotok nem volt előttem ismeretlen és síkra is szálltam érte, nehogy a többiek kezébe jusson.
Tôi có thể đưa các bạn lần theo dấu vết mà các bạn đã mất.	S talán hozzá tudlak segíteni benneteket ahhoz, hogy ismét rátaláljatok az elveszett nyomra.
Rồi chàng nói thêm gần như long trọng:	S még hozzátette, s hangja majdnem ünnepélyesen zengett:
- Hãy là bạn tôi ngay cả khi tôi về bên cửa địa ngục như đã một lần... các bạn hãy thề sẽ đáp lại khi tôi gọi, khi tôi gọi như thế này... (và anh phát ra một tiếng kêu lạ: hu... u... ú... một tiếng hú).	- Legyetek a barátaim, mert szükségem van valakikre, ha egy nap a pokol torka megint elnyeléssel fenyegetne, mint ahogy egyszer már fenyegetett... Esküdjetek meg, hogy nem maradtok távol, ha majd hívlak benneteket - ha majd felhangzik a hívójelem (s valami különös kiáltás tört elő a torkából: ilyesfajta, hogy: hiu-hiu!...)
Nào, Môn thề trước đi.	Meaulnes, te tedd le először az esküt!
- Để đền đáp - chàng nói - bây giờ tôi có thể thưa với các bạn thế này: tôi sẽ chỉ cho các bạn ngôi nhà ở Pari mà cô tiểu thư lâu đài thường đến dự lễ Phục siinh và lễ Thánh thần hạ giới vào tháng sáu, và đôi khi một phần mùa đông.	- S hogy én is viszonozzam valamivel barátságotok megnyilvánulását - halkította le megint a hangját - megadom nektek egy párizsi ház címét; a kastély fiatal úrnője többnyire ott szokta tölteni az ünnepeket.
Đúng lúc đó, một tiếng kêu lạ cất lên nhiều lần trong đêm ở cổng trường.	Húsvétkor, Pünkösdkor biztosan ott tartózkodik, sőt még júniusban s a tél egy részében is...
Chúng tôi đóan ấy là Ganasơ, không dám hay không biết đi qua sân như thế nào.	Ebben a pillanatban felcsattant egy ismeretlen hang a főkapu felől, többször is az éjszakában.
Tiếng kêu lo âu và cấp bách của chàng ta lúc trầm lúc bổng:	Rájöttünk, hogy ez csakis Ganache lehet, a komédiás, aki nem mert bejönni, vagy nem tudta, merre vágjon át az udvaron.
- Nói đi!	- Hiu-hiu!
Nhanh lên!	Hiu-hiu!
- Môn hét lên với chàng Bô-hê-miêng vừa rùng mình vừa chỉnh quần áo để ra đi.	- A címet, mondd gyorsan a címet! - kiáltott rá Meaulnes a komédiásfiúra, ki láthatóan össze­rezzent és sietve igazította meg magán a köpenyét, hiszen már mennie kellett.
Chàng nói nhanh với chúng tôi một địa chỉ ở Pari mà chúng tôi thầm nhắc lại mãi.	S ezzel máris rohant, bele az éjszakába, az idősebb barátjához, aki ott várta kint a kis rácsos kapunál.
Chương 5	Ötödik fejezet
NGƯỜI ĐI GIÀY ĐẾ VẢI CÓI ĐAN	S ugyanezen az éjszakán történt a következő dolog is.
Đêm ấy, khoảng ba giờ sáng, bà góa Đơlusơ, chủ quán ở trung tâm thị trấn, trỗi dậy nhóm lửa.	A sógora, bizonyos Dumas nevezetű férfi, akinek ő adott kosztot és kvártélyt a kocsmában, a szomszéd városba készült.
Người ấy đã mang đi trong một cái đẫy, như bà Đơlusơ lồm cồm bò dậy kịp nhìn thấy và biết rõ sau này, mười hai con gà mái ghẹ đẹp nhất.	Az ismeretlen támadó a kamra koromsötét mélyéből ugrott elő, s egy ökölcsapással leütötte a kocsmárosnét.
Nghe chị dâu kêu, ông Đuyma chạy ra.	S aztán iszkolni kezdett, teljes erejéből.
Buộc phải dừng cuộc truy tìm ở đấy, ông ngẩng đầu, đứng lại... và nghe xa xa trên đường tiếng một cỗ xe phi nước đại chạy trốn...	Most is, azonnal meggyújtotta a kocsilámpást, másik kezével felkapta csőre töltött vadászfegyverét és megindult a tolvaj után.
tất cả ngủ yên, tất cả chìm trong bóng đêm căm bặt thường ngự trị ngay trước ánh bình minh hé rạng.	Annyit még kivett belőle, hogy a kocsi őrült iramban távolodott, mintha gazdája tartott volna az üldözéstől...
Đến chỗ Bốn Đường, cũng như ông chú, hắn chỉ nghe rất xa trên đồi Đề Riết tiếng một cỗ xe phi như bay, chắc ngựa chân không bén đất.	A kiáltozásra különben Jasmin Delouche is fölébredt, kiugrott az ágyból és sebtében egy malaclopó köpönyeget kanyarított a vállára s felkapkodta tornacipőjét.
- Bọn tớ đã chuồn ra ga. Nhưng thế không có nghĩa là mình không đem "nướng" bọn khác đang ở phía kia thị trấn.	Azt mondta tehát magának - később legalábbis így adta le nekünk: - Jasmin kérlek, a kocsi La Gare irányába zörgött el, ez igaz.
Hắn quay gót, đi về phía nhà thờ, vẫn trong cái im lặng sâu thẳm của đêm.	De jó lesz körülnézni másmerre is a városban, talán elcsíphetem a cimborák frakkját.
Có ánh đèn trong cái nhà xe trên quảng trường.	S ezzel befordult a Templom utcába.
Nhất định có ai ốm.	Csend volt még erre is, mély-álmú éj.
Quen dáng đi của Ganasơ, Giacxmanh đôt ngột tiến ra vùng ánh đèn và hỏi nhỏ:	Valósággal vágtatott és anélkül, hogy körülnézett volna, egyenest a kocsi felé rohant.
- Sao, chuyện gì vậy?	- kérdezte suttogva.
Thực tế, trên đường về ngủ tiếp, Giacxmanh, vốn khá thâm hiểm, đã gặp ở trung tâm thị trấn một nhà nữ tu đang rảo bước.	- Nagyon rosszul van a barátom... Tegnap este elvágódott... és megütötte magát... Fején felszakadt a régi seb... Elszaladtam, hogy egy ápolónőt kerítsek melléje... onnan jövök...
Nhà nào cũng la lên phẫn nộ, khắp thị trấn xao xác như có bão.	S ahogy ment, útközben látott egy kedvesnővért, amint szaporán lépkedve valóban a tér felé igyekezett.
Ở nhà Girôđa, khoảng hai giờ áng, nghe tiếng một cỗ xe ngựa có mui dừng bánh, rồi chất lên xe những bao tải khá mềm.	Reggelre virradva több Sainte-Agathe-i lakos lépett ki a házából, hasonlóan átvirrasztott éjszaka után, összetörten, püffedt szemekkel.
Trong nhà chỉ có hai phụ nữ, đều không dám động đậy.	Felháborodva rikácsoltak szerte a városban.
Sáng ra, mở cửa nuôi gà vịt, hai người mới hiểu các bao tải kia toàn là gà vịt và thỏ.	Giraudat-ék előtt például éjfél után két órakor egyszerre csak megállt egy szekér.
Trong giờ ra chơi thứ nhất, Mili nhìn thấy nhiều que diêm cháy dở trước cửa phòng giặt.	A házban csak két nő tartóz­ko­dott éppen, akik a rémülettől meg sem mertek moccanni.
chúng tôi kết luận rằng chúng không biết mấy về chỗ ở của chúng tôi nên không vào nổi...	Reggel aztán, ahogy kimerészkedtek a baromfiudvarra, egyszeriben megértették, hogy mik voltak azok a rejtélyes valamik.
Ở nhà Pero, Bugiăcđông và Giêmăng, thoạt tiên, ai cũng tưởng bị mất lợn, nhưng đến sáng thì thấy đàn lợn đang bới rau trong nhiều khu vườn.	A nyulaknak és a szárnyasoknak nyomuk veszett... Az első tíz percben Millie kiment a mosó­konyhába, s az ajtaja előtt néhány szál gyufát talált, melyek majdnem végig égtek.
Chúng lợi dụng thời cơ và cửa mở để túa ra đi kiếm ăn đêm...	Mindannyian azt hitték, hogy a tolvajok a disznókat is elhajtották, de valamennyit megtalálták még a délelőtt folyamán.
Bà hàng bánh Pinhô suốt ngày ngoác mồn than thở rằng kẻ gian lấy mất của bà một cái bàn đập đồ giặt bằng gỗ và một livrơ thuốc nhuộm màu chàm, nhưng sự việc không bao giờ được xác minh, cũng không được lập biên bản.	Pignot-né, a pék felesége ugyan egész nap azt hajtogatta - ő ugyanis nem tartott állatokat - hogy ellopták a sulykolóját, meg hogy egy doboz indigónak is nyoma veszett, ezt azonban nem tudta bebizonyítani s nem is vették fel a jegyzőkönyvbe...
Suốt buổi sáng, cả thị trấn cứ phát rồ, cuống cuồng và tào lao như vậy.	Egész délelőtt csak erről folyt a szó s az egész városkában fejvesztettség uralkodott és rémület.
Trong lớp, Giacxmanh thuật lại cuộc "tuần tra" của hắn hồi đêm:	Az osztályban Jasmin is elhencegett éjszakai kalandjával:
- Cha, chúng xỏ lắm!	- Ó, agyafúrt fickók ám ezek.
Nhìn chúng tôi, hắn tiếp:	Mert úgy ledurrantotta volna őket, mint a verebet!
- May chú không đụng Ganasơ, chú dễ cho một phát lắm.	S még hozzátette, tüntetően végigmérve minket:
Một giuộc cả thôi, chú bảo vậy.	- Szerencse, hogy nem akadt össze Ganache-sal.
Bác Đêxenhơ cũng bảo vậy.	Mert akkor őt is lepuffantotta volna biztosan.
Tuy nhiên, chẳng ai nghĩ đến chuyện quấy rầy những người bạn mới cua chúng tôi.	Egy húron pendül ez valamennyi, mindig ezt szokta mondani és Dessaigne-nek is ez a véleménye, úgy ám, barátaim.
Mãi tối hôm sau, Giacxmanh mới lưu ý chú hắn rằng Ganasơ, như kẻ trộm nhà hắn, đi giáy vải đế cói đan.	Azonban egyikünknek sem jutott eszébe, hogy új barátainknak nyugalmát ilyen csacsiságokkal megzavarjuk.
Hai chú cháu thỏa thuận là nên báo cho cảnh sát biết chuyện này.	Az volt a véleményük, mindketten megegyeztek ebben, hogy ennyi nyomot, ennyi gyanút már van értelme bejelenteni a csendőrségen.
Hai người quyết định và hoàn toàn giữ kín, rằng hễ rỗi ra là phải lên thị trấn huyện mời trước ông cảnh sát trưởng.	Úgy döntöttek hát, hogy a legnagyobb titokban, az első adandó alkalomkor beutaznak a járási székhelyre és jelentést tesznek az örsparancsnoknál.
Những ngày tiếp theo, bị đau do vết thương hơi há miệng, chàng Bôhêmiêng trẻ măng cũng không xuất hiện.	A komédiásfiút, hogy a fejsebe ilymódon kissé kiújult, az elkövetkezendő napokban nem láttuk az iskolának még a táján sem.
Tối tối, chúng tôi lảng vảng trên quảng trường, chỉ để nhìn ngọn đèn của chàng sau tấm mành cửa xe màu đỏ.	Ott álltunk, rémülettől gyökeret vert lábakkal, lázasan és csak bámultuk ezt a rozoga alkotmányt, nem merve közelebb menni hozzá.
Chúng tôi hết sức bồn chồn, nhưng chỉ đứng xa, không dám lại gần cái nhà-xe xoàng xĩnh, nó có vẻ như lối vào huyền bí và phòng đợi của xứ sở mà đường đi tới đó chúng tôi đã lạc mất.	Pedig az volt az érzésünk, mintha ez a kocsi a bejárata, az előszobája lenne a titokzatos birtoknak, vagy legalábbis könnyűszerrel odavihetne bennünket - oda, hová különben soha nem juthatunk el, mert az útnak, mely hozzá vezet, örökre nyoma veszett.
Chương 6	Hatodik fejezet
CUỘC CÃI LỘN TRONG HẬU TRƯỜNG	SZÓVÁLTÁS A SZÍNFALAK MÖGÖTT
Bao lo âu và hồi hộp đủ loại trong suốt những ngày qua đã không cho chú tôi để ý thấy rằng tháng ba đã đến và gió đã dịu đi.	Az elmúlt napokban annyi aggodalom ért bennünket, annyiféle zavaros dologba bonyolódtunk, hogy közben észre se vettük: beköszöntött a március, alábbhagyott a vad északi szél is.
Nhưng ngày thứ ba sau cuộc phiêu lưu ấy, buổi sáng khi xuống sân, tôi đột nhiên hiểu rằng đang là mùa xuân.	Két vagy három nappal ezután a kalandos éj után, ahogy mentem le reggel az udvarra, hirtelen belém nyilallott, hogy bizony, ez már a tavasz.
Đất trở mình trong khu vườn tỏa hương ngào ngạt, và tôi nghe trên cái cây cạnh cửa sổ tiếng một con chim đang học nhạc...	Az első óra után Meaulnes velem jött s közölte, hogy azonnal ki kell próbálnunk a térkép helyességét, melybe a komédiásfiú még néhány fontos részletet belerajzolt.
Giờ ra chơi đầu tiên, Môn bàn chuyện thử nga cuộc hành trình mà chàng học sinh Bôhêmiêng đã nói rõ.	Mennyit beszéltem neki, hogy meggyőzzem, nem érkezett el még az ideje, még várnunk kell.
Rất khó khăn, mới thuyết phục được anh đợi tới khi gặp lại người bạn nọ của chúng tôi, khi thời tiết thực tốt, khi mận ở Xanhtơ-Agat đều nở hoa đã.	Először is, újra beszélnünk kell a barátunkkal, s várjuk csak meg, míg végképp jóra fordul az idő... míg virágba nem borulnak Sainte-Agathe-ban az összes szilvafák.
Gió khi thì khiến chúng tôi run run vì lạnh, khi thì mang đến những luồng hơi ấm thức tỉnh torng chúng tôi niềm hân hoan sâu thẳm những ngày xưa.	Időnként megborzong­tunk, fázósan, a szélben, máskor meg a szél langyos leheletére valami ősi, határtalan lelkesedés lobogott fel a szívünkben.
Ôi, là anh em, bè bạn nhà du lịch, cả hai chúng tôi vững tin biết bao rằng hạnh phúc đang ở rất gần, rằng chỉ cần lên đường là đạt được.	Ó, testvérek, barátok, útitársak, akik voltunk, hogy hittünk benne, mindketten, halálos biztonsággal, hogy a boldogság itt jár a közelünkben s csak éppen útra kell kelnünk, hogy a miénk legyen, hogy elérjük!...
Trong bữa ăn trưa lúc 12g20, chúng tôi nghe vọng lại tiếng trống đổ hồi ở quảng trường Bốn Đường.	Fél egy tájt, éppen az ebédet tömtük magunkba, amikor dobpergés hallatszott az útkeresz­teződés felől.
Chúng tôi nhảy phắt ra cửa hàng rào thấp lưới mắt cáo, khăn ăn trên tay... thì ra là Ganasơ laon báo 8g tối, "do trời đẹp" tổ chức một buỗi biểu diễn ra trò trên quảng đường nhà thờ.	Egy szemvillanás alatt máris ott csimpaszkodtunk a rácsos kiskapun, még az asztalkendőt se raktuk le a nyakunkból, olyan lóhalálban vágtattunk kifelé... Ganache verte a dobot s utána kihirdette, hogy tekintettel a "szép időre", este pontosan nyolckor díszelőadást tartanak a Templom téren.
Hoàn toàn ngẫu nhiên, "để phòng mưa", một cái trại sẽ được dựng.	Minden eshetőségre készen, ha netán mégis eleredne az eső, a ponyvát is kifeszítik.
Tiếp theo là một chương trình dài dằng dặc, mà lời thông báo gió thổi bạt đi mất, nhưng chúng tôi vẫn nghe phỏng chừng những "kịch câm, hài, trò cưỡi ngựa...", tất cả bị ngắt quãng bởi những hôi trống mới.	Aztán a műsor részletes felsorolása következett, amit elterelt a szél, csak egy-egy szót tudtunk kihámozni belőle, úgy-ahogy felismertük, mint például "pantomim-játék... énekszámok... különféle lovasmutatványok..." S minden egyes szám között megperdült újra a dob.
Trong bữa ăn chiều, để báo đến giờ diện, tiếng trống cái vang lên như sấm dưới cửa sổ nhà tôi, làm rung kính.	Este éppen a vacsoránál ültünk, amikor csinnadrattázva eldörgött a nagydob az ablakunk alatt, hogy hírül adja az előadás kezdetét.
Cuối cùng khoảng 9g, chúng tôi nghe tiếng chùi chân và tiếng cười nén lại ở hàng rào thấp, đó la các cô giáo đến tìm chúng tôi.	S mi ketten arra voltunk kárhoztatva, hogy ott fészkelődjünk az asztalnál, türelmetlenségünkben dobogási versenyt rendezve lábunkkal.
Trời tối mịt, chúng tôi kéo cả đoàn ra chỗ biểu diện.	A tanítónők jöttek értünk, mert úgy volt, hogy velük együtt megyünk.
Từ xa, chúng tôi đã thấy bức tường nhà thờ sáng rực ánh đèn.	Kis csoportokra oszolva indultunk el a mutatványosok bódéja felé.
Hai ngọn đèn dầu tỏa sáng trước cửa căn nhà bạt phập phồng theo gió...	Bent, a ponyva alatt az ülések lépcsőzetesen emelkedtek, akár egy cirkuszban.
Bên trong, các dãy ghế bậc thang được chỉnh đốn chỉnh tề như trong rạp xiếc.	Seurel tanár úr, a többi tanítónő, Meaulnes és én, elöl, a legelső padsorban foglaltunk helyet.
Ông Xơren, các cô giáo, Môn và tôi ngồi trên những ghế băng cuối rạp.	Még ma is magam előtt látom a helyiséget, nagyon keskeny volt, akár az igazi cirkuszok.
Tôi nhìn chung quanh, khá chật chội, nhưng là rạp xiếc thực sự, với những khoảng tối lớn, trong đó ngồi trêc các dãy ghế cao dần là là bà hàng bánh Pinhô, bà hàng thực phẩm Phêcnăngđơ, các cô gái thị trấn, các thợ bịt móng ngựa, các mệnh phụ, lũ trẻ lau nhau, các bác nông dân và nhiều người khác nữa.	A nézőtér sötétbe borult s itt ült a lépcsőzetes padsorokban a kíváncsiak serege; Pignot-né, a pék felesége, Fernande-né, a vegyeskereskedő neje; itt ültek a lányok is, a kovács segédei, suhancok, asszonyok, a környékbeli parasztok; és még mások is szép számmal.
Chương trình đã diễn được quá nửa.	Már csak az első rész utolsó számait láthattuk, olyan későn értünk oda az előadásra.
Trên sân khấu, một con dê cái thông thái bé con đang đặt bốn chân thật khéo thật nhẹ lên bốn cái cốc, rồi lên hai, rồi chỉ một.	A porondon éppen az idomított kecskefi produkálta magát, számtan tudományát mutatva be; előbb négy korsóra rakta fel a lábát, aztán kettőre, végül egyre.
Chính Ganasơ điều khiển nó bằng đôi que như gậy chỉ huy dàn nhạc, nhưng lo lắng nhìn về phía chúng tôi, mồm há to, mắt như chết.	Ganache állt mellette s időnként gyengéden megbökdöste a pálcájával, miközben olykor-olykor felénk sandított, nyugtalanul, tátott szájjal, üveges tekintettel.
Trong khi đổi tiết mục, chàng chỉ huy đến trao đổi với ông Xơren, vốn không còn tự hào từng tiếp chuyện Tanma hay Lêôta nữa.	Az idomár odajött hozzánk egy pillanatra, hogy elbeszélgessen Seurel tanár úrral, aki akkor sem lehetett volna büszkébb, ha magával Talmával vagy Léotard-dal beszél.
Chúng tôi hau háu lắng nghe chuyện của chàng: về vết thương - đã kín miệng như cũ, về buổi diễn này - chuẩn bị suốt những ngày đông dài lê thê, về việc ra đi của họ - không trước cuối tháng, vì họ còn muốn hiến bà con ở đây nhiều chương trình mới lạ và đa dạng.	Meaulnes meg én is, szenvedélyes érdeklődéssel csüngtünk minden szaván, szinte ittuk magunkba, amiket mondott; a sebe, szerencsére, újólag behegedt - beszélt az előadásról, melyre oly szorgalmasan, kitartóan készültek a hosszú téli estéken; és szóba került az is, hogy meddig maradnak: semmi esetre sem mennek el március vége előtt, úgy tervezték, hogy addig egyfolytában tartanak előadásokat s a műsorukat állandóan újabb és újabb számokkal frissítik majd fel.
Đêm diễn sẽ kết thúc bởi một màn kịch câm.	- A mai előadás utolsó száma - mondotta - egy nagy pantomim-jelenet lesz.
Trang phục đen, dáng vẻ bi thương, dị thường và quả cảm, chàng đã cảm phục được tất cả đám phụ nữ này.	Hiszen mindannyiuk szívét megnyerte, elbájolta a fekete cirkusz-öltözék, a komédiásfiú bekötött homloka, s különös, merész tekintete.
Còn Giaxmanh, chợt lộ vẻ như vừa đi du lịch về, và đang thì thào gì đấy với bà Pinhô, hắn tưởng rằng sự chinh phục của hắn đã được bảo đảm bởi cái giây lưng tu sĩ, cổ cồn thấp, và đôi ống quần chùng rộng thùng thình... Hắn thọc ngón tay cái vào ve áo vét-tông, tư thế vừa hợm hĩnh vừa ngượng ngập.	Jasmin különben éppen Pignot-nével álldogált s élénken magyarázott neki valamit, a hangját egészen letompítva... Nekem az volt az érzésem, hogy az imént érkezhetett meg valahonnan... Kabátja hajtókájába akasztva a hüvelykujjait, himbálódzott a talpán, s meglehetősen zavarban volt, bár csak úgy áradt róla az önhittség, a hiúság.
Chắc chắn tôi là người duy nhất trên hàng ghế của tôi nhìn thấy.	Azt hiszem, nem is látta más közülünk az első padsorból, csak én egyedül.
Chàng chỉ huy đêm diễn đi vào với bạn sau tấm ri-đô che lối ra vào sân khấu.	A cirkuszkocsi ajtaját függöny takarta s barátunk fellibbentve fölmászott a kocsiba, az idősebb komédiáshoz.
Bây giờ, trong khi những tiếng rì rầm cuối cùng của người xem im hẳn, thì đằng sau tấm ri-đô nổi lên tiếng cãi nhau.	A zsongás-zsibongás lassan el-elhalkult, s hirtelen csönd lett, a halk fecsegések is egyszerre elenyésztek.
- giọng này nói - sao không nói trước với tôi.	- Ó, te szerencsétlen filkó - zengett panaszosan - hát mért, hát mért nem mondtad ezt meg nekem...
Sau đấy chúng tôi không phân biệt được nữa, dù cố lắng nghe.	A többiből már egy szót sem értettünk, hiába hegyezte az egész nézőtér a fülét.
Rồi bỗng im bặt.	Aztán hirtelen csend lett.
Rồi lại nghe lời qua tiếng lại rất khẽ.	A függöny mögül csak kivehetetlen pusmogás hallatszott.
Bọn trẻ trên các hàng ghế cao bắt đầu hét lên:	A kakasülőn meg kukorékolni kezdtek a kölykök, dobogva, rikoltozva:
- Đưa đèn măng-xông ra!	- Meddig várjunk még?
Bắt đầu thôi - và dậm chân loạn xạ.	Húzzák már fel a függönyt!
Chương 7	Hetedik fejezet
CHÀNG BÔHÊMIÊNG THÁO BỎ BĂNG	EGY ARCRÓL FELLEBBEN A KÖTÉS
Giờ đây, tôi không khôi phục lại được nữa chủ đề màn kịch câm.	Ma már nem tudnám pontosan leírni, hogy miről is szólt ez a némajáték.
Tôi chỉ nhớ rằng, vừa ra sân khấu, cố đứng một cách vô ích và tuyệt vọng, chú hề đã ngã sóng xoài.	Csak arra emlékszem vissza, hogy mikor már bent volt a porondon, egyszerre elvágódott, mert hiába próbált kétségbeesetten megállni a lábán, nem sikerült neki többé.
Định mệnh mạnh hơn chú: chú vẫn ngã.	Minduntalan lenyekkent, puffanva a földre.
Thế là chú lại đổ nhào, kéo theo một cái bàn to kềnh vừa được đưa ra sàn diện.	Aztán már föl se tudott állni, ott hevert szétvetett karokkal a földön, a körbefutó korlát előtt, a nézők lábánál.
Chú lăn ra bên kia hàng rào chắn sân khấu, nằm lăn dưới chân khán giả, phải khích lệ mãi, rồi nắm lấy chân chú mà lôi, và sau nhiều cố gắng giả vờ, mới đặt chú đứng lên được.	Ekkor a közönség soraiból nagy nehezen két önkéntes jelentkezőt toboroztak, akik a lábánál fogva, elképzelhetetlen erőfeszítéssel úgy ahogy talpra állították.
Nhưng chú lại ngã, lại được vực dậy.	S valahányszor elhuppant, mindig rikkantott is egyet.
Mỗi lần ngã, chú thốt ra một tiếng kêu nhỏ, tiếng kêu nhỏ nhẹ không chịu nổi, nghe đau đớn và mãn nguyện như nhau.	Olyan sikolyféle volt ez, mindig másmilyen, úgyhogy valósággal meg­borzon­gott belé az ember, éppúgy érződött belőle a bánat, mint az öröm.
Kết cục, chú làm cho con búp bê nhả hết âm thanh trong bụng nó ra.	S aztán egy szívet tépő jelenetet játszott le vele.
Tiếp theo, với những tiếng tỉ tê đáng thương hại, chú nhồi cháo sữa vào miệng búp bê.	S az egész azzal végződött, hogy a bábu száján kiömlött a kóc, a fűrészpor, amivel tele volt a hasa szegénykének.
Còn chú hề, do mất đà, vừa ngã ấp mặt xuống sân khấu, đã đứng lên chào đáp lễ:	S a hórihorgas bohóc, kinek arca előbb még a földet súrolta, most könnyedén fölugrott és meghajtotta magát:
- Cậu nhìn tay Bôhêmiêng kia!	- Nézd csak meg jobban a bohócot!
Tớ nhận ra rồi!	- Figyeld csak az arcát!
Trong ánh đèn dầu vằn khói, cũng như mới đây torng ánh nến ở căn phòng tòa lâu đài, chúng tôi lại thấy một khuôn mặt không ria mép rất bầu bĩnh, rất khôi ngô.	A hunyorgó lámpafény, mint hajdan a gyertya sápadt lángja, akkor este a kastély elhagyott szobájában, rávetődött finom metszésű arcára, hajlott sas-orrára, mely alatt még nem is pelyhedzett a bajusz.
Xanh xao, môi hé mở, chàng thoăn thoắt lật giở một quyển album nhỏ màu đỏ, chắc là một tấm bản đồ bỏ túi.	Ajkai félig nyitva voltak, és sápadtan, izgatottan lapozott egy kis piroskötésű könyvben, mely mintha zsebatlasz lett volna.
Trừ một vết sẹo ngang thái dương bị tóc trùm kín, đấy chính là vị hôn phu của lâu đài bí mật, y như Môn đã miêu tả tỉ mỉ cho tôi hay.	Csupán ez zavart meg egy pillanatra, mert különben kétségtelenül az ismeretlen birtok vőlegénye állt ott előttem, úgy, ahogy azt Meaulnes olyan körültekintő részletességgel leírta nekem.
Hiển nhiên, chàng bỏ băng đi là để chúng tôi nhận ra.	Amikor azonban Meaulnes felugrott és felkiáltott az ámulattól, a fiatalember fölkapaszkodott a cirkuszkocsiba.
Nhưng vừa hành động vừa kêu lên như vậy xong, chàng đã đi vào nhà xe, sau khi trao cho chúng tôi một cái nhìn cảm thông và một nụ cười đượm buồn vốn quen thuộc nơi chàng.	Elébb még bólintott egyet felénk cinkosan s ránk mosoly­gott, s most is volt valami megfoghatatlan szomorúság a mosolyában, mint ahogy általában mosolyogni szokott.
- Còn người kia - Môn hào hứng nói luôn - sao tớ không nhận ra ngay nhì.	- Hová tettem a fejem - őrjöngött Meaulnes - hiszen tüstént rá kellett volna ismernem a másikra is!
Anh hề ở cuộc lễ đằng ấy chứ ai!	Ő volt a bohócruhás férfi az ünnepségeken, ott...
Anh bước theo các bậc ghế đi xuống để đến gặp chú hề.	De Ganache közben elbarikádozta a porondot, úgyhogy nem lehetett átmenni rajta.
Nào còn đâu, Ganasơ đã cắt hết các mối liên hệ với sân khấu.	S egymás után oltotta el a nézőtér lámpáit is, mind a négyet.
Chú lần lượt tắt cả bốn cây đèn dầu.	Nem tehettünk mást, a többiek után kellett mennünk.
Không nghi ngờ gì nữa, trong cỗ xe treo ri-đô, cũng như trong cỗ dành cho con dê cái thông minh, con ponây và bầy chim rừng, tất cả đều đã trở vào và bắt đầu ngủ.	A lakókocsiban bizonyára, akárcsak abban, mely az állatok szállásául szolgált - ott voltak különféle ketreceikben a póni, a tudós kecske meg az idomított madaraik - véget ért a nap s mindenki lefeküdt már.
Chương 8	Nyolcadik fejezet
Chúng tôi phải về nhập bọn với nhóm các ông các bà đang đi về phía lớp cao học qua các phố tối tăm.	Ki kellett erősen lépnünk, hogy utolérjük apámékat, akik a tanítónőkkel az iskola irányába ballagtak a sötét utcákon.
Lần này chúng tôi hiểu tất cả.	Most már mindent értettünk, minden megvilágosodott előttünk.
Cái bóng người trăng trắng cao lòng khòng chạy giữa các gốc cây, mà Môn thấy đêm cuối cùng của cuộc lễ, chính là Ganasơ.	Az a nagy fehér árny, akit Meaulnes látott az ünnepség utolsó éjszakáján eltűnni a fák között, Ganache volt, a bohóc.
Chú đã đón lấy chàng rể tuyệt vọng và cùng trốn đi với chàng.	Fölnyalábolta a szerelmében csalódott, életunt fiatalembert s elvitte magával.
Còn chàng thì đã chấp nhận cuộc sống hoang dã đầy dẫy những hiểm nguy, vui thú và phiêu lưu đó.	S a hopponmaradt vőlegénynek megtetszett ez a különös, szabad élet, mely tele volt veszéllyel, játékkal, kalanddal.
Chàng thấy hình như mình bắt đầu sống lại tuổi ấu thơ	Az volt az érzése, hogy mindent újra kezdhet így, s csodálatos, nem szűnő gyerekkor vár ismét reá.
Nhưng vì sao đêm ấy, chàng đã bằng lòng tự "hiện nguyên hình" trước chúng tôi, và để chúng tôi đoán ra tất cả sự thật?	Csak azt nem értettük, hogy akkor mi ütött belé ma este, mire volt jó, hogy felfedje kilétét s miért akarta, hogy titkáról lehulljon a fátyol?...
Môn nảy ra bao ý định trong khi nhóm người xem dẫn điệu qua thị trấn.	Ó, hány tervet nem kovácsolt Meaulnes, míg a nézők hazafelé ballagtak az utcákon!
nah quyết định ngay sáng ngày mai, thứ năm, anh sẽ đi gặp Phrăng, và hai người sẽ đi về nơi ấy!	Azt mondta, hogy másnap, minthogy úgyis csütörtök lesz, kora reggel felkeresi Frantzot.
Đi trên con đường ẩm ướt đó sẽ thật là tuyệt kỳ!	S akkor aztán vele együtt mennek el: oda, a Birtokra!
Phrăng sẽ giải thích mọi chuyện.	Milyen pompás is lesz gyalogolni a felázott úton!
Cuộc phiêu lưu kỳ diệu sẽ tiếp tục vào chỗ nó bị cắt ngang...	S a csodálatos kaland ott folytatódik majd, ahol váratlanul abbamaradt...
Còn tôi, tôi bước trong màn đêm mịt mù mà lòng rộn ràng khó tả.	S én ott baktattam mellette a sötétben, valami meghatározhatatlan furcsa örömmel a szívemben.
Tất cả hòa vào nhau khiến cho lòng tôi vui, từ sự chờ đợi ngày thứ năm, đến sự phát hiện rất lớn lao mà chúng tôi vừa được thấy, cho đến dịp may khổng lồ chúng tôi mới để tuột.	Annyi mindenből tevődött össze ez az érzés, kicsit annak is örültem, hogy másnap csütörtök lesz, tehát nem kell iskolába menni, meg aztán ott volt ez a szenzációs felfedezés, amire csak az imént jöttünk rá, hogy ne is beszéljek arról a roppant szerencséről, ami osztály­részünkül jutott.
Ôi, những kỷ niệm đau lòng!	Hiú, összetört remények!
Những hy vọng hão huyền bị chà đạp!	Másnap reggel nyolc óra tájt tükörfényesre kefélt cipőben indultunk el.
Các chàng Bôhêmiêng đi rồi...	A cirkuszkocsiknak bottal üthettük a nyomát.
Một làn gió nhẹ mà chung tôi cảm thấy lạnh ngắt chờn vờn thổi.	Csak egy repedt fazekat találtunk a helyükön meg szalmát, rongyfoszlányokat, eldobott papírokat.
Cuồng lên, Môn nhào theo con đường Vrơ-Năngxay, rồi theo con đường Xanh-lu-đê-boa.	Az volt az érzésem minden pillanatban, hogy megbotlunk a tér kavicsos, kemény földjében, s hogy tüstént hasra vágódunk.
Mười vết bánh xe chồng chéo lên nhau trên quãng trường, rồi mất đi trên con đường rắn đanh.	Többször is beárnyékolta kezével a szemét, hogy elnézzen a távolba, hátha csak az imént indultak el.
Đành đứng trơ ra.	Nem tudtunk kisütni semmi okosat.
Khi chúng tôi lộn về, qua làng quê đang bắt đầu đón buổi sáng thứ năm, thì bốn người cảnh sát cưỡi ngựa được Đơlusơ mật báo đêm qua phóng đến quảng trường, rồi tản vào các phố để chận hết lối ra... Nhưng muộn rồi!	Vagy egy tucat kocsinyomot találtunk a téren, de annyira egymásba gabalyodtak, hogy nem tudtuk megkülönböztetni őket, s aztán ezeknek is nyomuk veszett a köves úton.
Ganasơ, gã ăn trộm gà, đã cùng bạn trốn thoát.	Nem mehettünk utánuk, lézengve ácsorogtunk, tétlenségre kárhoztatva.
Cảnh sát không tìm thấy chú, cũng như những kẻ tòng phạm đã chất lên mấy chiếc xe những con gà thiến mà chú đã bóp cổ.	Visszafelé csellengtünk hát az ébredező faluba, amikor hirtelen négy lovas csendőr bukkant fel az úton.
Vô cùng xấu hổ và tức giận, chàng đã tức khắc dừng cuộc hành trình và quyết định bỏ đi trước khi cảnh sát đến.	Jasminnak egy meggondolatlanul elejtett szavából Frantz még idejében rádöbbent arra, hogy miből is élnek ő meg a társa, ha üres a kassza.
Nhưng, từ nay không còn sợ người ta bắt đem về cho cha, chàng đã muốn xuất hiện không băng bó trước chúng tôi, rồi mới lặn mất tăm.	A szégyen és a félelem nem hagyta nyugodni, gyorsan összeeszkábált egy útiprogramot, s az volt az érzése, jobb, ha elszelelnek, mielőtt még a zsandárok ideérnének.
Điểm duy nhất không bao giờ sáng tỏ: làm sao Ganasơ có thể vừa ăn trộm gà vịt, vừa mời được bà xơ đến thăm bệnh sốt cho bạn mình?	Attól már nem félt, hogy akarata ellenére visszaviszik édesapja birtokára, ezért szerette volna, ha kötés nélkül is látjuk, mielőtt végleg eltűnik a szemünk elől.
Nhưng đấy chẳng phải toàn bộ tiểu sử của con người đáng thương sao?	Egyetlen részlet volt csak, amit nem tudtunk soha megfejteni.
Một mặt là thằng trộm cắp và lêu lổng, mặt khác là một người thánh thiện.	Azon az éjjelen, amikor Ganache feltörte a csirkeólakat, Frantz otthon lázasan hánykolódott a kocsiban s még egy kedvesnővért is elhívott hozzá.
Khi chúng tôi trở về, mặt trời đã xua tan màn sương mù mỏng tang buổi sáng,.	Pedig tulajdonképpen ebben a momentumban benne volt a szegény ördög egész jelleme.
Tất cả học sinh lớn của lớp đều phải có mặt khoảng tám giờ ngày thứ năm ấy.	A mezőkön, az erdőkben, túl a városkán, olyan varázslatosan tündökölt a tavaszi napfény, hogy amíg élek, el nem felejtem.
Họ phải chuẩn bị trong buổi sáng, một số thì thi tốt nghiệp cao học, số khác thì thi đại học sư phạm.	Talán még nem is említettem: aznap valamennyi felsősnek be kellett jönnie az iskolába, hogy bent készüljenek a közelgő felvételi vizsgára a délelőtt folyamán.
Khi hai chúng tôi đến - Môn thì với tâm trạng luyến tiếc và bồn chồn, đứng ngồi khôn gyên; tôi thì hết sức nản lòng - chúng tôi thấy trường vắng tanh... Anh mặt trời tươi tắn lướt trên một ghế băng mọt phủ bụi và quả địa cầu đã tróc sơn.	Mikor visszaértünk - Meaulnes lógó orral s olyan izgatottan, hogy egy pillanatig sem tudott nyugton maradni, én inkább olyan voltam, mint akit letaglóztak - egy lélek nem volt az iskolában... A korai nap sugárkévéjében sütkérezett szúette padunk poros teteje s körülölelte a földgömb itt-ott lepattogzott burkolatát is...
Điều này ở trên sức của chúng tôi!	Mintha várt volna valakit, akit biztosan hiába vár.
- Em nghĩ rằng - sau cùng tôi nói - em cho rằng không xa như ta tưởng đâu.	A térképről az út egy jó részét leradírozta, melyet én belerajzoltam.
Tôi nửa đứng nửa ngồi trên góc một chiếc bàn lớn, một chân đặt trên đất, chân kia đu đưa, đầu cúi, vẻ rỗi rãi và chán nản.	Ott álltam egy nagy pad tetejének támaszkodva s félig-meddig ülve rajta, mert csak az egyik lábam volt a földön, a másikat lóbáztam a levegőben.
- Thế nhưng - tôi nói - khi về trên chiếc xe hòm, anh đã chu du suốt đêm.	- Igen, igen - jegyeztem meg - de akkor hogyan lehetséges, hogy a batár egész éjjel vágtatott veletek visszafelé?
Vì vậy, ít ra cũng phải tính đến 6km này trong khoảng cách giữa Xanhlơ-Agat và Xứ sở đã mất.	Tehát ezt a hat kilométert is ki kell kapcsolnunk a számításból, Sainte-Agathe és az ismeretlen birtok között.
Thực tế, tớ thấy hình như ra khỏi khu rừng Camin, tớ chưa xa nơi chúng ta tìm kiếm úa hai dặm.	- S aztán - tette még hozzá - ha a községi erdőket elhagyjuk, legfeljebb nyolc-tíz kilo­méternyire vagyunk a kastélytól.
- Đúng là hai dặm này còn thiếu trong bản đồ của anh.	- Csakhogy éppen ennek a nyolc-tíz kilométernek az irányvonala hiányzik a térképedről! - emlékeztettem őt a valóságra.
- Quả vậy.	- Ebben igazad van.
Vừa lúc đó, Musơbơp đến.	Ebben a pillanatban Moucheboeuf toppant be az osztályba.
- Tao biết mà - cậu ta hí hứng nói - chỉ có hai thằng mầy đến thôi.	- Meg mertem volna esküdni - vigyorogta el magát -, hogy csak titeket talállak itt.
Chúng nó đi rừng Comunô ráo cả.	A többiek mind elcsalingáztak az erdőbe, fészket szedni.
Cầm đầu: Giazmanh Đơlusơ, nó biết chỗ nào có tổ chim.	Jasmin Delouche a vezérük; úgy ismeri az erdőt, mint a tenyerét.
Rồi ra vẻ ta đây đạo đức, cậu bắt đầu thuật lại tất cả những gì mà các bạn kia đã nói để trêu tức nhà trường, ông Xơren và chúng tôi, khi quyết định đi chơi trong rừng.	És, álszenten, egy szuszra elmondta, hogy milyen fitymálva beszéltek a többiek a felvételikről, Seurel tanár úrról, meg rólunk is, mert hát kirándulni szottyant éppen kedvük.
- Nếu các cậu ấy ở trong rừng, thì thế nào lúc đi qua tớ cũng gặp - Môn nói - vì tớ cũng đi đây.	- Ha tényleg az erdőbe mentek, akkor biztosan összetalálkozom velük - jelentette ki Meaulnes -, mert jómagam is oda iparkodom.
Mười hai rưỡi tớ sẽ về.	Fél egyre valószínűleg visszatérek.
Musơbơp ngây ra.	Moucheboeuf elképedve nézett rá.
- Cậu không đi à?	- Nincs kedved velem jönni?
- Không - tôi đáp - dù rất muốn đi, em vẫn không thể, vì còn ông Xơren.	- Nem mehetek - bár a kísértés majdnem nagyobb volt bennem, mint a jámborság.
Nhanh lên anh nhé, em chờ.	Te csak menj, de siess ám vissza.
Sốt ruột chờ anh đấy.	Türelmetlenül várlak mielőbb.
Anh phác một cử chỉ mơ hồ, rồi bước đi, hết sức lanh lẹ, đầy vẻ hy vọng.	Meaulnes még egy utolsót intett felém, bizonytalan mozdulattal s hirtelen eltűnt a szemem elől.
Khoảng 10g, ông Xơren đến.	Nagy várakozással indult neki az útnak.
Tôi tin rằng ông chẳng lạ gì khi không thấy một ai.	Leintette Moucheboeuf-öt, aki háromszor is elszajkózta, hogy mit üzennek a srácok:
- Cần chúng tao thì ông ấy cứ đến đây!	- Szedelőzködjetek csak és fel a tökfödőt!
Tôi khẳng định là "được" và chúng tôi lên đường.	Mondanom sem kell talán, hogy Moucheboeuf kalauzolt bennünket.
Chúng tôi thỏa thuận để Musơbơp dẫn đường và gọi to để định hướng thay ông Xơren... Nghĩa là cì biết các khu cây lớn ở đó tập trung các học sinh đi bắt tổ chim, lát lát cậu ta sẽ gọi to:	Olyan szerepet töltött be ezen a kis kiránduláson, mint egy madárcsalogató sípocska... Minthogy jól ismerte az erdőt, amerre a fészekrablók kujtorogtak, neki kellett időnként, Seurel tanár úr parancsára, elrikkantania magát, eget-földet megrezegtetően:
- Ê. Ê, Girôđa!	- Hejhó!
Đơlusơ!	Giraudat!
Có tổ không?...	Merre vagytok?...
Tìm thấy chưa?...	Hejhó, Giraudat, Delouche!
Khoái biết bao, tôi được giao việc đi dọc bìa rừng phía đông, để phòng các học sinh trốn học lỉnh ra theo phía này .	Nekem meg az volt a feladatom, s ennek aztán tiszta szívemből örültem, hogy az erdő szélén baktassak végig, ha netán a szökevény diákok arra próbálnának elpárologni.
Vậy mà, trong tấm bản đồ đã được chàng Bôhêmiêng hiệu đính, và chúng tôi - Môn và tôi - đã nghiên cứu bao phen, hình như có một con đường thẳng băng, một con đường đất, xuất phát từ bìa rừng này để đi về hướn lâu đài.	Abban a tervben, melyet a komédiásfiú kiigazított - s hányszor de hányszor böngésztünk már át Meaulnes-nal!
Giá sáng nay tôi tìm ra con đường ấy!...	-, volt egy vékonyka vonal jelezte kis dűlőút is.
Tôi bắt đầu tin rằng trước buổi trưa, tôi đã có mặt trên con đường dẫn đến điền trang đã mất!...	Ó, Istenkém, mi volna, ha én találnám meg, ma reggel... Már-már elhitettem magammal, hogy mielőtt még delelőre hágna a nap, rábukkanok és útban leszek az eltűnt kastély felé...
Cuộc dạo chơi kỳ diệu!...	Csodálatos, feledhetetlen séta volt!...
Theo một lối tắt, chả bao lâu tôi đã đến bìa rừng - lần đầu tiên trong đời đi một mình qua đồng, như một đội quân tuần tiễu đã mất chỉ huy.	Seurel tanár úr olyan marconán lépkedett, mintha legalábbis egy csata kellős közepébe készülne; s meg mertem volna esküdni, hogy még egy ócska mordályt is dugott a zsebébe.
Cả buổi sáng là dành cho tôi, để tôi thám hiểm bìa rừng, nơi tươi mát nhất và hẻo lánh nhất trong vùng, trong khi anh trai tôi cũng đi thám hiểm.	Először voltam életemben ezen a tájon, olyan egyedül, mint az a katona, aki rémülten veszi észre, hogy nincs mellette a káplárja.
Thỉnh thoảng, chân tôi giẫm nhẹ vài bước lên một dải cát mịn.	Az erdőszélen a mezsgye, amit követek, olyan, mint egy kiszáradt patakmeder.
Trong tĩnh mịch, tôi nghe một con chim - tổi tưởng là chim họa mi, nhưng chắc hẳn tôi nhầm, vì họa mi chỉ hót về đêm.	Lehajtott fejjel megyek a fák lehajló ágai alatt, melyeknek a nevét nem tudom ugyan, de valószínűleg égerfák lehetnek.
Không cho nhìn thấy, ngang ngạnh, dường như nó cứ đi theo tôi dưới lá cây rừng.	Amerre elvezet, időnként egy-egy csalánra bukkanok, min végiggázoltak a kocsikerekek, vagy egy-egy derékbatört hosszú szárú macskagyökérre.
Vậy là lần đầu tiên, chinh tôi cũng đang trên đường phiêu lãng.	Olykor, pár lépésnyit, vékony fövenybe süpped a lábam.
Tôi không đi tìm vỏ ốc mà nước để lại, dưới sự chỉ bảo của ông Xơren như xưa, cũng không tìm nữa giống lan củ mà ông thầy không biết, cũng không tìm nữa, ngay cả, như chúng tôi vẫn gặp luôn trên cánh đồng của lão Mactanh, cái mạch nước rất sâu đã cạn, có đậy một tấm lưới sắt, bị chôn vùi dưới bao tầng cỏ dại, mà mỗi lần muốn tìm lại tốn thêm thời gian... Tôi tìm cái gì kỳ diệu hơn kia.	S aztán, az áhítatos csöndben, egy madár trillái zengnek a fülembe - szinte látom magam előtt az édes kis csalogányt, de le is intem rögtön magamat, hiszen azok csak este dalolnak -, hallom a madár trilláit, nem is trilla, mert mindig azt a dallamtöredéket fújja konokul: mintha maga a reggel szólalna meg halkan, az árnyas lombok alatt, pompás sétára csalogatva az égerfák hűvös rengetegébe.
Lối đi kia được phát hiện vào giờ không ngờ nhất của buổi sáng, khi tôi đã quên từ lâu lắm rằng sắp mười một giờ, sắp trưa rồi...	Most végre nem kagylókat kell gyűjtenem, miket partra vetett a víz, Seurel tanár úr árgus szemeinek felügyeletével nem kosbort kell szednem, amit még apám maga sem ismer, pedig ő a feje az egész iskolának.
Đột nhiên, trong khi giơ hai tay ngang mặt, ngập ngừng rẽ các cành cây giữa cây lá rậm rạp, tôi nhìn thấy nó như một đại lộ tối tăm dài thăm thẳm mà lối ra là một lỗ ánh sáng tròn bé téo teo.	S még csak nem is Martin apó mezején kell kódorognom, hogy megkeressük a kiszáradt és beomlott kutat, melyet rácsokkal takartak le, hogy bele ne zuhanjon valaki mérhetetlen mélyébe, s mit annyira ellepett, annyira felvert az elburjánzott fű, hogy sokszor órákig kerestük, míg végre megtaláltuk... Sokkal, de sokkal titokzatosabb feladatom van.
Đang hy vọng và ngây ngất như thế, bất đồ tôi bước ra một khoảng trống như một kiểu rừn thưa, thực tế chỉ là một bãi cỏ đơn thuần.	Így baktatok sóvárgó reménnyel, részegen a szabadságtól, s egyszerre csak a fák közül egy tisztás bukkan elő, nem is tisztás, egy mezőcske csupán.
Không chủ tâm, tôi đã đến điểm mút của rừng Comunô mà tôi vẫn tưởng là xa lắm.	Eszembe se jutott, hogy ilyesmi előfordulhat velem s máris a kiserdő végére jutottam.
Bên phải tôi, rì rầm như tổ ong dưới bóng râm giữa nhiều đống gỗ chất cao, là nhà bác gác rừng.	S itt a jobb oldalamon, itt áll, magas faoszlopoktól körülvéve az erdészlak, mely mintha zümmögve dongana a fák árnyékában.
Đôi tất chân phơi trên thành cửa sổ.	Az ablakpárkányon két hurka alakú harisnya szárad a szélben.
Mấy năm xưa, khi đến cửa rừng, bao giờ chúng tôi cũng chỉ cái đốm sáng ở đầu con đường tối đen tăm thẳm này mà nói:	Valahányszor az elmúlt években elvetődtünk az erdő szélére, suttogva mutogattunk egymásnak a roppant sötétből előcsillanó pici fényre: "Ott van, arra, arra messze, az erdészlak.
- Đây là nhà bác gác rừng, nhà bác Balađiê.	Ott lakik Baladier bácsi, az erdőkerülő."
Nhưng chưa lần nào chúng tôi đi đến tận đó.	De soha nem merészkedtünk el, még a közelébe sem.
Tôi bắt đầu khốn khổ vì chân đã mỏi và vì cái nóng đến giờ tôi mới cảm thấy.	Váratlanul fájni kezdett a gyöngébbik lábam, s a meleg is, mit eddig föl se vettem, bágyasztani, tikkasztani kezdett.
Tôi sợ phải đi về một mình.	Engem hívtak, az én nevemet kurjongatták vihorászva...
Đúng lúc này, tôi nhe tiếng Musơbơp gọi to thay cho ông Xơren, rồi nhiều tiếng khác la gọi tôi...	Hat-hét felsős kamasz esett bele a csapdába... Lógott is ám az orruk, egyedül a júdás Moucheboeufnek csillogott diadalittasan a szeme.
Mấy cậu đó chính là Girôđa, Obacgiê, Đơlagiô... Nhờ tiếng gọi thay của Musơbơp, ông Xơren tóm được một số đang vắt vẻo trên một cây anh đào dại lẻ loi trong khoảng rừng thưa, số khác đang bắt tổ chim gõ kiến.	Volt, akit egy vadcseresznyefáról ráncigált le, mely ott álldo­gált magányosan egy tisztás közepén; másokat akkor csípett el, mikor éppen a zöld­harkályok fészkét dézsmálták.
Thằng ngốc Girôđa mắt híp, ao bly\u cáu bẫn, đã giấu con chim con vào trong áo trước bụng.	Giraudat, akit egymás közt csak dagadtszemű mamlasznak hívtunk, s kinek mindig mocskos volt a kabátja, a madárfiókákat a keblére rejtette, az inge alá, csupasz, meleg bőréhez szorítva.
hai cậu trong cánh trốn hoc đã bỏ chạy khi biết ông Xơren đến gần, hiển nhiên đó là Đơlusơ và Côpanh lùn.	Két cimborájuk hirtelen kámfort játszott, megneszelve, hogy Seurel tanár úr itt van: Delouche volt talán s a kisebbik Coffin-fiú.
Lúc đầu, hai tay này đã trên bằng cách đáp lại "Musơvasơ" (Musơbơp: ruồi bò đực, Musơvasơ: ruồi bò cái) mà tiếng vang dội đi dội lại mãi trong rừng.	Először még csak vissza­kajdácsoltak tréfásan, hogy "Mouche-böfög" - "Mouche-böfög", miket visszhangozva vert vissza az erdő.
Musơbơp điên lên, nhưng tin thế nào cũng tóm được hai cậu kia nên ngốc nghếch trả lời:	Erre Moucheboeuf bosszúsan és elég meggondolatlanul ezt rikkantotta feléjük, mint aki egész biztos már a dolgában:
- Liệu đấy.	- Nincs más hátra, öreg fiúk, gyertek csak szépen le.
Thuộc rừng như lòng bàn tay, chúng không cần gặp các bạn khác.	Hiába csalogatták, hiába rikoltozták a nevét, nem jött válasz rá semerről, úgyhogy abba is hagytuk a hiábavaló keresést.
Ông Xơren cũng không biết Môn ở đâu.	Dél is elmúlt már, mire rátértünk az országútra.
Quá trưa chúng tôi mới về đến đường và Xanhtơ-Agat, đầu cúi, chân nặng như chì, vẻ phờ phạc, người lấm lem bụi đất.	Ahogy kibukkantunk az erdőből, miután letopogtuk a sarat a cipőnkről a felszáradt úton, elviselhetetlenül tűzött a nap, árnyék nem volt semerre.
ra đến cửa rừng, chúng tôi lau cạn bùn bám trên giày và thấy trời nắng khá gắt.	Az elbűvölő, csillogó tavaszi reggelnek nyomát se találtuk.
Chưa chi đã hết buổi sáng xuân tươi mát và rực rỡ.	Álmosító kora délután szuszogott a táj fölött.
Nhưng âm thanh của buổi chiều đã bắt đầu.	A vármező szélén megálltunk egy pillanatra.
Xuống khỏi Glaxi, chúng tôi dừng chân một lát, trò chuyện với các công nhân nông nghiệp đã tiếp tục làm việc sau bữa ăn trưa.	Néhány szót váltott Seurel tanár úr a napszámo­sokkal, akik éppen akkor kászálódtak fel az ebédjüktől, hogy ismét nekilássanak a munkának.
Thật là những tướng con cự phách!	- Nézzék csak ezeket a tűzrevaló gézengúzokat!
Các ông hãy nhìn Girôđa kìa!	Itt van például ez a Giraudat.
Hắn cho con chim vào trong áo sơmi.	Mert mit csinált ez a rosszcsont?
Lũ chim nhãi muốn thì cứ việc thôi.	Fészkeket dézsmált s a fiókákat bedugta az inge alá!
Sạch thật!...	Szép kis alak, mondhatom!
Toán công nhân phì cười, tôi có cảm tưởng họ cũng cười cả thật bại của tôi.	Olyan érzésem volt, hogy a napszámosok tulajdonképpen rajtam somolyognak, hogy engem is köztük csípett Seurel tanár úr.
Vừa cười, họ vừa lắc đầu, nhưng không đổ hết lỗi cho các học sinh mà họ rất hiểu.	Később már táncolt a fejük a nyakukon, úgy rázta őket a nevetés, s minthogy igazán jól ismerték a kölyköket, egyáltalán nem csodálkoztak rajta, szinte természetesnek találták.
Thậm chí, khi ông Xơren lại đi lên dẫn đầu hàng quân, họ còn cho chúng tôi hay.	S amikor Seurel tanár úr ismét útnak indult hazafelé a szánalmas kis csapat élén, még odasúgták nekünk halkan, mint valami hétpecsétes titkot:
- Có một cậu qua đây, cậu cao ngồng ấy, dĩ nhiên các vị thừa biết... Khi trờ về, hắn gặp xe nhà Giănggiơ hẳn được đi nhờ.	- Az imént egy hórihorgas fickót láttunk erre, biztosan tudjátok, kire gondolunk... La Grange felől jött kocsin, s itt tették le, amerre elkanyarodik az út.
Hắn xuống xe ngay, người đầy đất cát, áo quần rách bươm.	Nyakig sárosan, összevissza szakadt ruhában lattyogott el erre.
Cha đây là chỗ rẽ vào trại Giănggiơ mà.	Megkérdezte, nem láttunk-e iskolás fiúkat errefelé.
Chúng tôi bào hắn, các vị đã đi qua đây và chưa về.	Erre aztán, cseppet sem sietve, elindult Sainte-Agathe irányába.
Thế ên hắn lặng lẽ đi về Xanhtơ-Agat.	A vármező szélén egy kis patak folyt.
Trả lời các câu hỏi của ông Xơren, anh nói rằng chính anh cũng đi tìm cánh học sinh bỏ học đi chơi.	Amikor Seurel tanár úr faggatni kezdte, hogy hol, merre kujtorgott, azt a meglepő választ adta, hogy ő is a lógós srácokat hajkurászta, sajnos, eredménytelenül.
Có gì giống thế đâu!	Csüggedten rázta meg a fejét:
Chẳng gì cả!	- Sehol semmi!
Đến chiều, sau khi ngẫm nghĩ kỹ càng, như vừa có một quyết định quan trọng, anh ghi cho mẹ một cánh thư.	Sokáig feküdt így, karjára borulva s az arcáról ítélve zavaros, szomorú dolgokat álmodott.
Đấy là tất cả những gì tôi còn nhớ được về đoạn kết thúc buồn bã của một ngày thất trận vĩ đại.	Estefelé, mint aki valamilyen fontos elhatározásra jutott, sok-sok tűnődés, fontolgatás után, megírt egy levelet, édesanyjának címezve.
Chương 10	Tizedik fejezet
Chúng tôi tưởng mùa xuân đã đến, nhưng thật la quá sớm và hão huyền.	Bizony, előre ittunk a medve bőrére, amikor azt hittük, hogy már itt van a tavasz.
Chiều thứ hai, chúng tôi muốn làm bài tập ngay sau 4g như đang giữa mùa hè.	Hétfőn délután, közvetlenül a tanítás után akartuk megcsinálni házifeladatunkat másnapra, akárcsak a nyári hónapokban szoktuk.
Để hìn rõ hơn, chúng tôi đưa hai cái bàn ra sân.	Minthogy a teremben már elég sötét volt, két padot kicipeltünk néhányan az udvarra.
Trong căn phòng mênh mông tối sẫm, chúng tôi lặng lẽ đưa mắt qua các cửa sổ rộng nhìn mây bay vun vút trên bầu trời xám.	A széles ablakon keresztül, a hatalmas terem sötét hátteréből bámultuk az ólomszínű eget, amint kergetve űzték rajta egymást a felhők.
- Đường nào?	- Milyen útról beszélsz itt?
- Giaxmanh Đơlusơ hỏi.	- fordult feléje Jasmin.
- Em - tôi lên tiếng để lái sang câu chuyện khác - em thích chu du như thế trên xe không mui, đầu che một cái ô thật lớn.	- Én bizony - kotyogtam közbe, hogy másra tereljem a szót - a legszívesebben ilyen időben utaznék. Ülnék a kocsin szakadó esőben, s fejem fölé egy esernyőt tartanék.
- Và dọc đường cứ chúi mũi đọc sách như ở trong nhà - một bạn tiếp lời.	- Én még olvasnék is, végig az úton, mintha ki se tettem volna a lábam a házból - toldotta meg egy kölyök.
- Có mưa đâu, tớ cũng không muốn đọc - Môn đáp, tớ chỉ thích ngắm cảnh thôi.	- Akkor nem esett s egy fikarcnyi kedvem se volt bizony olvasni - mondta mintegy magának Meaulnes -, mohó szemmel bámultam a látnivalókat, szinte ittam magamba a tájat.
Còn Giacxmanh nói:	Jasmin dühösen horkant fel:
- Tao biết... Bao giờ cũng một cuộc phiêu lưu vĩ đại!...	- Tudom, tudom, ha nem is mondod... Már megint azon a híres elcsatangolásodon jár az eszed!...
Hắn nói bằng một giọng làm lành và long trọng, như thể hắn cũng có tham gia đôi phần vào bí mật của Môn.	Szavainak ezúttal nem volt semmi éle, a hangjából békülékenység érződött s nagyképűsködés is, mintha legalábbis valami halvány gőze volna a titokról.
Nhưng vô ích, đừng hòng lấy lòng anh.	Azonban erőlködése kárba veszett, Meaulnes rá sem hederített.
Cho đến hứ năm sau, trời vẫn mưa sụt sùi.	A következő hét derekáig már ki sem derült, ilyen maradt az idő.
Thứ năm này còn buồn hơn thứ năm trước.	Az a csütörtök még az előzőnél is nyomottabb hangulatú volt, sokkal reménytelenebb.
Đồng bãi mọi nơi đều chìm trong một biển sương mù như băng, như trong những gày đông xấu trời nhất.	Amerre csak elláttunk, mindent beborított a köd, szinte borzongtunk tőle, ha csak szemünkbe tűnt; rosszabb volt ez, mint a tél legpocsékabb napjai.
Bị cái nắng tươi vui hôm nọ đánh lừa, Mili đã cho giặt giũ quần áo chăn nệm.	Millie megörülve a várva várt jó időnek, még a múlt héten megbeszélte a mosónőnkkel a nagymosást.
Song đừng có nghĩ đến việc đem phơi trên hàng rào goài vườn hay ngay cả trên dây trong nhà kho tầng hai, vì lạnh và ẩm thế này cơ mà.	Sőt még a padlás se jöhetett számításba, az ott kihúzott kötelek, annyira hideg volt és nyirkos a levegő, hogy ítéletnapig se száradtak volna meg ott a ruhák.
Bàn với ông Xơren, mẹ bỗng nảy ra ý đem trải đồ giặt trong các lớp học, và đốt thật to các lò sươi trong những phòng ấy lên, vì hôm nay là thứ năm.	Megtárgyalva hát a helyzetet édesapámmal, remek ötlete támadt: minthogy csütörtökön úgy sincs tanítás, legjobb lesz, ha alaposan bedurrantanak a kályhába s a fehérneműt oda teregetik a közelébe.
Mới đầu - tôi còn trẻ con biết bao!	Hát hiszen szánalmas egy ünnep volt az a nap!...
- tôi coi sự thay đổi đó như một ngày hội.	A fehérnemű, mely ott száradt a kályha körül, felfogott minden meleget.
Hội gì mà tẻ!...	Pokoli, vacogtató hideg volt a teremben.
Đồ giặt hút hết hơi nóng lò sưởi, phòng vẫn lạnh thấu xương.	Kint az udvaron szitált-cseperészett, szüntelenül szemergett a bágyadt téli eső.
Ngoài sân, mưa bụi mùa đông buông dầm dề không dứt, ẩm ướt vô cùng.	S mégis kiűzte ide az udvarra az unalom Augustint, valamivel kilenc óra után, s én is kicsalingáztam utána.
Vì vậy, chán ngán hết chỗ nói, ngay từ 9g sáng, tôi đã tìm gặp Môn.	Ott ácsorogtunk hallgatagon a kapu előtt, a vasrácsok közé szorítva fejünket s bámészkodtunk kifelé a városka felé.
Chúng tôi gục đầu vào chấn song cánh cửa, lặng thinh ngắm một đám ma từ một làng xa, đến quảng trường Bốn Đường phía đầu thị trấn.	Az útkereszteződésnél egy halottas menetre lettünk figyelmesek, a külváros felől jöttek. Szekéren hozták a koporsót, két ökör húzta csöndesen cammogva.
Cỗ quan tài mà người ta chở đến trên một chiếc xe bò được hạ xuống, đặt lên một tấm đan ở chân cây thập tự lớn, nơi mà gần đây bac hàng thịt đã nhìn thấy mấy bạn của chàng Bôhêmiêng đi rình mò.	A nagy pléh Krisztus-kereszt előtt megállt a menet, s a koporsót letették egy kőlapra, pontosan ott, ahol valaha réges-régen Pasquier mester, a mészáros megpillantotta a komédiásfiú csellengő őrszemeit... Vajon hol, merre kószálhatott most a kapitány, ki oly pompásan szervezte meg akkor éjjel házunk ostromát?...
Giờ chán gở đâu, viên chỉ huy trẻ tuổi đã chỉ đạo tài tình cuộc tập kích đếm ấy?	A plébános, a kántor s a dalárda szokás szerint a földre helyezett koporsó köré álltak és szomorú halotti énekeiket odaterelte fülünkbe a szél.
Chúng tôi biết đây sẽ là cảnh tượng duy nhất của ngày hôm nay, diễn ra trọn vẹn như nước trôi trong mương.	- S most megyek a szobámba - fordult felém váratlanul Meaulnes -, hogy becsomagoljak.
- Bây giờ - Môn bõng nói - tớ đi chuẩn bị hành lý, Phrăngxoa ạ, tớ viết thư cho mẹ tớ thứ năm tuần trước, để xin mẹ cho học nốt ở Paris.	Úgy ám, Seurel, múlt csütörtökön írtam egy levelet édesanyámnak, hogy Párizsban szeretném befejezni tanulmányaimat.
Hôm nay tớ lên đường.	Még ma elmegyek innen.
Còn gì mà phải hỏi xom liệu mẹ anh, vốn chìu anh hết mực, lần này có chìu anh không.	Mi értelme lett volna megkérdeznem, hogy tehetős édesanyja, ki eddig is minden­ben a kedvét kereste, nem utasítja-e vissza ezt a szeszélyét?
Cũng chẳng phải hỏi làm gì xem vì sao anh bỗng dưng lại muốn đi Pari!...	Mi értelme lett volna kíváncsis­kodnom, hogy mért támadt fel benne egyszerre a vágy Párizs iránt?...
Nhưng chắc chắn trong anh có niềm lưu luyến và nỗi sợ hãi phải rời xa mảnh đất Xanhtơ-Agat thân yêu này, nơi anh đã lên đường phiêu lãng.	Azt hiszem, sokfajta érzés háboroghatott ekkor szívében, fájt neki s talán félt is itthagyni ezt a kedves Sainte-Agathe-i tájat, hiszen mégiscsak innen indult el furcsa kalandjára a télen.
Phần tôi, tôi rụng rời chân tay, đau xót và bàng hoàng, mà thoạt đầu tôi không cảm thấy.	S hogy múltak a percek, egyre inkább a hatalmába kerített engem is valami szívet szorongató szomorúság.
- Lễ Phục sinh sắp đến rồi!	- Nemsokára itt a Húsvét!
- anh nói để tôi đỡ ngạc nhiên, và cất tiếng thở dài.	- suttogta nagyot sóhajtva, mintegy válaszul néma kíváncsiságomra.
- Tìm thấy người phương xa là anh biên thư cho em chứ?	- Ha majd találkoztál vele a párizsi házban, ugye megírod?
- tôi hỏi.	- kérdeztem tőle szorongva.
- Tớ húa, đương nhiên.	- Persze hogy írok, s ne félj, megtartom a szavamat.
Cậu chẳng phải là bạn và em của tớ hay sao?	Hiszen a barátom vagy, a kisöcsém, tudod jól, François...
Rồi anh dịu dàn gôm lấy vai tôi.	S barátságosan átölelte a vállam.
Cha mẹ tôi được báo tin.	S még csak reményem se volt, hogy találkozom vele.
Mili vốn thích nhà cửa ngăn nắp dễ chịu, lấy làm buồn nhất, khi nghĩ rằng mẹ của Môn sẽ thấy nhà tôi mất sự ngăn nắp quen thuộc... Ôi, hòm đồ đạc của anh sẽ được sửa soạn ngay!	Mindannyian segédkeztünk neki, én előkotortam a lépcsőházi feljáró alól ünneplő cipőit, anyám felkutatta a sublótfiókban tiszta fehérneműit, apám összekészítette anyakönyvi kivonatait, bizonyítványait, míg Meaulnes összekötözte tankönyveit, sok-sok füzetét.
Đến trưa, bà Môn đi xe của mình tới.	Ebédelni elvitte magával Augustint a kocsmába, Danielhez.
Bà ăn trưa ở quán cà phê Đaniel cùng Môn, và gần như không giải thích một lời, bà đưa anh đi, ngay khi ngựa đã được ăn cỏ và thắng vào xe.	Majd, szinte minden magya­ráz­kodás, mentegetődzés nélkül kocsira ültek, miután lova kiszuszogta kissé magát és beabrakolt, míg oda voltak.
Chúng tôi đứng trên ngưỡng cửa chào từ biệt hai người.	Millie gondosan lecsuszolta a lábát a küszöbön s besietett az ebédlőbe, mely olyan hideg volt, mint egy jégverem.
Và chiếc xe mất hút ở chỗ ngoặt trên quảng trường Bốn Đường.	Rendet akart csinálni, eltüntetni a szanaszét szórt holmikat.
Mili chùi chân trước cửa, rồi đi vào phòng ăn lạnh lẽo, sắp xếp lại những chỗ bị mất trật tự.	Hosszú hónapok óta először maradtam így egyedül, először kellett szembenéznem egy végelátha­tatlannak ígérkező csütörtök estével.
Còn tôi, lần đầu tiên sau bao tháng dài, tôi chỉ còn một mình trước một đêm thứ năm dài lê thê - với cảm tưởng rằng tuổi niên thiếu của tôi vừa ra đi mãi mãi trên chiếc xe cũ kỹ kia.	S a legborzasztóbb az volt, hogy éreztem: ezzel az ócska batárral itthagyott az ifjúság is, elsuhant tőlem, visszahozhatatlanul, örökre.
Chương 11	Tizenegyedik fejezet
TÔI PHẢN BỘI… Làm gì?	ÉN IS JÚDÁS SORSÁRA JUTOK...
Trời ửng lên đôi chút.	Mihez is kezdhettem, így elárvulva?
Có tiếng cửa ra vào kẹt lên trên phòng học lớn.	Voltak, akik megesküdtek rá, hogy mindjárt kisüt a nap.
Lạ thay, xen vào nỗi buồn vẫn khiến tôi bàng hoàng đau nhói này là một cảm giác như được tự do.	Bevallom, egy cseppet sem vonzott a meglepő hirtelenséggel padlássá átvarázsolt rideg hodály, semmi kedvem nem volt bemenni.
Môn ra đi, tôi không còn là người bạn phiêu lưu của anh, tôi cũng hết là em của cháng thợ săn chuyên lùng cá nẻo lối!	Azonban valami furcsa dolgot is tapasztaltam: unatkoztam, valósággal rabul ejtett az unalom, s mégis mintha felvillant volna előttem a szabadság csillaga is.
Tôi lại trở thành người thiếu niên của thị trấn như các bạn khác!	Nem is esett különösképpen nehezemre, csak természetes hajlamaimat kellett ezután követnem, szabadon.
Chuyện này thì dễ rồi và tôi chỉ còn việc đi theo sở thích tự nhiên nhất của mình.	A legkisebb Roy fiú ott ment el előttünk, a sártól cuppogó utcán.
Cậu em út trong mấy anh em nhà Roi vừa đi trên đường phố lép nhép bùn, vừa xoay tròn một sợ dây đầu buộc ba hạt dẻ tây, rồi tung rút lên trời, ba hạt dẻ rơi vào sân trường cùng với sợi dây.	Egy madzag végére három egymással külön-külön összekötözött gesztenyével játszadozott; megforgatta a feje fölött, majd elengedte a spárgát s berepült az udvarunkba e furcsa, szokatlan játék.
Bỗng nhiên tôi thấy nó bỏ trò chơi trẻ con ấy để chạy về phía một chiếc xe bò từ đường Viây-Phăngsơ đi tới.	Hirtelen abbahagyta e gyerekes szórakozást, mert a Régi Palló felől feltűnt egy kordé az úton.
Nó nhờ người trên xe kéo lên bám phía sau, trong lúc xe vẫn lăn bánh.	Lelkesen utánaloholt s macskaügyességgel felkapaszkodott a kocsi hátuljára, mely meg sem állt, de még csak le sem lassított.
Tôi nhận ra đó là chiếc xe nhỏ của Giacxmanh Đơlusơ, nhưng lại do ngựa kéo.	Megismertem már messziről, Delouche-ék kocsija volt, legjobb lovuk volt eléje fogva.
Giacxmanh điều khiển xe, Bugiacđông ục ịch thì đừng.	Jasmin ült a bakon, mögötte a kövér Boujardon állt, vállába fogódzva.
Hai gã từ đồng cỏ trở về.	A mezők felől jöttek visszafelé.
- Phrăngxoa, đi với chúng tao đi!	- Gyere csak te is, François!
- Giacxmanh la to.	- kajabált ki a kocsiból Jasmin.
Chắn chắn chúng biết việc Môn đi rồi.	Úgy látszik, kémei jelentették már, hogy Meaulnes ma délben Párizsba utazott.
Quả thật, không báo cho cha mẹ biết, tôi leo lên chiếc xe lắc la lắc lư, và đứng dựa vào một cọc xe như hai người khác, Giacxmanh đưa chúng tôi về nhà mình...	S erre én - aki eddig soha nem tettem ilyesmit - anélkül, hogy beszóltam volna anyáméknak én is fölkapaszkodtam Jasmin döcögő kocsijára.
Thằng Bugiacđông ngồi trên thành cửa sổ, quay về phía chúng tôi, với một tràng cười ùng ục của một người béo bệu, nó dùng thìa chén bích-quy.	Az ablak alacsonyan van; s a táncoló napsugarakban lubickolnak a különféle pléhdobozok meg eceteshordók.
Hộp bánh mở sẵn và đã bị ăn dở, đặt trên một thùng ton-nô vừa tầm tay với.	A kövér Boujardon az ablakpárká­nyon ül, felénk fordulva s a dagadt pasasok széles mosolyával tömi a fejét.
Cậu Roi con thốt lên những tiếng kêu khoái chí.	Keze ügyében, egy hordón ott áll a frissen felbontott doboz.
Một kiểu tình bạn xấu đã nảy ra giữa mấy chúng tôi.	A legkisebb Roy fiú időnként fel-felvisong a gyönyörtől.
Bây giờ Giacxmanh và Bugiacđông là bạn của tôi, tôi biết rõ như vậy.	Üres bizalmaskodással fecsegünk egymással, melynek nincs semmi aranyfedezete.
Đời tôi bỗng chốc thay đổi.	Egy csapásra teljes egészében megváltozott az életem.
Tôi cảm thấy hình như Môn bỏ đi đã lâu, lắm lắm rồi và cuộc phiêu lưu của anh chỉ là một câu chuyện rầu rĩ, nhưng kể hết rồi.	Az az érzésem, hogy Meaulnes már régen, igen-igen régen ment el tőlünk s kalandja is szomorú, vízözön előtti história, és már réges-régen véget ért.
Chúng mời tôi dùng trước, có vẻ chiếu cố tôi chưa quen với kiểu cách ăn nhậu này của nông dân và thợ săn... Tôi có phần ngượng ngập.	Nekem adják ide először, mozdulatukban van valami fölényes leereszkedés, mintha még nem lett volna alkalmam hozzászokni az effajta vadász és paraszti szokásokhoz... Bevallom, a leereszkedésük feszélyez valahogy.
Phải chăng tôi kể chuyện về anh quá kém?	Rosszul meséltem el talán a történetet?
Nó không tạo ra được tác động mà tôi chờ đợi.	A többire nem gyakorolt olyan hatást, mint amilyet vártam.
Như những người dân quê phúc hậu, không gì khiến phải ngạc nhiên, và các bạn hiện thời của tôi không sửng sốt vì một câu chuyện còn con như vậy.	Újdonsült cimboráim - mint a jó öreg vidékiek, akiket semmi se hoz ki a sodrukból - egy fikarcnyit sincsenek meglepődve.
- Xì, một đám cưới chứ gì!	- Hát hol járt volna? Egy lakodalmon!
- Bagiacđông nói.	- ásított unottan Boujardon.
Đơlusơ đã xem một đám ở Prévơrănggiơ, còn ly kỳ hơn.	Delouche egy ízben Préverange-ban sokkalta különbet látott ennél.
Thế nào chẳng tìm được những nơi trong vùng nghe nói đến nó.	Biztosan szép számmal vannak a környéken olyanok, akiknek harangoz valami róla az emlékezetükben.
Đi nghĩa vụ quân sự xong, Môn sẽ cưới chứ sao.	Meaulnes, mihelyt leszolgálja katonaéveit, elveszi feleségül.
- Lẽ ra - một trong ba thằng tiếp lời - nó phải kể với chúng tao và cho chúng tao xem bức bản đồ.	- Sokkal jobban tette volna - állapította meg valamelyikük -, ha Meaulnes nekünk is beszél róla és nekünk mutatja meg a térképet.
ấy thế mà nó lại tìm một thằng Bô-hê-miêng...	Az mégse volt szép tőle, hogy egy ismeretlen komédiással paktált le inkább.
Mắc cỡ vì không đạt được ý định, tôi muốn tranh thủ thời cơ để kích thích tính tò mò của chúng: tôi quyết định bảo cho chúng biết chàng Bô-hê-miêng là ai, từ đâu tới, số phận thế nào... Bugiacđông và Đơlusơ chẳng mảy may muốn nghe:	Hogy nem volt sikerem, most már legalább ki akartam használni az alkalmat, hogy felcsigázzam a kíváncsiságukat: az volt a tervem, hogy elmondok mindent a komédiásfiúról: kiféle-miféle volt, honnan került ide; különös története talán még őket se hagyja hidegen... De Boujardon és Delouche hallani sem akar róla:
- Chính thằng ấy gây ra tất cả.	- Mindent neki köszönhetünk.
Nó làm cho Môn xa lánh bạn bè, chứ Môn chân thật có thừa.	Ő fordította el tőlünk Meaulnes szívét, pedig addig micsoda remek cimbora volt!
Chính nó đầu têu những cuộc tấn công và tập kích ngu ngốc đêm ấy , sau khi lôi kéo chúng tao vào như một đội quân học sinh...	Valósággal basáskodott felettünk, mindannyian a katonái lettünk, mert besorolt mindannyiunkat szabad csapatába...
- Mày biết đấy - Giacxmanh vừa khẽ lắc đầu vừa nhìn Bugiacđông nói - tao tố giác nó với cảnh sát là chí phải.	- Ugye, igazam volt - fordult Jasmin Boujardon felé, s aprókat biccentett a feje, míg ezeket mondta -, hogy elmentem a csendőrségre, följelentettem.
Nó là một thằng đã làm hại thị trấn và có lẽ còn làm hại nữa...	Megkárosította a városka lakóit, s ha nem teszem, mennyi borsot tört volna még az orrunk alá!...
Tôi gần như tán đông với chúng.	Már szinte magam is ezen a véleményen vagyok.
Chắc rằng mọi việc sẽ khác hẳn, nếu chúng tôi không gán cho các sự kiện tính bí hiểm và bi kịch quá lớn.	Biztosan minden egészen másképpen alakult volna, ha nem kerítünk ennyi hókusz-pókuszt a dolog köré, ha nem fogjuk fel ilyen tragikusan.
Giacxmanh đơlusơ vội cất bình rượu vào sau một thùng ton-nô.	De hirtelen, amíg ezeken kérődzöm tűnődve, zaj hallatszik a bolt felől.
Bugiacđông béo phì chuồi từ thành cửa sổ xuống, chân đạp phải một vỏ chai đầy bụi, cái chai lăn nên nó hai lần suýt ngã ngửa.	Jasmin Delouche vészes gyorsasággal eldugja a pálinkásüveget egy hordó mögé, a kövér Boujardon leugrik az ablakpárkányról, rálépve véletlenül egy pókháló lepte, üres flaskára, mely feldőlt és gurulni kezd s majdnem kétszer is hasravágódik rajta.
Thằng Roi lỏi con đẩy lưng hai thằng lớn, cũng lùi ra ngoài cho nhanh, suýt sặc vì cười.	A legkisebb Roy fiú hátralöködi őket, hogy mielőbb kint legyünk a helyiségből, miközben majd szétpukkad a röhögéstől.
Tôi nghe tiếng một bà già mắng chúng tôi là đồ vô dụng...	S közben hallom, hogy egy női hang alaposan leteremburáz bennünket, elmond mindennek: léhűtőnek, csavargónak, gézengúznak!
- Tao không ngờ mụ về sớm thế! - Giacxmanh thì thào.	- Bízisten, nem hittem, hogy ilyen hamar hazatér - mentegetődzik Jasmin suttogva.
Bấy giờ tôi mới hiểu chúng tôi vừa ăn vụng bánh và uống trộm rượu.	Csak most értem meg, csak most döbbenek rá, hogy édesanyja tudta nélkül voltunk ott, suttyomban; s hogy a pálinkát, süteményt csak úgy elemeltük.
Tôi thật thất vọng, cứ như một người chết đuối tưởng đang nói chuyện được với một con người, nhưng bất ngờ nhận ra đó là một con khỉ.	Legalább akkorát csalódtam, mint egy hajótörött, aki azt hiszi: egy emberrel áll szemközt, azzal beszélget s hirtelen nyilallik belé a felismerés, nem ember ez, hanem majom.
Tôi chỉ muốn rời đi ngay, những chuyện vớ vẩn này đáng ngán vô cùng.	Egyetlen vágyam van, minél előbb lent legyek erről a szénapadlásról, ez a kis hecc igazán a kedvemet szegte.
Tôi đã ra ngoài đường phố đầy bùn bẩn, ướt lấp lánh, phản chiếu ánh đèn hiệu cà phê đanien.	S ott vagyok, a sáros, esőáztatta utcán; a Daniel-féle kocsma előtt, melynek fényei ki-kivillannak az útra, megcsillantva a tócsák tetejét...
Tôi chẳng hãnh diện về chuyện vừa rồi.	No, nem valami nagyon dicsekedhetnék el a mai estémmel.
Thế là đã đến quảng trường Bốn Đường.	Már az útkereszteződésnél járok.
Đến chỗ ngoặt, không sao cưỡng được, bỗng nhiên tôi thấy một khuôn mặt nghiêm khắc và thân thiết mỉm cười với mình, cái vẫy tay cuối cùng và cỗ xe biến mất...	S anélkül, hogy akarnám, hirtelen arról, amerre elfordul az út, felrémlik egy darabos, testvéri arc; még látom, amint utolsókat integet kezével s aztán a kocsit elnyeli a messzeség...
Áo blu của tôi kêu sột soạt trong một làn gió lạnh.	Metsző, hideg szél paskolja a kabátomat, mintha csak a téli szél ébredt volna fel.
Chỉ vậy thôi, tôi đã thấy mọi chuyện bớt đơn giản và dễ dàng.	Az osztály hatalmas termében várnak rám a vacsorával.
Trong phòng học lớn mà cha mẹ tôi đang chờ tôi vể ăn tối, từng luồng gió lạnh đột ngột thốc vào, trong khi lò sưởi chẳng tỏa ấm được bao.	A kályha csak csínján köpködi a meleget, a heves szélrohamok szerteviszik a langyos levegőt.
Cha mẹ trách tôi cả chiều đi lêu lỏng, còn tôi thì rét run cầm cập.	Szinte ráz a hideg, míg apám és anyám prédikációt tartanak, hogy délután elcsavarogtam.
Để trở lại cuộc sống bình thường trước đây, tôi cũng không được hưởng niềm an ủi là ngồi vào bàn ăn ở chỗ quen thuộc của mình.	Még az sem vidámítja a szívem, hogy leüljek az asztal mellé, régi gyerekkori helyemre, így visszarázódva a hajdani megszokott keretek közé.
Chúng tôi để đĩa ăn trên đầu gối, muốn ngồi đâu trong căn phòng ảm đạm cũng được.	Szótlanul, csöndesen majszolom a lepényt, melyet anyám a kályhán sütött meg - ezzel akart kiengesztelni bennünket, hogy egész nap hazátlanok voltunk, hogy ott kellett csellengenünk a tanteremben.
Tôi lặng lẽ ăn bánh đa nướng đến cháy sém trên nắp lò sưởi đỏ rực.	Az izzóra hevült karikákon azonban sajnos, a tészta kicsikét odaégett...
Đây hẳn là sự đền bù cho ngày thứ năm nghỉ ngay trong lớp học.	Vacsora után egyedül, halálosan egyedül vagyok a szobámban.
Sau đó, trơ trọi trong căn phòng xưa, tôi đi nằm sớm để gạt đi nỗi ân hận mà dù rất buồn, tôi vẫn cảm thấy.	Amilyen gyorsan csak tudom, lehányom magamról a ruhát és zsupsz, be az ágyba, a dunyha alá.
Lần đầu, tôi tưởng như nghe thấy tiếng cọt kẹt của chiếc giường bên cạnh, trên đó Môn vốn hay đột ngột trở mình.	Az éj folyamán kétszer is felébredtem, először mintha megreccsent volna Meaulnes ágya, melyen ő hirtelen szokott, egyetlen mozdulattal megfordulni.
Lần hai, tiếng chân anh lướt nhẹ trên các gian kho trong cùng tầng hai như người thợ săn đang rình con thú...	Másodszor arra riadtam, mintha Augustin lopódzna nesztelenül a padlás hatalmas térségein keresztül, megbolygatva az éjszaka csendjét...
Chương 12	Tizenkettedik fejezet
BA BỨC THƯ CỦA MÔN	HÁROM LEVELET KAPOK MEAULNES-TÓL
Cả đời, tôi chỉ nhận được của Môn ba cánh thư.	Három levelet írt mindössze Meaulnes, csak ennyit kaptam tőle életemben.
Hiện chúng vẫn còn trong một ngăn tủ com-mốt nhà tôi.	Még mindig őrzöm őket, valahol a fiókosszekrényem mélyén.
Mỗi lần đọc lại, tôi vẫn man mác buồn như mới gần đây thôi.	Valahányszor a kezembe kerülnek, mindig úgy olvasom őket, mint akkor régen, ugyanolyan szomorúság szorítja el a szívem.
Thư thứ nhât đến với tôi một ngày sau khi anh lên đường.	Első levele, alighogy elutazott, két vagy három napra rá érkezett.
"Phrăngxoa thân yêu của tớ,	Kedves François,
Hôm nay, ngay khi đến Paris, tớ đã đến trước ngôi nhà được chỉ.	Ma délután, alighogy megérkeztem Párizsba, rögtön elmentem a megadott címre.
Tớ chẳng hề thấy gì.	Az eredmény: semmi.
Ngôi nhà mà Phrăng nói chỉ là một khách san nhỏ hai tầng.	A szóbanforgó ház különben egyemeletes kis palota.
Buồng của tiểu thư Gale chắc hẳn là ở tầng hai.	De Galais kisasszony szobája valószínűleg az emeleten van.
Các cửa sổ tầng ấy bị che khuất hơn tầng dưới.	Az ablakokat ott fent valósággal elrejtik a lombok.
Nhưn đi trên vỉa hè, có thể nhìn thấy khá rõ.	A járdáról azonban egész jól lehet látni őket.
Các màn cửa đều khép kín, và có điên mới hy vọng rằng một ngày nào đó, bộ mặt của Yvon de Gale có thể hiện ra giữa các màn cửa đã kéo sang bên ấy.	Jól látszanak a gondosan összevont függönyök, s azt hiszem, csak egy bolondban merülhetne fel az a reménység, hogy majd egy nap fellibben az egyik és mögüle kibukkan Yvonne de Galais arca.
Nhà nằm trên môt đại lộ... Mưa rơi lộp bộp trên những cây lớn đã ngắt xanh.	A ház homlokzata az egyik körútra néz... Már rügyeznek a fák, s kicsit szemerkélt az eső.
Có thể nghe rõ tiếng chuông leng keng của những đoàn tàu điện xuôi ngược không ngừng.	Nem messze tőlem, szünet nélkül jöttek-mentek, csilingeltek a villamosok.
Suốt gần hai giờ, tớ quanh quẩn dưới các cửa sổ.	Sokáig mászkáltam föl s alá az ablakok alatt, talán két óra is eltelhetett közben.
Thấy có một hàng rượu, tớ dừng lại vào uống để khỏi bị ngờ là một thằng cướp sắp định giở trò gì.	A mellette levő házban egy borkereskedőnek a pincéje van, betértem hozzá egy pohárra, mert idegesített az a tudat, hogy betörőnek nézhetnek, aki valamilyen gaztetten töri a fejét.
Rồi lại tiếp tuc cuộc rình chờ không hy vọng.	S aztán megint föl s alá sétáltam, mint egy őrszem, hiábavalóan, reménytelenül.
Đêm đã đến.	Lassan leszállt az est.
Gần khắp các nơi, các cửa sổ đều sáng ánh đèn, nhưng cả căn nhà này vẫn tối như bưng.	Az ablakok mögött majdnem mindenütt kigyúltak a lámpák, de az én ablakaim mögött nem villant fel semmi fény.
Chắc chắn là không có ai.	Biztosan üres a ház.
Vậy mà lễ Phục sinh sắp đến.	Pedig már nem soká itt van a Húsvét.
Lúc tới sắp bỏ đi, một cô gái, hay một người đàn bà trẻ - tớ không biết - đến ngồi xuống một trong những cái ghế băng ướt nước mưa.	Épp akkor, amikor elhatároztam, hogy hazamegyek, feltűnt a sarkon egy fiatal lány vagy asszony - magam sem tudom, melyik lehet inkább -, s leült a fák alá az egyik padra, melyet csatakosra paskolt az eső.
Cô mặc trang phục đen với cái cổ hồng trắng nhỏ.	Fekete ruha volt rajta, kis fehér csipkegallérral a nyakán.
Cậu biết Paris đầy những thằng điên như tớ.	Ebből is láthatod, hogy Párizsban garmadával szaladgálnak a hozzám hasonló bolondok.
Ôguyxtanh"	AUGUSTIN
Tháng sáu đem về các cuộc thi và cái nóng khủng khiếp với hơi nước đọng ngột ngạt khắp nơi trong vùng mà không có một ngọn gió nào đến phá.	Elviselhetetlenül meleg volt ez a június, fojtogató párája rátelepedett a vidékre s még csak meg sem mozdult a levegő, még csak egy enyhe szélfuvalom se lebbent a fák között.
Ban đêm trời cũng chẳng dịu đi, nên vẫn phải chịu đựng cực hình đó.	Az éjszakák is ilyenek voltak, szárazak, fojtogatóak, nem hoztak semmi lehűlést s így egy pillanatra sem enyhült e kínzó gyötrelem.
Chính trong tháng sáu không chịu nổi ấy, tôi nhận được cánh thư thứ hai của Môn.	Ezekben a tébolyító júniusi napokban kaptam meg Meaulnes második levelét.
"Tháng Sáu, 189...	189... júniusa
Bạn thân yêu của tớ,	Kedves barátom,
Lần này, chẳng còn hy vọng gì nữa.	Most aztán igazán nem lehet több reményem.
Tới biết vậy từ đêm qua.	Tegnap este tudtam meg ezt a lesújtó hírt.
Nỗi khổ mà tớ gần như chưa cảm thấy ngay dâng lên từ lúc đó.	Percről percre elviselhetetlenebb a fájdalmam, mit szinte nem is éreztem az első pillanatokban.
Đêm nào tố cũng đến ngồi trên cái ghế băng kia, rình chờ, suy nghĩ, hy vọng, bất chấp tất thảy.	Szokásommá vált, hogy esténként mindig letelepszem a padra s onnan figyelem a palotát, tűnődve, még mindig-mindig reménykedve.
Đêm qua, sau bữa tối, trời tối đen và ngột ngạt.	Tegnap koromsötét volt az este, tikkasztó s fullasztó is egyben.
Người ta trò chuyện đó đây trên vỉa hè, dưới các tàn cây.	A fák alatti járdán sokan ácsorogtak beszélgetve.
Cô gái mà tớ kể với cậu vẫn ngồi kia, chờ đợi như tớ.	Az a fiatal lány, akiről már írtam előző levelemben, szintén ott ült a padon, valakire várva, mint jómagam.
Tớ nghĩ cô ta phải biết ngôi nhà, nên hỏi.	Volt egy olyan érzésem, hogy ő talán többet tud erről a házról s megszólítottam.
- Tôi biết - cô ta đáp - rắng trước đây, một thiếu nữ vẫn cùng cha đến nghỉ ở nhà này.	- Igen-igen - válaszolta kérdésemre -, valamikor mindig itt töltötte ebben a házban a szüneteket egy fiatal leány meg az öccse.
Vì vậy, nhà này quanh năm đóng cửa.	Azóta üres, azóta van zárva a ház.
Tớ bỏ đi.	Fölkeltem a padról.
Đến khuya - đây là đêm cuối cùng - Khi trong các sân, phụ nữ và trẻ em im tiếng, để yên cho tớ ngủ, tớ bắt đầu nghe thấy ngoài phố tiếng mấy chiếc xe ngựa thuê lăn bánh.	Éjjel - mára virradó éjszaka - mikor végre csend lett a gangokon, mikor végre a gyermeki s asszonyi lárma is elhalt s már-már elnyomott az álom, fiákerek zörgésére lettem figyelmes az utcánkban.
Chúng cứ đi qua và xa dần.	Csak hébe-hóba törték meg a csendet.
Nhưng khi một chiếc qua hẳn, dù không chủ tâm, tớ vẫn chờ tiếp theo; theo chuông cổ rồi tiến chân ngựa gõ rền trên nền đường trải nhựa... Có môt ý này cứ lặp lại hoài: đây là một thành phố hoang vắng, đây là tình yêu đã mất của ngươi, đêm vô tận, mùa hè, cơn sốt...	Azonban, alighogy eldöcögött az egyik, máris akaratlanul a másik feltűnésére füleltem: hogy mikor csörren meg a csengettyűje, mikor dörren meg a ló patái alatt az aszfalt... S ez így ment egész éjjel, szüntelen... S érezted, hogy minden kavarog benned: a kihalt város, tovatűnt szeretőd, a véget nem érő éj, a nyár, a láz...
Phrăngxoa, bạn của tớ, tớ đang đau khổ đến cùng quẫn.	Ó, Seurel, kicsi barátom, micsoda szomorúság szakadt rám!
Ôguyxtanh"	AUGUSTIN
Môn không cho tôi biết cả việc vì sao anh im hơi lặng tiếng lâu đến thế lẫn việc giờ đây anh dự định làm gì.	Meaulnes még arra se tartott érdemesnek, hogy megmagyarázza, miért nem írt ilyen hosszú időn át s hogy egyáltalán mihez akar most kezdeni, ezek után.
Tôi có cảm tưởng anh cắt đứt với tôi, bởi vì cuộc phiêu lưu của anh đã chấm dứt, khác gì anh cắt đứt với quá khứ của anh.	Az volt az érzésem, hogy felszámolta magában a velem való kapcsolatát, mivel kalandjára pont tevődött, mint ahogy mindent felszámolt, ami a múltjára emlékeztette.
Thực tế, tôi đã uổng công ghi thư cho anh, anh không trả lời tôi nữa.	Hiába írtam egymás után neki a leveleket, mert mi tagadás, írtam: egyikre sem válaszolt.
Chỉ một lời chúc mừng khi tôi đỗ bằng Sơ lược yếu học tháng chín, tôi được biết qua một bạn học rằng anh đã về nghỉ hè ở nhà với mẹ tại La Phectê-đ'Ănggiông.	Egy ízben küldött csak egy kis semmitmondó gratuláló lapot, amikor letettem a képesítői vizsgát. Szeptemberben tudtam meg egy osztálytársamtól, hogy a szünidőt édesanyjánál töltötte La Ferté d’Angillon-ban.
Năm ấy, được bác Phlôrăngtanh, ở Viơ Năngxay mời, chúng tôi phải đến nghỉ hè ở nhà bác.	Mi, szüleimmel azon a nyáron Vieux-Nançay-ban vakációztunk Florentin nagybácsimnál, aki már régebben meghívott bennünket.
Do đó anh đã trở lại Paris mà tôi không gặp.	Így aztán Meaulnes-nal nem találkoztam, mert már visszautazott Párizsba, mire hazaértem.
Lúc khai giảng năm học mới, đúng vào cuối tháng 11, trong khi hăng hái một cách buồn bã bắt tay vào chuẩn bị thi bằng Cao học, với hy vọng được phong là giáo viên năm sau, không phải qua trường sư phạm ở Buốcgiơ, tôi nhận được cánh thư thứ ba trong ba cánh thư mà tôi nhận được của Môn:	A tanév kezdetén, úgy november vége tájt, amikor komor buzgalommal láttam neki utolsó vizsgáimnak, annak reményében, hogy a következő tanévben már taníthatok s így nem kell a bourges-i képzőben eltöltenem még egy évet, mondom: november vége felé kaptam kézhez Meaulnes harmadik, s egyben utolsó levelét:
"Tớ vẫn đi qua dưới cái cửa sổ ấy - anh viết - Chẳng còn hy vọng gì, tớ vẫn chờ đợi, chỉ vì điên rồ thôi.	Még mindig ide járok a ház elé - kezdte sorait.
Cuối những ngày chủ nhật mùa thu lạnh lẽo này, khi trời sắp tối, tớ không sao dứt khoát trở về đóng chặt cửa phòng mình, mà không quay lại nơi ấy, trên cái phố lạnh băng đó được.	Még mindig visszavárom, bár tudom, hogy az égvilágon semmi reményem sem lehet, várom tébolyultan, eszelősen.
"Em đến chậm một chút" - nàng nói giản dị.	Csak ülök ott nyomorultan, vacogva a padon.
Lông trên mụ và trên cổ áo của nàng giá ngắt, tấm mạng thưa che mặt ướt đẫm.	"Ne haragudjék - mondaná egyszerű szavakkal -, hogy kissé megvárakoztattam." S akkor minden fájdalmam, minden őrületem tovaszáll majd.
Nàng mang theo vào hương vị sương mù bên ngoài.	Karonfogva lépünk be a palotába.
Khi nàng lại gần lửa, tớ thấy mái tóc hoe vàng lốm đốm phủ sương giá, bộ mặt nhìn nghiêng nom thật dịu hiền của nàng nghiêng trên ngọn lửa...	Odamegy a kandallóhoz, megcsillan a fényben zuzmarás szőke haja, s elnézem hosszan, amint a lángok fölé hajol gyönyörű metszésű profilja...
Ôi, kính cửa trắng ngời lên vì tấm ri-đô phía sau.	De jaj, az ablaka mozdulatlan, fehér függönye meg se rebben.
Cuộc phiêu lưu của chúng tôi sẽ chấm dứt.	Dermesztő hideg tél vár ránk, akárcsak a sír.
Mùa đông năm nay thê lương như trong mồ.	Talán ha majd meghalunk, a halál talán majd mindent megold.
Có lẽ chỉ khi chúng ta từ giã cõi đời, thần chết mới trao cho chúng ta chìa khóa, phần tiếp theo và kết cục của cuộc phiêu lưu thất bại.	Megfejtődik a titka ennek a rossz emlékű kalandnak, talán ott majd folytatódik s talán ott más lesz a vége...
Phrăngxoa, tớ yêu cầu cậu có nhớ đến tớ thì sau này hẵng nhớ.	Seurel, valamikor azt kértem tőled, hogy gondoljál rám.
Bây giờ thì ngược lại, quên tớ đi thì hơn.	Ma azt mondom inkább: jobb, jobb, ha elfelejtesz.
Quên đi tất cả thì hơn...	Jobb lesz mindent, mindent elfelejteni.
A.M"	A. M.
Như Môn đã viết thư yêu cầu, tôi gắn quên đi tất cả.	S én is megpróbáltam, ahogy Meaulnes kért rá utolsó levelében, elfelejteni mindent; nem emlékezni semmire már.
Phần III	HARMADIK RÉSZ
Chương 1	Első fejezet
CUỘC ĐI TẮM	FÜRÖDNI MEGYÜNK
Hút thuốc, vẩy nước đường lên đầu cho tóc quăn, ôm hôn các nữ sinh bổ túc trên đường, kêu to "Cướp lấy cái mũ vải!"	Fújták a füstöt és cukros vízzel locsolták a hajukat, hogy göndör legyen, lopva csókolóztak a leányiskolák növendékeivel, no meg rákajabáltak a sövények mögül az arra siető apácákra, bosszantásul, hogy: "Itt az anyáca!
từ sau hàng rào để trêu cô nữ tu đi qua, đó là niềm vui của tất cả các ông mãnh mặt trơ trán bóng trong vùng.	Jön az anyáca!" - ezzel körülbelül ki is merült a vidék imposztor ficsúrainak minden szórakozása.
Vả chăng, ở tuổi hai mươi, các ông tướng như vậy rất có thể tu tỉnh lại và đôi khi khá nhạy bén với cái tốt.	Különben az effajta fickók húszéves korukra egészen kinőhetik régi rosszcsontságukat s olykor meglepően értelmes fiatalember lesz belőlük.
Sẽ nghiêm trọng nếu ông mãnh có bộ mặt già héo, nếu hắn ta kể những chuyện nửa kín nửa hở về phụ nữ trong xứ, nếu hắn thao thao bao nhiêu chuyện bậy bạ về Ginbectơ Pôkơlanh để mua vui cho đồng bọn.	Persze, az már kicsit súlyosabb eset, ha a szóbanforgó gézengúznak már nem olyan bársonyos a képe, mint volt, ha már végigszántott rajta a zivatar, ha gyanús viszonylatokba keveredik a környékbeli asszonyokkal, ha Gilberte Poquelinről egy halom sületlenséget összezagyvál, csak hogy megnevettesse a többieket.
Tuy nhiên, cũng chưa hết hy vọng.	Súlyosabb már az eset, igaz, de még mindig nem egész reménytelen...
Ấy là trường hợp của Giacxmanh Đơlusơ.	Így állt a dolog Jasmin Delouche-sal is.
Không hiểu tại sao, dù chắc chắn không hề muốn thi cử, hắn vẫn theo học lớp cao đẳng mà mọi ngươi đều muốn bỏ hắn.	Bejárt a tanítóképző óráira, bár fogalmam sincs, hogy miért, hiszen esze ágában se volt letenni a vizsgákat, s másoknak is az volt a véleményük, hogy jobb volna, ha nem rontaná ott a levegőt.
Trong thời gian đó, hắn học với chú Đuyma của hắn lam nghề thạch cao.	Közben azonban nagybácsija, Dumas mester is foglalkozott vele, szerette volna, ha kitanulja a kőfejtő mesterséget.
Mới lại, Đơlusơ cũng thành thật muốn là bạn cua tôi.	Delouche különben őszintén, szíve mélyéből szerette volna ha a barátja leszek.
Nói cho cùng, từng là kẻ thù của Môn, hắn muốn trở thành chính Môn trước con mắt toan trường, ít ra hắn có lẽ cũng tiếc đã không là tùy tùng của anh.	Delouche könnyedebb, értelmesebb volt Boujardon-nál, s ezért van egy olyan érzésem, hogy felismerte, hogy mit hozott Meaulnes, mennyi újat, különlegeset egyhangú életünkbe.
Không thô thiển như Bugiacđông, hắn đã cảm thấy tất cả những gì là phi thường mà Môn đem vào cuộc sống chúng tôi, tôi nghĩ thế.	Így többek közt volt neki egy hosszú szőrű, fehér keverék kutyája, már a neve is furcsán, kihívóan hangzott, mert Bécali névre hallgatott.
"Chuyện ấy thì MôN sếu thừa hiểu...", hay là "A, Môn Sếu nói thế này..."	Jasmin néha fel engedett ülni bennünket esténként, ha már vége volt a tanításnak; persze a legszívesebben a környékbeli lányokat tanítgatta rajta karikázni.
Dịp ấy, mẹ hắn cho một chai nước chanh mà chúng tôi để dưới ghế ngồi giữa đám quần đùi khô cứng.	Az osztályból nyolc-tízen verődtünk ilyen alkalmakkor össze, Seurel tanár úr mindig velünk jött.
Tôi nhớ lại một cách cặn kẽ một trong những chuyến đi thường lệ như vậy.	Minden okom megvan rá, hogy egy ilyen kirándulásunkat a legapróbb részletekig felidézzem magamban.
Trong chuyến đi đó, con lừa của Giacxmanh chở đến Sê quần đùi, hành lý của chúng tôi, nước chanh và ông Xơren, còn chúng tôi đi bộ phía sau.	Jasmin csacsija húzta a kordét a Cher felé, s rajta voltak a fürdőnadrágjaink, a limonádésüveg meg egyéb cók-mókjaink, s ott ült fent a bakon Seurel tanár úr is.
Bây giờ đang tháng tám.	Mi mögötte baktattunk, vidáman poroszkálva.
Chúng tôi vừa thi xong.	Már erősen benne jártunk az augusztusban.
Lượt đi, có một cái bóng ngã xuống bức tranh ngây thơ ấy.	Az volt az érzésünk, miénk a nyár, miénk minden boldogság a földön.
Chúng tôi nhìn thấy Ginbêctơ Pôkơlanh đi đằng trước.	Csodálatos szép csütörtöki nap volt, kora délután.
Thân hình nở nang, váy lửng ngang bắp chân, giày cao gót, cô có cái vẻ dịu hiền và sợ sệt của một cô bé con vừa thành thiếu nữ.	Kutyagoltunk az úton, danolászva, arra már nem is emlékszem, miket énekeltünk és miért...
Cô rời đường cái, vào một đường vòng, chắc chắn là đi mua sữa.	Csak egyetlen kis árnyék borult odafelé menet erre a kedves, ártatlan hangulatra.
Cậu bé Côphanh liền bảo Giacxmanh cho xe đuổi theo:	Egyszerre csak Gilberte Poquelint pillantottuk meg előttünk az úton.
- Chẳng phải lần đầu tao ôm hôn nó đâu - Giacxmanh trả lời.	Arányos szép termetén bokorugrós szoknyát viselt és magasszárú cipőt.
Rồi hắn bắt đầu tuôn ra vô khối chuyện tục tĩu về cô và các bạn cô.	Arca bájos volt és szemtelen, olyan csitri-kölyök arc, aki gyönyörű lánnyá érik.
Trong khi đó, nổi máu anh hùng rơm, chúng tôi rẽ vào con đường cô gái đang đi, để mặc ông Xơren tiếp tục cuộc hành trình trên chiếc xe lừa.	Hirtelen lekanyarodott az útról egy mellékutcába, valószínűleg tejért mehetett.
Nhưng chả mấy nỗi, các anh hùng rơi dần khỏi bọn.	Coffin azzal biztatta Jasmint, hogy kapja el a fruskát.
Ngay Đôlusơ cũng tỏ ra ít quan tâm đến việc tấn công cô gái đi phía trước.	- Ó, már csókolóztam vele - vetette oda nekünk hanyagul Delouche.
Có vài tiếng lục tục như gà mái, vài tiếng huýt sáo nịnh đầm.	Mi úgy ahogy voltunk, kidüllesztett mellel hencegve utánavetettük magunkat a mellékutcába.
Rồi chúng tôi bỏ cuộc quay lại, có phần ngượng ngập trên đường trời nắng chang chang, nhưng vẫn phải chạy.	Seurel tanár úr pedig, mitsem sejtve erről, döcögött tovább az úton a csacsifogaton.
Chẳng còn ai hát nữa.	Hanem egyszerre csak kezdi unni az egészet a banda.
Trong các rừng liễu héo ven bờ sông Sê, chúng tôi cởi áo ra, rồi lại mặc vào.	Maga Delouche is kissé gondterheltnek látszott, mintha nem akaródzott volna neki előttünk csókot rabolni a fruskától, aki közben ráadásul erősen rákapcsolt.
Liễu có thể ngăn được mắt người, chứ không ngăn được nắng.	Volt is köztük mindig vagy ötven-hatvan lépés távolság.
Chân giẫm trên cát và bùn khô, chúng tôi chỉ nghĩ đến chai nước chanh của bà góa Đơlusơ đang ngâm mát trong mạch nước Grăng Phông đào ngay bên bờ sông.	Kukorékoltunk, kotkodácsoltunk utána egy kicsikét, megeresztettünk egy-két szerelmes füttyjelet s aztán visszafordultunk, abbahagyva az üldözést.
Dưới đáy mạch nước, bao giờ cũng có những đám cỏ màu xanh lam, và hai hoặc ba con vật tựa như con mọt ẩm.	Valami rossz íz is maradt utána a szánkban. Amikor visszaértünk az útra, ugyancsak kellett szedni a lábunkat a tűző napon.
Bấy giờ, chúng tôi lần lượt ra mạch nước mà thoạt đầu coi thường, rồi cúi mặ xuống gần mặt nước.	Lent, a forrás fenekén, kékeszöld füvek hajladoztak, s két-három kis állat ficánkolt benne, olyasfajták, mint a pincebogarak, de vize mégis kristálytiszta volt, átlátszó.
Nhưng đã bạn náo quen với cách uống này của dân quê đâu.	Akik megfordultak erre, a halászok, szerették a vizét, lehasaltak eléje s nagyokat kortyoltak belőle, szomjukat oltva.
Cũng như tôi, nhiều bạn đã không khát.	De hát akkor is úgy történt minden, akár a többi alkalommal.
Bạn vì thấy nước trong tưởng nó cạn nên vục cả mặt vào, đến nỗi sặc nước, mũi cay xè.	De nem mindnyájunknak volt a vérében ez az egyszerű falusi szokás.
Bạn thì vì tất cả những lý do đó cộng lại... Chả sao!	Néhányan, így jómagam is, sohasem tudtuk csillapítani így a szomjunkat.
Trên bãi bờ cằn cỗi của sông Sê, chúng tôi cảm thấy hình như nơi này cất giữ tất cả cái mát mẻ của đất.	Hányszor hittük azt a Cher folyam kiszikkadt partjain, hogy ez a földi-forrás éden, e picike medence, hogy ennél nincs hűvösebb hely a földön.
Thậm chí ngay bây giờ, chỉ cần nghe đến tiếng "mạch nước" vang lên ở bất cứ đâu, tôi vẫn nhớ mãi đến mạch nước ngày xưa ấy.	S még ma is, annyi idő után, ha bárhol hallok fecsegni egy forrást: ez jut eszembe örökké, ez a régi Hegyi forrás.
Cũng như lượt đi, trời nhập nhoạng, chún tôi mới ra về, lòng hoàn toàn vô tư lự.	Alkonyat felé éppoly gondtalanul baktattunk kezdetben vissza az úton, mint ahogy jöttünk.
Dẫn lên đường cái, con đường Grăng-phông là một dòng suối về mùa đông, một lạch khô về mùa hè, nhan nhản những bó và rễ cây to, cứ thoai thoải đi lên giữa hai rặng cổ thụ như hai hàng rào.	A Hegyi Forrás tanya felé vezető út helyén, mely később bekanyarodott az országútba, télen patak csörgedezett, nyáron viszont kiszáradt, járhatatlan vízmosta út volt, tele gödrökkel, vastag gyökerekkel, melyen el lehetett hasalni a sötétben a fák kétoldali hatalmas sorfala közt.
Một bộ phận nhóm chúng tôi do nghịch ngợm đi vào con đường ấy.	Néhány játékos kedvű kölyök ezen indult el visszafelé.
Còn chúng tôi cùng ông Xơren, Gaicxmanh, và nhiều bạn khác đi theo con đường cát êm chạy dọc cánh đồng bên cạnh, sonh song với con đường kia.	Mi többiek: Seurel tanár úr, Jasmin, én s még egy pár pajtásunk inkább egy kényelmes, fövenyes ösvényen indultunk el, mely párhuzamosan futott a patakmederrel, a partmenti földek oldalán.
Thỉnh thoảng, một con bất ngờ bứt ra, bổ nhào xuống, kêu vù vù và nghe rõ mồn một.	Olykor-olykor egy-egy kicsapódott hirtelen közülük és felberregett hirtelen dongó kis motorja.
Đẹp sao buổi chiều hè thanh bình!...	Milyen gyönyörű, nyugalmas nyári este volt!...
Lại chính Giacxmanh, dù không cố ý, khuấy động cái vô tư ấy của chúng tôi.	S amerre elmentünk, két nagy kőtömb állta utunkat, melyek a hagyomány szerint egy régi várkastély romjaiból maradtak itt, ezen a helyen.
Vào lúc chúng tôi lên đến đỉnh đồi, ở chỗ có hai tảng đá cổ khổng lồ có lẽ là dấu tích của một tòa lâu đài đồ sộ, hắn bỗng huyên thuyên về những lâu đài mà hắn đã thăm, đặc biệt là một lâu đài khá hoang tàn ở ngoại vi Viơ Năngxay: lâu đài Xabloanic.	Jasmin hirtelen kecske-bukával csatangolásairól kezdett mesélni, hol, merre járt, milyen uradalmakban, milyen birtokokon s különösképpen egy pusztulásra ítélt birtok ragadta meg a képzeletét, nem messze Vieux-Nançay-tól, a Sablonniére-pusztán.
Đây yên nghỉ chàng hiệp sĩ Gôloa	ITT NYUGSZIK GALOIS, NEMES ÚR ÉS LOVAG,
- Dà!	- Nocsak, nocsak!
Giaxcmanh tiếp tục mô tả lâu đài, như thể hắn từng sống ở đấy.	- jegyezte meg Seurel tanár úr, könnyedén megvonva a vállát.
Nhiều lần trên đường từ Viơ Năngxay trở về, chú Đuyma và hắn cứ băn khoăn đầy hiếu kỳ trước một ngọn tháp xám nhỏ thấp thoáng bên trên các ngọn thông.	Kissé feszélyezte, hogy ilyen irányba csapott a beszélgetés, de nem akarta kedvünket szegni, s nem szólt ránk, hiszen maholnap már meglett férfiak vagyunk.
Ở đấy, nơi rừng sâu, hẳn có nhiều tòa ngang dãy dọc mà chú cháu hắn có thể đến thăm khi chủ vắng nhà.	Jasmin töviről hegyire lefestette előttünk a kastélyt, olyan aprólékosan, mintha egész életét ott élte volna le benne.
Một hôm, một người gác lâu đài mà chú cháu hắn mời lên xe đã đưa hai người về tòa lâu đài chưa quen biết.	Többször jártak arra, Vieux-Nançay-ból jövet nagybátyjával s izgatta képzeletüket a fenyők fölé emelkedő, beomlott szürke torony.
Luôn luôn chỉ có hai nhân khẩu ở đó thôi: một sĩ quan về hưu già gần như phá sản hoàn toàn và con gái ông.	Egy nap, amikor megint arra jártak, történetesen fölkérezkedett kocsijukra az erdőkerülő s megmutogatta nekik a különös birtok minden látnivalóját.
Hắn kể... hắn kể hoài... Tôi chăm chú lắng nghe, và linh cảm thấy rằng đó chính là chuyện mà tôi đã biết rõ.	Azóta azonban már az épületek nagyobb részét lebontották - ilyen híreket hallott róla - csak a tanyát hagyták meg s nem messze tőle egy kicsi, kéjlakszerű házat.
Bỗng như có phép mầu, những chuyện phi thường chẳng xảy ra thế này là gì.	Mindig ugyanazok az emberek tartózkodnak a tanyán, egy nyugdíjas, vagyonát vesztett katonatiszt, meg a lánya.
- Này, tao bảo nhé, thằng Môn Sếu ấy mà, mày cón nhớ nó không, nhất định thằng Môn Sếu đã đến đó...	Hogy itt járhatott akkor Meaulnes - a mi Meaulnes-unk, úgy ám!
Tôi không nghe hắn nữa, ngay từ đầu đã đinh ninh rằng hắn đoán đúng, rằng trước mặt tôi, xa Môn, xa mọi hy vọng, vừa mở ra rành rành và thật dễ đi, như một lối mòn quen thuộc, còn đương đến lâu đài không tên.	S hogy megvillant előttem váratlanul - messze Meaulnes-tól, anélkül, hogy a leg­csekélyebb reményt is tápláltam volna magamban valaha is ez iránt - az út, mely a ködbeveszett birtokra vezet, s melyen mintha már annyit, de annyit jártam volna a múltban.
Chương 2	Második fejezet
Ở NHÀ PHLORĂNGTANH	FLORENTIN NAGYBÁCSIMÉKNÁL
Từ đêm ấy, tôi rất tin vậy, đầu gối tôi khỏi hẳn, không khiến tôi đau đớn gì nữa.	Florentin bácsinak affajta vidéki áruháza volt, és olykor nála töltöttük szeptember második felét.
Sinh sống ở Viơ Năngxay, nơi có lâu đài Xablonie, có toàn bộ đại gia đình ông Xơren, đặc biệt là nhà bác Phlorăngtanh, một nhà buôn, mà thỉnh thoảng chúng tôi đến nghỉ cuối tháng chín.	Minthogy túl voltam a vizsgáimon s nem akartam szeptember közepéig várni, szüleimtől kipanamáztam, hogy azonnal elengedjenek Vieux-Nançay-ba, a nagybátyámhoz.
Được giải phóng khỏi thi cử, tôi không muốn chờ đợi nữa, và được cha mẹ cho tôi tới thăm bác ngay.	Azonban úgy döntöttem, hogy Meaulnes-nal mindaddig semmit sem közlök az egészből, amíg biztosan jó hírekkel nem kereshetem fel.
Nhưng tôi quyết định không báo gì cho Môn, chừng nào còn chưa chắc chắn sẽ mang đến cho anh tin mừng.	Hosszú időn át Vieux-Nançay volt álmaim városa, ó, hogy szerettem itt tölteni a szünidő utolsó heteit!
Thực vậy, ích gì việc lôi anh ra khỏi thất vọng, để rồi có thể đẩy anh sâu hơn nữa vào chính nỗi thất vọng đó?	De sajnos, csak igen ritkán nyaraltunk itt, ha tudtunk valami alkalmatosságot bérelni, amin eldöcögtünk nagybácsimékhoz.
Ngày xưa, có chuyện bất hòa giữa gia đình tôi với nghành họ sốn gở đó, chắc chắn do vậy mà mỗi lần leo lên xe, Mili lại cầu nguyện rất lâu.	És hogy telt-múlt aztán az idő szárnyalva, mert remek életünk volt itt, ezer dolog kötötte le figyelmem és sok-sok gyönyö­rűség bizsergette a szívem!
Riêng tôi, tôi rất băn khoăn về những việc ỉ eo ấy!...	Florentin bácsinak Julie néni volt a felesége.
Chúng tôi xuống xe ở nhà bác trai Phlorăngtanh, và bác gái Giuyli.	Náluk, ennél a népes családnál szálltunk meg minden alkalommal.
Hai bác mở một cửa hàng rất lớn ở môt trong những lối vào làng Xôlônhơ, ngay trước nhà thờ - một cửa hàng tổng hợp, ở đó, tất cả các chủ lâu đài cổ kiêm thợ săn của cái vùn ghẻo lánh cách nhà ga ba mươi kilomet mua được mọi thứ hàng cần thiết dùng ngay hay dự trữ.	Mindent lehetett kapni náluk, úgyhogy ide jártak az összes környékbeli birtokosok, vadászok; mert hiszen annyira eldugott kis porfészkek voltak ezek, hogy csak a legközelebbi vasútállomásig harminc kilométert kellett kocsikázni.
Với những quầy hàng lương thực khô cùng gia vị và vải vóc, cửa hàng hướng ra đường bởi nhiều cửa sổ, và hướng ra quảng trường nhà thờ mênh mông bởi cái cửa ra vào lắp kính.	Az áruház - melynek volt külön fűszer- és külön rövidáruosztálya - egyik oldalán több ablakával az országútra nézett, üvegajtós bejárata viszont a Templom térről nyílott.
Nhưng, nền nhà vẫn là đất nện, đó là chuyện bình thường ở nên nghèo khổ này, vậy mà chúng tôi vẫn lấy làm lạ.	Engem leginkább az lepett meg - bár szinte mindennapos volt ezen a szegény vidéken -, hogy padlónak nyomát se láttam az egész áruházban, mindenütt a simára döngölt föld helyettesítette.
Thời còn là một đứa trẻ và đi qua cái mê cung hàng hóa này, tôi có cảm giác không bao giờ chán mắt với tất cả những vật kỳ diệu ấy.	S ebben az időben még azt is éreztem, hogy csakis az az igazi szünidő, amit itt töltök Florentin bácsiéknál.
và cũng chính thời đó, tôi thấy rằng chỉ nghỉ ở đó mới là nghỉ hè thật sự.	A népes család többnyire a nagyméretű, tágas konyhában tartózkodott, melynek ajtaja az üzletből nyílott.
Trên tường treo những bức ảnh cũ, những nhóm thầy trò xưa đã ố vàng, trong đó có cha tôi - khá lâu chúng tôi mới nhận ra, vì cha mặc đồng phục giáo sinh đứng giữa các bạn của cha ở trường sư phạm...	A falakon régi fényképek lógtak bekeretezve, megfakult iskolai csoport-képek, melyeken rajta volt apám is, tanítóképzős osztálytársai között - csakhogy nem lehetett egykönnyen megtalálni az intézeti egyenruhás fiúk koszorújában...
Đó là nơi chúng tôi thường chơi qua buổi sáng, chúng tôi cũng chơi buổi sáng ở mảnh sân, nơi bác Phlorăngtanh trồng thược dược và nuôi gà Nhật; nơi những người nhà bác ngồi lên các hòm rỗng vốn đựng xà phòng để rang cà phê, nơi chúng tôi dỡ những kiện hàng đựng đầy các thứ khác nhau mà chúng tôi không biết tên, được đóng gói cẩn thận.	Itt töltöttük többnyire a reggeli órákat, no meg az udvaron, ahol Florentin bácsinak dália-kertészete és gyöngytyúk-farmja is volt, mellesleg itt szoktuk pörkölni a kávét is a szappanosládákon üldögélve, s itt segítettünk kirakodni az udvaron mi is a különféle nagyságú dobozokból a különböző, gondosan becsomagolt holmikat, tárgyakat, melyeknek legtöbbször a nevét se tudtuk...
Suốt ngày, cửa hàng đầy khách, ấy là nông dân hay phu đánh xe ở các lâu đài lân cận.	S aztán, egész estig zsúfolva volt az áruház, parasztok jártak oda meg a környező rezidenciák kocsisai.
Trước cửa ra vào lắp kính, dừng lại và biến dần vào sương mù tháng chín là những cỗ xe ngựa từ các vùng quê xa.	Az üveges ajtó előtt kint ácsorogtak a környék messzebbi részeiből jött szekerek és csöpögött róluk a harmat, ahogy átláboltak a szeptemberi köd puha leplén.
Từ trong bếp, chúng tôi lắng nghe các bác nông dân trò chuyện, tò mò không bỏ sót chuyện nào.	Bent ültünk a konyhában s füleltünk kifelé, hogy miről mesélnek kint a parasztasszonyok, minden szavukra, történetükre kíváncsiak voltunk...
Chị Mari Lui, con cả nhưng thuộc loại thấp bé nhất nhà, phải cuộn cho xong vải da thành súc, rồi xếp ngăn nắp trong cửa hàng.	De aztán este, este nyolc után, mikor a lámpák fényében megabrakolták a lovakat - hogy gőzölgött az istállóban a bőrük, mily meseszépen!
Chị khuyến khích chúng tôi vào chơi để giải khuây nỗi đơn điệu của chị.	-, az egész áruház a miénk lett, a mi birodalmunk.
Thế là anh Phiêcmanh, các chị họ và tôi ùa vào cửa hiệu mênh mông, quay các cối xay cà phê, nhoài lên nhoài xuống các quầy hàng, và vì nền đất nện như mời chúng tôi nhảy, thỉnh thoảng anh Phiêcmanh lại lên nhà kho đựng thóc lấy xuống mấy cái kèn tơromban cũ đầy gỉ đồng.	Marie-Louise - ő volt a legidősebb unokanővéreim közül, de termetre egyike volt mégis a legkisebbeknek - szokta visszagöngyölíteni a posztókat s ő is rakta ismét szépen sorjába a pulton a szöveteket; Marie-Louise még bátorítgatott bennünket, hogy menjünk csak be és mulattassuk, amíg rakodik.
Giờ đây, tôi vẫn đỏ mặt khi nhớ lại rằng mấy năm trước, tiểu thư Gale đã có thể đến vào giờ này và bắt gặp chúng tôi với những trò con trẻ kia... Một buổi chiều tháng tám như bây giờ, trước khi trời tối một lát, tôi đang mải trò chuyện với Mari Lui và Phiêmanh, thì được trông thấy cô lần đầu tiên.	Ilyenkor aztán Firmin meg én s a többi csitri, elözönlöttük az egész áruházat a függőlámpák fényében; a kávédarálót nyekergettük, erőmutatványokat mutattunk be a pulton, s néha Firmin fölszaladt a padlásra, hogy előbányásszon a lim-lomok közül egy-egy ócska trombitát - amik már zöldek voltak egészen az időtől -, mert annyira csábított bennünket a döngölt föld, úgy szerettük volna ropni rajta a táncot...
Ngay từ tối hôm đến Viơ Năngxay, tôi đã hỏi anh Phiêcmanh về lâu đài Xabloniê.	Alighogy megérkeztem abban az évben Vieux-Nançay-ba, kifaggattam Florentin bácsit, érdeklődtem nála a Sablonniéres-puszta s a birtok felől.
- làm gì òn là Lâu đài - anh đáp - Người ta đã bán tất tật, và kẻ mua được, cánh thợ săn, đã triệt hạ các ngôi nhà cũ để mở rộng đất săn.	- Már régen nem lehet birtoknak nevezni - világosított föl nagybátyám.
Cậu sẽ có dịp gặp tiểu thư Gale ở đây.	A régi tulajdonos birtokában csak egy kis emeletes házikó maradt s a tanya.
Tiểu thư đích thân đến mua đồ ăn thức uống, khi cưỡi ngựa, khi ngồi xe, nhưng lần nào cũng một con ngựa, con Bêlide lụ khụ... Người với ngựa đi với nhau nom ngộ vô cùng!	Biztosan össze fogsz találkozni de Galais kisasszonnyal itt nálunk; ha valamire szüksége van, ő szokott érte jönni; van, amikor lóháton, van amikor kocsin, de mindig ugyanazzal a vén gebével, a Bélisaire-rel... Istenem, micsoda különös vén állat!
Tôi hồi hộp đến không biết nên hỏi tiếp thế nào để có thể rõ thêm.	Annyira zavarban voltam, hogy azt se tudtam, mit kérdezzek még Florentin bácsitól, pedig szerettem volna többet is megtudni róla.
- Dù sao, họ cũng giàu chứ anh?	Vagy tévedek? - Gazdagok voltak.
Làm được gì cho cậu ta vui, ông làm tất.	Hogy felvidítsa a fiát, mindent megtett, amit csak el lehet képzelni.
Mùa đông vừa rồi, không, mùa đông trước nữa kia, ông cho tổ chức một hội giả trang linh đình.	A múlt télen - nem is múlt télen volt, még az azt megelőző évben - akkor volt a legnagyobb cécó a birtokon, napokig tartó ünnepségek jelmezekben.
Ông sai mua hay thuê vô số quần áo sang trọng, đồ chơi, ngựa, tàu thuyền.	Káprázatos ruhákat, játékszereket; lovak, csónakok, hajók álltak a vendégek rendelkezésére.
Vẫn chỉ để mua vui cho Phrăng de Gale.	S mindez csak azért volt, hogy a fiúnak, Frantz de Galais-nak kedvében járjanak.
Gia đình bảo công tử sắp lấy vợ, và hôm ấy là lễ đính hôn.	Azt mesélték, hogy éppen házasodik s hogy eljegyzését ünnepli ezúttal.
Nhưng chàng còn quá trẻ.	De azt hiszem, kölyök volt még, túlságosan is fiatal.
Đùng một cái, mọi việc lỡ dở, chàng bỏ trốn, từ đấy chẳng ai gặp lại... Bà chủ qua đời, tiểu thư Gale bỗng trơ trọi với người cha, ông đại úy hải quân già.	S egy csapásra véget ért az egész; megszökött a fickó a kastélyból, azóta se látták... A tulajdonos felesége meghalt, s de Galais kisasszony hirtelen magára maradt az édesapjával, aki valaha tengerészkapitány volt.
- Tiểu thư chưa lập gia đình ư?	- S még nem ment férjhez?
- sau cùng tôi hỏi.	- kérdeztem meg rövid hallgatás után Florentin bácsitól.
- Chứa, tớ chưa nghe nói gì về chuyện ấy.	- Nem - válaszolta elgondolkodva -, legalábbis nem hallottam semmi ilyesmit.
Cậu sẽ cầu hôn chứ?	Csak nem akarod megkérni a kezét?
Ngớ ra, tôi cố gắng thú nhận thật vắn tắt và thận trọng rằng Ôguyxtanh Môn, người bạn thân nhất của tôi, có thể là một người cầu hôn.	Meglehetősen zavarba jöttem és bevallottam neki, elég szűkszavúan s a lehetőséghez képest tapintatosan is, hogy nem rólam van szó, hanem a legjobb barátomról, Augustin Meaulnes-ról, aki valószínűleg feleségül venné.
- Chà - anh Phiêcmanh thốt lên, miệng mỉm cười - Nếu cậu ấy không quan tâm đến của cải, thì đây là một đám tuyệt vời... Tớ có phải thưa với ông Gale không?	- Ó - mosolygott Florentin bácsi - ha nem ragaszkodik a hozományhoz, igazán remekül járna... Beszélnem kellene de Galais úrral... Olykor be-betér hozzám, ha kifogy a sörétje.
Đôi lần ông vẫn đến tận đây mua đạn súng săn.	Ilyenkor mindig meg szoktam kínálni tavalyi törkölypálinkával.
Lần nào tớ cũng mời ông nếm rượu mạnh nhà trữ lại từ tháng ba.	Erre gyorsan könyörögni kezdtem Florentin bácsinak, hogy egyelőre ne tegyen az ügyről említést még de Galais úrnak, várjunk még kicsit vele.
Bao may mắn đến dồn dập khiến tôi hơi lo.	Volt bennem valami nyugtalanság.
Nỗi lo này buộc tôi không lộ cho Môn biết gì hết, ít nhất là cho đến khi tôi gặp tiểu thư Gale.	Gondoltam, addig nem is írok Meaulnes-nak az egész dologról, amíg nem láttam a lányt legalább.
Tôi không phải chờ lâu.	Nem kellett sokáig várnom.
Hôm sau, đêm xuống trước bữa ăn chiều một chút.	Másnap, nem sokkal vacsora előtt, már erősen alkonyodott; s az estével könnyű köd ereszkedett alá a tájra.
Cùng buông là một màn sương mù mát mẻ, đây là sương tháng chín, chứ không hẳn là sương tháng tám.	Inkább szeptembert idézte már ez a köd, mintha nem is lett volna már ez augusztusi est.
Đoán cửa hàng sắp vắng khách một lát, anh Phiêcmanh và tôi đến chỗ Mari-Lui và Sáclôt.	Éppen bekukkantottunk Firminnel a boltba, mintha csak megéreztük volna, hogy nincs pillanatnyilag vevő az üzletben, csak Marie-Louise-t és Charlotte-ot találtuk odabent.
Tôi đã tâm sự với hai chị về điều bí mật khiến tôi đến Viơ Năngxay sớm hơn dự định.	Beavattam őket a titokba, hogy miért jöttem idén ilyen szokatlanul korán Vieux-Nançay-ba.
Đứng chống hai cùi tay trên quầy hàng hai ngồi chống hai bàn tay trên hế gỗ bôi dầu, chúng tôi kể cho nhau nghe những điều mình biết về tiểu thư bí ẩn - mà hiểu biết của ai cũng hạn chế lắm - vừa hay, tiếng bánh xe lăn khiến chúng tôi quay nhìn.	Egyikünk a pultra könyökölt, másikunk a tetején ült s éppen kölcsönösen elmeséltünk mindent egymásnak, amit csak tudtunk erről a rejtélyes fiatal lányról - igazán alig egynéhány dologról volt tudomásunk - amikor hirtelenül kerékzörgésre lettünk figyelmesek.
- Tiểu thư đây rồi - mọi người thì thào với tôi.	- Biztosan ő az! - suttogták halkan a lányok.
Vài giây sau, cặp người ngựa kỳ lạ dừng lại trước cửa quầy hàng lắp kính.	Pár pillanattal később megállt az üveges ajtó előtt a különös fogat.
Một cỗ xe ngựa trang trại cũ kỹ với những tấm thanh xe tròn trị, giá hành lý đúc mà chúng tôi chưa từng thấy trong vùng.	Gömbölyűre faragott, ósdi tanyai alkalmatosság volt, formás kis ernyővel, vidéken sohasem láttunk még ilyesmit.
Chưa bao giờ tôi thấy một cô gái duyên dáng và nghiêm nghị đến thế.	Soha nem hittem volna, hogy ennyi kecsesség s ugyanakkor ennyi komolyság megférhet egy személyben.
Trang phục của nàng tôn tấm thân mảnh mai đến như cỏ lá.	Ruhája annyira elkarcsúsította, hogy szinte törékeny volt egészen.
Một áo măng-tô dài màu hạt dẻ mà nàng cới ra lúc đi vào, khoác hờ trên vai.	Nagy, gesztenyeszínű köpeny takarta a vállát, s amikor belépett a boltba, levette.
Đây là cô thiếu nữ nghiêm trang nhất, người đàn bà mỏng manh nhất.	A legkomolyabb fiatal lány volt, a legtörékenyebb nő.
Một bộ tóc hoe dày phủ nặng trên trán và khuôn lấy bộ mặt thanh tú như vẽ.	Nehéz aranyszőke fürtök csüngtek a homlokába, s gyönyörű rajzú, finom metszésű arcába.
Đó là khi buồn bã, thất vọng, hay chỉ đăm chiêu thôi, khuôn mặt tươi sáng ấy thoán ghằn những nốt đỏ, như mặt một số người ốm nặng mà chính người ấy cũng không biết.	Ha ilyen pillanatokban látta valaki, csodálkozását lassan szánalom váltotta fel s ez a szánalom annál szívszorítóbb volt, mentül jobban lenyűgözte őt de Galais kisasszony szépsége.
Lúc ấy, sự ngưỡng vọng của kẻ nhìn nàng nhường chỗ cho một tình thương càng đau xót hơn, vì nó trỗi dậy bất ngờ.	Legalábbis ilyesféléket fedeztem fel, amíg lekászálódott a kocsiról.
Ít nhất thì đấy cũng là những cái tôi phát hiện ra, trong khi nàng đĩnh đạc xuống xa và cuối cùng, Mari-Lui giới thiệu tôi với nàng thật tự nhiên thoải mái và gợi cho tôi bắt chuyện với nàng.	Marie-Louise egy könnyed mozdulattal bemutatott a fiatal leánynak s ezzel lehetővé vált számomra, hogy elbeszélgessek vele.
Người nhà đẩy cho nàng một cái ghế tựa đáng véc-ni, nàng ngồi xuống, lưng dựa quầy hàng, còn chúng tôi vẫn đứng.	Firmin egy széket kerített neki valahonnan s a lány leült, hátával a pulthoz támaszkodva, míg mi ott ácsorogtunk körülötte.
Bác khôn khéo tiếp chuyện nàng, hai tay chắp trên bụng, cái đầu nửa dân quê nửa dân buôn chụp mũ bonne trắng khẽ lúc lắc.	Fején fehér főkötőt viselt s a hasán összekulcsolta a kezét amíg beszélt, s közben ide-oda táncolt kedvesen a fejével.
Thành ra giờ phút tôi được nói chuyện với nàng tôi hơi run khi nghĩ đến giây phút đó - cứ chậm lại...	Örültem is neki, hogy Julie néném szóval tartotta, legalább azzal is kitolódott az a pillanat - bevallom, eléggé féltem tőle - amikor nekem kell majd átvennem a beszélgetés fonalát.
Câu chuyện thật là bình thường.	Amennyire féltem tőle, annyira egyszerűen történt az egész.
- Vậy là - tiểu thư Gale lên tiếng - anh sắp sửa thành thầy giáo?	- Hiszen akkor nemsokára már kész tanító lesz magából - fordult hozzám de Galais kisasszony.
Bác gái tôi thắp cây đèn đế sứ trên đầu chúng tôi lên, ánh đèn rọi yếu ớt trong cửa hàng.	Nagynéném éppen meggyújtotta fejünk fölött a porcelán függőlámpát.
- Tôi cũng sẽ đi dạy học - nàng bảo - nếu cha tôi muốn.	- Én is szívesen tanítanék - mondta azután - ha édesapám akarná.
Tôi sẽ dạy các em bé nhất, lớp một, như cụ bà của anh...	Az elemistákkal foglalkoznék a legszívesebben, akárcsak a maga édesanyja...
- Ấy là, vì - nàng nói tiếp - bao giờ bà con nơi thôn dã cũng lịch sự, dịu dàng với tôi và sẵn sàng giúp đỡ.	- Bizony - folytatta de Galais kisasszony - a falusiak mindig nagyon udvariasak és nyájasak, mindig szolgálatkészek velem.
Tôi yêu họ vô cùng.	Rendkívül szeretem őket.
Nhưng thử hỏi làm sao tôi có thể yêu họ?...	De vajon érdem-e az magában, ha szeretem őket?...
Trong khi họ kêu ca và keo kiệt với cô giáo?	Azt mondhatná erre, a tanítónővel viszont mindig veszekednek, mindig kicsinyesek.
Như thế sẽ khó hơn nhiều...	Mindhárman zavarban voltunk.
Không mỉm cười, nàng lấy lại dáng ngồi tư lự và trẻ thơ, cái nhìn xanh lơ bất động.	Valahogy feszélyezett bennünket a fesztelensége; a kényes, titokzatos témákról úgy beszélt, olyan finoman, ahogyan csak a könyvekben beszélnek.
Cả ba chúng tôi đều lúng túng bởi nàng nói thật dễ dàng và thoải mái về những điều tế nhị, những nỗi niềm thầm kín cao khiết chỉ để bộc bạch trong sách àm thôi.	Egy pillanatig csend nehezedett fölénk, aztán lassankint, akadozva indult meg újra a beszélgetés...
Nhưng, tiếc thương và thù hận điều gì đó bí ẩn trong đời mình, tiểu thư nói tiếp:	Hangjából valamiféle fájdalom és keserű indulat is érződött egyben, mintha életének valamilyen titokzatos része ellen irányulna az egész.
- Rồi tôi sẽ dạy cho các chàng trai biết khôn ngoan, cái khôn ngoan mà tôi nắm được.	- És mindenekelőtt arra tanítanám a fiúkat, hogy jól viselkedjenek az életben. Én már tudom, ismerem, mi az.
Tôi sẽ không để còn trong họ cái thèm khát đi lang thang khắp chốn trên đời, như chắc chắn ông se làm, thưa ông Xơren, khi ông là phụ giáo.	S én bizony nem oltanám beléjük a vágyat - amit ön se fog elmulasztani minden bizonnyal, Seurel úr az első években, amikor tanítani kezd - én nem oltanám beléjük a vágyat, hogy csak csatangolják, csavarogják végig a világot.
Tôi sẽ chỉ cho họ cách tìm thấy hạnh phúc ngay bên họ, niềm hạnh phúc có vẻ xa vời...	Megtanítanám őket arra, hogy mi a boldogság, mely ott van mindig mellettük, a kezük ügyében, csak felismerni nehéz...
Chị Mari-Lui và Phiêcmanh cùng kinh ngạc như tôi.	Marie-Louise és Firmin meghökkenten néztek a lányra, akárcsak jómagam.
Chúng tôi lặng đi.	Egyikünk se törte meg a csendet.
- Cho nên - nàng nói - có lẽ, có một chàng điên cao lộc ngộc đang đi tìm tôi nơi chân trời góc bể, trong khi tôi ngồi ngay đây, trong cửa hiệu của bác Phlorăngtanh dưới ngọn đèn này, ngựa chờ ngoài cửa.	S aztán elmosolyodott, mintha csak gúnyolódni akarna: - Így fordulhat aztán elő - fűzte még hozzá -, hogy esetleg él egy olyan bolondos, fel­cseperedett fiatalember valahol, aki a világ végére bolyong, hogy rám akadjon.
Nhìn thấy tôi, hẳn chàng không muốn tin?	A mosolya felbiztatott, merésszé tett.
Thấy nàng mỉm cười, tôi bạo lên, biết đã đến lúc nói.	Az volt az érzésem, hogy elérkezett a legalkalmasabb pillanat.
Tôi cười cười:	Nevetve fordultam hozzá:
- Chàng trai cao ngồng điên rồ đó, nếu tôi quen thì sao?	- S mit szólna ahhoz, teszem azt, ha én netalántán ismerném ezt a "bolondos, felcseperedett fiatalembert"?
Nàng nhìn tôi xởi lởi.	Yvonne átható, fürkésző szemekkel nézett rám.
Vừa lúc đó, chuông cửa reo, hai bà hầu bước vào.	Két öregasszony tipegett be, karjukon kosárral:
- Các cháu đi sang phòng ăn nhé.	Nagynéném erre még hozzátette: - De Galais úr is itt van.
Ở đấy tĩnh mà - bác gái tôi vừa đẩy cửa phòng ăn vừa bảo chúng tôi.	A férjemmel diskurálnak a kandalló előtt.
Tiểu thư Gale từ chối vào và muốn đi ngay, bác bảo:	Bent, az óriás konyhában mindig, még augusztusban is égett a tűz.
- Ông Gale hiện ở đây, đang nói chuyện với bác Phlorăngtanh bên lò sưởi.	A kandallóban örökké pattogtak-lobogtak a száraz fenyőgallyacskák.
Ở đấy cũng có một chiếc đèn sứ cháy sáng.	Beesett arca simára volt borotválva.
Bác Phlorăngtanh chào tôi.	Florentin bácsi felénk fordult.
- Chào cháu, Phrăngxoa!	- Nagy újság van, François!
- bác kêu to như thói quen nói lớn ở chợ , vì bác là nhà buôn.	- kiáltott föl öblös, mély hangján.
Sẽ có đánh cá, săn bắn, tắm, nhảy... Mời tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư cứ đi ngựa.	Mindenki azt csinálja, amire majd kedve szottyan: vadászik, pecázik, táncol, esetleg úszkál... De Galais kisasszony, kegyed lóháton jön velünk; ezt már megtanácskoztuk édesapjaurával.
Tôi đã bàn với cụ Gale rồi.	Minden a legnagyobb rendben lesz: Florentin bácsi mindent elintéz...
Mọi việc tôi đã cùng cụ trao đổi kỹ... Còn Phrăngxoa - bác nói thêm, tuồng như chỉ nghĩ đến chuyện này - cháu có thể rủ bạn cháu tới, cậu Môn... Đúng tên cậu ta là Môn không?	- Igaz is, François - tette még hozzá, mintha csak abban a pillanatban ötlött volna az eszébe - meghívhatnád a barátodat is, Meaulnes urat... Ha ugyan jól emlékszem a nevére... Meaulnes-nak hívják, ha nem csalódom...
Tiểu thư Gale đứng dậy, mặt đột nhiên tái mét.	De Galais kisasszony fölállt s hirtelen olyan fehér lett, mintha minden vér kiszökött volna az arcából.
Mãi lúc này, tôi mới nhớ rằng ở trong bờ ao lâu đài kỳ lạ, trước đây Môn đã xưng tên với nàng...	S amikor búcsúzóul felém nyújtotta kezét, éreztem, hogy valamifajta titkos szövetség kötődött meg közöttünk.
Khi nàng giơ tay cho tôi bắt để chào tạm biệt, giữa chúng tôi đã có, dứt khoát hơn bao lời nếu nói ra, một sự ăn ý ngầm mà chỉ có cái chết mới có thể phá vỡ, và một tình bạn còn cảm động, hơn một tình yêu lớn.	Erősebb volt ez, mintha ezer meg ezer szót fecséreltünk volna rá, olyan erős szövetség, amit egyedül a halál téphet majd szét, olyasfajta barátság, mely sokkal szenvedélyesebb, mint egy halálos szerelem.
... Bốn giờ sáng hôm sau, anh Phiêcmanh gõ cửa căn phòng nhỏ mà tôi nghĩ trong sân gà sao, trời vẫn còn tối.	... Másnap, hajnali négy órakor Firmin bekocogott a szobámba. Ott laktam, egy kis helyiségben a gyöngytyúkfarm mellett.
Loay hoay mãi tôi mới tìm thấy quần áo mình trên cái bàn lủng củng những chân đèn bằng đồng, và những tượng thánh mới tinh, tất cả được chọn ra trong cửa hàng nhà anh để trang hoàng phòng này trước khi tôi đến.	Még koromsötétség volt, s alig akadtam rá holmijaimra, mert az asztal amúgy is tele volt réz gyertyatartókkal s különféle jótevő szentek vadonatúj szobrocs­káival, melyeket az áruházból szedtek össze, mielőtt megérkeztem, hogy kicsit otthonosabbá tegyék a szobámat... Az udvarról behallatszott, ahogy Firmin nagy szakérte­lemmel felpumpálta a biciklimet.
Tôi nghe anh Phiêcmanh bơm cái xe đạp dánh cho tôi ngoài sân, bác gái thì thổi lửa trong bếp.	A konyhában pedig már ott foglalatoskodott nagynéném, a tüzet élesztgetve.
Khi tôi đi ra, trời mới bửng.	Alig virradt még, amikor útra keltem.
Chỉ một ngày, tôi phải đi khá nhiều.	De hiszen hosszú út állott előttem, s így nem ártott, ha hosszú a nap is.
Chương 3	Harmadik fejezet
MỘT SỰ HIỆN HÌNH	JELENÉS AZ ORSZÁGÚTON
Chưa bao giờ tôi đi xa bằng xe đạp.	Még soha nem voltam hosszabb úton biciklivel.
Đây là lần đầu tiên.	Ez volt az első komolyabb kirándulásom.
Nên từ lâu xe đạp đã là một đồ chơi thú vị đối với một thanh niên trạc tuổi tôi, thì hôm nay, ngay từ ki-lô-mét thứ tư, nó còn là hơn thù đối với một chàng trai tội nghiệp như tôi vốn trước đây chuyên đời cuốc bộ!...	S ha egy egészséges fiatalember is remekül elszórakozik egy biciklivel, milyen varázslatos szerszámnak tűnhet fel egy olyan szegény fickó szemében, mint jómagam is voltam, aki hajdan esetlenül húzta a lábát, s ha csak pár kilométert bicegett így, hát már dőlt, ömlött róla a verejték!...
Bởi lẽ, cần phải nói ra, đây chính là đường đến nhà Môn, con đường mà tôi như uống mãi vào lòng.	Mert, talán mondanom se kell, Meaulnes szülőföldje felé repültem így, valósággal falva a kilométereket...
"Cách lối vào làng một đoạn", Môn từng bảo tôi khi tả làng anh cho tôi nghe, "có một bánh xe lớn có guồng quay trong gió...".	Most is forgott éppen a szélben egy végeláthatatlan lapály közepén; valószínűleg vizet terelt egy közeli tanyába.
Mãi xế chiều cái ngày cuối thu ấy, tôi mới thấy chiếc bánh xe lớn quay trong gió trên một cánh đồng cỏ mênh mông, hẳn để guồng nước cho một vùng đất cây rẽ bên cạnh.	S ahogy elértem a nagy kanyarhoz, mindjobban kibontakozott, kinyílt előttem a táj... S amikor fent voltam már végre a hídon, a falu szélesen hömpölygő főutcája azonnal szemembe tűnt.
Đằng sau những cây bạch dương trên đồng cỏ, đã thấy hiện ra ngoại vi cửa làng.	A nádak sűrűjében tehenek ténferegtek hazafelé, látni nem láttam őket, csak kolompjuk szava szólt az esti csöndben.
Càng đi sâu vào con đường ngoặt vòng quanh con suối, phong cảnh càng mỹ lệ và mở ra thăm thẳm... đến cầu, tôi nhìn thấy phố chính.	Leugrottam a biciklimről s két kézzel fogva a kormányt, alaposan megnéztem a vidéket, ahová ilyen komoly hírrel a tarsolyomban toppanok be váratlanul.
Thấp thoáng sau những lùm lau sậy của thảo nguyên, lũ bò sữa đang gặm cỏ, tôi đã nghe rõ tiếng chuông cổ của chúng.	A házak, melyekbe kis fahidakon, fapallókon lehetett bejutni, ott sorakoztak az út hosszában végighúzódó mély árok mentén.
Tôi xuống xe, tí hai tay lên ghi-đông, ngắm làng quê mà tôi sắp đem vào một tin trọng đại.	Olyanok voltak, mint sok-sok bevont vitorlájú, kikötött bárka, amint ott ringtak a békés szürkületben.
Đây là giờ nhà nào cũng nổi lửa.	Hirtelen inamba szállott minden bátorságom.
Lúc này, tôi mất hết can đảm, vì bỗng nhiên thấy vừa sợ vừa tiếc là mình đến khuấy động cái thanh bình tuyệt đỉnh nơi đây.	S ebben a pillanatban - csak hogy váratlan elernyedésemet még jobban kiterebélyesítse, csak hogy még jobban letörjön - eszembe jutott, hogy itt lakik Moinel-né nevű nagynéném is, d’Angillon-ban, egy kicsi téren.
Bà là một trong những bà dì của tôi.	Ernest jól megtermett kamasz volt, már nemsokára kész tanító lett volna.
Các con bà đều chết cả rồi, mỗi người con út còn sống, đó là cậu Ecnet mà tôi có biết, sắp thành thầy giáo trường làng.	Dédnagybácsim, Moinel apó, az öreg törvényszéki írnok, nem sokkal utána szintén jobblétre szenderült.
Ông chú Moanen, viên lục sự già, không rời cậu nửa bước.	És nagynéném ott maradt egészen egyedül házacskájában, mely olyan volt, mint egy különös, elvarázsolt palota.
Với biết bao tang tóc và tiếc thương, bà tỏ ra vừa lập dị vừa phúc hậu.	S nagynéném, minden különcködése ellenére is, maga volt a megtestesült jókedély.
- Ôi, Lạy Chúa!	- Itt vagyok! Jövök már!
Bà cười lặng lẽ, để lộ những chiếc răng còn lại rất xinh.	Arcában volt valami szokatlan, ilyenek lehetnek a mongol, a hottentotta nők.
Nhưng trong lúc tôi ôm hôn bà, bà hối hả và vụng về nắm lấy một bàn tay tôi đang ở sau lưng.	Át-átsuhant arcán a nevetés, ilyenkor megvillantak még meglevő finom kis apró egérfogai.
Với một sự bí ẩn hoàn toàn vô ích bởi vì chỉ có hai bà cháu thôi, bà lẹ bỏ vào tay tôi một đồng tiền nhỏ mà tôi không dám nhìn, chắc đấy lá một phrăng... Rồi vì tôi làm bộ xin giải thích cho, hay cảm ơn, bà bắt ngờ bợp tai tôi và kêu lên:	S miközben megcsókoltam, ügyetlenül, sietős mozdulattal elkapta az egyik kezemet és suttyomban - pedig erre nem volt semmi szükség, hiszen rajtunk kívül senki sem tartózkodott a lakásban - belecsúsztatott egy kis pénzdarabot a tenyerembe.
- Cút đi!	- Hagyd csak!
Tao biết tỏng đi rồi!	ó, én aztán igazán tudom, hogy mennyire kell ez!
Bà suốt đời nghèo nàn, suốt đời vay mượn, suốt đời hào phóng.	Nagynéném világéletében krajcáros gondokkal küzdött, folyton kölcsönkéregetve; mert ha volt pénze, szétfolyt a keze között.
- Cả đời bà ngốc nghếch và khốn khổ - bà nói không chút đắng cay, nhưng giọng cao vút đến đáng sợ.	- Sose nőtt be a fejem lágya, és mindig boldogtalan voltam - sóhajtott magas, rikácsoló hangján, melyben azonban mégsem volt keserűség.
Tưởng rằng tiền tài cũng khiến tôi bận lòng như mình, bà dì tốt bụng chẳng lo tôi xoáy mất, và bà đã cất trong bàn tay chút tằn tiện mỏng manh trong ngày của bà.	Meg volt győződve arról, hogy nekem is filléres hiányok keserítik meg az életemet, akárcsak az övét, s a jószívű öreg néne meg se várta, míg kinyitom a számat, máris belenyomott a markomba egy-két piculát, amit aznap keservesen megtakarított.
Sau đó, bà tiếp tôi với một thái độ như vậy.	S ez mindannyiszor megismétlődött, valahányszor betoppantam hozzá.
Bữa ăn chiều cũng kỳ dị - vừa buồn vừa lạ lùng - như sự chào đón.	A vacsora is éppolyan különös emléket hagyott bennem, mint megérkezésem pillanata.
- Cái bình kia - bà nói - bọn Phổ đã đánh vỡ quai năm bảy mươi, vì chúng không đem đi được.	- Ennek még a poroszok törték le a fülét bosszúból - magyarázta - ha jól emlékszem, hetvenben, mert nem vihették magukkal.
Lúc ấy, khi nhìn chiếc bình lớn với lịch sử bi thảm, tôi chỉ nhớ lại rằng ngày xưa chúng tôi từng ăn chiều và ngủ ở đây.	S hogy ott állt előttem ez a karcsú, magas váza, mely ilyen szomorú sorsra jutott, csak akkor döbbentem rá, hogy egyszer, réges-régen már jártunk itt apámmal.
Ăn tối xong, ngồi trước lò sưởi, bà dì kéo riêng cha tôi né về phía bà; kể cho cha nghe một câu chuyện ma... "Chao ôi, cháu Lui yêu quý ạ, dì thế gì cháu biết không... Một mụ đàn bà thấp bé, xám xịt..." Bà lục từ trong đầu ra toàn những chuyện nhảm nhí kinh khủng như vậy.	S egy pillanatra újra felvillant bennem a régi rettegés is... Ahogy megvacsoráztunk s ott üldögéltünk a kandalló előtt, dédnagynénikém félrevonta édesapámat, hogy valamiféle kísértet-históriával traktálja: "S képzeld csak, hirtelen megfordulok... s ugyan mit látok, mit gondolsz, drága Louis öcsém?...
- Phrăngxoa tội nghiệp của bà, bà phải kể cho cháu nghe câu chuyện mà bà chưa kể với ai...	Nagynénikém a vendégszobába ágyazott nekem, s éjjelre odaadta Moinel bácsi kockás hálóingét.
Tôi nghĩ: "Rõ khéo, mình lại bị quấy rối suốt đêm, như mười năm trước..."	Beszélni kezdett, de még sohasem hallottam ilyen titokzatosnak, ilyen metszőnek a hangját:
Bà lắc đầu, nhìn thẳng trước mặt, như thể bà kể cho chính mình.	Az egész éjszakát a rémülettől reszketve tölthetem, akárcsak tíz évvel ezelőtt!..."
"... Bà cùng ông Moanen đi dự một buổi lễ hội về.	De mit tehettem, megadtam magam a sorsnak és hallgattam, hallgattam.
Đó là đám cưới đầu tiên mà hai ông bà cùng đến từ khi Ecnet tội nghiệp của bà mất.	Nénikém fejét csóválva ült, maga elé meredve, mintha csak magának mesélné el a történetet:
Ở đám cưới, bà gặp bà em Aden đã bố năm chưa giáp mặt.	- Az úgy volt, hogy éppen hazafelé tartottunk Moinel-lel egy ünnepségről.
Một ông bạn già của ông Moanen rất giàu đã mời bà ấy đến ăn cưới con trai ông ta ở lâu đài Xablonnie.	Ez volt az első lakodalom, ahová mindketten elmentünk, drága kis Ernestünk halála óta ugyanis nem jártunk úgyszólván sehová.
Ông Moanen và bà đã thuê một xe ngựa.	Itt akadtam össze Adéle nővéremmel is, akit már vagy négy éve nem láttam.
Ông bà ra về lúc khoảng bảy giờ sáng, giữa mùa đông cực rét.	Kocsin mentünk, de bérelnünk kellett, s bizony ez jócskán vitt el pénzt a háztól.
Mặt trời đang mọc.	A nap már fölkecmergett az égre.
Trên đường vắng tanh vắng ngắt.	Amerre elláttál, sehol egy lélek.
Cháu có biết bất đồ bà trông thấy gì trên đường không?	S hirtelen mit látok magunk előtt az úton - mintha csak a földből nőtt volna ki váratlanul?
"Bà nắm lấy tay ông Moanen, run như chiếc lá.	Olyan csinos, hogy már valósággal megrészegített a szépsége!...
"- Ông ơi nhìn kìa, đó là Chúa hiện hình!	Hiszen azt hittem, maga a jó Isten áll előttünk!...
Ông bà nghe thấy một tiếng nói nhỏ nhẹ:	Behízelgően kedves volt a hangja: "Ne tévessze meg magukat az öltözetem.
"- Cháu không phải con trai.	Nem férfi vagyok, csak egy kisleány.
Ông bà có vui lòng cho cháu đi nhờ xe không ạ?	Nem engednék meg, hogy fölkapaszkodjak a kocsijukra?"
"Ông bà cho cô ấy lên liền.	- Bácsikád azonnal fölsegítette.
Vừa lên ghế, cô ấy đã ngất đi.	Alig huppant le az ülésre, elveszítette az eszméletét.
Cháu có đoán được ai đấy không?	Ebben az életben nem találnád ki, kivel akadtunk össze!
Chính là vợ chưa cưới của con trai chủ lâu đài Xablonie, Phrăng de Gale, mà ông bà vừa được mời đến dự lễ cưới".	A Sablonniéres-birtok ifjú urának, Frantz de Galais-nak volt a menyasszonya, akikhez hivatalosak voltunk a lakodalomba!
- Nhưng còn cưới xin gì nữa ạ - tôi xen vào lời bà - tại vì cô dâu đã bỏ cuộc.	- De hiszen nem lehetett az lakodalom, ha egyszer a menyasszony megszökött! - szakítottam félbe nénikémet egy pillanatra.
- Ừ, ừm - à ngượng nghịu nhìn tôi, nói tiếp - không còn hôn lễ nữa.	- No persze, igazad van - nézett rám egészen összezavarodva.
Nó là con gái một người thợ dệt nghèo.	Az apja szegény takácsmester volt, s többen voltak testvérek, több leány.
Nó đinh ninh, rằng bấy nhiêu hạnh phúc đối với nó là không thể có, rằng so với nó, thằng kia quá trẻ, rằng tất cả những viễn cảnh tươi đẹp mà thằng này vẽ ra cho nó đều là ảo tưởng, cho nên khi Phrăng đến tìm, Valăngtin đâm ra sợ.	S a kislány meg volt győződve arról, hogy nincs is a földön ennyi boldogság, hogy a vőlegénye túlságosan gyerek még hozzá, hogy mindazok a csodálatos dolgok, amiket a fiú leveleiben összefirkált, képzelete szüleményei, puszta koholmányok.
Thằng này đi dạo cùng nó và cô chị trong vườn của bà Tổng giám mục ở Buôcgiơ bất chấp trời rét và gió lộng.	S amikor Frantz eljött érte, hogy magával vigye, Valentine-nek végképp inába szállt a bátorsága.
Bây giờ con bé điên của bà chẳng hiểu đang tưởng tượng cái gì, nó bảo nó về nhà lấy cái khăn bịt đầu.	S ők mégis ott sétáltak, a fiú, Valentine, s a nővére, az érseki palota kertjében, Bourges-ban.
Để chắc chắn không bị đuổi theo, nó cải trang thành con trai, và rảo bước trên đường đi Paris.	A fiatalember - valószínűleg puszta gyöngédségből, s mert annyira bele volt habarodva a kisebbik lányba -, buzgón csüngött az idősebbik lány szavain.
"Chồng chưa cưới của nó nhận một bức thư trong đó nó viết rằng nó đến đoàn tụ với chàng trai àm nó yêu.	Ez a kis bolondos teremtés hirtelen gyanút foghatott, vagy tudomisén, mi eshetett belé.
Nào có phải như vậy...	Azt mondta nekik, hogy hazaszalad egy kendőért.
"- Thà hy sinh tình yêu, còn sung sướng hơn thành vợ anh ấy - nó nói với bà như thế.	- Vőlegényének pedig egy levelet hagyott hátra, hogy megszökött egy fiatalemberrel, akibe halálosan szerelmes.
Trong rừng vẫn còn vết máu, nhưng từ bấy có tìm thấy xác nó đâu".	Golyót röpített a fejébe, a vérnyomokat látták is az erdőben; de soha senki nem bukkant rá a holttestére.
- Thế ông bà đã đối xử như thế nào với cô gái đau khổ đó ạ?	- És mihez kezdett nénikém ezzel a szegény szerencsétlen teremtéssel?
- tôi hỏi. - Trước hết, ông bà cho nó uống vài ngụm rượu.	- Mindenekelőtt egy kis pálinkát töltöttünk a fogai közé, hogy átmelegedjen.
Và nó ngủ thiếp đi khi ôn bà về đến nhà.	Itthon aztán, amikor hazaértünk, megágyaztam neki a kandalló mellett.
Nó ở nhà ông bà gần suốt mùa đông.	Sokáig itt maradt nálunk, majdnem egész tavaszig.
Chính nó làm các thảm trải nến và "treo tường" mà cháu thấy đấy.	Ő vagdalta ki és varrta össze ezeket a szőnyegeket is mindet, amit csak látsz itt!
Từ khi nó ở đây, chim én cũng đến làm tổ ngoài kia.	S hogy itt járt, azóta fecskék is fészkelnek az ereszünk alatt.
Bà bắt gặp nó đứng đấy khóc như gió như mưa.	S ha ilyenkor rátaláltunk, csak állt ott, szívet tépően zokogva.
"- Sao vậy, còn gì chưa ổn nữa cháu?	"No, mi baja van kislányom?
"- Thưa bà Moanen, không... có... gì... đâu...ạ!	Mondogatták is a szomszédok: "Hogy magának milyen szerencséje van, Moinel-né asszonyság!
"Nói rồi, nó đi vào.	Milyen helyes kis mindenese van!"
"- Bác Moanen ạ, bác tìm được một đứa con ở đến kháu.	Neki ajándékoztam néhányat azokból a ruhákból, amiket átalakított.
"Dù ông bà khuyên nhủ và van vỉ hết điều, nó vẫn muốn đi tiếp đến Paris, vào tháng ba.	A férjem megváltotta a jegyét a pályaudvaron és még némi kis útravalót is csúsztatott a zsebébe.
Bà cho nó mấy cái áo dài để nó cắt may lại.	- Nem volt hálátlan teremtés, nem feledkezett meg rólunk.
Nó làm thợ may bên cạnh Nhà thờ Đức Bà ở Paris.	Néhányszor még írt is nekünk, hogy nem jutott-e tudomásunkra valami újabb hír a Sablonniéres-pusztáról?
Nó còn viết thư hỏi xem ông bà có được tin gì về gia đình Xablonnie không.	Végre aztán válaszoltam neki - hogy egyensúlyt teremtsek a lelkében, hogy megszabaduljon ezektől a kényszer­képzetektől.
Để nó khỏi bận tâm, bà đã báo cho nó biết rằng lâu đài đã bị bán, bị hạ, cậu con trai đã biệt tích, cô con gái đã lấy chồng.	Azt írtam neki, hogy a birtokot eladták, a kastélyt lebontották, a fiatalembernek végérvényesen nyoma veszett, s hogy a leány is férjhez ment.
Từ đó, Valăngtin của bà viết thưa dần đi..."	Volt egy olyan érzésem, hogy nem járhattam messze a valóságtól.
Đấy không phải một chuyện ma, mà bà dì Moanen kể với giọng kim vốn rất thích hợp với những chuyện ma quái.	Nem holmi kísértethistóriával traktált a nénikém, metsző, sziszegő hangján, mely annyira alkalmas volt az ilyesmik elbeszélésére.
Tuy nhiên, tôi đâm vô cùng lúng túng và buồn phiền.	S én mégis hihetetlenül rosszul éreztem magam.
Ấy là do chúng tôi đã thề cới chàng Bô-hê-miêng Phrăng de Gale rằng chúng tôi sẽ phụng sự chàng như anh em, và bây giờ, thời cơ đã đến...	Hiszen megesküdtünk egyszer Frantznak, a komédiásfiúnak, hogy testvérei leszünk mindhalálig, s íme, most váratlanul felkínálkozott rá az alkalom...
Ném anh vào một việc ngàn lần không thể được phỏng có ích gì?	Mi értelme volna, ha valamilyen megvalósíthatatlan vállalkozásba hajszolnám?
Thực tình, chúng tôi đã có địa chỉ cô gái, nhưng biết tìm đâu chàng Bô-hê-miêng luôn luôn lang thang trên mặt đất này?...	Az igaz, hogy Frantz menyasszonyának a címe a kezünkben volna, de ugyan hol keressük a komédiásfiút, ki tudja merre bitangol a nagyvilágban?...
hãy mặc bọn điên đi với bọn điên, tôi nghĩ.	Hagyjuk csak a bolondokat a maguk sorsára - tűnődtem elgondolkozva.
Đơlusơ và Bugiacđông đã không nhầm.	Hiszen Delouche-nak és Boujardon-nek tulajdonképpen igazuk volt.
Bao khốn khổ chàng Phrăng lãng mạn đã gây ra cho chúng tôi!	Mennyi szerencsétlenséget zúdított is a nyakunkba ez a regényes hajlamú fiatalember!
Tôi quyết định không hé răng chừng nào Môn chưa cưới tiểu thư Gale!	S úgy döntöt­tem, hogy egy szóval sem említem addig az egész dolgot, amíg Yvonne de Galais nem lesz Augustin Meaulnes felesége.
Quyết định thế rồi, tôi vẫn có cảm giác nặng nề về một điềm xấu - cảm giác vô lý mà tôi mau chóng gạt đi.	S ahogy erre az elhatározásra jutottam, azért még maradt bennem valami érthetetlen, rossz érzés; mintha felém suhogtatta volna a szárnyát valami szörnyűség a jövőből.
- Kìa, thằng ông mãnh ngủ rồi!...	- hangzott tompán s kissé csalódottan a hangja.
- bà thốt lên bằng giọng kém chói và có phần thất vọng.	Hirtelen szánalmat éreztem az öregasszony iránt s hevesen tiltakoztam: - Dehogy alszom, nénikém, dehogy alszom.
Tôi thương bà, bèn cự nự:	Figyelem ám, amit mond...
- Cháu không đâu, bà ạ. Cháu cam đoan...	- Engem nem lehet becsapni! - motyogta.
Lần này, buồn ngủ thật sự, tôi không trả lời.	S ezúttal, bevallom, gyáván és sunyin lapultam meg a takaró alatt, mintha nem is hallottam volna utolsó szavait.
Chương 4	Negyedik fejezet
TIN VĨ ĐẠI	A VÁRATLAN HÍR
Ôguyxtanh Môn và mẹ sống trong ngôi trường cũ.	Augustin édesanyjával a hajdani iskolaépületben lakott.
Khi cha mất sau thời gian dài nghỉ hưu, và gai tài được thừa hưởn đã lớn lên, Môn ngỏ ý xin mẹ mua lại ngôi trường trong đó ông thầy giáo già đã giảng dạy suốt hai mươi năm, và chính anh cũng đã học đọc.	Meaulnes szerette volna - amikor édesapja elköltözött az élők sorából -, ha megvásárolják az épületet, ahol az örege az utolsó húsz évben tanított - s történetesen ő is ott tanulta meg a betűvetés és olvasás tudo­mányát.
Đó là một ngôi nhà đồ sộ, vuông như một thị sảnh, chính nó trước đây cũng là thị sảnh.	A hátsó udvarban nyoma sem volt fának, növénynek, s a rétek felé sem lehetett ellátni onnan, mert egy magas tornacsarnok állta el a kilátást.
Các cửa sổ tầng trệt hướng ra phố cao đến nỗi chẳng ai nhìn qua được.	Soha nem láttam még ennyire sivár, ennyire kietlen iskolaudvart.
Mái tóc điểm bạc của bà hơi rối, có những món xõa xuống mặt.	Őszbe vegyült haja kissé ziláltan lógott, egy-egy fürt belecsapódott az arcába.
Dưới cái mũ cũ, bộ mặt đều đặn hơi phị và lộ vẻ mệt mỏi như vừa qua một đêm thức trắng.	Régi­módian volt feltűzve hátul a haja és arca duzzadt volt, ólmosan fáradt, mintha egész éjszaka le sem hunyta volna a szemét.
Bà buồn bã cúi đầu với vẻ nghĩ ngợi.	Feje szomorúan előrehorgadt, mélyen elgondolkozva.
Nhưng chợt thấy tôi, bà nhận ra và nở một nụ cười:	De ahogy hirtelen szemébe tűntem, egyszerre felismert és elmosolyodott:
- Cháu đến rõ đúng lúc, bác vừa giặt xong và đang đem phơi quần áo, để Môn lên đường đây.	- Szerencséjére, még idejében ideért.
Năm giờ thì tàu chạy, nhưng chúng ta vẫn kịp...	A vonat pontosan öt órakor indul, s remélem, minden rendben lesz addigra...
Thấy bà hết sức tự tin, tôi nghĩ chắc bà đã quyết định như vậy.	Valószínűnek tartom, hogy fogalma sem volt arról, hogy hová készül a fia.
Thế nhưng, nhất định là không biết Môn sẽ đi đâu.	- Menjen csak föl az irattárba - biztatott - Augustint ott találja, éppen leveleket ír.
Em nó đang viết trong "thị sảnh" ấy.	Hatalmas, négyablakos helyiségbe nyitottam.
Cái nơi như được tạo ra cho một người hưởng lợi tức đồng niên chính là chốn ẩn dật Môn thường lui vào trong những ngày hè dài dằng dặc khi không lang thang bên ngoài...	Olyan volt ez a hely, mintha egy helybeli magánzó építtette volna magának - s ide zárkózott be Meaulnes a szünidő hosszú hónapjai alatt, ha éppen nem volt kedve a környéken barangolni.
Nhận thấy tôi, anh ngẩng đầu, nhưng không vồn vã như tôi tưởng.	Ahogy rám ismert, fölemelkedett, de nem volt a mozdulataiban semmi hevesség, semmi lelkesedés, pedig bevallom, így képzeltem el előre magamban.
- Phrăngxoa!	- Seurel!
- anh chỉ nói thế vẻ kinh ngạc.	- csak ennyit mondott, s látszott az arcán, hogy mélységesen megdöbbent.
Một hàng ria không tỉa tót đã lún phún trên môi.	Bajusza erősen serkent s gondozatlan össze-visszaságban csüngött le ajkai fölé.
Vẫn cái nhìn chân thành... nhưng dường như bầu nhiệt huyết mấy năm qua đã bị bọc bởi một lớp sương mù mà thỉnh thoảng cái sôi sục xưa mới xóa tan đi...	Szeme sem változott, őszinteség, egyeneslelkűség sugárzott belőle... Azonban tüzes tekintetét - mely annyira jellemző volt rá az elmúlt években - mintha befátyolozta volna a köd, s hajdani, egetverő szenvedélye csak olykor-olykor csillant ki mögüle...
Gặp tôi, anh tỏ ra rất xúc động.	Látszott rajta, milyen zavarban van, hogy ott állok előtte.
Tôi nhảy phốc lên bệ bục giảng.	Egy ugrással fent termettem mellette a dobogón.
Nhưng lạ sao, anh thậm chí quên cả chìa tay ra cho tôi.	Egyre inkább szembeszökött, hogy mennyire zavarban van.
Chưa chi trong khi đăm đăm nhìn tôi mà không thấy, anh đã như bị thu hút hết vào cái điều mà anh sắp thổ lộ.	Hasonlatos volt a remetékhez, a vadászokhoz, a sokat megélt emberekhez - nehezére esett a beszéd.
Như ngày xưa và như bất cứ lúc nào, lần chần mãi mới lên tiếng, khác nào những người độc thân, người đi săn hay người phiêu lưu, anh đã có một quyết định mà không băn khoăn đến lời lẽ cần phải có để giải thích nó.	Hajdan is, világéletében mindig ilyen volt ha valamit eltökélt, ha valamire elszánta magát, nem törődött vele, hogy majd hogyan is magyarázza meg az egészet.
Tuy nhiên, tôi vui vẻ kể với anh tôi đã đến đây ra sao, tôi ngủ đêm qua nơi nào, tôi ngạc nhiên đến mức nào khi nghe thấy mẹ anh chuẩn bị cho anh đi...	Mulatságosan kiszíneztem az utamat, megemlítettem, hogy hol töltöttem az éjszakát s hogy majd leesett az állam, amikor édesanyja közölte velem: Augustin ma elutazik.
- anh hỏi.	- kérdezte halkan.
- Vâng.	- Hogyne.
Em nghĩ, chẳng phải một chuyến đi dài chứ?	Gondolom, csak pár napra mész el...
- Không.	- Nem, nem.
Một chuyến rất dài.	Hosszú, igen-igen hosszú út vár rám.
Cuối cùng, chính anh lên tiếng, như muốn biện bạch.	Augustin szólalt meg előbb, mintha csak szüksége volna az önigazolásra, az önbizonygatásra.
- Phrăngxoa, cậu biết cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tớ ở Xanhtơ-Agat đối với tớ là như thế nào.	- Te aztán igazán tudod - fordult szembe velem Meaulnes - igazán tudod, Seurel, hogy mit jelentett számomra különös kalandom, amikor megszöktem Sainte-Agathe-ból.
Đó là lẽ sống, là niềm hy vọng của tớ.	Ez adott értelmet életemnek, ebben volt minden reményem.
Hy vọng nà mà tan vỡ, tớ còn sống làm gì nữa?...	S ha egyszer megvalósulhatatlan ez a remény, ugyan mi lehet belőlem?...
Làm sao có thể sống rập khuôn với hết thảy mọi người!	Talán daráljam le úgy az életemet, mint a többi száz és százmillió ember a földön?
Điều người khác cho là hạnh phúc, tớ chỉ thấy nực cười.	Amit mások boldogságnak neveznek, számomra merő csúfolódásnak, merő gúnynak látszik.
Và một ngày nào đó, thành thật và cương quyết hành động như mọi người, tớ chỉ chuốc lấy ân hận vĩnh viễn mà thôi...	És amikor őszintén, következetesen az volt a szándékom, hogy valóban úgy éljek, mint a többi millió meg millió ember a földön, azon a napon elkezdődtek véget nem érő lelkiismeret-furdalásaim...
- Cuối cùng - tôi nói - anh Môn, anh hãy nói rõ hơn xem.	- Végül is jobb volna, Meaulnes - emeltem föl a fejemet -, ha világosabban megmagyaráznád a dolgokat. Miért akarsz elmenni?
Sao phải có chuyến đi dài này?	Azt mondtad, hosszú, igen-igen hosszú út vár rád.
Phải chăng anh có lỗi lầm nào cần sửa chữa?	Talán valami galibát csináltál, amit helyre kell hoznod?
- Đúng vậy - anh đáp - Cậu còn nhớ tớ hứa với Phrăng de Gale gì không?	Eltaláltad - bökte ki. - Vagy nem emlékszel már arra, hogy mit ígértem valaha Frantznak?...
- Trời ơi - tôi kêu lên, cảm thấy dịu lòng - Chỉ vì thế thôi ư?	- Ó, - sóhajtottam fel megkönnyebbülten -, csak erről van szó?
- Vì thế đấy.	- Erről.
Cũng có thể vì một lỗi lầm phải sửa chữa.	S talán valamit el is követtem, amit jóvá kell tennem.
Cả hai, vì cả hai cùng một lúc...	Tehát két dolog is sarkall az útra...
Chỉ cái chết, như tớ đã viết cho cậu, may ra tớ tìm thấy cái đẹp của thời gian ấy...	Ahogy egyszer írtam egy levelemben: "Csak a halál - ezeknek a napoknak földöntúli szépségét csak az adhatja vissza talán..."
Vừ xíc lại gần tôi, anh vừa đổi giọng và nói một cách sôi nổi khác thường.	Furcsa, ismeretlen lelkesedés érződött benne, ahogy újra megszólalt, odalépve közvetlenül elém:
- Nhưng Phrăngxoa ơi!	- Hallgass csak meg, Seurel!
Mưu đồ mới này, cuộc viễn du này, và lỗi lầm mà tớ đã phạm và cần phải sữa chữa này, nói gọn lại, đó chỉ là sự tiếp tục của cuộc phiêu lưu ngày xưa.	Ezek az új bonyodalmak, az, hogy el kell utaznom, az a bűn, amit elkövettem, s amit haladéktalanul jóvá kell tennem, mind-mind annak a régi kalandnak utórezgései csupán...
Tôi đã bỏ lỡ thời cơ lúc nãy.	Beszélni kezdtem, hadarva.
Lần này, tôi không thể bỏ mất, nhất định như vậy.	Ó, hogy megbántam később, milyen keserves lelkiismeretfurdalásaim voltak, hogy nem hallgattam végig a vallomását!
Thế là tôi cất lời quá hấp tấp, bởi lẽ về sau tôi xót xa luyến tiếc đã không chờ nghe những điều thú nhận của anh.	Belekezdtem a mondókámba, melyet az előbbi végszavakra ötöltem ki, de aminek abban a pillanatban nem volt se füle, se farka.
Tôi thốt ra cái câu vừa chuẩn bị một lát trước đây, nhưng bây giờ không tiện nói nữa.	Meg se moccanva szinte, csak éppen egy kicsit följebb emeltem a fejem:
Tôi nói, không một cử chỉ, đầu hơi ngẩng lên:	- S ahhoz mit szólnál - kérdeztem halkan -, ha azt mondanám neked, nincs veszve minden remény?...
- Vậy nếu em đên báo cho anh biết rằng không phải mọi hy vọng đã mất?...	Csak nézett rám merően, s aztán hirtelen elfordította rólam a szemét.
Anh trừng mắt nhìn tôi, rồi đột nhiên lảng nhìn chỗ khác, mặt đỏ tía tai, mạch máu thái dương đập dồn.	Még embert nem láttam soha így elpirulni: valósággal a fejébe szökött a vér, ott lüktetett veszettül a halántékában...
- Cậu muốn bảo sao?	- Hogy érted ezt?
- cuối cùng anh hỏi, giọng nghẹn ngào.	- fordult végre felém, s szavait alig lehetett érteni.
Anh tái nhợt đi một cách đáng sợ.	Csendben, szótlanul hallgatott végig, amíg csak beszéltem.
Nhân tiện, tôi kể với anh rằng gia đình Xablonie đã tiêu vong, rằng lâu đài ngày xưa không còn nữa.	Többek közt arra is szót kerítettem, hogy az épületeket lebontották s hogy a hajdani birtoknak már nyoma sincs.
- Ồ, cậu biết đấy... (cứ như anh vẫn đang chờ dịp thanh minh cho cách xử sự, cũng như nỗi thất vọng mà anh rơi vào)... cậu biết đấy: thế là chẳng còn gì nữa...	- Látod, ugye! - kiáltott föl, mintha csak az alkalmat leste volna, hogy megmagyarázhassa eddigi magatartását, hogy mennyire igaza volt, amikor ilyen feneketlen reménytelenségbe süppedt.
- Phải hủy ngay kế hoạch chuyến đi của anh - tôi nôn nóng nói - chung ta cùng đi báo cho mẹ anh biết thôi.	- Azonnal le kell fújnod az utazást - nógattam türelmetlenül. - Gyere, kérjük meg édesanyádat...
Và chúng tôi cùng đi xuống:	Engedelmesen jött utánam:
- Cuộc vui đó hả?	- fordult hozzám bizonytalanul.
- anh hỏi, vẻ phân vân - Qua thật tớ phải dự?...	- Azt gondolod, komolyan, hogy nekem is ott kell lennem?...
- Chứ sao - tôi đáp.	- Ugyan már - válaszoltam dühösen - hogy kérdezhetsz ilyen ostobaságot?
- Phải lắm - bà gật đầu thốt lên, làm như Môn vừa xác nhận những dự đoán của bà.	- Nagyszerű lesz, ennek igazán örülök! - bólintott Meaulnes néni, mintha csak ez a hír az ő malmára hajtotta volna a vizet.
Chương 5	Ötödik fejezet
CUỘC VUI	A KIRÁNDULÁS
Trên đường về Viơ Năngxây, tôi theo Môn khá vất vả.	Augustin úgy hajtott az országúton Vieux-Nançay felé, hogy alig tudtam a nyomában maradni.
Anh phóng nhanh như một người đua xe đạp.	Eszeveszetten karikázott, mint egy hivatásos kerékpárversenyző.
Lên dốc, anh cũng không xuống xe.	Még dombnak felfelé menet se szállt le.
Đã cuối tháng tám, mùa hè sắp tan.	Augusztus vége volt, szép, csöndes nyárutó.
Đi càng xa, chúng tôi càng hay gặp các khách trẩy hội bằng xe, thậm chí các chàng trai đi ngựa, mà bác Phlôrăngtanh đã táo bạo mời nhân danh cụ Gale... Cũng như ngày xưa, người ta cố gắng hòa hợp kẻ giàu người nghèo, lãnh chứa và nông dân.	Útközben olykor-olykor összeakadtunk egy-egy kocsival, melynek utasai szintén oda tartottak, vagy egy-egy fiatalemberrel, aki lóháton ügetett arrafelé - Florentin bácsi nagyvonalúan mindenkit meghívott de Galais úr nevében... Az volt a terve, hogy mint akkor hajdan, most is együtt legyenek, együtt szórakozzanak gazdagok, szegények, földesurak és parasztok.
- Kia kìa - Môn nói khi thấy hắn - đấy là kẻ nắm được chìa khóa của mọi chuyện, trong khi hai chúng ta tìm kiếm đến	- Itt van ez a fajankó - sziszegte oda nekem Meaulnes, ahogy észrevette Jasmint -, aki kezdettől ismerte a titok nyitját, míg mi összevissza kapkodtunk, nyomoztunk, még Párizsba is elvetődve. Hát nem kétségbeejtő mindez, Seurel?
Mỗi khi nhìn hắn, Môn lại càng bực tức với hắn.	Valahányszor rátévedt a szeme, haragja nőttön-nőtt.
Nhưng ngược lại, tưởng có quyền được chúng tôi biết ơn, hắn bám lấy xe chúng tôi cho đến cùng.	Jasmin viszont meg volt győződve róla, hogy mi aztán igazán hálásak lehetünk neki.
Mặc dù hắn tỏ ra đáng yêu, bộ mặt nom già sớm của hắn vẫn mất cảm tình.	És gondosan vasalt zsakettjének fecskeszárnyai biciklijének sárhányóját verdesték egyre...
Riêng tôi, có lẽ hắn gợi ra một sự thương hại mơ hồ.	Inkább valami megmagyarázhatatlan szánalmat éreztem iránta hirtelen.
Nhưng có ai àm tôi sẽ không thương trong suốt ngày hôm ấy?	De vajon lett volna-e ember aznap a földön, akihez nem lettem volna jóságos, irgalmas, egész szívemmel?...
Nhớ lại cuộc vui ấy, không bao giờ tôi không thấy luyến tiếc một cách khó hiểu, cứ như bị hết hơi.	Valahányszor eszembe jut ez a kirándulás, homályos bánat suhan át rajtam, s mintha valami szorongatná a torkomat.
Tôi đã tưởng tượng trước cho ngày ấy biết bao niềm vui.	Már jó előre annyi örömet, annyi vidámságot vártam ettől a naptól.
Mọi việc lớn nhỏ xem ra đã được bàn tính hết sức chu đáo để chúng tôi được sung sướng.	Olyan aprólékosan, megfontoltan rendeztük meg az egészet, hogy úgy látszott, valamennyien boldogok, megelégedettek leszünk.
Vậy mà chúng tôi được vui có đáng là bao!...	S ó, mégis mennyire, mennyire elkerült bennünket a boldogság!...
Bờ sông Sê đẹp vô cùng!	De a Cher mindkét partja feledhetetlenül szép volt.
Phía bên kia bờ sông là những quả đồi đá xám dốc đứng.	Homokos föveny, fehér kis éles kavicsok csikorogtak a talpunk alatt.
Đến những quả xa nhất, chúng tôi phát hiện ra giữa các ngọn thông những lâu đài lãng mạn nho nhỏ cỡ thấp.	S ahogy az utak közelebb kanyarodtak a folyóhoz, az élénken csörgedező források patakokká terebélyesedtek.
Xa xa, thỉnh thoảng chúng tôi nghe tiếng sủa của đàn chó ở lâu đài Prêvơrăngiơ.	S ahogy átbújtunk közöttük, a vadribiszkebokrok tüskés gallyacskáikkal beleakaszkodtak a ruhánkba.
Chúng tôi đến bờ sông nhờ một mạng lưới đường mòn rôi rắm, khi thì lởm chởm sỏi trắng, khi thì đầy cát - ở những lối đi đến bờ sông, các mạch nước tự nhiên đã biến thành suối.	Csak mentünk a vízvájta hűvös, félhomályos utakon s ha váratlanul kibukkantunk a fák-bokrok szövevényes összevisszaságaiból, a folyó völgyének áttetsző fénye ragyogott köröttünk.
Dọc đường, các cành phúc bồn tử hoang quật vào tay áo chúng tôi.	S a másik parton, ahogy közelebb jutottunk, láttuk, hogy egy férfi támaszkodik neki a szikláknak.
Trời đẹp lắm, lạy Chúa tôi!	Ide telepedtünk le a gyepre.
Đấy là một bãi cỏ rộng, lớn, xén phẳng, trên đó hinh như có những chỗ để vui chơi bất tận.	Ahogy megérkeztünk, tüstént kifogták a kocsikból a lovakat, s egy fiú áthajtotta őket Aubier-ék tanyájára.
Xa được tháo ra, ngựa dắt vào ấp Obriê.	Nekiláttunk, hogy az elemózsiát is kicsomagoljuk a fák alatt.
Chúng tôi bắt đầu tháo các đồ ăn uống mang theo, và dựng trên bãi cỏ những cái bàn gấp nhỏ mà bác tôi đã mang tới.	Az volt a feladatuk, hogy kimenjenek a közeli országútra, s ha észrevesznek egy-egy elkésett vendéget, mutassák meg nekik, hol táborozunk.
Tôi xung phong ngay.	Itt kötöttünk ki Meaulnes-nal.
Môn cũng theo tôi, chúng tôi ra đóng chốt ở chỗ gặp nhau của các lối mòn và con đường cái từ Xablonie đến.	Föl s alá sétáltunk, fölelevenítettük a múltat, hogy a várakozás hosszú perceiről úgy-ahogy eltereljük a figyelmünket.
Trong lúc chờ đợi, chúng tôi đi loanh quanh, nói chuyện về quá khứ, cố giải trí cho vui.	Vieux-Nançay felől még egy kocsi tűnt fel, parasztok ültek benne, akiket nem ismertem s egy nagydarab lány, sok-sok szalaggal a hajában.
Rồi hết hẳn.	- Ó, milyen ismerősek!
Nhưng, vừa đến đây, con lừa không muốn bước nữa, lũ trẻ xuống xe để thúc, kéo, đánh nó.	Meaulnes csalódottan rázta meg a fejét: mégse ők voltak, tévedett az előbb.
Tôi hỏi xem các em có gặp cụ Gale và tiểu thư con cụ đang đi đến đây không.	Bizonytalan válaszokat kaptam: az egyiknek sejtelme sem volt róla; a másik azt mondta: "Valószínű, hogy láttuk őket, uram".
Một em đáp là nó không để ý. Em khác: "Tôi nghĩ rằng cò, thưa ông.	Így hát nem sokra mentünk azzal, amit összefecsegtek.
Cuối cùng, lũ trẻ xuôi xuống bãi cỏ, một em cầm lấy dây cương kéo con lừa nhỏ, hai em đẩy xe.	Az egyik fiú ráncigálta kantárjánál fogva maga után a csacsit; a másik kettő hátul baktatott, a kordét taszigálva.
Chúng tôi tiếp tục chờ.	S mi megint föl s alá sétáltunk, várva a többieket.
Môn nhìn đăm đăm chỗ đườn ngoặt vào Xablonie, đau khổ ngóng trông cô gái mà anh từng dày công tìm kiếm.	Valami furcsa, megfoghatatlan rémülettel várta a lányt, akit mennyit, de mennyit keresett elmúlt éveiben!
Một sự bực bội kỳ lạ và gần như hài hước, mà anh dồn vào Giacxmanh Đơlusơ, bùng dậy trong anh.	Szokatlan, szinte nevetséges izgatottság kerítette hatalmába, s mindez csak arra volt jó, hogy Jasmin ellen ingerelje.
Từ trên mặt cái ta-luy thấp mà chúng tôi leo lên để nhìn cho xa, chún tôi thấy một tốp khách đang đi ở bãi cỏ bên dưới; trong tốp đó, Đơlusơ cố làm ra vẻ vui mừng.	Egy kis emelkedő tetejéről, ahová fölmásztunk, hogy minél messzebbre, minél távolabbra ellássunk, jól láthattuk a zömök fák között elterpeszkedő zöld gyepet is.
- Nhìn kìa, thắng ngốc đó ba hoa khiếp chưa - anh bảo tôi.	- Nézd csak, hogy szónokol, hogy prézsmitál ez a fajankó!
Tôi đáp: - Thây kệ, anh ạ. Hắn chỉ làm những gì hắn có thể làm thôi.	- bökött oldalba Meaulnes.
Rõ tội cho hắn.	Én csak megvontam erre a vállam.
Môn không buông vũ khí.	- Ugyan, mit törődsz vele!
Đằng kia, một ả thỏ cái hay một chú sóc vừa phóc ra khỏi một khoảng rừng rậm.	Úgy látszik, ki akar tenni magáért a kis szerencsétlen.
Để giữ bình tĩnh, Giaxmanh vờ đuổi theo con vật.	De mindez csak olaj volt a tűzre, nem tudtam Augustin dühét leszerelni.
- Chà, nó còn chạy kìa!...	- No, nézd csak!
- Môn thốt lên, như thể hành động này của Giacxmanh là hành động dũng cảm nhất từ trước tới giờ mà anh chưa được thấy.	Mily vadul csörtet előre az ipse... - szólalt meg újra Meaulnes - mintha ez volna a vakmerőség teteje!
Lần này, tôi không nhịn được cười.	Most már aztán kirobbant belőlem a kacagás.
Môn cũng vậy, nhưng anh ngừng ngay.	Meaulnes is elnevette magát; de csak egy pillanatra, s újra elkomorult az arca.
- Nếu nàng không tới?...	- S mi lesz, ha nem jön el?
- anh hỏi.	- kérdezte halkan.
Tôi trả lời.	Dühösen mordultam rá:
- Nhưng tiểu thư đã hứa.	- Ugyan, ne tréfálj.
Bình tĩnh, anh!	Hiszen megígérte!
Anh lại chờ mong.	Meaulnes ismét figyelni kezdte az utat.
Sau rốt, không kham thêm được sự đợi chờ không chịu nổi, anh bảo:	De egyszerre kirobbant belőle a szó, minden idegszálát megviselte ez a reménytelennek tűnő várakozás:
- Nghe đây, tớ xuống kia với các bạn.	- Nem bírom tovább, François.
Tớ không biết hiện giờ cái gì chống lại tớ.	Visszamegyek a többiekhez.
Rồi anh bỏ tôi lại một mình và xuôi xuống bãi cỏ.	S lassú léptekkel megindult Florentin bácsiék felé, magamra hagyva egészen.
Để giết thời gian, tôi đạp loanh quanh trên con đường nhỏ.	Hogy jobban múljék az idő, én is elindultam az országúton.
Ngay ở khúc ngoặt đầu tiên, tôi đã thấy Yvon de Gale, như một nữ kỵ sĩ, cưỡi trên lưng con ngựa trắng già, nom hết sức lanh lợi, tuồng như nàng phải ghìm ngựa, không thì cả người cả ngựa sẽ phi nước đại.	Pár száz lépést tehettem, amikor meg­pillantottam a kanyarban Yvonne de Galais-t. Lovaglóruhában ült a kiérdemesült fehér paripa hátán, s ezen a reggelen úgy látszik felcsillant valami a ló régi tüzességéből, mert a lány két kézzel tartotta vissza a gyeplőt hátrahúzva, nehogy vágtatni kezdjen.
Phía đầu con ngựa, cụ Gale bước lặng lẽ vô cùng mệt nhọc.	Elöl, pontosan a ló feje mellett ott poroszkált hallgatagon, fáradtan vánszorogva az öregúr, Yvonne édesapja.
Dọc đường, chắc chắn hai cha con đã thay nhau cưỡi ngựa.	Valószínűleg néhányszor helyet cseréltek útközben, s hol a lány, hol de Galais úr ült a lovon.
- Tôi thật sung sướng - nàng nói - thấy anh đi một mình.	- Úgy örülök - nyújtotta felém a kezét -, hogy magával találkoztam először és hogy egyedül van!
Bởi tôi không muốn cho ai, ngoài anh, thấy con ngựa già Bêlidê, tôi cũng không muốn buộc nó bên những con ngựa khác.	Nem szeretném, ha más is meglátná szegény Bélisaire-t. S azt sem szeretném, ha együvé zárnák a többi lovakkal.
Thế mà, tôi chỉ cưỡi có nó; khi nó chết, tôi sẽ thôi dùng ngựa.	Tudja, csakis őrá merek felülni, s ha egyszer nem lesz többé, attól kezdve többet nem fogok lovagolni.
Nàng nói nhanh hơn thường lệ.	Hangja is pergőbb lett, máskor sokkal vontatottabban beszélt.
Chúng tôi thỏa thuận buộc con Bêlidê vào một cái cây trong một khu rừng nhỏ gần bãi cỏ.	Úgy beszéltük meg, hogy Bélisaire-t odapányvázzuk a kis erdőben, nem messze az úttól, egy fához.
Vẫn lầm lì như mọi khi, ông già Gale lôi cái dây tròng cổ trong cái bị đựng lủng củng toàn đồ gang và tròng vào con vật, hình như hơi thấp.	Az öregúr hallgatagon, ahogy szokása volt, előkotorta a nyeregtáskából a pányvát, s odakötötte a lovat a fához.
Tôi hứa sẽ gởi từ trại nhà đến cho cụ cỏ khô, lúa mạch, rơm...	Az volt az érzésem, hogy följebb kellett volna kötnie a hurkot.
Như ngày tiểu thư Gale đi đến bãi cỏ xưa, tôi tưởng tượng như thế, nàng đi xuôi xuống bờ hồ, ấy chính là lúc đầu tiên Môn thấy nàng.	Megígértem, hogy a tanyáról azonnal küldetek ki szegény pacinak zabot, szénát, meg egy kis almot is...
Đua tay cho cha khoác, lấy bàn tay trái gạt vạt áo măng-tô dài rộng quấn lấy mình, tiểu thư tiến về phía các khách mời, vẻ vừa trẻ con vừa trang trọng.	Azt hiszem, úgy érkezett meg Yvonne de Galais most a tisztásra, mint akkor régen, azon a reggelen a tópartra, amikor Meaulnes első ízben pillantotta meg.
Những khách đang chơi hay tản mác ở xa đều đứng lên và tập trung lại chào đón nàng.	Egyik karját odanyújtotta édesapjának s másik kezével szétlibbentette elöl bő köpenye szárnyait, mely könnyedén beburkolta alakját.
Bỗng lặng cả đi, người nào cũng chăm chăm nhìn nàng đi tới.	Így jelent meg a vendégsereg előtt, gyermekes-komoly arccal.
Anh không làm gì để thu hút chú ý của người khác, không một cử chỉ, không một bước vượt lên trên.	Egy pillanatig olyan csend volt, hogy még a méhek zümmögését is meg lehetett volna hallani, s minden szem Yvonne de Galais-re szegeződött.
Tôi thấy anh đứn gim trong bộ đồ xám và cũng như các chàng kia, đắm đuối nhìn cô tiểu thư vô cùng xinh đẹp đang đến gần.	Szürke öltöny volt rajta, s láttam, ahogy mozdulatlanul áll s mereven bámul a lassan közeledő tündökletes szépségű lányra, akárcsak a többi fiatalember.
Cuối cùng, bằng một động tác ngượng ngùng và không cố ý, anh đưa một bàn tay lên cái đầu thó trọc, kiểu nông dân như để giấu nó đi, giữa những mái đầu bè bạn tóc dài chải chuốt cẩn thận.	Mégis, ahogy már messze volt tőle a lány, zavart és öntudatlan mozdulattal födetlen fejéhez kapta a kezét, mintha csak el akarta volna rejteni, a sok jólfésült siheder között, rövidre nyírt, durva paraszthaját.
Và tôi cũng đã sắp sẵn lời giới thiệu anh với nàng.	Hirtelen úgy határoztam, hogy én mutatom be Augustint Yvonne de Galais-nak.
Nhưng tôi chưa kịp nói gì, tiểu thư đã tiến về phía anh một cách quả quyết và nghiêm trang đáng kinh ngạc:	Azonban, még mielőtt kinyithattam volna a számat, Yvonne odalépett eléje, határozottan, és valósággal meglepett ünnepélyes hangja:
- Tôi đã nhận ra Ôguyxtanh Môn - nàng nói.	- Magára emlékszem. Augustin Meaulnes, ugye?
Và nàng giơ tay ra cho anh.	És kezet nyújtott neki.
Chương 6	A KIRÁNDULÁS
CUỘC VUI (Hết)	(befejező rész)
Các khách khứa vừa tiến lại gần chào Yvon de Gale và hai người trẻ tuổi bị ngăn cách nhau.	Még néhányan érkeztek, megkésve, s azonnal odamentek Yvonne de Galais-hoz, hogy hódolattal köszöntsék.
Một ngẫu nhiên đau khổ muốn rằng họ không hề được cùng ăn trưa bên một bàn ăn nhỏ.	S az ostoba véletlen úgy akarta, hogy még ebédnél se kerüljenek össze, más-más asztalhoz ültették őket.
Song hình như Môn đã lấy lại được dũng khí và niềm tin.	Azonban, úgy láttam, Meaulnes mégis bizakodóbb volt, merészebb.
Nàng hỏi, giờ tôi vẫn nhớ, tại sao chúng tôi không lướt ca-nô trên hồ như các bạn khác.	Még arra is emlékszem, hogy azt kérdezte tőlünk, mért nem ütjük el csónakázással az időt, mint a többiek, hiszen itt van a közelben a tó.
- Chúng tôi đã bơi mấy vòng lúc chiều - tôi đáp - nhưng tẻ nhạt ghê và chúng tôi mau mệt.	- Délután néhányszor már körbeeveztünk rajta - világosítottam fel. - Sajnos, nem sok örömünk volt benne, annyira egyhangú, annyira unalmas játék.
- Thế sao các anh không ra sông?	- Akkor mért nem mentek át a folyóra?
- nàng hỏi.	- érdeklődött tovább a lány.
- Nước chảy quá mạnh, khéo bị cuốn mất.	- A Chernek nagyon erős a sodra - magyaráztam - ki tudja, hová ragadna el bennünket az ár.
- Phải có ca-nô chạy dầu hay tàu hơi nước như lần trước cơ - Môn nói.	- Más volna a helyzet - szólt közbe Meaulnes -, ha volna egy motorcsónakunk vagy egy kis gőzös állna a rendelkezésünkre, mint akkor hajdanán.
- Chúng tôi không còn nữa - nàng gần như thầm thì - chúng tôi bán cả rồi.	- A kis hajó már a múlté - mondta a lány, majdnem suttogva -, eladtuk. El kellett adnunk.
Tất cả nín thinh ngượng ngập.	Hirtelen csönd lett, zavartan hallgattunk egy pillanatig.
Giacxmanh tranh thủ báo rằng hắn đến với cụ Gale.	Jasmin ezt a csöndet használta ki, hogy ő is szóhoz jusson.
- Tôi biết muốn gặp cụ thì tìm ở đâu - hắn nói.	- Nem kell sokat keresgélnem - búcsúzott el tőlünk - tudom, hogy hova ment az öregúr.
Cái kỳ lạ của tình cờ!	Milyen furcsák, milyen különösek is a véletlen útjai!
Hai con người hoàn toàn khác nhau này đã vừa lòng nhau, và suốt từ sáng gần như không rời nhau.	Delouche-nál és de Galais úrnál merőben ellentétesebb lényt szinte nem is tudnék említeni.
Thậm chí có lẽ cụ thố lộ với hắn bí mật sự tồn tại của con Bêlidê và nơi nó ẩn náu.	Hogy van itt nekem egy barátom: milyen tapintatos, milyen illemtudó, milyen tehetséges fiatalember!
Chính tôi cũng muốn tách ra, nhưng cảm thấy chàng trai và cô gái đều quá lúng túng; quá hồi hộp trước mặt nhau, nên thề là không nên làm thế...	S talán annyira bizalmába fogadta, hogy nem titkolta el előtte Bélisaire létét, sőt még talán azt is megmondta, hova kötötte a lovat.
Bao ý tứ của Giacxmanh, bao thận trọng của tôi hầu như chẳng được việc gì.	Bennem is felötlött, hogy jobb volna, ha angolosan távoznék s magukra hagynám őket.
Môn và tiều thư Gale nói chuyện với nhau.	Halkan, csöndesen beszélgettek.
Nhưng bất di bất dịch, với một sự ương ngược mà chắc chắn anh không nhận thức được, Môn luôn luôn quay về những kỳ ảo ngày xưa.	Meaulnes azonban, valami makacs csökönyösséggel, melynek ő sem tudta volna minden bizonnyal magyarázatát adni, folyton-folyvást a múltat emlegette, csodálatosnál csodálatosabb emlékeit.
Và lần nào cũng vậy, cô gái bị dày vò phải nhắc lại với anh rắng tất cả đã mât rồi: lâu đài cổ hết sức kỳ lạ và phức tạp đã bị triệt hạ, cái đầm lớn đã khô và bị lấp đầy, và tản mác hết rồi nhưng đứa trẻ ăn mặc xinh tươi rạng rỡ...	S a fiatal lány minden alkalommal újra meg újra elmondta - bár látszott, mennyire kínban van, milyen nehezére esik -, hogy a sok régi, különös, szövevényes épületsort lebontották, hogy a tó is régen kiszáradt már, régen betemették, s hogy a gyerekek, kik valaha ott jártak elbűvölő ruháikban, szétszóródtak a szélrózsa minden irányában...
- Ôi!	- No lám!
- Môn chỉ thất vọng kêu lên, làm như nỗi mất mát ấy đều là cớ để anh chống lại cô gái hay tôi.	- sóhajtott Meaulnes, s olyan kétségbeesés, olyan reménytelenség volt a hangjában, mintha a birtok szétzüllése mind az ő igazát erősítené meg, mintha méltán neheztelhetne a lányra s reám...
Ở lâu đài không còn ngựa nữa sao?...	Híre-hamva sincs már a lovaknak a birtokon?...
Tiểu thư đáp rằng không còn nữa.	Yvonne csak annyit mondott halkan, hogy már nincsenek lovaik.
Nàng không đả động đến con Bêlidê.	Bélisaire-ről még csak említést se tett.
Bây giờ anh gợi lại các đồ vật trong phòng nàng: các chân đèn, tấm gương lớn, chiếc đàn lure bị gẫy... Anh dò hỏi về mọi chuyện hết sức nhiệt tình, như thể anh muốn tự thuyết phục rằng chẳng có gì trong cuộc phiêu lưu đẹp đẽ của anh còn tồn tại, rằng cô gái không mang tới cho anh chút gì khả dĩ chứng tỏ rằng nàng và anh đang tỉnh chứ không mơ, khác nào người thợ lặn chỉ mang được dưới đáy nước lên mấy cọng rêu và vài hòn sỏi.	S akkor Meaulnes felidézte hajdani szobáját; a karos ezüst gyertyatartókat, a hatalmas tükröt, a lantokat, melyeknek szakadtak, tépettek voltak a húrjaik... Szokatlan szenvedélyességgel érdeklődött minden iránt, mintha csak arról akart volna meggyőződni, hogy mindennek, mindennek vége, régi tündéri kalandjára már semmi sem emlékeztethetné többé... S hogy a lány egyetlen kis törmeléket sem hozhat elé - a búvár is kavicsot, moszatot hoz magával a vizek mélyéről emlékeztetőül - amely bizonyíthatná: mégsem volt álom az egész.
Tiểu thư Gale và tôi, chúng tôi không kìm được một nụ cười buồn bã, nàng quyết định giải thích cho anh hiểu:	Szomorú, kesernyés mosoly játszadozott Yvonne ajka körül, s én is mosolyogtam fájdalmas keserűséggel.
"Suốt đời, chúng tôi chỉ chuyên một việc là thực hiện tất thảy những gì em đòi hỏi.	Pedig mennyi örömmel szépítgettük, csinosítgattuk édesapámmal, hogy Frantz boldog legyen benne.
Em là một người kỳ cục vô cùng, mà cũng xiết bao hấp dẫn!	Életünknek egyetlen célja, értelme volt, hogy teljesítsük öcsém minden szeszélyét.
Nhưng tất cả đã biến mất cùng em vào buổi tối hôn lễ của em bị hủy!	Ó, milyen különös, milyen elragadó kölyök volt!
"Thế là chưa chi ba tôi đã phá sản, nào tôi và mẹ có hay biết đâu.	S hogy ő eltűnt, minden, de minden romba dőlt azon az estén, mikor menyasszonya nélkül érkezett haza... Édesapám már ezt megelőzőleg tönkrement.
Phrăng đã mang công mắc nợ với bạn bè.	Sajnos, sejtelmünk sem volt róla.
Mẹ tôi chết, chỉ trong mấy ngày, chúng tôi mất hết bạn hữu.	Közben édesanyám is meghalt s néhány nap leforgása alatt elvesztettük valamennyi barátunkat.
"Ước gì Phrăng trở về, nếu em chưa chết!	Bárcsak visszajönne Frantz: ha ugyan még az élők sorában van!
Ước gì em gặp được bầu bạn và vợ chưa cưới của em!	Bárcsak találkozna régi barátaival, a menyasszonyával!
Ước gì cuộc hôn lễ dở dang sẽ được tiếp tục và có thể tất cả lại tươi đẹp như xưa!	S ha megesküdnének, ha a félbeszakadt múlt folytatódna, talán minden-minden visszazökkenne a régi kerékvágásba megint.
Nhưng dĩ vãng có quay về chăng?	De vajon folytatódhat-e a múlt ott, ahol abbamaradt?
- Làm sao biết được?	- Ki tudja!
- Môn trả lời, và tư lự.	- sóhajtott Meaulnes eltűnődve.
Anh không hỏi gì nữa.	S aztán jó darabig hallgatásba burkolódzott.
Trên lớp cỏ thấp và đã hơi ngả vàng, ba chúng tôi êm bước: Môn có ngay bên tay trái anh cô gái mà anh tưởng muôn đời biến mất.	Csak sétáltunk szótlanul a sárguló füvön, mely zsengén újrasarjadt; s Augustin jobbján ott ment, közvetlenül mellette a fiatal lány, akiről pedig mennyiszer, de mennyiszer hitte, hogy nyoma veszett örökre!
Mỗi khi anh thốt ra một câu hỏi hóc hiểm và nặng nề như kể trên, nàng lại từ từ quay sang anh để đáp, bộ mặt kiều diễm lộ vẻ lo âu, và một lần, vừa nói, nàng vừa dịu dàng đặt một bàn tay lên cánh tay anh, cử chỉ đầy tin cậy và yếu đuối.	Amikor Meaulnes egy ízben ilyen kellemetlen kérdéssel gyötörte, a lány lassan feléje fordult, hogy így válaszoljon neki; s elbűvölő arcocskáján nyugtalanság tükröződött.
Vì sao ở đây Môn cao kều lại như một người xa lạ, một kẻ không tìm thấy điều đang tìm kiếm, không quan tâm tới điều gì cả.	Egyszer meg, miközben beszélt vele, finoman Augustin karjára tette a kezét, s mozdulatából áradt a gyöngédség, a bizakodó remény.
hạnh phúc này, ba năm trước, có lẽ anh không chịu nổi, nếu không kinh hoảng hay phát điên.	Miért viselkedett Meaulnes ezen az estén úgy, mint egy idegen, mint olyasvalaki, aki nem találta meg azt, amit keresett, s akit semmi, de semmi más nem tud érdekelni a földön?
Vậy thì do đâu mà có sự trống rỗng, sự xa lánh, sự bất lực trước hạnh phúc đang ngự trị trong anh lúc này?	Lehet, hogy nem tudta másként elviselni a boldogságot, mely három hosszú évig váratott magára, lehet, hogy azért volt ilyen esztelen, ilyen félénk.
Chúng tôi đến gần khu rừng mà lúc sáng cụ Gale đã buộc con ngựa Bêlidê.	Vajon mért támadt benne ez az űr, mért akart mindenáron elszakadni, mért volt képtelen aznap a boldogságra?
Ánh chiều tà kéo dài bóng chúng tôi trên cỏ.	Csupa olyan kérdés, melyekre nem tudtam akkor megadni magamban a választ.
Chúng tôi đang lặng đi trong cái tĩnh mịch đáng yêu, thì nghe tiếng hát phía bên kia rừng, hướng trang trại Obiê bên bờ nước.	S ebben a pillanatban az erdő túlsó feléről, ahol Aubier-ék laktak, énekfoszlányokat hozott felénk a szél.
Đấy là tiếng hát trẻ trung và sâu thẳm của một người đưa súc vật đi uống nước, nhạc của bài ca nhịp nhàng như khiêu vũ, nhưng người hát cứ ngân dài từng nốt một cách uể oải như một bản balat buồn thưở xa xưa:	Fiatalos, távoli hang dudorászott, talán éppen az állatokat vitte itatni, pezsgő ritmusa volt, akárcsak egy táncdalnak, de az énekes elnyújtotta révedező hangján, mint valami régi-régi, szomorú balladát:
Giầy anh màu đỏ...	Meggypiros a papucsom...
Xa nhau mãi rồi...	Isten veled, szívem...
Giầy anh màu đỏ...	Meggypiros a papucsom...
Vĩnh biệt em ơi!...	Nem látsz többet sosem!...
Môn ngẩng đầu lắng nghe.	Meaulnes felkapta a fejét és hallgatódzott.
Đó chẳng là gì khác ngoài một trong những bài ca mà những người nông dân chùng chình chưa về hát ở Lâu đài không tên, trong đêm cuối cùng của cuộc lễ khi tất cả sụp đổ rồi... Chỉ là một kỷ niệm - tang thương nhất - về những ngày tươi đẹp không bao giờ trở lại.	Ez volt az a dal, az egyik dal, amit a parasztok dúdoltak az ismeretlen birtokon akkor este, az ünnepség utolsó óráiban, amikor már minden összeomlott, mint egy kártyavár... Csak egy emlékfoszlány volt, s mily szánalmas emlék - a soha vissza nem térő boldog időkből.
- Tiểu thư có nghe thấy không?	- Hallja a régi dalt?
- Môn thì thào - Ơi - tôi sẽ đến xem ai đấy.	- kérdezte Meaulnes suttogva. - Megnézem, ki énekel.
Và anh rảo bước ngay vào cánh rừng nhỏ.	- S máris eltűnt a fák között.
Gần như tức khắc, tiếng hát im bặt; trong giây lát, chúng tôi còn nghe tiếng người kia huýt sáo miệng đuổi hô, rồi không còn gì nữa.	S szinte abban a pillanatban elhallgatott a hang is, még hallottuk, hogy az ember kurjongat az állatoknak, egyre távolodva s azután ez is elhalt, visszahozhatatlanul...
Bao lần về sau, nàng vẫn nhìn với vẻ tư lự như thế, nẻo đường mà Môn sếu sẽ vĩnh viễn ra đi!	Ó, hányszor, de hányszor nézhetett így a későbbiek folyamán, mélyen elgondolkozva az ösvény felé, mely elnyelte Augustin Meaulnes-t örökre!
Tiểu thư quay sang tôi:	Yvonne lassan odafordult hozzám:
- Anh ấy không hạnh phúc - giọng nàng chứa chan đâu khổ.	- Nem, nem boldog mégsem - sóhajtotta s annyi fájdalom volt szavaiban...
Rồi nàng thêm:	S még hozzáfűzte:
- Có lẽ tôi không làm được gì để giúp anh ấy?...	- S ugyan, mit is tehetnék érte?...
Tiểu thư theo tôi cách một quãng xa.	Yvonne is utánam eredt, de lemaradt messzire tőlem.
Từ cuối bãi cỏ, hẳn người ta nhận thấy hành độn của chúng tôi, bởi vì lúc bắt đầu vào khoảnh rừng thưa, tôi nghe tiếng nhiều người vừa kêu vừa ào tới.	Úgy látszik, a tisztásról is észrevehették riadt mozdulatainkat, mert még hallottam, amint bevettem magam a sűrűbe, hogy kiabálva rohannak utánunk.
Vì dây tròng buộc vào thân cây quá thấp, con Bêlidê vướng một chân trước vào dây này.	A szegény kimustrált paripát - már akkor is feltűnt nekem - sokkal magasabbra kellett volna pányvázni a fatörzshöz, így egyik mellső lábával belegabalyodott a kötelékbe.
Chính lúc ấy, trên đường từ Ôhiê trở về, Môn bắt gặp.	Meaulnes épp ekkor ért vissza a tanyáról, s a véletlen arra irányította a lépteit.
Ngứa mắt trước sự vụng về của hai con người, Môn ẩy mạnh, làm họ suýt ngã bắn vào bụi.	S akkor óvatosan, egyetlen mozdulattal kiszabadította Bélisaire-t az összegubancolódott hurokból.
thận trọng, nhưng chỉ trong nháy mắt, anh đã gỡ được con Bêlidê ra.	Sajnos, elkéshetett, mert a baj már megtörtént.
Môn khom người sờ nắn nó, chẳng nói năng gì.	Meaulnes lehajolt s a lábszárát vizsgálta szótlanul.
Khi anh ngẩng đầu lên, gần như mọi người đã tề tựu đông đủ, nhưng anh chẳng nhìn thấy ai.	Amikor fölemelkedett, már ott tolongott majdnem az egész társaság körülötte.
- Đời thuở nào lại cột ngựa thế này!	- Ki volt - ordította -, aki így kötötte meg?
- anh rít lên - Định để yên trên lưng nó suốt ngày sao?	S ráadásul a nyerget is rajta hagyta a hátán, egész nap?
Và ai, ai dám đóng yên con ngựa già đến thế, cùng lắm chỉ kéo nỗi một chiếc xe không cà khổ thôi.	Ugyan ki merte felnyergelni ezt a kivénhedt állatot? Hiszen ezt már legföljebb egy homokfutó elé ha be lehet fogni!
Đơlusơ muốn phân trần - tất cả trách nhiệm đổ lền đầu hắn.	Delouche makogni kezdett valamit, hogy mindent magára vállaljon.
- Im đi!	- Jobb lesz, ha hallgatsz.
Rồi anh lại khom người và bắt đầu xoa bóp khuỷu gối cho con vật.	Dörzsölgetni kezdte a ló lábszárait, gyöngéden, a tenyerével lapogatva.
- Cá sĩ quan thủy quân có thói quen... Con ngựa của tôi...	- A tengerésztisztek általában... - dadogta szánalmasan.
- Trời, nó là của bác?	- Elvégre az én lovam...
- Môn đã bớt giận, nhưng mặt vẫn đỏ gay; anh vừa hỏi vừa quay đầu về phía ông già.	A magáé a ló?... - kérdezte Meaulnes, még mindig lángvörösen, de kicsit higgad­tabban.
Tôi tưởng anh sắp đổi giọng và xin lỗi.	S oldalt fordította fejét, az öregúr felé.
Anh đứng thở một lát.	Mélyet szippantott a levegőből.
- Nhưng cháu không khen bác đâu!	- Még csak az hiányzik, hogy a bókjaimat várja netán!
- Có lẽ phải có nước lạnh... Nhúng nó xuống chỗ lội qua sông...	- Talán a hideg víz jót tenne a lónak... - ez volt az indítványa.
Môn không đáp lời, mà nói:	- Meg kellene fürdetni a folyóban...
- Trong khi nó còn đi được, phải dắt ngay con ngựa già này - không được chậm trễ, về chuồng và đừng có đưa nó ra nữa.	- Arra van most szükség - jelentette ki Meaulnes, figyelmen kívül hagyva ezt a közbeszólást -, hogy azonnal elvezessék ezt a szegény, kimustrált gebét.
Tức thì, nhiều chàng trai xung phong xin đi.	Egy percet sem szabad hiába elvesztegetni.
Nhưng tiểu thư Gale chỉ nồng nhiệt cảm ơn họ.	Yvonne de Galais udvariasan visszautasította segítségüket.
Cha nàng nhọc nhằn bước đi bên cạnh...	Az öregúr ott baktatott mellette, fáradt, nehézkes léptekkel...
Cuộc vui kết thúc thật là buồn!	Ó, milyen szomorú is volt ez az este!
Bánh xe rít lên trong cát ở chỗ đường ngoặt.	A kanyarban megcsikordult a kerekek alatt a homok.
Môn và tôi, ngồi ở hàng ghế sau, và chả bao lâu, chúng tôi thấy biến đi trên con đường cái hẹp, lối có nẻo tắt mà con Bêlidê già nua và hai vị chủ của nó đã đi vào.	Én és Meaulnes a hátsó ülésen foglaltunk helyet, s még láttuk egy pillanatig a bekötőút bejáratát, melyen a kiérdemesült Bélisaire elsántikált, gazdái társaságában, s aztán ez is eltűnt a szemünk elől hirtelen...
Nhưng kìa, bạn tôi - người tôi biết khó khóc nhất trên đời - bỗng quay sang tôi, bộ mặt biến dạng đi vì một cơn xúc động làm nước mắt trào ra không sao kìm nổi.	Ebben a pillanatban Meaulnes - akiről a legkevésbé tudtam volna elképzelni valaha is, hogy akár egy könnycseppet is ejtsen - felém fordult s láttam, hogy szinte feltartóztathatatlanul ömlenek könnyei.
- bác vui lòng dừng xe chứ ạ?	- Szeretnék magamra maradni.
Cháu sẽ đi bộ về.	Majd visszatalálok gyalog is.
Một tay nắm lấy cái chắn bùn của xe, anh nhảy xuống đất.	S a sárhányón megtámaszkodva, egyetlen mozdulattal a földre szökött.
Trước sự sững sờ của chúng tôi, anh bắt đầu chạy ngược trở lại, cho đến con đường nhỏ mà chúng tôi vừa vượt qua, đường về Xablonie.	Elképedve láttuk, hogy visszafelé fordult, s vágtatva rohant a kis bekötőútig, mely a Sablonniéres-puszta felé vezetett.
Anh phải đến lâu đài bằng lối đi trồng thông hai bên, mà anh từng đặt chân ngày ấy, lối mà ở đó, với tư cách là một gã lang thang ẩn mình trong các cành cây thấp, anh từng được nghe cuộc chuyện trò bí ẩn của lũ trẻ xinh đẹp xa lạ...	Valószínűleg ezen a fasoron mehetett végig akkor, amikor először toppant be az ismeretlen birtokra s ott hallotta valahol a fák ágai közt meglapulva az ismeretlen kisfiúkat és kislányokat, amint azokról a csodálatos és titokzatos dolgokról beszélgettek...
Và tối hôm ấy, với những tiếng nức nở, anh cầu hôn tiểu thư Gale...	S még ezen az estén, a sírástól fuldokolva, megkérte Yvonne de Galais kezét.
Chương 7	Hetedik fejezet
NGÀY CƯỚI	ELÉRKEZIK AZ ESKÜVŐ NAPJA
A y là một thứ năm đầu tháng hai, một chiều thứ năm lạnh giá, đẹp trời, gió lồng lộng thổi.	Február elején vagyunk, egy szép, hideg, februári délutánon; kint süvít kegyetlenül vijjogva a szél.
Đã ba giờ rưỡi, rồi bốn giờ... Trên các hàng rào sát các làng, các đồ giặt trải phơi từ giữa trưa đã khô trong gió lùa.	Fél négy, négy óra felé jár az idő... A házak mellett, a sövényeken dél óta száradnak a kiteregetett fehérneműk, meg-meglobogva a viharos szélben.
Trong nhà, lửa trong phòng ăn chiếu lên một loạt đồ chơi trẻ em sáng bóng.	Bent a házak mélyén, az ebédlőkben lobog a tűz és fényében meg-megcsillannak a közeli tárgyak, különféle csecse­becsék.
Chơi đùa đã mệt, đứa bé ngồi bên mẹ nó đòi kể cho nghe ngày cưới của mẹ nó.	A gyermek játékait megunva, fölkúszik édesanyja ölébe, szeretné, ha elmesélné neki töviről hegyire, mi történt aznap, mikor férjhez ment édesapjához...
Những ai không muốn hạnh phúc chỉ việc leo lên gác thương và chờ cho đến tối, nghe bao đợt gió rền rĩ như những tiếng khóc than người chết đuối; chỉ việc đi ra ngoài đường, và gió sẽ quật cái khăn họ đang quàng nơi cổ vào miệng họ như một cái hôn bất ngờ cháy bỏng khiến họ òa khóc.	Aki nem vágyik a békesség, a boldogság után, az csak menjen fel a padlásra, s késő estig hallgathatja fütyülni, sikongani a pusztító szeleket, csak menjen ki az országútra s a szél ajkára tapasztja majd könnyű selyemsálját, olyan érzés ez, mint egy váratlanul kapott forró csók: könnyeket csal az ember szemébe.
Còn ai yêu hạnh phúc, thì đã có, bền một con đường ngầu bùn, căn nhà của gia đình Xablonnie mà anh bạn cao kều Môn của tôi đã đi vào cùng Yvon de Gale, người đã trở thành vợ anh từ trưa.	Aki azonban mégis a meghittséget, az otthon melegét, a boldogságot sóvárogja, az térjen csak be a sártól cuppogó útról a Sablonniéres-puszta portájára. Megtalálhatja a kandalló előtt Augustin Meaulnes barátomat, mellette ül Yvonne de Galais, éppen újdonsült házasok, mert délben volt az esküvőjük.
Thời gian đính hôn kéo dài năm tháng.	Öt hónapig jártak jegyben.
Thời gian ấy thật êm đềm, cuộc thoáng gặp đầu tiên sóng gió bao nhiêu thì thời gian đính ước thanh bình bấy nhiêu.	Zavartalanul múltak a napok, a hetek, épp olyan zavartalanul, amilyen zaklatott, amilyen viharos volt első viszontlátásuk.
Môn đến Xablonnie luôn luôn, khi bằng xe ngựa, khi bằng xe đạp.	Augustin Meaulnes meglehetősen gyakori vendég volt a Sablonniéres-pusztán.
Nhưng đó chỉ là lời bóng gió - ngầm thôi - mà anh gợi nhớ về quá khứ.	S Meaulnes mindig-mindig abból a kanyargós fasorból bukkant elő, amelyen egykor, hajdanán.
Dường như hạnh phúc đã ru ngủ được nỗi giày vò kỳ lạ trong anh.	Ez volt az egyetlen megnyilvánulása, mellyel a múltat idézte, néma, beszédes hallgatással célozva rá.
Nhiều sự kiện nhỏ đáng được ghi lại trong năm tháng ấy.	S mintha a boldogság elaltatta volna különös, gyötrő kínjait.
Tôi đã được bổ nhiệm làm giáo viên ở Xanh Bơnoađê Săng.	Néhány apróbb esemény tarkítja csupán ezt az öt nyugalmas hónapot.
Xanh Bơnoađê Săng không phải một làng.	Mert Saint-Benoist se nem falu, se nem város.
Đấy chỉ là tập hợp nhiều trang trại rải rác trên đồng, trường học thì hoàn toàn biệt lập trên một gò đất lớn bên đường.	Szanaszét szóródott tanyavilág ez, az iskolaépület is magányosan álldogál az út mentén, egy domb tetején.
Đơlusơ hiện ở nhà chú hắn, một ông chủ thầu nghề nề ở Viơ Năngxây.	Delouche is itt van a közelben; nagybátyjánál dolgozik, aki építési vállalkozó Vieux-Nançay-ban.
Chẳng bao lâu nữa, hắn sẽ là ông chủ.	Rövidesen átveszi a vállalat vezetését.
Hắn thường đến thăm tôi.	Gyakran átrándul hozzám.
Do tiểu thư Gale van vỉ, giờ đây Môn tỏ ra rất đáng yêu với hắn.	S Meaulnes is igen szívélyes vele, amióta Yvonne de Galais megkérte erre.
Điều đó giải thích vì sao hắn và tôi còn đang lang thang vào bốn giờ chiều, khi khách dự cưới đã về cả.	Ez a magyarázata annak, hogy miért kószálunk erre Jasmin meg én az esküvő napján, délután négy óra tájt, amikor a násznép már szétoszlott s hazament.
Lễ cưới tiến hành thật lặng lẽ vào giữa trưa trong ngôi nhà thờ nhỏ cũ kỹ của gia đình Xablonnie mà người ta không phá đi.	Déli tizenkét órakor eskették őket össze, minden különösebb parádét kerülve, a kastély régi házikápolnájában.
Nhà thờ nằm trên sườn quả đồi tiếp theo và bị rừng thông che khuất một nửa.	A kápolnát nem bontották le, most is ott áll egy közeli domb lejtőjén, ahol félig-meddig eltakarják a fenyők.
Sau một bữa trưa ăn vội, mẹ của Môn, ông Xơren và bà Mili, bác Phlorăngtanh và những khách khác đã leo lên xe.	Az esküvői ebéd nem tartott soká, s a meghívottak: Meaulnes édesanyja, Seurel tanár úr és Millie, Florentin bácsi és a többiek, hamar kocsira szálltak.
Chỉ còn lại Giacxmanh và tôi.	Ott csatangolunk az erdő szélén, a ház mögött.
Chúng tôi tha thẩn ở bìa các cánh rừng sau nhà Xablonnie, trên bờ vùng đất hoang mênh mông, vị trí xứa của tòa lâu đài nay đã bị phá đổ.	Valami furcsa nyugtalanság szorongatja a torkunk; a legszívesebben be sem vallanánk magunknak s tulajdonképpen azt sem tudjuk, hogy mindez miért van.
Không muốn thú nhận, mà cũng chả hiểu vì sao, cả hai chúng tôi đếu hết sức bồn chồn khắc khoải.	Hiába minden igyekezetünk, gondolataink csak szerte csapongnak, s hasztalan próbáljuk becsapni magunkat.
Chúng tôi cố gắng gạt và quên đi bằng cách vừa đi vẩn vơ vừa chỉ cho nhau những hang thỏ cái, những vệt thỏi đực vừa vạch ra trên cát như những luống cày tí hon... một bẫy chim giăng sẵn... dấu vết của một tay săn trộm... nhưng chỉ vô ích... Dù đi hướng nào, sau cùng chúng tôi vẫn quay về bìa khu rừng thưa, từ đấy, có thể phát hiện ra căn nhà đóng chặt, lặng tờ...	A szorongás belénk ette magát, hiába mutogatjuk egymásnak izgatott bolyongásaink közben a nyulak pici nyomait, a kicsi homokbarázdákat, miket csak az imént kapartak a tapsifülesek... hiába bukkanunk rá egy-egy csapdára... vagy egy-egy vadorzó óvatos lépteire... Minduntalan vissza-visszatérünk arra a pontra az erdőben, ahonnan látni a házat... Békésen álldogál, hallgatag, zárva vannak az ajtai...
Bên dưới cái cửa sổ lớn mở ra rừng thông, có một cái ban-công bằng gỗ bị cỏ dại nằm rạp trước gió mọc lấn cả lều.	A fenyvesre néző hatalmas ablak alatt kis fa-erkély függ, tele vad növényzettel, mely fürgén hajladozik a szélben.
Một chút ánh sáng le lói như một ngọn lửa phản chiếu lung linh trên kính cửa sổ.	Az ablaküvegek csillognak, mintha a tűz visszfénye reszketne rajtuk.
Thỉnh thoảng, một bóng người lướt qua.	Néha-néha átsuhan mögöttük egy árnyék.
Khắp xung quanh, trong vườn rau, trên các cánh đồng lân cận, trong ngôi nhà duy nhất còn lại trong khu nhà phụ là sự tĩnh mịch và cô liêu.	Körös-körül, mindenfelé, a földeken, a gyümölcsösben s a tanyán is - ez az egyetlen, ami megmaradt a régi épületek közül - csend van és sehol egy lélek.
Các tá điền đã đến lâu đài ăn mừng hạnh phúc của các vị chủ.	A munkások bekocsiztak Vieux-Nançay-ba, hogy méltón megünnepeljék úrnőjük révbejutását.
Đằng kia, trong ngôi nhà đóng cửa, có ai đó đang chơi đàn.	S egy zongora elcsukló hangjait is eljuttatja hozzánk időnként.
tôi cũng nghĩ đến niềm vui pha chút ngượng nghịu của một phụ nữ đã mặc chiếc áo dài đẹp đem khoe mọi người, mà không hiểu mình có khóc lên không... Bản nhạc mà tôi không biết nay cũng là một câu kinh, một lời thỉnh cầu được hưởng niềm hạnh phúc không quá tàn nhẫn, một lời chúc và như một sự quỳ gối trước hạnh phúc...	Mintha egy reszkető hangocska szólna, valahonnan az irdatlan messzeségből; alig-alig merve eldúdolni szíve repeső örömét... Mintha egy kicsike lány kacagna valahol, aki minden fellelhető játékát összeszedte szobája mélyén s most mind-mind kirakja kis barátja elé... Vagy arra gondolok, hogy talán egy asszony félénk örömsikolya ez, aki gyönyörű ruhát csináltatott s most veszi föl először, de még nem tudja, hogy majd tetszik-e benne... S a dallam, amit nem hallottam eddig, olyan is volt, mint egy röpke fohász; a boldogság megkövetése, hogy ne legyen hozzá túlságosan kegyetlen, mintha a dallam fejet hajtana, térdre ereszkedne a boldogság előtt...
Tôi tự nhủ: "Rốt cuộc, họ được hạnh phúc rồi.	Ez villant át rajtam: "Hát mégis megtalálták egymást.
Môn đang ở đấy, bên tiểu thư..."	Egyetlen örömben repes a szívük.
Biết như thế, chắc chắn như thế, vậy là đã đủ cho một đứa trẻ trung hậu như tôi mãn nguyện.	S hogy tudtam ezt, hogy biztos voltam benne, boldoggá tett tökéletesen, mert a magamfajta kölyöknek elég a tudat is.
Đúng lúc đấy, đang hoàn toàn chìm đắm trong suy tư, mặt ướt gió đồng và sương biển, tôi cảm thấy có người nắm lấy vai tôi.	Magamba mélyedve állok, arcomat könnyű permetben fürdeti a síkság felől fújdogáló szél, mintha csak a tenger hullámainak tajtékjai vágnának belé szilajon, s ebben a pillanatban érzem, hogy valaki vállamra teszi a kezét:
- Nghe kìa!	- Figyelj csak, François!
- Giacxmanh thì thào.	- suttogja Jasmin.
Tôi nhìn hắn.	Hátrafordulok.
Hắn ra hiệu không được động đậy, và chính hắn, đầu nghiêng đi, lông mày nhíu lại, hắn gióng tai nghe ngóng....	Óva int, nehogy megmoccanjak s ő is úgy áll ott, fejét lehajtva, összemorcolt szemöldökkel s belefülel az erdei csöndbe...
Chương 8	Nyolcadik fejezet
TIẾNG GỌI CỦA PHRĂNG	FELHANGZIK FRANTZ HÍVÓJELE
H"ú... ù... ú"	- Hiú, hiú!
Lần này, tôi nghe thấy.	Ezúttal nem kerülte el a figyelmem.
Đấy là một tín hiệu, một tiếng hú gồm hai âm, cao và trầm, mà ngày xưa tôi từng nghe... A, tôi nhớ lại rồi: đó là tiếng hú của cháng Bô-hê-miêng cao lớn khi chàng ta gọi anh bạn trẻ tuổi của chàng ở hàng rào song sắt của trường.	Füttyjelszerű huhogás, egy rövid és egy hosszú hang; mintha már hallottam volna valamikor régen... Hát persze: s hirtelen minden eszembe jut: az öreg komédiás huhogott így az iskola előtt, a kis rácsos kapunál, amikor fiatal társát hívogatta.
Ấy là tiếng hú mà Phrăng đã khiến chúng tôi thề rằng hễ nghe thấy là chúng tôi sẽ đến ngay, dù là đi đâu và bất cứ lúc nào.	Igen, ez az a jel, amire megesküdtünk Frantznak, hogy azonnal jelentkezünk, bármikor és bárhol halljuk is életünkben.
Nhưng chàng yêu cầu gì, ở đây, hôm nay?	De vajon mért hangzik fel épp itten és épp ma?
- Tiếng hú từ rừng thông bên trái - tôi khẽ bảo - Nhất định là một người săn trộm.	- A fenyves felől hozza ide a szél - suttogom egész halkan. - Biztosan egy vadorzó...
Giacxmanh lắc đầu:	Jasmin megrázza a fejét:
- Cậu thừa hiểu là không phải.	- Hiszen te is tudod, hogy nem az - válaszol szintén halkan.
Rồi hạ giọng hơn, hắn tiếp:	S aztán még halkabbra fogja a hangját:
- Họ luẩn quẩn ở đây, cả hai, ngay từ sáng.	- Mindketten itt kószálnak a környéken; reggel érkeztek.
"Tớ đã bắt gặp Ganasơ lúc 11 giờ, y đang rình trong một cánh đồng sát nhà thờ nhỏ.	Tizenegy óra tájt észrevettem Ganache-t, a kápolna körül ólálkodott, utánunk szimatolva.
Thấy tớ, y chuồn ngay.	Amint észrevett, tüstént elszelelt.
Họ từ xa đến, có lẽ bằng xe đạp, người lấm tấm đầy bùn cho đến giữa lưng...	Messziről jöhettek, valószínűleg kerékpáron, mert Ganache-nak még a háta közepe is merő sár volt...
- Nhưng họ tìm gì?	- De mért ólálkodnak itt?
- Tớ chịu.	- Sejtelmem sincs róla.
Nhưng nhất định phải tống cổ họ đi, không được để họ lởn vởn quanh đây.	Ha csak nem akarjuk, hogy minden elölről kezdődjék; megint ezek az eszeveszett őrültségek...
Nếu không, những trò điên rồ cuồng dại lại bắt đầu.	Bár nem vallom be, én is ezen a véleményen vagyok.
Tôi cũng nghĩ thế, nhưng không nói ra.	S talán tudnánk okosan beszélni a fejükkel...
Chúng tôi không liều mạng thế.	Ilyesmivel még csak megpróbálkozni sincs értelme.
Tôi "chốt" ở một góc rừng.	A fenyves nem nagy és szabályos téglalap alakú.
Cả hai yên vị rồi, tôi bắt đầu đóng vai lính trinh sát yêu hòa bình và cất tiếng gọi:	Egyikük sem tud kijutni a fenyvesből észrevétlenül, mert legalább a hangunk utoléri őket.
- Phrăng!...	- Frantz!...
- ... Phrăng!	Frantz!
Đừng sợ gì hết.	Jöjjön elő!
Tôi, Phrăngxoa đây.	Nincs oka félni!
Tôi muốn nói với anh!...	Frantz, beszélnem kell magával...
- Ở đâu cứ nguyên đấy.	- Ott várja be, ahol van - rivallja a hang.
Anh ấy sắp đến gặp.	- Mindjárt odaér!
Dần dà, giữa những cây thông sừng sững cao vút hình như càng xa càng sít vào nhau, tôi phân biệt bóng chàng trai đang lại gần.	S lassanként kibontakozik a fák közül a fiatalember alakja, mit előbb még, a távolság csalóka játéka miatt, elrejtettek szemem elől az egymás mellett szoros vigyázzban álldogáló fenyvek.
- Anh muốn gì?	- Mit akar tőlem?
- chàng hỏi xấc láo.	- Én is ezt kérdezem, Frantz.
Sao anh đến quấy nhiễu những con người hạnh phúc?	Az fáj talán magának, hogy végre boldogok?
Anh yêu cầu những gì?	Mit akar tőlük?
- Tôi đau khổ, vâng, tôi đau khổ.	- Olyan boldogtalan vagyok, olyan szerencsétlen!
Rồi, gục đầu vào cánh tay, dựa vào một thân cây, chàng bắt đầu nức nở một cách cay đắng.	S aztán, nekitámaszkodik egy fenyőnek és zokogni kezd, szívet tépően, keservesen, karjaiba temetve fejét.
Chúng tôi đã đi vài bước trong rừng thông.	Kicsit beljebb jutottunk az erdőben.
Nơi này tĩnh mịch lạ kỳ.	Halálos csönd van körülöttünk.
Ngay cả tiếng gió vi vu mà các ngọn thông cao ngoài bìa rừng giữ được cũng không có.	Még a szél sóhaja sem ér ide, felfogják az erdő szélén a sudár fenyőfák.
Tôi chờ chàng dịu đi, rồi nắm lấy vai chàng:	Megvárom, amíg alábbhagy benne a sírás és akkor a vállára téve kezem, így szólok hozzá:
- Phrăng, anh đi với tôi.	- Legjobb lesz, ha most velem jön, Frantz.
Tôi dẫn anh đến với họ.	Elmegyünk hozzájuk együtt.
Nhưng chàng không muốn nghe gì hết.	Rám se hederített, hiába beszéltem.
Vừa nghẹn ngào một cách đau khổ, chàng vừa nói bằng một giọng bướng bỉnh và giận dữ:	Újra meg újra szajkózta boldogtalanul, konokul, sírástól el-elcsukló hangon:
- Thế là Môn không đoái hoài đến tôi nữa sao?	- Hát ide jutottunk?
Tại sao khi tôi gọi, anh ấy không đáp lại?	Hát csak ennyit jelentettem neki, hogy Meaulnes csak így fütyül rám?
Vì sao anh ấy không giữ lời hứa?	Hiába hívom, még csak nem is felel.
- Kìa Phrăng - tọi đáp - thời thơ mộng với những trò trẻ con qua rồi.	Miért nem tartja meg adott szavát? - Ugyan, Frantz - próbálom lecsendesíteni - ne legyen már ilyen gyerek.
- Nhưng chỉ có anh ấy mới cứu được tôi, anh rõ rồi đấy.	- De amikor csak ő tudna megmenteni engem! Ezt maga is tudja!
Mới đó mà đã ba năm, Ganasơ và tôi lang thang khắp nước Pháp ma không kết quả.	Közel három éve kóborlunk Ganache-sal, bejártuk egész Franciaországot s még csak a hírét se hallottuk azóta.
Tôi chỉ còn tin vào bạn.	Már régóta tudom, hogy csak benne bízhatom.
Vậy mà anh ấy không đáp lời tôi nữa.	S most hiába hívom, mégsem felel.
Anh ấy đã tìm lại được hạnh phúc của mình.	Ő persze megtalálta szerelmét.
Vì sao, bây giờ, anh ấy không ghĩ đến tôi?	Hát akkor miért hagy most cserben?
Anh ấy phải lên đường.	Azonnal el kell indulnia.
Chị Yvon sẽ để anh ấy đi... Chưa bao giờ chị ấy từ chối tôi điều gì.	Yvonne-nak biztosan nem lesz kifogása ellene... hiszen eddig sem tagadott meg semmit, bármire kértem.
Đôi mắt chàng đầy quầng đỏ, cằm tua tủa râu vì lâu chưa cạo hay cạo qua quýt, tóc tai quá dài chớm xuống cái cổ nhờn ghét.	S vörös foltok árkolták körül a szemét; látszott, hogy nem borotválkozik gondosan, mert összevissza szőrcsomók lepték el az állát; és retkes nyakába lógott ápolatlan, hosszú haja.
Hai tay thọc túi, chàng rét run cầm cập.	Zsebredugott kézzel állt, vacogva.
Trong bộ quần áo tả tơi, chàng không còn là đứa trẻ ngạo nghễ như vua chúa mấy năm xưa.	A hajdani álruhás királyfinak már nyoma sem volt benne.
Hết sức chân thật - điều này thì chắc chắn - chàng còn trẻ con hơn bao giờ hết; thích làm oai ngông nghênh, nhưng ỉu xìu ngay tức khắc.	Pedig - úgy éreztem - még mindig gyerek a szíve mélyén, sokkal inkább az, mint bármikor annak előtte: erőszakos, szeszélyes, olyan, ki hamar elveszti reményét.
thật khó chịu đựng cái tính khí trẻ con này ở một chàng trai phảng phất nét già trước tuổi... Vừa mới đó, chàng tràn đầy bao sức xuân kiêu hãnh mà trò ngông nào trên đời cũng "xong".	Csakhogy az ilyen gyerekességeket az ő korában már nem olyan könnyű elviselni, hiszen lassan elhulltak már csikófogai... Micsoda gőgös, büszke, hatalmas ifjúság lobogott benne hajdanán!
Giờ đây, mới đầu người ta không khỏi ái ngại cho thất bại của chàng trên đường đời.	Akkor azt hittem, nincs olyan szeszély, nincs olyan hóbort a világon, amit el nem követhet, ha akarja.
Bao kiêu ngạo đã dẫn đến chỗ đó! - Nếu tôi hứa với anh - tôi lên tiếng sau khi suy nghĩ kỹ - rằng vài hôm nữa, Môn sẽ "ra trận" vì anh, chỉ vì anh thì sao?	- S ha megígérem - kérdeztem annyi hallgatás után, miközben ennyi minden száguldott át agyamon - hogy Meaulnes az elkövetkezendő napokban mindent, de mindent megtesz önért?...
- Anh ấy sẽ chiến thắng, phải không nào?	- Ugye, sikerülni fog neki majd?
Anh tin thế chứ?	Ugye, biztosan sikerül?
- răng chàng va lập cập.	- fordult hozzám vacogó fogakkal.
- Tôi cũng nghĩ thế.	- Azt hiszem.
Anh ấy có thể làm được mọi việc.	Meaulnes nem ismeri ezt a szót, hogy: lehetetlen!
- Tôi làm sao để biết?	- És honnan tudom meg? Kitől?
Ai sẽ báo cho tôi?	Ki mondja meg nekem?
- Đúng vào giờ này sang năm, anh về đây: anh sẽ gặp cô gái mà anh yêu.	Egy pillanatig sem jutott eszembe, hogy ilyen csacsiságokkal megzavarjam a fiatal pár boldogságát.
Chàn lại lộ vẻ thất vọng khi buộc phải nói:	Nagy nehezen bökte csak ki, reménytelenül, elszontyolodva:
- vâng, chúng ta sẽ cùng đi!	- Hát akkor most mi elmegyünk...
Anh đam đăm ngắm, dĩ nhiên với trái tim nhói đau, cánh rưng bao quanh àm anh sắp phải xa một lần nữa.	Még egyszer körülnézett a környező fákon, messzelejtő erdőkön, - igen-igen elszorulhatott a szíve, hogy megint csak itt kell hagynia mindezt.
- ba ngày nữa, chúng tôi sẽ đi trên những nẻo đường nước Đức - anh nói - Chúng tôi để xe lại cách đây khá xa.	- Három nap múlva - jegyezte meg halkan - már Németországban leszünk. A kocsink nincs velünk, otthagytuk a határ közelében.
Từ ba mươi tiếng đồng hồ rồi, chúng tôi đi bộ không nghỉ.	Vagy harminc órát jöttünk, egyhuzamban, még csak meg sem álltunk.
Rồi, lại nổi cơn con nít:	Aztán megint kitört belőle szörnyű kamasztermészete:
- Hãy gọi thằng Đơlusơ đến đây - chàng vừa bỏ đi vừa bảo - tôi mà gặp nó thì sẽ kinh khủng đấy.	- Azt ajánlom, hogy kurjantsa ide Delouche barátját - sziszegte még felém - mert ha össze­akadok vele, nem állok jót magamért!
Cái bóng xám của chàng mất dần trong rừng thông.	- S ezzel sarkon fordulva, nekivágott az ösvénynek.
Tôi gọi Giacamanh và chúng tôi tiếp tục cuộc canh gác của mình.	S ahogy kibukkantunk a fák közül, első pillantásunk Augustinre esett.
Chương 9	Kilencedik fejezet
NHỮNG NGƯỜI HẠNH PHÚC	BOLDOG EMBEREK KÖZÖTT
Về sau, qua những chi tiết cụ thể, tôi được biết mọi chuyện xảy ra ở đấy...	Hetekkel, hónapokkal később aztán megtudtam, a legapróbb részletekig, hogy mi is történt aznap a bezárt ajtók mögött...
Ngay đầu buổi chiều, Môn và vợ anh, mà giờ đây tôi vẫn gọi là tiểu thư Gale, được hoàn toán riêng biệt với nhau trong phòng khách nhà Xablonnie.	Bent, a szalonban, a Sablonniéres-házban, alighogy beköszöntött a délután, Meaulnes és felesége - akit még ma is többnyire de Galais kisasszonyként emlegetek, vagy így egyszerűen, hogy Yvonne de Galais - magára maradt teljesen.
Khách khứa về hết rồi, cụ Gale đã mở cửa ra vào làm cho trong một giây gió lộng thốc vào và rền rĩ; rồi cụ sang Viơ Năngxây ; đến giờ ăn chiều cụ mới về, khóa tất cả các cửa ra vào và ra lệnh cho nhà tá điền.	Amikor a vendégsereg szétszéledt, de Galais úr, az "öregúr" kitárta az ajtókat, a heves szél egy pillanat alatt végigsüvített jajgatva a házon; s elbotorkált Vieux-Nançay-ba azzal, hogy majd csak vacsorára jön haza.
Bây giờ, không tiếng động nào bên ngoài lọt được vào chỗ hai người trẻ tuổi.	Ugyanis mindent ő akart gondosan bezárni s még valami elintéznivalója is akadt a tanyán.
Chỉ một cành hồng không lá từ phía đầm chạm vào cửa kính.	A kinti világ minden neszével egyszerre megszűnt létezni a fiatalok számára.
Như hai du khách trên con tàu trôi giạt phiêu diêu, họ là hai người tình ẩn khuất với hạnh phúc của mình giữa bốn bề gió đông thổi lộng.	Úgy ül itt a két szerelmes, mint két utas a hullámok hátán hánykolódó hajón; csak ülnek itt a jajongó téli szélben, összezárva a boldogsággal.
- Khéo lửa tắt mất - tiểu thư Gale kêu và toan lấy một cây củi trong hòm củi.	- Ha nem teszünk rá, kialszik a tűz - szólalt meg Yvonne de Galais, s egy nagy hasábot akart kihalászni a tűztartó bakról.
Nhưng Môn nhanh hơn và tự tay đặt củi vào lò.	Meaulnes azonban megelőzte és egy hatalmas tuskót lökött a kandallóba.
Giò ào ào như một dòng sông tràn bờ.	Kint, akár egy medréből kilépett folyó, úgy zúgott-dühöngött a szél.
Thỉnh thoảng một giọt nước vach chéo trên cửa kính như mưa phả vào cửa sổ tàu hỏa.	S olykor-olykor egy-egy esőcsepp végiggördült az üvegen, rézsútosan, mint a száguldó vonatok ablakain.
Đến đây, cô gái chuồi ra.	S akkor a fiatal lány hirtelen kiszakította kezét a fiúéból.
Cô mở cửa hành lang và biến mất với một nụ cười bí hiểm.	Az ajtóhoz szaladt, mely a folyosóra nyílott és eltűnt mögötte, titokzatos, furcsa mosollyal az ajkán.
Môn hóa trơ trọi giây lát tron ánh sáng mờ ảo... Tiếng tích tắc của một đồng hồ quả lắc nhỏ gợi nhớ phòng ăn ở Xanhtơ-Agat... Anh tự nhủ: "Đây chính là ngôi nhà ta hằng tìm kiếm, cái hành lang ngày xưa tràn đầy tiếng thí thào và tiếng đi lại kỳ ảo..."	Egy pillanatra Augustin teljesen egyedül maradt a borongós szürkületben... A falon kis ingaóra ketyegett, pengve-csengve, valószínűleg a Sainte-Agathe-beli ebédlőt juttathatta eszébe... Ilyesmik fordulhattak meg a fejében: "Hát itt vagyok végre ebben a házban, mit valaha annyit, de annyit kerestem!
Đúng lúc ấy, hẳn anh nghe thấy - tiểu thư Gale về sau bảo cũng nghe thấy - tiếng hú đầu tiên của Phrăng gần nhà họ.	S itt van előttem az a folyosó is, hol hajdan annyi, de annyi susmutoló zajongott köröttem, hol hajdan annyi furcsa jövés-menésbe botlottam..."
"Còn đây là cái em mặc, anh nhìn này, vào khoảng thời gian anh sắp biết em, đúng lúc anh đi học ở Xanhtơ-Agat, em tin thế".	Ebben a pillanatban érhetett el Augustin fülébe, ekkor hallhatta meg először Frantz riasztó-hívó jelét a ház közvetlen közeléből - Yvonne de Galais is hallotta, ahogy később megtudtam tőle.
... Môn còn tâm trí đâu mà nhìn mà nghe nữa.	A fiatalasszony mindent megpróbált, hogy lekösse Augustin figyelmét.
Tuy nhiên trong một phút, anh có vẻ sực nhớ tới niềm hạnh phúc phi thường, không tưởng tượng nổi nữa của mình.	Egy pillanatra mégis mintha kiragadta volna elrévülései közül az, hogy ráeszmélt különös, elképzelhetetlen boldogságára:
- Bây giờ em ở đấy -giọng anh khản đặc, tuồng như kỷ niệm xưa làm anh choáng váng - em đi sát bên bàn, và đặt tay lên bàn trong giây lát...	- Hát itt van előttem - mondotta tompán, mintha már azzal, hogy kimondja, szédület járta volna át - s az asztal mellé lép és rátámaszkodik kezével egy pillanatra...
Và đây nữa.	S aztán később:
- Khi còn trẻ, mẹ anh cũng khom người nhẹ nhõm như thế để nói với anh... và khi mẹ ngồi vào pi-a-nô thì...	- Édesanyámnak is, amikor még fiatalabb volt, szintén így biccent előre a feje, ily könnyedén, pruszlikja fölé, ha mondott valamit nekem... S ha olykor leült a zongorához...
Tiểu thư Gale liền đề nghị được chơi đàn khi trời còn chưa tối.	Yvonne de Galais ekkor felajánlotta, hogy zongorázik neki, egész addig, míg le nem száll az éj.
Nhưng góc này phòng khách đã tối rồi, họ phải thắp đèn nến lên.	De már sötét volt ott, ahol a zongora állt, a sarokban. Gyertyát gyújtottak.
Chao đèn màu hồng, cho nên mặt nàng càng đỏ lựng, nhất là ở hai lúm đồng tiền, đó là dấu hiệu của một nỗi lo âu lớn.	Az ernyő rózsaszínjében csak még tüzesebbnek látszott a lány rózsás arca, mit az aggódó szorongás színezett ilyen élénk pirosra.
Ở bìa rừng, chúng tôi bắt đầu nghe thấy tiếng bài ca run rẩy mà gió đưa đến, và chỉ một lát sau đã bị cắt ngang bởi tiếng hú của hai chàng điên sắp đến gần chúng tôi trong rừng thông.	Én ott voltam lent az erdőszélen s már meg-megütötte fülemet ez a szívbemarkoló dal, mit felém sodort a szél, de aztán végképp elterelte a figyelmem róla a két hőbörödött alak, akik furcsa jeleket adva közeledtek felénk a fenyők sorfala közt.
Môn đứng nghe cô gái đàn hồi lâu, nhưng vẫn đăm đăm nhìn qua cửa sổ.	Meaulnes sokáig hallgatta a fiatal lány játékát, szótlanul, s közben kibámult az ablakon.
Bao lần anh quay nhìn khuôn mặt dịu hiền chứa chan, vẻ yếu đuối và đau khổ.	Olykor-olykor megfordult, elnézte hosszan a drága arcot, melyen gyengeség és szorongás tükröződött.
- Tối rồi - sau rốt anh bảo - Anh đi đóng cửa, nhưng em cứ chơi tiếp đi...	- Már itt van az este - szólalt meg halkan -, kimegyek és bezsaluzom az ablakokat.
Cái gì trào lên lúc ấy trong con tim bí ẩn và thích cô độc của anh?	De ne zavartassa azért magát, zongorázzék csak tovább, szívem...
Tôi luôn tự hỏi như thế và chỉ biết được khi đã quá muộn.	Ugyan mi játszódhatott le ezekben a pillanatokban Augustin kiismerhetetlen és még mindig vadóc szívében?
Nỗi ân hận chưa từng hay biết?	Mennyit, de mennyit töprengtem ezen s hiába!
Niềm tiếc thương không lý giải nổi?	S amikor rájöttem minderre, már későn volt, jóvátehetetlenül.
Và từ đó, mưu toan khủng khiếp quật ngay xuống đất một cách vô phương cứu chữa cái kỳ quan mà anh đã chinh phục được?	Vagy valami szörnyű kísértés vett erőt rajta, hogy azonnal és jóvátehetetlenül a sárba tiporja ezeket a nehezen megszerzett csodálatos pillanatokat?
Anh lù lừ đi ra, lặng lẽ, sau khi chăm chú nhìn vợ một lần nữa.	Halkan, nesztelen léptekkel osont ki a szobából s még egyszer megpihent szeme az ajtóból ifjú feleségén.
Anh đến bên trong khi chúng tôi chưa kịp lánh đi nữa.	Még mielőtt észbe kaphattunk és elrejtőzhettünk volna jobban a fák közé, már ott járt a közelünkben.
Anh nhận ra chúng tôi, khi sắp bước qua một hàng rào thấp vừa dựng lên bao quanh một bãi cỏ.	Egy kis rét mellett álltunk, melyet innenső oldaláról egy frissen ültetett sövény határolt.
Anh lùi lại một quãng.	Hirtelen kecskebucskázott egyet.
Cho đến nay, tôi vẫn nhớ điệu bộ dữ tợn, và vẻ mặt như một con thú bị dồn đuổi của anh... Anh vờ tiến lên để qua rào chỗ bên dòng suối.	Még most is magam előtt látom riadt mozdulatait s tekintetét; olyan volt így, mint egy üldözött, halálra hajszolt vadállat... Aztán, mintha meg akart volna fordulni, hogy a patak felől ugorja át a sövényt.
Tôi gọi anh:	Kiabálni kezdtem utána:
- Môn!...	- Meaulnes!...
Ôguyxtanh!...	Augustin!...
Nhưng anh chẳng thèm quay đầu.	De még csak a fejét se fordította hátra, hiába szólongattam.
Tôi liền hiểu rằng chỉ có một điều, điều đó, may ra mới giữ chân anh được:	Tudtam, hogy egy mondattal eléje vághatok eszeveszett száguldásának:
- Phrăng ở kia!	- Ne vágtass így!
- tôi hét - Dừng lại!	- kiáltottam hát utána.
Thở hổn hển và chẳng để tôi kịp suy nghĩ:	Annyi időm sem maradt, hogy megfontoljam a szavaimat:
- Cậu ấy ở đây!	- Hát itt van? Miért jött?
- anh nói - Cậu ấy đòi gì?	Mit akar? - Olyan boldogtalan, szegény - mondtam halkan.
- Anh ấy đau khổ lắm - tôi đáp - Anh ấy đến nhờ anh tìm cái mà anh ấy đã mất.	- Azért jött, hogy segítségedet kérje. Hogy együtt megtaláljátok, kinek még a nyomát is elveszítette.
- Trời ơi!	- Ó - suttogta, fejét lehajtva.
- anh cúi đầu than - Tớ đoán chẳng sai.	- Hát mégis jól sejtettem!
Tớ đã cố bóp chuyện đi mà không được... Nhưng cậu ấy đâu?	Hiába próbáltam, nem sikerült elhessegetni magamtól, mindig visszalopódzott belém ez a gondolat!...
Nói nhanh lên nào!	De hová lett Frantz?
Tôi bảo Phrăng vừa bỏ đi và chắn chắn hiện giờ chưa thể gặp lại.	Akkor elmondtam, hogy Frantz nincs már itt, elindult az előbb s hogy bizonyára bottal ütheti már a nyomát.
Nghe thế, anh lộ vẻ vô cùng thất vọng và chán chường.	Milyen csalódás, micsoda kiábrándulás tükröződött Augustin arcán!
Anh bỗng dùng dằng, đi hai ba bước, rồi đứng phắt.	Nem tudta, mihez kezdjen, mi volna most a helyes: elindult ő is, de pár lépés után megtorpant.
Anh đang hoang mang và đau khổ đến tột độ.	Torkon ragadta a fájdalom s nem tudta eldönteni, hogy mit tegyen.
Tôi kể cho anh nghe điều mà tôi đã nhân danh anh hứa với chàng trai.	Még azt is elmondtam, milyen ígéretet tettem Frantz-nak, az ő, Augustin nevében.
Tôi cũng nói lại rằng chúng tôi sẽ gặp lại chàng ở đúng chỗ này sau một năm nữa.\	Hogy találkozót beszéltem meg vele, pontosan egy év múlva, ugyanezen a napon, ugyanezen órában s ugyanezen a helyen.
- Trời, sao lại làm thế!	- fordult felém.
Mà phải, đúng là tớ có thể cứu cậu ta.	- Persze, hogy a segítségére tudnék lenni.
Phải cứu ngay!	De akkor azonnal kéne cselekednünk.
Tớ phải gặp được để xin lỗi cậu ta, phải sữa chữa mọi lỗi lầm... Nếu không tớ không còn mặt mũi nào về đằng ấy nữa...	Látnom kell, beszélnem kell vele, meg kell hogy bocsásson, s én mindent, de mindent jóvá teszek... Mert ha nem, többé nem tehetem be a lábam, oda, a házba...
Và anh ngoái nhìn về phía nhà Xablonnie.	S fejével a Sablonniéres-puszta magányos épülete felé biccentett.
- Chỉ vì một lời hứa trẻ con vớ vẩn - tôi lên tiếng - anh đang phá đám hạnh phúc của mình đấy.	- Nem értelek - vágtam közbe -, megfontolatlan gyermeki esküdért képes vagy feldúlni a boldogságodat?
- Chao ôi, chỉ là lời hứa ấy thôi - anh than.	- Ó - mondta csüggedten - ha csak erről volna szó, az esküről...
Tôi hiểu còn những cái khác ràng buộc hai chàng trai, nhưng không đoán được đó là gì.	Így szereztem tudomást arról, hogy valami más kapcsolat is volt közöttük, de hogy mifajta kötelék, nem tudtam kitalálni.
- Dù sao, có chạy theo cũng không kịp nữa rồi.	- Bárhogy is van - vontam meg a vállam - késő.
Anh sắp trả lời thì một bộ mặt hớt hải, tóc tai rối tung hiện ra giữa chúng tôi.	Meaulnes éppen mondani akart valamit válaszul, de elharapta, mert egy csapzott hajú, megtépázott, rémült alak toppant közénk.
Đó là tiểu thư gale.	Yvonne de Galais, a felesége.
Có lẽ nàng đã chạy, vì mặt đầm đìa mồ hôi.	Bizonyára teljes erejéből rohant felénk, mert tiszta egy verejték volt az arca.
Chắc nàng đã ngã và bị xây xát, vì trán bị toạc da bên trên mắt phải và trên tóc có máu đã đông lại.	Valószínűleg el is eshetett és megsérült, mivel jobb szeme fölött lehorzsolódott a homloka és alvadt vér tapasztotta össze a haját.
Trong cơn thịnh nộ, cả chồng lẫn vợ chỉ là hai con quỷ đáng thương hại, con cái sẽ khóc ré lên, nhào vào ơm riết và hôn họ như điên như dại, van xin họ đừng đánh chửu nhau nữa.	A férj és a feleség most - az őket körülvevő tömegben - mint két szánalomra méltó fúria rontanak egymásnak, s gyerekeik zokogva vetik közéjük magukat, beléjük fogódzva, csimpaszkodva rimánkodnak nekik, hogy ne veszekedjenek már tovább, hogy hagyják abba a verekedést.
Khi nàng đến bên Môn, tiểu thư gale khiến tôi nhớ đến những đứa trẻ cuống cuồng kia.	Egy ilyen szerencsétlen, halálra rémült kölyök képe merült fel bennem, ahogy felbukkant Yvonne de Galais feje a sötétből.
Tôi tưởng rằng tất cả bạn bè của nàng, cả làng và toán thế giới đã chăm chú theo dõi nàng, nhưng nàng vẫn chạy, vẫn ngã như thế, tóc tai rũ rượi, mồm khóc mếu, người vấy bẩn.	S az volt az érzésem, hogy akkor is így rohant volna, nem törődve azzal, hogy elvágódik, hogy kibomlik a haja, hogy ömlenek a könnyei, hogy csupa sár lesz, ha barátai is látják, megtette volna egy falu, sőt az egész világ jelenlétében is mindezt.
Nhưng khi hiểu rằng Môn vẫn còn đây, rằng ít ra thì cũng lần này, anh không bỏ rơi nàng, tiểu thư luồn cánh tay vào dưới tay anh, rồi vừa khóc vừa bật cười như một em bé.	Mikor azonban elhatolt a tudatába, hogy Meaulnes itt van, hogy legalább is ezúttal még nem hagyta faképnél, Yvonne de Galais Augustin karja alá csúsztatta a kezét s hirtelen mosolyogni kezdett, akár egy kis kölyök, hulló könnyein át.
Cả hai đều chẳng nói năn gì.	Hallgatagon álltak, egyikük sem szólt semmit.
Nhưng, nàng vừa rút mùi xoa ra, Môn liền dịu dàng cầm lấy, vừa cẩn thận vừa chăm chút, anh lau vết máu trên tóc nàng.	S amikor Yvonne előkapta a zsebkendőjét, Meaulnes gyöngéden kivette a kezéből és óvatosan, körültekintően letörölte a lány hajából az alvadt vércsomókat.
- Giờ thì về thôi - anh bảo.	- Ideje, hogy visszaforduljunk már - mondta halkan.
Chương 10	Tizedik fejezet
"NHÀ CỦA PHRĂNG "	A "FRANTZ HÁZA"
Không yên tâm, vẫn vị giày vò bởi một nỗi lo âu đến khắc khoải mà kết cục đáng phấn khởi của sự việc đêm qua không đủ sức xua tan, tôi phải tự giam trong trường suốt ngày hôm sau.	Pedig korántsem voltam nyugodt, sőt valami érthetetlen, fojtogató szorongás kerített a hatalmába, s még az sem tudta eloszlatni bennem ezt a nyugtalanságot, hogy a tegnap esti vihar végül is jó véget ért.
Ngay sau giờ "nghiên cứu" tiếp theo lớp buổi chiều, chẳng bao lâu, tôi lên đường đến Xablonnie.	Mihelyt az esti "leckeórával" végeztem, nekilódultam, hogy mielőbb a Sablonniéres-pusztán legyek.
Trời tối thì tôi đi vào lối trồng thông hai bên dẫn đến ngôi nhà.	Már erősen esteledett, amikor a fenyőfasorhoz értem, mely egyenest nekivitt a háznak.
Cửa giả đều đóng cả.	A zsaluk mindenütt rajta voltak már az ablakokon.
Tôi sợ bị coi là bất nhã, nếu xuất đầu lộ diện muộn thế này sau ngày cưới.	A közeli major is kihaltan állt ott az éjszakában, s egy lélek se moccant, semerre.
Tôi loanh quanh rất lâu ở ven vườn và trên những mảnh đất lân cận, luôn luôn hy vọng thấy có người ra khỏi ngôi nhà đóng chặt... Nhưng tôi thất vọng.	Nem volt mit tennem, hazafelé vettem az utam, de a legkomorabb, legelképesztőbb rémképek szegődtek útitársaimul - szüntelenül kínozva-gyötörve.
Trong nhà tá điền bên cạnh cũng chẳng có gì động tĩnh.	A következő nap szombat volt, s ugyanolyan bizonytalan érzéseim voltak, mint előző este.
Tôi đành ra về, bị ám ảnh bởi những tưởng tượng ảm đạm nhất.	Tanítás után sietve magamra kanyarítottam köpenyemet, botot ragadtam a kezembe s útközben egy darab kenyeret majszoltam.
Ngày hôm sau, thứ bảy, vẫn bồn chồn như vậy.	Amikor odaértem a Sablonniéres-pusztára, már ismét késő este volt.
Chiều, tôi hối hả cầm lấy cái áo mưa không tay, cái gậy đi đường, một miếng bánh mỳ để ăn đường, và tôi đến , khi đêm đã xuống, thấy mọi nơi ở Xtablonnie đều cửa đóng then cài như hôm qua... Ở tầng hai có chút ánh sáng, nhưng khắp nơi không một tiếng ồn, không một vận động... Tuy nhiên, từ sân nhà tá điền, lần này tôi thấy cửa nhà ấy mở, và lửa cháy ở gian bếp rộng; và tôi nghe những tiếng nói và tiếng chân bước quen thuộc vào giờ ăn tối.	A ház megint csak hét lakattal lezárva álldogált az éjszakában, akárcsak előző este... Az első emeletről ugyan mintha világosság szűrődött volna ki; de életnek most sem volt nyoma; egyetlen nesz, egyetlen reccsenés nem zavarta az éjszaka csendjét... A major udvarának kapuja ezúttal nyitva volt; a konyhában lobogott a tűz, s hangokat-lépteket is hallottam, ahogy a vacsorához készülődtek.
Dù chưa báo cho tôi biết gì, điều ấy cũng khiến tôi an tâm.	Ez kissé megnyugtatott, bár arra már nem volt lelkierőm, hogy bemenjek hozzájuk tudakozódni.
Tôi không thể hỏi hay nói gì với những người này.	Nem tudtam volna, mit mondjak, mit kérdezzek ezektől az emberektől.
Mãi chiều chủ nhật, tôi mới nhất quyết gõ cửa nhà Xablonnie.	Csak vasárnap délután szántam rá magam, hogy becsöngetek hozzájuk.
Trong khi leo những quả đồi trọc nho nhỏ, tôi nghe xa xa tiếng chuông vãn kinh chiều đông.	Ahogy kapaszkodtam föl a kopár, letarolt kaptatón, a távolból harangszót hallottam: már bent voltunk a télben s a vasárnap délutáni litániára harangoztak.
Tôi cảm thấy cô đơn và đau khổ.	Vigasztalanul magányosnak éreztem magam.
Một linh cảm u buồn xâm chiếm lòng tôi, nhưng tôi không rõ nó là gì.	S már nem is tudom mifajta szomorú, szorongó borongás vett erőt rajtam.
Quá lúng túng và buồn phiền, cụ già quên mời tôi vào nhà, tôi bèn cáo biệt.	Ahogy becsukódott mögötte a kapu, egy pillanatig ott álltam elszorult szívvel a lépcső alján.
Cửa khép lại rồi, tôi đứng một lúc trên bậc tam cấp, lòng se lại, bối rối lạ thường, đưa mắt nhìn trân trân, mà không hiểu vì sao, một cành hoàng đậu khô gió đu đưa buồn rầu trong nắng.	S csak néztem-néztem, még most se tudom, miért, hogy himbálódzik szomorúan egy kései napsugárnyalábban, a szél pajkos játékára, egy lila akácfa száraz, lombtalan ága.
Cuối cùng, nỗi ân hận thầm kín mà Môn mang trong lòng đã lên đến tột đỉnh như vậy đấy.	Hát mégis, mindennél erősebb volt az a rejtélyes bánat, mely Párizsban szegődött barátom mellé!
Cuối cùng, người bạn lớn của tôi phải né tránh niềm hạnh phúc mà anh tìm kiếm xiết bao bền bỉ...	Hát mégis meg kellett szöknie Meaulnes-nak a tartós boldogság elől?
Thứ năm và chủ nhật nào, tôi cũng đến hỏi thăm tình hình Yvon de Gale, cho đến một chiều, khỏi bệnh và đang dưỡng sức, tiểu thư nhờ mời tôi vào chơi.	Minden csütörtökön és minden vasárnap pontosan megjelentem, hogy érdeklődjem Yvonne de Galais hogyléte felől. Egy este aztán, amikor már lábadozott, felkéretett magához.
Tôi thấy nàng ngồi bên lửa, trong căn phòng khách mà cái cửa sổ rộng và thấp mở ra đồng và rừng thông.	Ott ült a kandalló mellett, a szalonban, melynek hatalmas ablakai az erdőre s a környező szántóföldekre nyíltak.
Dù còn rất yếu, nàng vẫn trang phục như để đi ra ngoài.	Bár látszott rajta, hogy mennyire gyenge, erőtlen, felöltözött, mintha elkészülne valahová.
Nàng nói ít, nhưng câu nào cũng hết sức sôi nổi, tuồng như nàng tự thuyết phục hạnh phúc chưa tắt đâu... Tôi không nhớ những điều chúng tôi trao đổi với nhau.	Nem sokat beszélt, de amit mondott, minden mondatából valami különös izgalom, elevenség áradt, mintha csak önnönmagát akarta volna meggyőzni arról, hogy még nem illant el végképp kezei közül a boldogság... Már nem tudnám felidézni, hogy miről beszélgettünk.
Tôi chỉ nhớ rằng tôi đã đánh bạo hỏi khi nào Môn trở về.	De arra emlékszem, egyszerre arra tereltem tétován a beszélgetés fonalát, hogy mikor jön Meaulnes vissza.
- Tôi không biết bao giờ anh ấy về đâu - tiểu thư đáp sôi nổi.	- Nem, nem tudom megmondani magának - válaszolt gyorsan szavaimra.
Mắt nàng có vẻ van xin, và tôi tự kìm mình, không hỏi gì thêm.	Oly könyörgően nézett rám láztól csillogó szemével, hogy nem feszegettem tovább a kérdést.
Tôi thường đến thăm nàng.	S aztán majd mindennapos vendég lettem náluk.
Không bao giờ nàng đả động đến bản thân và nỗi đau âm ỉ của nàng.	Sokszor ültünk itt beszélgetve, de Yvonne soha nem beszélt magáról, soha nem hozta szóba titkolt bánatát.
Nhưng nàng luôn sốt sắng gợi tôi kể tỉ mỉ cho nàng nghe về cuộc đời học trò của chúng tôi ở Xanhtơ-Agat .	Annál többet kellett nekem mesélnem: s fáradhatatlanul hallgatta beszámolóimat, Sainte-Agathe-i iskolás-időnk apró-cseprő emlékeit.
Chuyện về những phiền toái của cánh học sinh lớn chúng tôi, nàng nghe dịu dàng, trang trọng, với niềm thích thú gần như của tình mẫu tử.	Aggódva, elnéző szeretettel, szinte anyáskodó figyelemmel kísérte minden szavamat, kamasz­korunk fájó megpróbáltatásait.
Nàng không tỏ ra mảy may sửng sốt, ngay cả trước những trò trẻ con táo tợn và nguy hiểm nhất cua chúng tôi.	Egy csepp megdöbbenés sem tükröződött az arcán, még ha legvakmerőbb, legnyaktörőbb gyerekcsínyjeink kerültek is szóba.
Sự trìu mến đầy chăm chút mà tiểu thư thừa hưởng của cha không hề bị những cuộc phiêu lưu đáng phàn nàn của em trai làm cho suy giảm.	Ebben édesapjára ütött, tőle örökölte gyengéd figyelmességét, s még bátyja nyomorúságos kalandjai is lekötötték érdeklődését.
Hễ nhớ lại, tôi hiểu rằng đấy là một bổn phận nặng nề mà cô gái đã đảm đương - bổn phận nguy hiểm, trợ giúp một cái đầu ảo tưởng đến điên loạn như em trai nàng; bổn phận gần như quá sức, khi cậu phải liên kết với trái tim phiêu lưu là anh bạn Môn cao kều của tôi.	Mert mennyi veszélyt rejtett magában, hogy olyan kiszámíthatatlan, bolond lélek mellé szegődött segítőtársul, mint amilyen képzelgő fickó a bátyja volt - s másik elképzelése is hasonló volt, és végül is csak összeroskadhatott alatta -, mert olyan kalandvágyó, kiismer­hetetlen szívhez kötötte életét, mint amilyen feledhetetlen barátom, Augustin Meaulnes volt.
Một lần nàng cho tôi bằng chứng xúc động nhất và có thể nói gần như bí ẩn của niềm tin mà nàng lưu giữ trong những mơ mộng tuổi thơ của em nàng, của sự chăm lo ít ra cũng bảo tồn cho cậu những gì còn sót lại của của những mộng mơ mà cậu sống cho đến tuổi 20 kia.	Hogy mennyire bízott bátyja gyermekkori álmaiban, hogy milyen gonddal őrizgette Yvonne ezeknek az ábrándoknak legalább a roncsait - hiszen bátyja ezek közt élt közel húszéves koráig - Yvonne de Galais egy nap megkapó módon bizonyította be előttem, sőt mondhatni, egész titokzatos, sejtelmes módon.
Đấy là một chiều tháng tư ảm đạm như cuối thu.	Egy áprilisi délutánon történt, de olyan komor volt az idő, mintha késő ősz lett volna.
Nhưng hôm ấy, cụ già thấy mệt, còn tôi thì rỗi, nàng bảo tôi cùng đi mặc dù thời tiết đe dọa.	Aznap azonban az öregúr nem érezte túlságosan jól magát, én meg épp ott voltam kéznél, s nem volt semmi dolgom.
Rời Xablonnie được hơn nửa dặm, chúng tôi đag đi dọc cái đầm thì giông, mưa và mưa đá ập đến.	Yvonne megkért, hogy menjek csak vele; bár nem sok jót ígért a beborult égbolt.
Vào tránh cơn mưa dưới mái nhà kho, bị gió quất lạnh buốt, chúng tôi đứng bên nhau, tư lự, trước quang cảnh tối sẫm lại.	Jó félmérföldnyire járhattunk a Sablonniéres-pusztától, éppen a kis tavacska mellett, amikor utolért bennünket a vihar, nyakunkba csördült az eső, s dobolt fejünk fölött a jég.
Trong cái áo dài nhẹ nhõm nhưng nghiêm trang, nàng tái nhợt cả người và lộ vẻ vô cùng khổ sở.	Egy fészerben kerestünk menedéket, a zápor végeláthatatlanul zuhogott s átjárt mindkettőnket a jeges szél.
- Phải về thôi - nàng nói - Ta đi lâu quá rồi.	- Azt hiszem, jobb volna, ha hazamennénk - mondta halkan.
Liệu có gì xảy ra không?	S ki tudja, mi történhet velünk?
Đi khá lâu, chúng tôi đến trước một ngôi nhà mà tôi không biết, chơ vơ ven con đường lún chắc dẫn đến Prêvơrănggiơ.	Végül is egy kis házikó előtt kötöttünk ki; ott álldogált magányosan egy elhagyatott út mentén, melyen valószínűleg Préveranges felé lehetett eljutni.
Ấy là một ngôi nhà nhỏ thường thường bậc trung, ốp đá đen, không có gì khác biệt với phong cách ở địa phương ngoài cái hẻo lánh và đơn độc của nó.	Még sohasem láttam ezt a kis házat: vidéki úrilak jellege volt, palatetővel - százával voltak ilyesmik arrafelé a környéken, egyedül az lepett meg, hogy a lakott helyektől ennyire távol van, ennyire félreesik.
Thấy Yvon de Gale, ta dễ tưởng ngôi nhà này là của chúng tôi và bị chúng tôi bỏ rơi suốt một cuộc du lịch dài.	Ha valaki látta volna akkor Yvonne de Galais-t, azt mondta volna, hogy a miénk a ház és most tértünk csak vissza valami hosszú, távoli útról.
Một cái vòng dầm mình trong một vũng nước.	Egy tócsából egy ottfelejtett karika kandikált ki.
Trong mấy mảnh vườn nhỏ mà lũ trẻ đã gieo giống đậu và các loài hoa, mưa lớn chỉ còn để lại những vệt sỏi trắng.	A kert egyik részét, ahová a gyerekek virágot ültettek meg borsót - teljesen feldúlta a vihar, a zápor, csak a virágágyakat szegélyező fehér kavicsok csillogtak elő egy kupacban.
Cuối cùng, chúng tôi phát hiện ra một đàn gà con bị mưa rào đập chết, tấp vào một khung cửa gỉ.	Oda menekülhettek a zápor elől, mind csuromvizesek voltak, viharvertek, s legtöbbjükben már nem volt élet.
Gần như cả đàn đã chết dưới đôi cánh cứng đơ và bộ lông xác xơ của gà mẹ.	Ott szorongtak egymás mellett, a kotlós megmerevedett szárnya, felborzolt s megtépázott tolla alatt.
Trước cảnh thương tâm ấy, thiếu phụ kêu lên một tiếng nghẹn ngào.	S aztán lehajolt - mit érdekelte, hogy bemocskolhatja magát a sárral, a vízzel!
Nàn gkhom người, và không để ý gì đến bùn, nước, chọn ra những chú gà còn sống, bắt đặt vào vạt áo măng tô của mình.	-; és a döglött csibék közül kiszedte azokat, melyekben még pislákolt némi nyoma az életnek, kiválogatta őket s gondosan berakta kötényként felhajtott köpenyébe.
Rồi chúng tôi vào căn nhà mà nàng có chìa khóa.	A zsebéből kulcsot vett elő s beléptünk a házba.
Bốn cửa ra vào mở ra một hành lang hẹp có gió lùa vào làm phát ra những tiếng kêu rú rít.	Fütyülve süvített be utánunk a szél a keskeny folyosóra, ahonnan négy ajtó nyílott.
Yvon de Gale mở cửa đầu tiên bên phải và đưa tôi vào một căn phòng tối, trong đó, một lát sau, tôi nhận rõ một tấm gương to và một cái giường nhỏ phủ một tấm mền lụa đỏ theo kiêu nông thôn.	Homályos helyiségbe léptem, egy percig valósággal elvakított a sötét, csak aztán tudtam kivenni a nagy, metszett tükröt, meg a kis ágyacskát, melyen - mint általában a falusi házakban - egy vörös selyem-huzatú dunyha púposodott.
Mỗi lần như vậy, chúng tôi có cảm giác như có một cơn gió to thổi qua các cửa kính bị vỡ ở trên gác, hay một nỗi khổ đau bí hiểm của những đứa trẻ không quen biết đang lặng lẽ thở than.	Yvonne de Galais pillanatonként bekukkantott a fészekbe, hol lázasan csipogtak a kiscsibék, s ha valamelyikük kimúlt, tüstént kivette, nem akarta, hogy a többire is átragadjon a halál.
- Đây là - cuối cùng người bạn đường bảo tôi - nhà của Phrăng khi em còn nhỏ.	S ilyenkor mindannyiszor az volt az érzésünk, mintha valami halkan sírdogálna fölöttünk.
Em từng muốn một ngôi nhà chỉ của riêng em, xa mọi người, ở đó hễ thích là em có thể đến sống và chơi đùa.	Talán a szél suhogott be a padlás törött ablakain, talán egy ismeretlen gyermek titkos bánata ért a fülünkbe.
Trò ngông đó, ba tôi thấy sao mà kỳ lạ, buồn cười đến nỗi Người không từ chối.	- Ez volt Frantz háza - kezdte hosszú hallgatás után Yvonne - amikor még kicsi volt.
Trẻ em các trại lân cận đến chơi với em, giúp em nấu nướng, làm vườn.	Édesapámat megkapta ez a különös, szeszélyes, furcsa ötlet.
Một tro chơi rất tuyệt!	Nem is akarta lebeszélni róla Frantzot.
Đêm đến, em không sợ ngủ một mình.	Játék volt, igaz, de nagyszerű, csodálatos!
Còn chúng tôi, chúng tôi khâm phục em đến nỗi chẳng lo lắng gì.	S ha ráesteledett, ott maradt - nem ismervén a félelmet - egyedül aludt a házban.
- Đã lâu rồi, và bây giờ cũng vậy - tiểu thư thở dài nói tiếp - căn nhà bỏ không.	- Apám egyik napról a másikra megöregedett, a fájdalom egészen összetörte.
Vì đã già nua, lại quá đau khổ, ba tôi chưa hề động tĩnh hay tìm kiếm gì để gọi em về.	Soha semmit nem tett annak érdekében, hogy felkutassa, hol lehet a bátyám, hogy visszahívja közénk!
Mới lại ba có thể làm gì kia chứ?	S vajon lett volna-e értelme megpróbálni a lehetetlent?
"Tôi sang đây luôn luôn.	Én azért sokszor eljövök ide.
Các thiếu niên ở các trang trại xung quanh vẫn đến chơi trong sân như trước.	A kisebb gyerekek ma is ide járnak a környékből, itt játszadoznak kint az udvaron, akárcsak Frantz idejében.
"Lũ trẻ ấy rất biết tôi.	A környékbeli gyerekek jól ismernek engem.
Tôi chơi với chúng.	Eljátszadozom velük és szeretnek is, tudom.
Ổ gà con này là của chúng tôi...	Ó, mennyit játszadoztunk együtt ezekkel az édes kis csibékkel is...
Tôi lặng im chăm chú nghe, thì thầm nức nở...	S aztán tenni-venni kezdett.
Bao tuần, bao tháng trôi qua!	Szótlanul sétáltunk visszafelé.
Trời đã qua!	Ó, hogy ködbeveszett ez az idő!
Hạnh phúc đã mất!	Ó, mily illanó a boldogság!
Về người từng là nàng tiên, công chúa và tình yêu bí hiểm của tất cả tuổi vị thành niền của chúng tôi, chính tôi được chọn để khoác tay và nói những gì cần nói để làm dịu nỗi đau khổ của nàng, trong khi bạn tôi đã bôn tẩu.	Itt volt az a lány, aki valaha régen, gyerekkorunkban, álmaink elérhetetlen tündére, mesebeli királyleánya volt, kiért mindannyian rajongtunk titkolt szerelemmel - s míg barátom valahol messze csatangolt hazátlanul, nekem jutott a feladat, hogy sétálgassak vele, hogy ki-kitaláljak valamit, amivel enyhítem emésztő fájdalmát.
Tôi không giữ được kỷ niệm nào khác ngoài kỷ niệm sẽ phai mờ một nửa, về bộ mặt gầy rộc đi, về đôi măt khi nhìn tôi thì từ từ hạ mí, như thể chỉ còn thấy một thế giới bên trong.	Ma is magam előtt látom szép metszésű, megnyúlt arcát, két szemét, ahogy rám szokta emelni, miközben pillái lassan lecsukódtak - mintha már nem is érdekelte volna a világ, mely körülötte lobogott, mintha már befelé fordult volna egészen.
Tôi là người bạn trung thành của tiểu thư - đôi bạn của cuộc đợi chờ mà chúng tôi không thốt ra lời - suốt một mùa xuân và mùa hè không bao giờ có nữa.	Ez a meghitt barátság közöttünk - a várakozás forrasztott így össze bennünket, s a remény, anélkül, hogy valaha is beszéltünk volna erről - egy egész tavaszon át tartott, egy csodálatos kora nyáron át, milyenek nem lesznek az életemben soha többé.
Nhiều lần cứ chiều đến là chúng tôi quay lại nhà Phrăng.	Délutánonként sokszor lesétáltunk Frantz birodalmába.
Nàng mở tung các cánh cửa cho nhà thông thoáng, để không có gì bị mốc khi cặp vợ chồng trẻ trở về.	Ilyenkor Yvonne kitárta az ajtókat, ablakokat, hogy betóduljon a szobákba a levegő, hogy semmit ne egyen meg a doh, a penész, hogy minden ragyogó tisztán várja a megérkező fiatal párt.
nàng chăm sóc đàn gia cầm đã gần trở nên hoang dại vẫn cư trú trong sân nuôi.	Szorgalmasan etette-gondozta a kis vadóc csibéket, kacsákat, libuskákat, melyek ott tanyáztak zajosan a baromfiudvaron, a ház mögött.
Thứ năm và chủ nhật, chúng tôi khích lệ lũ trẻ láng giếng chơi nhởi, và trong cảnh cô tịch nơi đây, tiếng cười đùa và la hét của các em kiến cho ngôi nhà bị bỏ rơi càng hoang vu trống trải.	Csütörtökönként, amikor szünet volt, meg vasárnap, a kertben nyüzsögtek-hancúroztak a környékbeli kölykök; kacagva, kiabálva, s mi nemhogy csendesítettük volna, inkább bátorítottuk őket.
Chương 11	Tizenegyedik fejezet
CUỘC CHUYỆN TRÒ DƯỚI MƯA	KINT BESZÉLGETÜNK AZ ESŐBEN
Tháng tám, nghỉ hè, khiến tôi phải xa Xablonnie và người thiếu phụ trẻ.	Augusztusban, amint megkezdődött a szünidő, messze sodródtam a Sablonniéres-pusztától és ifjú úrnőjétől.
Tôi phải về nghỉ hai tháng ơ Xanhtơ-Agat.	A vakáció két hónapját otthon kellett töltenem, Sainte-Agathe-ban.
Tôi gặp lại cái sân khô cứng thênh thang, căn nhà dành cho trẻ em chơi, lớp học trống trải... tất cả gợi nhớ Môn cao kều và như thì thầm mãi với tôi về anh.	Viszont­láttam mindent, a nagy, homokos udvart, ahol most se nőtt fű, a homályos folyosót, a kongó termeket... Minden Meaulnes-re emlékeztetett, minden-minden őt juttatta eszembe.
Tất cả chứa chan kỷ niệm tuổi thành niên đã chấm dứt của chúng tôi.	Mindenütt ifjúságunk árnyai lebegtek, ifjúságunké, mely elmúlt örökre.
Trong những ngày nghỉ hè dài lê thê và óng vàng này, tôi cấm cung như xưa trước ngày Môn đến, trong phòng lưu trữ và các phòng học vắng vẻ.	Kint már sárgultak a fák s a hosszú nappalokat, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes betoppant volna életünkbe, az Irattárba zárkózva töltöttem, vagy bevettem magam az árván gubbasztó osztályokba.
Tôi đọc, tôi viết, tôi hồi tưởng... Cha tôi đi câu xa.	Itt aztán kedvemre olvastam, jegyezgettem, s a múlt édes emlékeit idéztem egyre... Apám horgászni járt a messzi tavakhoz.
Tuy vậy, vẫn có một tin mừng tôi báo cho mẹ, lúc bà dứt khoát hỏi tôi về cô dâu mới.	Ebben a környezetben szüntelen az járt az eszemben, hogy ifjúságunk eltűnt visszahozhatatlanul s hogy mily illanó is a boldogság.
Riêng tôi, tôi vẫn nhớ ngày Yvon de Gale cho tôi biết cái tin trọng đại ấy.	S ugyanakkor emlékezetembe idéződött az a nap, amikor Yvonne de Galais beavatott édes titkába.
Cả hai chúng tôi bỗng im bặt, tôi hơi lúng túng, cái lúng túng của một chàng trai chưa vợ.	Hallható csönd követte a nagy újságot; én meglehetősen zavartan viselkedtem, mint affajta félszeg fiatalember.
và để che giấu lúng túng - tôi hỏi ngay, mãi rất lâu sau mới nghĩ đến toàn bộ tấn kịch vẫn ám ảnh tôi đến tận giớ.	S hirtelen egy mondat szaladt ki a számon, elég meggondolatlanul - zavaromat akartam a beszéddel valahogy ellensúlyozni - s csak későn döbbentem rá, hogy ezzel mindent felkavarhatok Yvonne-ban:
- Hẳn tiểu thư rất hạnh phúc?	- Ugye, most már boldog lesz?
Nhưng không ẩn ý hay luyến tiếc, không oán trách hay ân hận, nàng đã đáp lại với một nụ cười sung sướng tuyệt đẹp trên môi:	De nem bántottam meg, úgy látszik, mert nem érződött a hangján se szomorúság, se aggódás, se harag; nem gondolhatott semmi másra, ahogy boldogan, édesen mosolyogva felelte:
- Vâng, hạnh phúc vô ngàn.	- Nagyon, nagyon boldog leszek.
Lần này, tôi từ chối cuộc sống mê hồn trong tám ngày của một người thợ săn thôn dã và trở lại trường bốn hôm trước ngày khai giảng.	De Firmin és Julie néni, no meg Vieux-Nançay-i unokahúgocskáim biztosan épp elég kérdéssel gyötörtek volna, melyekre nem óhajtottam válaszolni.
Trước khi trời tối, tôi đã đi vào mảnh sân phủ lá vàng lốm đốm như một bức thảm.	Így hát nem éltem ezúttal a meghívásukkal, inkább lemondtam arról, hogy a vidéki vadászat mámorító varázsában töltsek el egy hetet.
Sau khi ăn quàng quấy, có ngon gì đâu, một bữa ăn nhẹ, vừa sốt ruột, vừa đau đớn, tôi khoác cái áo mưa không tay lên mình rồi nóng nảy, tuy nghĩ là đi chơi, đến thẳng ngoại vi Xablonnie.	Amikor a kocsi elkocogott, kicsomagoltam a visszhangzó és dohos ebédlőben az elemózsiás tarisznyát, mely nélkül anyám sose engedett el... Csak éppen, hogy bekaptam valamit, néhányat haraptam csupán s máris nyakamba kanyarítottam a köpenyemet és türelmetlenül, szorongó szívvel lódultam neki lázas sietséggel az útnak, mely a Sablonniéres-pusztára vezetett.
Đêm xuống, mưa bắt đầu rơi.	Szemerkélni kezdett, finoman szitálva, az eső.
Tối cúi đầu ngắm đôi giày ướt dần và lấp loáng nước, nhưng tâm trí để tận đâu đâu.	Lehajtott fejjel bámultam a cipőimre - csak bámultam, mert látni szinte nem is láttam - elnéztem, hogy nedvesedik át lassankint, s hogy csillog rajta a víz.
Bóng tối dần dần bao phủ lấy tôi, khí mát thấm dần vào người, nhưng không khuấy động mơ mộng của tôi.	Észrevétlenül körülölelt a sötét, beburkoltak az árnyak.
Buồn bã và dịu dàng, tôi mơ thấy những con đường ngầu bùn ở Xanhtơ-Agat cũng vào chính tháng chín này.	Átjárt a hűvösség, meg-megborzongtam tőle, de azért tovább ábrándoztam az éjben.
Tôi mường tượng lại quảng trương đầy sương mù, cậu con trai hàng thịt vừa huýt sáo vừa đi tới cái máy bơm, hiệu cà phê sáng trưng, chiếc xe chở đầy hàng nhìn rất thích với mái che là một loạt ô xòe rộng - chiếc xe đến nhà bác Phlorăngtanh ngay trước khi kết thúc kỳ nghỉ hè... Và tôi buồn rầu tự nhủ: "Tất thảy niềm vui sướng ấy cũng là vô nghĩa, bởi vì Môn, bạn tôi, cũng như người vợ trẻ của anh đã không thể tham dự..."	Sainte-Agathe-ot idéztem emlékeimbe, szomorúan, s valami furcsa melegség járta át a szívem, - sártól cuppogó útjaira gondoltam, egy régi, hasonló szeptember végi estére; előttem volt a Főtér, mely most ki sem látszik a ködből, meg egy hentesinas, amint délcegen lépked, fütyörészve, magam előtt láttam a kocsmát, ilyenkor már biztosan minden lámpája ég, s hogy egy hintóravaló vidám társaság talán épp most toppan be esernyők védőpáncélja alatt Florentin bácsiékhoz, a vakáció vége előtt... Aztán szomorúan legyintettem: minek ilyen boldog pillanatokra gondolni, ha Meaulnes, a barátom nem lehet ott, sem ifjú felesége...
Đang nghĩ thế, tôi chợt ngẩng lên và thấy nàng cách tôi chỉ hai bước thôi.	Ebben a pillanatban, ahogy fölemeltem a fejem, Yvonne de Galais-t pillantottam meg két­lépésnyire tőlem.
Chân giày của nàng bước nhẹ trong cát, tôi nghe lầm là tiếng nước nhỏ giọt trên hàng rào.	Oly nesztelenül lépkedett a fövenyen, hogy azt hittem, csak az eső zizegő hangját hallom a sövény tetején.
Đầu và vai nàng trùm một tấm khăn len rộng màu đen.	Nagy, fekete gyapjúkendő takarta a fejét, a vállát, s pici esőcseppecskék csillogtak a homlokán, a haján.
Mưa nhỏ làm bết từng món tóc trên trán nàng.	Biztosan meglátott, ahogy kinézett az ablakán, mely ide nyílott, a kertre.
Chắc chắn là từ phòng mình, nàng đã nhìn thấy tôi qua khung cửa sổ hướng ra vườn.	Egy pillanatig még állt ott, aztán megindult felém.
", nàng cũng băn khoăn nói: "Anh đến cảm lạnh mất!	Yvonne de Galais kezet nyújtott.
", song đã quen với kiểu dạo chơi ban đêm dưới mưa, nàng chỉ nhỏ nhẹ bảo tôi thế, rồi trò chuyện mãi với tôi...	Lázas, forró volt a keze, s miután ő is letett arról, hogy bevigyen most magával a házba, letelepedett a mohlepte padra.
Yvon de Gale giơ cho tôi một bàn tay nóng hổi, và không mời tôi vào nhà, tiểu thư ngồi xuống cái ghế dài mốc meo như gỉ đồng, phía ít ướt hơn, trong khi tôi vẫn đứng, tựa đầu gối vào ghế, nghiêng người xuống nàng để nghe cho rõ.	Az egyik végét kevésbé érte az eső - oda ült, én meg ott álltam előtte, egyik térdemmel nekitámaszkodva a padnak s lehaj­tottam a fejem, hogy jobban halljam, amit mond.
- Rõ ràng tôi phải quay về đây càng sớm càng hay để tiểu thư có bạn.	- Úgy éreztem - feleltem neki halkan -, hogy minél előbb itt kell lennem.
- Thực tình tôi vẫn cô đơn - nàng thở dài nói khẽ - Ôguyxtanh chưa về.	Hogy legyen valaki Magával. - Ó, igaz - sóhajtott alig hallhatóan - még mindig egyedül vagyok.
Coi tiếng thở dài này như một nỗi tiếc thương, một lời oán hận nén lại, tôi bắt đầu chậm rãi nói:	- Máig sem értem, hogy lehet egy ilyen értelmes fiú ennyire bolond, ennyire dúlt és bódult - kezdtem lassan fejtegetéseimbe.
- Bao điên rồ trong cái đầu vô cùng cao quý đó!	- Talán mindennél többre becsüli a kalandokat...
Có lẽ cái thú phiêu lưu mạnh hơn tất cả!...	De Yvonne hirtelen félbeszakított.
Nhưng thiếu phụ trẻ ngắt lời tôi.	Itt kint a kertben, ezen a szemerkélő őszi estén, megnyílt a szíve.
Và ở chỗ ấy, đêm ấy, lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, nàng nói với tôi về Môn.	Először beszélt Meaulnes-ról, először, de utoljára is.
- Anh đừng nói vậy, Xơren ạ - nàng ngọt ngào bảo tôi - Chỉ chúng ta, chỉ tôi là có lỗi.	- Nem szabad így beszélnie - korholt meg szelíden - kedves, drága barátom.
hãy nghĩ xem chúng ta đã làm gì...	Mindent magunknak, mindent magamnak köszönhetek.
"Chúng ta đã nó với anh ấy: đây là hạnh phúc, đây là cái anh kiếm tìm suốt tuổi thanh xuân, đây là cô gái ở tận cùng mọi mơ ước của anh!	Hiszen, gondolja csak meg, hogy viselkedtünk vele... Megfogtuk a frakkját, hogy nesze, itt van a boldogság, amit hajszoltál tündér kamasz-idődön át, tessék, itt van a lány, aki ott lebegett legszebb álmaid mélyén!
- Ôi, làm sao tôi dám có ý nghĩ kiêu ngạo như thế, dù chỉ là thoáng qua?	- Ó - sóhajtotta -, hogyan is hihettem egy pillanatig is ezt, hogy lehettem ilyen kevély?
"Tôi từng thưa với anh: "Có lẽ tôi không làm được gì cho anh ấy".	Minden, de minden ezért történt, mert ilyen kevély voltam.
"Tôi gắng an ủi và trấn an anh ấy.	Mindent megpróbáltam, hogy megvigasztaljam, hogy megnyugtassam.
Nhưng đau khổ của anh ấy thì chẳng gì có thể khiến khuây nguôi được.	De semmi sem segített, nem tudtam elűzni aggodalmait én sem.
Tôi bèn bảo: "Nếu anh nhất thiết phải ra đi, nếu tôi đã đến với anh đúng lúc chăng gì có thể khiến anh hạnh phúc, nếu anh cần bỏ tôi lại một thời gian, rồi sau tâm hồn dịu đi, anh quay về bên tôi, thì chính tôi yêu cầu anh lên đường... "	Akkor már tudtam, hogy nem tehetek mást, csak ennyit mondtam neki: "Ha úgy érzi, hogy mennie kell, ha olyan pillanatban léptem az életébe, amikor semmi sem teheti boldoggá, ha úgy érzi, hogy jobb, ha most elmegy egy időre, mert visszajőve hozzám boldogabb, nyugodtabb lesz, akkor egyetlen kérésem van magához, menjen, menjen mielőbb..."
Trời tối, tôi vẫn thấy nàng ngước mắt nhìn tôi.	Bár sötét volt, éreztem, amint rám néz, fürkészve.
Đấy như một lời thú tội nàng thổ lộ với tôi, và nàng đau đớn chồ đợi xem tôi lên án hay tán thành nàng.	Hiszen ez a vallomás felért egy gyónással, s most szorongva várta a válaszomat, hogy helyeslem-e vagy elítélem a tettét.
Song, tôi có thể nói gì đây?	De vajon mit is mondhattam volna, mi is lehetett volna a válaszom?
Dĩ nhiên, trong đáy lòng, tôi lại thấy anh chàng Môn cao lênh khênh của thưở nào, một anh chàng vụng về và hoang sơ, bao giờ cũng tự yêu cầu được trừng phạt còn hơn xin lỗi hay đòi hỏi một sự cho phép mà chắc chắn người ta chấp thuận.	Ahogy egy pillanatra magamba merültem, felidéztem a kamasz Meaulnes-t, ezt az esetlen, vadóc suhancot, aki százszor inkább a bün­tetést választotta, semhogy meghunyászkodjon.
- Vậy là sáng ra, anh ấy lên đường - nàng nói tiếp - Từ nay, không gì có thể chia rẽ chúng tôi.	- Még akkor reggel elutazott - fűzte hozzá csöndesen. - Soha semmi nem választhatna el tőle már eztán.
Anh ấy ôm hôn tôi, giản dị vậy thôi, như một người chồng để lại người vợ trẻ trước chuyến viễn du...	És búcsúzóul megcsókolt, oly magától értetődőn, ahogy egy ifjú feleséget megcsókol a férje, ha távoli útra készül...
Tiểu thư đứng dậy.	Fölemelkedett a padról.
- Thế, anh ấy chưa hề viết thư cho tiểu thư?	- És soha, egyetlen egyszer sem írt magának?
- tôi hỏi.	- törtem meg egy ízben a csöndet.
- Chưa hề - nàng đáp.	- Soha - rebegte alig hallhatóan.
Tức thì, cũng nghĩ ngay đến cuộc đời phiêu bạt của anh lúc này trên các nẻo đường nước Pháp hay nước Đức, chúng tôi bắt đầu nói đến nah như chưa từng nói.	S akkor mindketten arra gondoltunk, hogy merre kalandozhat ebben a pillanatban vajon, hogy francia földön vagy valamely német országúton poroszkál-e Augustin - és megoldódott erre a nyelvünk, ömlöttek belőlünk a szavak, nem beszéltünk még róla ennyit sohasem.
Chương 12	Tizenkettedik fejezet
GÁNH NẶNG	FÁJÓ TEHER
Thứ hai tuần sau đã phải lên lớp.	Úgy volt, hogy hétfőn már rendes tanítási nap lesz.
Khoảng năm giờ chiều thứ bảy, một phụ nữ ở lâu đài ùa vào sân trường.	Szombat délután, öt óra tájt éppen az iskolaudvaron foglalatoskodtam - fát fűrészeltem a téli hónapokra -, amikor egy asszony kiáltotta a nevem.
bà đến báo cho tôi biết rằng ở Xablonnie đã có một bé gái ra đời.	Péntek este kilenc órakor kihívták Préveranges-ból a szülésznőt.
Chín giờ tối, cụ Gale phải nhờ đến bà đỡ ở Prêvơrănggiơ.	De Galais kisasszony sok vért veszített és alaposan legyengült, de meg kell hagyni, valami egészen különös lelkierővel nézett szembe a fájdalmakkal.
Nửa đêm, gia nhân lại phải thắng ngựa đi tìm bác sĩ ở Viecdông.	Csapot-papot otthagyva, rohantam, hogy másik kabátot kapjak magamra.
Bác sĩ phải dùng đến các dụng cụ bằng sắt.	Tulajdonképpen örömmel töltött el a hír.
Cô bé bị thương ở đầu, la thét rất nhiều, nhưng xem ra còn đầy sức sống.	Az asszonnyal versenyt szedtük a lábunkat, hogy mielőbb odaérjünk a Sablonniéres-házba.
Yvon de Gale hiện rất suy sụp, nhưng nàng đã chịu đau và chống chỏi phi thường.	A kis falépcsőn lopakodtam föl óvatosan az emeletre, mert nem szerettem volna fölverni a pihenésre szorulókat.
Tại đấy, mặt nàng mệt mỏi, nhưng hớn hở, cụ Gale mời tôi vào căn buồng đang đặt tạm chiếc nôi buông màn chung quanh.	Itt volt a kislány gondosan lefüggönyözött bölcsője, ideiglenesen ide hozták be a kicsi lánykát.
Đối với tôi, chuyện ấy sao àm kỳ lạ bí hiểm và tốt đẹp!	Kellemes, enyhe volt az este, mintha még nyár közepén járnánk, s az öregúr kitárta az udvarra néző ablakokat.
u là một buổi tối tuyệt đẹp - một buổi tối mùa he thực thụ - đến nỗi cũ Gale không ngại mở cái cửa sổ hướng ra sân.	Odakönyökölt mellém a párkányra s részletesen elmondta az éjszaka drámai eseményeit, a hangja fáradt volt, de boldog is egyben.
Đứng gần tôi và chống cùi tay lên khung cửa sổ, vẻ mệt nhọc và sung sướng, cụ kể lại câu chuyện hồi đêm; và vừa chăm chú lắng nghe, tôi vừa mơ hồ cảm thấy có người là đang có mặt cùng với chúng tôi trong phòng...	S ahogy hallgattam, valami érthetetlen borzongás kerített hatalmába, hogy mintha nem volnánk egyedül, mintha még valaki lenne rajtunk kívül a szobában...
Từ dưới tấm màn, bỗng nổi lên tiếng thét, nhỏ thôi nhưng chối tai và dồn dập mãi... Cụ Gale nói thầm với tôi.	A függöny mögött hirtelen sivalkodni, sírni kezdett egy parányi hangocska, kitartóan, élesen... Az öregúr suttogva hajolt oda hozzám:
- Cháu đau vì vết thương ở đầu đấy!	- A feje fáj, megsérült szegénykének, azért sír.
Như cái máy, tôi hiểu cụ đã làm thế từ sáng và quen tay, cụ Gale bắt đầu đu đưa cái nôi nho nhỏ.	Látszott rajta, hogy már kora reggel óta csitítgatja a kislányt, hogy szinte öntudatlan minden mozdulata.
- Cháu lại cười rồi - cụ bảo - và mút tay nữa cơ.	- Ó, már mosolygott is a kicsi - büszkélkedett az öregúr - s megfogja az ujjam.
Nhưng anh chưa thấy cháu nhỉ?	De hiszen még nem is látta, Seurel úr!
- Chẳng sao đâu - cụ Gale nói - Ông bác sĩ bảo rằng nó khắc tự khỏi, đâu sẽ vào đấy... Anh giơ một ngón tay cho cháu xme nào, chau sẽ nắm chặt ngay...	- Szóra se érdemes az egész - nyugtatott meg az öregúr - az orvos szerint kinövi, magától rendbe jön... De nyújtsa csak oda neki az ujját, meglátja, hogy megszorítja!
Lòng tôi rộn ràng một niềm vui kỳ diệu và mới mẻ...	S aztán vigyázva, halkan benyitott Yvonne szobájába.
Cụ Gale thận trọng mở cái cửa vào phòng người mẹ.	A fiatal mama már nem aludt, nem tudott aludni.
Nàng không ngủ. - Anh có thể vào - cụ nói.	- Menjen csak be hozzá - biztatott az öregúr.
Nàng nằm dài thườn thượt, bộ mặt phừng phừng như đang lên cơn sốt giữa bộ tóc hoe vang buông xõa hai bên.	Yvonne de Galais ott feküdt, lázrózsás arccal, összekuszálódott szőke haja arany zuhatagában.
Vẻ mệt lử, nàng mỉm cười giơ hai tay ra cho tôi.	Kezét nyújtotta fáradtan mosolyogva.
Tôi chúc mừng nàng.	Gratuláltam a kislányához.
Bằng một giọng hơi khàn, với vẻ thô bạn không quen - cái thô bạo của một người từ chiến trận trở về.	Kissé fátyolos volt a hangja és szokatlanul kemény - azoké ilyen csak, akik átestek a tűzkeresztségen -, ennyit mondott mosolyogva:
- Cám ơn anh.	- Ó, de meggyötörték a drágát!
Nhưng người ta đã làm cho cháu bị thương - nàng mỉm cười đáp.	Nem sokáig maradtam, nem akartam a terhére lenni.
Tôi phải cáo lui ngay cho nàng khỏi mệt.	Másnap, vasárnap délután újra kimentem hozzájuk.
Tôi không đoán nổi có chuyện gì.	Nem tudtam elképzelni, hogy mi történhetett.
Tôi gõ khá mạnh.	Dörömbölni kezdtem.
Tôi nghe bên trong có tiếng chân rón rén chạy ra.	Halk, sietős, apró léptek közeledtek.
Một người tôi không quen, và đấy là ông bác sĩ ở Viecdông, mở cửa:	Ismeretlen férfi nyitott ajtót - a vierzoni orvos.
- Chuyện gì thế, thưa ông?	- De hát mi történt? Baj van?
- tôi hấp tấp hỏi.	- ragadtam meg a karját.
- Suỵt!	- Pszt!
Suỵt!	Halkabban!
Mẹ cháu yếu lắm rồi.	Nagyon, nagyon rosszul van.
Quá sửng sốt, tôi nhón chân theo ông lên tần ghai.	Lábujjhegyen mentem fel utána az emeletre, feldúlva, halálra rémülten.
Cháu bé đang thiếp đi trong nôi trông nhợt nhạt và trắng bệch, như một em nhỏ đã chết.	A kislány aludt a bölcsőjében, de olyan sápadt volt, olyan fehér, mint egy halott kisgyermek.
Bác sĩ đang nghĩ cách cứu cháu.	Az orvos még nem adta fel a reményt.
Cụ gale đi vào, lơ láo, run rẩy, mới hai ngày mà già sọm đi đến phát sợ.	De Galais úr lépett be a szobába, két nap alatt, mintha száz évet öregedett volna - a szeme zavaros volt, és egész testében remegett.
Cụ dẫn tôi vào phòng mà như không biết đang làm gì.	Átkísért a lánya szobájába, de mintha nem is tudta volna, mit csinál:
- Phải làm sao cho nó không hoảng.	Mintha minden csepp vére a fejébe tódult volna.
Bác sĩ đã lệnh phải thuyết phục nó rằng cháu bé vẫn bình an.	Arca, homloka bíborvörös volt, pillantása ide-oda cikázott, mint egy fuldokló tekintete.
Mặt đỏ bừng như đẫm máu, Yvon de Gale vẫn nằm thượt trên giường, đầu ngữa ra như hôm qua.	Elmondhatatlanul bátran, szelíden viaskodott a halállal.
Hai má và trán đỏ bầm, đôi mắt thỉnh thoảng lại trợn trừng như một người tắt thở, nàng chống lại cái chết một cách dũng cảm và dịu dàng không bút nào tả xiết.	Már nem tudott beszélni, csak forró kezét csúsztatta a kezembe, olyan gyöngédség s oly őszinte baráti szeretet volt a mozdulatában, hogy alig tudtam elnyomni a könnyeimet.
- Đó, đó... - cụ Gale nói rất to, vui vẻ một cách đáng rợn, như kiểu người điên - Anh xem, mặt em đâu đến nỗi, ốm thế đã ăn thua gì!...	- No nézze csak - csattant föl az öregúr hangja valami erőltetett, szörnyű kedélyességgel, mely már az őrülettel volt határos -, ugye, hogy nem néz ki rosszul a mi kis betegünk?
Nàng muốn ráng sức nói gì đấy với tôi, muốn yêu cầu tôi điều gì đó, nàng đưa mắt về phía tôi rồi về phía cửa sổ, như thể ra hiệu cho tôi ra ngoài tìm người nào đó... Nhưng bỗng một cơn tức thở kéo đến; một thoáng cầu cứu tôi một cách thảm thiết.	Megpróbálta összeszedni magát, valamit mondani akart, vagy kérdezni tőlem, a szeme megkeresett, aztán az ablak felé libbent, mintha ezzel akarta volna jelezni, hogy menjek ki és jöjjek be Azzal, aki kint vár... De hirtelen szörnyű roham teperte le újból, fuldokolni kezdett; gyönyörű kék szemére, mely még az előbb oly esengve hívogatott - homály szállt; az arca, a homloka elfeketült, szívet tépően vergődött, de nem akarta, hogy lássák kétségbeesett rémületét.
Đôi mắt lơ xinh đẹp của nàng trợn trừng lên; hai má và trán nàng sạm đi; nàng khẽ giẫy dụa, tìm cách nén cho đến cùng nỗi tuyệt vọng và hoảng hốt của mình.	Mindenki rohant oda hozzá - az orvosok, a szobában lebzselő asszonyok - vitték az oxigénpalackot, a törülközőket, kendőket, különféle gyógyszeres üvegeket, s az öregúr föléje hajolt s kiabálni kezdett.
- Đừng sợ, Yvon.	- Ne félj, Yvonne, ne félj.
Chẳng là gì đâu.	Semmiség az egész.
Con không phải sợ.	Igazán, nem szabad félned, kicsikém!
Rồi cơn nghẹt thở dịu đi.	Aztán alábbhagyott a roham.
Nàng đã thở được chút đỉnh, nhưng cổ vẫn khò khè, mặt trắng dã, đầu ngửa ra, đem hết sức nhưng vô hiệu ít nhất là trong phút này để tìm cách nhìn và nói với tôi, để thoát ra khỏi cái vực xoáy mà nàng đã rơi vào.	Most már inkább hozzájutott némi levegőhöz, de azért újra meg újra elővette a fuldoklás, szeme elfehéredett, s hátravetett fejjel hánykódott vergődve; azonban pillantása nem ért el már, akárcsak még az előbb is, nem tudott velem beszélni, nem tudott kivergődni az örvény mélyeiből, mely tovaragadta már vad-vad forgatagával.
Có ở lại cũng chẳng ích gì, tôi đành phải bỏ đi.	... Nem láthatták itt semmi hasznomat, így hát úgy gondoltam, jobb, ha elmegyek.
Dĩ nhiên, tôi có thể nấn ná một lúc nữa... Nghĩ thế, tôi thấy tiếc vô cùng.	Pedig maradhattam volna még kicsit, s erre a gondolatra még ma is szörnyű fájdalom kapja el a torkom.
Song tiếc gì?	De mért is maradtam volna?
Tôi vẫn còn hy vọng.	Hiszen még mindig nem adtam föl a reményt.
Tôi tự thuyết phục rằng kết cục chưa gần đến thế đâu.	Nem hittem volna, hogy már a közelében settenkedik a halál.
Ôi, không gì động đậy!	mozdulatlan volt az egész táj.
Không một bóng tối đáng ngờ, không một cành cây rung rinh!	Sehol egy gyanús árnyfolt, sehol egy gallyacska, mi meglibbenne a szélre.
Nhưng dưới kia, về phía lối đi từ Prêvơrănggiơ, tôi nghe thoáng qua một tiếng chuông; một lát sau đã thấy xuất hiện ở chỗ đường ngoặt một đứa trẻ mũ giáo sĩ màu đỏ, áo blu học sinh đi theo một linh mục... Và tôi vừa nuốt nước mắt vừa rời xa.	Azonban ott távol az úton, mely Préveranges felől vezetett ide föl, egész halkan csilingelt egy pici csengettyű, zenélve; pár pillanat múlva kibukkant a kanyarban egy kisfiú ministránsruhában s mögötte lassan lépkedett a pap... S én nekivágtam az útnak hazafelé, elfojtva feltörő könnyeimet.
Hôm sau là ngày tựu trường.	Másnap, hétfőn volt az első tanítási nap.
Bảy giờ, trong sân trường đã có hai ba đứa trẻ.	Reggel hét órakor már két vagy három fiú ott topogott az udvaron.
Tôi dùng dằng mãi vẫn không muốn xuống hay xuất đầu lộ diện.	Sokáig nem tudtam rászánni magam, hogy lemenjek.
- Thiếu phụ trẻ ở Xablonnie đã qua đời chập tối hôm qua.	A legnyurgább fiú otthagyta a többieket, akik az udvaron játszadoztak és odafutott hozzám.
Tôi choáng váng và như mụ đi trong đau xót.	Minden tótágast áll bennem, összekuszál bennem mindent a fájdalom.
Giờ phút này, tôi tưởng chừng không sao còn đủ can đảm lên lớp dạy học.	Hirtelen az az érzésem, hogy sohase tudok tanítani eztán.
Nguyên đi qua cái sân khô cứng torng trường, tôi đã đủ gẫy gập đầu gối rồi.	Ha csak át kell mennem a sivár iskolaudvaron, olyan fáradtság fog el, hogy összebicsaklik a térdem.
Nàng chết rồi, tôi thấy sao mà nặng nề và cay đắng.	Minden olyan értelmetlen s annyira fáj minden, hiszen Ő nem él, halott már.
Thế gian bỗng trống vắng, kỳ nghỉ hè thế là xong.	Üresebb a világ, vége a boldog szünidőnek.
Hết luôn những cuộc phóng xe không kết quả; chẳng còn lễ hội bí ẩn... Chỉ còn nỗi đau khổ ngày xưa.	Nem lesz több hosszú-hosszú kocsikázás, titokzatos ünnepség sem lesz soha többé... Újra azzá lesz minden, ami volt, egyetlen, merő fájdalom.
Tôi báo với học sinh rằng sáng nay lớp nghỉ học.	A gyerekeknek megmondom, hogy ma elmaradnak az órák.
các em đi về thành từng nhóm nhỏ, báo tiếp cho các em khác trên đồng quê.	Kis csoportokra oszolva elszélednek, megviszik a hírt a többieknek, hegyen-völgyön keresztül.
Còn tôi, tôi đội cái mỹ đen, khoác cái áo dài đàn ông viền vạc mà tôi có, rồi thất thểu đi đến Xablonnie...	S aztán fekete kalapot nyomok a fejembe, magamra öltöm a zsakettem s elindulok, fájó szívvel, összetörten a Sablonniéres-puszta felé...
... Giờ này tôi đang đứng trước ngôi nhà mà cách đây ba năm chúng tôi đã ra công tìm kiếm.	... Nézem a házat, melyet annyit, de annyit kerestünk évekkel ezelőtt s hiába!
Chính trong nhà này mà Yvon de Gale , vợ của Ôguyxtanh Môn đã ra đi tối qua.	Ó, ez az a ház, ahol Yvonne de Galais, Augustin Meaulnes felesége tegnap éjfél előtt kiszenvedett.
Một khác lạ dễ tưởng nó là một nhà thờ nhỏ, bởi vì từ giây phút ấy, nó lặng hẳn đi giữa nơi cô quạnh này.	Aki most jár itt először, azt hihetné, hogy nem is ház ez, hanem egy magányos kápolna, tegnap óta olyan nagy a csönd itt, itt, amerre különben a madár se jár.
Chúng tôi đã tìm thấy cô gái đẹp.	A szívem dacosan lázad, a könnyeim árja megindul.
Chúng tôi đã chinh phục được nàng.	Akit annyit kerestünk, a szépséges fiatal lány, végre miénk lett.
Nàng là vợ bạn tôi.	Meghódította hódolatunk.
Tôi yêu nàng bằng một tình bạn sâu thẳm và bí mật không bao giờ nói ra.	Feleségül ment a barátomhoz s én is szerettem őt, őszinte, mély és titkolt baráti vonzalommal, amiről nem szívesen beszél az ember.
Tôi ngắm nàng và mãn nguyện như một em nhỏ.	Csak néztem őt s ez már elég volt: átjárt a boldogság, mint egy kis gyereket.
Một ngày nào đấy, có thể tôi cưới một cô gái khác, và chính cô ấy là người đầu tiên tôi sẽ thổ lộ nỗi niềm trọng đại của mình...	Hiszen egy nap én is megnősültem volna talán - egy másik fiatal lány lett volna a feleségem, s akkor ő lett volna az első, akinek bevallom e titkot, ifjúságom legnagyobb titkát...
Người ta để tấm biển nhỏ ở góc cửa, gần cái chuông.	A csengőfogantyú alatt, az ajtó burkolatán ott lobog a tegnapi kérelem.
Quan tài đã được đem xuống tiền sảnh bên dưới.	A koporsó már lent van az előcsarnokban.
Trong căn phòng tầng 2, chỉ có thức ăn của đứa bé chào đón tôi... Nàng đây.	Fent a gyerek szobájában ott a dada, gyorsan beszámol utolsó perceiről s aztán vigyázva kinyitja az ajtót... Itt fekszik előttem.
Ngồi xổm trong một góc, quay lưng về chúng tôi, không giầy mà chỉ đi tắt, cụ Gale đang ngang nhạnh lục lọi lung tung trong mấy cái ngăn kéo rút ra từ một cái tủ.	Az öregúr, háttal felénk, a sarokban guggol, cipő nincs a lábán, csak harisnya és eszeveszetten, makacsul kutat az összevissza dobált holmik közt a fiókokban, miket a sublódból rángatott ki az imént.
Lát lát, với một đợt nức nở rung cả vai, cụ lôi ra một tấm ảnh đã ố vàng của con gái.	Olykor-olykor erőt vesz rajta a sírás, meg-megrázkódik a válla, mintha nevetne, mert a kezébe akad egy-egy megsárgult, régi fénykép a kicsi Yvonne-ról.
Lễ an táng sẽ cử hành vào buổi trưa.	Déli tizenkét órakor lesz a temetés.
Bác sĩ sợ xác chết rữa nhanh, hiện tượng đôi khi xảy ra với những người chết vì bệnh tắc huyết.	Az orvos attól tart, hogy hamar bomlásnak indul a holttest - az embóliánál sokszor előfordul ilyesmi.
Vì vậy măt và toàn thân nàng ủ bông tẩm phênôn.	Ezért is bugyolálta körül nemcsak az arcát, az egész testet karbolsavval átitatott vattacsomókkal.
- Ai lại là... quái quỷ... như vậy?	- hallatszott könnyektől s haragtól el-elcsukló hangja - mit nem képzelnek!
Tôi sẽ... bế... cháu... xuống!	Nem egyezem bele ilyen szörnyű komédiába!
Lúc này, tôi tiến lên và làm cái việc duy nhất có thể làm: với sự giúp sức của bác sĩ và một phụ nữ, một tay đỡ lưng người chết, tay kia đỡ chân, tôi nâng nàng lên ngang ngực và ôm chặt lấy nàng.	Nem tehetek mást: magamra vállalom: a kinyúlva fekvő halott háta alá csúsztatom egyik kezem, a másikkal a lábait emelem föl és rászorítom a szívemre.
Mới vài bước, tay tôi đã mỏi nhừ.	Majdnem leszakad már a karom a fáradságtól.
Chương 13	A DOLGOZATFÜZET
QUYỂN VỞ GHI BÀI TẬP HÀNG THÁNG	Nem is csoda, hogy az öregúr, Yvonne édesapja rövidesen ágynak dőlt.
Ngay từ những đợt rét đậm đầu tiên của mùa đông, cụ lặng lẽ tắt dần và tôi không sao nén được những giọt lệ nhỏ xuống đầu giườn của ông già thú vị dễ thương mà tư tưởng khoáng đạt với óc lãng mạn rất khắng khít với ý thích bay bổng của người con đã là nguyên nhân toàn bộ cuộc phiêu lưu của chúng tôi.	Pedig tulajdonképpen elnéző egyénisége, színes képzelete - mely annyira rokon volt a fiáéval - kavarta föl az életünket, indított el valamennyiünket összefonódó kalandjaink felé.
Cụ qua đời, rất đúng lúc rồi, trong sự im lặng gần như tuyệt đối, trong khi cụ hoàn toàn không hiểu những gì đã xảy ra.	Úgy halt meg, olyan szerencsésen, hogy semmit, de semmit nem értett abból, ami körülötte történt. Nem vert föl különösebb port a halála.
Tôi chỉ đến Xanh Bơnoa để giảng dạy, mờ sáng đã ra đi, trưa đến thì dùng bữa ăn làm sẵn ở lâu đài va đem hấp nóng trên lò sưởi, buổi tối lên lớp là về ngay.	A hajnali órákban indultam el, delente a kályhán fölmelegítettem egyszerű ebédemet, melyet a majorságból hordtak fel a Sablonniéres-házba - és esténként, alighogy vége volt a tanításnak, máris siettem haza.
Do đó tôi có thể giữ bên mình đứa bé mà phụ nữ trong trại chăm sóc.	Így aztán velem maradhatott a gyerek, akihez szintén a majorból jártak fel az asszonyok, ők gondozták, amikor nem voltam otthon.
Nhất là nhờ thế, tôi có thể tăng dịp may được gặp Môn, vi như nah trở về Xablonnie.	Azzal, hogy ott laktam a házban, minden eshetőségem megvolt arra, hogy ne kerüljük el egymást Meaulnes-nal, ha egy nap hazajönne.
Từ những hộp ấy bay lên một mùi nhạt thếch, một hương thơm đã tàn, chúng đột nhiên gợi lại cho tôi trong suốt một ngày biết bao kỷ niệm và tiếc thương, khiến tôi tạm ngừng tìm kiếm.	Legalábbis azt reméltem, valahogy mégiscsak a nyomára bukkanok... Faliszekrények, asztalok özönét kutattam át s hiába, feltúrtam a lomtárban egy rakás különféle alakú régi dobozt, de csak a de Galais család régi levelezésére, elsárgult fényképeire leltem bennük, meg művirágokra, s divatjamúlt kócsag- és egyéb madár­tollazatokra.
Một ngày ngỉ, toi trông thấy trên phòng áp nóc một cái hòm cũ, thấp và dài, phủ đầy lông lợn bị gặm nham nhở, và tôi nhận ra đó là cái hòm học sinh của Môn.	A dobozokból furcsa, elfelejtett illatok csaptak ki, nem élő, rég érzett szagok, úgyhogy hirtelen megrohantak az emlékek, bánatos voltam egész nap, s abba is hagytam ilyenkor a további kutatást.
Tôi trách mình đã không bắt đầu tìm kiếm từ đây.	Egyik nap, amikor nem volt tanítás, végre egy iskolatáskába botlottam bele a padláson.
Tổ mở cái khóa đã gỉ chẳng khó khăn gì.	Hosszúkás volt és lapos, egérrágta disznóbőr tasak.
Đầy đến miệng hòm là sách, vở thời Xanhtơ-Agat.	Tüstént ráismertem, hogy ezzel járt Augustin az iskolába.
Số học, văn học, cở toán... bao nhiêu thứ.	Dühös is voltam magamra, hogy nem ide jöttem föl egyenest.
"Đường thủy" của Ruxxô, "Một cuộc phiêu lưu ở Calabrơp "của P.L.	Bele-belelapoztam egyikbe is, másikba is, mohón nekiestem a tollbamondásoknak, pedig még mindig könyv nélkül tudtam valamennyit, annyiszor írtuk le őket!
Cũng có một quyên "Vở bài tập hàng tháng".	S aztán egy iskolai dolgozatfüzet akadt a kezembe.
Tôi lấy làm lạ, vì những vở loại này đều để lại lớp, không bao giờ học sinh mang ra khỏi trường.	Ugyancsak meglepődtem, mert ezekbe csakis az iskolában írtunk és soha nem vihettük haza őket.
Đấy là một quyển vở màu xanh mà mép đã úa vàng.	Zöld fedelű füzet volt, a szélein már megsárgult egészen.
Tên học sinh, Ôguyxtanh Môn, viết ngoài bìa thàng một vòng tròn khá đẹp.Tôi mở vở ra.	Gyönyörű gömbölyű betűk jelezték a füzet fedelén a tanuló nevét: Augustin Meaulnes.
Những trang đầu được giữ gìn hết sức trang nghiêm và cẩn thận như quy tăc khi dùng vở tập làm văn.	Az első oldalakat csodálatos gonddal, mondhatni szerzetesi alázattal írta tele, mert a legnagyobb figyelemmel kellett ügyelnünk a külalakra.
Nhưng chỉ có không quá ba trang đã viết, phần còn lại trắng nguyên, vậy là tôi hiểu vì sao Môn đem vở về.	Három oldal után a szöveg megszakadt, üres lapok következtek, ezért vihette magával Augustin.
Quỳ trên đất, vừa suy nghĩ đến những nội quy và thói quen trẻ thơ từng chiếm chỗ lớn biết chừng nào trong tuổi thanh niên của chúng tôi, tôi vừa lần giở những trang của quyển vở ghi dở.	Ott térdeltem a földön, s egyszerre emlékezetembe szökött az a sok, gyerekes szokás, furcsa törvény, aminek oly nagy fontosságot tulajdonítottunk kamaszkorunk napjaiban.
Chính do vậy mà tôi phát hiện ra chữ viết trên các trang khác.	Tűnődve figyeltem, játszadozva, hogy pörögnek ujjaim alatt a tiszta lapok.
Sau bốn trang để trắng, người ta lại bắt đầu ghi.	S hirtelen arra lettem figyelmes, hogy néhány üres oldal után vannak még sűrűn teleírt lapok a füzetben.
thỉnh thoảng lại thấy một câu chưa viết xong.	Volt mikor be sem fejezte a mondatot.
Có khi chỉ một con số thời gian.	Vagy csak egy dátum virított a papíron.
Đây là một ngày mùa đông sáng sủa và náo động.	Kint szeszélyes játékait űzte a szél.
Lúc thì ánh nắng chói chang vẽ những hình thập tự vuông vừa lên những tấm màn cửa sổ trắng xóa, lúc một cơn gió bất chợt nổi lên, ném vào mặt kính cửa một thoáng mưa rào lạnh ngắt.	Egyik pillanatban kisütött a nap, s míg bezuhogott a szobába arany melege, a fehér csipkefüggönyökre rárajzolódtak az ablak keresztléceinek sötét árnyai, a másik pillanatban meg viharos szél korbácsolta az üvegtáblákat jeges esőt zúdítva reájuk.
Chính bên lửa, trước ô cửa sổ ấy, tôi đã đọc những dòng giúp tôi hiểu rõ bao chuyện và sau đây tôi xin chép lại nguyên xi...	Itt olvastam végig az ablak előtt, a pattogó tűz közelében a jegyzeteket, Meaulnes vallomásait, mik számomra annyi mindent megmagyaráztak.
Chương 14	Tizennegyedik fejezet
BÍ MẬT	AUGUSTIN TITKA
Một lần nữa tôi đi qua dưới cửa sổ.	"Még egyszer elmentem, sokáig sétáltam az ablaka alatt.
Kính cửa vẫn đầy bụi và trắng ra bởi hai tấm ri-đô ở phía sau.	Az üvegen vastagon áll a por, s ki-kicsillan a nehéz csipkefüggöny hószíne mögüle.
Yvon de Gale mà mở ra, tôi sẽ chẳng có gì để nói với nàng, bởi nàng đã lấy chồng... Làm gì bây giờ?	És ha meg is jelenne most ablakában Yvonne de Galais, mit tudnék mondani neki? Egyetlen szavam se volna talán, mert már nem szabad, mert máshoz ment feleségül... Azt se tudom, hogy mihez kezdjek.
Sống ra ao đây?	Ó, nem volna-e jobb a halál?"
Thứ bảy, 13 tháng hai.	Február 13-a, szombat.
Tôi đã gặp trên bờ sông cô gái đã chỉ dẫn cho tôi hồi tháng sáu, và hiện cũng chờ đợi như tôi trước ngôi nhà đóng chặt... Tôi đã nói chuyện với cô.	- Ma összeakadtam a rakparton azzal a lánnyal, akivel már júniusban találkoztam Yvonne de Galais háza előtt; - nemegyszer itt várakozott velem együtt a lefüggöny­zött ablak alatt... Megszólítottam, melléje szegődve.
Khi cô bước, tôi nhìn từ phía bên những nhược điểm nho nhỏ của khuôn mặt: một nếp nhăn lờ mờ ở khóe miệng, má hơi hóp, phấn thoa hơi nhiều ở hai cánh mũi.	Nem volt eszményien szép, volt benne, ami zavart: egy-egy pici ránc gyűrődzött ajka két szöglete mellett, az arca kissé beesett, s orrcimpái körül felgyülemlett bőven a rizspor.
Cô đột ngột quay lại, nhìn thẳng vào mắt tôi, có lẽ bởi nhìn thẳng cô đẹp hơn nhìn nghiêng, có nói gọn lỏn:	Hirtelen szinte farkasszemet nézve velem - talán azért, mert így sokkal csinosabb volt, szemköztről csinosabb, mint a profilja -, csak ennyit mondott röviden:
- Anh khiến tôi vui lắm.	- Maga határozottan tetszik nekem.
Anh gợi tôi nhớ lại một chàng trai trước đây tán tỉnh tôi ở Buôcgiơ.	Valakire emlékeztet, egy fiatalemberre, aki valamikor régen udvarolt nekem, még otthon, Bourges-ban.
Thậm chí chàng đã hứa hôn với tôi...	Sőt, már jegyben is jártam vele...
Lần đầu tiên, tôi nhận ra rằng cô mang đồ tang, với một cái mũ bà già quá cũ kỹ so với khuôn mặt trẻ măng của cô, một cái ô cán quá dài, trông như một cây gậy.	Még mindig együtt kószáltunk s hirtelen közelebb lépett hozzám és arra kért, menjek el ma este velük, a nővérével és vele, színházba.
Vì quá sát cô, khi nâng tay lên, tôi để móng tay cào phải cái băng tang trên ngực.	Csak most veszem észre, hogy feketében van, mintha gyászolna valakit, fején vénasszonyos kalap, mely ifjú, hamvas arcától merőben elüt.
Tôi tỏ ý khó có thể chấp nhận yêu cầu của cô.	A kezében karcsú, finom esernyőt szorongat; olyan, mint egy sétapálca.
Cô giận, toan bỏ đi ngay.	Bosszúsan néz rám s már hagyna is ottan.
Bây giờ, chính tôi giữ cô lại và van lạy.	Most meg én kérlelem, tartom vissza, hogy ne menjen.
Vừa hay, một công nhân đi qua trong bóng tối, buông nhỏ một câu đùa:	Éppen egy munkás siet el mellettünk a sötétben, s odasúgja tréfálkozva a leánynak:
- Chớ nghe em ạ, nó hại em đấy!	- Nehogy beugorj, kicsikém, nehogy vele menj, bajba kever!
Hai chúng tôi sững ra.	A színházban.
Ở nhà hát - Hai cô gái, bạn tôi tên là Valăngtin Bôlôngđô và chị cô, đã đếnvới những tấm khăn quàng xoàng xĩnh.	- A két fiatal lány: Valentine Blondeau - így hívják a kislányt - és a nővére, egyszerű ruhában jöttek el, nyakuk köré olcsó kis muszlinsálat tekerve.
Valăngtin ngồi trước tôi.	Valentine ott ült előttem az első sorban.
Các bà các cô ở khắp xung quanh để hở cổ quá rộng.	Félig-meddig boldog vagyok, boldoggá tesz, hogy itt van a közelemben.
Chúng tôi lấy đó pha trò với nhau.	S mindannyiszor, amikor hátratekint, rámosolygok kedvesen.
Thoạt đầu, cô tủm tỉm cười, sau đó cô bảo:	Mélyen kivágott ruhákban ültek körülöttünk a nők.
- Tôi không nên cười.	Jót mulattunk, tréfálkozva ezen.
Thực tế, dưới tấm đăng ten hình vuông, người ta nhìn thấy, qua cửa chỉ hấp tấp của cô, rằng cô đã đẩy cái cổ sơ-mi giản dị rất đứng trễ xuống.	S valóban látszott a fekete csipkék alatt, hogy sietve öltözködött át, mert inge nyakát egyszerűen legyűrte a mellére.
Bên cố, người duy nhất trên đời có thể nói cho tôi biết về những người ở lâu đài, tôi không ngớt nghĩ đến cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tôi thưở ấy.	Nincs senki, senki kívüle a világon, akitől többet tudhattam volna meg azokról, kik a Birtokon élnek - s valahányszor vele vagyok, szüntelenül régi, furcsa kalandom jár az eszemben.
Tôi muốn hỏi cô một lần nữa về cái khách sạn nhỏ trên đại lộ.	Egy ízben megint a bezárt kis házra akartam terelni a szót.
Nhưng đến lượt mình, cô đưa ra những câu hỏi đến bực mình mà tôi không biết đáp ra sao.	De válaszképpen olyan kellemetlen dolgokat firtatott, hogy nem is tudtam, mit feleljek.
Tôi cảm thấy rằng từ nay cả hai chúng tôi đều câm lặng trước việc này.	Az az érzésem, hogy a jövőben mindketten kerülni fogjuk ezt a témát.
Tuy nhiên, tôi cũng biết rằng tôi sẽ gặp lại cô.	S mindazonáltal biztos vagyok benne, hogy találkozunk még.
Và tại sao nhỉ?...	Nem tudom, és azt se, hogy miért?...
Bây giờ, tôi bắt buộc phải lần theo dấu vết bất cứ ai, bất cứ cái gì mang trong mình chút mùi khó chịu xa xôi nhất, mông lung nhất về cuộc phiêu lưu lở dở của tôi...	Talán az lesz a sorsom eztán, hogy mindenkit nyomon kövessek, aki csak valahogy is, ha homályosan és távolian is, de eszembe idézi rossz végű kalandom?...
Nửa đêm, một mình trên phố vắng, tôi tự hỏi rằng câu chuyện mới mẻ và kỳ cục này muốn đòi gì ở tôi?	Éjjel egyedül csatangolva a kihalt utcákon, azon tűnődöm, hogy miért is bonyolódom egy ilyen újabb, zavaros, furcsa históriába?
Tôi đói.	De vajon miért?
Vì sao?	Miért?
Tôi biết hai cô ngụ ở một phố nhỏ rẽ vào vùng lân cận Nhà thờ Đức bà.	Annyit tudok csupán, hogy egy kis mellékutcában laknak valahol a Notre-Dame táján.
Tôi đoán hai cô là thợ may hay bán trang phục phụ nữ.	Abban már biztos vagyok, hogy varrólányok vagy kalapszalonban dolgoznak.
Giấu chị, Valăngtin hẹn gặp lại tôi trước nhà hát chúng tôi vừa xem vào bốn giờ chiều thứ năm.	Valentine odasúgta halkan - nehogy a nővére észrevegye -, hogy legyek csütörtökön délután négy órakor a színház előtt, ahol ma is találkoztunk.
- Nếu thứ năm tôi khôngđến được - cô nói - thì anh hãy đến, cũng bốn giờ chiều, thứ sáu, rồi thứ bảy, cứ thế mọi ngày.	- S ha holnap nem tudnék eljönni - tette még hozzá vigyázva -, várjon rám pénteken is ugyancsak négy órakor, s ha akkor nem jövök, szombaton, vagy még azután is, egész addig, amíg újra nem találkozunk. Február 18-a, csütörtök.
Thứ năm, 18 tháng 2, Tôi đến điểm hẹn trong gió lộng kèm theo mưa.	- Elmentem, hogy megvárjam. Irtózatos szél volt, mely többnyire esőt hoz.
Tôi nhủ thầm mãi: sắp mưa rồi...	Az utcákon már félig-meddig sötét van.
Một giọt mưa rơi xuống.	Nicsak, cseperészik.
Nhưng gió lại nổi lớn và vẫn chưa mưa.	De megint csak megélénkül viharosan a szél s tovafújja az esőfellegeket.
Trên kia, trên bầu trời xám buổi chiều - lúc xám xịt, lúc chói bừng - đám mây lớn đã tan ra trong gió.	Fent a fejem fölött, a szürke délutáni égen - mely kiderült s beborult, beborult s kiderült - egy nagy felleget szétmarcangolt a szél.
Và tôi vẫn nép mình đợi chờ khốn khổ ở đây.	Én meg itt töltöm, szörnyű várakozással, nyomorultul az életem...
Từ chỗ mình trên bờ sông, tôi quan sát dòng người qua lại tấp nập trên cây cầu mà cô tất phải qua.	Minden fekete ruhás fiatal nőt végigkísérek szememmel, akit csak fölfedezek a távolban, hogy errefelé tart.
Tôi nhìn bám lấy tất cả phụ nữ trẻ mặc tang đang đi tới, và gần như cảm ơn những người - đi gần tôi và đi qua tôi lâu nhất - hao hao giống cô và khiến tôi hy vọng.	Szinte hálás vagyok egy-egy olyan lánynak, akiről a legtovább azt hiszem, míg csak a közelembe nem ér, hogy ő lesz; aki még a reményt élteti bennem egy ideig...
Một giờ chờ đợi.	Egy órát ácsorogtam.
Tôi chán nản.	- Fáradt vagyok.
Chán chường, tôi rời chân và đến cái phố hẹp và thấp, ở khoảng giữa sông Xen và nhà thờ Đức Bà, ở đấy tôi biết qua vị trí nhà hai cô.	Olykor-olykor kifordul valamelyik kapualjból egy cselédlány vagy maga a háziasszony a szemerkélő esőbe, hogy valamit vegyen még, mielőtt bezárnak a boltok... Itt is hiába várakozom csak.
Một mình, tôi cứ lui lui tới tới.	Miért, mi értelme volna tovább?
Người dông hơn lúc nảy - một đám đen sì...	Feketén hullámzik a várakozók tömege...
Phỏng đoán - thất vọng - mệt mỏi.	Találgatás - kétségbeesés - kimerültség.
Và tôi mang ngày mai mau đến.	S már alig várom, hogy eljöjjön a holnap.
Tôi buồn bã tưởng tượng buổi tối hôm nay, rồi buổi sáng mai mà tôi phải qua trong nhàn rỗi.	Ásítok az unalomtól, ha arra gondolok, mi is lesz ma este meg holnap délelőtt.
Không nghi ngờ gì nữa, từ căn nhà chìm biến nơi nào đó trong thành phố, gần Nhà thờ Đức bà, cô cũng nghe rao như thế.	Valahol a Notre-Dame tájékán, ködbeveszett házukban, ő is hallgatja őket most, bizonyára.
Cô... tôi muốn nói: Valăngtin.	Ő is... jobb, ha leírom a nevét: Valentine.
Cái buổi tối mà tôi muốn lẩn tránh này đè nặng lên tâm hồn tôi một cách kỳ cục.	Ó, hogy rám nehezedik az este, milyen nyomasztóan, pedig azt hittem, meg tudok szökni előle.
Trong khi thời gian càng trôi đi, ngày hôm nay nhát nữa là hết, và chưa chi tôi đã muốn nó hết hẳn, thì có những người gởi gắm vào nó tất cả hy vọng, tình yêu và sức lực cuối cùng của mình.	Nem furcsa, hogy míg gyorsan kúszik előre az óra mutatója, míg vége felé közeledik sietve a nap - melyet én alig várok, hogy messze legyen már - mennyi ember van a világon, aki ebben a napban bízott, kinek ebben volt minden reménye, ettől várta szerelme jobbrafordulását; ehhez fűződik hanyatló ereje... Emberek ezrei haldokolnak, vannak, akiknek lejár a váltójuk; akiknek minden vágyuk, hogy sose jöjjön el az a holnap.
Có những người đang hấp hối, số khác chờ đến lượt và muốn rằng lượt đó dứt khoát không phải ngày mai.	S élnek olyanok is a földön, akikben, mint a lelkiismeret gyötrő szava, úgy sarjad ki a holnap.
Có những người mà ngày mài lộ ra như một nỗi ân hận.	S aki halálosan kimerült, annak nem lesz elég ez az éj, nem tudja kipihenni magát, úgy, ahogy kellene neki.
số khác thì mỏi mệt và đêm nay không sao đủ dài để họ được nghỉ ngơi đúng yêu cầu.	De én, én, aki megint csak eltékozoltam haszontalanul egy napomat, mi jogon várom ugyan, mi jogon hívom a holnapot?
Tối thứ sau - tôi đã định viết tiếp: "Tôi không gặp lại cô".	De ma délután négy órakor, amikor odaérek a színház elé, már ott van.
Và thế là xong mọi chuyện.	Áttetszően karcsú és komolyan néz a szemembe.
Nhưng bốn giờ chiều nay, khi tôi đến trước nhà hát: cô đây rồi.	Ma is fekete ruhát visel s az arca is rizsporos; csipkegallérja fölött olyan a feje, mint valami bohócé, aki rossz fát tett a tűzre.
Mảnh mai và trịnh trọng, mặc đồ đen, nhưng mặt đánh phấn, cổ áo phồng khiến cô có vẻ như một vai hề phạm tội.	Ó, mennyi fájdalmat árul el ez az arc, de mennyi gúnyt, mennyi kajánságot is rejtenek a vonásai egyben!
Ấy là để báo tôi rằng cô muốn rời bỏ tôi ngay lập tức và sẽ mãi mãi không trở lại.	Csak azért jött, hogy közölje velem: azonnal itthagy a faképnél s nem látom soha többé...
Tuy nhiên, trong bóng đêm đang buông , chúng tôi vẫn bên nhau, lững thững bước đi trên cát sỏi vườn Tuylơri.	Azonban, már jó későre jár az este, s mi mégis együtt vagyunk még mindig; lassan andalgunk egymás mellett a Tuileriák kertjében.
Cô kể chuyện mình nhưng quá kín đáo, nên tôi không hiểu mấy.	Élete regényével traktál, de valahogy olyan ködösítve meséli, hogy nem tudok eligazodni rajta.
Cô nói: "người tình của tôi" khi đá động đến người cô đã đính hôn nhưng không lấy.	Valahányszor a vőlegényéről beszél, akihez nem ment hozzá feleségül, így mondja: "a szeretőm".
Tôi nghĩ rằng cô cố tình nói vậy để xúc phạm tôi và để tôi không còn muốn gắn bó với cô nữa.	Azt hiszem, szándékosan használja ezt a kifejezést, hogy vérig sértsen vele, s hogy eszem ágába se jusson felmelegednem iránta.
Có những lời của cô mà tôi chép lại, chẳng hứng thú gì:	Vannak néha olyan mondatai, amiket nem szívesen írok le ide:
- Chờ tin tôi - cô bảo - Mãi mãi tôi chỉ làm những trò rồ dại.	"Ne bízzon bennem egy fikarcnyit se - jelenti ki -, szeszélyes vagyok, bolond, kiszámíthatatlan.
- Tôi đã làm cho chồng chưa cưới của tôi thất vọng.	"A kétségbeesésbe kergettem a vőlegényemet.
Tôi bỏ anh ấy vì anh ấy tôn sùng tôi quá đáng; anh ấy kỳ ảo hôn tôi, chứ không nhìn tôi đúg như thực tế.	Otthagytam, mert túlzásba vitte a rajongást; nem engem szeretett, hanem álmai asszonyát, akihez csöppet sem hasonlítottam.
Vậy mà tôi đầy nhược điểm.	Én más vagyok, ezer meg ezer hibám van.
Có lẽ chúng tôi sẽ vô cùng bất hạnh.	Csak szörnyű, szörnyű boldogtalanság."
Trong từng phút giây, tôi bắt gặp cô cố tỏ ra xấu xa khác hẳn thực tế.	Minden szavánál azon kapom rajta, hogy rosszabbnak állítja be magát, mint amilyen a való­ságban.
Một lần khác:	Ilyet is mondott:
- Điều khiến tôi bằng lòng ở anh - cô vừa nhìn tôi hồi lâu và nói - điều khiến tôi bằng lòng ở anh, tôi không biết vì sao, đó là những kỷ niệm của tôi...	"Maga azért tetszik nekem - jelentette ki, miközben rám nézett hosszan, elmerengve - maga azért tetszik nekem, mert nem is tudnám megmagyarázni hogyan s miért: de fölidézi bennem régi-régi emlékeimet..."
Lần khác:	Meg ilyeneket:
- Tôi vẫn yêu anh ấy - cô nói - còn hơn anh tưởng cơ.	"Még most is szeretem őt - szólalt meg csendesen - el se tudja képzelni, mennyire."
- Nhưng rút lại, anh muốn gì?	"Végül is mit akar tőlem?
Anh cũng yêu tôi ư?	mért koslat utánam?
Anh cũng muốn lấy tôi sao?...	talán maga is bolondul értem, mi?
Tôi ấp úng, Tôi không rõ tôi đáp thế nào.	talán maga is azt mondja majd, hogy legyek a felesége?..."
Có lẽ tôi đã nói: "Vâng".	Csak kapkodtam a szavak után, dadogva.
Cuộc đính hôn bấp bênh!...	S ezzel meg is szakadtak a naplóbejegyzések.
Do Môn van vỉ, cô gái đã bỏ nghề.	Milyen késhegyen táncoló jegyesség!...
Anh lo sắm sửa và chuẩn bị để tổ chức lễ cưới.	A lány, Meaulnes határozott kérésére, nem járt be többet a szalonba.
Chương 15	AUGUSTIN TITKA
BÍ MẬT (tiếp)	(folytatás)
Rồi nhật ký tiếp tục.	Aztán megint újabb naplóbejegyzések következtek.
Anh ghi lại những kỷ niệm về một đợt hai người ở nông thôn, nơi nào thì tôi không rõ.	Egy vidéki kirándulás emlékeit örökítették meg a lapok, kettesben voltak a lánnyal, hogy merre, hol, arról bizony nem szólt a krónika.
Nhưng lạ là từ giờ phút này, có lẽ do hổ thẹn âm thầm, anh viết không ra hàng không ra lối, ngắt đoạn luôn luôn, chữ vừa tháu vừa nghuệch ngoạc, đến nỗi tôi phải đọc kỹ và viết lại cho dễ hiểu.	Egészen meglepő, hogy ettől a pillanattól kezdve a napló annyira szaggatottá válik, olyan kuszán, annyira sebtében vannak odavetve a sorok - csak valami titkos szeméremérzet fellobbanásával tudom megmagyarázni - hogy nekem magamnak kellett kifoltoznom-kipótolnom a hiányzó részeket s újra kellett fogalmaznom egészen, hogy érthetően előttünk álljon, mi történt azokban a napokban.
Ở phòng bên dưới, các công nhân nông nghiệp vừa uống cà phê sáng vừa nói oang oang; qua những câu từ tốn mà gay gắt, họ bộc lộ phẫn uất đối với một ông chủ của mình.	A szobájában az ablakon egy vörös mintás, fekete függöny lógott, s a napsugártól lángra gyúlt a függöny pirosa.
Dĩ nhiên, trong giấc ngủ, từ lâu Môn đã nghe thấy tiếng ồn ào điềm tĩnh ấy.	Lent a földszinten, a söntésben napszámosok folytattak élénk eszmecserét reggeli kávéjukat kavargatva: az egyik gazdát szapulták, volt aki kíméletlen, volt aki jámbor szavakkal.
Anh trỗi dậy, nhẹ nhàng gõ cái cửa ra vào bên cạnh, nhưng không được trả lời; và anh thận trọng hé cánh cửa ra.	Ahogy felöltözött, halkan kopogott a másik szobába nyíló ajtón, s hogy nem kapott rá választ, benyitott óvatosan.
Anh liền nhận thấy Valăngtin và hiểu từ đâu mình được hạnh phúc thanh thản thế này.	Valentine-ra esett az első pillantása s egyszeriben tisztában volt vele, mért érzi magát ilyen hasonlíthatatlanul boldognak ezen a reggelen.
Anh ngắm hoài bộ mặt như trẻ thơ đang nhắm nghiền đôi mắt, bộ mặt xiết bao thanh thản, đến nỗi không ai nỡ đánh thức và khuấy động.	Elnézte sokáig, hosszan, csöndesen ezt az ártatlan gyermekarcot, olyan volt lezárt szemeivel, mint egy alvó játékbaba, s olyan édesen aludt, olyan nyugodtan, hogy fájt volna neki fölébreszteni, el tudta volna nézni így örökké.
Để chứng tỏ mình không ngủ nữa, cô không có cử động nào khác ngoài việc mở mắt và ngắm nhìn.	A leány meg se moccant, csak a szempillái vetődtek föl, csak ránézett némán a fiúra, ezzel jelezte csupán, hogy már legyőzte az álmot.
Cô mặc quần áo vừa xong, Môn đã vào ngồi xuống bên.	Amikor Valentine átszólt a másik szobába, hogy felöltözködött, Augustin visszament újra.
- Chúng ta dậy muộn rồi - cô bảo.	- Későn keltünk - jegyezte meg a lány.
Rồi tức thì, cô như một bà tề gia nội trợ thực thụ.	És mintha otthon volna, mint affajta remek háziasszony, nekilátott a takarításnak.
Cô sắp xếp lại hai phòng, chải những quần áo Môn mặc hôm qua; khi đến cái quần, cô bỗng đượm buồn: phần dưới hai ống quần đều bám đầy bùn.	Tett-vett, rendet teremtett a szobákban, kikefélte Meaulnes öltönyét, mely előző este volt rajta, hogy megérkeztek.
- Khi đuổi bắt nhau trong bùn đất - Môn nói - thanh thiếu niên ở Xanhtơ-Agat đề bê bết gấu quần như vậy.	- Sainte-Agathe-ban is ez a módi járta - mondta Meaulnes eltűnődve - ha egy kölyök belehuppant a sárba, ők is a bicskájukkal tisztogatták le magukat.
- Con em, chính mẹ em dạy cho làm thế - Valăngtin phụ họa.	- Engem még az édesanyám tanított meg erre - mosolygott Valentine.
Đấy hẳn là người bạn đời mà Môn - chàng nông dân kiêm thợ săn - từng mơ ước cuộc phiêu lưu bí ẩn của anh.	... Biztosan ilyen lányról ábrándozhatott valaha Augustin, titokzatos kalandja előtt, aki akkoriban mindennél többre becsülte a vadászatokat s a paraszti életet. Június 15-e. - Egy közeli tanyára voltak hivatalosak vacsorára.
15 tháng 6 - Trong bữa ăn chiều ở trang trại mà nhờ bạn bè giới thiệu hai người là vợ chồng, Môn và Valăngtin được mời dự - cả hai đều thấy rất phiền về chuyện nay - cô cứ e ấp như một nàng dâu mới.	Akkor este, barátaik jelen­létében - akik legnagyobb bosszúságukra, úgy mutatták be őket a házigazdának, mint újdonsült házasokat - Valentine olyan félénken viselkedett, mintha egyenest most jött volna a templomból.
Ở làng quê heo hút này, từ khi quyết định để cho thiên hạ coi Valăngtin là vợ mình, để tránh những tiếng xì xầm, anh lại rầu rĩ bởi nỗi tiếc thương và niềm ân ận cũ.	De ő is jobbnak látta, ha ebben az istenhátamögötti faluban úgy mutatja be Valentine-t, mint fiatal feleségét - a felesleges pletykáktól akarta megkímélni ezzel a lányt - azonban szinte ettől a perctől kezdve valami furcsa fájdalom gyötörte, valami furcsa lelkiismeret-furdalást érzett.
Và trong khi Patơric điều khiển bữa tiệc theo kiểu một quý tộc nông thôn, Môn nghĩ:	Patrice úgy ült ott az asztalfőn, mint egy vidéki nemesúr, s közben Meaulnes ezt gondolta:
- Đêm nay lẽ ra phải chính mình chủ trì tiệc cưới của mình trong một phòng thấp như phòng này, một phòng đẹp mà mình biết rõ.	"Ó, nekem kellene ma este valahol messze egy másik ilyen alacsony mennyezetű szobában, ahol már ültem egyszer - milyen gyönyörű is volt az a nap!
Bên anh, Valăngtin e lệ từ chối tất cả các thứ mà người ta mời cô.	De Valentine ült itt mellette, és félénken szabadkozott, bármivel is kínálták.
Cứ như là một cô gái thôn quê vậy.	Olyan volt, mint egy pirulós paraszt-menyecske.
Mỗi khi đươc mời ăn hay uống, cô lại nhìn Môn và như muốn trốn vào sau lưng anh.	Valahányszor noszogatták, hogy egyen, igyon már, Augustinra pillantott ijedten, mintha védőszárnyai alá akarna menekülni.
- Uống đi, Valăngtin thân yêu!...	- No, idd csak ki, kicsi bogárkám!
Cô ngoan ngoãn uống liền, Patơrix mỉm cười khen Môn có cô vợ biết vâng lời.	Patrice kacagva gratulált az "ifjú férjnek", hogy ilyen szófogadó a felesége, hogy ennyire engedelmes.
Những bàn chân họ vừa dầm bùn trong cuộc dạo chơi lạnh giá đi trên nền gạch vuông được lau chùi cẩn thận trong bếp.	Fáradtak voltak mindenekelőtt s a cipőjük latyakos lett a sárban s most itt a konyha hideg kövezetén egészen átfázott a lábuk.
sau đó, thỉnh thoảng, chàng trai buộc phải nói:	S Augustint az is fárasztotta, hogy időnként a lányhoz kellett fordulni és szerelmesen kellett gagyorásznia:
- Vợ tôi, Valăngtin, vợ tôi đây...	- Ó, édes, drága kis feleségem; Valentine, szívecském, angyalom...
Mỗi lần khàn khàn thốt ra tên đó trước những người nông dân xa lạ rong căn phòng ảm đạm này, anh lại có cảm giác phạm lồi.	S valahányszor kibuggyant kényszeredetten az ajkán ez a szó: feleségem, a félhomályos helyiségben, ismeretlen ismerősei előtt, mindannyiszor azt érezte, hogy valami szörnyű vétket, valami megbocsájthatatlan bűnt követ el.
17 tháng 6 - Chiều hôm ấy bắt đầu khá dở.	Június 17-e. - Az utolsó nap délutánja rosszul kezdődött.
Patơrix cùng vợ đi dạo với hai người.	Sétálni mentek négyesben, Patrice meg Patrice felesége is velük volt.
Dần dần, trên sường quả đồi trọc, hai cặp tách nhau ra.	A lankás hegyoldalon, a hangabokrok között valahogy elszakadt egymástól a két pár.
Môn và Valăngtin đến ngồi trong một khoảng rừng thưa giữa những cây đỗ tùng.	Meaulnes meg a lány behúzódtak a fák alá, s leheveredtek a borókabokrok közé a földre.
Gió cuốn đến những giọt mưa và trời đầy mây thấp tịt.	Az égen fellegek úsztak, s a szél időnként arcukba vágott egy-egy esőcseppet.
Buổi tối có vị cay đắng, hình như thế, vị u sầu mà ngay tình yêu cũng không xua tan nổi.	Sokáig ültek itt, az ágak lombsátora alatt, elbújva a világ kíváncsisága elől, de csak ritkán szakították meg a csendet.
Rồi mây tan, trời quang đãng.	S megint szóba került a szerelem.
Họ tin rằng bây giờ mọi chuyện sẽ tốt đẹp.	Valentine-ből ömleni kezdtek a szavak:
Họ bắt đầu nói đến tình yêu, Valăngtin nói hoài, nói mãi...	- Képzelje csak - kezdte a lány - miket ígért a vőlegényem, micsoda kölyök volt!
- Đây là cái nhà chồng chưa cưới của em hứa với em, như trò trẻ: chúng ta có ngay một ngôi nhà, như một túp lều tranh nơi đồng quê heo hút.	Saját házunk lett volna mindjárt, egy kis zsúpfedelű tanya valahol magában, mérhetetlen földek közepén.
Chúng mình sẽ đến đó như vừa đi dụ lịch xa trở về, đúng vào đêm cưới, vào giờ gần tối như lúc này.	Esküvőnk napján ide érkeztünk volna meg, mintha csak egy hosszú utazásról tértünk volna haza, így estefelé, amikor nincs már messze az alkony.
Và dọc các nẻo đường, từ các sân nhà, ẩn trong các lùm cây, lũ trẻ không quen hò reo chúc mừng chúng ta: "Cô âu muôn năm!"...	S mindenfelé, amerre mentünk volna, az utakon, bent az udvarban a fák, a bokrok védőbástyái mögül ismeretlen kisfiúk és kislányok fogadtak volna bennünket ünnepélyesen, vidáman kiabálva: "Éljen az új pár!..." Mit szól hozzá, milyen ostoba, képzelődő gyerek volt?
Anh có cảm tưởng đây là tiếng vọng của một tâm tình anh đã nghe thấy.	Mindaz, amit Valentine elmondott, olyan volt, mint valami visszhang, rég-hallott szavak, mondatok visszhangja.
Trong giọng điệu của cô gái khi cô kể lại câu chuyện, cung có một nỗi luyến tiếc mơ hồ.	S ahogy elmondta a lány élete regényét, az ő hangjában is volt valami megfoghatatlan fájdalom.
Nhưng cô sợ làm phật lòng anh.	Hirtelen odafordult hozzá s gyöngéden karjára tette a kezét.
Cô quay về phía anh, vừa sôi nổi vừa dịu dàng:	- Engedje meg, hogy adjak magának valamit - mondta halkan.
- Em muốn cho anh tất cả những gì em có, đối với em, đó là cái quý hơn mọi thứ... Anh hãy nhận và thiêu hủy nó đi .	- Többet nem tudok adni, ez mindenem, amim van, de a legdrágább emlékem a földön... magának adom s majd dobja a tűzbe, hadd eméssze el őket a láng.
Đến đây, vừa chăm chú nhìn anh với vẻ khắc khoải, cô vừa lôi từ túi ra một hộp thư, thư của chồng chưa cưới, và giơ choa nh.	Reánézett a fiúra merően, arcán ott tükröződött valamiféle szorongás s aztán óvatosan előhúzott a zsebéből egy kicsiny levélköteget, s átnyújtotta Meaulnes-nak.
Ôi, tức thì nah nhận ra nét chữ thanh nhã.	Vőlegényétől kapta valamennyit.
Ao anh không nghĩ ra sớm hơn!	Hogy is nem gondolt erre hamarabb!
Đó là chữ của Phrăng, chàng Bô-hê-miêng mà anh đã được đọc thưở ấy trên tấm thiếp tuyệt vọng bỏ lại trên phòng của lâu đài...	Frantz kezeírása volt valamennyin, a komédiásfiúé; még most is maga előtt látta, ahogy akkor először azon az estén, a Birtokon, a mellette levő szobában, Frantz kétségbeesett sorait...
Giờ đây hai người bước trên môt lối đi hẹp hai bên mọc đấy bạch cúc hay những đồng cỏ khô mà ánh nắng năm giờ chiều xen vào.	Keskeny úton baktattak lefelé, százszorszépek, baltacimok, kökörcsinek között, melyekre rézsútosan hullottak a délutáni nap sugarai.
Dù vô cùng sững sờ, Môn vẫn chưa hiểu tất cả những chuyện khiến anh ngạc nhiên có nghĩa là gì.	Augustint annyira megdöbbentette ez a váratlan felfedezés, hogy még föl se tudta mérni, mennyire összekuszálódott egyszerre minden.
Anh đọc thư bởi vì cô yêu cầu.	Beleolvasott a levelekbe, mert Valentine kérte, hogy csak olvassa el őket.
Những câu trẻ con, đa cảm, xúc động... Đây là câu trong bức thư cuối cùng:	Bizony, tele volt gyerekes kifejezésekkel, érzelmes, fellengős mondatokkal...
cái gì sẽ đến với chúng ta?	Nem is merek arra gondolni, hogy mi lesz velünk?
Vả chăng, tôi không mê tín mà...	Szerencsére nem vagyok babonás..."
Môn vẫn đọc, mắt như lóa đi vì luyến tiếc và giận dữ, mặt bất động nhưng tái nhợt, da mặt dưới ánh mắt giật giật liên hồi.	Meaulnes csak olvasta, olvasta a levelet, a fájdalom, a harag felforrt a szívében, arca meg se rebbent, de hihetetlenül elsápadt, s mintha remegni kezdett volna a szája.
Thấy anh như vậy, Valăngtin soi mói nhìn xem vì sao lại giận dữ và lạnh lùng như thế.	Valentine nyugtalanul figyelte Augustint, belepillantott a levélbe, hogy hol tart, s hogy ugyan min bosszankodhatott ennyire föl.
- Đây là một vật quý anh ấy cho em và yêu cầu em thề giữ mãi trọn đời - cô hấp tấp nói - Trong đó toàn là những ý nghĩ điên rồ của anh ấy.	- Itt egy picike ékszerről, talizmánról van szó - magyarázta hadarva a fiúnak - ajándékba kaptam tőle, de meg kellett esküdnöm neki, hogy megőrzöm örökké.
Nhưng cô chỉ khiến cho Môn điên tiết hơn.	Ebből is láthatja, mennyire bolond volt.
- Điên rồ!	- Bolond!
- anh vừa bỏ thư vào túi áo mình vừa thốt lên - Sao cứ nhắc lại từ ấy?	- kiáltott dühösen Augustin s a zsebébe csúsztatta a levélköteget.
Sao không bào giờ tin cậu ta?	- Mindig csak ezt a szót szajkózza!
Tôi biết cậu ấy.	Miért nem akart hinni benne, bízni szavában?
Đó là chàng trai tuyệt vời nhất trên đời.	Hiszen én is ismertem, s mondhatom, nincs a világon nála különb, csodálatosabb ifjú!
- Anh biết anh ấy ư?	- Hát maga ismerte?
- cô hỏi vô cùng xúc động - Anh biết Phrăng de Gale?	- kérdezte Valentine Meaulnes-t, hihetetlen zavarban - maga ismerte Frantz de Galais-t?
- Cậu ấy là người bạn tốt nhất của tôi, bạn cùng phiêu lưu, vậy mà tôi lại chiếm vợ chưa cưới của cậu ấy!	- Barátom volt, a legjobb pajtásom, testvérem a kalandban, s tőle raboltam el a menyasszonyát!
"Chao ôi, cô, cô đã chơi xỏ cả hai chúng tôi, bởi cô không tin ai hết - anh lồng lên nói tiếp - Cô là nguyên nhân của tất cả.	Ó - fakadt ki őrjöngve - milyen boldogtalanná, szerencsétlenné tett maga bennünket, mert nem akart hinni semmiben.
Chính cô đã mất hết, mất hết!	Minden maga miatt történt.
Cô muốn trao đổi lại, muốn nắm lấy tay anh, nhưng anh đẩy cô ra một cách thô bạo.	A lány megpróbált közbeszólni, meg akarta fogni a karját, de Meaulnes ellökte, gorombán.
- Cô đi đi!	- Menjen el innen.
Để tôi một mình thôi!	Egyedül akarok maradni.
- vâng, đã thế này... - cô vừa thều thào, vừa lắp bắp, mặt đỏ bừng - em sẽ đi.	- Nos hát, ha így gondolja - dadogta pipacspiros arccal Valentine s könnyeivel küszködve - nem zavarom tovább.
Nhật ký lại dừng.	Itt ismét megszakadtak a naplójegyzetek.
Tiếp theo lại là những bức thư viết nháp, thư của một người không dứt khoát lầm lạc.	Aztán megint levélfogalmazványok következtek, garmadával, egy dönteni nem tudó ember sorai a "pokol kapuiból".
Về đến Phectê d'Angilông, Môn gửi thư cho Valăngtin, bề ngoài là để khẳng định quyết tâm của anh không bao giờ gặp lại cô và để biện bạch với cô bằng những lý do xác đáng, nhưng thực tình có lẽ là để co trả lời.	Amikor Meaulnes hazaért La Ferté d’Angillon-ba, írt egy levelet Valentine-nak, látszólag azzal a szándékkal, hogy megismételje elhatározását: nem akarja többé soha látni az életben - s ezt különféle tetszetős érvekkel is alátámasztotta - de az egész valószínűleg csak ürügy volt, hogy Valentine válaszolhasson neki.
Trong một bức thư như thế, anh hỏi cô điều mà trong cơn bối rối, anh đã quên hỏi cô: Cô có biết lâu đài mà anh tìm kiếm bấy lâu nay ở đâu không?	Egyik levelében például megkérdezte a lánytól - amiről kezdetben nem is álmodott, hogy megkérdezheti-e tőle, annyira elfogódott volt vele szemben - nem tudja-e, hol van a Birtok, a Kastély?
Chính anh sẽ đi tìm Phrăng về cho cô... Tất cả các bức thư mà tôi thấy bản nháp đều không được gửi đi.	Biztos vagyok benne, hogy nem küldte el valamennyit, amiknek fogalmazványa itt volt a kezemben.
Nhưng nah đã phải viết hai hay ba lần, mà chẳng bao giờ được trả lời.	Azonban, minden valószínűség szerint, írt neki, két vagy három alkalommal, anélkül, hogy a lány akár egy sort is válaszolt volna.
Đối với anh, đó là một giai đoạn tự vật lộn đau đớn và khủng khiếp, trong sự cô đơn hoàn toàn.	Szörnyen, kegyetlenül viaskodhatott önmagával ezekben a hetekben Augustin, messze az emberektől, tökéletes magánya napjaiban.
Hy vọng gặp lại Yvon de Gale đã tắt hẳn; theo thời gian, quyết tâm sắt đá của anh yếu dần đi.	Minthogy végképp elhalványult szívében a remény, hogy még valaha is láthassa Yvonne de Galais-t, Meaulnes érezte: valamiképpen gyengülni kezd elhatározása, melyet oly szikla­szilárdnak hitt még pár héttel előtte.
Căn cứ những trang tiếp theo - những trang nhật ký cuối cùng của anh - tôi mường tượng một sáng đẹp trời đầu kỳ nghỉ hè, anh đã phải thuê một cái xe đạp để đến Buôcgiơ thăm nhà thờ.	Mert az itt következő lapokból - különben ezekkel végképp megszakad a napló - arra követ­keztethetek, hogy a szünidő első napjaiban, egy szépnek ígérkező hajnalon, elindult Bourges-ba, kölcsönkért kerékpárjával, hogy "a katedrális szépségeiben gyönyörködjék".
Chương 16	AUGUSTIN TITKA
BÍ MẬT (hết)	(befejező rész)
25 tháng 8 - Tìm mãi Môn mới phát hiện ra nhà Valăngtin Blôngdơ ơ bên kia Buôcgiơ, tận cùng các làng mới.	Augusztus 25-e. - Csak hosszas keresgélés után találta meg a házat, Valentine Blondeau szülői házát.
Một phụ nữ - mẹ Valăngtin - đứng ở ngưỡng cửa có vẻ như đang chờ anh.	Bourges túlsó végén bukkant rá az újonnan épült lakótelepek közelében.
Mặt bà nhăn nheo, nặng nề, nhưng còn đẹp, đó là bộ mặt phúc hậu của một người nội trợ.	Egy asszonyság álldogált a küszöbön az ajtó előtt - ahogy megtudta mindjárt, Valentine édesanyja.
Bà tò mò nhìn anh đi đến, và khi anh hỏi:	Mintha őrá várakozna, egyenest.
- Nhà hai chị em Blôngdơ ở đây phải không ạ?	Kíváncsian figyelte Meaulnes-t, amint leugrott a nyeregből.
- Các em không cho tôi nói địa chỉ mới của chúng -bà tiếp lời - nhưng cứ gởi thư đến địa chỉ cũ, chúng sẽ nhận được.	"A lelkemre kötötték, hogy senkinek ne mondjam meg, hol laknak - tette még hozzá az asszony - de ha a régi címükre ír, biztosan utánuk küldik a postát."
Chắc chắn cô sẽ trở nên một cô gái hư hỏng, cô đã bảo vậy.	"Elzüllök, elbukom, feslett angyal leszek majd." Én kergettem bele a bűnbe!
Chính mình làm hại và làm hư vợ chưa cưới của Phrăng".	Én vagyok az oka, ha elzüllik Frantz menyasszonya!"
Rồi anh cứ thì thầm như điên như dại:	És mormogott is közben, eszelősen.
- tuy biết rõ thực ra mình muốn nói: "Càng tệ!	Hát tehetek én róla?" - de biztosan érezte, hogy igenis, tehet, ő tehet mindenről.
Cô đã có thể!	Meg tudta tenni!...
Cô đã có thể cam chịu như vậy ư?	Hát el tudta szánni magát erre!...
Các sĩ quan đang uốn gần anh.	A mellette lévő asztalnál néhány katonatiszt iszogatott.
Một người đang oang oang kể một chuyện chim chuột bằng những câu nhát gừng mà người cùng uống chăm chú nghe: "Tớ đã bảo cô ả... Hẳn em rất biết anh... Đêm nào anh chẳng hẹn với chồng em!"...	Meaulnes időnként egy-egy foszlányt hallott csak az egészből: "Aszontam neki... na, azért ismerhetne már engem... Hiszen minden este együtt mulatunk, én meg a férje!" A többiek röhögni kezdtek és hátrafordulva, nagyot sercintettek a padlóra.
các sĩ quan cười ầm lên, rồi quay nhổ xuống dưới các ghế dài.	Meaulnes portól maszatosan, sápadtan úgy ült ott a közelükben, mint egy kéregető koldus.
Người lấm bụi, mặt xanh xao, Môn nhìn họ như một gã ăn mày.	S hirtelen, látomásszerűen látta Valentine-t, amint ott ül a tisztek ölében...
Các phố này đều hẹp và bẩn như mọi phố nhỏ bao quanh các nhà thờ ở nông thôn.	Mocskos, poros, szűk kis utcácskák voltak ezek, mint általában a vidéki templomok körül.
Đây đó có biểu hiện của một ngôi nhà mờ ám, một cái đèn lồng ánh đỏ... Môn cảm thấy đau khổ một cách tuyệt vọng trong khu dân cư bẩn thỉu, dâm đãng, trốn tránh này, như thưở xa xưa, dưới các cửa cuốn của nhà thờ.	Itt-ott egy-egy gyanús ház előtt ott himbálódzott a cégér: a vörös lámpa... Augustin érezte, hogy ismét belenyilall a fájdalom, ebben az utálatos, bűnös negyedben, mely, mint hajdan a középkorban, a székesegyház pillérei, bolthajtásai alá menekült... Paraszti módon borzadni, undorodni kezdett a városi templomtól, ahol rejtett zugokban ott tanyázik kőből kifaragva minden Bűn.
Chợt trỗi dạy trong anh nỗi sợ hãi kiểu nông dân, sự ghê tởm đối với ngôi nhà kiểu thành phố này, trong đó mọi cái xấu đều được chạm khắc ở những chỗ kín đáo, bản thân nó thì được xây nên những nơi xấu xa, và cũng không chữa nỗi những nỗi đau tình trong sáng nhất.	Borzadt, mert ott állt a katedrális a kétes hírű helyektől körülvéve, s gyűlölködött, hogy semmi enyhítő írt nem tud nyújtani, semmi tapaszt a szerelem fájó, tiszta sebeire sem.
Hai cô gái ôm lưng nhau đi qua, nhìn anh trơ trẽn.	Két utcalány ment el előtte, átölelve egymást és szüntelenül az arcába bámultak.
Anh không xưng tên, hiểu rằng giờ này đáng lẽ anh phải xa nơi này từ lâu rồi.	Meaulnes nem mondta, hogy nem jön el, pedig tudta, hogy hat órakor már messze-messze jár innen.
Và từ trong khuôn cửa sổ thấp trong cái dốc phố xuôi thoai thoải, cô gái ra hiệu mãi với anh, những tín hiệu mơ hồ.	A nő sokáig integetett még utána, bizonytalanul, ahogyan ott állt a meredeken lejtő utcácska egyik alacsony házának ablakában.
Trước khi đi, anh không cưỡng nổi cái ý muốn buồn bã đi qua lần cuối trước nhà Valăngtin.	Mielőtt elindult hazafelé, valami megfoghatatlan vágy újból Valentine-ék háza felé hajtotta, hogy még egyszer lássa csupán.
Anh dồn hết tâm trí ra để nhìn và có thể dự trữ thật nhiều buồn đau.	Nézte mohón, valósággal habzsolta föl a szemével és gyűlt-gyűlt benne a szomorúság, a keserűség.
Đây là một trong những căn nhà cuối cùng của khu ven ngoại, đường phố ở đây đã là đường dẫn khách ra khỏi địa phương... Trước mặt, một khỏang đất trống nom như một quảng trường nhỏ.	Majdnem a városka legvégén álldogált, a külterületen, utána már alig volt ház s az utcácska hirtelen kiszélesedett itt, s mint országút hömpölygött tovább méltóságteljesen... A házzal szemközt egy telekszerűséget fedezett fel, mely olyan volt, mint egy picike tér.
Chẳng còn thấy đâu bóng người sua cửa sổ hay trong sân.	Most senkit nem látott az ablakokban, az udvaron sem, semerre Valentine-éknál.
Chẳng có một cô gái bẩn thỉu mặt bự phấn dắt hai thằng nhỏ rách rưới đi qua dọc một bức tường.	Csak kint, a fal mellett pillantott meg egy kimeszelt, mocskos utcai nőt, amint két rongyos kölykét taszigálta-pofozta.
Đấy là nơi Valăng tin đã qua tuổi thơ, nơi cô bắt đầu nhìn đời bằng đôi mắt khôn ngoan và tin cậy.	Hát itt teltek Valentine gyermeki évei, itt nyitotta rá a világra okos és hinni tudó szemét!
Cô đã may vá, lao động đằng sau những cửa sổ này.	Itt tett-vett, itt hímzett ezek mögött az ablakok mögött!
Và Phrăng đã đến nhìn cô, mỉm cười với cô trong cái phố ngoại ô này.	És Frantz is járt erre, hogy lássa Valentine-t, hogy rámosolyogjon, itt, ebben a kis piszkos külvárosi utcában.
Nhưng bây giờ chẳng còn gì, chẳng có gì hết... Buổi chiều u buồn vẫn còn đằng đẵng.	De ez már mind-mind a múlté... Oly szomorú volt ez a délután.
Môn chỉ biết rằng ở đâu đó, cũng chiều này, Valăngtin đang trầm ngâm nhìn thấy trôi qua trong ký ức cái quảng trường ủ dột mà mãi mãi cô không trở lại nữa.	Meaulnes annyit érzett csupán, hogy valahol Párizs rengetegében ugyanezen a délutánon Valentine emlékeiben is fölbukkant ez a sivár terecske, melyet a valóságban nem lát soha többé!
Chuyến trở về dài dằng dặc mà anh phải thực hiện hẳn là sự chống trả cuối cùng đối với nỗi đau khổ của anh, sự giải khuây cưỡng bức cuối cùng trước khi anh hoàn toàn chìm ngập vào trong nỗi đau ấy.	Hosszú út állt előtte még hazáig, ez volt az utolsó menedéke, ezzel tudta csak elodázni a bánatát, mielőtt rá nem zuhant egészen - hisz egy darabig kénytelen volt másra összpontosítani figyelmét.
Trong thung lũng gần đường, giữa cây cối bên bờ nước những ngôi nhà kỳ diệu phô ra những đầu hồi nhọn hoắt gần lưới mắt cáo xanh lá cây.	Amerre ment, a völgyben a fák között, a csillogó vizek partján, csinos kis tanyákat látott, a házak ék alakú homlokzatán mindenütt kis zöld rácsok virítottak a messzeségbe.
Không còn nghi ngờ gì nữa, đằng ấy, trên các bãi cỏ, những cô gái biết chiều bạn tình đang nói chuyện tình yêu.	Ott lent a pázsitokon biztosan értelmes ifjú lányok csacsogtak a szerelemről.
Có lẽ họ là những cô gái có tâm hồn, những tâm hồn tươi đẹp.	S elképzelte egy pillanatra, mennyi külön világ heverészik most ott lent, hány kedves, nyiladozó lélek...
Nhưng đối với Môn lúc này, chỉ tồn tại một tình yêu duy nhất, một tình yêu không thỏa mãn mà người ta vừa xúc phạm một cách độc ác, và cô gái duy nhất mà anh phải che chở, bảo vệ lại chính là cô mà anh vừa quẳng đi mất tăm.	Augustin azonban ezekben a percekben csak azt tudta, hogy egyetlen kínzó szenvedély létezik számára a világon, az a teljesületlen szerelem, amit oly kegyetlenül lökött el magától.
Vài dòng nhật ký ghi vội còn cho tôi biết rằng anh đã nảy ra dự định là dù thế nào cũng phải tìm cho ra Valăngtin trước khi quá muộn.	Csak azt tudta, hogy egyetlen lány van, akit a széltől is óvnia kellett volna, megvédeni minden veszélytől, éppen az a lány, akit a züllés, a pusztulás útjára taszított.
Chữ số chỉ ngày tháng ở góc trang nhật ký khiến tôi tin rằng đó chính là cuộc đi dài mà mẹ anh đã chuẩn bị các thứ anh cần mang theo, thì vừa hay tôi đến La Phêctê d'Ăngilông làm lỡ hết.	Az egyik lapon egy magányos dátumra leltem, amiből arra következtettem, hogy erre a hosszú útra készítette elő Meaulnes néni a fiát, ekkor toppantam be váratlan La Ferté d’Angillon-ba, összekuszálva barátom múltját-jelenét.
Một sáng đẹp trời tháng tám, Môn đang ghi lại các kỷ niệm và các dự kiến của mình, thì tôi đẩy cửa, đem đến cho anh cái tin vĩ đại mà anh không đợi.	A városháza magányos termében éppen emlékeit és terveit vetette papírra Meaulnes azon a szép nyár végi reggelen, amikor benyitottam hozzá és közöltem vele a nagyszerű hírt, hogy megtaláltam Yvonne de Galais-t, akiről Augustin már végképp lemondott.
Anh đã bị cuộc phiêu lưu cũ xâm chiếm và cầm tù mà không dám phản ứng gì mà cũng không dám tự thú.	A régi kaland ismét hatalmába kerítette, nem volt ura az akaratának, s nekem sem merte bevallani, mi történt vele közben, s hogy most mit csináljon.
"Tôi đi.	"Nem maradhatok.
"Những trang viết mà tôi đã bắt đầu viết như một cuốn nhật ký bí mật và đã trở thành lời tự thú của tôi đây, sẽ là tài sản của bạn Phrăngxoa Xơren, nếu tôi không trở lại".	"Ezt a feljegyzést, melyet őszinte naplómnak szántam, de végül is egész életem titka benne van, abban az esetben, ha nem jönnék vissza, barátomra, François Seurelre hagyom."
Hẳn anh đã phải nhét vội quyển vở này xuống dưới những quyển khác, khóa cái hòm học sinh cũ nhỏ của mình lại, và biến đi.	Valószínűleg sietve csúsztatta be a füzetet a többi közé, s miután kulcsra zárta a régi-régi táskát, elindult ismeretlen útjára, hogy vissza se jöjjön soha többé.
ĐOẠN KẾT	EPILÓGUS
Thời gian mãi qua.	Telt-múlt az idő.
Tôi mất hy vọng gặp lại bạn tôi, và những tháng ngày buồn bã trôi đi trong ngôi trường thôn quê, còn trong ngôi nhà hoang vắng là những ngày tháng sầu thảm.	Már végképpen letettem arról, hogy valaha is lássam még az életben Augustin Meaulnes-t, kölyökidőm csodálatos barátját.
Phrăng không đến điểm hẹn mà tôi đã báo, vả chăng đã lâu rồi bà dì Moanen của tôi không nhớ Valăngtin ở đâu nữa.	Gyászos egyhangúsággal, siváran teltek a napjaim a kis falusi iskolában, s a kihalt házban ott lebegett a bánat.
Chẳng bao lâu niềm vui duy nhất ở Xablonnie là cháu bé mà người ta đã ó thể cứu được.	Frantzot hiába vártam a megbeszélt időben, a megbeszélt helyen: nem jött el, s Valentine-nek is nyoma veszett: Moinel néni már rég nem kapott levelet tőle, nem tudta, hol lakik.
Chuối tháng chín, thậm chí cháu lộ cho biết trước cháu sẽ là một cô bé rắn rỏi và xinh đẹp.	A Sablonniéres-ház szomorú emlékei közt csak egyetlen örömem volt hovatovább, Augustin Meaulnes és Yvonne de Galais kislánya, akit sikerült mégis megmentenünk az életnek.
Cháu sắp được một tuổi rồi.	Szep­tember végére megerősödött és rendkívül helyes lett.
Khi tôi bế cháu trong tay, chẳng bao giờ cháu kêu đau, đến nỗi lần nào tôi cũng phải thơm cháu một cái.	Olykor fellökte, felborította a székeket s a puffanások zaja sokáig visszhangzott tompán, hosszan az elhagyott lakásban.
Vừa như hoang dại, vừa thật dễ thương, cháu quẫy chân quẫy tay, cười rúc rích hay ré lên, xòe cả bàn tay bé bóng đẩy mặt tôi ra.	Hogy ilyen vidám, ilyen szilaj gyerek lett, valószínűnek tartottam, egy nap csak eloszlik mind ez a bánat, ami ott bolyongott a Sablonniéres-ház falai között, amióta csak megszületett.
Dường như cháu sắp xua tan bằng tất cả sự nhí nhảnh và toàn bộ vẻ hoang sơ của mình nỗi đau buồn đè nặng ngôi nhà từ khi cháu sinh ra.	Néha, ahogy elnéztem, ilyesmi suhant át rajtam: "Most még olyan kis vadóc, makacsocska, de kicsit azért az én gyerekem lesz." Azonban a Gondviselés útjai kiszámít­hatatlanok.
Song, một lần nữa, Thượng đế lại địn đoạt một cách khác.	Úgy volt, hogy két Saint-Benoist-i cimborával és Jasmin Delouche-sal lemegyünk pecázni a Cher partjára.
Một sáng chủ nhật cuối tháng chín, tôi dạy khá sớm, trước cả bà già nông dân giữ con mọn.	A környékbeliek sokszor elcsábítottak egy-egy ilyen kirándulásra, a szó szoros értelmében a "tilosban halásztunk".
Đó là cần câu cơm của gần như tất cả những người nông dân rủ tôi đi.	Fél hat tájt lehetett és én már ott működtem ezen a reggelen a csűrben.
Đối với tôi, đó là cách giết thời gian duy nhất, là nhữn cuộc phiêu lưu duy nhất gợi lại những cuộc "bôn tẩu" ngày xưa.	A csűr hátulja tulaj­donképpen egy kőfal volt; ez magasodott a Sablonniéres-ház díszkertje és a tanya veteményes­kertje között.
Kết quả là tôi đâm thích những cuộc viễn du ấy, những cuộc bắt trộm cá rất dài dọc sông hay rừng lau sậy ven đầm.	Éppen a horgász zsinegemet próbáltam ki, amit múlt csütörtökön csak úgy hanyagul, gondatlanul egy csomóban ledobtam a földre.
Năm rưỡi sáng hôm ấy, tôi đứng trước nhà, dưới một mái nhà kho nhỏ dựa vào bức tường phân cách khu vườn kiểu Anh của nhà Xablonnie với vườn rau của bên chúng tôi.	Még nem volt világos egészen; bár szép napot ígért a szeptemberi hajnal; s a csűr, ahol sietve bogozgattam fölszerelésemet, majdnem éjszakába merülve vitorlázott a park vizein.
Trời chưa sáng hẳn.	Sokkal előbb, mint gondoltam!
Một buổi sáng tháng Chín huy hoàng đang dựng.	S én még mindig nem bogoztam ki ezt az átkozott zsineget!...
Nhưng gian kho nơi tôi tất bật gỡ lưới, còn tối mờ mờ.	Azonban a férfi, aki belépett az udvarra, ismeretlen volt előttem.
Tôi đang lặng lẽ chăm chú làm thì nghe cửa vườn mở ra và tiếng chân lao xao trên sỏi.	Amennyire a sötétben ki tudtam venni körvonalait, hórihorgasnak látszott s lengő szakáll övezte az arcát.
"Chà, chà, các vị đến sớm quá hè, tôi tự nhủ.	Vadászruha volt rajta, amilyet csak a vadászok vagy vadorzók viselnek.
Tôi chỉ nhận ra trong ánh nhập nhoạng một chàng trai cao lêu đêu, râu ria vù xù, ăn vận như một người thợ săn hay một tay ăn trộm.	Az idegen azonban ellenkező irányba indult, egyenest a földszinti kapu felé, mely az előcsarnokba nyílott.
Đáng lẽ phải đến chỗ mà các bạn cùng hội cùng thuyền vẫn đến tìm tôi vào lúc này, người kia đi thẳng đến cửa ra vào.	- Ejnye hát - gondoltam - biztosan a cimboráim egyik barátja lesz, elfelejtették megmondani nekem, hogy ő is velünk jön s ő érkezett meg elsőnek.
"Hừm, tôi nghĩ, chắc đây là một người bạn mà họ rủ cùng đi, nhưng chưa kịp nói với mình, và họ phải đi "tiền trạm".	Az idegen óvatosan, nesztelenül megpróbálkozott a kilinccsel és a kallantyúval. De hiába, mert amikor kijöttem a házból, kulcsra zártam.
Người khách kéo then cửa rất lẹ, không một tiếng động.	Átment a konyhaajtóhoz és ott kísérletezett, ott is hasztalan.
Nhưng tôi khép cửa lại ngay, và theo luôn.	Aztán tétován körülnézett.
Người khách mở cửa bếp cũng nhẹ nháng như vậy.	Most egy pillanatra szemközt állt velem, a felkelő nap megvilágította nyugtalanul remegő arcát.
Mãi lúc này tôi mới nhận ra Môn cao kều.	Meghökkenten, kétségbeesve néztem sokáig.
Lúc này, tôi mới tiến đến, chẳng nói chẳng rằng ôm hôn anh mà khóc nức lên.	Már nem voltam messze tőle, s hogy odaértem hozzá, szótlanul átöleltem és zokogni kezdtem fájón, keservesen.
Anh hiểu ngay tức khắc:	Megértette néma beszédem.
- Tiểu thư mất rồi, phải không?	- Ó - szisszent föl élesen - hát meghalt!
- anh nghẹn ngào.	Ugye, meghalt?
Rồi anh đứng đờ ra, bất động và khủng khiếp.	Ott állt, mozdulatlanul, kábán-süketen, félelmetesen.
Tôi khoác lấy tay anh và dịu dàng mời anh vào nhà.	Belekaroltam és megindultam vele lassan a ház felé.
Trời đã sáng hẳn.	Már sütött a nap.
Như để cho nỗi đau trọn vẹn, tôi dìu anh leo cầu thang lên căn phòng mà nàng đã chết.	S aztán mindjárt fölvezettem a lépcsőn, mely a halott Yvonne de Galais szobájába vezetett - hogy mielőbb túlessünk a nehezén.
Vừa vào, anh đã quỳ xuống bên giường và gục đầu mãi vào hai cánh tay.	Mihelyt beléptünk, térdre esett az ágy előtt és sokáig így maradt, ráborulva két karjára, beletemetve fejét.
Vẫn nắm tay anh dìu đi, tôi mở cánh cửa thông sang buồng cháu bé.	Ismét karonfogtam s belöktem az ajtót, mely a kislány szobájába vezetett.
Cháu đã thức dậy một mình - trong khi vú nuôi ở dưới - và, sau phút ngẫm nghĩ, cháu ngồi lên trong nôi.	A kicsike már fölébredt, magától, míg a dadája lement a tanyára - és bátran üldögélt a bölcsőjében.
Chúng tôi nhìn thấy cháu ngạc nhiên quay về phía chúng tôi.	Meglepődve fordította felénk a fejét.
- Con anh đấy - tôi bảo.	- A lányod - mutattam rá a csöppségre.
Anh giật mình và đăm đăm nhìn tôi.	Meaulnes hirtelen összerezzent s rám nézett.
Rồi anh bế lấy cháu và nâng cháu lên.	Aztán odaugrott a bölcsőhöz, fölkapta a lányát, magához ölelve.
Thoạt đầu, anh không nhìn rõ cháu vì anh khóc.	Talán nem is látta még ebben a pillanatban, mert omlottak a könnyei.
Để kìm bớt xúc động và nước mắt, anh vừa siết chặt đứa con ngồi bên tay phải, vừa cùi đầu quay bảo tôi:	S akkor, hogy kissé lecsillapítsa őszinte meghatódását, hogy visszatartsa könnyei árját, a kislányt, aki ott ült a bal karján, a szívére szorítva, odafordult hozzám, de szemét nem emelte reám:
Đúng thế, và đầu buổi sáng, khi vừa đăm chiêu vừa gần như sung sướng đi đến nhà của Phrăng, mà trước đây, Yvon de Gale đã chỉ cho thấy thật cô tịch, từ xa tôi đã nhìn thấy một cô chủ gia đình mặc áo cổ phồng đang quét bậc cửa, một cô gái mà nhiều chàng trai chăn bò đi lễ nhà thờ qua cứ hau háu nhìn vừa tò mò vừa thích thú.	S valóban, ahogy kivilágosodott a reggel s elsétáltam eltűnődve s majdnem boldogan a "Frantz háza" irányába, amit még Yvonne de Galais mutatott meg nekem valaha régen, amikor ott állt magányosan, árván - egy csipkés blúzú fiatalasszony-félét pillantottam meg a távolból, az udvart söpörte, éppen a küszöböt tisztogatva; míg a kerítés előtt kíváncsian és lelkesen kukucskáló, ünneplőbe öltözött tehénpásztorfiúk ténferegtek el, lassan a templom felé...
Lần này, người bố giơ cháu lên thật cao, tung bổng cháu và như cất tiếng cười.	Az apja két keze közé fogva a kislányt, föllendítette a magasba, földobta és elkapta újra meg újra és mintha valamiféle mosoly játszott volna a szája körül.
Cháu bé vỗ tay khoái chí.	A kislány kacagva, boldogan tapsikolt a kezével...
Tôi khẽ lùi lại để nhìn thật rõ hai cha con.	Nesztelenül hátrább léptem az ajtó felé, hogy jobban lássam az apát és gyermekét.
Và chưa chi tôi đã tưởng tượng rằng ngay đêm nay, lấy áo măng-tô quấn ấp cho gọn, anh lại cùng con lao vào những cuộc phiêu lưu mới.	S már láttam is magam előtt Augustint, amint majd egy köpenybe burkolja a kislányt és elindul vele messze, messze, újabb kalandok felé, ha eljön az éjjel.
