ALAIN-FOURNIER	Alain Fournier
A TITOKZATOS BIRTOK	Lâu Đài Huyền Bí
ELSŐ RÉSZ	Phần I
Első fejezet	Chương 1
A KOSZTOS DIÁK	NGƯỜI Ở TRỌ
Vasárnap volt, 189... novemberének egyik vasárnapja, amikor az új kosztosfiú megérkezett hozzánk.	Anh đến nhà tôi một chủ nhật tháng 11, năm 189...
Még ma is így mondogatom: "hozzánk" - pedig már réges-régen nincs semmi közünk ahhoz a házhoz.	Tôi vẫn nói "nhà tôi" mặc dù căn nhà không còn là của gia đình tôi.
Idestova tizenöt éve, hogy elköltöztünk arról a vidékről, és bizonyára nem látjuk soha többé.	Chúng tôi rời nơi đó chẳng bao lâu nữa đã 15 năm và chắc chắn không bao giờ trở lại.
Drága jó édesanyám a legkisebbekkel, az elemistákkal vesződött.	Bây giờ, gia đình tôi ngụ trong khu nhà giáo sư ở Xanhtơ-Agat.
A ház északi oldala mellett húzódott el az országút, mely a három kilométernyire fekvő La Gare-ba vezetett; kis rácsos vasajtón át léphettél itt ki a szabadba.	Cha tôi, mà tôi cũng gọi là ông Xơ-ren như các học sinh khác, vừa dạy lớp đại học để đào tạo giáo viên cấp một, vừa dạy trung học.
Itt laktunk ebben a környezetben.	Mẹ tôi dạy tiểu học.
Az a nap azonban még élénken az emlékezetemben él, amikor sok-sok évvel ezelőtt megérkeztünk édesanyámmal egy döcögős parasztszekéren a kis rácsos vasajtó elé, mely csupa rozsda volt.	Cái bất chợt của những "cuộc chuyển trường", một quyết định của ông giám thị hay thanh tra giáo dục đã xô đẩy chúng tôi đến đó.
A helyiségekben vastagon állt a szalma, szétszórtan, csomókban, s léptei nyomán por szállt fel belőle.	Vừa nói, mẹ vừa lấu mùi xoa khẽ lau bộ măt măng sữa của tôi sạm lại sau chuyến đi.
Most is kétségbeesve jegyezte meg, akárcsak minden addigi áthelyezésünk alkalmával, hogy lehetetlen a lakás beosztása, s nem is tudja, hogyan helyezze el benne a bútorokat... Kijött hozzám az udvarra, s elsírta nékem bánatát.	Rồi mẹ quay vào đếm xem tất cả có bao nhiêu lỗ hổng phải bịt để ngôi nhà còn có thể ở được... Còn tôi, mũ rơm to đùg đính ruy-băng, tôi đứng đó, trên cái sàn xi măng xa lạ, chờ đợi, tò mò nhìn xung quanh giếng và dưới mái nhà kho.
S miközben dőlt belőle a panasz, zsebkendőjével gondosan megtörölte maszatos kölyökarcomat, melyet belepett az út pora.	Bây giờ í ra tôi cũng hình dung như vậy về lúc chúng tôi đến Xanh-tơ-Agát.
S máris fordult vissza, hogy megnézze, hol kellene ajtót töretni, s hol kellene falaztatni, hogy mégis lakályosabban tudjunk berendezkedni a házban... Én meg kint maradtam az ismeret­len udvaron, nagy, szalagos szalmakalappal a fejemen, s a kavicsokat rugdaltam, míg anyám­ra várakoztam, meg felfedező útra indultam a kút köré, s még a fészerbe is bemerészkedtem...	Bởi vì vừa muốn tìm lại kỷ niệm xa xưa về cái đêm đợi chờ đầu tiên trên sàn xi măng, tôi vừa nhớ lại bao cuộc đợi chờ khác; tôi đã mường tượng lại lúc mình bám hai tay vào chấn song cổng, hồi hộp rình xem có ai xuống phố lớn không.
S ha vissza próbálok emlé­kez­ni az első éjszakára - egyedül aludtam fent, az első emeleten, egy padlásszobában, közvetlenül a teregető helyiségek és különféle kamrák mellett -, már más éjszakák emlékei is felrémlenek bennem; amikor már nem egyedül alszom a szobában; egy furcsa, hosszú árny is tovasurran nyugtalanul és otthonosan a falak mentén, s le-föl imbolyog az éjszakában.	Trong ký ức của tôi, tất cả quang cảnh thanh bình đó - ngôi trường, cánh đồng với ba cây hồ đào của lao Mactanh, khu vườn ngay từ bốn giờ hàng ngày đã có nhiều phụ nữ đến viếng thăm - mãi mãi sống động, hiền hòa bởi sự có mặt của con người đã khuấy động toàn bộ tuổi xuân của chúng tôi, và không để chúng tôi được yên ngay cả khi đã bỏ trốn.
Már több mint tíz éve laktunk Sainte-Agathe-ban, amikor Meaulnes hozzánk került.	Tuy vậy khi Meaulnes đến, chúng tôi đã ở xứ sở này được 10 năm.
Hűvös volt az a novemberi vasárnap, csípős: az első olyan őszi reggel, amikor hirtelen arra gondolunk, hogy rövidesen beköszönt a tél.	Đấy là một Chúa nhật lạnh lẽo của tháng 11, ngày thu đầu tiên khiến ta nghĩ đến mùa đông.
Úgy volt, hogy La Gare-ból átkocsizik valaki, akinél egy kalapot rendelt, mert már itt volt az esős évszak.	Cả ngày Mili đợi chờ từ phía nhà ga một chiếc xe mang đến cho mẹ một chiếc mũ chống rét.
A litániára is nélküle kellett elindulnom uzsonna után.	Quá trưa, tôi phải đi lễ chiều môt mình.
- Aztán, tudod - simogatta meg a fejem, csak hogy megvigasztaljon, s közben megigazította a matrózruhámat, néhány porszemet fricskázva le róla - könnyen lehetséges, hogy akkor is itthon kellene rostokolnom egész vasárnap, ha elhozták volna a kalapomat, mert csak akadna valami igazítani való rajta.	- Mới lại - mẹ nói để an ủi tôi, tay phủi phủi quần áo cho tôi - ngay nếu như nó đến, chiếc mũ ấy mà, chắc chắn chủ nhật mẹ cũng phải sửa lại.
Nemegyszer teltek így téli vasárnapjaink.	Chủ nhật mùa đông của gia đình tôi thường như thế này.
Én meg, ha vége volt a litániának, beültem egy könyvvel az ebédlőbe - ahol úgy ősz elején még nem szoktunk befűteni - arra várakozva, hogy mikor szólít be szobájába, mert kíváncsi volt, mit szólok újjávarázsolt ruháihoz.	Còn tôi, sau cuộc lễ chiều, tôi ngồi đọc sách trong phòng ăn rét mướt, chờ mẹ mở cửa xem mẹ có khỏe không.
Bent, a boltívek alatt, egy újszülöttet kereszteltek éppen, a bámészkodó kölykök sorfala közt.	Một lễ khai trương đội cứu hỏa tổ chức dưới vòm cổng lớn đã lôi kéo trẻ con bu đến.
Kint a téren tűzoltóegyenruhás férfiak topogtak, katonás sorokba fejlődve, mert majd megvette őket az Isten hidege; s áhítattal figyeltek parancsnokukra, Boujardonra, aki ott szónokolt előttük, végérvényesen belegabalyodva se füle-se farka mondatai zűrzavarába...	Trên quảng trường, có nhiều người lại vận quần áo cứu hỏa của họ, tụm năm tụm ba, rét cóng, dận đế giày không ngớt, họ lắng nghe ông đội trưởng Bu-Giác-dông thuyết lý rối tinh rối mù lên.
Négy kölyök menetelt utánuk csendben, ünnepélyesen, otromba bakancsaik alatt meg-megreccsentek a dérlepte útra hullott kicsi száraz ágacskák.	Buổi lễ đang ồn ào bỗng ngưng bặt, tựa như người kéo chuông buông vội tay vì biết là nhầm giờ.
A városka hirtelen elnéptelenedett, már csak a Daniel-féle kocsmából szűrődött ki a csendes utcákra némi lárma, bent zsivajogtak a mulatozók, s hangjuk, mint a tenger moraja áradozva-apadozva szárnyalt szüntelen utánam.	Họ khuất hẳn ở chỗ ngoặt đầu tiên, có bốn thằng bé nín thở đi theo, những đế giày to tướng của chúng xéo lên những ngọn cỏ hai bên vệ đường phủ sương giá mà tôi không dám bước lên để theo chúng.
Már ott jártam a kőfalunknál, mely nem volt ugyan túlságosan magas, de mégis, a hatalmas udvart körülvéve, elszigetelte házunkat a városka végétől.	Bấy giờ trong thị trấn chỉ có hiệu cà phê Daniel là còn thấy có tiếng người, ấy là các khách uống trò chuyện và bàn cãi lúc bổng lúc trầm.
Egy perc múlva ott álltam a kis rácsos kapu előtt szorongó szívvel, mert féltem a büntetéstől, hogy olyan sokáig elcsavarogtam.	Xoa xoa tay vào bức tường thấp của cái sân mênh mông ngăn cách nhà tôi với cả làng, tôi đi về bức tường rào lưới thép mắt cáo, không khỏi lo lo vì về muộn.
A kiskapu nem volt kilincsre betéve, s ebből tüstént sejtettem, hogy valami nem mindennapi dolog történhetett itt, amíg odajártam.	Cửa ra rào và trên hàng rào hé mở và tôi thấy ngay là vừa có chuyện gì khác thường.
A kiskapuhoz az ebédlőnk ajtaja volt a legközelebb.	Bà thấp bé, đội một cái mũ bằng nhung đen may theo lối cũ.
Alacsony termetű volt, fején divatjamúlt, fekete bársonykalappal.	Chẳng hiểu vì sao, vừa thấy bà, tôi đã sợ hãi đứng sững lại trước hàng rào.
- Hova a csudába lett?	- Cháu đâu?
Ó, istenkém, istenkém - motyogta maga elé alig hallhatóan.	Lạy Chúa - bà thì thầm - Cháu vừa bên cạnh tôi thôi.
- Lehet, hogy már körüljárta a házat.	Cháu đã đi quanh nhà một lượt.
Vagy... vagy elpárolgott, s ki tudja, merre kujtorog már...	Dễ chừng cháu đã trốn...
Minden mondat után megállt egy pillanatra, s mindannyiszor megkocogtatta az üveget, három rövid, alig kivehető halk koppantással.	Cứ sau một câu, bà lại khẽ gõ vào kính cửa ba cái mà ai không chú ý thì không nghe được.
De az ajtó továbbra sem nyílt meg az ismeretlen látogató előtt.	Chẳng ai ra mở cửa cho người khách lạ.
- No, mit szólsz hozzá?	- Con nhìn xem nào!
Ekkor azonban megpillantotta az ismeretlen látogatót, aki ott ült elterpeszkedve egy karos­székben a kandalló előtt.	Nhưng chợt thấy bà khách ngồi trong cái ghế bành rộng ở cuối phòng, mẹ chưng hửng, nín bặt.
Mintha földbe gyökerezett volna a lába, úgy állt ott anyám egy pillanatig, zavartan, tanácstalanul.	Mẹ vội cởi phắt mũ ra, vá sau đó, cứ kẹp ngửa nó, áp vào ngực như một "tổ chim" bằng cách tay phải.
Fölényes lett, gőgös és titokzatos; még emlékszem is, hogy bosszankodva néztünk össze édesanyámmal.	Thậm chí vừa đả động đến con, bà đã lộ vẻ trịch thượng và bí ẩn, khiến chúng tôi đâm tò mò.
La Ferté-d’Angillon-ban laktak, tizennégy kilométernyire Sainte-Agathe-tól, onnan jöttek ide át kocsival.	Hai mẹ con bà đã đi xe từ La Pheclê-đănggiông cách Xanhtơ-Agát mười bốn ki-lô-mét đến.
És ezzel áradozni kezdett, szinte dicshimnuszokat zengett a fiúról, akit hozzánk szeretett volna adni kvártélyra, kosztra.	Bà quyết định đưa thàng đầu, Oguyxtanh đến ở trọ nhà tôi để theo lớp cao học.
Engem, bevallom, meglepett, amit a fiáról mesélt, s az a hang is, ahogy mondta.	Chưa chi bà đã khoe rối rít về con.
Néha kilométereket gyalogolt meztéláb, a patak mellett, hogy megörvendeztesse néhány vizityúk- vagy vadkacsatojással, miket a bokrok aljáról, a sás közül vadászott össze... Micsoda csapdákat állított fel Augustin!...	Điều mà bà hãnh diện kể về con trai mình thật đáng ngạc nhiên: cậu ta thích làm vui lòng mẹ; thỉnh thoảng cậu cứ quần coc đi dọc bờ sông hằng kilomet để tìm trứng cuốc và trứng vịt trời trong các bụi kim tước đem về cho mẹ... cậu ta cũng bỏ lờ đơm cá... Đêm hôm nọ, cậu ta đã phát hiện trong rừng một con gà lôi trúng bẫy...
A minap bizony fácánt is fogott az erdőben; nem tudott szabadulni a nyakára tekeredett huroktól...	Vốn không bao giờ dám về nhà nếu áo blu giông bẩn hay rách, dù chỉ một miếng nhỏ, giờ tôi kinh ngạc đưa mắt nhìn Mili.
Hitetlenkedve néztem anyámra.	Nhưng mẹ tôi không nghe nữa.
Édesanyám azonban egyikünkre sem figyelt már oda.	Thậm chí mẹ còn ra hiệu bảo à khách im đi.
Ujját figyelmeztetően ajkára tette, jelezve az asszonyságnak, hogy maradjon csak csendben.	Rồi thận trọng để cái "tổ chim" xuống bàn, mẹ lặng lẽ đứng lên như để bắt quả tang ai đó...
- Már az előbb is megütötte fülemet ez a zaj, mintha a földszinti szobákban motoszkált volna valaki - jegyezte meg Millie, lehalkítva hangját -, de azt hittem, te jöttél haza, François...	- Lúc nãy, mẹ đã nghe tiếng chân này trong các phòng bên dưới - Mili thì thào - mẹ cứ tưởng là con về, Phăngxoa ạ...
Egyikünk sem merte megtörni a csendet.	Bà khách và tôi đều không đáp.
- Augustin, te vagy?	- Con đấy ư, Ôguyxtanh?
- kérdezte az asszonyság.	- bà khách hỏi.
Tizenhét év körüli nyúlánk fickó állt előttünk.	Đấy là một chàng trai cao lêu đêu khoảng 17 tuổi.
Az első pillanatban nem is láttam mást belőle a hirtelen leszálló éjszakában, csak előrecsapott sapkáját és fekete kabátját, melyet, iskolás módra, egy öv szorított össze derékban.	Trong bóng đêm đang buông, thoạt đầu tôi chỉ nhìn thấy cái mũ phớt nông dân có lót ở phía sau và cái áo blu đen có dây thắt ngang lưng mà các học sinh hay mặc.
S annyit még kivettem az arcából, hogy mosoly játszik az ajkán...	Tôi cũng nhận thấy anh đang mỉm cười.
- Kijössz velem az udvarra?	- Cậu ra ân không?
Egy pillanatig nem tudtam, mit csináljak.	Tôi do dự một chút.
Aztán, minthogy Millie nem mondta, hogy ne menjek, fejembe csaptam a sapkámat, s máris indultunk kifelé.	Rồi thấy Mili khôn giữ, tôi cầm lấy mũ cát-két và đi về phía anh.
Keresztülmentünk a konyhán, s aztán ki, az iskolaudvarra, melyet már beborított szárnyaival a homály.	Chúng tôi qua cửa bếp, đi đến khoảng sân dành cho trẻ em chơi đã nhập nhoạng tối.
- Nézd csak, nálatok találtam, a padláson! Látszik, hogy sose dugtad még oda fel az orrod!	- Đây này - anh nói - tớ tìm thấy trong kho nhà cậu đấy.
Füstös-kormos kis fakereket tartott a tenyerén.	Chắc không bao giờ cậu để mắt đến kho phải không?
Elrongyolódott rakétafüzér ívelte körbe a küllőit, biztosan ez volt a nap vagy legalábbis a hold július tizennegyedikén, a szokásos ünnepi tüzijátékon.	Anh cầm trong tay một bánh xe gỗ nhỏ đã sạm đen, một dây pháo hoa rách bươm quấn chung quanh, có lẽ đó là mặt trăng hay mặt trời trong đêm pháo hoa vừa rồi.
- Két röppentyű még valószínűleg jó.	- Có hai tràng không bắn đi được.
Mindenesetre meggyújtjuk - jegyezte meg nyugodt hangon; s olyan volt az arca, mint aki reméli, hogy még ennél is jobbat talál.	Nhưng chúng mình vẫn có thể đốt lên - anh nói giọng bình bĩnh, vẻ tin tưởng sự việc sẽ đúng như thế.
Most láttam csak, hogy a haja egész rövidre van nyírva, mint általában a parasztoknál szokásos.	Anh ném mũ xuống đất và tôi thấy đầu anh trọc lóc như đầu nông dân.
Nagy óvatosan a kerék fölé hajolt, és meggyújtotta a kanócot.	Anh thận trọng cúi xuống, châm ngòi pháo.
Aztán, elkapva a kezem, teljes erejéből futni kezdett, s engem is ráncigált magával.	Rồi anh nắm lấy tay tôi, hấp tấp lôi tôi lùi lại.
S engem is láthatott egy villanásnyira, amint hatalmasra nőve, mozdulatlanul álltam ott az ördöngös fényáradatban.	Trong chừng một giây, mẹ nhìn rõ tôi trong vùng sáng thần kỳ, tay bị chàng trai lêu đêu mới đến đang đứng lặng đi giữ chặt...
Kezem engedelmesen simult az új fiú kezébe...	Lần này nữa, mẹ vẫn không dám nói gì.
Második fejezet	Chương 2
TANÍTÁS UTÁN, ESTE	SAU BỐN GIỜ
Meaulnes feltűnése előtt csak ritkán fordult elő, hogy együtt bitangoltam az utcákon a többi kölyökkel.	Cho đến tận bấy giờ, tôi hầu như không lêu lổng trong phố với trẻ con thị trấn.
Sokáig szenvedtem ugyanis csípőízületi bántalmakban, és csak ez az év, 189... emlékezetes éve hozta meg gyógyulásomat.	Bênh lao khớp háng mà tôi phải mang cho đến tận năm 189... ấy đã làm tôi khốn khổ và sợ hãi.
Még szinte ma is látom magamat, amint esetlenül szökdécselek, fél lábon a házunk körüli szűk sikátorokban, hogy utolérjem szélvészként száguldó társaim...	Bây giờ, tôi vẫn như còn thấy mình nhảy lò cò khổ sở trên một chân, chạy theo những học sinh nhanh nhẹn trên các lối nhỏ trong trường...
Soha nem úsztam meg nyakleves nélkül, s ráadásul haza is kellett vele mennem.	Vì thế, cha mẹ tôi gần như không cho tôi ra khỏi trường.
S mielőtt Meaulnes odaköltözött volna hozzánk, vég­telenül hosszú s magányos volt minden estém.	Đúng lúc tôi khỏi bệnh thì Môn đến, vậy là bắt đầu một cuộc đời mới.
Az iskola udvarán egyelőre még folyt a játék, egyesek versenyt futottak, míg egészen be nem sötétedett.	Dần dần những học sinh về muộn cũng rời khỏi ngôi trường lạnh lẽo bốc lên nhiều cuộn khói.
Még a nagy szárnyas kaput is tárva-nyitva hagyták maguk mögött...	Tuy thế, ở sân trường vẫn còn vài đám chơi nhảy ngựa.
Amikor már egészen besötétedett, s a közeli tanyán a kutyák éktelen vonyításba kezdtek, s mikor a konyhánk ablaka mögött is kigyúlt a fény, végre rászántam magam, hogy hazamenjek.	Nếu trời tối hẳn, chó ở trại bên cạnh bắt đầu tru lên, và cửa kính nhà bếp nhỏ bé của gia đình tôi sáng ánh đèn, thì tôi về nhà.
Édesanyám már ott tett-vett a tűzhely körül.	Mẹ tôi đã bắt đầu làm bữa ăn chiều.
S ekkor váratlanul betoppant valaki az életembe, s elrabolta tőlem a gyerekkor zavartalan, apró örömeit.	Nhưng một người đã đến lôi tôi ra khỏi tất cả những thú vui ấy của tuổi thơ êm đềm.
Valaki elfújta a gyertyát, amelynek fénye annyiszor hullott anyám drága fejére, amíg a vacsorával bíbelődött.	Người đó thổi tắt ngọn nến vốn chiếu cho tôi nhìn rõ khuôn mặt dịu hiền của mẹ cặm cụi chuẩn bị bữa tối.
Valaki kioltotta a lámpást, mely körül sokáig üldögéltünk esténként, meghitt családi körben, ha már édesapám bezsalúzta az ajtók üveg­szárnyait.	Người đó đã tắt phụt ngọn đèn mà quây quần xung quanh là tất cả chúng tôi - một gia đình hạnh phúc trong đêm, khi cha tôi đã cài các then gò cửa kính lại.
Alighogy Meaulnes odaköltözött hozzánk, tehát december első napjaitól, az iskola egész rendje megváltozott.	Người đó chính là Ôguyxtanh Môn, mà chỉ ít lâu sau các học sinh khác gọi là Môn cao kều.
Órákig üldögéltek meghitt, bizalmas beszélgetésekbe, véget nem érő vitákba bonyolódva.	Và thế là tranh luận triền miên, cãi vã không ngớt.
S ilyenkor a háttérben én is ott füleltem, nyugtalanságtól háborgó és örömtől repeső szívvel.	Dĩ nhiên tôi cũng xen vào góp chuyện, vừa sợ sợ vừa thích thích.
Meaulnes egy padon ült, lábait lóbázva, s tűnődve hallgatta őket.	Ngồi trên một cái bàn học sinh, vừa đung đưa hai chân, Môn vừa nghĩ ngợi.
A mulatságos részeken ő is elmosolyodott, de csak épp, hogy átvillant ajkán a mosoly, mintha kirobbanó hahotáit valami másra tartogatta volna.	Gặp đoạn chuyện hay, anh cũng cười, nhưng khẽ thôi, như thể anh dành những tiếng cười lớn khoái trá cho câu chuyện hay nhất của mình anh biết.
- Banda, utánam!	- Về thôi - anh kêu kên.
Alig pár nap múlt el, s már én is velük mentem.	Bây giờ, chính tôi đi theo họ.
A külvárosban csatangoltunk Meaulnes-nal, az istállók körül, hogy ne szalasszuk el az esti fejést...	Cùng Môn, tôi đến cửa các chuồng bò vào giờ người ta vắt sữa.
Szerettünk bebámulni a műhelyekbe, s mikor megpillantott bennünket, a rosszul világított helyiség mélyéről kiszólt a takács, kattogó szövőszéke mögül:	Chúng tôi đi vào các cửa hiệu, ở đó, giữa tiếng reo vui của những cỗ máy, người thợ dệt nói:
- Nicsak, a diákok!	"Các sinh viên đấy!"
A mester régi, rozzant kocsma helyén rendezte be műhelyét, és két hatalmas, szárnyas ajtaja mindig tárva-nyitva állt.	Hiệu của bác là một quán trọ cũ, với những cửa ra vào cao rộng, có hai cánh luôn mở toang.
Harmadik fejezet	Chương 3
"SOKAT ÁCSOROGTAM EGY KOSÁRFONÓ MŰHELY ELŐTT"	TÔI HAY LUI TỚI MỘT HIỆU BÁN MY TRE ĐAN
Egész nap szakadt az eső, csak estefelé hagyott alább.	Trời mưa suốt ngày, đến tối mới tạnh.
Kegyetlenül unalmas volt a délelőtt s a délután is.	Cả ngày buồn nẫu ruột.
Még csöngetéskor is bent maradt mindenki az osztályban.	Giờ nghỉ, chẳng ai ra khỏi lớp.
S az órák alatt édesapám, Seurel tanár úr, szinte szünet nélkül kiabált:	Lát lát, chúng tôi lại nghe cha tôi, ông Xơren, kêu to:
- Az ég szerelmére, figyeljenek, fiúk!	- Các trò không được phá bĩnh.
Amikor vége volt az utolsó szünetnek - mi egymás közt inkább csak "tízpercnek" mondtuk -, Seurel tanár úr még percekig föl s alá járkált, gondolataiba mélyedve, s aztán hirtelen megállt a katedra előtt.	Sau giờ ra chơi cuối cùng trong ngày, hay như chúng tôi nói, sau "mười lăm phút cuối cùng", ông Xơren, sau một hồi đi dọc đi ngang với vẻ suy tính, đứng sững lại, gõ mạnh thước lên bàn để dẹp yên tiếng rì rầm hỗn độn cuối giờ học, thời gian mà học sinh chán ngấy rồi, và ông cất tiếng hỏi trong cái yên lặng đợi chờ.
Léniája nagyot koppant az asztalon, hogy végre rendet teremtsen.	- Ai ngày mai sẽ cùng với Phrăngxoa đi xe ra ga đón cụ ông cụ bà Sacpaăngchiê?
Ilyenkor mindig összeverődött köréje néhány gyerek, akik hátukra kulcsolt kézzel, tiszteletteljes kíváncsiskodással figyelték... Charpentier nagyanyó pedig kis töpörödött, kötött fejkendős parasztnéne volt.	Một lũ trẻ chắp tay sau lưng quây lấy ngắm nghía ông một cách tò mò đầy kính trọng... Chúng cũng biết bà Sacpaăngchiê của tôi, bà lão nông dân thấp bé, với cái mũ đan tay, là vì mẹ Mili ít nhất cũng một lần đưa bà đến lớp các học sinh bé nhất.
A gyerekek őt is jól ismerték, mert Millie olykor bevitte magával egy-egy órára, az elsősök közé.	Năm nào chúng tôi cũng ra ga đón ông bà vào chuyến tàu 4 giờ 2 phút, vài hôm trước noel.
Egyetlen esztendő sem múlt el anélkül, hogy néhány nappal karácsony előtt ki ne mentünk volna elébük az állomásra, a négy óra után két perccel érkező vonathoz.	Để đến thăm chúng tôi, ông bà đã đi xuyên qua cả tình, vai vác nặng những balô đầy hạt dẻ và thực phẩm bọc trong mấy cái khăn mặt, quà mừng Thiên Chúa giáng sinh.
Olyan fiúra volt szükség, aki nem fordít bennünket be az árokba, s amellett eléggé edzettnek is kellett lennie, mert Charpentier nagyapó száján bizony könnyen ki-kiszaladt egy-egy káromkodás; nagyanyó pedig órákig tudott egy szuszra beszélni.	Để cùng tôi điều khiển chiếc xe chở ông bà về đây, cần có một người đứng đắn để không ném chúng tôi xuống hố, đồng thời phải bản lĩnh nữa, tại vì ông tôi hay chửi tục, còn bà tôi cũng khá lắm lời.
- A nagy Meaulnes!	- Môn cao kều!
A nagy Meaulnes!	Môn cao kều!
Új hangok csattantak fel:	Số học sinh đó lại hét:
- Akkor Fromentin menjen!	- Phrômăngxtanh!
- Jasmin Delouche!	- Giaxnanh Đơlusơ!
- Én megyek!	- Em!
Dutremblay és Moucheboeuf, egy szót se szólva, bátortalanul nyújtogatták az ujjukat.	Duytơrăngblay và Musơhop chỉ rụt rè giơ tay.
Szerettem volna, ha Meaulnes jön velem.	Tôi muốn Môn được chọn.
Coffin begyömöszölve matrózblúzát a nadrág övébe, átölelte a terem gerendázatát tartó egyik vasrudat, s máris csimpaszkodni kezdett föl rája, hejehuja jókedvében.	Vén áo lên vặn vào xanh-tuya, Cophanh ôm lấy cây cột sắt đỡ xà nhà và bắt đầu leo lên tỏ vẻ thích thú.
Seurel tanár úr azonban egy pillanat alatt lehűtötte a kedélyeket.	Nhưng ông Xơren giội lên đầu tất cả gáo nước lạnh:
- Csend!	- Rồi!
Mindketten szótlanul bámultuk a csillogó kövezetet, néztük, hogy száradnak fel rajta a tócsák a megújuló szélrohamban.	Chưa lâu, đã thấy cậu bé Cophanh, mũ trên đầu, một miếng bánh trên tay, ra khỏi nhà mình, vừa xoa xoa tay trên tường vừa huýt sáo đi về phía nhà bác thợ bịt móng ngựa.
A kovácsműhely ajtajánál kötött ki.	Cophanh và tôi ngồi bên lò rèn, chân thục vào đám phôi bào trắng.
Meaulnes, kitárva kapunkat, füttyentett neki.	Môn thọc hai tay trong túi, lặng im dựa lưng vào cánh cửa ra vào.
Egy perc múlva mindnyájan ott kuksoltunk a vöröses színű, barátságosan meleg műhelyben, melyen át-átsüvített időnként a szél jeges, viharos vinnyogása.	Ngoài phố thỉnh thoảng lại có một phụ nữ trong làng đi qua, đầu cúi thấp để tránh gió, họ từ nhà hàng thịt về qua đây.
Egyikünknek sem lehetett a szavát hallani.	Chúng tôi hếch mũi lên để nhìn xem đó là ai.
Hogy mit éreztem?	Chẳng ai cất lời.
Féltem, de ugyanakkor arra számítottam - bár még magamnak sem mertem bevallani -, hogy valami rendkívüli tervet forgat a fejében, melytől fejetetejére állna édesapám elképzelése.	Đối với tôi: tối hôm ấy vừa sung sướng vừa khắc khoả: tôi sợ anh bạn tôi tước mất của tôi niềm vui tội nghiệp được ra ga bằng xe, tuy nhiên, không dám thú nhận, tôi hy vọng ở anh một cuộc phiêu lưu khác thường sẽ đảo lộn hết thảy.
Időnként meg-megszakadt egy pillanatra a műhely munkaritmusa.	Thỉnh thoảng, công việc đều đặn và thanh bình trong cửa hàng ngừng lại giây lát.
A kovács ráejtette a kalapácsot az üllőre, s apró rezgések és csengések támadtak a nyomában.	Bác thợ buông búa, nó nảy nảy mấy cái nặng nề và dứt khoát trên đe.
Figyelmesen nézte bőrköténye fölött a vasat, melyet éppen megmunkált.	Bác kẹp mẫu sắt vừa rèn lên, chăm chú quan sát nó.
S aztán, fölkapva a fejét, odaszólt hozzánk, csak azért, hogy közben kifújhassa magát:	Rồi bác ngẩng đầu hỏi chúng tôi, cốt để xả hơi một chút.
- Nocsak, nocsak! Hát hogy ityeg a fityeg, fiatalság?	- Thế nào, khoe chứ thanh niên?
Segédje ott állt mellette - keze a fújtató láncán pihent a levegőben, bal öklét meg a csípőjére szorította - és felénk pislantott somolyogva.	Anh thợ phụ vẫn nắm cần bễ trên cao, một tay chống nạnh nhìn chúng tôi mỉm cười.
Aztán megint átvette birodalmát a munka egyhangú, tompa zaja.	Rồi công việc đập đinh tai lại tiếp tục.
Az egyik ilyen szuszogó szünetben Millie-t láttuk az ajtó üvegszárnyán keresztül, amint a széllel birkózva elsietett előttünk, a vállán kendővel, melyet szorosan összehúzott a keblén.	Trong một vài lần nghỉ như thế, qua khung cửa mở rộng, tôi nhìn thấy Mili đi trong gió lớn, quấn chặt trong một cái khăn san, tay mang mấy hộp nhỏ.
A kovács odafordult hozzám:	Bác thợ hỏi:
- Aztán igaz-e, hogy Charpentier úr rövidesen ismét szerencséltet bennünket?	- Cụ Sacpaăngchiê sắp tới hả?
- Holnap érkezik nagyanyóval együtt - világosítottam fel -, én megyek ki értük a négy óra után két perccel érkező vonathoz.	- Ngày mai ông bà cháu cùng đến ạ - tôi trả lời - Cháu sẽ ra ga đón chuyến tàu 4g2 phút.
- Biztosan a Fromentinék kocsijával?	- Chắc đi bằng xe của Phrômăngtanh?
Gyorsan rávágtam:	Tôi đáp ngay:
Martin apó szekerével! - No hisz akkor sose érnek vissza!	- Không ạ. Bằng xe của lão Mactanh.
Mindkettőjükből kicsattant a nevetés.	Bác thợ và anh phụ bật cười.
A segéd még hozzátette lassan, körülményesen, éppen csak, hogy ő is mondjon valamit:	Anh phụ chậm rãi như để giảng giải:
Hisz ott épp egy órát vesztegel a vonat.	Tàu dừng ở đấy một tiếng.
És csak tizenöt kilométernyire van ide.	Đoạn đường là 15 kilomet.
Hipp-hopp, már itthon is volnánk, s olyan hamar, hogy addig Martin apó még a szamarát se tudja befogni!	Sẽ về nhà ngay khi con lừa của Mactanh chưa thắng xong.
- Ez már szentigaz! - bólogatott a kovács - micsoda kanca!	- Phải - bác thợ tiếp lời - ngựa ra ngựa, đi đứng ra trò.
- És azt hiszem, hogy nem csalódom: Fromentin szívesen kölcsönadná.	- Tôi tin ông Phrômăngtanh cho mượng ngay thôi.
Csak ez a pár mondat hangzott el és ismét csend lett.	Câu chuyện dừng ở đó.
A műhely hatalmas helyisége megint csak megtelt szökellő szikrákkal és egyhangú lármával.	Gian hàng lại đầy ánh lửa và tiếng ồn, ở đó ai cũng theo đuổi ý nghĩ riêng của mình.
Az ajtófélfának támaszkodott lehorgasztott fejjel.	Nhưng đã đến giờ phải đi.
Látszott rajta, mennyire foglalkoztatja az, amit az imént hallott.	Tôi đứng lên ra hiệu cho Môn, thoạt tiên anh không nhận ra.
Csak állt ott, gondolataiba mélyedve, s homályos szemmel nézte, mint valami ködfüggönyön át a két szorgalmasan dolgozó férfit.	Vẫn dựa vào cửa, đầu cúi gằm, anh có vẻ đăm chiêu ghê gớm về điều vừa được nghe.
Erről a látványról hirtelen Robinson Crusoe egyik képe villant eszembe, melyen az angol ifjú látható, messzi-messzi útja előtt, ezzel a felírással: "sokat ácsorogtam egy kosárfonó műhelye előtt"...	Thấy anh chìm đắm trong ưu tư, đăm đăm nhìn hai người thợ đang thanh thản làm việc như qua một biển sương mù, tôi chợt nhớ đến một hình ảnh trong Robinson Cruse, trong đó chúng tôi nhìn thấy cậu thiếu niên người Anh, trước cuộc ra đi vĩ đại, đã từng luôn luôn lui tới nhà một người bán đồ mây tre đan...
S ettől az emlékemtől azóta sem szabadulhatok.	Và từ bấy, tôi hay nhớ lại hình ảnh này.
Negyedik fejezet	Chương 4
A SZÖKEVÉNY	BỎ TRỐN
Másnap koradélután, kétóra tájt, a felsősök tanterme úgy vitorlázik a deres, zuzmarás táj közepén, mint egy bárka a tenger hullámai hátán.	Một giờ chiều hôm sau, phòng học lớp cao đẳng sáng bừng lên giữa cảnh sương giá xung quanh, như một con thuyền trên đại dương.
A pácok sós szagát és az olaj keserű illatát nem érezni ugyan, mint a halászhajókon, de valami ilyesfajta bűz van a levegőben: a kályha izzó lapján heringek száradnak, mintha roston sülnének, s akik bejönnek kintről, úgy látszik túlközel mennek a kályhához melegedni, mert a megpörkölődött gyapjúholmik jellegzetes szaga is ott úszik fölöttünk.	Chúng tôi ngửa thấy không phải mùi nước mắm hay mùi dầu mỡ hôi trên một con tàu đánh cá, mà là mùi cá mòi nướng trên lò sưởi và mùi khen khét từ những người vừa đi về đã ngồi sưởi quá gần bếp lửa.
Éppen dolgozatot írunk, mert nemsokára vége a félévnek.	Năm học sắp hết, chúng tôi được phát vở làm bài thi.
- Tanár úr kérem, tessék rászólni a...	- Thưa thầy, bạn... con...
Seurel tanár úr rájuk sem hederít, szorgalmasan másolja a feladatokat a táblára.	Tay viết bảng, nhưng tâm trí ông Xơren để vào việc khác.
Időnként hátrafordul, végigszalad szeme az osztályon, összemorcolt szemöldöke alól szigorúan néz ránk, de mégis olyan ez a tekintet, mintha nem is látna bennünket.	Chốc chốc, ông quay nhìn cả bọn với vẻ vừa nghiêm khắc vừa dửng dưng.
Ezekben a pillanatokban tökéletes a csend, egy pillanatra megdermed az alamuszian rendetlenkedő osztály, aztán ismét fölenged a feszültség, hogy minden elölről kezdődjék.	Trong một giây, tiếng mách lẻo ranh mãnh liền im bặt, để rồi lại nổi dần lên, lúc đầu còn dè dặt, về sau thì táo tợn.
Az első nesz még oly kedves és finom, mint egy méhzümmögés.	Giữa cảnh ấy, chỉ tôi là ngồi im.
Olykor-olykor lábujjhegyre állok és elnézek messze, szorongó szívvel, a Belle-Étoile tanya irányába.	Lát lát, tôi lại nhón chân đứng dậy, và lo lắng nhìn về phía trang trại Ngôi Sao Đẹp.
Már az óra elején észrevettem, hogy Meaulnes nincs itt; nem láttam őt az ebédszünet óta.	Ngay từ đầu giờ học chiều, tôi nhận thấy Môn không về lớp sau giờ nghỉ trưa.
Biztosan a padszomszédja is észrevette már.	Bạn ngồi bên anh dĩ nhiên cũng nhận ra như vậy.
- Tanár úr kérem, Meaulnes...	- Thưa thầy, Môn đã...
Tudom, hogy Meaulnes elment.	Tôi hiểu rằng Môn đã đi.
Világosabban fogalmazva, az a gyanúm, hogy megszökött.	Nói đúng hơn, tôi ngỡ anh bỏ trốn.
Mihelyt bekapta az ebédet, valószínűleg átugrott a meglehetősen alacsony falon, és a patak rozoga deszkahídján átvágva, végigügetett a mezőkön, árkon-bokron keresztül, Belle-Étoile irányába.	Ăn trưa vừa xong, anh đã nhảy qua bức tường thấp, chạy ra đồng, lội qua suối, chạy tiếp qua Vlây-Plăngsơ, đến tận Ngôi Sao Đẹp.
Biztosan elkérte a kancát, hogy kimenjen vele Charpentier úr és felesége elé az állomásra.	Chắc anh đi mượn con ngựa cái để ra ga đón cụ Sacpăngchiê.
Talán éppen ebben a pillanatban szerszámozzák fel a lovat.	Lúc này hẳn anh đang thắng ngựa.
A domb lejtős oldalára épült és nyáron nem is látni innen, mert elrejtik szemünk elől az udvaron álló tölgyek, szilfák, zöld sövények dús szövevénye.	Ngôi Sao Đẹp là một trang trại lớn ở sườn đồi bên kia suối, cứ mùa hè lại bị các hàng rào cây xanh và những cây du, cây sên trong sân che khuất.
A tanya egy dűlőút mentén fekszik, amelynek egyik szárnya a La Gare-i országútba torkollik, a másik a közeli majorságok felé vezet.	Nó nằm trên một đoạn đường ngắn, một phía nối với đường ra ga, phía kia với một thị trấn khác trong vùng.
A hatalmas középkori épülettömb - melyet magas támasztópillérekkel megerősített fal vesz körül, s bizony sokszor előfordul, hogy a pillérek talapzatát trágyalé nyaldossa - június tájt valósággal eltűnik a lombok sűrűjében, és az iskolába, alkonyat után csak a szekérzörgés hallatszik fel, meg a tehénpásztorok terelgető kurjongatása.	Bao quanh bởi những tường rào cao ngất tựa vào những trụ ốp đà mà chân giầm trong phân gia súc, đến tháng sáu, tòa lâu đài phong kiến hùng vĩ bị lấp dưới tán cây rậm rì, và ở trường khi đêm xuống, chúng tôi chỉ nghe vẳng lại tiếng xe ba gác cót két hay tiếng thét của thợ chăn bò sữa.
De most tél van, s az ablakon át látom a csupasz fák közt a tanyaudvar magas, szürke falát, a nagy, széles kaput, aztán a sövény rései közt megvillan a dűlőút egy dércsípte darabja, mely a patak folyását követve belekanyarodik a La Gare-ba vezető országútba.	Nhưng hôm nay qua kính cửa, tôi nhìn thấy giữa cây cối trụi lá bức tường xám cao ngất của cái sân, cổng vào lâu đài, và giữa các đoạn hàng rào là một phần con đường dẫn ra ga, chạy song song với dòng suối và bị sương giá phủ trắng xóa.
Egyelőre még mozdulatlan a fehér téli táj.	Chưa có gì động đậy trong quang cảnh mùa đông sáng sủa này.
Dermedten szunyókál a kora délutánban.	Chưa có gì đổi thay.
Itt bent a teremben, Seurel tanár úr éppen pontot tesz a második feladat után.	Ở đây, ông Xơren đã chép xong đề toán thứ hai.
Többnyire három feladatot kapunk.	Thường ông cho ba đề.
Két fiút a nyomába szalasztana, hogy tegyék tűvé érte a várost, s a két kölyök biztosan rábukkanna, mielőtt még befognák a kancát...	Nếu bỗng dưng hôm nay, ông chỉ cho hai... Ông sẽ trèo lên ngồi ngay vào ghế và phát hiện ra sự vắng mặt của Môn.
Seurel tanár úr alaposan megnyomja a pontot a második feladat után.	Ông sẽ phái hai học sinh đi khắp thị trấn để tìm .
Egy percre leejti fáradt karját... Aztán új bekezdés következik és ismét írni kezd.	Hai cậu ấy nhất định sẽ tìm ra anh trước khi anh thắng xong con ngựa...
Mintha egy nagy kő esett volna le a szívemről... S még hallom Seurel tanár úr hangját:	Chưa xong đề toán thứ hai, ông Xơren bỏ thõng cánh tay đã mỏi... Rồi, thật hú vía cho tôi, ông xuống dòng, vừa viết tiếp vừa bảo.
- No már most, ezt aztán egy óvodás is megcsinálná!	- Bây giờ đến một bài chỉ là một trò chơi của trẻ.
... Ott túl, a Belle-Étoile-tanya falai mögül az imént még két kis fekete párhuzamos vonalka szökött a magasba.	... Hai gạch đen nổi lên trên bức tường sân của trại Ngôi Sao Đẹp, đó có lẽ là hai gọng xe, rồi biến mất.
Biztosan egy fölállított kétkerekű kordé rúdjai voltak, s most, bárhogy keresem, nem találom.	Tôi tin chắc rằng ở đó người ta đang chuẩn bị xe cho Môn lên đường.
Ha eddig még lettek volna kételyeim, most már biztos vagyok benne, hogy Meaulnes ott van s a kocsi rövidesen útrakészen áll.	Đấy, con gựa cái đang đi ra để lộ đầu và ức giữa hai trụ của lối vào, rồi dừng lại, chắc chắn người ta đang buộc thêm vào sau xe một thùng xe nữa cho hai cụ già mà Môn đi đón về.
Most végre a fogat lassan kigördül az udvarról, egy pillanatra eltűnik a sövény mögött és végig­döcög komótosan a dérlepte útnak azon a csücskén, melyet a kerítés hiányzó lécein látni lehet.	Lúc ấy tôi nhận ra, trong cái hình đen đen điều khiển chiếc xe, với một cái tay tì uể oải vào thành xe, là người bạn Môn cao kều của tôi.
A bakon egy fekete alak, kezében a gyeplő.	Một phút nữa thôi, rồi tất cả mất tăm sau hàng rào.
Bal karjával kényelmesen rákönyököl a kocsi oldalára, ahogy a környékbeli parasztok.	Bây giờ, hai người vốn đứng ở cổng NgôI Sao Đẹp nhìn theo bắt đầu bàn tán mỗi lúc mỗi kịch liệt.
Hirtelen hadonászni kezdenek, egyre hevesebben.	Môn thay đổi thái độ.
Őrült iramra ösztökéli a lovát s a következő pillanatban eltűnik a kaptató másik oldalán.	Người thứ hai thì chạy thục mạng qua đồng, có lẽ về phía chúng tôi.
- Tanár úr kérem, a nagy Meaulnes hiányzik!	- Thưa thầy, MôN Sếu đi rồi ạ.
Ebben a pillanatban kivágódik az ajtó s egy kékkabátos férfi áll ott a küszöbön, sipkáját levéve.	Đúng lúc đó, người kia, bận áo blu xanh da trời, hiện ra trên cửa ra vào vừa bất thần bị mở tung, ông nhấc mũ giơ lên cao và hỏi:
- Bocsásson meg a zavarásért, tanár úr, csak azt szeretném megkérdezni, hogy a tanár úr küldte-e hozzánk azt a diákot?	- Thưa thầy, có phải thầy cử cậu ấy đến mượn xe chúng tôi ra ga Viecdông đón hai cụ thân sinh của thầy không ạ?
Meg kell mondanom, gyanúsan viselkedett.	Chúng tôi ngờ ngợ...
- Szó sincs róla!	- Không hề!
- robban ki Seurel tanár úr.	- ông Xơren đáp.
Alighogy kimondja, fenekestül felfordul az egész osztály.	Tức thì cả lớp loạn lên một cách đáng sợ.
Szöges cipőik végig­kopognak szilajon a folyosó kőkockáin, kint aztán elhalkul szapora lépéseik zaja, csak a homok csikorgását hallani tompán, s a puffanó csusszanásokat, amint lefékeznek a kanyarban a kis rácsoskapu előtt, mely tárva-nyitva áll.	Tiếng guốc đế sắt của các cậu choang chan chát trên hành lang lát đá, rồi lạo xạo dồn dập ngoài sân cát, rồi ngoặt qua hàng rào thấp mở ra đường.
A többiek ott tolongnak a kertre néző ablakoknál, egymás hegyén-hátán.	Chúng tôi đổ ra các cửa sổ hướng ra vườn.
Az élelmesebbek a padok tetején táncolnak, ahonnan ellátni a kert minden zugába.	Một số trèo lên bàn để nhìn cho rõ...
De már semmi nem segít.	Nhưng muộn rồi.
A nagy Meaulnes-nak nyoma veszett.	Môn Cao Kều đã bỏ trốn.
- Te azért csak menj ki Moucheboeuffel az állomásra - rendelkezik Seurel tanár úr, felém fordulva.	- Con cứ đi với Musơbơp ra ga - ông Xơren bảo tôi - Môn chưa biết đường đến Viecdông.
Nem ismerheti hát az utat.	Đến ngã ba là nó lạc.
Nem ér ki három órára a vonathoz.	Nó không thể đến kịp ga vào ba giờ.
- Mi ez a zenebona itt?	- Có gì vậy ông?
A paraszt még ott áll az ajtóban, mozdulatlanul, konokan, sipkájával a kezében, mint aki várja, hogy igazságot szolgáltassanak neki.	Người nông dân từ trại Ngôi sao Đẹp vẫn bất động, bướng bỉnh, mũ trên tay, như một kẻ đang đòi công lý.
Ötödik fejezet	Chương 5
ELŐKERÜL A KOCSI	VỀ CHIẾC XE TRỞ LẠI
Ebédlőnk ajtaja pár lépésnyire volt csak a kerti kaputól.	Hàng rào thấp ngoài sân thì át ngay cửa ra vào phòng ăn.
Késő esténként, mielőtt aludni mentünk, egyik mindennapos időtöltésem az volt, hogy dobogó szívvel füleltem, nem nyikordul-e meg a kis ajtó.	Ngay sau nó là tiếng guốc lọc cọc bước hay chùi chùi lên thảm chùi chân trước ngưỡng cửa, có lúc lại là tiếng thì thào, tựa như khách bàn tính trước khi vào nhà.
S aztán megkoccant végre az ajtó is.	Sau đó là tiếng gõ cửa.
Egyik-másik szomszédunk állított be, vagy valamelyik tanítónő, egy kis trécselésre, tereferére, hogy szórakoztatóbban teljenek a különben oly hosszú, unalmas esték.	và đấy là một bác hàng xóm, các cô giáo, hay một người đến góp chuyện vui với gia đình tôi.
Pedig ott ült velem öregapám.	Ông tôi ngồi kia.
Mindezt csak félfüllel hallottam, a valóságban nem voltam jelen.	Nhưng tôi quên bẵng ông bà rồi, tuy vẫn ngồi đấy.
De mindez csak a képzeletem játéka volt.	Nhưng chẳng có gì.
Nagyapa merően nézett maga elé és le-lecsukódó pillái túlságosan sokáig pihentek rebbenés nélkül a szemén, mint amikor mögöttük ott bujkál már az álom.	Ông nhìn chằm chằm trước mặt, đôi mí mắt hấp háy lúc lúc lại bết vào nhau như ông đang buồn ngủ.
Nagyanyó zavartan ismételte meg újra és újra utolsó mondatát, melyre már senki sem figyelt.	bà lúng túng nhắc lại câu nói cuối cùng mà chẳng ai nghe.
- Ó, szegénykéim, azon a kölykön jár ugye az eszetek?	- Các bác và hai con đang băn khoăn về cậu bé đó hả?
- bólintott végül.	- cuối cùng bà hỏi.
Az állomáson, La Gare-ban hiába faggattam nagyanyót.	Quả thực ở ga, tôi có hỏi bà về Môn, nhưng vô hiệu.
Valami feltartóztathatta barátomat útközben.	Ở Viecdông, bà không thấy ai giống anh.
Kudarcot vallott a nagy legénykedése.	Có lẽ bạn tôi đến chậm hơn bà.
Bevallom, fájt a csalódás.	Ý định của anh bị lỡ.
A zuzmarától fehéren csillogó úton kis madarak röpdöstek a csöndesen poroszkáló szamár lábai körül.	Trên xe dọc đường về, tôi cứ loay hoay mãi với mối thất vọng, trong khi bà tôi trò chuyện với Musơbơp.
S valahányszor meghallottam egy-egy elnyújtott kiáltást a kihalt dombokon, a szívem riadtan verdesett, s repesve, mintha Meaulnes hangja lett volna, s engem hívna, hogy menjek utána az ismeretlen messzeségbe...	Thỉnh thoảng, trong cái im lặng thăm thẳm của buổi chiều băng giá, vọng đến tiếng kêu xa thăm thẳm của một cô gái chăn cừu hay một cậu bé hú gọi bạn từ rừng này sang rừng thông khác.
S minthogy az elmúlt tél óta senki sem használta, nyirkos volt és vacogtatóan hideg.	Tâm trí tôi còn đang đắm vào những chuyện đó thì đã đến giờ đi ngủ.
Mi ott búcsúzkodtunk az ajtajánál és épp szobánkba készülődtünk aludni, amikor hirtelen ajkunkra fagyott a szó, mert közeledő kocsizörgés verte fel az éjszaka csendjét.	Để ông nghỉ ở đấy, cha mẹ tôi đã lột các tấm đăng-ten bọc các ghế bành, lật trải ngược các tấm thảm nên nhà, dồn các đồ dễ vỡ vào một góc.
A hangokból arra lehetett következtetni, hogy két kocsi jön, közvetlenül egymás után, lassan, ráérősen.	Ông đã đặt chiếc gậy chống trên một cái ghế dựa, để đôi giày cà cỏ dưới một ghế bành.
Aztán még inkább lassubbodtak a lovak léptei, s a kocsik hirtelen döccenve megálltak az ebédlőnk ablaka alatt, mely valamikor az országútra nyílott, de már évekkel ezelőtt befalaztatta még az elődünk.	Ông vừa tắt nến, chúng tôi đứng chúc nhau ngủ ngon và sắp ai về phòng nấy, thì tất cả nín thít vì nghe có tiếng xe bò.
Apám fölkapta a lámpást és tüstént az ajtóhoz sietett.	Có lẽ có hai xe nối đuôi nhau lăn bánh chậm chạp.
Éjszakára mindig be szoktuk zárni, úgyhogy néhány pillanatig eltartott, amíg kinyitotta.	Chúng chạy chậm dần, rồi dừng lại dưới cửa sổ phòng ăn nhìn ra đường cái, nhưng đã bị đóng kín.
A második kocsi bakja üres volt, lovát az első kocsi után kötötték.	Đúng là hai cỗ xe dừng đó, ngựa xe sau buộc vào sau xe trước.
Az első kocsi bakjáról leugrott egy férfi és tanácstalanul nézett körül...	Một người nhảy xuống đất, và ngập ngừng chưa muốn nói...
- Ez itt az elöljáróság?	- Đây là trụ sở xã phải không ông?
- kérdezte, megpillantva minket. - Fromentin urat keresem, a Belle-Étoile-tanya bérlőjét.	- ông ta vừa lại gần vừa hỏi - Ông chỉ giùm nhà Phrômăngtanh, tá điền của ấp Ngôi Sao Đẹp?
Szerencsére volt a kocsin névtábla, innen tudom, hogy hogyan hívják és hogy hol lakik.	Nhờ đèn lồng, tôi đọc được tên và địa chỉ ông ấy trên biển xe.
Minthogy nem kellett különösebb kerülőt tennem, gondoltam, hazahozom a fogatát, hiszen még könnyen valami szakadékba zuhanhat.	Vì thuận đường, tôi đưa luôn ngựa và xe ông ấy về đây kẻo nhỡ có chuyện chẳng lành, nhưng vậy là tôi bị muộn quá rồi.
Ott álltunk körülötte elhűlve.	Chúng tôi sững cả ra.
Apám közelebb lépett a kocsihoz s rávilágított a lámpással.	Cha tôi đi tới, soi nhìn cỗ xe ò có mui
- Semmi nyoma, hogy ült volna benne valaki - fűzte hozzá a férfi.	- Chẳng thấy vết tích nào của người đi xe - người khách tiếp - Thậm chí một tấm vải phủ chân cũng không có.
- Még pokróc sincs a kocsin.	Con ngựa rất mệt.
- Ha Fromentin messzebb lakik - jelentette ki a férfi -, inkább itt hagynám a kocsit maguknál. Túlontúl elfecséreltem az időm s otthon már biztosan nyugtalankodnak miattam.	- Nếu nhà Phrômăngtanh quá xa, tôi để cỗ xe ở đây cho các vị - người khách nói - Tôi mất quá nhiều thời gian rồi, hẳn ở nhà tôi đang lo lắm.
Apámnak nem volt kifogása ellene.	Cha tôi chấp thuận.
Így még az este folyamán visszajuttathatjuk a kocsit a Belle-Étoile-tanyára, s még csak el sem kell magyaráznunk, hogy mi történt.	bằng cách này, chúng tôi có thể trả cho trại Ngôi Sao NĐẹp cỗ xe ngay trong đêm nay mà không cần thuật lại câu chuyện đã xảy ra.
Aztán majd megtanácskozzuk, hogy mit is mondjunk az idevalósiaknak, s azt is, miképpen értesítsük Meaulnes édesanyját...	Sau đó, chúng tôi sẽ quyết định nên kể sự tình như thế nào với bà con lân cận và sẽ viết thư cho mẹ Môn ra sao nữa...
Apám még meginvitálta egy pohár borra, de a férfi köszönettel visszautasította.	Người khách từ chối các rượu mời và ra roi cho ngựa đi liền.
- No mi van?	- Sao?
Megkerült az elveszett kölyök?	Thằng bé về rồi hả?
Anyám esdeklően nézett nagyanyámra, ki beleegyezően intett a szemével.	Mấy bà đưa mắt cho nhau trong một giây.
- Rossz pénz nem vész el! Csak kiruccant kicsit az anyját meglátogatni.	- vâng ạ. Nó về với mẹ nó rồi.
Aludj csak szívem.	Ông đi ngủ đi.
- No mit mondtam!	Yên chí!
- büszkélkedett nagyapó.	- Thế có phải hay không.
Az egész falu úgy tudta, hogy Meaulnes hazament, az édesanyját meglátogatni - ezt mondtuk mindenkinek.	Tao cũng nghĩ thế đấy - ông trả lời.
Szorongásunkat, aggodalmunkat gondosan titkoltuk.	Yên lòng, ông tắt nến và lên giường để ngủ.
Három kegyet­lenül hosszú nap, három véget nem érő éjszaka múlt el így.	Chúng tôi cũng giải thích với bà con thị trấn như với ông.
Még ma is emlékszem, édesapám valamivel éjfél előtt tért vissza a tanyáról.	Đối với mẹ kẻ bỏ trốn, chúng tôi quyết định chờ thêm nữa, rồi mới biên thư cho bà.
Dércsípte bajsza csapzottan csüngött az ajkára, amint belépett a fagyos, decemberi éjszakából.	Chúng tôi giữ gìn nỗi lo âu khắc khoải kéo dài ba ngày dằng dẵng.
Hatodik fejezet	Chương 6
Negyedik napja volt már, hogy Meaulnes-nak nyoma veszett.	CÓ NGƯỜI GÕ Ô CỬA KÍNH VUÔNG
Annak a télnek egyik leg­hidegebb napjára virradtunk.	Ngày thứ tư là một trong những ngày lạnh nhất mùa đông năm đó.
Azok a fiúk, akik korábban érkeztek, kint csúszkáltak az udvaron, a kút körül, hogy valahogy fölmelegedjenek.	Từ sáng sớm, các học sinh đến trước nhất chạy đuổi nhau quanh giếng cho ấm người lên.
Csak addig kergetőztek kint, amíg a tantermekben duruzsolni nem kezdtek a kályhák, s máris tódultak befelé vidáman.	Chúng chờ trong trường đốt lò sưởi để nhào đến.
Többedmagammal ott ácsorogtam a szárnyas üvegajtó mögött s kíváncsian lestem a vidékről érkezett fiúkat.	Nhiều học sinh chúng tôi thập thò sau cửa, rình chờ các bạn từ nông thôn đến.
Emlékszem, mennyit vesződött azzal, hogy felakassza a zászlórúdra lábánál fogva a meggémberedett kis állatot...	Sáng hôm ấy, một bạn mang theo trong giỏ một con sóc chết giá mà bạn ấy phát hiện trên đường đi.
Meaulnes állt kint, a bejárati kapuhoz támaszkodva.	Rồi buổi học mùa đông nặng nề bắt đầiu...
Az előcsarnokból kivehetetlen távoli susmutolás hallatszott be a terembe.	Hai học sinh ngồi gần cửa nhất vội vàng nhào ra mở cửa cho anh.
Seurel tanár úr a mondat közepén abbahagyta a szöveget, amit éppen tollbamondott nekünk és lejött a katedráról.	Chỉ hai bước là ông Xơren bước xuống khỏi cái bục giảng nhỏ mà ở đó ông vừa đứng đọc chính tả cho chúng tôi.
Meaulnes egyenesen feléje tartott, kihívó arccal, szemtelenül.	Môn đi về phía ông, vẻ khiêu khích.
Megjöttem. - Igazán?	- Thưa thầy, em đã về.
- jegyezte meg Seurel tanár úr, kíváncsian figyelve Meaulnes arcát.	- Tôi biết rồi - ông Xơren đáp, mắt xoi mói nhìn anh - Về chỗ đi.
- Azt hiszem, a legjobb lesz, ha elővesz egy könyvet - tanácsolta Seurel tanár úr, mert már mindenki csak Meaulnes-t nézte -, a többieknek még be kell fejezniük a dolgozatot.	- Anh sẽ đọc một đoạn sách mà tôi chỉ cho - người thầy nói, còn chúng tôi nhất loạt quay nhìn Môn - trong khi các bạn viết nốt bài chính tả.
Meaulnes időnként megfordult felém, majd az ablakon bámult ki, melyen át látni lehetett a vattába bugyolált dermedt, téli kertet s a kihalt mezőket, mikre néha leszállt egy-egy fekete holló.	Thỉnh thoảng Môn quay nhìn tôi, rồi nhìn qua cửa sổ, từ đó chúng tôi có thể nhận thấy cái vườn trắng xốp như bông, im lìm, và những cánh đồng vắng ngắt hay đôi lúc có một con quạ đỗ xuống.
A teremben, az izzó kályha közelében, elviselhetetlen volt a hőség.	Trong lớp bắt đầu ngột ngạt vì cái lò sưởi đỏ lừ.
- Szeretnék lefeküdni, tanár úr - szólalt meg hirtelen, félig felnyújtva a karját.	Hai lần tôi thấy anh díp mắt lại và tin rằng anh sắp ngủ thiếp đi.
- Három nap óta egy percre sem hunytam le a szemem.	- Thưa thầy, em muốn đi ngủ - cuối cùng anh nói, một cánh tay giơ lên nửa chừng - Đã ba đêm em không ngủ ạ.
- Menjen csak!	- Đi đi!
- adta meg az engedélyt Seurel tanár úr. Nyilvánvalóan nem akart össze­akaszkodni a tanítványával.	- ông Xơren nói, chủ yếu là vì muốn tránh một sự cố bất ngờ.
A sok apró fej ismét kibukkant a füzetekből, a tollszárak tétován lebegtek a padok fölött a magasban, s mi sajgó szívvel bámultunk Meaulnes után, amint kibaktatott az osztályból sáros cipőjével.	Tất cả chúng tôi ngẩng lên, bút vẫn trong tay chống trên bàn, lưu luyến nhìn anh ra đi với cái áo blu rách ở lưng và đôi giầy đầy đất cát.
Hihetetlen lassúsággal cammogott el a délelőtt.	Buổi sáng sao àm lâu thế!
Ahogy közeledett az ebédidő, motoszkálást hallottunk a padlásszoba felől, s aztán a megkerült vándor léptei ereszkedtek alá a lépcsőn.	Gần đến trưa, tôi nghe tiếng động trên căn gác xép, đó là nhà du lịch chuẩn bị đi xuống với chúng tôi.
Amikor a süteményt is megettük, leengedtek bennünket hancúrozni az udvarra.	Anh lợi dụng cuộc hòa hoãn đó để chẳng hé một lời.
A cipők alatt már széttaposódott a hó... fekete latyak volt mindenütt, mert az eresz szélén is felengedtek a jégcsapok... az egész udvar egyetlen játszótér volt, fel-felcsattanó kiáltásokkal.	Sân trường, sau buổi trưa, nơi guốc học sinh đã hất gần hết tuyết, cái sân đen sì, trên đó băng tan từ mái nhà chơi rỏ giọt xuống... cái sân đầy ắp trò chơi và tiếng kêu đinh tai.
Meaulnes és én a nyomában, loholva nyargalásztunk végig az épületek mellett.	Môn và tôi chạy dọc các ngôi nhà.
Két vagy három helybeli pajtásunk, amint észrevettek bennünket, otthagyták a játékukat, s ujjon­gó csatakiáltásokkal vágtattak felénk.	Vừa thấy chúng tôi, hai ba bạn người thị trấn đã bỏ cuộc chơi, ba chân bốn cẳng phóng về phía chúng tôi, làm bùn bắn tứ tung từ dưới guốc.
Talpuk alatt szétfröccsent a sár, zsebre dugott kézzel trappoltak, a sáljuk lobogott utánuk a szélben.	Các bạn thọc tay trong túi, khăn quàng cổ bay tung.
Félelmetes zenebona támadt: a bevágott ajtó üvegszárnyai meg­csörrentek, recsegve-ropogva, a küszöbön pokolbeli lármát csaptak a bakancsok.	Tiếng kính rung loảng xoảng, tiếng guốc giậm lách cách trên ngưỡng cửa.
Senki sem szerette az ilyesfajta mókákat, az ilyenre többnyire megtorlás volt a válasz.	các bạn đẩy mạnh đến nỗi cái lanh-tô bằng thép cong đi.
De minthogy december volt, egyetlen ablakot sem találhattak nyitva.	Cách xử sự ấy, chúng tôi coi là rất đáng bực mình.
Egy darabig még kísérle­teztek az ajtóval, vállukat nekivetve dörömböltek, fenyegetőztek, válogatott gorombaságokat vagdaltak fejünkhöz s aztán tehetetlen dühükben egyenként elkullogtak szégyenszemre, lógó orral, sáljukat ismét a nyakuk köré tekerve.	Mùa hè, những bạn bị chặn ngoài cửa thường chạy nhào ra vườn, và leo lên qua một cửa sổ trước khi tất cả cửa sổ kịp đóng hết.
Az osztálynak sült gesztenye illata és vinkószaga volt.	Bây giờ đang tháng 12, cửa giả đều đóng sạch.
Csak a két napos tanuló volt bent rajtunk kívül, a padokat elhúzva söpörték éppen a termet.	Các bạn còn ráng sức đẩy cửa một lát nữa, và chửi chúng tôi ầm ĩ. Rồi từng bạn, từng bạn bỏ đi, đầu cúi gục, tay quấn lại khăn quàng.
Ott settengtem a kályha közelébe, gondoltam, elterpeszkedem mellette, lomhán, melegszem, amíg elkezdődik újból az óra.	Trong phòng học thoáng mùi hạt dẻ và rượu pikêt, chỉ có hai người trực nhật đang chuyển dịch bàn ghế để quét nhà.
Éppen azon tűnődtem, hogy odamegyek mellé; a vállára tettem volna a kezem s minden bizonnyal együtt követtük volna a térképen a kis kanyargó fekete útvonalat, azon a tájon át, amerre járt; amikor teljes erejéből kivágódott az az ajtó, mely az elsősök tanterméből nyílt a miénkbe.	Tôi đã sẵn sàng lại gần anh, định ôm vai anh và chắc chắn cùng theo dõi trên bản đồ quãng đường phiêu lưu mà anh đã đi, đúng lúc đó cửa cái thông với phòng học lớp bé đột ngột bị đẩy mạnh, mở toang ra, và Giaxmanh Đơlusơ, theo sau là một bạn ở thị trấn và ba bạn ở nông thôn, hiện ra với một tiếng reo thắng lợi.
Jasmin Delouche nyomult be rajta, fülsértő diadalordítással, három falusi suhancból s egy helybeli kölyökből összeverődött csapata élén.	Chắc hẳn một cửa sổ ở phòng học lớp bé đóng không chặt, các bạn đẩy ra được và nhảy qua đó mà vào.
Valószínűleg az egyik ablak nem volt rendesen betéve az elsősök termében; csak éppen be kellett taszítaniok s egy ugrással máris bent termettek az osztályban.	Dù còn khá nhỏ, Đơlusơ đã là một trong những học sinh nhiều tuổi nhất của lớp cao học.
Jasmin Delouche velünk járt a felső tagozatba, bár meg kell adni, nem nőtt valami magasra.	Nó ghen tị với Môn ghê lắm, tuy vẫn tự coi là bạn của anh.
Ő volt az iskola egyik legöregebb diákja, s hiába próbált barátságot színlelni, hiába képmutatós­kodott, mindenki tudta, mennyire féltékeny és dühös Meaulnes-ra.	Trước khi anh bạn cao kều của tôi đến, Đơlusơ là con gà trống của lớp (có nghĩa là được cả lớp yêu quý).
Augustin Meaulnes feltűnése előtt Jasmin volt az osztály vezére.	Mặt nó xanh xao, khá đù đờ, tóc thì bôi nhẫy sáp.
Sápadt arcán ólomszerű fakóság terpeszkedett és pomádézta a haját.	Là con của bà góa Đơlusơ chủ quán, nó đóng vai ông chủ trong nhà.
Amint betoppant, Meaulnes fölkapta a fejét és összemorcolt szemöldökkel, dühösen kiáltotta a srácok felé, akik egymást taszigálva vágtattak a kályhához.	Thấy nó vào, Môn ngẩng lên, cau mày và vừa lắc lư vừa kêu với mấy tay đi theo ùa tới lò sưởi.
- Mégiscsak szörnyű, hogy egy perc nyugta sem lehet itt az embernek!	- Ở đây chẳng được yên lấy một phút!
- Ha nem tetszik, maradtál volna ott, ahol voltál - nyelvelt vissza Jasmin Delouche szemtelenül, oda se nézve.	- Nếu không hài lòng, hãy cứ ở nơi nào cậu đã ở - Giaxmanh Đơlusơ không ngẩng đầu đáp, hẳn là biết có tụi bạn đi theo bênh mình.
Biztonságban érezte magát, mert ott voltak körötte hívei.	Tôi hiểu Môn rơi vào tình trạng mệt mỏi đến cáu kỉnh không sao kìm nổi.
Azt hiszem, Augustin a kimerültségnek abban az állapotában volt, mikor hirtelen támadt hara­gun­kon nem tudunk úrrá lenni.	- mày - anh vừa nói vừa đứng lên, và khép sách lại, mặt hơi tái đi - Mày hãy ra khỏi đây!
- Kotródj, te mocsok!	Đơlusơ cự lại:
- sziszegte elsápadva.	- Chà - nó thét lên - trốn thoát ba ngày, mày tưởng mày sắp là ông chủ hả?
Összecsapta a térképet és kiegyenesedett.	Rồi lôi kéo mấy cậu kia vào cuộc cãi lộn:
- Kotródj, mert különben meggyűlik velem a bajod! Jasmin gúnyosan elvigyorodott:	- Không phải mày có quyền đuổi chúng tao ra khỏi đây!
- Ó, a teremburáját!	Mày rõ chưa!
- Tudd meg, hogy egy tapodtat se megyünk innen!	Nhưng Môn đã đè lên nó.
Te aztán igazán nem parancsolhatsz nekünk!	Thoạt tiên, hai người vật lộn.
Meaulnes rávetette magát Jasminra.	tay áo blu của cả hai kêu xoạt và bục chỉ.
Heves tusakodás kezdődött közöttük, kabátujjuk behasadt s a varrás mellett végigszakadt.	Trong ba bạn ở nông thôn, chỉ có Mactanh xen vào thôi:
- Vedd le róla a mancsod!	- Buông nó ra!
- ordította táguló orrcimpákkal s dühösen megrázta a fejét, mint egy kos, mely öklelni készül.	- nó nói, lỗ mũi phồng to, đầu lúc lắc như một con cừu đực.
Jasmin belekapaszkodott a padokba, lábai végigkorcsolyáztak a sima kőpadlón, szöges cipőjével éktelen zajt csapva.	Mactanh bị Môn hất tung ra giữa phòng, hai tay chới với, người lảo đảo.
Közben Martin visszanyerte egyensúlyát és lassú, kimért léptekkel indult meg Meaulnes felé, fejét vadul előreszegezve.	Rồi, một tay tóm cổ Đơlusơ, tay kia mở cửa, anh toan tống cổ nó ra ngoài.
Meaulnes elengedte Delouche nyakát, hogy összeakaszkodjon ezzel a félkegyelmű kölyökkel, és lehet, hogy ő húzta volna a rövidebbet, amikor hirtelen felpattant a konyhaajtónk, mely ide nyílt, a folyosóra.	Giaxmanh bấu lấy bàn ghế, miết chân xuống nền nhà lát đá, khiến đế giày đóng cá kêu kin kít, trong khi Mactanh đã lấy lại thăng bằng, lừng lững tiến lại, đầu giơ ra trước, vẻ hung dữ.
Seurel tanár úr bukkant fel, arccal egyelőre még a konyha felé fordulva.	Môn buông Đơlusơ để dồn sức cho cái thằng ngu ngốc này, và có lẽ anh sắp rơi vào tình thế bất lợi.
Az osztályunkba készült, de előbb még úgy látszik, sebten néhány szót váltott valakivel...	Vừa hay cửa lớp hé mở, ông Xơren hiện ra, đầu vận ngoái về phía nhà bếp nói nốt chuyện gì đó với ai đấy, trước khi đi vào...
Ebben a pillanatban végeszakadt a verekedésnek.	Tức thì cuộc đấu ngừng lại.
Néhány fiú a kályha mellé húzódott, fejüket nyakuk közé húzva.	Các bạn khác xếp hàng quanh lò sưởi, đầu cúi gằm, tỏ vẻ không hề giây chuyện.
Örültek, hogy megúszták a heccet bunyó nélkül.	Môn ngồi xuống chỗ của anh, hai ống tay áo bật chỉ và giãn hẳn ra chỗ gần vai.
Meaulnes hasadt kabátujját igazgatva leült a helyére.	Giaxmanh thì toàn thân thâm tím.
Jasmin kivörösödött arccal harsogta végig a termen, mielőtt Seurel tanár úr belépett, hogy léniájával megkocogtassa az asztalt, ez jelentette ugyanis az óra kezdetét:	Nó còn hét trong mấy giây, trước khi vang lên tiếng thước gõ trên bảng báo hiệu buổi học bắt đầu.
- Látszik, hogy nem fér a bőrébe!	- Bây giờ thì nó hết chống chế.
Adja a bankot!	Đầ láu cá!
Azt képzeli talán, hogy nem sejtjük, merrefelé kódorgott?	Nó tưởng chúng ta không biết nó vừa ở đâu ra phỏng!
- Ezt a barmot!	- Đồ ngu!
Hiszen még én magam sem tudom, hogy merre jártam - hallottuk Meaulnes hangját a hirtelen beállott csöndben.	Chính tao cũng không biết tao vừa ở đâu - Môn độp lại, trong lúc cả lớp đã khá yên lặng.
Aztán, megvonva vállát s fejét szokása szerint a keze közé támasztva, biflázni kezdte a leckéjét.	Rồi nhún vai, hai tay ôm đầu, anh bắt đầu học bài của mình.
Hetedik fejezet	Chương 7
A SELYEMMELLÉNY	CHIẾC GI-LÊ LỤA
Amint már említettem, Meaulnes és én, egy nagy padlásszobában laktunk, az első emeleten.	Như tôi đã nói, buồng ngủ của chúng tôi là một căn gác khá rộng.
S minthogy a szomszédos helyiségeknek, fent a padláson, rendes lakószoba ablakjuk volt, máig sem értem, hogy miért éppen a mi szobánk kapta egy tetőablakon keresztül a fényt.	Chúng tôi không hiểu sao nó lại được chiếu sáng bởi một cửa sổ nhỏ trổ trên mái.
Sohasem tudtuk kilincsre zárni az ajtót - meg volt vetemedve az ajtó.	Cửa ra vào bị xệ xuống nền nhà tầng dưới, nên không đóng khít được hoàn toàn.
S éjszakánként, belopakodott a szobánkba, ott virrasztott köröttünk a csönd, a hatalmas padlás végtelen csöndje.	Mỗi buổi tối leo lên, chúng tôi phải lấy tay che nến khỏi những luồng gió lùa trong ngôi nhà rộng.
Annak az emlékezetes téli napnak az estéjén, újra együtt voltam Meaulnes-nal, fent a szobánk­ban.	Dù cố gắng đến đâu, chúng tôi cũng đành từ bỏ ý định khép kín cửa ra vào.
Míg én egy szempillantás alatt lehánytam magamról a ruhát s odadobtam egy csomóba a székre, mely az ágyam fejénél állt, Meaulnes aprólékosan, körülményesen látott neki a vetkőzésnek, egyetlen szót sem szólva.	Và suốt đêm chúng tôi cảm thấy cái yên lặng của ba phòng chứa thóc xung quanh lan thấm đến tận buồng của chúng tôi.
Én egy mennyezetes vaságyon aludtam; szőlőlevelekkel díszített kretonfüggönyét elöl össze lehetett vonni.	Chính ở đấy mà chúng tôi gặp lại nhau, Môn sếu và tôi, vào buổi tối của ngay cái ngày đông ấy.
Hol leült az ágy szélére, hol fölpattant róla, föl-alá járkálva a szobában, miközben tovább vetkőzött.	Trên chiếc giường sắt che ri-đô bằng vải crơton vẽ cành nho mà tôi đã leo lên, tôi ngắm các cử động của anh.
A szoba közepén kis fűzfaasztalka állt, egy vándorcigánytól vettük valaha.	Lúc thì anh ngồi xuống chiếc giường thấp không ri-đô của mình.
Erre tette rá a gyertyát, melynek fényétől imbolygó árnyéka óriásivá nőtt a falon.	Lúc thì nah đứng lên, vừa đi quanh quẩn vừa cởi nốt quần áo.
Tökéletesen az ellentétem volt: intézeti egyenruháját gondosan összehajtotta és rendbe rakta, bár arcán látszott, hogy az esze egész másutt jár s mintha bántotta is volna valami.	Cây nến mà anh đặt trên một cái bàn mây nhỏ do người Bôhêmiêng sản xuất hắt lên tường cái bóng to lớn và không ngừng di động của anh.
Amikor azonban ismét fölegyenesedett s újra megfordult felém, megdöbbenve fedeztem fel, hogy nem az a kis rézgombos mellény van rajta, melyet valamennyien viseltünk, hanem egy különös, erősen kivágott selyemmellény, melyet alul sok-sok apró gyöngyházgombocska tartott össze.	Tôi thấy anh đặt thẳng băng trên một ghế tựa cái áo blu nhàu và bẩn kinh khủng, cởi ra một cái có thể gọi là áo choàng màu xanh lơ đậm mà anh mặc bên trong áo blu, rồi quay lưng về phía tôi cúi người trải xuống chân giường... Nhưng khi anh đứng thẳng lên và quay lại, tôi thấy đáng lẽ là cái gi-lê chán ngắt, khuy đồng, cùng màu với cái áo khoác, anh mặc một cái gi-lê lụa kỳ dị, cổ rất rộng, phía dưới cài một hàng khuy xà cừ nhỏ.
Elragadóan bájos, különleges kis holmi volt, azok a fiatalemberek hordhattak ilyet, akik még nagyanyáinkkal táncolták végig ezernyolcszázharminc híres báljait.	Ấy là một kiểu y phục kỳ cục một cách duyên dáng mà hẳn các chàng trai từng nhảy với bà chúng ta trong các cuộc khiêu vũ năm một nghìn tám trăm ba mươi từng mặc.
Még most is előttem van a nagy, magas parasztfiú, amint ott áll hajadonfőtt, mert a sipkáját is gondosan rátette a többi holmijára - nyílt kamaszarcával, melyen már látszott valami kemény­ség.	Lúc này tôi nhớ lại và hình dung ra chàng học sinh nông thôn cao ngất ngưởng đầu trần, bởi vì anh đã cẩn thận đặt chiếc mũ cát-két lên trên xếp đồ mặc, khuôn mặt trẻ măng, dũng cảm lắm, mà cũng đã cứng rắn vô cùng.
Aztán ismét nekilódult, le-föl járkálva a szobában, miközben kezdte kigombolni azt a titokzatos, furcsa holmit, mely mintha egy jelmeznek lett volna egyik darabja.	Anh đi đi lại lại quanh phòng từ khi bắt đầu cởi bỏ khuy tấm gi-lê bí ẩn thuộc một bộ trang phục không phải của anh.
Meghökkentő volt így, alaposan kinőtt nadrágjában, ingujjban, sáros bakancsaival, miközben a mellényével babrált, mely valaha legalábbis egy márkié lehetett.	Tôi cảm thấy thật kỳ lạ khi nhìn anh đứng đó, với hai cánh tay sơ-mi, cái quần áo quá ngắn, đôi giầy dính đầy bùn, một bàn tay đặt trên cái gi-lê của bậc công hầu.
Amint a keze rátévedt a mellényre, ábrándozásaiból hirtelen felocsúdva a való világra, fölkapta a fejét s rám nézett nyugtalanul, fürkészően.	Ngay lúc chạm vào nó, sực tỉnh khỏi giấc mơ, anh quay về phía tôi và nhìn tôi với đôi mắt đầy lo lắng.
Nem tudtam elfojtani a mosolyomat.	Tôi chợt hơi muốn bật cười.
Ebben a pillanatban ő is elmosolyogta magát s az arca földerült.	Anh nhoẻn cười cùng một lúc với tôi và mặt anh sáng lên.
- Mondd csak, mi a csoda ez?	- Trời, cái gì vậy?
- kezdtem suttogni halkan, mert a mosolya fölbátorított.	- tôi bạo dạn hỏi khẽ - Anh lấy ở đâu thế?
Abban a pillanatban lehervadt ajkáról a mosoly.	Nhưng nụ cười của anh đã tắt.
Kétszer is végigszántott nehéz mancsával rövid haján, és hirtelen mozdulattal, mint olyasvalaki, aki már nem tudja legyőzni vágyait, felkapta kötött trikóingét a finom csipkefodrok fölé, gondosan begombolva a nyakán, majd szakadt fekete kabátjába is belebújt; s aztán egy másodpercig tétovázva állt, oldalvást rám pislogva... Végül is leült az ágya szélére, lerúgta bakancsát, mely nagyot koppant a padlón; ruhástul nyúlt végig az ágyán, mint egy katona, kit bármelyik pillanatban fölverhet álmából a riadó, s aztán elfújta a gyertyát.	Anh đưa bàn tay nặng trịch lên xoa cái đầu trọc hai lần, và hoàn toàn bất ngờ, tuồn như không cưỡng nổi mình, anh lại mặc lên thân mình thanh tú cái gi-lê lụa nom như áo ngắn của thủy thủ mà anh cài khuy thật kỹ thật chắc, rồi mặc cả cái áo blu nhàu bẩn... Sau đó, anh nhìn trộm tôi, thoáng do dự... Cuối cùng, anh ngồi phịch xuống mép giường, giũ đôi giầy rơi lịch bịch.
Sipkája már a fején volt s a fogason keresgélt valamit, a ruhák közt kotorászva.	Khoảng nửa đêm, bỗng tôi thức dậy.
A hó néha vissza szokott tükrözni valami homályos, derengő fényt, de azon az éjszakán minden csupa sötét volt, minden csupa árny.	Môn đang đứng giữa phòng, đầu đội cát-két, một áo khoác không tay trên lưng và anh đang tìm gì đó ở mắc áo.
Föltápászkodtam a könyökömre és rákiáltottam, már amennyire halkan kiáltani lehet.	Một làn gió buồn bã và lạnh lẽo thổi trong khu vườn chết và trên nóc nhà.
- No jó.	- Môn, anh lại đi à?
Ha te elmész, én is veled megyek.	Anh không đáp.
Magaddal kell vinned engem is.	Tôi cuống lên:
Kiugrottam az ágyból.	- Phải, em đi với anh.
Ott termett mellettem s elkapta a csuklóm.	Anh phải đưa em theo!
Visszakényszerített az ágy szélére s egy pillanatra leült mellém.	Anh lại gần, ôm lấy hai cánh tay tôi, ấn tôi ngồi xuống mép giường và nói:
Kerestem már azt a bizonyos utat a térképen is, de hiába, nem találtam.	Nhưng trước hết, tớ phải tìm đường trên bản đồ đã.
- Akkor hát hiába mennél vissza!	Mà tớ chưa tìm được.
- Igazad van.	- Tức là anh không đi nữa chứ gì?
Hiába mennék... - sóhajtott csüggedten. - Feküdj csak vissza szépen.	- Ừ, đi chỉ phí công... - anh ngao ngán đáp - Cậu ngủ tiếp đi.
S én ígérem neked, hogy ha megyek, te is velem jössz.	Tớ hứa không đi, nếu không có cậu!
S aztán megint föl s alá sétált a szobában.	Anh lại đi gang đi doc trong phòng.
Csöndben figyeltem, nem mertem szólni hozzá.	Tôi không dám hé răng gì nữa.
Más éjeken is előfordult, leginkább egy óra tájt, hogy fölriadva léptei zajától, láttam le-föl imbolyogni a szobában, vagy hallottam, amint nyugtalanul mászkál ide-oda a padlás útvesz­tőiben - akárcsak a tengerészek, akiknek már vérükben van az éji őrszolgálat s akik még kis breton tanyáikon is fölriadnak s ruháikba bújnak, amikor elérkezik az őrségváltás megszokott órája, hogy ellenőrizzék a szárazföldi éjszakát.	Đấy không phải là đêm duy nhất, mà do bị tiếng chân anh thức dậy, khoảng một giờ đêm tôi thấy anh đi tới đi lui như vậy trong phòng ngủ của chúng tôi và sang cả mấy gian dùng làm nhà kho - như các thủy thủ vùng Brolanho đã hồi hương nhưng vẫn không quên được thói quen đi tuần đêm trên tàu, và cứ đến giờ thuộc điều lệnh, dù ở ngay giữa làng quê hẻo lánh, vẫn thức dậy, mặc quần áo và canh gác đất đai trong đêm.
Léptei két vagy három ízben riasztottak föl álmaimból január folyamán és február első felében.	Hai hay ba lần, kéo dai trong tháng Giêng và nửa đầu tháng hai, tôi đã bị kéo ra khỏi giấc ngủ như thế.
Ilyenkor Meaulnes ott állt a szoba közepén, felöltözve, nyakában a körgallérral, indulásra készen, s mégis, amikor vissza kellett volna térnie abba a titokzatos tartományba, ahová már egyszer elvetődött, megszökve hazulról - minden alkalommal megtorpant, nem mert elindulni.	Môn cao kều kia, sừng sững, trang bị đầy đủ, áo khoác không tay trên lưng, sẵn sàng ra đi, và lần nào cũng vậy, cứ đến biên giới của xứ sở bí ẩn mà đã một phen anh lẩn trốn đến, là anh dừng lại, phân vân.
Pedig csak föl kellett volna emelnie halkan a lépcsőházi ajtó kallantyúját; s a konyhaajtón aztán már nesztelenül kisurranhatott volna - de Meaulnes az utolsó pillanatban meghátrált, mintha valami bizonytalanság vett volna rajta erőt... S aztán tovább rótta szapora, izgatott léptekkel a padlás sivár tájait, gondolataiba mélyedve, a véget nem érő téli éjszakákon.	Đến lúc nâng then cửa, lẻn ra ngoài qua cửa bếp mà anh mở dễ như bỡn và chẳng ai nghe thấy được, anh lại thoái lui... Sau đó, hàng giờ lê thê, anh sải bước trong mấy gian kho bỏ rơi, vẻ bồn chồn suy nghĩ rất lung.
Február közepe táján egy éjjel arra ébredtem, hogy valaki óvatosan, vigyázva költöget.	Cuối cùng một đêm, chừng như 15 tháng Hai, chính anh dịu dàng ôm lấy vai lay tôi dậy.
Az udvar és a terem között valóságos körforgalom volt; egy pillanat szünet nélkül tartott az örökös jövés-menés.	Các bạn chạy đi chạy lại không ngừng giữa sân trường và lớp học.
A bakancsok alatt folyton recsegett a padló.	Tiếng guốc chát chúa rộn rã.
A fiúk a padok körül kergetőztek, s egy dobbantással átugrottak fölöttük, vagy a dobogón dobogtak... Mindenki tudta az osztályban, hogy nem jó kikezdeni Meaulnes-nal olyankor, amikor valamibe belefeledkezik.	Các bạn đuổi nhau từ bàn này sang bàn khác, phoc một cái là nhảy qua các ghế băng và kệ kê bục giảng... Cac bạn biết rằng hễ Môn chăm chú làm gì thì lại gần anh chẳng hay ho gì đâu.
Most is nyivákolni kezdett, siránkozva, majd áttért a rugdalózásra, összevissza rúgkapált vaktában, de semmi sem segített rajta, Meaulnes villámgyorsan kirakta a szűrét a folyosóra.	... Đó là anh chàng Giđôda quàu quạu, vừa rện rỉ vừa tìm cách đá Môn, nhưng vẫn bị anh quẳng ra ngoài kèm theo tiếng hét giận dữ:
- Te szemét!	- Đồ hèn!
- és csak úgy záporoztak belőle a szitkok, a sértegetések.	Và đứa nào cũng muốn gây sự với mày!
De mi sem maradtunk adósok a válasszal, bár nemegyszer fogalmunk se volt arról, hogy mire gondolhatott.	Và tiếp theo là một chuỗi tiếng chửi mà chúng tôi đế theo tuy không hiểu nghĩa.
Hiszen az utóbbi időkben szinte szövetségesek lettünk.	bây giờ giữa hai chúng tôi như có một giao kèo.
Amióta megígérte, hogy elvisz magával - egyetlen szóval se tett arra célzást, amit senki más a világon nem hagyott volna ki, teszem azt: "Hova gondolsz, te taknyos, maradj csak itthon az anyád szoknyája mellett!" -, attól a perctől fogva tűzbe mentem volna érte, hozzákötődtem örökre.	Lời mà anh hứa đem tôi đi theo, chứ không nói với tôi như một người rằng "cậu đi sao nổi" đã vĩnh viễn gắn bó tôi với anh.
Szüntelenül titokzatos eltűnése, rejtelmes útja motoszkált a fejemben.	Và tôi không ngừng tơ tưởng đến chuyến đi bí hiểm của anh.
Hasonlíthatatlanul szebb volt biztosan, mint az összes környékbeli lányok, szebb volt, mint Jeanne, akit az apácák kertjében pillantottunk meg először, a kulcslyukon keresztül; szebb volt, mint Madeleine, a pék rózsaarcú, hamvasszőke lánya; szebb volt, mint Jenny, a kastély úrnőjének elbűvölően szép kislánya, akit ugyan csak ritkán láthattunk, mert mindig zárt ajtók mögött tartották, szegény kis bolondot...	Chắc chắn cô đẹp hơn gấp bội mọi cô gái trong vùng, đẹp hơn cả Jane mà người ta thấy trong vườn nữ tu nhìn qua lỗ khóa, hơn Mađơlen, con gái bác làm bánh, tóc hoe vàng óng ả, da hồng như trứng gà bóc; và hơn cả Jenny, con gái mụ chủ ngôi thành cổ, đáng mê thật, nhưng bị điên và suốt đời cấm cung.
Meaulnes éjszakánként, mint egy regényhős, biztosan őrá gondolt, erre a lányra.	Nhất định đêm đêm anh nghĩ đến một cô gái, khác gì một nhân vật tiểu thuyết.
Az volt a tervem, hogy az első alkalommal, amikor ismét fölébreszt, majd meglepetésszerűen ráterelem a szót erre a lányra...	Tôi định bụng sẽ nói thẳng với anh điều đó ngay khi anh đánh thức tôi lần đầu...
Annak a napnak estéjén, amikor Meaulnes így elbánt Giraudat-val, tanítás után éppen a szerszámokat cipeltük be a kertből, a csákányokat meg a lapátokat, mert árkokat ástunk, amikor az országút felől rikoltozások, kiabálások ütötték meg a fülünket.	Buổi chiều xảy ra cuộc chiến đấu kể trên, sau bốn giờ, cả hai chúng tôi đang bận chuyển dụng cụ - gồm cuốc chim và xẻng vừa dùng để đào hố từ vườn rào, thì nghe tiếng la ở trên đường.
Remekül megszervezett csapatnak látszottak.	Chúng đã thấy chúng tôi và ra sức hò la phản đối.
A csapat élén Delouche, Daniel, Giraudat lépkedett s még egy negyedik fiú, akiről fogalmunk sem volt, hogy kicsoda.	Vậy là cả thị trấn chống lại chúng tôi và không hiểu họ dùng trò chiến tranh gì để loại bỏ chúng tôi đây.
Mihelyt észrevettek bennünket, tüstént elkezdtek pisszegni, hurrogni, kíméletlenül, élesen.	Chẳng nói năng gì, Môn đưa cái mai và cái cuốc anh vừa vác trên vai vào kho.
Úgy látszik, a városka minden épkézláb kölyke egyszerre ellenünk fordult.	Nhưng, nửa đêm, tôi cảm thấy tay anh nắm lấy cánh tay tôi.
- Öltözz fel - mondta halkan.	Tôi choàng tỉnh.
- Mindjárt indulunk.	- Dậy - anh bảo - Ta đi thôi!
- Talán rájöttél, hogy merre kell mennünk pontosan?	- Anh biết hết đường tới đích chưa?
- Jó darabig úgy ismerem az utat már, mint a tenyeremet.	- Tớ biết phần lớn rồi.
S onnan aztán majd csak odatalálunk; oda kell találnunk, ha törik, ha szakad - suttogta, összeszorított fogakkal.	Hiển nhiên ta phải tìm cho ra đoạn chót - anh đáp, răng nghiến chặt.
- Mondanék valamit, Meaulnes - fordultam hozzá föltápászkodva ágyamon.	- Anh nghe nhé - tôi nhổm dậy nói - Anh hiểu không, ta chỉ có thể làm thế này.
- Hallgass rám: szerintem világos nappal kell indulnunk mindkettőnknek, csak úgy tudjuk megtalálni a térképed segítségével az útnak azt a szakaszát, melyre már nem emlékszel.	Dùng cái bản đồ anh có, hai chúng ta đi tìm quãng đường chưa biết ngay giữa bàn ngày cơ.
- Messze, nagyon, nagyon messze van innen.	- Nhưng xa đây lắm? - Thì đã sao?
Hosszú, néma csönd volt rá a felelet.	Ngay khi ngày dài hơn hiện nay.
Úgy éreztem ki belőle, hogy ez a beleegyezést jelenti.	Anh im lặng hồi lâu, dễ chừng anh chấp nhận ý tôi.
- S minthogy ott leszek veled, és segítek neked megkeresni azt a lányt, akit szeretsz - tettem még hozzá halkan -, szeretném tudni, hogy kiféle-miféle?	- Vì anh em mình cùng đi tìm cô gái mà anh yêu, Môn à - cuối cùng tôi nói - Anh hãy cho em biết cô ấy là ai, hãy kể về cô ấy xem nào.
Mesélj el mindent róla, Meaulnes.	Anh ngồi xuống chân giường tôi.
Aztán mélyet sóhajtott, mint akinek régóta nyomja már valami a szívét, s most elhatározta, hogy tovább már nem tartja magában a titkát...	Rồi anh hít thở rất mạnh, chả khác gì một người đau ngầm đã lâu và không nén được nữa, dốc bầu tâm sự...
Nyolcadik fejezet	Chương 8
Ezen az éjszakán Meaulnes néhány részletet mesélt még csak el útikalandjából.	Đêm ấy, Môn Sếu không kể cho tôi nghe về tất cả những gì đã xảy đến với anh trên đường.
S még akkor is, amikor rászánta magát végül arra, hogy mindent töviről hegyire elmondjon, a kétségbeesés napjaiban, melyekre még visszatérek, mindez hosszú-hosszú időn át ifjúságunknak hétpecsétes titka volt.	Thậm chí khi anh quyết định tâm sự hết với tôi, trong suốt những tháng năm khổ đau mà tôi sẽ nói, chuyện ấy trong một thời gian dài vẫn là bí mật lớn nhất của tuổi thiếu niên của chúng tôi.
ma már elmondhatom különös kalandját.	... của bao đau khổ, của bao tốt đẹp.
Délután félkettő volt, meglehetősen hideg idő.	Tôi có thể kể ra cuộc phiêu lưu kỳ lạ của anh.
Meaulnes a vierzoni országúton vágtára fogta lovát, mert tisztában volt vele, hogy egy percet sem fecsérelhet el, ha idejében akar odaérni.	Vào lúc một rưỡi chiều, trên đường về Viecdông, giữa đất trời gía lạnh, Môn cho ngựa phi vun vút, vì biết mình không đến nơi trước giờ.
Először csak azt képzelte el, milyen jót is mulat rajta, hogy mindannyiunknak leesik majd az álla a meglepetéstől, amikor négy órakor befordul az udvarra Charpentier nagyapóval és nagy­anyóval a kocsijában.	Thoạt đầu, anh chỉ thích thú nghĩ đến sự kinh ngạc của tất cả chúng tôi, khi anh chở trên chiếc xe có mui về, lúc bốn giờ, có ông và cụ bà Sacpăngchiê.
Mert hiszen, ezekben a percekben, természetesen csakis erre gondolt, ez volt a feltett szándéka.	Lúc bấy giờ, nhất định anh không có ý đồ nào khác.
Két órakor érkezett La Motte-ba, s vidáman hajtott végig a kis falucskán.	Hai giờ chiều, anh đi qua làng La Mót.
Ilyen időben még soha nem járt ilyen istenhátamögötti helyen - hiszen ezeket az órákat az iskolában töltöttük - s örömmel látta, hogy ez is éppolyan kihalt, éppolyan álomba-süppedt, mint a mi falunk.	Chưa bao giờ anh đi thế này trong một làng vào giờ lên lớp cả và cảm thấy thú vị khi được nhìn thấy làng này cũng vắng vẻ, cũng lặng lẽ như những nơi khác.
Hébe-hóba ha egy-egy függöny meg­lebbent, s mögüle kikukkantott egy-egy kíváncsi öregasszony.	Có gì sống động thì chỉ là xa xa trước mặt anh, thỉnh thoảng ột màn cửa vén lên, để lộ vẻ mặt hiếu kỳ đôn hậu của phụ nữ.
Nem tudta eldönteni, melyiken menjen.	Chẳng có ai để hõi.
Úgy emlékezett, hogy Vierzon felé balra kell tartania.	Anh cho ngựa đi nước kiệu trên con đường từ đây trở đi hẹp hơn và lát đá rất tồi.
Nem volt valami jó az út s egyre nehezebb szakaszok következtek.	Kéo căng dây cương, con ngựa cái tiếp túc nước kiệu.
Egészen elkeskenyedett s egyre hiányosabb volt a kövezet.	Ông kia hẳn không hiểu người ta hỏi gì.
Egy kis fenyőerdő mellett kocogott jó darabig a kocsija, s aztán egyszerre csak szembetalálta magát egy fuvarossal.	Ông vừa la lên gì đó vừa phác một cử chỉ mập mờ.
Átkiáltott neki, szája elé tölcsért formálva kezével, hogy jó irányba megy-e Vierzon felé.	Hoàn toàn không chủ định, Môn để ngựa lao theo con đường đang đi.
A kanca, rángatván a gyeplőt, nem lassított le egy pillanatra sem; s így a férfi sem értette pontosan, mit kérdeznek tőle.	Lại đồng đất mênh mông và băng giá, chẳng có gì vui mắt cũng chẳng có gì khác thường.
Valamit Meaulnes után kiáltott, bizonytalan vonalat írva a levegőbe kezével s Meaulnes gondolván, lesz, ami lesz, tovább kocogott találomra az úton.	Chỉ thỉnh thoảng một con chim khách thấy chiếc xe thì hốt hoảng cất bay lên xa hơn, rồi đậu xuống một cây du không ngọn.
A kocsi utasa most már a vállait is bebugyolálta a hatalmas pokrócba, a nyaka köré kerítve, mint valami köpenyt.	Người du lịch trẻ tuổi đã quấn tấm chăn rộng quanh vai như một áo choàng.
Nyoma sem volt már a messzi láthatárnak, a hószínű végtelen égnek, melyet nem tud átfogni a szem; apró rétek mellett kocogott, melyeknek még látszottak zöld foltjai, s melyeket sövények kerítettek körbe magasan.	Không còn là những chân trời xa lắc, bầu trời cao thẫm nhìn hút mắt, mà là những bãi cỏ non xanh với những bờ rào cao.
Kétoldalt árkok kísérték az utat, a víz hallhatóan csörgedezett a vékony jégpáncél alatt.	Bên phải cũng như bên trái, nước đang chảy dưới băng.
Mindebből arra következtetett, hogy egy folyó lehet itt valahol a közelben.	Có vẻ ắp đến một dòng sông nhỏ.
S a magas sövények között ez már tulajdonképpen nem is út volt, hanem csak egy keskeny szekércsapás.	Giữa hai hàng rào cao chất ngất, con đường chỉ còn là một lối đi lún sâu.
S a kanca sem ügetett már, lassan poroszkált csak egy idő óta.	Con ngựa đã ngừng phi một lát.
Meaulnes fölállt s a kocsi elejébe kapaszkodva kihajolt, hogy megnézze, mi történt.	Môn quất cho nó một roi, nhưng nó vẫn dằn điệu bước một.
Ekkor vette észre, hogy a kanca az egyik hátsó lábát sántítva húzza.	CHống tay đằng trước xe, và nhìn sang bên, cậu học sinh cao ngật ngưỡng nhận thấy con vật -tập tễnh một chân sau.
Tüstént leugrott a kocsiról, elveszítve nyugalmát.	Anh liền nhảy xuống, lo vô cùng.
- Így aztán ítéletnapig sem érünk oda Vierzonba, az állomásra!	- Chưa bao giờ chúng mình ra Viecdông đi tàu - anh sẽ sẽ nói.
Gondosan megvizsgálta a ló lábát, de sérülésnek nyomára sem bukkant.	Anh xem xét rất lâu chân con vật và không thấy chỗ nào bị thương.
Amikor Meaulnes meg akarta nézni a patáját, a kanca félősen-ijedten fölkapta a lábát és ügyetlen, tömpe patájával kaparászni kezdett a földön.	Hết sức sợ hãi, con ngựa nâng ngay chân đó lên khi Môn muốn chạm vào, rồi nó cào cào trên đất bằng cái móng guốc nặng nề và vụng dại.
Most már tudta, hogy nincs komolyabb baja, csak egy kavics szorulhatott be a patája közé.	Anh hiểu rằng chỉ đơn thuần là một hòn sỏi găm vào móng nó.
A kanca két ízben is kirántotta lábát Meaulnes kezéből és mindannyiszor néhány métert meg is ugrott.	Hai lần, con ngựa thoát ra và tiến lên mấy bước.
A kocsi hágcsója alaposan fejbekólintotta Meaulnes-t s a kerék kegyetlenül fölhorzsolta térdét.	Cái bậc xe đập vào đầu anh, bánh xe làm xoạc đầu gối.
Amikor is végre kipiszkálta a beszorult kövecskét, megrázta kóválygó fejét, égő szemeit megdörzsölve.	Xong việc, ngẩng lên, đầu như mụ đi, mắt hoa lên, anh kinh hãi nhận thấy rằng đêm đang xuống.
Elhűlve állapította meg, hogy közben egészen bealkonyult.	Còn khác sao được, Môn tức khắc lộn về.
Ha másvalakiről lett volna szó, biztosan haladéktalanul visszafordul.	Đấy là cách duy nhất để không lạc thêm.
Ha nem akar még jobban eltévedni, feltétlenül meg kellett volna tennie.	Mới lại, có thê con ngựa đã đi đường tắt trong khi anh đang ngủ.
Mindent egybevetve, akárhogy is van, csak elviszi ez az út valamilyen faluba... És azt se hagyjuk mindezek mellett figyelmen kívül, hogy a hórihorgas kamaszt, amikor ismét fent ült a kocsin s amikor a kanca türelmetlenül megrántotta a gyeplőt, hirtelen kínzó vágy kerítette hatalmába, mely pillanatról pillanatra égőbben lobogott a szívében.	Chúng ta hãy bổ sung vào tất cả những lý do đó rằng, trong khi leo lên bậc xe và con ngựa háu đi chưa chi đã kéo dây cương, chàng trai cao ngộc cảm thấy trỗi dậy mỗi lúc một dào dạt niềm khao khát điên cuồng phải hoàn thành một việc gì đó, đi đến một nơi nào đó, bất chấp mọi trở ngại.
Nőttön-nőtt a sötétség.	Trời tối hơn .
A vízmosásos kis dűlőúton most már csak éppen annyi hely volt, hogy a kocsi valahogy eldöcögött rajta.	Trên con đường bắt đầu bị nước xói mòn, bây giờ chỉ còn đủ lối đi cho một chiếc xe.
Hogy nem is volt szándékában s mégis megszökött hazulról.	Rồi ngạo mạn và vui thấm thía vì trốn đi như thế này, dù chẳng muốn...
Kilencedik fejezet	Chương 9
PIHENŐ	TRẠM NGHỈ
Orrcimpái tágulni kezdtek, mintha valami után szimatolt volna.	Rồi nó dừng hẳn, mõm cúi thấp, như hít hít gì đó.
Vízcsobogás hallatszott; a kanca bokáig vízben állt.	Xung quanh chân ngựa, nghe như có tiếng róc rách.
A kocsiúton egy patak iramlott sebesen keresztül.	Một dòng suối cắt ngang đường.
Nyáron valószínűleg könnyűszerrel át lehetett gázolni rajta.	Nếu là mùa hè, thì lội qua được.
Most azonban, ebben az időben, olyan erős volt a víz sodrása, hogy még csak be sem tudott fagyni a patak, s minden bizonnyal veszélyes lett volna tovább merészkedni befelé a vízben.	Còn dịp này, dòng nước chảy xiết đến nỗi băng không hình thành được, do vậy sẽ rất nguy hiểm nếu cứ đi dần lên.
Meaulnes gyöngéden hátrahúzta a gyeplőt, hogy néhány lépéssel visszakoztassa a lovat s teljesen tanácstalanul fölállt a kocsiban.	Môn nhẹ nhàng thu cương, để lùi xe một đoạn, rồi hết sức bối rối, anh đứng lên trong xe.
A fák ágai közt gyönge, pislákoló fény csillant a szemébe.	Chính lúc ấy, anh nhìn thấy ánh đèn qua lá cây.
Néhány száz lépésnyiről jöhetett, a réteken túlról.	Đèn chỉ cách đường hai hoặc ba bãi cỏ thôi.
Meaulnes leugrott a kocsiról és zablájánál fogva pár lépéssel még hátrább szorította a kancát a pataktól, finoman veregetve szügyét, hogy lecsillapítsa szegény megriadt állatot, mert feje horkanva hőkölt ide-oda a levegőben.	Chàng học sinh xuống xe, vừa dắt con ngựa cái về phía sau, vừa nói để trấn tĩnh cho nó khỏi lắc đầu kinh sợ.
S mindjárt azt is megtudjuk, hogy hol vagyunk.	Chúng ta sẽ biết ngay đây là chỗ nào.
Az út mellett kicsiny kerítéssel körülvett rétecske húzódott s a kapuja nem volt egészen betéve.	Rồi đẩy hàng rào chắn đã mở cửa một bãi cỏ hướng ra đường, anh đưa xe ngựa vào đấy.
Bokáig süppedt a selymes, lágy fűben.	Hai bàn chân anh bước ngập trong cỏ mềm.
A kocsi alig hallhatóan döcögött a gyepen.	Chiếc xe lắc lư nhưng không thành tiếng.
Három kis réten kellett keresztülcsörtetnie s még egy kis alattomosan sziszegő patak is útját állta.	Rồi rẽ cành cây ở hàng rào cuối bãi, anh lại nhìn thấy ánh đèn, đó là đèn trong một ngôi nhà biệt lập.
A disznóól felől röfögés hallatszott.	Một con lợn ủn ỉn trong chuồng.
Meaulnes bekukkantott az üvegen.	Cánh cửa bản ở lói ra vào mở sẵn.
A tűzhelyen rőzseláng lobogott; ennek a fényét látta az imént.	Ánh lửa mà Môn nhận thấy là do một bó củi đốt trong lò sưởi.
Lámpa nem égett benn, csak a tűz fénye világított a konyhában.	Chỉ có lửa lò thôi, không thấy đèn đóm gì nữa.
A régimódi súlyzós ingaóra pontosan akkor ütötte el a félnyolcat, amikor belépett.	Đúng lúc ấy, đồng hồ quả lắc điểm 7g30.
- Bocsánatát kell kérnem, asszonyom - mentegetődzött a hórihorgas kamasz -, azt hiszem, összetapostam a krizantémjait.	- Xin lỗi bà, bà già đáng thương - chàng trai cao ngồng nói - chắc cháu đã giẫm phải hoa cúc ngoài vườn của bà.
Az asszony ott állt a konyha közepén, kezében egy gömbölyű tállal s nézte a fiút.	Đang cầm một cái bát trên tay, bà sững lại đăm đăm nhìn anh
- Szent igaz - bólintott -, nehéz eligazodni, olyan sötét van kint az udvaron.	- Hẳn thế - bà nói - ngoài sân tối quá, biết đâu mà né.
Meaulnes körülnézett a helyiségben.	Một lát im lặng.
- Nincs itthon a gazda?	- ông chủ có nhà không ạ?
- érdeklődött az asztal mellé telepedve.	- anh ngồi xuống.
- Mindjárt jön - válaszolt az asszony s hangjából biztonság érzése csengett -, csak kiugrott egy nyaláb rőzséért.	- Ông ấy sắp vào - người đàn bà đáp, tỏ vẻ đã tin - ông ấy đi kiếm củi.
- Tulajdonképpen nem is fontos, hogy vele beszéljek - folytatta Meaulnes, székével közelebb lovagolva a tűzhelyhez. - Többedmagammal itt vagyunk a közelben, vadászaton.	- Không phải cháu muốn hỏi ông ấy - chàng trai vừa nói tiếp vừa dịch ghế lại gần lò sưởi - Cánh thợ săn chúng cháu có nhiều người, đang phải rình chờ mồi.
Azért jöttem, mert elfogyott a kenyerünk.	Cháu đến xin bà nhường cho chút bánh.
- Kenyérért jött?	- Bánh ấy à?
- csóválta meg fejét az asszony. - Egy falatot nem talál az egész házban.	- bà hỏi - Có lẽ chẳng còn để cho các anh đâu.
A pék minden kedden ki szokott jönni ide, de nem tudom, mi történhetett vele, mert ma a színét sem láttuk.	Bác hàng bánh vẫn đến vào thứ ba hàng tuần, hôm nay không đến.
Augustin, aki egy pillanatra már-már azt remélte, hogy valamilyen falu közelébe keveredett, elhűlve nézett rá.	Trong một lúc, tưởng mình đã ở gần một làng, giờ nghe thế, Môn đâm hoảng.
- Honnan jár ide a pék?	- Bác bán bánh quê đâu cơ ạ?
- kérdezte.	- anh hỏi.
- Honnan?	- Viơ Năngxay!
Hát Vieux-Nançay-ból!	- bà ta ngạc nhiên.
- felelte csodálkozva az asszony.	- Viơ Năngxay, nói thật đúng, xa đây bao nhiêu ạ?
- Mennyire is van pontosan ide Vieux-Nançay?	- Môn lo lắng hỏi nữa.
- folytatta tovább a kérdezősködést Meaulnes.	- Cứ theo con đuồng đất mà đi, tôi không biết bao nhiêu.
S máris nekilódult a nyelve.	Còn theo đường chim bay thì ba dặm rưỡi.
Körülményesen elmesélte, hogy Vieux-Nançay-ban cselédeskedik a lánya s hogy minden hó első vasárnapján meg szokta látogatni, csak úgy, az apostolok lován, meg hogy a gazdája...	Bà bắt đầu kể lể rằng con gái bà đang làm thuê ở đó, rằng cứ chủ nhật đầu tháng, nó lại về thăm bà, rằng ông bà chủ nó...
Meaulnes azonban, aki végképp nem tudta, hol lehet, idegesen szakította félbe.	Nhưng hoảng hốt quá, Môn cắt ngang:
- Vieux-Nançay a legközelebbi falu ide?	- Viơ Năngxay có phải là làng gần đây nhất không ạ?
- Szó sincs róla.	- Không.
De ott nincs se fűszeres, se pék.	Làng Lê Lăngđơ cơ, cách 5km.
Éppen csak egy kis vásár van, évente egyszer Szent Márton napján, a búcsúkor.	Nhưng ở đó chẳng có người bán bánh, cũng chẳng có người bán hàng.
Meaulnes soha, még csak a hírét se hallotta Landes-nak.	Mỗi năm chỉ có một phiên chợ ở Xanh-Mactanh thôi.
Annyira eltévedt, hogy ezen szinte már mosolyognia kellett.	Chưa bao giờ Môn nghe nói đến tên Lê Lăngđơ.
Az asszony eddig a mosogatódézsa fölött foglalatoskodott a tállal s most kíváncsian fordult meg.	Anh hiểu mình lạc quá xa rồ, nghĩ đâm buồn cười.
Fürkészve figyelte Meaulnes arcát, ahogy lassan ejtve a szavakat, megkérdezte:	Đang lúi húi rửa bát ở bồn rửa, người đàn bà quay lại, sửng sốt không kém, rồi nhìn thẳng vào mặt anh, nói từng tiếng một.
- Szóval maga nem ösmerős ezen a vidéken?	- Anh không phải người ở vùng này?
Majd meglássuk - bólintott egyszerűen. - De üljön csak közelebb a tűzhöz, ifiúr.	- Được thôi, có gì đâu - ông nói giản dị - Nhưng anh dịch vào gần nữa.
Ott sose melegszik föl.	Sưởi cho ấm đi.
Egy perc múlva mindketten ott ültek a tűzhely ajtaja előtt.	Một lát sau, hai người ra gần giá gác củi.
Az öreg a térdén roppantgatta össze a rőzséket, hogy dobhasson a tűzre.	Ông già bẻ củi để cho vào lò đốt.
Meaulnes meg egy csésze tejbe aprított kenyeret kanalazott, amit az asszony nyomott a kezébe.	Môn ăn bánh mỳ với sữa mà ông bà vừa cho.
Még csak nem is sejtette, hogy itt csak éppen megpihent s hogy nemsokára tovább folytatódnak kalandjai.	Anh không biết rằng đây chỉ là lúc anh tạm nghỉ chân, rằng lát nữa đây thôi, anh lại tiếp tục phiêu bạt.
Kis idő múlva megkérte, hogy kalauzolják el őt a La Motte-i országútra.	Anh vội nhờ ông già chỉ đường cho về La Mót.
S lassanként már-már nem is kanyarodva el túlságosan az igazságtól, elmesélte, hogy a kocsijával valahogy lemaradt vadásztársaitól s most bizony egyáltalán nem ismeri már ki magát.	Nhưng dần dần hiểu ra sự thực, anh kể rằng cùng với xe của mình, anh rời khỏi các bạn săn và bây giờ hoàn toàn bị lạc.
- Aztán vigyázzon, mert hepe-hupás az ösvény, nehogy belelépjen egy gödörbe!	Trước khi ngủ, anh ra ngoài tìm ngựa đưa vào chuồng.
- szólt utána a férfi.	- Anh cẩn thận nhớ.
Már-már szólni akart a derék öregnek, hogy legjobb lenne, ha elkísérné.	Môn không dám thú nhận rằng anh đã không theo lối ấy để vào đây.
Egy pillanatig még ott állt a küszöbön, tétovázva.	Anh toan nhờ ông lão đi cùng.
Nem tudta eldönteni, merjen-e szólni, vagy ne merjen, szinte hintaként lengett a kérdések között.	Anh dùng dằng giây lát trên ngưỡng cửa, vì người suýt lảo đảo vì căng thẳng, nửa muốn nửa không.
Aztán mégiscsak kilépett az udvarra, a sötét éjszakába.	Rồi anh bước ra khoảng sân tối mịt.
Tizedik fejezet	Chương 10
A KARÁM	CHUỒNG CỪU
Meaulnes, hogy valahogy tájékozódni tudjon, fölkapaszkodott a sövény tetejére, ahonnan az imént az udvarra ugrott.	Để nhận phương hướng, anh leo lên dốc ta-luy mà anh vừa nhảy qua lúc nãy.
Akárcsak idefelé jövet, most is csak lassan és csak üggyel-bajjal igazodott el a fűszőnyegek és víztócsák között, a fűzfák sorfalán keresztül.	Chậm chạp và khó khăn, như lúc đến, anh loay hoay trong cỏ trong cỏ trong nước, qua các hàng cây liễu, cố tìm cho ra chiếc xe mà anh đã để lại ở cối bãi cỏ.
Minden pillanatban azt hitte, hogy ott zörögnek valahol közvetlen közelében a ló szerszámai.	Hàng rào chắn bị hé mở và ngã hẳn ra, như đã có một bánh xe trườn qua.
Most már biztos volt benne, hogy nem lopták el a kancát, csak éppen elkószált valamerre.	Anh kết luận rằng con vật đã đi theo hướng này và anh bắt đầu chạy.
Alig botorkált néhány lépést a sötétben, felkapaszkodva az útra, tüstént belegabalyodott a pokrócba, mely a kanca hátáról csúszott le a földre.	Ở các chỗ ngoặt, vì trời tố mịt, anh nhào cả vào rào, và vì quá mệt không dừng kịp, anh ngã sấp xuống, nhưng phải liều chống tay xuống trước, thà rách tay chứ không để xước mặt.
Tehát mégiscsak ebben az irányban szökött el a ló!	Thỉnh thoảng, anh dừng lại lắng nghe, rồi lại chạy.
- villant át rajta a fölfedezés.	Có lúc, anh tưởng nghe tiếng xe lăn.
Görcsösen, eszelősen, semmi másra nem gondolva vágtatott, hogy utolérje a kocsit.	Đến lúc bên đầu gối va vào bậc xe lúc nãy đau quá, anh phải dừng chân, bắp chân rắn lại như thép.
Egy-egy kanyarban a vaksötétben, nekirohant a sövényeknek s minthogy már nem volt ura az izmainak, nem tudott megállni idejében; valósággal beleesett a tüskés bozótokba.	Anh tin rằng dần dà, mình sẽ về đến những nơi mình vừa rời khỏi, và chả mấy chốc, sẽ nhìn thấy ánh lửa trong ngôi nhà ấm áp mà mình tìm kiếm.
Néha megállt egy-egy pillanatra, belefülelt az éjszakába s aztán futott megint tovább.	Anh đi vào lối đó, mừng vì không phải nhảy qua hàng rào hay bờ dốc ta-luy.
Egyszer már azt hitte, hogy a kocsi zörgését hallja; de mégsem az volt, egy kordé zötyögött csak valahol nagyon messze, balfelé, egy másik úton...	Được một lát, lối mòn ngoặt sang trái, ánh lửa như chuyển sang bên phải.
Volt egy olyan pillanata, amikor annyira belenyilallott a fájdalom térdébe - melyet még a kocsi hágcsója sebzett fel -, hogy meg kellett állnia, lábát botként megmerevítve.	Lê đến một ngã ba đường, vì muốn mau về ngôi nhà thảm hại, Môn đi bừa vào một ngả rẽ tưởng sẽ đưa mình đến nơi mà không đắn đo gì.
S közben rádöbbent, ha csak a kanca nem lóhalálban vágtatott tova, már régen utol kellett volna érnie.	Nhưng chưa được mười bước, ánh lửa đã biến mất, có lẽ nó bị một hàng rào che lấp, mà cũng có thể chờ anh lâu đã mệt, chủ nhà đóng cửa đi ngủ.
S azzal is nyugtatgatta magát, hogy egy kocsi mégse tűnhet el úgy szőrén-szálán; valószínűleg valaki közben megtalálta.	Không ngần ngại, chàng học sinh nhảy bừa xuống đồng, cứ nhắm ánh lửa vừa thấy mà tiến.
Halálosan fáradtan, dúlva-fúlva a dühtől és szinte alig vánszorogva bicegett vissza az úton.	Sau khi nhảy qua một hàng rào nữa, anh lại rơi vào một lối mòn mới.
Az volt az érzése, hogy ismét ott van, azon a környéken, ahonnan elindult.	Chán chường và thất vọng, gần như hoàn toàn rã rời, anh quyết chí theo lối mòn này tới cùng.
Még a fény is a szemébe csillant a házból, melyet keresett.	Đây chẳng qua chỉ là một loại vườn nhốt thú hay một chuồng cừu bỏ hoang.
Szélesre taposott ösvény vezetett keresztül a sövényen.	Cửa mở ra dễ dàng với một tiếng kêu "két" dài.
- No, végre itt vagyok, erről az ösvényről beszélt az öreg!	Khi gió thổi bạt mây, trăng hiện ra và lọt vào nhà qua cac khe phèn ngăn.
- gondolta magában Augustin.	Trong nhà nồng nặc mùi mốc.
Boldogan tért rá az átvezető ösvényre, hogy végre nem kell már a sövények, kerítések akadályain átbukdácsolnia.	Không tìm kiếm gì thêm phía trước, Môn ngả lưng trên đám rơm ẩm, hai cùi tay chống đất, hai bàn tay đỡ lấy đầu.
Alig mehetett pár lépést, amikor az ösvény hirtelen elkanyarodott balra, a fény meg mintha valahová jobbfelé táncolt volna el.	Tháo dây lưng ra, anh nằm co quắp trong chiếc áo blu của mình.
Meaulnes éppen egy ösvény ke­resz­teződéshez ért.	Lúc này, anh nhớ tới tấm chăn phủ ngựa mà anh đã để lại trên đường.
Habozás nélkül rátért tehát, mert úgy látszott, hogy az egyenest a házhoz vezet, s Meaulnes már szeretett volna mielőbb bent ülni a pattogó tűznél.	Anh cảm thấy khổ sở vô hạn, giận mình vô hạn, đến nỗi muốn khóc òa lên...
Meaulnes elszántan vágott keresztül a réten, egyenest előre s egy pillanatra sem térült el abból az irányból, ahonnan az imént eléje csillant a fény.	Ánh sáng trong phòng này mượt mà và mềm dịu như một dòng mật ong chậm chảy, đến nỗi anh muốn nếm thử.
Végül, átvetve még egy kerítésen magát, újabb ösvényre bukkant... Így aztán lassankint teljesen áttekinthetetlenek lettek Meaulnes éjszakai bolyongásának nyomai s ezzel az utolsó szál is elszakadt, melynek mentén visszatalált volna oda, ahonnan elindult.	Gần cửa sổ thứ nhất, một cô gái đang khâu, lưng quay ra ngoài, tuồng như đang đợi anh thức dậy... Anh không sao chuồi được xuống giường để bước đi trong căn phòng thần tiên.
Meaulnes egyenest odatartott.	Nơi anh đang đi là hoang vắng nhất vùng Xôlônhơ.
Az ajtó csikorogva tárult fel előtte.	Cô biến mất, nào nghe được tiếng anh.
A hold fénye időnként, ha a vadul fújó szél elűzte előle a fellegeket, a rekeszfalak nyílásain át bezuhogott a karámba.	Có lẽ phải ba giờ chiều, anh mới nhận thấy một ngọn tháp nhỏ màu xám hình mũi tên vươn lên bên trên một rừng thông.
Végigvágódott az ázott szalmán, feje alá téve a kezét.	Không rảo bước, anh tiếp tục cuộc hành trình.
Az övét kioldotta s a térdét felhúzva a hasára, összegubódzott, amilyen kicsire csak tudott kabátja alatt.	Đến góc rừng, anh đến trước một lối đi có trồng cây hai bên, anh đi vào lối đó.
Tüstént megpróbálta más irányba terelni a gondolatait.	Gió lạnh thổi khô nẻ môi, lúc lúc lại bạt mất hơi thở.
Csontig átfagyva felidézte egy régi álmát; - nem is álom volt talán, látomás inkább -, melyet mint egész kisgyermek élt át s miről soha senkinek nem beszélt.	Mặc dù thế, một sự mãn nguyện phi thường nâng đỡ anh, một sự thanh thản trọn vẹn và gần như ngây ngất, sự vững tin rằng mục đích của anh đã được đạt tới, và hiện giờ chỉ còn niềm hạnh phúc phải hy vọng mà thôi.
Egy reggel nem a megszokott szobájában ébredt fel, ahol rövid nadrágját és kabátját este rárakta a székre, hanem azon vette észre magát, hogy ott volt egy hosszúkás, zöld teremben.	Khác gì ngày xưa, hôm trước những ngày lễ lớn mùa hè, anh cảm thấy như ngất đi, khi đêm xuống, người ta trồng thông trong các phố thị trấn, và cửa sổ buồng anh bị cành thông bịt kín.
A falakon olyan volt a tapéta, mintha valódi lombok kúszták volna keresztül-kasul.	"Vui sao - anh tự nhủ - vì mình đi đến cái chuồng bồ câu cũ, nhưng đầy chim cú và gió lùa này..."
Valami édes, csodás fény lebegett szerteszét, az volt az érzése, hogy a szájába csorgathatja s megízlelheti, mint a mézet.	Rồi, giận dữ với chính mình, anh dừng lại, tự hỏi có nên rảo gót đi tiếp đến làng sau hay không.
A legközelebb eső ablaknál egy fiatal lány öltögetett, háttal feléje, mintha arra várt volna csak, hogy felébredjen... Nem volt elég ereje ahhoz, hogy kiugorjék az ágyból és hogy végigcsodálja az elvarázsolt kastély termeit.	Anh cúi đầu ngẫm nghĩ, được một lát thì chợt nhìn thấy lối đi trước anh được quét dọn sạch thành những ô tròn rộng đều đặn, như ở quê anh bà con hay làm để đón lễ hội.
S aztán újra elnyomta az álom... De meg is fogadta, hogy legközelebb azonnal kipattan ágyából.	Hóa ra anh đang đứng trên một con đường tương tự với phố chính của La Phectô, buổi sáng lễ Thánh mẫu thăng thiên.
Talán már holnap reggel, ha fölébred...	"Có thể có một cuộc lễ ở nơi vắng vẻ này chăng?
Tizenegyedik fejezet	- anh tự nhủ"
A TITOKZATOS BIRTOK	Đó là tiếng trẻ con.
Amint megvirradt, ismét nekivágott az útnak.	Một tốp trẻ con đi qua ngay sát anh.
A vidék, melyen végigsántikált, különben Sologne legkietlenebb, ember-nem-lakta tája volt.	Chẳng bao giờ người ta cấm Đanien, chẳng hạn, leo lên một con pônây vàng cao lớn.
Egész délelőtt egyetlen élőlénnyel sem találkozott.	Ngay cả con làm chúng ta đau, nếu ta thích...?
Csak egy pásztorlányt látott a messze­ségben.	Tiếng lũ trẻ a dần.
Valahol a látóhatár szélén bukkant fel a nyájával.	Ngay lúc đó, một nhóm khác lại đã đến.
Hiába kurjantott feléje, hiába próbált meg abba az irányba futni - a lány eltűnt, nem hallotta meg hívó szavát.	- Nếu băng tan - tiếng một cô gái nhỏ - ngày mai ta đi tàu thủy.
Kétségbeejtő lassú­sággal vánszorgott csupán... Sehol egy ház, sehol egy lélek.	- Các cậu chẳng biết là buổi lễ được tổ chức theo ý chúng mình sao?
A mocsarakból, a nádasokból egyetlen szalonka hangja sem törte meg a csendet.	- Thế nếu Phrăng cùng vợ sắp cưới về ngay tối nay thì sao?
A decemberi nap hideg, tiszta fénye tündökölt az elhagyott pusztaság fölött.	- Thì anh ấy sẽ làm cái ma chúng ta muốn!...
Délután három óra felé járhatott az idő, amikor egy szürke tornyocskát vett észre, mely egy kis fenyőerdő mögül magaslott fel az égre.	"Nhất định là một đám cưới - Môn Sếu tự nhủ - Nhưng ở đây trẻ con định đoạt à?...
Meaulnes tovább bandukolt, kényelmesen, csöppet sem sietve.	Anh đứng lên, thấy nhóm trẻ cuối cùng đã xa.
Ahogy az erdőt megkerülte, két fehér oszlopra bukkant, egy fasor bejáratára.	Đó là ba cô bé áo dài thẳng băng đến đầu gối.
Meaulnes elindult a kastély felé.	Ba cô đội ba cái mũ có dải rất xinh.
Alig tett néhány lépést, megtorpant, zavarodottan, megdöbbenve.	Cô nào cũng có một cái lông chim trắng thõng xuống cổ.
Rejtélyes, érthetetlen izgalom kerítette hatal­mába.	Chẳng bao xa, anh đã bị một bức tường xanh rêu chặn lại bìa rừng.
Pedig éppoly fáradt léptekkel bicegett tovább, a jeges szél most is cserepesre fújta az ajkát, időnként meg-megszorongatva a torkát.	Phía bên kia, giữa bức tường và các nhà phụ của tòa lâu đài, là một cái sân hẹp dài chất đầy xe cộ, giống như sân một quán trọ vào ngày chợ phiên.
Mégis valami különös megelégedettség járta át, szinte lebegett az örömtől, tökéletes, majdnem részegítő nyugalom szállta meg, bizonyos volt benne, hogy révbe jutott, hogy útjának végére ért; hogy mostantól nincs más dolga, csak a boldogságot várni-remélni.	Xe đủ loại đủ cỡ: xe lớn ghế băng; xe nhỏ bốn chỗ ngồi xinh xắn, càng ghếch lên trời; xe kiểu Bourbon đã lỗi thời với những lan can có đường viền; và ngay cả xe hòm cổ mà kính đã bị gỡ hết.
Éppúgy érezte magát, oly bágyadtnak s aléltnak, mint hajdan, a nagy nyári ünnepek előestéjén, amikor a falucska utcáit fenyőfácskákkal díszítették s amikor a szobája ablaka egyszerre tele volt gallyal és virággal.	Vẫn nấp trong rừng thông vì sợ bị phát hiện, Môn quan sát bãi xe lộn xộn, đột nhiên nhìn thấy một cửa sổ hé mở ở khu nhà phụ, đúng ngay bên trên chỗ ngồi của một cỗ xe to cao có ghế băng, ở đầu kia sân.
Itt, hol örökösen süvítve száguld a szél meg a sok-sok denevér!...	Vậy ra đây không phải là kho cỏ khô, mà là một phòng rộng trần thấp, ý chừng là một phòng ngủ.
Hirtelen megállt; veszett düh fogta el önmaga iránt.	Ở cuối phòng, các tấm ri-đô đều buông, chắc để che một khuê phòng.
Azt latolgatta, nem volna-e helyesebb, ha visszafordulna az útra, melyen előbb-utóbb csak eljutna egy faluba.	Môn đóng cửa lại, phần vì lạnh, phần vì sợ bị bên ngoài nhìn thấy.
Ezen tűnődött már jó néhány perce, fejét lehajtva, amikor egyszer csak a szemébe villant, hogy a fasor frissen van felsöpörve, a seprűk ívelt nyomai éppúgy látszottak az úton, mint náluk odahaza, ünnepekkor.	Anh tiến đến nâng tấm ri-đô ở cuối lên, và phát hiện ra một cái giường lớn thấp lè tè.
Pontosan olyan volt ez az út, mint La Ferté főutcája, Nagyboldogasszony napján, hajnalban!...	Phủ đầy sách cổ bìa mạ vàng, đàn lure cổ đứt dây, chân đèn vứt lung tung.
Por kavargott nyomukban, mintha csak június lett volna.	Cả tòa lâu đài chìm trong im lặng mênh mông.
Meaulnes már nem is csodálkozott többet.	Đôi lúc mới nghe gió lộng cuối năm rên rỉ.
- Talán valamiféle ünnepség van itt, ebben az istenhátamögötti zugban?	Đấy như một kỷ niệm đầy đắm say và luyến tiếc.
- villant át rajta.	- anh nghĩ.
Ment a fasorban tovább.	BUỒNG CỦA OENLINHTÔNG
S ahogy az első kanyarhoz ért, közeledő hangfoszlányok ütötték meg a fülét.	Anh thức dậy thì rời đã tối, rét run, anh trằn trọc mãi trên giường, làm nhàu chiếc blu đen dưới lưng.
Az út mentén fiatal fenyőfák sorakoztak, sűrű sorokban - Meaulnes beugrott közéjük s leguggolt.	Một làn ánh sáng nhạt màu lục lam tưới đẫm các tấm ri-đô che góc phòng anh đang nghỉ.
Lélegzetvisszafojtva fülelt.	Anh ngồi lên, lách đầu vào giữa hai tấm ri-đô.
A hangok csengéséből tüstént megállapította, hogy gyerekek lehetnek.	Ai đó đã treo lên khuôn cửa hai cái đèn lồng xanh kiểu Vơnidơ.
- Tudjátok, csak egyetlen dolog nyugtalanít engem igazán - hallotta Meaulnes a leányka hangját -: a lovak, éppenséggel hogy a lovak.	anh lại lui vào chỗ ẩn, đôi giày đóng cá chạm loảng xoảng vào những đồ đồng đã bị gạt vào rìa tường.
S tudjátok, mit mondok?	Hú vía, anh gần như nín thở.
Nem fogják tudni megakadályozni Danielt soha, ezt én mondom nektek, értitek?	Tiếng chân lại gần và hai bóng người lướt vào phòng.
Soha, hogy meg ne lovagolja a nagy sárga ponnit!	- Khẽ chứ - một người nói.
- Ez már szentigaz, soha senki nem fogja megakadályozni ebben!	- Hề, thế mà nó kịp thức dậy rồi!
- tódította meg egy gúnyos hang, melynek gazdája minden bizonnyal egy fiatal kölyök lehetett.	- người kia đáp. - Cậu trang trí phòng nó chưa?
- Mért, talán nem kaptunk mindenre engedélyt?	- Đương nhiên là đã!
Nevetséges!...	Như các phòng khác vậy.
Ha nekünk úgy tetszik, akár a nyakunkat is kitörhetjük!	Gió đập cánh cửa sổ để ngỏ.
- Ha holnapra elolvad a jég - csacsogta egy fiatal lányka -, reggel csónakázni megyünk.	- Dào - tiếng đáp lại, lộ vẻ lười biếng và bỗng nhiên chán nản - Chiếu sáng phía này toàn đồng không mông quạnh phỏng ích gì?
- Kérdés, hogy elmehetünk-e?	Ma nào nhìn thấy nào? - Ma nào đấy ư?
- vetette ellen egy másik lányka.	Ban đêm khách vẫn còn đến.
- Úgy beszélsz, mintha nem tudnád, hogy az ünnepséget úgy rendezhetjük meg, ahogy kedvünk tartja.	Từ trên xe ngoài đường, thấy đèn họ sẽ yên tâm.
Senki nem szól bele.	Môn lại nghe tiếng đánh diêm.
- És ha Frantz betoppanna mégis ma este, a menyasszonyával?	Cho cả đèn đỏ nữa... Về chuyện này, cậu không thể thạo hơn tớ.
- Mi lenne?	Im lặng.
Ő is úgy táncolna, ahogy mi fütyülünk!...	- ... Oenlinhtông là người Mỹ hả?
"Esküvő készül itt, ha sejtelmem nem csal - állapította meg Augustin.	Là nhà hài kịch từng chu du đó đây, hẳn cậu phải biết.
- De vajon itt az történik, amit a gyerekek akarnak?...	- Cha cha - nhà "hài kịch" đáp lời - từng chu du?
Furcsa birtok lehet ez!"	Ừm, tôi từng đi đó đây thật.
Meaulnes elő akart bújni a rejtekéből.	Nhưng chẳng thấy gì hết.
Meg akarta kérdezni tőlük, hol juthatna egy kis harapnivalóhoz, hol olthatná el a szomját?	Ngồi trong một căn nhà lăn trên bánh xe có mà thấy...
Föltápászkodott a földről.	Môn thận trọng nhìn qua khe các ri-đô.
Még látta az imént beszélgetőket, alig néhány lépésnyire voltak tőle, amint a fasorban tovakanyarodtak.	Người chỉ huy là một tôn ông hộ pháp đầu trền lút trong một áo choang mênh mông.
Három fiatal lányka, térdig érő, végig-gombos ruhákban.	Y cầm một cây sào dài treo đầy đèn lồng đủ màu sắc sặc sỡ.
Fejükön csinos kis kalap, hosszú szalagokkal megkötve az álluk alatt.	Và đứng bắt chéo chân, y thản nhiên nhìn gã kia làm lụng.
Mind a három lánynak egy-egy fehér toll libegett le róla a nyakába.	Còn nhà hài kịch, thì thân tàn ma dại không tưởng tượng được.
Az egyik csitri, félig a másik felé fordulva, szinte a szájába dugta fülét, úgy hallgatta barátnőjét, aki mutatóujjával hadonászva valami igen fontosat magyarázott neki.	Cao lênh khênh, gầy giơ xương, run cầm cập, mắt lác, màu lục lam, râu mép rủ xuống cái mồm, gã trông như một thằng chết trôi vừa được vớt lên đang còn rỏ nước ròng ròng.
Attól tartott, hogy előbb-utóbb összetalálkozna a le-föl sétáló gyerekekkel a fasorban.	Lời nói và cử chỉ của gã đều để lộ sư khinh bỉ đối với chính mình.
Így hát inkább úgy határozott, hogy a fenyők között lopakodik le a "bagolyvár"-hoz.	Sau một lát tỏ vẻ suy nghĩ vừa đắng cay vừa hài hước, gã lại gần ông kia, dang hai tay ra và thổ lộ.
Azon nem is tűnődött, hogy mit fog mondani, ha odaér.	- Anh có muốn tôi nói cho nghe không...?
Az erdőcske szélén egy kis mohlepte fal állta útját.	Vậy đấy, tôi không hiểu nổi...
Kocsi kocsi hátán állt ott, mint vásárkor egy becsali csárda udvarán.	Gã tứ chiếng đi theo, nhưng khi qua khuê phòng:
Ahány fajta, ahány formájú kocsi csak elképzelhető, abból mindből állt ott az udvaron.	- Ông đang ngủ ơi - gã nói với giọng đùa cợt vừa cung kính vừa khúm núm - Xin quý ông dậy thôi, và ăn vận thật sang vào, ngay cả nếu ông cũng ốm o như tôi.
Könnyű, négyüléses homokfutók, égnek meredt rudakkal, nyitott kocsik oldalüléses padokkal; faragott párkányú, régimódi, fedeles hintók, hajdani batárok, melyekről már rég hiányzott az üveg.	Rồi mời ông xuống tham gia hội trá hình, vì đấy là niềm thích thú tuyệt vời của các đức ông và các tiểu thư này!
Meaulnes visszahúzódott a fenyők mögé, attól tartva, hogy valaki észreveszi.	Gã nói thêm, hết sức tôn kính, với giọng phỉnh phờ như dân buôn ngoài chợ.
Az idő vasfoga azonban elpusztította már őket, régen kibillentette a helyükből.	Nhưng dù sao anh cũng đã được nghỉ ngơi và đầu gối xem chừng đã hết đau.
- Majd ott bemászom - határozta el Meaulnes -, kialszom magam a széna közt s odébb állok, ha megvirrad, nehogy megrémítsem ezeket a helyes kis lányokat.	"Xuống ăn tối - anh nghĩ - lẽ tất nhiên mình sẽ xuống. Mình sẽ là một khách được mời mà người ta quên tên, đơn giản thế thôi.
Nagynehezen vergődött csak át a falon, mert még mindig fájt a térde.	Không hề nghi ngờ gì nữa, Malioô và bạn ông ấy chờ mình".
Egyik kocsiról a másikra kapaszkodva; az egyik szekér bakjáról fölmászott a batár tetejére.	Ra khỏi khuê phòng tối mịt, anh nhìn khá rõ mọi thứ trong căn phòng ánh sáng đèn lồng xanh.
Így egy magasságba került az ablakkal.	Gã tứ chiếng đã "trang hoàng" căn phòng.
Halkan, vigyázva lökte be, akár egy ajtót.	Nhiều áo măng-tô treo trên móc áo.
Azt hitte, hogy egy szénapadláson köt ki, de tévedett.	Trên lò sưởi, mấy ao diêm đặt bên một cây nến to.
Alacsony, tágas helyiség volt, való­színűleg hálószobának használhatták.	Những gã đã quên đánh bóng rầm nhà.
Bent félhomály volt, a közelgő téli este félhomálya.	Còn nền nhà thì cát lạo xạo dưới chân.
Annyit azért kivett, hogy az asztalon s a kandalló párkányán, sőt még a karosszékekben is értékes tárgyak, hatalmas vázák sorakoztak s mindenfelé egy sereg régi fegyver hevert.	Một lần nữa, anh có cảm giác đang trong một ngôi nhà từ lâu hoang vắng... Trong khi đi về phía lò sưởi, anh suýt đụng phải một chồng hòm các tông lớn và hộp nhỏ.
Hátul, a helyiség mélyén függöny omlott a földre, valószínűleg egy hálófülkét rejthetett el.	Anh bèn với tay, thắp nến, rồi cúi xuống cạy các nắp hộp lên xem.
Meaulnes betette az ablakot, mert bent hideg volt s attól is félt, hogy kintről esetleg észre­vehetik.	Đây là trang phục thanh niên lâu đời rồi, áo rafanhgết cổ lông cao, gi-lê cổ rộng thanh tú, vô số cra-vát trắng, gầy đánh xi từ đầu thế kỷ.
Ahogy föllebbentette a függönyt, nagy, alacsony ágyat pillantott meg.	Anh không dám chạm vào bất cứ vật gì, dù là bằng đầu ngón tay.
Belökte valamennyit a fal mellé, egy csomóba, aztán végignyúlt az ágyon.	Không đụng ai cả, anh xuống tận chân cầu thang gỗ ở góc khoảng sân tối om om.
Fáradt is volt, meg szeretett volna el is ábrándozni kicsit ezen a különös kalandon, amibe váratlanul csöppent belé.	Gió đêm lạnh ngắt thổi vào mặt anh và hất một vạt áo măng tô lên.
Csak olykor-olykor jajgatott fel a viharos decemberi szél.	Anh đang đứng trong một cái sân nhỏ bao bọc bởi mấy căn nhà phụ.
Meaulnes hanyatt fekve, sokáig tűnődött.	Ở đây, tất cả có vẻ cũ kỹ và hoang tàn.
Aztán egyszerre csak mintha valami távoli muzsika foszlányait terelte volna felé a szél.	Mặc dù vậy, mấy căn nhà vẫn đầy đủ vẻ bí ẩn của lễ hội.
Mintha valami bársonyos meleg és fájó, szomorkás emlék ébredt volna föl a szívében.	ánh đèn màu chập chờn trong các phòng thấp hẳn cũng được đốt đèn lồng phía cánh đồng.
Édesanyja jutott az eszébe, mikor még fiatal volt, s azok a rég-eltűnt idők, amikor délutánonként odaült a zongora elé a szalonban, ő pedig az udvaron gubbasztott kint a szalon ajtaja előtt és szótlanul hallgatta-hallgatta ujjai futását a billentyűkön, sokszor késő éjszakáig.	Khi đi qua, chàng chào Môn một cách máy móc, hết sức thân ái, nhưng không dừng chân và biến vào bóng tối, về phía ngôi nhà chính, sừng sững không rõ là lâu đài hay tu viện, mà ngọn tháp nhỏ đã chỉ đường cho chàng học sinh vào đầu buổi chiều.
- "Igen, mintha valaki zongorázna - villant át rajta -, vajon hol, ugyan merre?"	Sau một lát đắn đo, người anh hùng của chúng ta đi theo nhân vật bé nhỏ hấp dẫn kia.
De tovább már nem jutott a gondolataiban, mert olyan fáradt volt, hogy pillanatok alatt elnyomta az álom.	Một cửa ra vào bằng gỗ nặng trình trạch, phía trên tròn xoay và đóng đinh như cửa nhà mục sư, đã mở hé sẵn.
Tizenkettedik fejezet	Chàng trai trang nhã biến vào trong.
Fázott, a hideg egész a velejéig hatolt.	Cuối hành lang dọc này là một hành lang chéo.
Forgo­lódott-hánykolódott csak az ágyon, fekete iskolakabátja összegyűrődött-összegabalyodott alatta.	Môn phân vân không biết nên đi đến đến cùng hay đẩy một cái cửa ra vào mãi từ đằng sau dội ra tiếng cười nói.
Halvány, kékeszöld fény szűrődött be hozzá, a hálófülke függönyein át.	Đúng lúc đó, anh thấy hai cô bé đuổi nhau ở cuối hành lang.
Föltápászkodott az ágyon s kikandikált a függönyök között.	Anh rón rén chạy đuổi theo hai cô, để nhìn cho rõ.
Az ablak most nyitva volt, s az ablakmélyedésben két zöld lampiont himbált a szél.	Trong một giây, hai cô nghịch ngợm quay tròn quanh mình.
Óvatos léptek közeledtek, s kivehetetlen susmutolás ütötte meg a fülét.	Sau trò xoay chong chóng, rụp một cái, cả hai nhảy vào trong và đóng cửa lại.
Visszaugrott a fülkébe s bakancsaival beleütközött valamiféle bronztálba, amit elalvás előtt lökött be a falhoz.	Như bị lóa mắt, Môn lảo đảo giây lát giữa cái hành lang đen ngòm.
A tál hosszan, kitartóan zengett.	Giờ thì anh sợ bị bắt quả tang.
Lélegzetvisszafojtva, rémülten állt egy pillanatig.	Anh sắp quả quyết trở lại thì nghe tiếng chân và tiếng trẻ em ở cuối hành lang.
A léptek a szoba felé tartottak s két árny surrant be az ajtón.	Hai cậu bé vừa nói vừa đi đến gần.
- Vigyázz, csak semmi zajt!	- Sắp ăn chiều chưa?
- suttogta az egyik.	- Môn quả quyết hỏi.
- Ó, itt az ideje már, hogy fölébredjen!	- Đi với chúng em - cậu bé lớn trả lời - chúng em sẽ đưa anh đến đó.
- volt rá a válasz.	- Mày biết chị ấy không?
- Az ő szobáját is feldíszítetted?	- một cậu bé hỏi bạn.
- No persze.	- Các em nói ai vậy?
A nyitott ablakszárnyak ide-oda csapkodtak a szélben.	- Vợ chưa cưới mà anh Phrăng đi tìm ấy ạ...
- Nézd csak - szólalt meg ismét az első hang -, még csak be sem csuktad az ablakot.	Chàng trai chưa kịp nói gì thì ba anh em đã đến trước cửa một căn phòng rộng rực rỡ ánh đèn.
Az egyik lampiont máris kilobbantotta a szél.	Bà ăn là những tấm ván, kê trên giá gỗ, phủ khăn trắng.
Meg kell gyújtanunk azonnal.	Người đủ hạng đang ăn một cách trịnh trọng.
- Ugyan!	Chương 14
- bökte rá a másik.	CUỘC LỄ LẠ KỲ (tiếp)
Hangja álmosan hangzott s váratlanul leverten.	Tức thì anh bắt vào ăn hết sức ngon lành.
- Nem értem, hogy miért kell az ablakokat a vidék felé is kivilágítani, a pusztaság felé, amerre a madár se jár.	Ăn được một thôi, anh mới ngẩng lên nhìn khách khứa và nghe trò chuyện.
Arról az oldalról úgyse látja senki!	Vả lại, khách ăn cũng nói ít thôi.
- Azt mondod, hogy nem látja senki?	Hình như họ ít quen biết nhau.
Távol, ott lent az úton örülni fognak ám, kódorgó kocsiikban, ha megpillantják vezérlő fényeinket!	Trong các khách ăn này, không có người nào mà Môn cảm thấy không tin cậy và dễ chịu khi ở gần.
Egy gyufa sercenése hallatszott a beálló csendben.	Số khách còn lại là thiếu niên và trẻ em.
S aztán ismét az szólalt meg, aki utoljára beszélt.	Tuy nhiên ngay cạnh Môn, hai bà lão nông dân trao đổi:
- A Wellington-szobába zöld lampionokat akasztottál.	- Thôi đi bà, bà đừng làm tôi sôi tiết lên - ba kia đáp hoàn toàn bình tĩnh.
Ilyen erővel pirosat is tehettél volna.	Bà nhiều tuổi hơn vấn ngang trán chiếc khăn trùm đầu đan tay.
Egy pillanatig csend volt.	-Này nhớ.
Persze, oly mindegy!	Cuộc trao đổi tiếp tục.
A zöld talán valamifajta amerikai szín?	Môn không bỏ sót một lời.
Te, mert komédiás vagy, bejártad az egész világot.	Đấy là hai điểm mà cuộc bàn cãi đã xác định dứt khoát.
- csettintett a "komédiás".	Cụ thì cam đoan phải đến chiều .
- Hogy bejártam a világot?	- Moanen ơi, bao giờ bà cũng điên như vậy.
No, be ám!	Rõ tội!
De ennyit nem láttam, ni!	- bà cụ trẻ hơn thốt lên.
Megnyugtatlak, te sem láttál volna semmit egy cirkuszkocsiból.	- Còn bà, Aden đáng thương ạ, suốt đời ngang bướng.
Meaulnes nagy óvatosan kikukucskált a függönyök mögül.	Bốn năm gặp lại, bà vẫn chứng nào tật nấy - cụ kia nhún vai, nhưng giọng vẫn như thường.
A főnök behemót egy ember volt, hajadonfőtt, hatalmas bő lebernyegű köpönyegbe burko­lóz­va.	Hai cụ chẳng ai chịu ai, song vẻ mặt cứ hiền khô.
Hosszú botot egyensúlyozott a kezében, melyen jónéhány sokszínű lampion himbálódzott.	Môn Sếu xen vào, mong biết thêm câu chuyện.
Egykedvűen figyelte, keresztbetett lábakkal, hogy a másik hogyan szorgoskodik.	- Thưa, cô dâu đẹp như người ta đồn chứ ạ?
No de a komédiás!	Hai cụ nhìn anh, sửng sốt.
Annál aztán gyászosabb, siralmasabb pofát el sem lehet képzelni.	Đã có ai ngoài Phrăng nhìn thấy cô gái.
Hórihorgas volt és keszeg, reszketeg-kezű, kékeszöld bandzsi szemekkel, foghíjas szája fölé harcsabajusz konyult; olyan volt az arca, mint egy vízbefúlté, akiről patakzik a víz.	Chính anh ấy, trên đường từ Tulông trở về, đã gặp cô một buổi tối trơ trọi giữa một trong những vườn hoa ở Buôcgiơ mà thiên hạ gọi là Các Đầm.
Ingujjban dolgozott, vacogó fogakkal.	Bố cô, một thợ dệt, đã đuổi cô khỏi nhà.
Minden szavából, mozdulatából áradt, hogy mennyire hitvány kis senkinek tartja magát.	Cô khá xinh và Phrăng quyết định ngay là sẽ lấy cô.
Tűnődve állt pár pillanatig, s ajkán átvillant valami keserű, torz mosoly.	Thật là một chuyện dị thường.
Aztán odacammogott a főnökhöz, széles, színpadias mozdulatokkal széttárva karjait:	Nhưng ông Gale, cha anh và chị gái Yvon nhất quyết không chấp thuận!...
Hogy egy ilyen káprázatos ünnepségen pont ilyen gusztustalan pasasok szolgáljanak fel!	Họ đi qua phòng, phác một bước nhảy đôi.
Egyszerűen nem megy a kobakomba, na!...	Nhiều đôi khác theo họ.
A behemót alak, ügyet sem vetve a komédiás szívbéli elkámpicsorodására, egykedvű nemtörő­döm­séggel figyelte, hogy dolgozik a másik.	Rồi chạy ùa vào nhiều toán khách kêu chí chóe, đuổi theo là một anh hề cao lêu đêu, tay áo dài lụng thụng, mũ bonné đen, mặt tái nhợt lại hoác cái mồm móm ra cười.
- Indulás, egy-kettő!	Thấy vậy, các cô gái hơi sợ.
Még át is kell öltöznünk a vacsorához.	Cánh thanh niên thì siết tay anh.
A világcsavargó összeszedelőzködött s utána indult.	Anh tỏ ý muốn mua vui cho đám trẻ con vừa la ó vừa bám theo sau.
A hálófülke előtt azonban megállt egy pillanatra:	Trên đường, anh nhìn Môn bằng đôi mắt đùng đục.
- Hétalvó Uraság - hajolt meg, tréfásan túlzottnak látszó tisztelettel, s a hangjából is kiérződött a csúfondárosság -, most már csak éppen föl kell ébrednie, s aztán öltözzön fel márkinak, még akkor is, ha egyébként éppolyan ágrólszakadt szerencsétlen flótás is, akár jómagam.	Chàng học sinh tin mình nhận ra chính là bạn của Maloiô, chính là gã giang hồ lúc nãy đã treo đèn lồng, giờ thì đã cạo trụi râu.
Ez a kis úrficskák és kis kisasszonykák legfőbb óhaja.	Trong các phòng ăn, người ta tổ chức nhảy điệu vòng tròng và phrăngđon.
S aztán még hozzátette, megint csak mélyen meghajolva, mintha éppen egy vásári bódé előtt lépne fel, mint csepűrágó:	Đau đó, nổi lên tiếng nhạc điệu nhảy mơnayê... Đầu khuất một nửa trong cổ áo măng-tô, Môn cảm thấy như mình là ai khác.
- Maloyau barátunk, aki most éppen a konyhában buzgólkodik, alkalmat kerít arra, hogy bemutassa uraságodnak a fenomenális Arlequint és az Ön szolgáját, a nagy Pierrot-t!	Cũng bị niềm hân hoan chung lôi cuốn, anh bắt đầu đi theo anh hề qua các hành làng lâu đài, khác nào kịch câm từ hậu trường sân khấu lan ra khắp nơi.
Alighogy a két furcsa alak eltűnt a szobából, Meaulnes előbújt rejtekhelyéről.	Đôi khi,a nh mở một cửa, len vào một căn phòng mà người ta chỉ cho xem chiếc đèn lồng thần kỳ.
- Lefáradni a vacsorához - villant agyába az imént hallott felkérés - ezt aztán igazán nem fogom elmulasztani.	Ở đây, anh sẽ chỉ nghe bập bùng xa thẳm tiếng đàn piano.
Szerényen meghúzom magam, mint egy olyan vendég, akinek senki sem emlék­szik már a nevére.	Anh vào một căn phòng lặng lẽ, đấy là một phòng ăn chiếu sáng bởi một ngọn đèn treo.
Különben is engem igazán nem lehet azzal vádolni, hogy betolakodtam ide.	Ở đây vẫn là hội, nhưng hội cho các em thơ bé nhất.
Ahogy kibújt a vaksötét hálófülkéből, egész jól eligazodott a szobában, melyet most meg­világítottak a zöld lampionok.	ổ nữa ngồi gần lò sưởi, chẳng làm gì, chẳng nói gì, nhưng lắng nghe tiếng hội vọng về từ xa trong lâu đài.
A világcsavargó "rakta föl" valamennyit.	Một cửa ra vào của phòng ăn này mở toang.
A fogason köpönyegek lógtak.	Môn nghểnh cổ một cách tò mò.
Egy otromba öltöző­asztalon, melynek márványa rég lecsorbult, különféle holmik hevertek.	Đấy là một kiểu phòng khách nhỏ kiêm phòng giao dịch công việc.
Mert különben hogy tudta volna magát piperkőccé varázsolni egy olyan kölyök, aki az elmúlt éjjel még egy elhagyott juhakolban aludt a szalmán?	Trên chiếc đi-văng ngay bên cạnh, sáu bảy bé gái và bé trai, ngồi ngay ngắn như trong tranh, ngoan ngoãn như thói quen của trẻ khi đã khuya, đang lắng nghe chăm chú.
A kandallón a nagy gyertyatartó mellett gyufát talált.	Tức thì, một trong số các em đã xem xong ảnh thay vào...
A padlót azonban már régen kefélhették fel utoljára, mert Meaulnes érezte, ahogy bakancsa alatt megcsikordult a por és a lehullott vakolat.	Sau cuộc lễ trong đó cái gì cũng đầy hương vị, nhưng mê mẩn và điên rồ, trong đó bản thân anh cũng cuồng lên chạy theo anh hề, giờ đây Môn đắm vào niềm hạnh phúc êm đềm nhất trần gian.
Izgatottan bontotta ki őket.	Một em khác cũng leo lên phía bên kia như vậy.
Rég letűnt korok fiatalemberei hordtak valaha ilyen ruhákat; magas bársonygallérú szalon­kabátok, mélyen kivágott finom mellények, végeláthatatlan hosszúságú kravátlik, a század elején divatos lakkcipők hevertek a skatulyákban.	Anh có thể mường tượng rất lâu rằng anh đang ngồi trong ngôi nhà của chính anh, một tối đẹp trời, là chồng hẳn hoi, và con người dễ thương và xa lạ đang chơi piano kia, sát bên cạnh kia, chính là vợ anh...
Dideregve, fogvacogva mosdott meg, s aztán iskoláskabátja fölé kanyarította az egyik köpenyt.	Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.
Fejét födetlenül hagyva, megindult lefelé a lépcsőn.	Khi anh xuống, sân còn vắng.
Nesztelenül ért le a falépcső aljára, mely a sötét udvarnak egy rejtett zugára nyílott.	Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.
Az éjszaka metsző, jeges lehelete belevágott az arcába és köpenyének egyik szárnyát fölkapta a szél.	Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.
Az ég nem volt teljesen sötét, valami bizonytalan fény csillogott rajta.	Trời nắng như vào đầu tháng tư.
Alig tett pár lépést, máris tisztába jött valamelyest azzal, hogy mi, hol van.	Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.
Egy kis udvaron állt, melyet innen-onnan különféle épületek zártak körül.	Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.
Omladozó, düledező volt valamennyi.	Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.
S mégis, valamennyi épületből szinte sugárzott az ünnepi hangulat.	Nhưng anh cứ dạo bước mãi, chỉ có một mình, qua sân vườn.
Színes visszfények csillogtak az alacsony szobákban.	Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.
A rétekre, mezőkre néző ablakokban is égő lampionok himbálództak.	Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.
Látszott, hogy a földet fölseperték s az elburjánzott gyomokat mind kiszaggatták a földből.	Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.
Ahogy Meaulnes belefülelt az éjszaka csendjébe, mintha énekfoszlá­nyokat, fiatal lányok és fiúk csicsergéseit hallotta volna.	Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.
A hang onnan jött az összevissza gabalyodott épületek felől, ahol az ablakok rózsaszín, zöldes és kék nyílásai előtt táncoltak az ágak a szélben.	Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.
Itt állt Meaulnes, hatalmas köpenyébe burkolózva, mint egy vadász, félig előrehajolva s fülét hegyezve.	Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.
Ebben a pillanatban a szomszéd épületből, mely szintén lakatlannak látszott, különös pöttöm kis fiatalemberke bukkant elő.	Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.
Lábujjhegyen járt, s mintha a nadrágja aljában rugó volna, hihetetlenül szaporán rakta a lábait.	Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.
Ahogy Meaulnes-nal találkozott, anélkül, hogy megállt volna, gépiesen köszöntötte, földig hajolva és máris elnyelte a sötét.	Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.
A főépület felé tartott, melyről Meaulnes-nak fogalma sem volt, hogy mi lehet: valamiféle tanya, kastély vagy esetleg egy eldugott apátság.	Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...
Mindenesetre magas tornyocs­kájának köszönhette, hogy ide vetődött kora délután.	Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.
Egy pillanatig tanácstalan volt hősünk, de aztán azonnal a furcsa kis alak nyomába szegődött.	Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.
A nehéz faajtó, melynek félkör alakúra faragták a tetejét és szögekkel verték ki végig, akárcsak a parókiák kapuit, nem volt egészen betéve.	Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:
Az ifjú gavallér eltűnt mögötte.	- Thưa ông, ông là người thứ nhất.
A folyosó egy keresztfolyosóba torkollott.	- Không trước nửa giờ nữa, thưa ông.
Meaulnes nekiiramodott, hogy el ne veszítse a két lányt a szeme elől s hogy utolérje őket.	Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.
Nesztelenül vágtatott csatos lakk­cipőjében.	Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.
Egy pillanatra még tréfásan megpördülnek maguk körül, könnyű, bő szoknyácskáik a levegő­ben úsznak, olyanok így, mint élő harangok; mulatságos hosszú nadrágocskáik csipkéi kivillan­nak, s aztán e kecses piruett után, beszökellnek a terembe s becsukják maguk mögött az ajtót.	Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.
Meaulnes egy pillanatig káprázó szemekkel, elszédülve áll a sötét folyosón.	Đang mải mê như vậy, chợt anh nghe từ đầu kia các khu nhà vọng lại tiếng chân lạo xạo trên cát.
Eltökélt szándéka, hogy mielőbb kijusson a házból, amikor a folyosó mélyén újra léptek hangzanak fel és csacsogó gyerekhangok.	Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:
Hangja biztosan cseng, határo­zottan.	Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.
- Gyere csak velünk - mondja a nagyobbik fiú -, majd elkalauzolunk.	Nhưng mãi mãi chẳng có cô nào là cô gái cao thon.
Bizalom van bennük, barátkozási vágy, mint minden gyerekben, nagy ünnepek előestéjén; - s kézen fogják Meaulnes-t. Valószínűleg két kis parasztkölyökbe botlott.	Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.
- Te ismered már azt a lányt?	- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...
- szólalt meg az egyik gyerek.	Và Môn đi theo liền.
- Kiről beszéltek?	- Ông là ai?
- kíváncsiskodott Meaulnes.	Ông làm gì nơi này?
Frantz menyasszonyáról, miatta nincs itt Frantz, őt ment el megkeresni...	Thế nhưng, hình như tôi có biết.
Mielőtt Meaulnes bármit is kérdezhetett volna tőlük, megérkeznek egy hatalmas terem ajtaja elé.	Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.
Bent a kandallóban barátságosan lobog a tűz.	Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.
Fabakok állnak a teremben, rajtuk deszkalapok s azokon fehér abroszok.	Từng người một đi qua trước hai người phụ nữ tỏ ra là bà chủ lâu đài và cô con gái.
A rögtönzött asztalok körül pedig mindenféle rendű és rangú ember üldögél.	Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.
Szertartásosan, ünnepélyesen falatoznak.	các cô gái thì ngiêng mình.
Tizennegyedik fejezet	Ôi, buổi sáng tuyệt kỳ!
KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG	Niềm vui thú kỳ diệu!
Afféle evészet-ivászatra gyűltek itt össze, amilyeneket a falusi lakodalmak előestéjén csapnak a messziről odadöcögő rokonoknak.	Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.
Meaulnes, merészen, mintha ez volna a legtermészetesebb dolog a világon, átlépett egy padon.	Anh tì cùi tay lên cây cầu, một tay giữ chiếc mũ chực bay đi theo gió lộng.
Két öreg parasztnéne közé csöppent.	Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.
A csendet különben csak itt-ott törte meg egy-egy szó.	Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.
Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy ezek az emberek nem nagyon ismerik egymást.	Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.
Voltak, akik idevalósiak lehettek, a környékre, s mások meg biztosan távoli városokból jöttek.	Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.
Az asztalok mellett itt-ott egy-egy öreg apóra lett figyelmes Meaulnes, akik pofaszakállat viseltek, s látott még néhány más aggastyánt is, tükörsimára borotvált állal, olyanok voltak, mint a kiszolgált tengerészek.	Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.
Meaulnes valamennyi vendéggel egyformán jól érezte magát; egy sem akadt közöttük, aki bizalmatlanságot ébresztett volna fel benne.	Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.
Ilyesfajta derék emberkékből tevődött össze a vendégsereg egy része ott a teremben.	Anh cũng nhớ nhìn thấy, như một bí mật ngọt ngào, rằng cô đã gởi lại một chút phấn trên má anh.
S a meghívottak közt sok volt az ifjú s a gyerek is...	Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.
- No csak jól figyelj!	- bạn rất đẹp!
- sápítozott újra az öregebb, cseppet sem jőve ki béketűréséből.	- anh thốt ra giản dị.
- Bourges-ból Vierzonba másfél óra az út vonaton.	Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.
Onnan idáig még vagy harminc kilométert kell jönniük kocsin...	Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.
Így fecsegett a két jó öreg vitatkozva, Meaulnes alaposan odafülelt, egyetlen szó sem kerülte el a figyelmét.	Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.
S így aztán ebből a szelíd kötődésből lassan kihámozta a történteket.	Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.
Frantz de Galais, a kastély ifjú ura - aki még tanulmányait folytatta, vagy az is lehet, hogy tengerész volt, könnyen lehet, hogy tengerészkadét, ezt a két néne nem tudta biztosan - Bourges-ba utazott egy fiatal lányhoz, hogy feleségül vegye.	Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.
S amiről elképedéssel beszéltek még, hogy ez a fickó saját kénye-kedve szerint uraskodott a birtokon.	Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.
Azt akarta, hogy a ház, ahová ifjú meny­asszo­nyával megérkezik, olyan legyen, mint valami örömmámorban úszó mesebeli kastély.	Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.
Körülbelül ez a helyzet bontakozott ki a két néne beszélgetéséből.	- Tôi tha thứ cho anh - cô nói nghiêm khắc - Nhưng tôi phải đến với các em nhỏ vì chúng là chủ hội hôm nay.
Az egyikük váltig erősítgette, hogy már holnap reggel itt lesznek, a másik kitartott amellett, hogy délután érkeznek.	Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.
- Szegény kis Moinelle-em, semmit sem változtál.	- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.
- No, ami azt illeti, szegény kis Adéle-em, te is éppolyan makacs vagy.	- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.
Négy éve nem láttalak, de igazán semmit sem változtál - vonta meg a vállát az idősebbik, de hangjában árnya sem volt a dühnek vagy a haragnak.	Bây giờ hai người theo một con đường trụi cây và trông xa xa các du khách đang chen chúc quanh một ngôi nhà đơn độc giữa cánh đồng.
Így nyakaskodtak, feleselgettek, csipkelődve, anélkül, hogy haraggá fajult volna köztük a tréfa.	- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...
Meaulnes közbekotyogott, mert remélte, hogy így többet is megtudhat tőlük.	Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:
- Igazán olyan szép Frantz menyasszonya, amilyennek mondják?	- tên tôi ấy à?...
Meghökkenve néztek Meaulnes-ra.	Tôi là cô Yvon de Gale...
Kívüle senki még a színét se látta.	Ăn xong, mọi người đi ra.
Frantz, Toulonból jövet találkozott vele egy este, amint a lány szomorúan bolyongott Bourges kertvárosában, a Mocsaras-ban.	Vừa thấy tiểu thư Gale trên ngưỡng cửa, Môn sáp lại ngay, và đáp lại điều mà cô cho mình biết lúc nãy.
Apja, aki takácsmester, valamiért kitiltotta hazulról a lányát.	- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói. - sao?
Meaulnes még meg akart kockáztatni néhány óvatos kérdést, amikor tekintete az ajtóra tévedt.	Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.
Ruhája hosszú ujjai úgy csapkodtak a levegőben, mintha benne se lettek volna a karjai.	Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.
A fiatal lányok kicsit riadoztak a bohóctól, a fiatalemberek a kezét szorongatták, s a kicsinyeknek láthatóan nagy örömük telt benne; visongva csörtettek utána.	Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.
A folyosókon megkezdődött a tánc, farandolt jártak s körtáncokba verődtek.	Nhưng cuối cùng, khi anh dám xin phép một ngày kia trở lại lãnh địa đẹp đẽ này.
Az ebédlő egyik ajtaja sarkig tárva volt.	Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?
Itt zongorázott valaki a szomszédos szobában.	Hay để cấm anh đuổi theo?
Meaulnes kíváncsian kukkantott be az ajtón.	Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...
A fal mellett a kanapén kisfiúk és kislányok ültek, hatan vagy heten, nagyság szerint, mint valami csoportképen.	Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.
Olykor-olykor egyikük-másikuk öklére támaszkodva lecsúszott a földre és átsomfordált az ebédlőbe: onnan meg az, aki már kedvére kijátszotta magát a képekkel, átsettenkedett a fogadószobába s elfoglalta helyét a kanapén...	Giữa tiếng la cười của trẻ thơ, tiếng cá cược và tiếng chuông gióng giả đổ hồi, người ta tưởng như dưới chân mình đang là một bãi đua thu nhỏ như trong truyện cổ, với lớp cỏ xanh rờn xén phẳng.
Oly elbűvölő volt ez a színes kavargás-forgatag, de annyi lázas izgalmat, annyi bolondozást is rejtett magában; hiszen ő maga is milyen vadul vágtatott a bohóc nyomában; hogy most félrevonulva tőle, Meaulnes valami véghetetlenül nyugalmas, könnyű boldogságban lebegett.	Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.
Tizenötödik fejezet	Chương 16
A TALÁLKOZÁS	GẶP GỠ
Másnap kora reggel Meaulnes az elsők között volt, aki felkelt.	Sáng hôm sau, Môn là một trong những người sẵn sàng đầu tiên.
A kabát szorosan simult a testéhez, s ujjai vállban kissé buggyosak voltak, mellényén rézsút futottak végig a gombok, s nadrágja alul annyira kiszélesedett, hogy eltűntek alatta finom cipellői; fejébe pedig egy cilindert nyomott.	Như người ta khuyên, anh mặc một bộ quần áo đen giản dị, theo một áo cũ, một áo dài thắt ngang lưng, ống tay phồng ở vai, một gi-lê chéo go, một quần loe, loe đến mức trùm kín đôi giày xinh xắn, và một cái mũ thành cao.
Amikor lement a szobájából, az udvaron még egy lélek se járt.	Khi anh xuống, sân còn vắng.
Pár lépés után az volt az érzése, mintha egy tavaszi reggelben sétálna.	Đi vài bước, anh bỗng cảm thấy bồi hồi như đang ngày xuân.
Annak a télnek valóban ez volt a legenyhébb, szinte már tavaszias reggele.	Quả thật, đây là buổi sáng ấm áp nhất của ngày đông năm ấy.
Úgy sütött a nap, oly melegen, ahogy április első napjaiban szokott.	Trời nắng như vào đầu tháng tư.
A zuzmara elolvadt s nedvesen csillogott a fű, mintha megeste volna a harmat.	Gió tan và cỏ ướt long lanh như giát ngọc.
A fák lombjain kis dalos madarak fütyörésztek, s olykor-olykor langyos, cirógató szellő bizsergette meg Meaulnes arcát.	Chim nhỏ hót líu ríu đó đây trên cành, và thỉnh thoảng gió ấm hiu hiu mơn man trên mặt chàng trai đang đi dạo.
Mint az olyan vendégek szokása, akik előbb ébrednek föl vendéglátóiknál, ő is körüljárta a birtokot.	Anh làm như các khách mời thức dậy trước chủ.
Kiment az udvarra sétálni s az volt az érzése minden pillanatban, hogy egy szívélyes és jókedvű hang tüstént elrikkantja magát a háta mögött: "De jókor felkeltél, Augustin barátom!..."	Anh đi ra sân, từng phút từng giây mong, có ai đó kêu lên đằng sau, một cách thân ái và vui vẻ:
Arrább, a főépületben, még nyoma sem volt az életnek.	Đằng kia, trong ngôi nhà chính, chưa co gì động tĩnh, ở cửa sổ cũng như ở ngọn tháp.
Az ablakok s a tornyocska álmosan álldogáltak, semmi nem mozdult mögöttük.	Tuy thế, người ta đã mở hai cánh cửa cái ra vào bằng gỗ tròn xoay ở phía trên.
De a faragott fakapu szárnyait már kitárták az udvarra.	Trong một cửa sổ trên cao, đã nhấp nháy những chùm tia nắng đầu tiên như trong mùa hè.
És az egyik emeleti ablakból visszaverődött csillogva a nap, akárcsak nyáron, a hajnali órákban.	Lần đầu tiên, Môn ngước nhìn thấy giữa ban ngày phần bên trong của lâu đài.
Meaulnes először vette szemügyre világos nappal a birtok s az épületek fekvését.	Vết tích của một bức tường phân cách khu vườn xơ xác với những khoảng sân vừa đổ cát và san phẳng chưa bao lâu.
Egy fal megmaradt omladékai magasodtak az udvar és az elpusztult kert között.	Cuối khu nhà phụ mà anh từng trú ngụ, là chuồng gia súc xây lộn xộn một cách tức cười.
Az udvaron még látszott, hogy csak az imént hintették föl homokkal, s hogy nemrégiben gereblyézték föl.	Vì vậy, ở đó có vô số ngóc ngách mọc đầy nho hoang và các loại cây dại nhỏ.
Azoknak a melléképületeknek a végénél, ahol lakott, voltak az istállók, mulatságos össze­visszaságban; s így csak még nagyobb volt a szeszélyes cserjékkel benőtt, vadszőlővel befutott rejtekhelyek, zugok száma.	Gần khắp xung quanh lâu đài là những rừng thông nhấp nhô như sóng che khuất nó trước cả một vùng bằng phẳng lân cận trừ phía đông, nơi có thể thoáng thấy những quả đồi xanh lam phủ đá hộc và cả cây thông.
A fenyőerdő szélső fái közvetlenül a birtok határában álltak, úgyhogy a síkság felől szinte teljesen elrejtették a kastélyt.	Trong vườn, Môn đứng cúi một lát bên trên hàng rào gỗ lung lay quây lấy cái ao nuôi cá.
Csupán kelet felől nem vette körül erdő; kékellő dombok látszottak onnan, miket valósággal beborítottak a sziklák s ugyancsak a fenyvek.	Gần bờ vẫn còn một chút băng chưa tan, mỏng manh và gợn lăn tăn như bọt.
Ott ringott a saját alakja is a víz tükörén, akárcsak ha az égre rajzolódott volna, romantikus diáköltönyében.	Anh thấy mình trong nước, như nghiêng xuống bầu trời, trong bộ trang phục sinh viên lãng mạn.
S ahogy nézte magát, az volt az érzése, hogy valamiféle teljesen ismeretlen Meaulnes ring előtte a habokon; ó, nem az az iskolásfiú, aki elkószált egy parasztkocsival, hanem valamilyen mesebeli, regényes teremtés, egy díszes metszésű könyv lapjairól.	Và anh tưởng như nhìn thấy một thằng Môn khác, không phải cữu học sinh lỉnh mất trong một chiếc xe ngựa nông dân có mui, mà là một nhân vật tuấn tú và lãng mạn, trung tâm của một cuốn sách hay quý giá...
A főépülethez sietett, mert hirtelen éhes lett.	Anh đi vội về ngôi chính vì đã đói bụng.
Abban a teremben, ahol előző este vacsorázott, egy parasztasszony éppen a terítékeket rakta az asztalokra.	Ở gian lớn mà anh đã ăn tối qua, một chị nông dân đã thay bộ đồ ăn.
Meaulnes leült az egyik csésze elé - jó néhány sorakozott egymás mellett az abroszon.	Môn vừa ngồi xuống trước một trong những chiếc chén xếp thẳng hàng trên khăn bàn, chị liền rót cà phê cho anh và bảo:
Az asszony odament hozzá:	- Thưa ông, ông là người thứ nhất.
- Maga jött le elsőnek, uram - mondta, miközben kávét töltött a csészéjébe.	Anh không muốn trả lời, vì sợ đột nhiên bị phát giác là người lạ.
Meaulnes nem akart beszédbe elegyedni vele, mert félt, hogy egyszer csak valaki felfedezi, hogy idegen itt, hogy senki sem hívta.	Anh chỉ hỏi mấy giờ thì chuyến tàu đi chơi sáng sớm như đã thông báo sẽ khởi hành.
- Beletelik abba még egy jó félóra is, uram - jelentette ki az asszony -, hiszen még le sem jöttek reggelizni.	Anh tiếp tục lang thang xung quanh tòa lâu đài với những cánh không đều nhau như một nhà thờ để tìm nơi tàu cập bến.
Meaulnes ismét kószálni kezdett a hosszúkás kastélyszerű épület körül, mely egyenlőtlen szárnyaival olyan volt, mint egy templom; a mólót keresve.	Khi vòng quanh cánh phía nam, anh chợt nhìn thấy lau mọc lít lấp, tạo thành như một bức tường sừng sững đến nơi vô tận.
Alighogy megkerülte a déli szárnyat, ameddig csak ellátott, hatalmas nádas tűnt a szemébe, nem is volt más ezen a részen.	Từ phía ấy, nước các ao đầm dâng đến đây làm ướt các chân tường gạch.
A tó vize itten a falak alját nyaldosta, s az épület több ajtaja kicsi faerkélyre nyílott, melyek kinyúltak a fel-felcsapó hullámok fölé.	Trước nhiều cửa ra vào, có những ban công nhỏ bằng gỗ vươn ra bên trên sóng nước vỗ oàm oạp.
Tétlenül csellengett-ténfergett egy ideig a homokos fövenyen, melyen vontatások nyomai látszottak.	Chẳng có việc gì làm, chàng trai dạo tiếp hồi lâu trên bờ nước đầy cát như đường kẻ cho tàu thuyền cập vào.
Kíváncsian kukucskált be az ajtók porlepte üvegein, melyek mögött üres vagy beomlott helyiségek húzódtak; s egy lomtárat fedezett fel, itt egymás hegyére-hátára dobált talicskák hevertek, amott rozsdás szerszámok meg virágcserepek; ezeket nézegette, amikor az épület túlsó oldaláról egyszerre csak léptek csikordultak a homokos talajon.	Anh tò mò quan sát những cửa ra vào cao rộng với những ô kính phủ bụi mở vào những căn phòng tiêu điều hay hoang phế, những bãi chất xe cút kít, dụng cụ hoen gỉ, lọ hoa vỡ.
Meaulnes csodálkozva állapította meg (ó, később hányszor szégyellte magát ezért a nyers és durva megfogalma­zásért!)	Hai người dừng lại một lát ngắm phong cảnh, trong lúc Môn tự nhủ với sự kinh ngạc về sau anh mới thấy là lố bịch:
- az ilyen teremtéseket hívják minden bizonnyal különcködő lányoknak, ez itt talán egy kis színésznőcske, akit idekértek, amíg az ünnepségek tartanak...	"Đây chắc chắn là một cô gái mà thiên hạ cho là lập dị - có lẽ một nữ nghệ sĩ được triệu đến cho cuộc lễ".
A két hölgy lassan elsétált mellette, s Meaulnes mozdulatlanul állt, egyre a lányt bámulva.	Hai phụ nữ đi qua sát Môn và anh đứng im nhìn cô gái.
Később sokszor előfordult, hogy miután kétségbeesetten próbálta s hiába visszaidézni emlé­kezetébe a csodálatosan szép arcot, melyet közben elhalványítottak az évek, végül is a kimerültségtől elaludt és álmában hosszú sorokban vonultak el előtte fiatal lányok, asszonyok, akik mind hasonlítottak hozzá.	Về sau thường thường, khi thiếp đi sau bao cố gắng tuyệt vọng mong nhớ lại khuôn mặt xinh đẹp đã bị xóa mờ, anh mơ thấy từng đoàn cô gái giống như cô gái hôm nay.
Meaulnes-nak még volt annyi ideje, hogy megfigyelje nehéz szőke tincsei alatt kissé kurta vonásait: oly törékeny rajzolatú volt az arca, hogy már majdnem fájdalmasnak látszott.	Môn kịp nhận thấy dưới bộ tóc dày vàng hoe một bộ mặt hơi ngắn, nhưng các đường nét được vẽ ra với sự tinh tế gần nhu đau khổ.
S mint­hogy éppen előtte suhant el, alaposan megnézte ruháját, melynél még nem látott egyszerűbbet, szemérmesebbet.	Vì loáng cái cô đã lên phía trước, anh ngắm phục sức của cô và nhận thấy đó là cách phục sức khéo léo giản dị nhất...
Megdöbbenten, tétovázva tűnődött, hogy vajon nyomukba szegődjön-e, amikor a lány alig észrevehetően feléje fordulva, így szólt az idősebb hölgyhöz:	Bối rối, anh tự hỏi có nên đi theo không, thì cô gái buộc lòng phải quay về phía anh và nói với bà lão:
- Gondolom, ezúttal nem fog késni a hajó...	- Chắc tàu đến ngay giờ chứ ạ?...
Meaulnes a nyomukba eredt.	Và Môn đi theo liền.
Az idős hölgy, bár megtörték már az évek, s feje is reszketegen ingott, mégis szüntelenül csacsogott s arcáról nem hervadt le a mosoly.	Bà lão, run rẩy, cứ như gẫy gập theo mỗi bước chân, cười nói thao thao bất tuyệt.
- Ki vagy te?	- Ông là ai?
Ki vagy s mit keresel itt?	Ông làm gì nơi này?
Biztos vagyok benne, hogy nem ismerlek.	Tôi không quen ông.
S mégis úgy tűnik, mintha ismernélek.	Thế nhưng, hình như tôi có biết.
Más vendégek is ácsorogtak ott a fák közt, a hajóra várva.	Khách mời bây giờ đã tản mác dưới các gốc cây, chờ đợi.
Három kirándulóhajó kötött ki a mólón s így mindenkinek jutott hely, akinek csak kedve szottyant a sétahajókázásra.	Ba chiếc du thuyền cặp mạn, sẵn sáng đón các du khách.
Milyen különös volt ez a reggel!	Các chàng trai chào hai người vô cùng kính cẩn.
S milyen furcsa a kirándulás!	các cô gái thì ngiêng mình.
Az idősebb nő nem szállt be a hajóba.	Dù có mặt trời hiện rõ trên kia, trời đông vẫn lạnh.
Meaulnes maga sem tudta hogyan, egyszerre csak azon vette észre magát, hogy ugyanabba a jachtba került, mint a kastély ifjú úrnője.	Các bà các cô quấn quanh cổ những chiếc khăn bằng lông chim như những con trăn vốn là mốt lúc bấy giờ.
A lány tekintete meg folyton őrajta pihent.	Anh có thể thoải mái ngắm cô thiếu nữ ngồi trong mui.
Semmi nem zavarta meg a közeli partok csodálatos csöndjét.	Hai bờ sông yên ả lạ thường.
Lassan siklott tova a hajó, csendesen dohogtak a gépek s álmatagon csobogott a víz.	Con thuyền êm trôi trong tiếng máy và tiếng sóng đều đều nhỏ nhẹ.
Biztosan valami nyárilak előtt kötnek majd ki, egy illatos, virággal teli kertben.	Tưởng như sắp cặp thuyền vào một khu vươn nông thôn nào đó.
Az ismeretlen lány majd a virágok közt sétál fehér napernyőjével.	Thiếu nữ sẽ bước lên, giương chiếc ô trắng che mình và đi dạo.
És késő estig hallgatják majd a turbékoló gerlicéket... De hirtelen metszőn, vadul arcukba csapott a szél, s a furcsán összeverődött vendégeket rádöbbentette arra, hogy mindez csalóka ábránd csupán, hiszen még itt a tél, a december!	Cho đến chiều, sẽ nghe chim cu gáy hoài bốn bên như than thở... Nhưng đột nhiên, một cơn gió lạnh ào ạt thổi về, nhắc du khách của ngày hội kỳ lạ này rằng bây giờ đang là tháng 12.
Egy kis fenyőerdőcske szélén kötöttek ki.	Thuyền ghé vao trước một rừng thông.
Pár percig ott kellett ácsorogniuk az utasoknak a mólón, egymás hegyén-hátán szorongva, amíg a kormányos ki nem nyitotta a korlát nyílását... Micsoda izgalom fogta el Augustint még később is, amikor visszaidézte emlékezetébe ezt a pillanatot!	Trên bến, du ngoạn phải chen chúc nhau, chờ cho người lái thuyền mở khóa ba-ri-e... Sau đó, Môn đã vô cùng xúc động nhớ lại phút giây, trong đó, bên bờ ao, anh đã có ngay bên mình khuôn mặt từ đó biến đi của thiếu nữ.
Ott állt a tó partján s közvetlenül a feje mellett volt az ismeretlen lány arca, mely aztán meddig, de meddig nem került elé!	Anh đã được ngắm nhìn khuôn mặt trông nghiêng vô cùng trong trắng của cô, bằng cả hai mắt của mình, cho đến luc nước mắt sắp trào ra.
S aztán, ahogy partot értek, mintha csak egy csodás álomba suhant volna át.	Trên bờ, mọi việc diễn ra như trong một giấc mơ.
A gyerekek üdvrivalgással vágtattak szanaszét a parton, az ifjak meg kisebb-nagyobb csoportokba verődve szétszóródtak az erdő fái között.	Trong khi trẻ con chạy vù đi với những tiếng kêu la hoan hỉ, du khách kết thành nhóm và tản ra trong rừng.
Meaulnes egy fasorba kanyarodott be, ahol alig pár lépésnyivel előtte ott sétált az ismeretlen leány.	Môn dấn vào một lối đi có cây ở hai bên, ở đó tiểu thư đang đi phía trước, cách anh mươi bước.
Egy pillanat múlva már ő is ott poroszkált az oldalán.	Anh đến sát bên cô, chưa kịp nghĩ ngợi gì:
Csak ennyit mondott:	- bạn rất đẹp!
- Hogy maga milyen szép!	- anh thốt ra giản dị.
A kirándulók egy része itt futkosott-kergetőzött az utakon.	Cô rảo bước, và không trả lời, đi sang hướng khác.
Mindenki arra ment, amerre kedve szottyant, amerre pillanatnyi szeszélye vezérelte.	Các du khách đi dạo trên các đường lớn, ai muốn đi đâu, làm gì là tùy.
Hősünk komoly szemrehányásokat tett magának, hogy ennyire bárdolatlan, ennyire ostoba volt, hogy ennyire melléfogott az előbb.	Chàng trai hết sức ân hận về cái mà anh gọi là sự ngu dốt, thô bỉ và dại dột của mình.
Ide-oda csatangolt céltalanul, vaktában, s meg volt róla győződve, hogy többé sohasem látja viszont ezt a tündéri teremtést.	Anh lang thang vô định, tin rằng không bao giờ còn gặp được người con gái kiều diễm.
Ekkor váratlanul szembejött vele a lány, és sietve el akart surranni mellette, a keskeny ösvényen.	Vừa hay, anh thấy cô đang ngược về phía anh, dù muốn dù không cũng phải đi sát anh trên con đường hẹp.
Csupasz kezével összefogta elöl hosszú köpenyét.	Cô đưa hai bàn tay trần vuốt thẳng nếp gấp trên cái măng-tô dài.
Fekete, mélyen kivágott cipője kivillant alóla.	Cô có đôi giày đen hở chân rất rộng.
Bokája karcsú volt s olyan kecses, hogy olykor-olykor megremegett, akár az őzé.	Da ở mắt cá mịn màng đến nỗi như gợn lên theo từng bước đi và Môn sợ nó sắp rách đến nơi.
Meaulnes-nak az volt az érzése, hogy egy rossz lépés és menten összetörik.	Lần này, chàng trai chào cô và nói rất khẽ:
- Meg tudna bocsájtani nekem?	- Bạn tha lỗi cho tôi chứ ạ?
Isten vele.	Vĩnh biệt!
Augustin kérlelni kezdte, hogy csak még egy kicsit maradjon.	Ôguyxtanh xin cô nán lại lát nữa.
Minden szava ügyetlen volt, esetlen, de valami olyan kuszáltság, olyan félszeg zavar volt a hangjában, ami arra késztette a lányt, hogy lépéseit lelassítsa és figyelmesen végighallgassa.	Anh nói ngượng nghịu, nhưng giọng đầy xúc động và bối rối, khiến cô chậm bước lại và lắng nghe.
- Még azt sem tudom, hogy kicsoda maga - jegyezte meg a lány.	- Thậm chí tôi chưa biết anh là ai - cuối cùng cô nói.
Én se tudom, még azt se, hogy hogy hívják! - suttogta Meaulnes.	- Tôi cũng chưa biết tên bạn - Môn đáp.
- Ez itt a "Frantz háza" - fordult Meaulnes-hoz a lány -, de most már igazán mennem kell...	- Đấy là "nhà Phrăng" - cô gái nói - Tôi phải đi đây...
Egy pillanatig habozva nézett Augustinre, aztán elmosolyodott.	Cô do dự mỉm cười nhìn anh một lát, rồi thưa:
- Azt szeretné tudni, hogy ki vagyok?	- tên tôi ấy à?...
Yvonne, Yvonne de Galais...	Tôi là cô Yvon de Gale...
S tovasietett a ház felé.	Rồi cô rảo bước.
De Meaulnes egy talpalatnyi helyet nem talált most benne, valósággal elözönlötte-megszállta a vendégsereg.	Cho đến bây giờ "nhà Phrăng" không có người ở. Nhưng khi Môn đến, nó đầy người cho đến gian làm kho tầng trên.
A hideg uzsonna persze nem volt túlságosan leleményes ötlet, tekintettel arra, hogy decembert jelzett a naptár, de valószínűleg ebben is a gyerekek kívánságát teljesítették.	Vả chăng, anh không còn rảnh rổi để xem xét nơi mình vừa đến: khách đang hối hả dùng bữa ăn lạnh đem theo trên thuyền, rất không hợp mùa, nhưng chắc chắn là do lũ trẻ đã quyết định.
- Ahogy én elneveztem magamban, az sokkalta szebben hangzik - fordult feléje.	- Cái tên mà tôi sắp nói với bạn đẹp hơn - anh nói.
- Igazán?	- sao?
- kérdezte a lány s hangjában most is komolyság, ünnepélyesség zengett.	- cô vẫn giữ giọng nghiêm trang.
De mivel félt, hogy megint valami ostobaságot mondott, nem felelt a lány kérdésére.	Nhưng anh chợt kinh hãi vì vừa nói một câu ngu xuẩn nên im bặt.
- Ha akarja tudni, hogy engem hogy hívnak, megmondhatom - szólalt meg újra -: Augustin Meaulnes-nak, s még diák vagyok.	- Tên tôi là Ôguyxtanh Môn - anh nói tiếp - tôi là sinh viên.
- Ó, még iskolába jár?	- Ồ, nah đang học?
- kérdezte érdeklődve a lány.	- cô hỏi.
S néhány pillanatig még röpködtek köztük a szavak.	Hai người trò chuyện lát nữa.
Megfontoltan beszéltek, boldogan-barátságosan.	Họ nói với nhau một cách thong thả, sung sướng, thân mật.
Aztán hirtelen, mintha kicserélték volna a lányt.	Sau đó, thái độ của cô gái thay đổi.
Mintha előre félt, rettegett volna Meaulnes szavaitól.	Bớt nghiêm khắc và kiêu sa, giờ đây cô cũng tỏ vẻ lo lắng hơn.
Úgy remegett a fiú mellett, mint egy földre pottyant fecske, mely máris szállni szeretne, suhanni, fel-fel a magasba.	Dường như cô hốt hoảng trước điều Môn sắp nói và chưa chi đã khiếp sợ.
- Miért?	-Để làm gì?
Ugyan miért?	Để làm gì cơ?
- Csak jöjjön.	- Tôi sẽ chờ anh - cô đáp giản dị.
A lány hirtelen megállt s elgondolkozva nézett Meaulnes-ra:	Cô chợt dừng chân và tư lự nói.
- Micsoda gyerekek vagyunk!	- Chúng ta là hai đứa trẻ.
Nem lett volna szabad megismerkednünk egymással.	Chúng ta vừa làm một trò điên.
Hazafelé más-más hajóra szállunk.	Lần này không nên đi cùng thuyền.
Nem akarom, hogy utánam jöjjön.	Vĩnh biệt, đừng theo tôi!
Meaulnes egy pillanatig elképedve állt s tanácstalanul nézett utána.	Môn chưng hửng, nhìn cô xa dần.
Aztán elindult a másik hajó felé.	Rồi anh bước tiếp.
S akkor a lány, mielőtt újra eltűnt volna a vendégseregben a szeme elől, ott a távolban megállt és visszafordult Meaulnes felé.	Và lúc ấy, từ phía xa, vào lúc sắp biến mất trong đám đông du khách, cô ngoái đầu lại, và lần đầu tiên, nhìn anh rất lâu.
Hosszan, kitartóan nézett feléje, sokáig.	Phải chăng đây là ấu hiệu vĩnh biệt cuối cùng?
Meaulnes nem tudta mire vélni.	Hay để cấm anh đuổi theo?
Így akart elbúcsúzni tőle a lány?	Hay có thể cô muốn nói gì ới anh nữa?...
Vagy talán szeretett volna még utoljára valamit mondani neki?...	Đây là phần cuối cùng của cuộc lễ.
Amikor a hajókirándulásról visszatértek a birtokra, a tanya mögött egy nagy füves térségen, mely kissé lejtett a kastély felé, megtartották a póniló-versenyt.	Theo dự kiến, cô dâu chú rể phải về kịp để tham gia và chính Phrăng sẽ điều khiển toàn bộ.
Tulajdonképpen ezzel vége is volt az ünnepségeknek.	Đành bắt đầu không có anh.
Akárhogy is számították, latolgatták előre, úgy volt, hogy a futtatásra már megérkezik a mátkapár és Frantz lesz a versenybíró.	Các chàng trai vận trang phục thúc ngựa, các cô gái - trang phục cưỡi, kẻ dắt ra những chú pônây nhanh nhẹn quấn ruy-băng, người đưa tới những bác ngựa già ngoan ngoãn.
A fiúk zsokéknak öltöztek, a lánykák lovaglóruhában voltak, s felvonultak a kényesen lépdelő, felszalagozott pónikkal; voltak, akik kimustrált, bárányszelíd vén gebéket vezettek, miközben köröttük visongtak, kacarásztak a gyerekek, s versenyfogadások zaja szállt a levegőben és zúgtak hosszan, ünnepélyesen a harangok.	Môn nhận ra Đanien với mấy cô bé đội mũ lông chim mà anh đã nghe tiếng nói chuyện hôm qua trên lối đi trong rừng... Sau đấy, anh không nhìn thấy gì nữa, vì đau đáu tìm kiếm khắp nơi trong đám đông người xem chiếc mũ cắm hoa hồng duyên dáng và chiếc áo măng-tô màu hạt dẻ.
Mintha csak egy igazi pirinyó kis lóversenypályán lettek volna.	Nhưng tiểu thư Gale không xuất hiện.
De hiába kereste, a nézők között nem tudta fölfedezni Yvonne de Galais-t. Sokáig nézelődött s egyszer csak arra lett figyelmes, hogy kongatják a harangokat s a levegőt üdvrivalgások töltik be.	Anh còn đang tìm cô, thì một hồi chuôn g dài và bao tiếng hò la mừng rỡ laon báo cuộc thi đã chấm dứt.
Diadalmasan ült a lován s kalapjának tollbokrétája libegett-lobogott a szélben.	Cô dương dương diễu qua trên lưng ngựa và chùm lông mũ phất phơ trong gió.
Aztán hirtelen csönd lett.	Rồi cả bãi lặn đi.
A futamnak vége volt, s Frantz nem volt sehol, még mindig nem tért vissza.	Trò chơi đã hết mà Phrăng chưa về.
Végül is csoportokba verődve visszaballagtak szobáikba.	Người ta phân vân một lát, rồi lúng túng bàn bạc với nhau.
Elhatároz­ták, hogy ott maradnak mindaddig, csendben, nyugtalanul várakozva, amíg Frantz megérkezik menyasszonyával.	Cuối cùng, từng tốp một, khách quay lại các nhà, nín lặng và bồn chồn chờ cô dâu chú rể.
Tizenhatodik fejezet	Chương 17
FRANTZ DE GALAIS	PHRĂNG ĐƠ GALE
Meglehetősen rövid ideig tartott a verseny.	Cuộc đua kết thúc quá sớm.
Egyre ott zsongtak-zsibongtak a különféle emlék- és élményfoszlányok a fejében.	Anh ngồi xuống trước bàn, nhàn nhã., chờ bữa ăn chiều và cuộc hội chắc chắn còn tiếp diễn.
Nem tudta, hogy mihez kezdjen, leült hát az asztalhoz.	Trời lại nổi gió to như đêm qua.
Künn süvöltve zúgott a viharos szél, akárcsak az első este.	Gió gầm gào như nước lũ hay rú rít ào ào như thác đổ.
A kandalló rostélya időnként meg-megzörrent a szél tréfás dühére.	Mảnh che lò sưởi lát lát lại kêu lạch cạch.
Valami könnyű, megmagyarázhatatlan aggodalmat érzett Meaulnes, olyasféle volt ez, ami elfogja az embert egy-egy csodálatos, hasonlíthatatlan nap után.	Lần đầu tiên, Môn cảm thấy nỗi đau lo mơ hồ như siết lấy tim con người ta mỗi khi nhữn tháng ngày quá đẹp sắp chấm dứt.
De hiába igyekezett, nem tudta levenni a kandalló rég berozsdásodott rostélyát.	Anh định đốt lửa, nhưng nâng mãi không xong mảnh che lò sưởi đã gỉ.
Elhatározta, hogy akkor rendet csinál a szobában.	Anh bèn sắp đặt lại căn phòng.
Ragyogó ficsúröltönyét fölakasztotta a fogasra, a fölborult székeket fölsorakoztatta szépen a fal mentén, olyan volt az egész, mintha valami hosszabb itt-tartózkodásra akart volna berendezkedni.	Anh treo các trang phục sang trọng của mình lên mắc áo, xếp dọc chân tường các ghế tựa để ngổn ngang, như thể anh chuẩn bị để lưu lại lâu dài nơi đây vậy.
Azonban az is megfordult a fejében, hogy jobb, ha állandóan útrakészen áll; iskoláskabátját s egyéb holmiját ráakasztotta egy szék támlájára; a szék alá pedig odatette bakancsát, mely még csupa sár volt.	Tuy nhiên, nghĩ rằng lúc nào cũng phải ẵn sáng ra đi, anh vắt cẩn thận lên lưng một ghế dựa cái blu, như một áo du lịch, và các quần áo học sinh khác của mình.
Azután visszaült a helyére, és megnyugodva körülnézett a rendbe rakott szobában.	Dưới gầm ghế, anh đặt đôi giầy đóng cá vẫn còn đầy đất.
Időnként egy-egy esőcsepp végiggördült az ablaküvegen, melyen át a kocsikkal tele udvarra lehetett látni s a közeli erdőcske magas fenyőire.	Rồi anh lại về ngồi chỗ cũ, yên tâm hơn, chăm chú nhìn quanh gian phòng vừa thu dọn gọn ghẽ.
A munka, a szobában való sürgölődés jót tett neki, már nem volt annyira nyugtalan.	Thỉnh thoảng, một cơn mưa rạch loằng ngoằng trên tấm cửa kính hướng ra cái sân để xe và rung thông.
Meaulnes még soha nem érezte magát ennyire boldog­nak.	Lòng dịu đi từ khi sắp xếp lại gian phòng, chàng trai cao ngồng cảm thấy hoàn toàn hạnh phúc.
Mert hiszen ott volt egy ismeretlen világba csöppenve, titokzatosan, ismeretlenül, abban a szobában, melyet ő maga választott.	Anh ngồi đó, bí hiểm, xa lạ, giữ thế giới xa lạ này, trong căn phòng tự chọn.
Mindaz, amit elért, mindaz, ami történt vele, felülmúlta legmerészebb álmait.	Điều anh thu được vượt xa mọi hy vọng của anh.
S hogy még teljesebb, még tökéletesebb legyen a boldogsága, elég volt, ha maga elé képzelte azt a tündéri lányarcot, amint ott állt, feléje fordulva, a viharos szélben...	Giờ đây, chỉ cần nhớ lại khuôn mặt cô thiếu nữ quay về phía anh trong gió lộng là lòng anh đã náo nức rộn ràng...
Hirtelen arra lett figyelmes, hogy egy szélroham feltépte a szomszédos szoba ajtaját, melynek ablaka szintén a kocsikkal teli udvarra nézett.	Một ngọn gió đập vào cửa ra vào căn phòng đằng sau cửa sổ cũng mở ra sân xe và thông với buồng anh.
Csak bekukkantott az ajtónyíláson.	Anh thò đầu qua khe ửa.
Valaki volt a szobában, nyilvánvalóan az ablakon át jutott be ő is, és nesztelenül járt föl-alá, lehajtott fejjel.	Người nào đã vào đó, chắc chắn là chui qua cửa sổ, và đang lặng thinh đi đi lại lại.
Amennyire a sötétben Meaulnes kivehette, egészen fiatal volt, szinte siheder.	Nếu anh không nhầm thì đó là một chàng trai còn măng sữa.
Hajadonfőtt volt, vállán bő útiköpönyeggel s egyfolytában járkált föl s alá, mintha valamiféle elviselhetetlen bánat gyötörné szívét.	Đầu trần, một áo choàng du lịch trên vai, chang bước không ngừng, như không yên được bởi một nỗi khổ đau không chịu nổi.
Az ablakot tárva-nyitva hagyta s a besüvöltő szél meg-meglobogtatta a köpenyét, s valahányszor elment a gyertya előtt, elegáns szalonkabátján felcsillantak, megvillantak az aranygombok...	Gió từ ô cửa sổ mở toang thổi lật phật tà áo du lịch và mỗi khi chàng đi lại gần ngọn nến, Môn lại thấy lóe sáng hàng khuy vàng trên cái áo rơđanhgôt xinh xắn của chàng.
Most már nem fütyörészett.	Chàng đã thôi huýt sáo.
Az arca falfehér volt, ajkai kissé szétnyíltak, szinte kapkodott a levegő után, mintha valaki teljes erejéből mellbe vágta volna.	Mặt nhạt hẳn đi, đôi môi hé mở, chàng như người sắp đứt hơi, tựa vừa bị đâm trúng tim một cú khủng khiếp.
Nem tudta, hogy tapintatosan visszainduljon-e a szobájába, vagy épp ellenkezőleg, menjen csak oda hozzá s barátságosan vállára téve a kezét, szólítsa meg a fiút.	Môn băn khăn không biết nên kín đáo rút lui hay tiến sang nhẹ nhàng nắm lấy vai chàng như bè bạn và cùng tâm sự.
Egy pillanatig farkasszemet nézett vele, aztán a csodálkozás minden különösebb jele nélkül odalépett Augustinhez.	Chàng nhìn anh chăm chăm giây lát, rồi, không có vẻ ngạc nhiên, lại bên và nói giọng quả quyết:
- Bocsásson meg nekem uram, de én magát nem ismerem.	- Thưa ông, tôi không biết ông.
Nem ismerem, mégis őszinte örömmel tölt el a jelenléte.	Nhưng thấy ông, tôi hài lòng.
S mivel itt áll velem szemközt, azt hiszem, az lesz a legalkalmasabb, ha mindent magának mondok el... Nos, hát...	Vì ông ở đây, tôi sẽ bộc bạch với ông... vậy đó!...
Siralmasan állt ott, gyámoltalanul.	Chàng lộ vẻ hoàn toàn lúng túng.
S aztán tekintete elkalandozott az ablak felé, mintha tűnődne azon, hogy mit is mondjon, sűrűn hunyorgott a szemével - s Meaulnes érezte, hogy most a legszívesebben elbőgné magát, hosszan, keservesen.	Rồi chàng quay đầu ra cửa sổ, như suy nghĩ về điều sắp nói, mắt nháy nháy, và Môn hiểu rằng chàng tấm tức muốn khóc vô cùng...
S aztán, még mindig merően az ablak felé fordítva fejét, megszólalt, hangja azonban egész másképp csengett, mint az előbb:	Chàng nén ngay được trò tủi thân trẻ con đó, rồi vẫn nhìn thẳng ra cửa sổ, nói bằng một giọng tỉnh khô:
- Nos hát... nincs mit tenni: vége.	- Vậy là hết, cuộc lễ hết rồi.
Megérkeztem, igaz, de egyedül.	Ông có thể xuống nói với họ như vậy.
Hiába várnak a meny­asszonyomra, nem fog jönni.	Vợ chưa cuối của tôi sẽ không đến.
Jobb szót nem tudok reá.	Nhưng chàng không nói tiếp được.
Ha megengedi, elmondom, uram.	Mặt chàng nhăn nhúm cả lại.
Hirtelen megfordult, s a sötétben kiráncigálta, betaszigálta a fiókokat, melyek tele voltak ruhákkal, könyvekkel.	Chàng chẳng giải thích gì cả, mở và đóng các ngăn kéo đầy sách và áo quần.
- Bocsásson meg, néhány szükséges holmit még összeszedek, mielőtt elmegyek. Nagyon kérem, ne zavarjanak.	- Tôi sửa soạn để lên đuồng lần nữa - chàng nói - mong đừng ai quấy rầy gì tôi.
Meaulnes-t annyira megzavarta e látvány, hogy szó nélkül visszament a szobájába.	Chàng đặt lên bàn nhiều thứ, một hộp đựng đồ toilet, một khẩu súng lục...
Egy mukk nem jött ki a torkán s még a kezét sem merte megszorítani.	Quá bối rối, Môn đi ra, không dám nói cũng không dám bắt tay chàng.
Mire leért, már úgy látszott, hogy mindenki sejt valamit.	Dưới kia, hình như tất cả các khách khứa đều linh cảm thấy điều gì.
A lányok túlnyomórészt átöltöztek.	Hầu như mọi cô gái đều thay áo khác.
A főépületben kezdték már felszolgálni a vacsorát, de minden olyan fejvesztetten, olyan hebehurgyán, oly kapkodva történt, mint az elutazást megelőző lázas percekben.	Trong nhà chính, bữa ăn tối đã bắt đầu, nhưng cập rập và loạn xị như lúc ta vội đi đâu.
Állandóan ki-bejártak a gyerekek, valósággal menetrendszerűen közlekedtek a konyha melletti ebédlő, az emeleti szobák és az istállók között.	Anh lên xuống mãi từ phòng ăn rộng lớn này đến các phòng trên cao và các chuồng gia súc phía sau.
Akik bekapták a vacsorát, kisebb-nagyobb csoportokba verődtek és búcsúzkodtak egymástól.	Những khách ăn xong xúm lại chao từ biệt nhau.
- Mi ez a nagy lótás-futás?	- Chuyện gì vậy?
- Egy percig sem maradunk, mindnyájan megyünk haza - adta meg a felvilágosítást.	- Môn hỏi một chàng trai nông thôn ăn vội ăn vàng, mũ phớt trên đầu, khăn mặt giắt trên gi-lê.
- Így döntöttünk.	- Đi về - chàng trai đáp - vừa quyết định thôi.
Öt órakor együtt voltunk valamennyien vendégek, a háziak közül senki nem jött le közénk.	Lúc năm giờ, chúng tôi tụ họp lại, nhưng rơ ra toàn khách.
Ami tőlünk tellett, mindent megtettünk.	Chúng ta đã đợi đến giây phút cuối cùng.
A végsőkig feszítettük a türelmünket.	Chú rể cô dâu không đến được nữa.
- Mi lenne, ha hazamennénk...	Môn không đáp lại.
Meaulnes hallgatagon ült egy percig mellette, eltűnődve.	Anh nữa, cũng đến lúc phải đi rồi.
Hiszen mindent elért ezúttal, ami csak megfordulhatott a szívében.	Chẳng phải lần này nah đã giành được toàn bộ những gì mà anh mơ ước?
Még arra sem volt ideje, hogy kedvére lepergesse emléke­zetében azokat a gyönyörű szavakat, melyek benne zsibongtak a reggeli beszélgetés óta.	Giá như anh có chút thời gian để thảnh thơi hồi tưởng lại cuộc chuyện trò tuyệt diệu buổi sáng.
Ebben a pillanatban nem tudott jobbat kiötleni ő sem, mint hogy elutazik.	Giờ phút này, vấn đề là phải ra đi.
S aztán rövidesen visszajön - de akkor már nem ilyen fondorlatosan fog ide belopakodni, mint ezúttal...	Rồi chả bao lâu, anh sẽ quay lại - đường hoang, chứ không gian lận.
- Ha kedve van velünk tartani - fűzte hozzá még a kamasz, aki Meaulnes-nal egyidős lehetett -, legjobb lesz, ha lóhalálában átöltözik.	- Ông muốn đi cùng chúng tôi - chàng trai nông dân cùng tuổi tiếp lời - thì hãy tề chỉnh trang phục nhanh lên.
A fogatok pillanatok alatt útrakészen állanak.	Loáng cái là chúng tôi thắng ngựa xong.
Szinte futva menekült a teremből, anélkül, hogy közölte volna a vendégekkel azt, ami időközben a tudomására jutott.	Chàng ta bỏ đi tức tưởi, để lại đấy bữa ăn mới đụng dao nĩa, và quên báo cho các khách khác điều anh đã biết.
Kint az orra hegyéig sem látott el, áthatolhatatlan sötétség borította a parkot, a kertet, az udvart.	Vườn hoa, vườn cây, cái sân chim và buổi tối tối mịt.
Az ablakokban ezen az estén nem égtek sehol a lampionok.	Đêm ấy không còn đèn lồng treo ngoài cửa sổ.
Az egész vacsora hasonlított kicsit a lakodalmak utolsó traktájához, s a fegyelmezetlenebb vendégek, kik talán kicsit fel is öntöttek a garatra, duhaj nótákba kezdtek.	Nhưng dù sao, vì bữa ăn này giống như bữa ăn cuối cùng của tiệc cưới, những người ít nhiệt tình hơn trong cách khách mời kia, có lẽ đã uống, bắt đầu cất tiếng hát.
Ahogy Meaulnes mind mélyebben és mélyebben bevette magát a fák közé, dallamfoszlányaikat egyre tisztábban hallotta a parkban, amely ezen a két napon annyi csodát, annyi ajándékot adott neki.	Khi chàng trai xa dần, Môn nghe vẳng lại những bài ca quán trọ mà họ hát, trong lúc anh vào cái vườn hoa lưu trữ biết bao ân huệ và kỳ ảo từ hai hôm nay.
Mintha a zűrzavar, a bomlás kezdete volna e dal.	Vậy mà bây giờ bắt đầu bị hỗn loạn và tàn phá.
Már ott járt a halastónál, melynek tükrében reggel megbámulta magát.	Anh phi qua ao cá mà ngay sáng nay anh đã soi gương.
Honnan jössz, honnan jössz,	Giang hồ ơi, em từ đâu tới?
Te huncut szép leány?	Mũ bonné của em hư hại
Főkötőd elszakadt	Tóc tai em thật chẳng làm sao...
És kócos a hajad...	và bài này nữa:
Meggypiros a papucsom...	Giày anh màu đỏ
Isten veled, szívem...	Vĩnh biệt em ơi
Meggypiros a papucsom...	Giày anh màu đỏ
Nem látsz többet sosem!	Xa nhau mãi rồi!...
Amikor odaért a lépcsőhöz, mely különálló lakosztályához vezetett, valaki éppen sietett lefelé a lépcsőn, s a sötétben nekiütközve így szólt:	Anh đi đến chân cầu thang lên căn phòng trơ trọi của mình, thì có người từ trên xuống, đụng vào anh trong bóng tối và nói:
- Isten vele, uram!	- Vĩnh biệt ông!
- és mintha a foga vacogna a hidegtől, beleburkolódzott lebegő köpenyébe.	Rồi quấn chặt trong chiếc áo khoác du lịch, như thể là rét lắm, và biến mất.
A gyertya még pislákolt Frantz szobájában, amikor Meaulnes belépett.	Ngọn nến Phrăng để lại trong phòng vẫn sáng.
Különben minden úgy volt, mint az előbb.	Không có gì thay đổi.
Csupán egy levélpapírra írt pár sort talált, szembeszökő helyen hevert ott az asztalon:	Chỉ có những dòng chữ sau đây, viết trên một tờ giấy viết thư, đặt ở chỗ dễ nhìn:
Nem tudom, mi lesz velem.	Tôi bỏ đi đây.
Nem tehetek mást, el kell mennem.	Tôi không thiết sống nữa.
A gyertya kiadta végső erejét, lángja imbolygott a sötétben, egy pillanatra még magasra ágaskodott, aztán kilobbant.	Cây nến đã cháy hết, ngọn lửa rung rinh, bùng lên một lần nữa rồi tắt.
Meaulnes átment a szobájába és bezárta maga mögött az ajtót.	Môn vào phòng mình, đóng cửa lại.
Hiába volt koromsötét, mindent rendben megtalált, amit még néhány órája világos nappal és boldogsága teljében rakosgatott össze.	Mặc dù trời tối, anh vẫn nhìn ra từng đồ vật mà anh sắp xếp giữa ban ngày ban mặt, trong dạt dào hạnh phúc, cách đây mấy giờ.
Gyorsan, hevesen mozgott, de volt benne valami szórakozottság; a ruhákat, melyek nem voltak az övéi, egy székre rakta le, gondosan, de a mellényről valahogy megfeledkezett.	Anh hối hả thay quần áo, nhưng khi để quần áo mượn lên ghế thì lại lơ đãng, nhầm gi-lê.
Lent, a kocsikkal teli udvaron, ablaka alatt, nőttön-nőtt a zűrzavar.	Tiếng ồn ào nổi lên trên cái sân để xe dưới cửa sổ.
A kocsikat megbolygatták, volt, aki kitolta, kiabálva közben, vagy még jobban belegabalyította az amúgy is egymásba zsúfolt összevisszaságba.	Tiếng kêu, tiếng gọi, tiếng kéo, tiếng đẩy, ai cũng muốn đưa xe mình ra cho nhanh.
Olykor-olykor egy-egy ember felkapaszkodott egy szekér bakjára, vagy egy-egy nagyobb kocsi tetejére és lámpája ott himbálódzott a kezében.	Lát lát, lại một người leo lên ghế ngồi xe nhỏ hay mui bạt xe lớn và giơ đèn soi chung quanh.
Tizenhetedik fejezet	Chương 18
KÜLÖNÖS ÜNNEPSÉG	CUỘC LỄ LẠ KỲ (Hết)
Legelöl, a kocsisor elején az első fogat mellett egy kecskebőr bekecses férfi haladt, lámpással a kezében s kötőfék­jénél fogva vezette a lovat.	Đi trước là một người đàn ông đội tấm da dê, một tay cầm đèn lồng, còn một tay cầm cương con ngựa kéo cỗ xe đầu tiên.
Alig várta, hogy minél előbb úton legyen.	Anh cuống cả lên, cần đi cho mau.
A szíve mélyén félt attól, hogy váratlanul senki más nem lesz itt a Birtokon, s akkor rájönnek, milyen csalafinta módon furakodott be a vendégek közé.	Trong thâm tâm, anh sợ bỗng nhiên trơ ra một mình trong lâu đài và sự gian dối của mình sẽ bị phát hiện.
Ahogy a főépület elé ért, arra lett figyelmes, hogy a kocsisok a menet végén döcögő szekere­ken arányosan próbálják elosztani a terhet.	Khi anh đến trước ngôi nhà chính, cánh lái xe đang xem xét sức chở của xe đã cân bằng chưa.
Akik a lámpák felé fordították fejüket, azoknak feldúlt arcát is látni lehetett.	Các cô gái khăn quàng kín mít đứng dậy một cách ngượng nghịu, chăn phủ chân tuột xuống cả bàn chân.
Az a fiatal parasztsiheder volt, aki felajánlotta neki az imént, hogy elviszi kocsiján.	Giữa các lái xe này, Môn nhận ra chàng trai nông dân lúc nãy đã ngỏ ý cho anh cùng đi.
- Fölkapaszkodhatok melléd?	- Tôi lên được chứ?
- kiáltott föl neki hősünk.	- anh kêu lên với chàng ta.
- Hová akarsz eljutni, fiam?	- Chú mình về đâu ta?
- kérdezte a másik, aki nem ismerte meg Meaulnes-t diák öltözékében.	- một lái xe khác mà anh không quen, hỏi.
- Sainte-Agathe-ba tartok.	- Về Xanhlơ-Agat ạ.
- Akkor legjobb lesz, ha Maritain kocsijára kéredzkedsz fel.	- Thế thì hỏi Maritanh.
S ekkor Meaulnes-nak meg kellett keresnie a még itt lézengő utasok között Maritaint, kinek eddig még a színét se látta.	Vậy là chàng học sinh cao lênh khênh phải đi tìm giữa bao khách nán lại ông đánh xe Maritanh chưa quen biết.
Valaki azt tanácsolta neki, hogy menjen csak a konyhába, ott megtalálja, ott iszik ő is biztosan a többiek közt danolászva.	Người ta chỉ ông ấy cho anh trong những tay đang vừa uống rượu và hát hò trong nhà bếp.
- Duhaj fickó, igaz, ami igaz - világosítják fel Augustint. - Itt fog ez csücsülni még hajnali háromkor is.	- Một tay bốc trời đấy - người ta bảo anh - Hắn còn uống đến ba giờ sáng cơ.
Meaulnes-nak egy pillanatra eszébe jutott a nyugtalan fiatal leány; szegénynek lázasan-bána­tosan kell hallgatnia biztosan késő éjszakáig itt a birtokon, hogyan dalolásznak-mulatoz­nak ezek a parasztfickók, kik már alaposan felöntöttek a garatra.	Môn chợt nghĩ rằng, hẳn đâu đây, có một cô gái đăm chiêu đau khổ đang thổn thức lắng nghe và sẽ nghe đến tận nửa đêm các bài ca quán trọ của những con sâu rượu này.
Vajon melyik szobában ülhet?	Cô ta ở phòng nào?
Melyik ablak mögött, ezekben a titokzatos épületekben?	Cửa sổ phòng cô ở đâu giữa bao căn nhà bí hiểm nơi đây?
De semmi sem tartóztathatta már vissza Meaulnes-t. Neki is mennie kellett.	Nhưng chẳng gì có thể là cớ giữ chàng học sinh ở lại.
A kocsik egymásután elhajtottak; a fasorban kerekeik alatt meg-megcsikordult a homok.	Từng chiếc xe lần lượt chuyển bánh.
Az éjszaka gyér fényei között látszottak, amint kifordulnak a kapun és eltűnnek szem elől.	Bánh xe nghiến kèn kẹt trên lối đi lớn trồng cây hai bên.
Még egy nagy kocsi is elhajtott előtte, egy több ülősoros szekér, melyen asszonyok ültek szorongva.	Rồi một xe có ghế băng, trên đó các bà các cô ngồi ép vào nhau, đi qua, để Môn gần như tiu nghỉu trên ngưỡng cổng.
- Ha kedve tartja, üljön csak föl - vonta meg a vállát Meaulnes bonyolult magyarázkodásaira - mi is arrafelé tartunk.	- Quý ngài có thể lên - ông ta đáp lại lời phân trần của Môn - Chúng tôi đi qua lối ấy.
Meaulnes nagynehezen kinyitotta a rozoga bárka ajtaját. Az üveg rémülten csörrent meg benne s a sarokvasak ijedten felsikongtak.	Môn loay hoay mở một cách khó nhọc cánh cửa của cỗ xe già nua mà kính thì rung bần bật và bản lề thì cứ rít lên.
Az ülésen, a kocsi egyik sarkában, két egész fiatal gyerek szundikált, egy kisfiú és egy kislány.	Trên cái ghế băng ngắn ở một góc xe, hai đứa bé, môt trai một gái, đang ngủ.
A felsikoltó zajra és a becsapódó hidegre egy pillanatra fölébredtek s bambán rábámultak a beugró Meaulnes-ra, aztán visszafészkelődtek vacogva a sarokba s már ismét elnyomta őket az álom...	Chúng chợt tỉnh vì tiếng động và hơi lạnh, vươn vai, nhìn lơ mơ, rồi run run, lại nhào về chỗ cũ và ngủ tiếp.
A vén batár nekivágott az éjszakának.	Chưa chi cỗ xe già đã lên đường.
Aztán lázasan dobogó szívvel ült az ablak mellett s a homályos üvegen keresztül szerette volna kivenni, kivenni s megjegyezni magának a tájat, amerre elhajtottak, s az utat, mely idehozta őt a kastélyhoz.	Khẽ khàng hơn, Môn đóng cửa lại và ngồi vào một chỗ, rồi háo hức nhòm qua mặt kính, gắng phân biệt những nơi mà anh sắp rời xa và con đường mà anh đã đến.
Sötét éjszaka volt már, de Meaulnes kikövetkeztette, hogy a kocsi az udvaron haladt át és a kerten, az ő szobája feljárója előtt, s a rácsos kapun kifordulva a birtokról, befordult az erdőbe.	Dù trời tối bịt bùng, anh cũng hiểu rằng chiếc xe đang qua sân và vườn, qua chân cầu thang dẫn lên phòng anh, vượt hàng rào thép lưới mắt cáo, ra khỏi lâu đài và đi vào rừng.
Kint az ablak mellett egymásután suhantak el a fák s homályosan látta csak a vén fenyők törzseit.	Chạy ngược lại kính xe, đấy la lờ mờ những cây thông già cỗi.
- Az is lehet, hogy még találkozunk Frantz de Galais-val - villant át Meaulnes agyán s egyszerre hevesebben kezdett verni a szíve.	"Phrăng đơ Gale, có thể chúng ta sẽ gặp lại" - Môn tự nhủ, tim đập bồi hồi.
A keskeny úton váratlanul nagyot zökkent a kocsi, hogy kikerüljön valamit.	Đột nhiên, trên con đường hẹp, chiếc xe né ra để khỏi đụng phải một vật cản.
Az akadályt szerencsésen kikerülték.	Vượt qua nhà xe, ngựa lại phi nước kiệu.
A lovak ismét ügetni kezdtek, s Meaulnes érezte, hogy már-már erőt vesz rajta a fáradtság.	Bắt đầu thấm mệt vì nhìn mãi qua kính, anh vẫn bướng bỉnh xuyên mắt qua màn đêm nhưng chỉ uống công.
Elunta már az örökös vizslatást az ablaknál, minthogy hiába bámult bele a mindent beburkoló sötétbe.	Đúng lúc đó, từ âu trong rừng lóe lên một ánh chớp và một tiếng nổ.
Meaulnes föl akarta tépni az ajtót, de nem belül volt a kilincs, hanem kint, a kocsi oldalán.	Thoạt đầu, Môn không hiểu người đánh xe áo blu gắng ghìm cương hay ra roi cho cúng.
S míg az ablakkal bajlódott, nekiszorítva orrát az üvegnek, hirtelen megpillantott a kanyarban egy fehérruhás alakot, aki lélekszakadva, rémülten, eszét vesztve vágtatott az erdőben.	Trong khi lay và dán mặt vào tấm kính, Môn nhìn thấy, nhờ một chỗ ngoẹo đường, một hình người trăng trắng đang chạy.
Felismerte; az ünnepség fehér-ruhás bohóca volt, a világcsavargó komédiás, még mindig jelmezben.	Đó là anh hề cao ngất nghểu của cuộc lễ, chàng tứ chiếng mặc quần áo giả trang.
A kocsi tovább vágtatott az éjszakában, s a két kölyök is újra elaludt a sarokban.	Trong chiếc xe lao với nước đại cực lớn xuyên đêm, hai đứa nhỏ đã ngủ.
Senkivel nem tudta megbeszélni, megvitatni ezt a két csodálatos napot, titokzatos, megmagyarázhatatlan eseményeivel.	Chẳng còn ai để mà chia sẻ những sự kiện bí ẩn của ahi ngày này.
Sokáig ott kavargott-gomolygott a fejében minden, amit csak látott, minden, amit csak hallott, s aztán, mert mérhetetlenül fáradt volt és tele volt szíve keserűséggel, ő is belesüppedt, a serdülő siheder, az álomba, mint valami bánatos kölyök...	Sau hồi lâu khắc khoải với tất cả những điều đã thấy và đã nghe, mệt lử và thấm buồn, chàng trai cũng chìm vào giấc ngủ như một em thơ buồn bã.
- Itt le kell szállnia.	- Phải xuống đây thôi, trời sáng rồi.
Nemsokára világos lesz.	Chung tôi sẽ đi tắt.
Nekünk el kell kanyarodnunk, nem vihetjük tovább.	Xanhtơ-Agat gần quý ngài lắm.
Meaulnes engedelmeskedett a férfi szavainak.	Môn vâng lời tuy chưa tỉnh ngủ.
S azután egy öntudatlan mozdulattal vaktában elkezdte keresgélni a sapkáját, mely a két szundikáló kölyök lábai alá gurult, a kocsi legsötétebb zugába.	Người gập làm đôi, anh máy móc đưa tay sờ soạng chỗ tối nhất trong xe để tìm chiếc cát két vốn bị chân hai đứa trẻ đang ngủ đè lên.
- Isten vele - biccentett felé a férfi, ahogy fölkapaszkodott ismét a bakra.	- Xin chào - người xà ích vừa nói vừa trèo lên ghế - Quý ngài chỉ phải đi bộ hơn 6km thôi.
- Már csak hat kilométert kell kutyagolnia.	Kìa, cột mốc ở vệ đường kia.
- Még mit nem képzel?	- Hề, chớ!
- kiabált rá a kocsis. - Eszébe ne jusson aludni!	- người đánh xe kêu lên - Đừng ngủ chỗ ấy.
Talpra, fiatal barátom, talpra!	Trời lạnh khiếp thế này.
Lóduljon csak neki az útnak!...	Đứng lên nào, đi đi...
Hősünk zsebredugott kézzel támolygott, mintha be volna csípve; behúzott vállal, s megindult lassú léptekkel az országúton Sainte-Agathe felé.	Chân nam đá chân chiêu như người say rượu, hai tay thọc túi, cổ rụt lại, chàng trai cao lêu đêu lần từng bước trên con đường về Xanhtơ-Agat.
S aztán egy perc múlva már nem látott mást az egészből, csak a kocsis kalpagját, amint tréfásan táncolt ide-oda a sövények fölött...	Chỉ còn thấy mũ người đánh xe nhảy nhót bên trên các hàng rào...
MÁSODIK RÉSZ	Phần II
Első fejezet	Chương 1
A NAGY JÁTÉK	TRÒ CHƠI QUỈ QUÁI
Komoly, megfontolt lépésekre nem is szánhattuk el magunkat ezeken a gyorsan tovatűnő, rövid februári napokon.	Gió to và trời lạnh, mưa và tuyết, khả năng không thể tiến hành những cuộc tìm kiếm lâu dài, tất cả ngăn chúng tôi.
Meaulnes kalandjára már tulajdonképpen semmi sem emlékeztetett bennünket.	Môn và tôi, đá độn đến xứ sở đã mất, trước khi chấm dứt mùa đông.
Esténként, mihelyt a soros naposok kitakarították az osztályt, egy-kettő eltűnt mindenki az udvarról, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes megérkezett volna hozzánk.	Chẳng có gì gợi cho chúng tôi cuộc phiêu lưu của Môn, nếu không phải là việc từ buổi chiều anh về, chúng tôi không còn bạn nữa.
Augustin pedig le-föl bolygott, a kertből a fészerbe, az udvarból ebédlőnkbe; seholse lelte nyugalmát.	Trong những giờ ra chơi, vẫn các trò chơi xưa được tổ chức, nhưng không bao giờ Giacxmanh bắt chuyện với Môn.
Csütörtök reggelenként bementünk valamelyik tanterembe s odatelepedve a katedrára, Rousseau-t olvastunk meg Paul-Louis Courier-t. A könyvtárszekrényekből halász­tuk elő őket angol nyelvtankönyvek és gyönyörűen lemásolt kották közül.	Buổi chiều tan học, khi trường lớp đã được quét dọn, sân trường vắng tanh như ngay thời tôi còn cô đơn, và tôi trông thấy anh bạn cao lộc ngộc của mình lang thang từ vườn ra kho, từ sân vào phòng ăn, và ngược lại.
Délutánonként mindig befutott egy-egy látogató, úgyhogy inkább megszöktünk a lakásból s bevettük magun­kat valamelyik tanterembe... Néha a főkapu előtt megállt egy-egy pillanatra - mintha csak véletlenül történne - néhány nagyobb suhancból összeverődött banda; számunkra érthetetlen harcijátékokba merülve bele-belerúgtak a kapuba s aztán odébbálltak... Így teltek szomorúan, egyhangúan napjaink, egészen február végéig.	Sáng thứ năm nào cũng vậy, mỗi chúng tôi vào phòng học ngồi bên bàn thầy giáo, Môn và tôi đọc Ruxxô và Pôn-lui Cuariê mà chúng tôi lục được trong các tủ hốc tường, giữa những quyển sách về phương pháp học tiếng Anh và các vở ghi nhạc được chép hết sức thanh nhã.
Már-már azt hittem, hogy Meaulnes mindenről megfeledkezett, hogy már eszébe sem jut a múlt, amikor valami arra késztetett, hogy bevalljam magamnak: mégiscsak csalódtam ebben a hiedelmemben.	Buổi chiều một cuộc viếng thăm nào đó tạo cơ hội cho chúng tôi trốn khỏi trường.
Különös, a többinél is furcsább kaland volt az, ami felhívta erre figyelmemet s meggyőzött arról, hogy Meaulnes-ban milyen hatalmassá érett az egész ügy, hogy milyen válságba került ezeknek az egyhangú téli napoknak vigasztalan leple alatt.	Rồi cũng phải trở lại... Đôi khi, chúng tôi nhe mấy tốp học sinh lớn như tình cờ dừng lại ở cổng trường cao rộng, vừa đụng vào cổng vừa chơi những trò quân sự không hiểu nổi, rồi bỏ đi...
Finom, könnyű pelyhek játszadoztak az arcom körül, rászálltak, mint a pillék, szét is olvadtak azonnal.	Lúc tan giờ, vừa mở cửa ném bã vụn thức ăn ra ngoài, Mili đã kêu lên: "Ôi!"
Apám tüstént beparancsolt az udvarról és Millie borzongva zárta be az ajtót.	bằng một giọng kinh ngạc đến nỗi chúng tôi xúm lại xem.
Amikor kilencet ütött az óra, fölálltunk az asztaltól, hogy aludni menjünk a szobánkba.	Trên ngưỡng cửa có một lớp tuyết... Vì trời tối quá, tôi tiến mấy bước ra sân để xem lớp tuyết có dày không.
Mindannyian ott álltunk az asztal körül, fülünket hegyezve, felajzottan.	Cha gọi giật tôi vào và Mili xuýt xoa vì lạnh bèn đóng ngay cửa lại.
Arra nem is gondolhattunk, hogy megnézzük, mi történt.	Chín giờ, chúng tôi chuẩn bị leo lên phòng ngủ.
Hiszen alig tehettünk volna csak pár lépést az udvaron s máris kialudt volna a lámpa, elpattant volna az üveg.	Mẹ vừa cầm đèn lên thì chúng tôi nghe rõ mồn một hai tiếng gõ cực mạnh vào cánh cổng ở đầu kia sân.
Egy pillanatig csendben álltunk s aztán apám ezzel törte meg a csöndet:	Mẹ đặt đèn xuống bàn, chúng tôi đứng sững, gióng tai nghe.
Az épület túlsó feléről szintén ezt kiabálták.	Có khi chưa đi quá nửa sân, đèn đã phụt tắt và bóng đã rơi vỡ.
Martin apó tanyája felől jöhettek ezeknek a hangoknak gazdái; s biztosan átugrottak a falon, mely - ezt is említettem már - nem volt túlontúl magas és ott emelkedett a környező rétek és udvarunk között.	Chúng tôi lặng đi giây lát, rồi cha bắt đầu nói: "Chắc chắn là..." thì vừa hay, ngay dưới cửa sổ phòng ăn mở ra đường đi đến ga như tôi đã nói, rúc lên một tiếng còi dài lảnh lót vang đến tận phố nhà thờ.
Aztán innen is, onnan is felharsant rikácsolva nyolc-tíz ismeretlen hang, melyeken érezni lehetett, hogy nem ez a természetes hangszínük:	Tức thì, ngay sau cửa sổ vang lên những tiếng kêu chói tai có phần nhỏ đi vì bị kích chặn lại, do những người chắc đang bám vào các nắm đấm cửa leo lên một điểm tựa bên ngoài phát ra.
- Csípjük el!	- Đưa nó đến đây!
Csípjétek el!	Đưa nó đến đây!
- hangzott egyik a másik után.	Từ đầu nhà kia, những tiếng y hệt đáp lại.
Felső része taréjszerűen félkör alakú hullámokból állt, úgyhogy éppolyan kényelmesen lehetett rajta ülni, akár egy nyeregben.	Rồi gần như chỗ nào cũng có khoảng mươi giọng cố tình lạc đi cùng với tiếng thét lên không ngớt: "Đem lại đây!
- Csípjétek el!	Đem lại đây!"
- Elébe!	- Nhào vô!
Szinte magunk előtt láttuk valamennyi zugát, minden egyes folyosóját és kanyarulatát, mintha csak egy térképen volna előttünk, úgyhogy tisztában voltunk vele, hol, merre csörtetnek az ismeretlen üldözői.	Môn và tôi thông thuộc đường ngang ngõ tắt trong khu trường mênh mông, đến nỗi giờ đây chúng tôi thấy rõ như trên bản đồ tất cả những điểm mà họ đang tấn công.
Ha őszinte akarok lenni, csak az első percekben éreztünk valamiféle megdöbbenést, rémületet.	Thực tình, chúng tôi chỉ sợ hãi lúc đầu thôi.
Amikor a füttyjel felharsant, mind a négyen arra gondoltunk, hogy talán csavargók vagy a komédiások kóborolnak kint a kertben.	Tiếng còi rúc khiến cả bốn chúng tôi nghĩ đến một cuộc tiến công của bọn rình trộm ban đêm và bọn giang hồ.
Hiszen vagy két hete már, hogy a templom mögötti téren ott tanyázik egy hórihorgas alak, aki minden bizonnyal útonálló lehetett, meg egy fiatal suhanc, piszkos kötéssel a fején.	Đúng vậy, từ nửa tháng nay, trên quảng trường sau nhà thờ, vẫn thấy một tay ăn trộm cao ngất nghểu và một gã tứ chiếng đầu đeo băng ngang băng dọc.
S dolgoztak még szép számmal a bognároknál meg a kovácsoknál olyanok is, akik nem voltak idevalósiak.	Ở các hiệu đóng xe và bịt móng ngựa, cũng xuất hiện những công nhân không phải người trong vùng.
Azonban abban a pillanatban, hogy felcsattant a támadók hangja, meg mertünk volna esküdni rá, hogy falunkbéliek lehetnek, méghozzá valószínűleg falunkbéli fiatalok.	Nhưng vừa nghe tiếng hô của bọn tấn công, chúng tôi tin ngay rằng chúng tôi phải đương đầu với người - và có lẽ là thanh niên - của thị trấn.
- Nahát, ilyet még nem láttam!	- Chà, rõ là... - cha tôi thốt lên.
- kiáltott föl az apám.	Mili hỏi khẽ:
- Mire készülnek itt?	- Nhưng thế là sao?
A hangok mindenfelé fokozatosan csitultak s végül elhaltak.	Hai tiếng còi rúc lên sau cửa sổ.
Nem hallatszott már semmi nesz a kamra tetejére felcsimpaszkodtak felől, s a kertben támadók hangja is elcsöndesült.	Tiếng la của toán trên nóc hầm rượu nho, cũng như của toán tiến công ở vườn nhỏ dần rồi lịm hẳn.
Azt még hallottuk, amint lóhalálban csörtetve elloholtak mind az ebédlőnk fala mellett s aztán lépteik zaját elnyelte a hó.	Chúng tôi nghe dọc tường phòng ăn cả bọn hộc tốc rút lui, chạy im ru trên tuyết.
Szinte biztosak voltunk benne, hogy valaki megzavarta őket.	Hẳn có ai phá rối chúng.
Valószínűleg azt gondolták, hogy ilyen késői órában már, amikor elnéptelenedik a városka, zavartalanul megtámadhatják házunkat, mely magányosan, elszigetelten álldogált, tulajdonképpen a városon kívül.	Vào giờ đâu đâu cũng ngủ cả rồi này, chúng tưởng có thể yên ổn "công phá" ngôi nhà đơn độc, ở lối vào thị trấn của chúng tôi.
De így, hogy megzavarták őket, haditervük úgy látszik csődöt mondott.	Nhưng mưu đồ của chúng đã bị ngăn chặn.
Még szinte arra sem volt időnk, hogy magunkhoz térjünk, - mert a támadás váratlanul jött, rajtaütésszerűen - s már-már ki akartunk vágtatni az éjszakába, amikor a kis rácsos kapu felől felzengett hívogatóan:	Chúng tôi vừa kịp trấn tĩnh - vì cuộc tấn công hết sức bất ngờ, cứ như một cuộc công dồn mau lẹ - và sửa soạn đi ra, thì nghe tiếng ai đó rất quen gọi ngoài hàng rào mắt cáo thấp:
- Seurel úr!	- Ông Xơren!
Seurel úr!	Ông Xơren!
Pasquier mester volt, a mészáros.	Đó là bác hàng thịt Paxkiê to béo nhưng lùn tịt.
A kövér, de alacsony emberke gondosan letopogta cipőiről a havat a küszöbön; lerázta rövid kabátjáról a hópelyheket, melyek szinte egészen belepték s belépett.	bác gọi, chúi guốc vào ngưỡng cửa, giũ giũ cái áo blu ngắn cũng cỡn lấm chấm tuyết, rồi bước vào.
Olyan volt az arca, olyan furfangos és egyben olyan rémült, mintha valami titokzatos ügyről sikerült volna lerántania a leplet.	Bác lộ vẻ vừa kinh hoàng vừa láu lỉnh của một người vừa nắm được toàn bộ bí mật của mọi việc bí ẩn.
- Az úgy volt, hogy éppen kint álltam az udvaron, mely az útkereszteződésre néz a téren.	- Lúc ấy, tôi đang ở ngoài sân nhà tôi, vốn hướng ra quảng trường Bốn Đường.
Azért voltam kint, hogy a kecskékre rázárjam az ólajtót.	Tôi toan đi đóng chuồng nhốt dê con.
Ott ácsorogtak a kereszt közelében.	Hai thằng như hai cái ào!
Gondoltam, megnézem őket: mentem egy lépést feléjük, mentem kettőt - s egyszerre csak huss!	Chúng ra bộ đi tuần hay rình mò gì đấy!
lóhalálban elvágtattak ebben az irányban.	Chúng đang hướng về cây thập tự.
Hiszen mire ideért, már semmit se látott.	- Bấy giờ tôi đang ở ngoài sân sau nhà...
A két őr, akiket megzavart ténykedésük közben, vészjeleket adott le a bandának s egy szálig elnyelte őket a sötétség.	Đến đây, cha tôi mời bác một cốc nước và hỏi bác những chi tiết mà bác không cung cấp được.
S hogy vajon ki lehetett ez a két őr...	Trên đường đến đây bác không thấy gì cả.
- Könnyen el tudom képzelni, hogy a két őr ezek közül a tekergő komédiások közül való - bökte ki.	Cá "đội quân" mà hai tên "lính tuần" bị bác phát hiện đánh thức cũng biến ngay tức khắc.
- Már több mint egy hónapja ott táboroznak a téren.	Còn những kẻ "đưa thư" này có thể là ai thì...
Várják a jó időt, hogy nekiállhassanak bohóckodni.	Đâu phải chúng không biết tổ chức trò xấu...
Azt hiszem, meg se tudnak lenni ezek holmi gonosz tréfák nélkül.	Vậy là bác chẳng giúp chúng tôi biết gì hơn.
Mindaz, amit mondott, nem túlságosan vitt közelebb bennünket a rejtély megoldásához s ott ácsorogtunk eléggé tanácstalanul és riadtan.	Chúng tôi vẫn đứng nguyên, hết sức trù trừ, còn bác thì nhấp từng chút một cốc nước được mời và nhắc lại câu chuyện.
- Utána kell néznünk a dolognak!	- Phải ra xem sao!
Millie, aki már megnyugodott, mivel a támadó banda közben elszelelt a kertből, utánunk szólt még.	Anh mở cửa và chúng tôi theo sau, ông Xơren, bác Paxkiê và tôi.
(Itt kell megjegyeznem, hogy anyámra, mint általában a rendszerető és szorgalmas emberekre, egyáltalán nem lehetett azt mondani, hogy túlzottan kíváncsi természetű lett volna.)	Đã trấn tĩnh lại vì những kẻ đột kích đã rút chạy và bản tính rất ít hiếu kỳ, như một người thích ngăn nắp và hay câu nệ, Mili nói to:
- Menjetek csak, ha nincs jobb dolgotok.	- Cứ đi đi, nếu các ông muốn.
A kaput azonban zárjátok be magatok után s a kulcsot is vigyétek el.	Nhưng hãy khóa cửa và cầm chìa khóa theo.
Én fáradt vagyok, lefekszem.	Tôi đi ngủ đây.
De azért égve hagyom nektek a lámpát.	Còn đèn, tôi sẽ để nguyên trên bàn.
Második fejezet	Chương 2
Ott baktattunk a havon, nesztelenül, hallgatagon.	Chúng tôi đi trên tuyết giữa bốn bên hoàn toàn vắng lặng.
Meaulnes ment legelöl, rácsos viharlámpá­jából legyezőszerűen vetődött előre valami gyenge fény... Alig léptünk ki a főkapun, amikor a városi hídmérleg mögül, mely az udvarunk falához támaszkodott, egyszerre megrebbent - mint valami megriasztott fogolymadár - két álarcos, kámzsás alak.	Môn đi trước, giơ cao cái đèn lồng có lưới sắt bao bọc, hắt xuống đường một vùng sáng hình rẻ quạt... CHúng tôi vừa bước khỏi cổng trường đồ sộ, thì từ sau cái cầu thang thăng bằng cua thị trấn dựa vào tường nhà chơi của chúng tôi nhảy vọt ra cùng một lúc hai tên, đầu trùm kín mít, nhanh như hai con đa đa con bị động bất ngờ.
Nem tudom, hogy gúnyolódni akartak-e velünk, vagy az örömtől, hogy ilyen különös játékban vehetnek részt, esetleg azért, mert idegesek voltak és féltek, hogy utolérjük őket; nem tudom miért, de futás közben két-három szót vetettek oda egymásnak, melyek mindig nevetésbe fulladtak.	Hoặc để chế nhạo, hoặc khoái chí vì trò chơi quái quỉ của mình, hoặc thần kinh bị kích động, hoặc sợ bị tóm, chúng vừa chạy vừa nói hai ba câu gì đó, rồi cất tiếng cười sằng sặc.
Meaulnes ledobta a lámpást a hóba és hátrakiáltott nekem:	Môn buông chiếc đèn xuống tuyết, bảo tôi:
- Futás, François!...	- Theo tớ, Phrăngxoa!
Nem száguldottak eszeveszetten, s így minden különösebb nehézség nélkül a nyomukba tudtunk maradni.	Chúng chạy bình thường thôi, không qúa nhanh, chúng tôi đuổi gần kịp không vất vả lắm.
A Templom utca kihalt volt és csendes, ezen loholtak végig, majd a temető mögött befordultak egy közbe, melyből sikátorok, utcák, zsákutcák valóságos útvesztője nyílt.	Chúng chạy xéo phố nhà thờ hoàn oàn yên ắng, rồi chạy ra sau nghĩa địa vào một khu toàn những phố nhỏ và ngõ cụt nhằng nhịt.
A varrónők, napszámosok, takácsok negyedében jártunk, melyet általában mindenki csak Kis-köznek ismert.	Đây là một khu của các nhà báo, thợ dệt và thợ khâu mà người ta gọi là những Góc Nhỏ.
Mi még alig fordultunk meg itt, éjjel meg éppenséggel sose jártunk erre.	Khu này chúng tôi không thạo vì chưa bao giờ đến vào ban đêm.
Tehát még csak reményünk sem lehetett arra, hogy valaki feltűnik az utcákon és a segítségünkre lesz.	Ban ngày nó vắng lắm: nhà báo đi xa hết, thợ dệt cấm cung trong nhà.
A házak olyan szeszélyesen szóródtak szét ezen a környéken, mintha kartondobozkák volnának, s én csak egyetlen utat ismertem.	Trong cái đêm hoang vắng này, nó càng trống trải và câm lặng hơn các khu khác của thị trấn.
Az út egy varrónő lakásához vezetett, akit a városkában mindenki csak úgy ismert, hogy a "Néma".	Cho nên chẳng thể có chuyện may là ai đó thình lình xuất hiện và giúp mình.
Egyszer-kétszer már jártam a Némánál Millie-vel s míg anyámmal mutogatva, jelbeszéddel igyekezett megértetni magát, örökké izgő-mozgó ujjai segítségével - s néha-néha egy-egy gyengébb, erőtlenebb hang is kibuggyant a torkán - én addig kifelé bámultam az ablakon, elnéztem a tanya magas, szürke falát.	Trước tiên xuôi xuống một cái dốc rắn đanh, lát đá vài đoạn, sau đó ngoặt hai ba chỗ, giữa những chuồng gia súc rỗng hay các mảnh rào chật hẹp của các nhà thợ dệt, người ta đến một cái ngõ cụt rộng rãi bị chặn bởi một cái sân trại từ lâu bỏ hoang.
Ez volt az egyetlen út itt, amit ismertem, s pont erre fordult be a két ismeretlen alak.	Hai tên lạ mặt lủi theo chính con đường này.
Azért mondtam, hogy őszinte meglepődésemre, mert arrafelé az utcácskák szinte nyúlfarknyiak voltak csupán, s ilyesmi bizonyára nem fordulhatott volna elő, hacsak mindannyiszor, amikor elveszítettük őket szem elől, le nem lassították kissé a lépteiket.	Tôi nói "lạ", bởi vì các dãy phố này ngắn ngủi, nếu chúng không chạy chậm lại, khi đã khuất khỏi tầm nhìn của chúng tôi, thì không thể có chuyện đó được.
Hosszú kacskaringók után befordultak abba az utcába, melyben a "Néma" lakott.	Cuối cùng, không đắn đo, chúng chạy vào ngõ cụt nhà Cô Câm.
- Most aztán elkapni őket!	Tôi hét lên với Môn:
- kiáltottam oda Meaulnes-nak.	- Ngõ cụt!
- Zsákutcába kerültek!	Ta tóm được chúng rồi!
Ahogy a tanya falához értek, hirtelen szembefordultak velünk s egyikük leadta az ismerős füttyjelet, mely már kétszer is megütötte a fülünket ezen az estén.	Chạy đến bức tường, chúng cố tình quay về phía chúng tôi, môt tên rúc lên một hồi còi giống hai hồi chúng tôi đã nghe thấy trong tối hôm ấy.
Vagy egy tucat suhanc ugrált elő az elhagyott tanya udvarából, valószínű, hogy régóta vártak ránk.	Ngay tức khắc, khoảng một chục đứa xông ra từ cái nhà bỏ hoang, nơi dường như chúng đóng chốt chỗ chúng tôi.
Egyiküknek sem lehetett az arcát látni; kámzsákat viseltek, kendőket, sálakat kötöttek az arcuk elé...	Đầu đứa nào cũng trùm kín, mặt gần như khuất hẳn sau khăn quàng cổ.
Mindannyian itt voltak, Delouche, Denis, Giraudat s a banda többi tagjai is.	Có Đơlusơ, Đơnix, Girôđa và các bạn khác.
Verekedés közben felismertük a mozdulataikat, hisz nem először verekedtünk velük s rikkanásaik is ismerősek voltak.	Chúng tôi nhận ra các bạn trong cuộc vật lộn nhờ kiểu chơi quen thuộc và tiếng la hò đứt quãng mọi khi.
Egyvalami nyugtalanított csupán s ettől mintha Meaulnes-nak is inába szállt volna a bátorsága; volt valaki köztük, akit egyáltalán nem ismertünk s akiről úgy látszott, hogy ő a banda feje...	Nhưng có một điểm đán glo ngại, và xem chừng khiến Môn kinh hãi: đó là trong các bạn, có một tay chúng tôi không biết, và hình như là kẻ cầm đầu...
Ez az alak nem avatkozott be a küzdelembe, figyelmesen szemlélte csak, hogyan harcolnak egyszerű alattvalói, akiknek ugyancsak meggyűlt a bajuk Meaulnes-nal, mert belevágta őket a hóba, ruháik foszlányokban szakadtak le róluk s hiába igyekeztek rávetni magukat a szagga­tottan ziháló fiatalemberre.	Tay này không đụng đến Môn, mà chỉ nhìn quân lính của mình tả xung hữu đột, hè nhau lao vào chàng trai cao ngộc thở đứt hơi, mặc dù nhiều ohen ngã lăn trong tuyết, các bạn rách toạt từ chân đến đầu.
Két kölyök velem volt elfoglalva, alig tudtak lefogni, mert kézzel-lábbal kapálództam ellenük, mint egy eleven kis ördög.	Hai bạn được phân công "đả" tôi, gắng còng tôi đứng im rất vất vả, vì tôi chống cự như một con quỷ.
A földre kényszerítettek, behajlított térddel a sarkaimra guggoltattak, míg hátracsavarták gúzsba fonva a karom.	Tôi ngã ngồi, đầu gối gập, cả người dồn lên hai gót chân.
Én közben is Meaulnes-t figyeltem, valami roppant rémülettel vegyes kíváncsiság kerített a hatalmába akkor engem.	Các bạn giật cánh khuỷu hai tay tôi, và tôi ngồi xem vừa háo hức vừa e sợ.
Meaulnes négy osztálytársunkat egyszerre rázta le a nyakáról, mint a hernyók, úgy pottyantak le a kabátjáról, mert oly sebesen perdült meg maga körül, hogy a többiek nagyot puffanva huppantak le a hóba... Az ismeretlen meg csak ácsorgott ott, két lábán hintázva, s érdeklő­déssel, de tárgyilagos hűvösséggel is egyben, figyelte egyre a küzdelmet.	Bị bốn thằng cùn lớp móc bám lấy áo blu, Môn xoay mình thật mạnh khiến cả bốn văng ra trên tuyết... Đứng thẳng trên hai chân, nhân vật không quen theo dõi cuộc đấu một cách hứng thú, nhưng bình thản, luôn mồm nhắc đi nhắc lại bằng một giọng dứt khoát.
- Rajta, rajta... ne féljetek... Csak a fejét... Go on, my boys...*	- Dũng cảm lên... Làm lại... Gâu-on, Mai-boi... (tiếng Anh)
Hol és hogyan szervezte meg osztálytársainkból ezt a bandát?	Ở đâu và bằng cách nào hắn lôi kéo được các bạn tôi vào trận đấu?
Se Meaulnes, se én, nem tudtuk megfejteni a titkot.	Đấy là một bí mật đối với chúng tôi.
Rajta is, akár a többin, kendő volt, mely elrejtette az arcát.	Cũng như quân của mình, mặt hắn lấp kìn gần hết trong khăn quàng cổ.
Rémülten kiáltottam oda Meaulnes-nak:	Chính lúc đó, tôi hét bảo Môn:
- Vigyázz!	- Cảnh giác phía sau!
Van valaki a hátad mögött!	Có một thằng!...
S az ismeretlen, bekötött fejű fiatalember pedig átkutatta zsebeit... A hurkot vető fickó, aki utoljára támadott, meggyújtott egy kis gyertyát, kezével óva a széltől.	Mỗi khi tìm được một tờ giấy mới, tay chỉ huy lại đến gần ngọn nến leo lét xem kỹ.
- Végre a kezünk között van.	- Phen này chúng ta thắng rồi!
Íme, a térkép!	Bản đồ đây!
Cinkosa elfújta a gyertyát.	Tên đồng bọn tắt nến.
A többiek összeszedték szerteszórt sapkáikat, öveiket.	Các tên khác nhặt cát-két hay xanh-tuya lên.
- No, nem megy valami sokra ezzel a térképpel - jegyezte meg Meaulnes, föltápászkodva.	- Chúng chưa đi xa đâu, tấm bản đồ... - Môn vừa đứng lên vừa nói.
S megindultunk visszafelé, cammogva, mert barátom kissé sántítva húzta a lábát.	Chúng tôi đi không nhanh, vì Môn hơi tập tễnh.
A templom felé vezető úton összetalálkoztunk apámmal és Pasquier mesterrel:	Đến đường nhà thờ, chúng tôi gặp lại ông Xơren và bác Paxkiê.
- Nyomukra bukkantatok?	- Các vậu không thấy gì à?
- érdeklődtek. - Mert mi a színüket se láttuk!	- hai người hỏi - Chúng tôi cũng vậy.
Szerencsére koromsötét volt s így nem vettek észre semmit.	Nhờ trời tối mịt, cả hai chẳng nhận ra tí gì.
A mészáros elkanyarodott tőlünk a háza felé.	Bác hàng thịt cáo lui, còn ông Xơren vào đi ngủ ngay.
Harmadik fejezet	Chương 3
A KOMÉDIÁSFIÚ AZ ISKOLÁBAN	CHÀNG BÔHÊMIÊNG Ở TRƯỜNG
Másnap reggel összetörten, szánalomraméltóan kászálódtunk ki az ágyból.	Hôm sau thức dậy người đau như dần.
Minthogy így is elkéstünk, csak éppen besurrantunk a sorba, mindegy volt, hogy hová kerülünk.	tám giờ rưỡi, khi ông Xơren ra hiệu vào lớp, hai chúng tôi hổn hển chạy đến đứng vào hàng.
Meaulnes többnyire a tanulók hosszú oszlopának az élén állott.	Vì đến chậm, chúng tôi cứ vào hàng bừa đu.
Egymás mellett sorakoztunk könyvekkel, füzetekkel és tollszárainkkal felszerelve, melyeket Seurel tanár úr gondosan megvizsgált, minden alkalommal.	Còn bình thường, Môn đứng ở đầu cái hàng học sinh dài dằng dặc xêp khít nhau, với đủ sách vở, bút mực, để ông Xơren kiểm tra.
Azóta is szüntelenül az eszemben járt, de ő lett volna az utolsó is egyben, akiről azt mertem volna feltételezni, hogy összeakadok vele itt az iskolában.	Trong khi để chậm việc vào lớp ít giây, ông Xơren kiểm tra Môn Sếu, tôi tò mò nhìn phải nhìn trái để nhận mặt những kẻ thù của chúng tôi đêm qua.
Felénk fordult, kissé oldalra hajolva, s ahogy nézett bennünket, volt benne valami fölényes és derűs kíváncsiság.	Bộ mặt thanh thú rất nhợt nhạt như có ánh đỏ hoe thì hơi cúi và quay về phía chúng tôi với vẻ vừa tò mò vừa hài hước vừa khinh bỉ.
Fejét és arca egyik részét fehér vászonkötés takarta el.	Đầu và cả một bên mặt chàng buộc băng trắng.
Tüstént ráismertem benne a banda főnökére, ő volt, a komédiásfiú, aki kirabolt minket az előző éjjel.	Tôi nhận ra tên đầu lĩnh, chàng Bôhêmiêng tối qua đã cướp giật của chúng tôi.
Egy perc múlva valamennyien betódultunk a tanterembe és mindenki a helyére ült.	Nhưng chưa chi chúng tôi đã phải vào lớp va ai về chỗ nấy.
Az idegen fiú az oszlop közelében foglalt helyet, annak a padnak a balszélén, melyben Meaulnes is ült, jobboldalt a legszélén.	Người học sinh mới ngồi cạnh cột, bên trái cái ghế băng dài mà Môn ngồi ngay đầu bên phải.
Giraudat, Delouche és még hárman az első padban úgy szorongtak egymás mellett, mint a heringek, hogy helyet szorítsanak neki maguk között, mintha csak előre megállapodtak volna ebben...	Girôđa, Đơluxơ, và ba học sinh khác ngồi nép vào nhau để nhường chỗ cho chàng, như thể mọi chuyện đã được thỏa thuận trước.
Sokszor előfordult így télidőben, hogy rendkívüli tanulók is jártak hozzánk, matrózok, akiket befagyasztott a jég a csatornába, inasok, tétlenségre kárhoztatott vándorok, akik nem tudtak továbbállni a hó miatt.	Thường vào mùa đông, những học sinh tình cờ như vậy hay đến nhập hội với chúng tôi, đó có thể là những thủy thủ mà thuyền bị băng tuyết giữ lại trong kênh, hoặc các thợ học việc, các nhà du lịch phải bó chân một chỗ vì tuyết.
Néhány napot jártak csak velünk, legfeljebb egy-egy hónapot, tovább ritkán időztek a környéken... Az első órán még az érdeklődés központjában állottak, később egyre kevesebbet törődtünk velük, rendkívül gyorsan felszívódtak a rendes tanulók tömke­legébe.	Họ theo học hai ngày, một tháng, hạn hữu có người dài hơn... Suốt giờ đầu tiên họ bị lục vấn đủ mọi chuyện, nhưng rồi họ cũng nhanh chóng bị quên lãng và chìm đi trong đám đông học sinh bình thường.
Ezt az új fiút azonban nem lehetett olyan könnyen elfelejteni.	Nhưng chàng trai này không thể bị quên ngay.
Még ma is előttem van ez a különös, furcsa teremtés, emlékszem csudálatos kincseire, tele volt velük a táskája, mit hanyagul vállára dobva viselt.	Giờ đây tôi vẫn nhớ con người độc đáo và cả cái kho báu dị thường mà chàng mang trong cái cặp khoác trên lưng.
A tollszáron volt egy kis nyílás, melyen át, ha egyik szemünket behunytuk, elrajzolt, nagy körvonalú foltokban megjelent a lourdes-i dóm, vagy valamilyen más, ismeretlen emlékmű, szoborcsoport.	Nheo mắt nhìn vào một cái ống kính, các bạn thấy hiện lên rung rinh và đồ sộ đại giáo đường Luôcđơ hay một công trình xa lạ nào đó.
Kiválasztott egyet a sok közül és kézről-kézre ment körben az osztályban.	Chàng chọn ra một ống, tức thì các bạn chuyền tay nhau khắp lượt.
Előhalászott egy sárkányos kínai tolltartót is; különféle körzők, iránytűk és más érdekes holmik voltak benne, ezeket is körözni kezdte a balfelőli padsorban.	sau đó là một hộp bút Trung Quốc chứa đầy com-pa và các thứ ngộ nghĩnh.
Vadonatúj könyvek is kerültek elő táskája mélyéről, olyanok, melyeknek valaha sóvárogva olvastam a címeit könyvtárunk egy-egy ritka régi példányának borítólapjain: Feketerigók birodalma, Sirály-szirt, Benoist cimborám... Nem tudom, hogyan és honnan kerültek hozzá a könyvek, lehet, hogy ezeket is lopták.	Cũng chuyển động như thế có cả những quyển sách mới tinh mà tên của chúng, tôi đã được đọc một cách thèm khát ở bìa mấy quyển sách cũ hiếm hoi trong thư viện của chúng tôi.
A fiúk mindenesetre szorgalmasan lapozgatták őket a bal kezükkel a térdükön, míg jobb kezükben a tollszárat szorongatták s közben írták a helyesírási feladatot.	Thời hạn cho khướu, Núi đá chim hải âu, Bạn Bơnca của tôi... Bạn thì viết chính tả một tay, còn tay kia lần giở những quyển sách để trên đầu gối, chẳng hiểu do đâu mà có, do ăn cắp cũng nên.
Akiknek a körzők jutottak, a padok rekeszeit cirkalmazták ki furcsa körökkel.	Bạn khác thì ném xoay tròn cây com-pa vào tủ hốc tường của mình.
S míg Seurel tanár úr, hátat fordítva nekünk, elsétált a katedrától az ablakig, a diktandó szövegét lassan tagolva, a tollszárasok hirtelen behunyták az egyik szemüket, hogy a másik szemük előtt feltűnjön teljes tintás, tengerzöld pompájában a párizsi Notre-Dame székes­egyház.	Bạn nữa, nhân lúc ông Xơren đi từ bàn ra cửa sổ và vẫn đọc chính tả, liền vội nhắm một mắt và ghé vào ống nhòm để ngắm Nhà thờ Đức bà Paris màu lục lam và như rỗng không.
Az idegen fiú meg, tollszárral a kezében, finom-metszésű arcát a pad szürke tetejére hajtva, cinkosan rájuk hunyorított, látszott, mennyire élvezi, hogy ő az éltető-mozgató eleme mindezeknek a játékoknak, melyek itt suttyomban körötte folynak.	Còn chàng học sinh lạ, bút trên tay, một bên mắt ép vào cột, thì cứ nháy mắt, vẻ mãn nguyện với trò chơi vụng trộm đang diễn ra xung quanh.
Volt valami mértanilag kimért, sok színárnyalatú jellege az egésznek, ilyesféle halmokon nyugszik annak a nőszemélynek a lába, aki az allegórikus képeken a Tudomány megszemélyesítője.	Chẳng bao lâu có hẳn một đống đủ màu sắc và cái nào ra cái ấy, như dưới chân người đàn bà tượng trưng cho khoa học trong các tác phẩm ngụ ngôn.
Már most nyilvánvalóan ki lehetett következtetni, hogy Seurel tanár úrnak előbb vagy utóbb csak feltűnik ez a nem mindennapi perzsavásár Meaulnes asztalán és észreveszi csalafinta mesterkedéseinket.	Thật tai hại, ông Xơren sắp phát hiện ra cái đống kỳ dị này và hiểu rõ thủ đoạn của chúng tôi.
Valószínűleg az is megfordulhatott Seurel tanár úr fejében, hogy fényt próbáljon vetni az elmúlt éjszaka eseményeire, kihallgatva a fiúkat.	Vả lại, hẳn ông đang suy xét để điều tra các sự việc đêm qua.
S hogy itt volt köztünk ez az új fiú, ez a komédiás kölyök, ez éppenséggel csak megkönnyí­tette a nyomozást.	Sự có mặt của cháng Bôhêmiêng sắp giúp ông dễ dàng đi tới đích.
- Hát ez meg hogy kerül ide?	- Của ai tất cả những cái này?
- érdeklődött, megnyomva erősen, hogy "ez", s rámutatott a kincshalomra a kezében tartott könyv hátlapjával, melybe könyvjelzőként dugta be mutatóujját.	- ông vừa hỏi vừa chỉ "cái này" bằng gáy quyển sách gập trên ngón tay trỏ của ông.
- Fogalmam sincs róla - bökte rá Meaulnes mogorván, anélkül, hogy fölemelte volna a fejét.	- Thưa thầy, em không biết - Môn cáu kỉnh trả lời, đầu không ngẩng lên.
Az ismeretlen tanuló azonban közbeszólt:	Chàng học sinh lạ mặt chen vào:
- Az én holmim.	- Của tôi.
És még hozzátette elegáns, színpadias mozdulattal, mint egy fiatal várúr - s ezzel levette lábáról kiérdemesült oktatónkat:	Rồi chàng tiếp luôn bằng một cử chỉ vương giả đại lượng và lịch sự mà ông giáo không biết nên đáp lại thế nào:
- Azonban parancsoljon velem, tanár úr, készséggel állok a rendelkezésére, ha meg óhajtja őket tekinteni.	- Nhưng thưa ông, tôi xin để lại hầu ông, nếu ông muốn ngắm.
S a fiú meg sápadtan állt, diadalittas mosollyal az ajkán, ahogy hidegvérrel közölte vele a szükséges tudnivalókat.	Tuy vậy, hoàn toàn cô độc và lặng thinh trên ghế của mình.
Egy fiú maradt csak távol, Meaulnes, aki egymagában ült a padban, hallgatagon.	Môn đã giở vở nháp ra và cau mày nghiền ngẫm một bài toán khó.
Fölcsapta házidolgozata füzetét, elmerült valami roppant bonyolult feladat megoldásába, szemöldökét összemorcolva.	Giờ ra chơi "mười lăm phút" đến giữa lúc chúng tôi đang mải mê theo dõi như vậy.
Ez volt a helyzet az osztályban, amikor felberregett a csengő.	Bà chính tả chưa viết xong, lớp mất trật tự.
A tollbamondást nem fejeztük be, s különben is, az egész osztály olyan volt, mintha fenekestül felforgatták volna.	Nói cho đúng, giờ ra chơi kéo dài suốt từ sáng đến giờ.
Fél tizenegykor, amikor az osztályokból kitódultak a gyerekek a téliesen sötét és sártól cuppogó udvarra, pillanatok alatt észrevettük, hogy játékainkat egy új vezéregyéniség vonta bűvkörébe.	Cho nên, đến mười giờ rưỡi, khi học sinh tràn ra khắp cái sân ảm đạm và ngầu bùn, chúng tôi nhận thấy ngay rằng bây giờ ông chủ mới sẽ cầm trịch các trò chơi.
Valamennyi újfajta gyönyör közül, melyet a komédiásfiú honosított meg osztályunkban akkor délelőtt, most már csak a legvérszomjasabbra, a legkegyetlenebbre emlékszem.	Trong tất cả các trò vui mới mà chàng đưa vào trường chúng tôi ngay từ sáng hôm đó, tôi chỉ còn nhớ cái trò từng khiến chúng tôi đổ máu.
Lovagi párviadalnak hívtuk; s a paripák a felsős diákok voltak, az ő nyakukba csimpaszkodtak föl a kisebbek, a lovagok.	Đó là trò đấu ngựa, mà ngựa là các học sinh lớn và người cưỡi là các học sinh bé ngự trên vai.
Aztán a két csapat lecsapott egymásra, az összeütközés hevességével igyekeztek földre teríteni ellenfeleiket, a lovagok pedig sáljaikkal, mint valami lasszókkal vagy lándzsaként előreszegezett karjaikkal azon ipar­kodtak, hogy kilódítsák a nyeregből vetélytársaikat.	Chia thành hai nhóm xuất phát từ hai đầu sân, các con tuấn mã xông vào nhau, tìm cách quật ngã đối thủ bằng các cú húc trời giáng.
Voltak, akik idejében félre tudtak ugrani egy-egy ilyen összeütközés elől, mire a támadó fél, egyensúlyát elveszítve, elterült a sárban, mint egy béka, s a paripa maga alá temette lovasát.	Các kỵ sĩ dùng khăn quàng cổ làm thòng lọng, hai cánh tay làm lao, gắng quật đối phương ngã ngựa.
Ismét mások csak félig billentek ki a nyeregből, s a "lovak" elkapták őket a lábuknál fogva s most újult erővel, bőszülten vágtattak egy újabb viadalra, időközben visszakapaszkodva a nyakukba.	Có những kỵ sĩ tránh đòn, mất thăng bằng, ngã nhào trên sân bẩn, chúi mũi xuống dưới ngựa.
A közelében ácsorogtam, valami határozatlan érzéssel, kíváncsisággal a szívemben.	Đứng ở cửa lớp, thoạt đầu Môn nhìn những trò chơi mới với đôi mắt đầy ác cảm.
- Micsoda agyafúrt fickó!	Tôi đứng ngay bên anh, lưỡng lự vô cùng.
No hiszen, Seurel tanár alaposan bekapta a horgot!	Và ông Xơren đã mắc mưu!
S én, minthogy nem akartam ujjat húzni vele, csak helyeseltem minden mondatát.	Dù bản tính hiền lành, tôi cũng không thể không ủng hộ anh.
A legkisebbek is bekapcsolódtak a harcba, egymás nyakába kapasz­kodtak; de megfutamodtak és megbotolva, nagyot nyekkentek a földön, még mielőtt nekirontott volna az ellenfelük... Úgyhogy percek múlva már csak egy kis csoport volt az udvar közepén, vadul, össze-vissza vagdalkozva.	Với sự vắng mặt của thầy giáo, cuộc huyết chiến diễn ra khắp nơi trên sân: kết cục các học sinh bé nhất bao giờ cũng đè lên nhau, bởi vì các bạn chạy trốn và ngã nhào trước khi bị đối phương quật trúng.
Időnként a kavargó örvényből ki-kivillant a fehér fejkötés, jelezve, hogy hol van az új vezér.	Chả bao lâu chỉ còn đứng được ỡ giữa sân, một nhón hăm hở nhất, nhóm này quay tít mù đến bất cứ nơi nào xuất hiện ánh băng trắng của đầu thủ lĩnh mới.
Meaulnes nem tudta tovább türtőztetni magát.	Lúc này, Môn không cưỡng được nữa.
Fejét lesunyta, kezét a combjára szorította és odakiáltott nekem:	Anh cúi đầu, chống hai tay lên đùi, gọi tôi.
- Gyere, François! Vágtassunk közéjük!	- Nào, Phrăngxoa, lên ngựa đi!
- Meaulnes van itt!	- Môn đấy!
Vigyázzatok nagyon!	Môn Sếu vào cuộc rồi!
- Tartsd kinyújtva a karod és üsd-vágd őket, mint a répát!	- Dang tay ra, chộp lấy chúng nó như tớ làm đêm qua ấy.
Azok megtántorodtak a nyergükben, egy pillanatig még ott egyensúlyoztak a nagyobbak vállán s végül is lepuffantak a szotyogós sárba.	Các bạn giãy giụa gỡ ra, lào đảo giây lát trên vai "ngựa" rồi ngã vật xuống bùn.
Hullott, hullott a sereg, már csak az új fiú állt még szilárdan "nyergében" Delage vállán.	Lát sau, chỉ còn đứng vững có anh chàng mới đến trên vai Đơlagiơ.
Delage azonban cseppet sem lelkesedett attól a gondolattól, hogy Augustinnel kelljen megverekednie, így hát hevesen megrázkódott, kiegyenesedve és letessékelte magáról a fehér lovagot.	Nhưng Đơlagiơ đâu có muốn đấu với Môn, nên cúi gập rồi dướn mạnh người lên, hất kỵ sĩ xuống.
Alighogy földet ért, kezét volt paripája vállára téve - így fogja egy kapitány lova zabláját - a fiatal fiú Meaulnes arcába bámult hosszan, s ahogy megszólalt, hangjában volt valami megindultság és nagy-nagy, határtalan csodálat.	Một bàn tay đặt trên vai Đơlagiơ, như thể một thủ lĩnh nắm hàm thiếc ngựa, chàng trai đeo băng đầu đứng thẳng trên đất đăm đăm nhìn Môn, vẻ vô cùng cảm phục pha chút phấn khích.
- Ennek így kellett történnie - morogta csendesen.	- May mắn xiết bao!
Ebben a pillanatban megszólalt a csengő.	- chàng thốt lên.
A fiúk, akik valami különleges látványosság remé­nyében körénk csoportosultak, elindultak, be az osztályba.	Vừa hay, chuông vào lớp kêu giòn, các bạn đang quây lấy chúng tôi háo hức chờ xem sự thể ra sao vội tản ra.
Meaulnes rendkívül dühös volt, hogy nem volt alkalma földhöz teremteni esküdt ellenségét.	Còn Môn, ấm ức vì chưa thể cho kẻ địch của mình đo ván, liền vừa quay đi vừa nói giận dữ.
- Rendben van, lesz még alkalmunk találkozni!	- Hẹn gặp lại!
Arról is mesélt, hogyan járták a környéket, s hogy milyen rossz, amikor a zápor veri a cirkuszkocsi ócska bádogtetejét, s hogy ki kell mászniuk, ha emelkedőhöz érnek: tolniuk kell az elakadt kerekeket, különben nem jutnának tovább.	Rồi chàng kể các cuộc du lịch của họ ở các vùng lân cận, có lần mưa rào đổ như trút xuống mui xe bằng tôn, họ phải xuống bắt bánh.
Azok a tanulók, akik kicsit hátrább ültek, fölkeltek padjaikból és előbbre vándoroltak, hogy jobban hallják, amit mesél.	Các học sinh ngồi cuối phòng len lên gần để nghe cho rõ.
Mások, a kevésbé regényes hajlamúak, kihasználták az alkalmat és odasurrantak a kályhához, melegedni.	Các bạn ít mơ mộng thì tranh thủ thời cơ quây lại sưởi ấm bên lò sưởi.
A kíváncsiság azonban előbb-utóbb rajtuk is erőt vett, fülüket hegyezve közelebb húzódtak a beszélgetőkhöz, de egyik kezükkel továbbra is fogták a kályha peremét, mert nem szerették volna, ha valaki közben elfoglalja pompás helyüket.	Nhưng không thoát khỏi tò mò, họ ngoái lại và dịch đến gần nhóm "lớp phụ" gióng tai nghe, tay vẫn níu báu lấy nắm lò sưởi để giữ chỗ.
- Jó, jó, de miből éltek?	- Thế các em sống bằng gì?
- érdeklődött Seurel tanár úr.	- ông Xơren hỏi.
Egész csomó egyéb kérdést is tett fel neki, s kíváncsiságában inkább gyerekes volt, semmint olyan, ami egy meglett igazgatóhoz méltó.	Hóa ra ông lắng nghe tất cả câu chuyện với sự hiếu kỳ hơi trẻ con và không hợp lắm với một ông thầy.
- Hogy miből élünk?	Rồi ông còn hỏi nhiều câu khác.
Úgy gondolom, abból, amit nyáron és ősszel összeszedünk.	Chàng trai lưỡng lự một lát, tuồng như chưa bao giờ chàng băn khoăn về điều này.
Ez különben sem rám tartozik, Ganache foglalkozik az anyagi ügyekkel.	- Bằng tất cả những thứ chúng em kiếm được trong mùa thu - chàng đáp - em nghĩ vậy, Ganasơ lo chuyện ăn uống.
Senkinek nem jutott eszébe, hogy megkérdezze, ki is hát ez a Ganache?	Không ai hỏi chàng xem Ganasơ là ai.
Előttem azonban felvillant annak a pokoli magas fickónak a képe, aki tegnap este hátulról támadott Meaulnes-ra és sáljával a földre rántotta barátomat...	Nhưng tôi thì nhớ đến con quỷ cao ngất ngưởng, đêm qua đã tấn công Môn từ phía sau một cách thâm độc và quật ngã anh.
Negyedik fejezet	Chương 4
MELYBEN ISMÉT SZÓ LESZ A TITOKZATOS BIRTOKRÓL	VẤN ĐỀ LÂU ĐÀI BÍ ẨN LÀ Ở ĐÂU?
Azt hiszem, ennek a határvonalnak volt tulajdonítható, hogy az iskolában eltöltött időnk olyan természetesen és ritmikusan telt, mint ahogy például az éj követi a nappalt.	Hình như không còn cái ranh giới khắc nghiệt giữa giờ học trong lớp và giờ giải lao vốn làm cho đời học sinh đơn giản và đều đặn như sự kế tiếp giữa ngày và đêm.
Még arról is megfeledkeztünk, ami különben szokásunk volt, hogy figyelmeztessük Seurel tanár urat az utolsó óra vége előtt tíz perccel, kik maradjanak itt aznap kisöpörni a tantermeket.	Thậm chí lúc bốn giờ kém mười, chúng tôi đã quên báo cho ông Xơren biết hai học sinh mà chúng tôi chỉ định ở lại quét dọn phòng học.
Pedig ez szabályszerűen ismétlődő műsorszámunk volt, hiszen ezzel felhívtuk a figyelmét arra, hogy mindjárt csöngetnek, s valóban a legtöbbször meg is rövidítettük vele az órát.	Lâu nay không đời nào chúng tôi quên đâu, và đó là một cách báo sắp hết giờ để mau mau được nghỉ hẳn.
A véletlen, a sors úgy akarta, hogy aznap Meaulnes-ra kerüljön a sor.	Oái oăm thay, hôm đó lại đến phiên Môn cao kều trực nhật.
S én már reggel, mikor szóba elegyedtem vele, figyelmeztettem a komédiásfiút intézeti szabályainkra, mely szerint aznap, ahogy egy új fiú beteszi a lábát az iskolába, aznap ő tölti be a segéd-seprői tisztséget.	Từ sáng sớm trong khi nói chuyện với chàng Bôhêmiêng, tôi đã cho chàng biết rằng theo luật lệ, học sinh mới bao giờ cũng là người được phân công trực thừ hai ngay hôm anh ta đến lớp.
Meaulnes, alighogy bekapta az uzsonnáját, visszabaktatott az osztályba.	Lấy được chiếc bánh quá trưa của mình rồi, Môn trở lại lớp ngay.
A komédiásfiúra még sokáig vártunk, ő érkezett vissza utoljára, lihegve a loholástól.	Còn chàng Bôhêmiêng, thì mất tăm mãi đến khi trời sắp tối mới chạy đến.
- Te ottmaradsz velem az osztályban - szólt oda hozzám Meaulnes -, s amikor elkapom a nyakát, elszeded tőle a térképet, amit tegnap elrabolt tőlem a gazember.	- Cậu ở lại lớp nhé - bạn bảo tôi - Khi nào tớ tóm hắn, cậu lấy lại tấm bản đồ mà hắn đã cướp của ta.
Volt a mozdulataiban valami esztelen kapkodás s mindehhez enyhe mosoly játszadozott az ajkán.	Chàng mặc một cái áo khoác tồi tàn, với nhiều chỗ bị xé rách mà tôi không để ý suốt ngày hôm nay.
Mintha csak valamiféle különleges játékkal szórakozna itt, melynek mi bizony nem tudjuk a nyitját.	Tràn đầy sự hăng hái gần như hoang dã, chàng nâng và đẩy bàn cực kỳ nhanh nhẹn, môi thấp thoáng một nụ cười.
Ahogy telt-múlt az idő, már csak egy padot kellett elmozdítani a helyéről, hátul, a tanterem legsötétebb zugában.	Cứ như chàng đang diễn một trò chơi phi thường mà chúng tôi chưa biết kết thúc ra sao.
Itt aztán Meaulnes-nak egy mozdulata elég lett volna ahhoz, hogy elgáncsolja ellenfelét.	Chàng đi vào góc tối nhất, để dịch chiếc bàn cuối cùng.
Kintről senki sem láthatta volna meg az ablakon keresztül, de még csak a kiáltása se hangzott volna ki az udvarra.	Ở đây chỉ bằng một động tác tay, Môn có thê quật ngã địch thủ, mà người bên ngoài không thể thấy hay nghe được qua cửa sổ.
Nem is értettem, hogy miért hagyta ki ezt a remek alkalmat.	Tôi không hiểu tại sao anh bỏ lỡ một cơ hội tương tự.
Hiszen a komédiásfiú, ahogy ismét az ajtó közelébe kerül, tüstént kámfort játszhat, hiszen hivatkozhat arra, hogy munkáját elvégezte s akkor aztán bottal üthetjük a nyomát, sose látjuk viszont őkelmét.	Một khi quay lại gần cửa ra vào, chàng kia muốn thoát lúc nào cũng được, viện cớ công việc đã xong, thế là chúng tôi sẽ không gặp lại nữa.
A térkép és Meaulnes jegyzetei, melyeket annyi időn át gyűjtött, melyeket annyit próbált kiegészíteni, soha nem kerülnek vissza a mi kezünkbe...	Tấm bản đồ cùng mọi lời chỉ dẫn mà Môn rắp tâm cướp lại để điều chỉnh, tổng hợp, sẽ mất vĩnh viễn.
Minden pillanatban vártam, hogy mikor int már, mikor tesz egy olyan mozdulatot, amiből megértem, tüstént elkezdődik már a bunyó - de hiába vártam a jelre, Meaulnes meg se moccant.	Từng phút từng giây, tôi chờ ở bạn tôi một dấu hiệu, một cử động báo tin cuộc đấu bắt đầu, nhưng anh có nhúc nhắc gì đâu.
Csak annyi történt, hogy olykor-olykor rápillantott a komédiásfiú fejére - tekinte­tében volt valami különös kíváncsiság s érdeklődés is egyben, mert a kötést a mindinkább leszálló sötétben nagy, egyre növő fekete foltok tarkították.	Chỉ đôi khi, với vẻ chất vấn kỳ dị, anh nhìn chòng chọc vào dải băng của chàng Bôhêmiêng mà trong ánh nhập nhoạng, nom như bị một vết đen rất rộng.
Már az utolsó padot is helyretolták és még mindig nem történt semmi.	Chiếc bàn cuối cùng đã xê dịch xong mà không có gì xảy ra.
Ahogy azonban jöttek vissza az osztály végéből, hogy még a küszöböt is lesöpörjék, Meaulnes, fejét lehajtva, megszólalt halkan.	Nhưng khi cùng đi lên đầu trên lớp, cả hai quét nốt ngưỡng cửa, thì Môn cúi đầu, không nhìn kẻ thù, nói nhỏ:
- A kötést már egészen átitatta a vér és a ruhája is több helyen elszakadt.	- Băng của bạn nhuốm đỏ máu.
A komédiásfiú csodálkozva nézett rá.	Quần áo thì bị xé rách.
Éreztem, hogy nem azon lepődött meg, amit Augustin mondott, az hatotta meg ilyen mélységesen, hogy egyáltalán szóbaállt vele.	Chàng Bôhêmiêng nhìn anh giây lát, không phải ngạc nhiên vì điều anh nói, mà hết sức xúc động được nghe tiếng anh.
- Az imént megpróbálták elszedni tőlem - kezdte alig hallhatóan - a térképét kint a téren.	- Lúc nãy trên quảng trường - chàng đáp - chúng nó muốn cướp tấm bản đồ của bạn từ tay tôi.
Amikor közöltem velük, hogy visszajövök ide, segítek kitakarítani a tantermet, már tisztában voltak vele, hogy ki fogok békülni magukkal.	Biết tôi đến đây trực nhật, chúng hiểu tôi sẽ giảng hòa với bạn, và chúng nổi loạn chống lại tôi.
De mégse sikerült elszedniök tőlem - tette hozzá büszkén s átnyújtotta Meaulnes-nak a gondosan összehajtogatott drága kis papírszeletkét.	Song tôi đã cứu được tấm bản đồ - chàng vừa kiêu hãnh nói thêm vừa giơ cho Môn tờ giấy quý giá vẫn gấp nguyên.
Meaulnes odafordult hozzám:	Môn từ từ quay về phía tôi:
- kérdezte.	- Thấy chưa?
Aztán abbahagyta a magázást, ami nálunk, a Sainthe-Agathe-i iskolában sohasem volt szokásban.	Rồi thôi dùng từ "bạn" mà các học sinh ở Xanhtơ-Agat nghe lạ tai:
- Remek cimbora vagy - mondta Meaulnes megindultan és feléje nyújtotta a kezét.	- Cậu là một người bạn thực sự!
A komédiásfiú elkapta, hevesen szorongatva.	- anh nói và giơ tay ra cho chàng Bôhêmiêng kiêm diễn viên hài kịch.
Így állt ott, talán egy percig is, rendkívül zavartan, érződött, hogy benne rekedt a szó... Aztán kíváncsian fordult hozzánk, mohón pergetve a szavakat:	Chàng siết chặt bàn tay ấy, và lặng đi một hồi... Nhưng chàng đã hăm hở nói tiếp với vẻ hiếu kỳ:
- Úgy, szóval tőrbe akartatok csalni?	- Thế cậu định bẫy tớ?
Tudtam én ezt előre, mondtam is magamnak: hogy le fog ezeknek esni majd az álluk, amikor, ha visszaadtam nekik a térképet, észreveszik, hogy amit tudtam, kiigazítottam rajta...	Tớ đã đoán trước và tự nhủ: nhận lại tấm bản đồ, hai ông chủ tha hồ mà ngạc nhiên, vì sẽ nhận thấy nó đã được thêm thắt cho hoàn chỉnh.
- Kiigazítottad?	- Hoàn chỉnh ư?
- No, ne ilyen hevesen!	- Hãy khoan!
Mindenre én sem emlékszem, de...	Không hoàn toàn...
- Meaulnes, nincs értelme tovább tagadnom, én is jártam arra, ahol te.	- Môn ạ, đã đến lúc tôi nói với bạn răng chính tôi cũng đã đến nơi bạn từng đến.
Jómagam is ott voltam azon a különös ünnepségen.	Tôi đã tham dự cuộc lễ phi thường.
Amikor osztálytársaidtól hallottam titokzatos eltűnésedről, kalan­dodról, mindjárt tudtam, hogy te is ott jártál a ködbemerült titokzatos birtokon.	Khi các bạn ở trong lớp kể cho tôi nghe về cuộc phiêu lưu ly kỳ của bạn, tôi rất hiểu rằng vấn đề ở đây là tòa lâu đài cổ đã mất.
És nem is tudnám megmondani én se neked pontosan az utat, melyen eljuthatnál innen, oda a kastélyhoz.	Phấn khởi và tò mò đến cực điểm, chúng tôi ôm chầm lấy chàng, lòng dạt dào tình thân.
Mohó kíváncsisággal és barátsággal fogtuk közre.	Môn háo hức hỏi chàng hết câu này đến câu khác.
Meaulnes ki nem fogyott sürgető kérdéseiből... Volt mindkettőnkben egy olyan érzés, hogyha türelmetlenül faggatjuk, végül olyasvalamit is kikottyant, amiről azt állítja, hogy fogalma sincs róla.	Hầu như cả hai chúng tôi đều tưởng chàng làm bộ không biết, chứ cứ nài thật lực, chàng sẽ nói ra thôi.
- Majd meglátjátok - halkította le a fiú a hangját s mintha zavarban lett volna, ahogy kedvetlenül mondta - néhány fontos változtatást eszközöltem a térképen, ami nem volt helyesen rajta... Ez minden, amit tenni tudok értetek.	- Các bạn sẽ thấy, các bạn sẽ thấy - chàng trai trả lời với vẻ hơi buồn rầu và lúng túng - tôi đã thêm vào bản đồ vài điểm mà các bạn không có... Tôi chỉ làm được vậy thôi...
- Ó - suttogta szomorú büszkeséggel - egy dologra föl kell hívnom a figyelmeteket: más vagyok, egészen más, mint a többi korombeli fiú.	Tôi muốn nói trước với cac bạn - chàng thốt ra rầu rĩ và tự hào - rằng tôi không giống bọn trai khác đâu.
- És ma este, verekedés közben ismét kiújult a sebed - nézett rá Meaulnes, és annyi barátság, gyöngédség volt a hangjában.	- Và ẩu đả đêm nay, vết thương lại mở miệng... - Môn nói trìu mến.
A komédiásfiú azonban mintha nem is hallotta volna, tovább folytatta s hangja egy picit fellengősen zengett:	Không để ý, chàng kia tiếp tụ với giọng hoa mỹ:
- Igen, igen, meg akartam halni.	- Tôi muốn chết.
S ha már nem sikerült, úgy döntöttem, kedvemre élek eztán, mint egy csavargó.	Vì chết không thành, tôi chỉ còn muốn chơi đùa như một đứa trẻ, như môt tên Bôhêmiêng.
Szakítottam a múltammal.	Tôi đã bó hết.
Mindenki meghalt számomra: apám, nővérem, mindenem, amim volt, még a szerelmem is... Nincs senki másom a világon, csak a cimboráim.	Tôi không còn mẹ cha, anh em, không còn tình yêu, nhà cửa... Hoàn toán vô sản, như các bạn chơi cùng hội.
- No hiszen a cimboráid alaposan cserbenhagytak és elárultak - vetettem oda neki.	- Các bạn cùng hội đã phản bội anh - tôi xen vào.
- Igazad van - bólintott élénken. - Mindennek ez a Delouche az oka.	- Ừ - chàng hí hửng trả lời - Đó là lỗi của một thằng tên Đơlusơ thì phải.
Rájött, hogy egyezkedni akarok veletek.	Nó đoán được tôi sắp về phe với các bạn.
Szétzüllesztette a bandát, pedig milyen remekül a kezemben tartottam őket!	Nó đã làm mất tinh thần của đội quân rất có quy cũ của tôi.
Emlékezhettek, milyen pompásan volt megszervezve a tegnap esti támadás, úgy ment minden, mint a karikacsapás!	Các bạn đã chứng kiến cuộc đột kích đêm qua, thực hiện tuyệt vời, chỉ huy tuyệt vời.
Mióta fölcseperedtem, kölyökkorom óta még semmi sem sikerült nekem ily remekül...	Từ đó đến nay, tôi chưa tổ chức được cái gì đạt như vậy!...
Egy percig eltűnődött s aztán folytatta, mintha csak az lett volna a szándéka, hogy kiábrándítson magából minket.	Mơ màng giây lát, chàng nói thêm để chúng tôi không còn chút mơ hồ nào về chàng.
- Talán azért is jöttem ide hozzátok ma este - mert reggel rádöbbentem, hogy ti ketten többet jelentetek számomra, mint a banda összes többi tagja. Különösen Delouche van a begyemben, egészen megfeküdte a gyomromat.	- Nếu đêm nay, tôi đến với hai bạn, thì là bởi tôi nhận ra từ sáng, chỉ có thể vui với các bạn còn cánh kia... Nhất là Đơlusơ, tôi ớn tận cổ.
Ezt aztán igazán nem hajlandó bevenni a gyomrom... Csak még egyszer elkaphatnám a frakkját... Vajon lesz-e erre alkalmunk?	Mới 17 tuổi mà đã lên mặt thì thật... Tôi chưa ngán gì hơn nó... Các bạn xem có nên tóm cổ nó không?
- Majd kerítünk rá - bólintott Meaulnes. - Sokáig itt maradtok még a városban?	- Tất nhiên - Môn bảo - Nhưng bạn ở với chúng tôi lâu không?
- Fogalmam sincs róla.	- Chưa biết.
Ha rajtam múlna, soká, nagyon soká.	Tôi muốn ở lâu lắm chứ.
Szörnyű, hogy milyen egyedül vagyok.	Tôi cô đơn vô cùng.
Hirtelen lefoszlott róla a lelkesedés, a vidámság.	Đang sôi nổi là thế, bỗng nhiên chàng mất vui.
Egy pillanatra mintha ugyanaz a remény­telenség vett volna rajta erőt, amit akkor érzett, amikor az öngyilkosság gondolata elültetődött a szívében.	Chàng lộ vẻ tuyệt vọng, mối chán chường chắc chắn trước đây đã có khi chang tự tử.
- Legyünk jóba, legyetek a barátaim - fordult felénk váratlanul - hiszen láthattátok, a titkotok nem volt előttem ismeretlen és síkra is szálltam érte, nehogy a többiek kezébe jusson.	- hãy là bạn của tôi - chàng chợt nói - các bạn xem, tôi biết bí mật của các bạn, và tôi đã chống lại tất cả để bảo vệ nó.
S talán hozzá tudlak segíteni benneteket ahhoz, hogy ismét rátaláljatok az elveszett nyomra.	Tôi có thể đưa các bạn lần theo dấu vết mà các bạn đã mất.
S még hozzátette, s hangja majdnem ünnepélyesen zengett:	Rồi chàng nói thêm gần như long trọng:
- Legyetek a barátaim, mert szükségem van valakikre, ha egy nap a pokol torka megint elnyeléssel fenyegetne, mint ahogy egyszer már fenyegetett... Esküdjetek meg, hogy nem maradtok távol, ha majd hívlak benneteket - ha majd felhangzik a hívójelem (s valami különös kiáltás tört elő a torkából: ilyesfajta, hogy: hiu-hiu!...)	- Hãy là bạn tôi ngay cả khi tôi về bên cửa địa ngục như đã một lần... các bạn hãy thề sẽ đáp lại khi tôi gọi, khi tôi gọi như thế này... (và anh phát ra một tiếng kêu lạ: hu... u... ú... một tiếng hú).
Meaulnes, te tedd le először az esküt!	Nào, Môn thề trước đi.
- S hogy én is viszonozzam valamivel barátságotok megnyilvánulását - halkította le megint a hangját - megadom nektek egy párizsi ház címét; a kastély fiatal úrnője többnyire ott szokta tölteni az ünnepeket.	- Để đền đáp - chàng nói - bây giờ tôi có thể thưa với các bạn thế này: tôi sẽ chỉ cho các bạn ngôi nhà ở Pari mà cô tiểu thư lâu đài thường đến dự lễ Phục siinh và lễ Thánh thần hạ giới vào tháng sáu, và đôi khi một phần mùa đông.
Húsvétkor, Pünkösdkor biztosan ott tartózkodik, sőt még júniusban s a tél egy részében is...	Đúng lúc đó, một tiếng kêu lạ cất lên nhiều lần trong đêm ở cổng trường.
Ebben a pillanatban felcsattant egy ismeretlen hang a főkapu felől, többször is az éjszakában.	Chúng tôi đóan ấy là Ganasơ, không dám hay không biết đi qua sân như thế nào.
Rájöttünk, hogy ez csakis Ganache lehet, a komédiás, aki nem mert bejönni, vagy nem tudta, merre vágjon át az udvaron.	Tiếng kêu lo âu và cấp bách của chàng ta lúc trầm lúc bổng:
- Hiu-hiu!	- Nói đi!
Hiu-hiu!	Nhanh lên!
- A címet, mondd gyorsan a címet! - kiáltott rá Meaulnes a komédiásfiúra, ki láthatóan össze­rezzent és sietve igazította meg magán a köpenyét, hiszen már mennie kellett.	- Môn hét lên với chàng Bô-hê-miêng vừa rùng mình vừa chỉnh quần áo để ra đi.
S ezzel máris rohant, bele az éjszakába, az idősebb barátjához, aki ott várta kint a kis rácsos kapunál.	Chàng nói nhanh với chúng tôi một địa chỉ ở Pari mà chúng tôi thầm nhắc lại mãi.
Ötödik fejezet	Chương 5
S ugyanezen az éjszakán történt a következő dolog is.	NGƯỜI ĐI GIÀY ĐẾ VẢI CÓI ĐAN
A sógora, bizonyos Dumas nevezetű férfi, akinek ő adott kosztot és kvártélyt a kocsmában, a szomszéd városba készült.	Đêm ấy, khoảng ba giờ sáng, bà góa Đơlusơ, chủ quán ở trung tâm thị trấn, trỗi dậy nhóm lửa.
Az ismeretlen támadó a kamra koromsötét mélyéből ugrott elő, s egy ökölcsapással leütötte a kocsmárosnét.	Người ấy đã mang đi trong một cái đẫy, như bà Đơlusơ lồm cồm bò dậy kịp nhìn thấy và biết rõ sau này, mười hai con gà mái ghẹ đẹp nhất.
S aztán iszkolni kezdett, teljes erejéből.	Nghe chị dâu kêu, ông Đuyma chạy ra.
Most is, azonnal meggyújtotta a kocsilámpást, másik kezével felkapta csőre töltött vadászfegyverét és megindult a tolvaj után.	Buộc phải dừng cuộc truy tìm ở đấy, ông ngẩng đầu, đứng lại... và nghe xa xa trên đường tiếng một cỗ xe phi nước đại chạy trốn...
Annyit még kivett belőle, hogy a kocsi őrült iramban távolodott, mintha gazdája tartott volna az üldözéstől...	tất cả ngủ yên, tất cả chìm trong bóng đêm căm bặt thường ngự trị ngay trước ánh bình minh hé rạng.
A kiáltozásra különben Jasmin Delouche is fölébredt, kiugrott az ágyból és sebtében egy malaclopó köpönyeget kanyarított a vállára s felkapkodta tornacipőjét.	Đến chỗ Bốn Đường, cũng như ông chú, hắn chỉ nghe rất xa trên đồi Đề Riết tiếng một cỗ xe phi như bay, chắc ngựa chân không bén đất.
Azt mondta tehát magának - később legalábbis így adta le nekünk: - Jasmin kérlek, a kocsi La Gare irányába zörgött el, ez igaz.	- Bọn tớ đã chuồn ra ga. Nhưng thế không có nghĩa là mình không đem "nướng" bọn khác đang ở phía kia thị trấn.
De jó lesz körülnézni másmerre is a városban, talán elcsíphetem a cimborák frakkját.	Hắn quay gót, đi về phía nhà thờ, vẫn trong cái im lặng sâu thẳm của đêm.
S ezzel befordult a Templom utcába.	Có ánh đèn trong cái nhà xe trên quảng trường.
Csend volt még erre is, mély-álmú éj.	Nhất định có ai ốm.
Valósággal vágtatott és anélkül, hogy körülnézett volna, egyenest a kocsi felé rohant.	Quen dáng đi của Ganasơ, Giacxmanh đôt ngột tiến ra vùng ánh đèn và hỏi nhỏ:
- kérdezte suttogva.	- Sao, chuyện gì vậy?
- Nagyon rosszul van a barátom... Tegnap este elvágódott... és megütötte magát... Fején felszakadt a régi seb... Elszaladtam, hogy egy ápolónőt kerítsek melléje... onnan jövök...	Thực tế, trên đường về ngủ tiếp, Giacxmanh, vốn khá thâm hiểm, đã gặp ở trung tâm thị trấn một nhà nữ tu đang rảo bước.
S ahogy ment, útközben látott egy kedvesnővért, amint szaporán lépkedve valóban a tér felé igyekezett.	Nhà nào cũng la lên phẫn nộ, khắp thị trấn xao xác như có bão.
Reggelre virradva több Sainte-Agathe-i lakos lépett ki a házából, hasonlóan átvirrasztott éjszaka után, összetörten, püffedt szemekkel.	Ở nhà Girôđa, khoảng hai giờ áng, nghe tiếng một cỗ xe ngựa có mui dừng bánh, rồi chất lên xe những bao tải khá mềm.
Felháborodva rikácsoltak szerte a városban.	Trong nhà chỉ có hai phụ nữ, đều không dám động đậy.
Giraudat-ék előtt például éjfél után két órakor egyszerre csak megállt egy szekér.	Sáng ra, mở cửa nuôi gà vịt, hai người mới hiểu các bao tải kia toàn là gà vịt và thỏ.
A házban csak két nő tartóz­ko­dott éppen, akik a rémülettől meg sem mertek moccanni.	Trong giờ ra chơi thứ nhất, Mili nhìn thấy nhiều que diêm cháy dở trước cửa phòng giặt.
Reggel aztán, ahogy kimerészkedtek a baromfiudvarra, egyszeriben megértették, hogy mik voltak azok a rejtélyes valamik.	chúng tôi kết luận rằng chúng không biết mấy về chỗ ở của chúng tôi nên không vào nổi...
A nyulaknak és a szárnyasoknak nyomuk veszett... Az első tíz percben Millie kiment a mosó­konyhába, s az ajtaja előtt néhány szál gyufát talált, melyek majdnem végig égtek.	Ở nhà Pero, Bugiăcđông và Giêmăng, thoạt tiên, ai cũng tưởng bị mất lợn, nhưng đến sáng thì thấy đàn lợn đang bới rau trong nhiều khu vườn.
Mindannyian azt hitték, hogy a tolvajok a disznókat is elhajtották, de valamennyit megtalálták még a délelőtt folyamán.	Chúng lợi dụng thời cơ và cửa mở để túa ra đi kiếm ăn đêm...
Pignot-né, a pék felesége ugyan egész nap azt hajtogatta - ő ugyanis nem tartott állatokat - hogy ellopták a sulykolóját, meg hogy egy doboz indigónak is nyoma veszett, ezt azonban nem tudta bebizonyítani s nem is vették fel a jegyzőkönyvbe...	Bà hàng bánh Pinhô suốt ngày ngoác mồn than thở rằng kẻ gian lấy mất của bà một cái bàn đập đồ giặt bằng gỗ và một livrơ thuốc nhuộm màu chàm, nhưng sự việc không bao giờ được xác minh, cũng không được lập biên bản.
Egész délelőtt csak erről folyt a szó s az egész városkában fejvesztettség uralkodott és rémület.	Suốt buổi sáng, cả thị trấn cứ phát rồ, cuống cuồng và tào lao như vậy.
Az osztályban Jasmin is elhencegett éjszakai kalandjával:	Trong lớp, Giacxmanh thuật lại cuộc "tuần tra" của hắn hồi đêm:
- Ó, agyafúrt fickók ám ezek.	- Cha, chúng xỏ lắm!
Mert úgy ledurrantotta volna őket, mint a verebet!	Nhìn chúng tôi, hắn tiếp:
S még hozzátette, tüntetően végigmérve minket:	- May chú không đụng Ganasơ, chú dễ cho một phát lắm.
- Szerencse, hogy nem akadt össze Ganache-sal.	Một giuộc cả thôi, chú bảo vậy.
Mert akkor őt is lepuffantotta volna biztosan.	Bác Đêxenhơ cũng bảo vậy.
Egy húron pendül ez valamennyi, mindig ezt szokta mondani és Dessaigne-nek is ez a véleménye, úgy ám, barátaim.	Tuy nhiên, chẳng ai nghĩ đến chuyện quấy rầy những người bạn mới cua chúng tôi.
Azonban egyikünknek sem jutott eszébe, hogy új barátainknak nyugalmát ilyen csacsiságokkal megzavarjuk.	Mãi tối hôm sau, Giacxmanh mới lưu ý chú hắn rằng Ganasơ, như kẻ trộm nhà hắn, đi giáy vải đế cói đan.
Az volt a véleményük, mindketten megegyeztek ebben, hogy ennyi nyomot, ennyi gyanút már van értelme bejelenteni a csendőrségen.	Hai chú cháu thỏa thuận là nên báo cho cảnh sát biết chuyện này.
Úgy döntöttek hát, hogy a legnagyobb titokban, az első adandó alkalomkor beutaznak a járási székhelyre és jelentést tesznek az örsparancsnoknál.	Hai người quyết định và hoàn toàn giữ kín, rằng hễ rỗi ra là phải lên thị trấn huyện mời trước ông cảnh sát trưởng.
A komédiásfiút, hogy a fejsebe ilymódon kissé kiújult, az elkövetkezendő napokban nem láttuk az iskolának még a táján sem.	Những ngày tiếp theo, bị đau do vết thương hơi há miệng, chàng Bôhêmiêng trẻ măng cũng không xuất hiện.
Ott álltunk, rémülettől gyökeret vert lábakkal, lázasan és csak bámultuk ezt a rozoga alkotmányt, nem merve közelebb menni hozzá.	Tối tối, chúng tôi lảng vảng trên quảng trường, chỉ để nhìn ngọn đèn của chàng sau tấm mành cửa xe màu đỏ.
Pedig az volt az érzésünk, mintha ez a kocsi a bejárata, az előszobája lenne a titokzatos birtoknak, vagy legalábbis könnyűszerrel odavihetne bennünket - oda, hová különben soha nem juthatunk el, mert az útnak, mely hozzá vezet, örökre nyoma veszett.	Chúng tôi hết sức bồn chồn, nhưng chỉ đứng xa, không dám lại gần cái nhà-xe xoàng xĩnh, nó có vẻ như lối vào huyền bí và phòng đợi của xứ sở mà đường đi tới đó chúng tôi đã lạc mất.
Hatodik fejezet	Chương 6
SZÓVÁLTÁS A SZÍNFALAK MÖGÖTT	CUỘC CÃI LỘN TRONG HẬU TRƯỜNG
Az elmúlt napokban annyi aggodalom ért bennünket, annyiféle zavaros dologba bonyolódtunk, hogy közben észre se vettük: beköszöntött a március, alábbhagyott a vad északi szél is.	Bao lo âu và hồi hộp đủ loại trong suốt những ngày qua đã không cho chú tôi để ý thấy rằng tháng ba đã đến và gió đã dịu đi.
Két vagy három nappal ezután a kalandos éj után, ahogy mentem le reggel az udvarra, hirtelen belém nyilallott, hogy bizony, ez már a tavasz.	Nhưng ngày thứ ba sau cuộc phiêu lưu ấy, buổi sáng khi xuống sân, tôi đột nhiên hiểu rằng đang là mùa xuân.
Az első óra után Meaulnes velem jött s közölte, hogy azonnal ki kell próbálnunk a térkép helyességét, melybe a komédiásfiú még néhány fontos részletet belerajzolt.	Đất trở mình trong khu vườn tỏa hương ngào ngạt, và tôi nghe trên cái cây cạnh cửa sổ tiếng một con chim đang học nhạc...
Mennyit beszéltem neki, hogy meggyőzzem, nem érkezett el még az ideje, még várnunk kell.	Giờ ra chơi đầu tiên, Môn bàn chuyện thử nga cuộc hành trình mà chàng học sinh Bôhêmiêng đã nói rõ.
Először is, újra beszélnünk kell a barátunkkal, s várjuk csak meg, míg végképp jóra fordul az idő... míg virágba nem borulnak Sainte-Agathe-ban az összes szilvafák.	Rất khó khăn, mới thuyết phục được anh đợi tới khi gặp lại người bạn nọ của chúng tôi, khi thời tiết thực tốt, khi mận ở Xanhtơ-Agat đều nở hoa đã.
Időnként megborzong­tunk, fázósan, a szélben, máskor meg a szél langyos leheletére valami ősi, határtalan lelkesedés lobogott fel a szívünkben.	Gió khi thì khiến chúng tôi run run vì lạnh, khi thì mang đến những luồng hơi ấm thức tỉnh torng chúng tôi niềm hân hoan sâu thẳm những ngày xưa.
Ó, testvérek, barátok, útitársak, akik voltunk, hogy hittünk benne, mindketten, halálos biztonsággal, hogy a boldogság itt jár a közelünkben s csak éppen útra kell kelnünk, hogy a miénk legyen, hogy elérjük!...	Ôi, là anh em, bè bạn nhà du lịch, cả hai chúng tôi vững tin biết bao rằng hạnh phúc đang ở rất gần, rằng chỉ cần lên đường là đạt được.
Fél egy tájt, éppen az ebédet tömtük magunkba, amikor dobpergés hallatszott az útkeresz­teződés felől.	Trong bữa ăn trưa lúc 12g20, chúng tôi nghe vọng lại tiếng trống đổ hồi ở quảng trường Bốn Đường.
Egy szemvillanás alatt máris ott csimpaszkodtunk a rácsos kiskapun, még az asztalkendőt se raktuk le a nyakunkból, olyan lóhalálban vágtattunk kifelé... Ganache verte a dobot s utána kihirdette, hogy tekintettel a "szép időre", este pontosan nyolckor díszelőadást tartanak a Templom téren.	Chúng tôi nhảy phắt ra cửa hàng rào thấp lưới mắt cáo, khăn ăn trên tay... thì ra là Ganasơ laon báo 8g tối, "do trời đẹp" tổ chức một buỗi biểu diễn ra trò trên quảng đường nhà thờ.
Minden eshetőségre készen, ha netán mégis eleredne az eső, a ponyvát is kifeszítik.	Hoàn toàn ngẫu nhiên, "để phòng mưa", một cái trại sẽ được dựng.
Aztán a műsor részletes felsorolása következett, amit elterelt a szél, csak egy-egy szót tudtunk kihámozni belőle, úgy-ahogy felismertük, mint például "pantomim-játék... énekszámok... különféle lovasmutatványok..." S minden egyes szám között megperdült újra a dob.	Tiếp theo là một chương trình dài dằng dặc, mà lời thông báo gió thổi bạt đi mất, nhưng chúng tôi vẫn nghe phỏng chừng những "kịch câm, hài, trò cưỡi ngựa...", tất cả bị ngắt quãng bởi những hôi trống mới.
Este éppen a vacsoránál ültünk, amikor csinnadrattázva eldörgött a nagydob az ablakunk alatt, hogy hírül adja az előadás kezdetét.	Trong bữa ăn chiều, để báo đến giờ diện, tiếng trống cái vang lên như sấm dưới cửa sổ nhà tôi, làm rung kính.
S mi ketten arra voltunk kárhoztatva, hogy ott fészkelődjünk az asztalnál, türelmetlenségünkben dobogási versenyt rendezve lábunkkal.	Cuối cùng khoảng 9g, chúng tôi nghe tiếng chùi chân và tiếng cười nén lại ở hàng rào thấp, đó la các cô giáo đến tìm chúng tôi.
A tanítónők jöttek értünk, mert úgy volt, hogy velük együtt megyünk.	Trời tối mịt, chúng tôi kéo cả đoàn ra chỗ biểu diện.
Kis csoportokra oszolva indultunk el a mutatványosok bódéja felé.	Từ xa, chúng tôi đã thấy bức tường nhà thờ sáng rực ánh đèn.
Bent, a ponyva alatt az ülések lépcsőzetesen emelkedtek, akár egy cirkuszban.	Hai ngọn đèn dầu tỏa sáng trước cửa căn nhà bạt phập phồng theo gió...
Seurel tanár úr, a többi tanítónő, Meaulnes és én, elöl, a legelső padsorban foglaltunk helyet.	Bên trong, các dãy ghế bậc thang được chỉnh đốn chỉnh tề như trong rạp xiếc.
Még ma is magam előtt látom a helyiséget, nagyon keskeny volt, akár az igazi cirkuszok.	Ông Xơren, các cô giáo, Môn và tôi ngồi trên những ghế băng cuối rạp.
A nézőtér sötétbe borult s itt ült a lépcsőzetes padsorokban a kíváncsiak serege; Pignot-né, a pék felesége, Fernande-né, a vegyeskereskedő neje; itt ültek a lányok is, a kovács segédei, suhancok, asszonyok, a környékbeli parasztok; és még mások is szép számmal.	Tôi nhìn chung quanh, khá chật chội, nhưng là rạp xiếc thực sự, với những khoảng tối lớn, trong đó ngồi trêc các dãy ghế cao dần là là bà hàng bánh Pinhô, bà hàng thực phẩm Phêcnăngđơ, các cô gái thị trấn, các thợ bịt móng ngựa, các mệnh phụ, lũ trẻ lau nhau, các bác nông dân và nhiều người khác nữa.
Már csak az első rész utolsó számait láthattuk, olyan későn értünk oda az előadásra.	Chương trình đã diễn được quá nửa.
A porondon éppen az idomított kecskefi produkálta magát, számtan tudományát mutatva be; előbb négy korsóra rakta fel a lábát, aztán kettőre, végül egyre.	Trên sân khấu, một con dê cái thông thái bé con đang đặt bốn chân thật khéo thật nhẹ lên bốn cái cốc, rồi lên hai, rồi chỉ một.
Ganache állt mellette s időnként gyengéden megbökdöste a pálcájával, miközben olykor-olykor felénk sandított, nyugtalanul, tátott szájjal, üveges tekintettel.	Chính Ganasơ điều khiển nó bằng đôi que như gậy chỉ huy dàn nhạc, nhưng lo lắng nhìn về phía chúng tôi, mồm há to, mắt như chết.
Az idomár odajött hozzánk egy pillanatra, hogy elbeszélgessen Seurel tanár úrral, aki akkor sem lehetett volna büszkébb, ha magával Talmával vagy Léotard-dal beszél.	Trong khi đổi tiết mục, chàng chỉ huy đến trao đổi với ông Xơren, vốn không còn tự hào từng tiếp chuyện Tanma hay Lêôta nữa.
Meaulnes meg én is, szenvedélyes érdeklődéssel csüngtünk minden szaván, szinte ittuk magunkba, amiket mondott; a sebe, szerencsére, újólag behegedt - beszélt az előadásról, melyre oly szorgalmasan, kitartóan készültek a hosszú téli estéken; és szóba került az is, hogy meddig maradnak: semmi esetre sem mennek el március vége előtt, úgy tervezték, hogy addig egyfolytában tartanak előadásokat s a műsorukat állandóan újabb és újabb számokkal frissítik majd fel.	Chúng tôi hau háu lắng nghe chuyện của chàng: về vết thương - đã kín miệng như cũ, về buổi diễn này - chuẩn bị suốt những ngày đông dài lê thê, về việc ra đi của họ - không trước cuối tháng, vì họ còn muốn hiến bà con ở đây nhiều chương trình mới lạ và đa dạng.
- A mai előadás utolsó száma - mondotta - egy nagy pantomim-jelenet lesz.	Đêm diễn sẽ kết thúc bởi một màn kịch câm.
Hiszen mindannyiuk szívét megnyerte, elbájolta a fekete cirkusz-öltözék, a komédiásfiú bekötött homloka, s különös, merész tekintete.	Trang phục đen, dáng vẻ bi thương, dị thường và quả cảm, chàng đã cảm phục được tất cả đám phụ nữ này.
Jasmin különben éppen Pignot-nével álldogált s élénken magyarázott neki valamit, a hangját egészen letompítva... Nekem az volt az érzésem, hogy az imént érkezhetett meg valahonnan... Kabátja hajtókájába akasztva a hüvelykujjait, himbálódzott a talpán, s meglehetősen zavarban volt, bár csak úgy áradt róla az önhittség, a hiúság.	Còn Giaxmanh, chợt lộ vẻ như vừa đi du lịch về, và đang thì thào gì đấy với bà Pinhô, hắn tưởng rằng sự chinh phục của hắn đã được bảo đảm bởi cái giây lưng tu sĩ, cổ cồn thấp, và đôi ống quần chùng rộng thùng thình... Hắn thọc ngón tay cái vào ve áo vét-tông, tư thế vừa hợm hĩnh vừa ngượng ngập.
Azt hiszem, nem is látta más közülünk az első padsorból, csak én egyedül.	Chắc chắn tôi là người duy nhất trên hàng ghế của tôi nhìn thấy.
A cirkuszkocsi ajtaját függöny takarta s barátunk fellibbentve fölmászott a kocsiba, az idősebb komédiáshoz.	Chàng chỉ huy đêm diễn đi vào với bạn sau tấm ri-đô che lối ra vào sân khấu.
A zsongás-zsibongás lassan el-elhalkult, s hirtelen csönd lett, a halk fecsegések is egyszerre elenyésztek.	Bây giờ, trong khi những tiếng rì rầm cuối cùng của người xem im hẳn, thì đằng sau tấm ri-đô nổi lên tiếng cãi nhau.
- Ó, te szerencsétlen filkó - zengett panaszosan - hát mért, hát mért nem mondtad ezt meg nekem...	- giọng này nói - sao không nói trước với tôi.
A többiből már egy szót sem értettünk, hiába hegyezte az egész nézőtér a fülét.	Sau đấy chúng tôi không phân biệt được nữa, dù cố lắng nghe.
Aztán hirtelen csend lett.	Rồi bỗng im bặt.
A függöny mögül csak kivehetetlen pusmogás hallatszott.	Rồi lại nghe lời qua tiếng lại rất khẽ.
A kakasülőn meg kukorékolni kezdtek a kölykök, dobogva, rikoltozva:	Bọn trẻ trên các hàng ghế cao bắt đầu hét lên:
- Meddig várjunk még?	- Đưa đèn măng-xông ra!
Húzzák már fel a függönyt!	Bắt đầu thôi - và dậm chân loạn xạ.
Hetedik fejezet	Chương 7
EGY ARCRÓL FELLEBBEN A KÖTÉS	CHÀNG BÔHÊMIÊNG THÁO BỎ BĂNG
Ma már nem tudnám pontosan leírni, hogy miről is szólt ez a némajáték.	Giờ đây, tôi không khôi phục lại được nữa chủ đề màn kịch câm.
Csak arra emlékszem vissza, hogy mikor már bent volt a porondon, egyszerre elvágódott, mert hiába próbált kétségbeesetten megállni a lábán, nem sikerült neki többé.	Tôi chỉ nhớ rằng, vừa ra sân khấu, cố đứng một cách vô ích và tuyệt vọng, chú hề đã ngã sóng xoài.
Minduntalan lenyekkent, puffanva a földre.	Định mệnh mạnh hơn chú: chú vẫn ngã.
Aztán már föl se tudott állni, ott hevert szétvetett karokkal a földön, a körbefutó korlát előtt, a nézők lábánál.	Thế là chú lại đổ nhào, kéo theo một cái bàn to kềnh vừa được đưa ra sàn diện.
Ekkor a közönség soraiból nagy nehezen két önkéntes jelentkezőt toboroztak, akik a lábánál fogva, elképzelhetetlen erőfeszítéssel úgy ahogy talpra állították.	Chú lăn ra bên kia hàng rào chắn sân khấu, nằm lăn dưới chân khán giả, phải khích lệ mãi, rồi nắm lấy chân chú mà lôi, và sau nhiều cố gắng giả vờ, mới đặt chú đứng lên được.
S valahányszor elhuppant, mindig rikkantott is egyet.	Nhưng chú lại ngã, lại được vực dậy.
Olyan sikolyféle volt ez, mindig másmilyen, úgyhogy valósággal meg­borzon­gott belé az ember, éppúgy érződött belőle a bánat, mint az öröm.	Mỗi lần ngã, chú thốt ra một tiếng kêu nhỏ, tiếng kêu nhỏ nhẹ không chịu nổi, nghe đau đớn và mãn nguyện như nhau.
S aztán egy szívet tépő jelenetet játszott le vele.	Kết cục, chú làm cho con búp bê nhả hết âm thanh trong bụng nó ra.
S az egész azzal végződött, hogy a bábu száján kiömlött a kóc, a fűrészpor, amivel tele volt a hasa szegénykének.	Tiếp theo, với những tiếng tỉ tê đáng thương hại, chú nhồi cháo sữa vào miệng búp bê.
S a hórihorgas bohóc, kinek arca előbb még a földet súrolta, most könnyedén fölugrott és meghajtotta magát:	Còn chú hề, do mất đà, vừa ngã ấp mặt xuống sân khấu, đã đứng lên chào đáp lễ:
- Nézd csak meg jobban a bohócot!	- Cậu nhìn tay Bôhêmiêng kia!
- Figyeld csak az arcát!	Tớ nhận ra rồi!
A hunyorgó lámpafény, mint hajdan a gyertya sápadt lángja, akkor este a kastély elhagyott szobájában, rávetődött finom metszésű arcára, hajlott sas-orrára, mely alatt még nem is pelyhedzett a bajusz.	Trong ánh đèn dầu vằn khói, cũng như mới đây torng ánh nến ở căn phòng tòa lâu đài, chúng tôi lại thấy một khuôn mặt không ria mép rất bầu bĩnh, rất khôi ngô.
Ajkai félig nyitva voltak, és sápadtan, izgatottan lapozott egy kis piroskötésű könyvben, mely mintha zsebatlasz lett volna.	Xanh xao, môi hé mở, chàng thoăn thoắt lật giở một quyển album nhỏ màu đỏ, chắc là một tấm bản đồ bỏ túi.
Csupán ez zavart meg egy pillanatra, mert különben kétségtelenül az ismeretlen birtok vőlegénye állt ott előttem, úgy, ahogy azt Meaulnes olyan körültekintő részletességgel leírta nekem.	Trừ một vết sẹo ngang thái dương bị tóc trùm kín, đấy chính là vị hôn phu của lâu đài bí mật, y như Môn đã miêu tả tỉ mỉ cho tôi hay.
Amikor azonban Meaulnes felugrott és felkiáltott az ámulattól, a fiatalember fölkapaszkodott a cirkuszkocsiba.	Hiển nhiên, chàng bỏ băng đi là để chúng tôi nhận ra.
Elébb még bólintott egyet felénk cinkosan s ránk mosoly­gott, s most is volt valami megfoghatatlan szomorúság a mosolyában, mint ahogy általában mosolyogni szokott.	Nhưng vừa hành động vừa kêu lên như vậy xong, chàng đã đi vào nhà xe, sau khi trao cho chúng tôi một cái nhìn cảm thông và một nụ cười đượm buồn vốn quen thuộc nơi chàng.
- Hová tettem a fejem - őrjöngött Meaulnes - hiszen tüstént rá kellett volna ismernem a másikra is!	- Còn người kia - Môn hào hứng nói luôn - sao tớ không nhận ra ngay nhì.
Ő volt a bohócruhás férfi az ünnepségeken, ott...	Anh hề ở cuộc lễ đằng ấy chứ ai!
De Ganache közben elbarikádozta a porondot, úgyhogy nem lehetett átmenni rajta.	Anh bước theo các bậc ghế đi xuống để đến gặp chú hề.
S egymás után oltotta el a nézőtér lámpáit is, mind a négyet.	Nào còn đâu, Ganasơ đã cắt hết các mối liên hệ với sân khấu.
Nem tehettünk mást, a többiek után kellett mennünk.	Chú lần lượt tắt cả bốn cây đèn dầu.
A lakókocsiban bizonyára, akárcsak abban, mely az állatok szállásául szolgált - ott voltak különféle ketreceikben a póni, a tudós kecske meg az idomított madaraik - véget ért a nap s mindenki lefeküdt már.	Không nghi ngờ gì nữa, trong cỗ xe treo ri-đô, cũng như trong cỗ dành cho con dê cái thông minh, con ponây và bầy chim rừng, tất cả đều đã trở vào và bắt đầu ngủ.
Nyolcadik fejezet	Chương 8
Ki kellett erősen lépnünk, hogy utolérjük apámékat, akik a tanítónőkkel az iskola irányába ballagtak a sötét utcákon.	Chúng tôi phải về nhập bọn với nhóm các ông các bà đang đi về phía lớp cao học qua các phố tối tăm.
Most már mindent értettünk, minden megvilágosodott előttünk.	Lần này chúng tôi hiểu tất cả.
Az a nagy fehér árny, akit Meaulnes látott az ünnepség utolsó éjszakáján eltűnni a fák között, Ganache volt, a bohóc.	Cái bóng người trăng trắng cao lòng khòng chạy giữa các gốc cây, mà Môn thấy đêm cuối cùng của cuộc lễ, chính là Ganasơ.
Fölnyalábolta a szerelmében csalódott, életunt fiatalembert s elvitte magával.	Chú đã đón lấy chàng rể tuyệt vọng và cùng trốn đi với chàng.
S a hopponmaradt vőlegénynek megtetszett ez a különös, szabad élet, mely tele volt veszéllyel, játékkal, kalanddal.	Còn chàng thì đã chấp nhận cuộc sống hoang dã đầy dẫy những hiểm nguy, vui thú và phiêu lưu đó.
Az volt az érzése, hogy mindent újra kezdhet így, s csodálatos, nem szűnő gyerekkor vár ismét reá.	Chàng thấy hình như mình bắt đầu sống lại tuổi ấu thơ
Csak azt nem értettük, hogy akkor mi ütött belé ma este, mire volt jó, hogy felfedje kilétét s miért akarta, hogy titkáról lehulljon a fátyol?...	Nhưng vì sao đêm ấy, chàng đã bằng lòng tự "hiện nguyên hình" trước chúng tôi, và để chúng tôi đoán ra tất cả sự thật?
Ó, hány tervet nem kovácsolt Meaulnes, míg a nézők hazafelé ballagtak az utcákon!	Môn nảy ra bao ý định trong khi nhóm người xem dẫn điệu qua thị trấn.
Azt mondta, hogy másnap, minthogy úgyis csütörtök lesz, kora reggel felkeresi Frantzot.	nah quyết định ngay sáng ngày mai, thứ năm, anh sẽ đi gặp Phrăng, và hai người sẽ đi về nơi ấy!
S akkor aztán vele együtt mennek el: oda, a Birtokra!	Đi trên con đường ẩm ướt đó sẽ thật là tuyệt kỳ!
Milyen pompás is lesz gyalogolni a felázott úton!	Phrăng sẽ giải thích mọi chuyện.
S a csodálatos kaland ott folytatódik majd, ahol váratlanul abbamaradt...	Cuộc phiêu lưu kỳ diệu sẽ tiếp tục vào chỗ nó bị cắt ngang...
S én ott baktattam mellette a sötétben, valami meghatározhatatlan furcsa örömmel a szívemben.	Còn tôi, tôi bước trong màn đêm mịt mù mà lòng rộn ràng khó tả.
Annyi mindenből tevődött össze ez az érzés, kicsit annak is örültem, hogy másnap csütörtök lesz, tehát nem kell iskolába menni, meg aztán ott volt ez a szenzációs felfedezés, amire csak az imént jöttünk rá, hogy ne is beszéljek arról a roppant szerencséről, ami osztály­részünkül jutott.	Tất cả hòa vào nhau khiến cho lòng tôi vui, từ sự chờ đợi ngày thứ năm, đến sự phát hiện rất lớn lao mà chúng tôi vừa được thấy, cho đến dịp may khổng lồ chúng tôi mới để tuột.
Hiú, összetört remények!	Ôi, những kỷ niệm đau lòng!
Másnap reggel nyolc óra tájt tükörfényesre kefélt cipőben indultunk el.	Những hy vọng hão huyền bị chà đạp!
A cirkuszkocsiknak bottal üthettük a nyomát.	Các chàng Bôhêmiêng đi rồi...
Csak egy repedt fazekat találtunk a helyükön meg szalmát, rongyfoszlányokat, eldobott papírokat.	Một làn gió nhẹ mà chung tôi cảm thấy lạnh ngắt chờn vờn thổi.
Az volt az érzésem minden pillanatban, hogy megbotlunk a tér kavicsos, kemény földjében, s hogy tüstént hasra vágódunk.	Cuồng lên, Môn nhào theo con đường Vrơ-Năngxay, rồi theo con đường Xanh-lu-đê-boa.
Többször is beárnyékolta kezével a szemét, hogy elnézzen a távolba, hátha csak az imént indultak el.	Mười vết bánh xe chồng chéo lên nhau trên quãng trường, rồi mất đi trên con đường rắn đanh.
Nem tudtunk kisütni semmi okosat.	Đành đứng trơ ra.
Vagy egy tucat kocsinyomot találtunk a téren, de annyira egymásba gabalyodtak, hogy nem tudtuk megkülönböztetni őket, s aztán ezeknek is nyomuk veszett a köves úton.	Khi chúng tôi lộn về, qua làng quê đang bắt đầu đón buổi sáng thứ năm, thì bốn người cảnh sát cưỡi ngựa được Đơlusơ mật báo đêm qua phóng đến quảng trường, rồi tản vào các phố để chận hết lối ra... Nhưng muộn rồi!
Nem mehettünk utánuk, lézengve ácsorogtunk, tétlenségre kárhoztatva.	Ganasơ, gã ăn trộm gà, đã cùng bạn trốn thoát.
Visszafelé csellengtünk hát az ébredező faluba, amikor hirtelen négy lovas csendőr bukkant fel az úton.	Cảnh sát không tìm thấy chú, cũng như những kẻ tòng phạm đã chất lên mấy chiếc xe những con gà thiến mà chú đã bóp cổ.
Jasminnak egy meggondolatlanul elejtett szavából Frantz még idejében rádöbbent arra, hogy miből is élnek ő meg a társa, ha üres a kassza.	Vô cùng xấu hổ và tức giận, chàng đã tức khắc dừng cuộc hành trình và quyết định bỏ đi trước khi cảnh sát đến.
A szégyen és a félelem nem hagyta nyugodni, gyorsan összeeszkábált egy útiprogramot, s az volt az érzése, jobb, ha elszelelnek, mielőtt még a zsandárok ideérnének.	Nhưng, từ nay không còn sợ người ta bắt đem về cho cha, chàng đã muốn xuất hiện không băng bó trước chúng tôi, rồi mới lặn mất tăm.
Attól már nem félt, hogy akarata ellenére visszaviszik édesapja birtokára, ezért szerette volna, ha kötés nélkül is látjuk, mielőtt végleg eltűnik a szemünk elől.	Điểm duy nhất không bao giờ sáng tỏ: làm sao Ganasơ có thể vừa ăn trộm gà vịt, vừa mời được bà xơ đến thăm bệnh sốt cho bạn mình?
Egyetlen részlet volt csak, amit nem tudtunk soha megfejteni.	Nhưng đấy chẳng phải toàn bộ tiểu sử của con người đáng thương sao?
Azon az éjjelen, amikor Ganache feltörte a csirkeólakat, Frantz otthon lázasan hánykolódott a kocsiban s még egy kedvesnővért is elhívott hozzá.	Một mặt là thằng trộm cắp và lêu lổng, mặt khác là một người thánh thiện.
Pedig tulajdonképpen ebben a momentumban benne volt a szegény ördög egész jelleme.	Khi chúng tôi trở về, mặt trời đã xua tan màn sương mù mỏng tang buổi sáng,.
A mezőkön, az erdőkben, túl a városkán, olyan varázslatosan tündökölt a tavaszi napfény, hogy amíg élek, el nem felejtem.	Tất cả học sinh lớn của lớp đều phải có mặt khoảng tám giờ ngày thứ năm ấy.
Talán még nem is említettem: aznap valamennyi felsősnek be kellett jönnie az iskolába, hogy bent készüljenek a közelgő felvételi vizsgára a délelőtt folyamán.	Họ phải chuẩn bị trong buổi sáng, một số thì thi tốt nghiệp cao học, số khác thì thi đại học sư phạm.
Mikor visszaértünk - Meaulnes lógó orral s olyan izgatottan, hogy egy pillanatig sem tudott nyugton maradni, én inkább olyan voltam, mint akit letaglóztak - egy lélek nem volt az iskolában... A korai nap sugárkévéjében sütkérezett szúette padunk poros teteje s körülölelte a földgömb itt-ott lepattogzott burkolatát is...	Khi hai chúng tôi đến - Môn thì với tâm trạng luyến tiếc và bồn chồn, đứng ngồi khôn gyên; tôi thì hết sức nản lòng - chúng tôi thấy trường vắng tanh... Anh mặt trời tươi tắn lướt trên một ghế băng mọt phủ bụi và quả địa cầu đã tróc sơn.
Mintha várt volna valakit, akit biztosan hiába vár.	Điều này ở trên sức của chúng tôi!
A térképről az út egy jó részét leradírozta, melyet én belerajzoltam.	- Em nghĩ rằng - sau cùng tôi nói - em cho rằng không xa như ta tưởng đâu.
Ott álltam egy nagy pad tetejének támaszkodva s félig-meddig ülve rajta, mert csak az egyik lábam volt a földön, a másikat lóbáztam a levegőben.	Tôi nửa đứng nửa ngồi trên góc một chiếc bàn lớn, một chân đặt trên đất, chân kia đu đưa, đầu cúi, vẻ rỗi rãi và chán nản.
- Igen, igen - jegyeztem meg - de akkor hogyan lehetséges, hogy a batár egész éjjel vágtatott veletek visszafelé?	- Thế nhưng - tôi nói - khi về trên chiếc xe hòm, anh đã chu du suốt đêm.
Tehát ezt a hat kilométert is ki kell kapcsolnunk a számításból, Sainte-Agathe és az ismeretlen birtok között.	Vì vậy, ít ra cũng phải tính đến 6km này trong khoảng cách giữa Xanhlơ-Agat và Xứ sở đã mất.
- S aztán - tette még hozzá - ha a községi erdőket elhagyjuk, legfeljebb nyolc-tíz kilo­méternyire vagyunk a kastélytól.	Thực tế, tớ thấy hình như ra khỏi khu rừng Camin, tớ chưa xa nơi chúng ta tìm kiếm úa hai dặm.
- Csakhogy éppen ennek a nyolc-tíz kilométernek az irányvonala hiányzik a térképedről! - emlékeztettem őt a valóságra.	- Đúng là hai dặm này còn thiếu trong bản đồ của anh.
- Ebben igazad van.	- Quả vậy.
Ebben a pillanatban Moucheboeuf toppant be az osztályba.	Vừa lúc đó, Musơbơp đến.
- Meg mertem volna esküdni - vigyorogta el magát -, hogy csak titeket talállak itt.	- Tao biết mà - cậu ta hí hứng nói - chỉ có hai thằng mầy đến thôi.
A többiek mind elcsalingáztak az erdőbe, fészket szedni.	Chúng nó đi rừng Comunô ráo cả.
Jasmin Delouche a vezérük; úgy ismeri az erdőt, mint a tenyerét.	Cầm đầu: Giazmanh Đơlusơ, nó biết chỗ nào có tổ chim.
És, álszenten, egy szuszra elmondta, hogy milyen fitymálva beszéltek a többiek a felvételikről, Seurel tanár úrról, meg rólunk is, mert hát kirándulni szottyant éppen kedvük.	Rồi ra vẻ ta đây đạo đức, cậu bắt đầu thuật lại tất cả những gì mà các bạn kia đã nói để trêu tức nhà trường, ông Xơren và chúng tôi, khi quyết định đi chơi trong rừng.
- Ha tényleg az erdőbe mentek, akkor biztosan összetalálkozom velük - jelentette ki Meaulnes -, mert jómagam is oda iparkodom.	- Nếu các cậu ấy ở trong rừng, thì thế nào lúc đi qua tớ cũng gặp - Môn nói - vì tớ cũng đi đây.
Fél egyre valószínűleg visszatérek.	Mười hai rưỡi tớ sẽ về.
Moucheboeuf elképedve nézett rá.	Musơbơp ngây ra.
- Nincs kedved velem jönni?	- Cậu không đi à?
- Nem mehetek - bár a kísértés majdnem nagyobb volt bennem, mint a jámborság.	- Không - tôi đáp - dù rất muốn đi, em vẫn không thể, vì còn ông Xơren.
Te csak menj, de siess ám vissza.	Nhanh lên anh nhé, em chờ.
Türelmetlenül várlak mielőbb.	Sốt ruột chờ anh đấy.
Meaulnes még egy utolsót intett felém, bizonytalan mozdulattal s hirtelen eltűnt a szemem elől.	Anh phác một cử chỉ mơ hồ, rồi bước đi, hết sức lanh lẹ, đầy vẻ hy vọng.
Nagy várakozással indult neki az útnak.	Khoảng 10g, ông Xơren đến.
Leintette Moucheboeuf-öt, aki háromszor is elszajkózta, hogy mit üzennek a srácok:	Tôi tin rằng ông chẳng lạ gì khi không thấy một ai.
- Szedelőzködjetek csak és fel a tökfödőt!	- Cần chúng tao thì ông ấy cứ đến đây!
Mondanom sem kell talán, hogy Moucheboeuf kalauzolt bennünket.	Tôi khẳng định là "được" và chúng tôi lên đường.
Olyan szerepet töltött be ezen a kis kiránduláson, mint egy madárcsalogató sípocska... Minthogy jól ismerte az erdőt, amerre a fészekrablók kujtorogtak, neki kellett időnként, Seurel tanár úr parancsára, elrikkantania magát, eget-földet megrezegtetően:	Chúng tôi thỏa thuận để Musơbơp dẫn đường và gọi to để định hướng thay ông Xơren... Nghĩa là cì biết các khu cây lớn ở đó tập trung các học sinh đi bắt tổ chim, lát lát cậu ta sẽ gọi to:
- Hejhó!	- Ê. Ê, Girôđa!
Giraudat!	Đơlusơ!
Merre vagytok?...	Có tổ không?...
Hejhó, Giraudat, Delouche!	Tìm thấy chưa?...
Nekem meg az volt a feladatom, s ennek aztán tiszta szívemből örültem, hogy az erdő szélén baktassak végig, ha netán a szökevény diákok arra próbálnának elpárologni.	Khoái biết bao, tôi được giao việc đi dọc bìa rừng phía đông, để phòng các học sinh trốn học lỉnh ra theo phía này .
Abban a tervben, melyet a komédiásfiú kiigazított - s hányszor de hányszor böngésztünk már át Meaulnes-nal!	Vậy mà, trong tấm bản đồ đã được chàng Bôhêmiêng hiệu đính, và chúng tôi - Môn và tôi - đã nghiên cứu bao phen, hình như có một con đường thẳng băng, một con đường đất, xuất phát từ bìa rừng này để đi về hướn lâu đài.
-, volt egy vékonyka vonal jelezte kis dűlőút is.	Giá sáng nay tôi tìm ra con đường ấy!...
Ó, Istenkém, mi volna, ha én találnám meg, ma reggel... Már-már elhitettem magammal, hogy mielőtt még delelőre hágna a nap, rábukkanok és útban leszek az eltűnt kastély felé...	Tôi bắt đầu tin rằng trước buổi trưa, tôi đã có mặt trên con đường dẫn đến điền trang đã mất!...
Csodálatos, feledhetetlen séta volt!...	Cuộc dạo chơi kỳ diệu!...
Seurel tanár úr olyan marconán lépkedett, mintha legalábbis egy csata kellős közepébe készülne; s meg mertem volna esküdni, hogy még egy ócska mordályt is dugott a zsebébe.	Theo một lối tắt, chả bao lâu tôi đã đến bìa rừng - lần đầu tiên trong đời đi một mình qua đồng, như một đội quân tuần tiễu đã mất chỉ huy.
Először voltam életemben ezen a tájon, olyan egyedül, mint az a katona, aki rémülten veszi észre, hogy nincs mellette a káplárja.	Cả buổi sáng là dành cho tôi, để tôi thám hiểm bìa rừng, nơi tươi mát nhất và hẻo lánh nhất trong vùng, trong khi anh trai tôi cũng đi thám hiểm.
Az erdőszélen a mezsgye, amit követek, olyan, mint egy kiszáradt patakmeder.	Thỉnh thoảng, chân tôi giẫm nhẹ vài bước lên một dải cát mịn.
Lehajtott fejjel megyek a fák lehajló ágai alatt, melyeknek a nevét nem tudom ugyan, de valószínűleg égerfák lehetnek.	Trong tĩnh mịch, tôi nghe một con chim - tổi tưởng là chim họa mi, nhưng chắc hẳn tôi nhầm, vì họa mi chỉ hót về đêm.
Amerre elvezet, időnként egy-egy csalánra bukkanok, min végiggázoltak a kocsikerekek, vagy egy-egy derékbatört hosszú szárú macskagyökérre.	Không cho nhìn thấy, ngang ngạnh, dường như nó cứ đi theo tôi dưới lá cây rừng.
Olykor, pár lépésnyit, vékony fövenybe süpped a lábam.	Vậy là lần đầu tiên, chinh tôi cũng đang trên đường phiêu lãng.
S aztán, az áhítatos csöndben, egy madár trillái zengnek a fülembe - szinte látom magam előtt az édes kis csalogányt, de le is intem rögtön magamat, hiszen azok csak este dalolnak -, hallom a madár trilláit, nem is trilla, mert mindig azt a dallamtöredéket fújja konokul: mintha maga a reggel szólalna meg halkan, az árnyas lombok alatt, pompás sétára csalogatva az égerfák hűvös rengetegébe.	Tôi không đi tìm vỏ ốc mà nước để lại, dưới sự chỉ bảo của ông Xơren như xưa, cũng không tìm nữa giống lan củ mà ông thầy không biết, cũng không tìm nữa, ngay cả, như chúng tôi vẫn gặp luôn trên cánh đồng của lão Mactanh, cái mạch nước rất sâu đã cạn, có đậy một tấm lưới sắt, bị chôn vùi dưới bao tầng cỏ dại, mà mỗi lần muốn tìm lại tốn thêm thời gian... Tôi tìm cái gì kỳ diệu hơn kia.
Most végre nem kagylókat kell gyűjtenem, miket partra vetett a víz, Seurel tanár úr árgus szemeinek felügyeletével nem kosbort kell szednem, amit még apám maga sem ismer, pedig ő a feje az egész iskolának.	Lối đi kia được phát hiện vào giờ không ngờ nhất của buổi sáng, khi tôi đã quên từ lâu lắm rằng sắp mười một giờ, sắp trưa rồi...
S még csak nem is Martin apó mezején kell kódorognom, hogy megkeressük a kiszáradt és beomlott kutat, melyet rácsokkal takartak le, hogy bele ne zuhanjon valaki mérhetetlen mélyébe, s mit annyira ellepett, annyira felvert az elburjánzott fű, hogy sokszor órákig kerestük, míg végre megtaláltuk... Sokkal, de sokkal titokzatosabb feladatom van.	Đột nhiên, trong khi giơ hai tay ngang mặt, ngập ngừng rẽ các cành cây giữa cây lá rậm rạp, tôi nhìn thấy nó như một đại lộ tối tăm dài thăm thẳm mà lối ra là một lỗ ánh sáng tròn bé téo teo.
Így baktatok sóvárgó reménnyel, részegen a szabadságtól, s egyszerre csak a fák közül egy tisztás bukkan elő, nem is tisztás, egy mezőcske csupán.	Đang hy vọng và ngây ngất như thế, bất đồ tôi bước ra một khoảng trống như một kiểu rừn thưa, thực tế chỉ là một bãi cỏ đơn thuần.
Eszembe se jutott, hogy ilyesmi előfordulhat velem s máris a kiserdő végére jutottam.	Không chủ tâm, tôi đã đến điểm mút của rừng Comunô mà tôi vẫn tưởng là xa lắm.
S itt a jobb oldalamon, itt áll, magas faoszlopoktól körülvéve az erdészlak, mely mintha zümmögve dongana a fák árnyékában.	Bên phải tôi, rì rầm như tổ ong dưới bóng râm giữa nhiều đống gỗ chất cao, là nhà bác gác rừng.
Az ablakpárkányon két hurka alakú harisnya szárad a szélben.	Đôi tất chân phơi trên thành cửa sổ.
Valahányszor az elmúlt években elvetődtünk az erdő szélére, suttogva mutogattunk egymásnak a roppant sötétből előcsillanó pici fényre: "Ott van, arra, arra messze, az erdészlak.	Mấy năm xưa, khi đến cửa rừng, bao giờ chúng tôi cũng chỉ cái đốm sáng ở đầu con đường tối đen tăm thẳm này mà nói:
Ott lakik Baladier bácsi, az erdőkerülő."	- Đây là nhà bác gác rừng, nhà bác Balađiê.
De soha nem merészkedtünk el, még a közelébe sem.	Nhưng chưa lần nào chúng tôi đi đến tận đó.
Váratlanul fájni kezdett a gyöngébbik lábam, s a meleg is, mit eddig föl se vettem, bágyasztani, tikkasztani kezdett.	Tôi bắt đầu khốn khổ vì chân đã mỏi và vì cái nóng đến giờ tôi mới cảm thấy.
Engem hívtak, az én nevemet kurjongatták vihorászva...	Tôi sợ phải đi về một mình.
Hat-hét felsős kamasz esett bele a csapdába... Lógott is ám az orruk, egyedül a júdás Moucheboeufnek csillogott diadalittasan a szeme.	Đúng lúc này, tôi nhe tiếng Musơbơp gọi to thay cho ông Xơren, rồi nhiều tiếng khác la gọi tôi...
Volt, akit egy vadcseresznyefáról ráncigált le, mely ott álldo­gált magányosan egy tisztás közepén; másokat akkor csípett el, mikor éppen a zöld­harkályok fészkét dézsmálták.	Mấy cậu đó chính là Girôđa, Obacgiê, Đơlagiô... Nhờ tiếng gọi thay của Musơbơp, ông Xơren tóm được một số đang vắt vẻo trên một cây anh đào dại lẻ loi trong khoảng rừng thưa, số khác đang bắt tổ chim gõ kiến.
Giraudat, akit egymás közt csak dagadtszemű mamlasznak hívtunk, s kinek mindig mocskos volt a kabátja, a madárfiókákat a keblére rejtette, az inge alá, csupasz, meleg bőréhez szorítva.	Thằng ngốc Girôđa mắt híp, ao bly\u cáu bẫn, đã giấu con chim con vào trong áo trước bụng.
Két cimborájuk hirtelen kámfort játszott, megneszelve, hogy Seurel tanár úr itt van: Delouche volt talán s a kisebbik Coffin-fiú.	hai cậu trong cánh trốn hoc đã bỏ chạy khi biết ông Xơren đến gần, hiển nhiên đó là Đơlusơ và Côpanh lùn.
Először még csak vissza­kajdácsoltak tréfásan, hogy "Mouche-böfög" - "Mouche-böfög", miket visszhangozva vert vissza az erdő.	Lúc đầu, hai tay này đã trên bằng cách đáp lại "Musơvasơ" (Musơbơp: ruồi bò đực, Musơvasơ: ruồi bò cái) mà tiếng vang dội đi dội lại mãi trong rừng.
Erre Moucheboeuf bosszúsan és elég meggondolatlanul ezt rikkantotta feléjük, mint aki egész biztos már a dolgában:	Musơbơp điên lên, nhưng tin thế nào cũng tóm được hai cậu kia nên ngốc nghếch trả lời:
- Nincs más hátra, öreg fiúk, gyertek csak szépen le.	- Liệu đấy.
Hiába csalogatták, hiába rikoltozták a nevét, nem jött válasz rá semerről, úgyhogy abba is hagytuk a hiábavaló keresést.	Thuộc rừng như lòng bàn tay, chúng không cần gặp các bạn khác.
Dél is elmúlt már, mire rátértünk az országútra.	Ông Xơren cũng không biết Môn ở đâu.
Ahogy kibukkantunk az erdőből, miután letopogtuk a sarat a cipőnkről a felszáradt úton, elviselhetetlenül tűzött a nap, árnyék nem volt semerre.	Quá trưa chúng tôi mới về đến đường và Xanhtơ-Agat, đầu cúi, chân nặng như chì, vẻ phờ phạc, người lấm lem bụi đất.
Az elbűvölő, csillogó tavaszi reggelnek nyomát se találtuk.	ra đến cửa rừng, chúng tôi lau cạn bùn bám trên giày và thấy trời nắng khá gắt.
Álmosító kora délután szuszogott a táj fölött.	Chưa chi đã hết buổi sáng xuân tươi mát và rực rỡ.
A vármező szélén megálltunk egy pillanatra.	Nhưng âm thanh của buổi chiều đã bắt đầu.
Néhány szót váltott Seurel tanár úr a napszámo­sokkal, akik éppen akkor kászálódtak fel az ebédjüktől, hogy ismét nekilássanak a munkának.	Xuống khỏi Glaxi, chúng tôi dừng chân một lát, trò chuyện với các công nhân nông nghiệp đã tiếp tục làm việc sau bữa ăn trưa.
- Nézzék csak ezeket a tűzrevaló gézengúzokat!	Thật là những tướng con cự phách!
Itt van például ez a Giraudat.	Các ông hãy nhìn Girôđa kìa!
Mert mit csinált ez a rosszcsont?	Hắn cho con chim vào trong áo sơmi.
Fészkeket dézsmált s a fiókákat bedugta az inge alá!	Lũ chim nhãi muốn thì cứ việc thôi.
Szép kis alak, mondhatom!	Sạch thật!...
Olyan érzésem volt, hogy a napszámosok tulajdonképpen rajtam somolyognak, hogy engem is köztük csípett Seurel tanár úr.	Toán công nhân phì cười, tôi có cảm tưởng họ cũng cười cả thật bại của tôi.
Később már táncolt a fejük a nyakukon, úgy rázta őket a nevetés, s minthogy igazán jól ismerték a kölyköket, egyáltalán nem csodálkoztak rajta, szinte természetesnek találták.	Vừa cười, họ vừa lắc đầu, nhưng không đổ hết lỗi cho các học sinh mà họ rất hiểu.
S amikor Seurel tanár úr ismét útnak indult hazafelé a szánalmas kis csapat élén, még odasúgták nekünk halkan, mint valami hétpecsétes titkot:	Thậm chí, khi ông Xơren lại đi lên dẫn đầu hàng quân, họ còn cho chúng tôi hay.
- Az imént egy hórihorgas fickót láttunk erre, biztosan tudjátok, kire gondolunk... La Grange felől jött kocsin, s itt tették le, amerre elkanyarodik az út.	- Có một cậu qua đây, cậu cao ngồng ấy, dĩ nhiên các vị thừa biết... Khi trờ về, hắn gặp xe nhà Giănggiơ hẳn được đi nhờ.
Nyakig sárosan, összevissza szakadt ruhában lattyogott el erre.	Hắn xuống xe ngay, người đầy đất cát, áo quần rách bươm.
Megkérdezte, nem láttunk-e iskolás fiúkat errefelé.	Cha đây là chỗ rẽ vào trại Giănggiơ mà.
Erre aztán, cseppet sem sietve, elindult Sainte-Agathe irányába.	Chúng tôi bào hắn, các vị đã đi qua đây và chưa về.
A vármező szélén egy kis patak folyt.	Thế ên hắn lặng lẽ đi về Xanhtơ-Agat.
Amikor Seurel tanár úr faggatni kezdte, hogy hol, merre kujtorgott, azt a meglepő választ adta, hogy ő is a lógós srácokat hajkurászta, sajnos, eredménytelenül.	Trả lời các câu hỏi của ông Xơren, anh nói rằng chính anh cũng đi tìm cánh học sinh bỏ học đi chơi.
Csüggedten rázta meg a fejét:	Có gì giống thế đâu!
- Sehol semmi!	Chẳng gì cả!
Sokáig feküdt így, karjára borulva s az arcáról ítélve zavaros, szomorú dolgokat álmodott.	Đến chiều, sau khi ngẫm nghĩ kỹ càng, như vừa có một quyết định quan trọng, anh ghi cho mẹ một cánh thư.
Estefelé, mint aki valamilyen fontos elhatározásra jutott, sok-sok tűnődés, fontolgatás után, megírt egy levelet, édesanyjának címezve.	Đấy là tất cả những gì tôi còn nhớ được về đoạn kết thúc buồn bã của một ngày thất trận vĩ đại.
Tizedik fejezet	Chương 10
Bizony, előre ittunk a medve bőrére, amikor azt hittük, hogy már itt van a tavasz.	Chúng tôi tưởng mùa xuân đã đến, nhưng thật la quá sớm và hão huyền.
Hétfőn délután, közvetlenül a tanítás után akartuk megcsinálni házifeladatunkat másnapra, akárcsak a nyári hónapokban szoktuk.	Chiều thứ hai, chúng tôi muốn làm bài tập ngay sau 4g như đang giữa mùa hè.
Minthogy a teremben már elég sötét volt, két padot kicipeltünk néhányan az udvarra.	Để hìn rõ hơn, chúng tôi đưa hai cái bàn ra sân.
A széles ablakon keresztül, a hatalmas terem sötét hátteréből bámultuk az ólomszínű eget, amint kergetve űzték rajta egymást a felhők.	Trong căn phòng mênh mông tối sẫm, chúng tôi lặng lẽ đưa mắt qua các cửa sổ rộng nhìn mây bay vun vút trên bầu trời xám.
- Milyen útról beszélsz itt?	- Đường nào?
- fordult feléje Jasmin.	- Giaxmanh Đơlusơ hỏi.
- Én bizony - kotyogtam közbe, hogy másra tereljem a szót - a legszívesebben ilyen időben utaznék. Ülnék a kocsin szakadó esőben, s fejem fölé egy esernyőt tartanék.	- Em - tôi lên tiếng để lái sang câu chuyện khác - em thích chu du như thế trên xe không mui, đầu che một cái ô thật lớn.
- Én még olvasnék is, végig az úton, mintha ki se tettem volna a lábam a házból - toldotta meg egy kölyök.	- Và dọc đường cứ chúi mũi đọc sách như ở trong nhà - một bạn tiếp lời.
- Akkor nem esett s egy fikarcnyi kedvem se volt bizony olvasni - mondta mintegy magának Meaulnes -, mohó szemmel bámultam a látnivalókat, szinte ittam magamba a tájat.	- Có mưa đâu, tớ cũng không muốn đọc - Môn đáp, tớ chỉ thích ngắm cảnh thôi.
Jasmin dühösen horkant fel:	Còn Giacxmanh nói:
- Tudom, tudom, ha nem is mondod... Már megint azon a híres elcsatangolásodon jár az eszed!...	- Tao biết... Bao giờ cũng một cuộc phiêu lưu vĩ đại!...
Szavainak ezúttal nem volt semmi éle, a hangjából békülékenység érződött s nagyképűsködés is, mintha legalábbis valami halvány gőze volna a titokról.	Hắn nói bằng một giọng làm lành và long trọng, như thể hắn cũng có tham gia đôi phần vào bí mật của Môn.
Azonban erőlködése kárba veszett, Meaulnes rá sem hederített.	Nhưng vô ích, đừng hòng lấy lòng anh.
A következő hét derekáig már ki sem derült, ilyen maradt az idő.	Cho đến hứ năm sau, trời vẫn mưa sụt sùi.
Az a csütörtök még az előzőnél is nyomottabb hangulatú volt, sokkal reménytelenebb.	Thứ năm này còn buồn hơn thứ năm trước.
Amerre csak elláttunk, mindent beborított a köd, szinte borzongtunk tőle, ha csak szemünkbe tűnt; rosszabb volt ez, mint a tél legpocsékabb napjai.	Đồng bãi mọi nơi đều chìm trong một biển sương mù như băng, như trong những gày đông xấu trời nhất.
Millie megörülve a várva várt jó időnek, még a múlt héten megbeszélte a mosónőnkkel a nagymosást.	Bị cái nắng tươi vui hôm nọ đánh lừa, Mili đã cho giặt giũ quần áo chăn nệm.
Sőt még a padlás se jöhetett számításba, az ott kihúzott kötelek, annyira hideg volt és nyirkos a levegő, hogy ítéletnapig se száradtak volna meg ott a ruhák.	Song đừng có nghĩ đến việc đem phơi trên hàng rào goài vườn hay ngay cả trên dây trong nhà kho tầng hai, vì lạnh và ẩm thế này cơ mà.
Megtárgyalva hát a helyzetet édesapámmal, remek ötlete támadt: minthogy csütörtökön úgy sincs tanítás, legjobb lesz, ha alaposan bedurrantanak a kályhába s a fehérneműt oda teregetik a közelébe.	Bàn với ông Xơren, mẹ bỗng nảy ra ý đem trải đồ giặt trong các lớp học, và đốt thật to các lò sươi trong những phòng ấy lên, vì hôm nay là thứ năm.
Hát hiszen szánalmas egy ünnep volt az a nap!...	Mới đầu - tôi còn trẻ con biết bao!
A fehérnemű, mely ott száradt a kályha körül, felfogott minden meleget.	- tôi coi sự thay đổi đó như một ngày hội.
Pokoli, vacogtató hideg volt a teremben.	Hội gì mà tẻ!...
Kint az udvaron szitált-cseperészett, szüntelenül szemergett a bágyadt téli eső.	Đồ giặt hút hết hơi nóng lò sưởi, phòng vẫn lạnh thấu xương.
S mégis kiűzte ide az udvarra az unalom Augustint, valamivel kilenc óra után, s én is kicsalingáztam utána.	Ngoài sân, mưa bụi mùa đông buông dầm dề không dứt, ẩm ướt vô cùng.
Ott ácsorogtunk hallgatagon a kapu előtt, a vasrácsok közé szorítva fejünket s bámészkodtunk kifelé a városka felé.	Vì vậy, chán ngán hết chỗ nói, ngay từ 9g sáng, tôi đã tìm gặp Môn.
Az útkereszteződésnél egy halottas menetre lettünk figyelmesek, a külváros felől jöttek. Szekéren hozták a koporsót, két ökör húzta csöndesen cammogva.	Chúng tôi gục đầu vào chấn song cánh cửa, lặng thinh ngắm một đám ma từ một làng xa, đến quảng trường Bốn Đường phía đầu thị trấn.
A nagy pléh Krisztus-kereszt előtt megállt a menet, s a koporsót letették egy kőlapra, pontosan ott, ahol valaha réges-régen Pasquier mester, a mészáros megpillantotta a komédiásfiú csellengő őrszemeit... Vajon hol, merre kószálhatott most a kapitány, ki oly pompásan szervezte meg akkor éjjel házunk ostromát?...	Cỗ quan tài mà người ta chở đến trên một chiếc xe bò được hạ xuống, đặt lên một tấm đan ở chân cây thập tự lớn, nơi mà gần đây bac hàng thịt đã nhìn thấy mấy bạn của chàng Bôhêmiêng đi rình mò.
A plébános, a kántor s a dalárda szokás szerint a földre helyezett koporsó köré álltak és szomorú halotti énekeiket odaterelte fülünkbe a szél.	Giờ chán gở đâu, viên chỉ huy trẻ tuổi đã chỉ đạo tài tình cuộc tập kích đếm ấy?
- S most megyek a szobámba - fordult felém váratlanul Meaulnes -, hogy becsomagoljak.	Chúng tôi biết đây sẽ là cảnh tượng duy nhất của ngày hôm nay, diễn ra trọn vẹn như nước trôi trong mương.
Úgy ám, Seurel, múlt csütörtökön írtam egy levelet édesanyámnak, hogy Párizsban szeretném befejezni tanulmányaimat.	- Bây giờ - Môn bõng nói - tớ đi chuẩn bị hành lý, Phrăngxoa ạ, tớ viết thư cho mẹ tớ thứ năm tuần trước, để xin mẹ cho học nốt ở Paris.
Még ma elmegyek innen.	Hôm nay tớ lên đường.
Mi értelme lett volna megkérdeznem, hogy tehetős édesanyja, ki eddig is minden­ben a kedvét kereste, nem utasítja-e vissza ezt a szeszélyét?	Còn gì mà phải hỏi xom liệu mẹ anh, vốn chìu anh hết mực, lần này có chìu anh không.
Mi értelme lett volna kíváncsis­kodnom, hogy mért támadt fel benne egyszerre a vágy Párizs iránt?...	Cũng chẳng phải hỏi làm gì xem vì sao anh bỗng dưng lại muốn đi Pari!...
Azt hiszem, sokfajta érzés háboroghatott ekkor szívében, fájt neki s talán félt is itthagyni ezt a kedves Sainte-Agathe-i tájat, hiszen mégiscsak innen indult el furcsa kalandjára a télen.	Nhưng chắc chắn trong anh có niềm lưu luyến và nỗi sợ hãi phải rời xa mảnh đất Xanhtơ-Agat thân yêu này, nơi anh đã lên đường phiêu lãng.
S hogy múltak a percek, egyre inkább a hatalmába kerített engem is valami szívet szorongató szomorúság.	Phần tôi, tôi rụng rời chân tay, đau xót và bàng hoàng, mà thoạt đầu tôi không cảm thấy.
- Nemsokára itt a Húsvét!	- Lễ Phục sinh sắp đến rồi!
- suttogta nagyot sóhajtva, mintegy válaszul néma kíváncsiságomra.	- anh nói để tôi đỡ ngạc nhiên, và cất tiếng thở dài.
- Ha majd találkoztál vele a párizsi házban, ugye megírod?	- Tìm thấy người phương xa là anh biên thư cho em chứ?
- kérdeztem tőle szorongva.	- tôi hỏi.
- Persze hogy írok, s ne félj, megtartom a szavamat.	- Tớ húa, đương nhiên.
Hiszen a barátom vagy, a kisöcsém, tudod jól, François...	Cậu chẳng phải là bạn và em của tớ hay sao?
S barátságosan átölelte a vállam.	Rồi anh dịu dàn gôm lấy vai tôi.
S még csak reményem se volt, hogy találkozom vele.	Cha mẹ tôi được báo tin.
Mindannyian segédkeztünk neki, én előkotortam a lépcsőházi feljáró alól ünneplő cipőit, anyám felkutatta a sublótfiókban tiszta fehérneműit, apám összekészítette anyakönyvi kivonatait, bizonyítványait, míg Meaulnes összekötözte tankönyveit, sok-sok füzetét.	Mili vốn thích nhà cửa ngăn nắp dễ chịu, lấy làm buồn nhất, khi nghĩ rằng mẹ của Môn sẽ thấy nhà tôi mất sự ngăn nắp quen thuộc... Ôi, hòm đồ đạc của anh sẽ được sửa soạn ngay!
Ebédelni elvitte magával Augustint a kocsmába, Danielhez.	Đến trưa, bà Môn đi xe của mình tới.
Majd, szinte minden magya­ráz­kodás, mentegetődzés nélkül kocsira ültek, miután lova kiszuszogta kissé magát és beabrakolt, míg oda voltak.	Bà ăn trưa ở quán cà phê Đaniel cùng Môn, và gần như không giải thích một lời, bà đưa anh đi, ngay khi ngựa đã được ăn cỏ và thắng vào xe.
Millie gondosan lecsuszolta a lábát a küszöbön s besietett az ebédlőbe, mely olyan hideg volt, mint egy jégverem.	Chúng tôi đứng trên ngưỡng cửa chào từ biệt hai người.
Rendet akart csinálni, eltüntetni a szanaszét szórt holmikat.	Và chiếc xe mất hút ở chỗ ngoặt trên quảng trường Bốn Đường.
Hosszú hónapok óta először maradtam így egyedül, először kellett szembenéznem egy végelátha­tatlannak ígérkező csütörtök estével.	Mili chùi chân trước cửa, rồi đi vào phòng ăn lạnh lẽo, sắp xếp lại những chỗ bị mất trật tự.
S a legborzasztóbb az volt, hogy éreztem: ezzel az ócska batárral itthagyott az ifjúság is, elsuhant tőlem, visszahozhatatlanul, örökre.	Còn tôi, lần đầu tiên sau bao tháng dài, tôi chỉ còn một mình trước một đêm thứ năm dài lê thê - với cảm tưởng rằng tuổi niên thiếu của tôi vừa ra đi mãi mãi trên chiếc xe cũ kỹ kia.
Tizenegyedik fejezet	Chương 11
ÉN IS JÚDÁS SORSÁRA JUTOK...	TÔI PHẢN BỘI… Làm gì?
Mihez is kezdhettem, így elárvulva?	Trời ửng lên đôi chút.
Voltak, akik megesküdtek rá, hogy mindjárt kisüt a nap.	Có tiếng cửa ra vào kẹt lên trên phòng học lớn.
Bevallom, egy cseppet sem vonzott a meglepő hirtelenséggel padlássá átvarázsolt rideg hodály, semmi kedvem nem volt bemenni.	Lạ thay, xen vào nỗi buồn vẫn khiến tôi bàng hoàng đau nhói này là một cảm giác như được tự do.
Azonban valami furcsa dolgot is tapasztaltam: unatkoztam, valósággal rabul ejtett az unalom, s mégis mintha felvillant volna előttem a szabadság csillaga is.	Môn ra đi, tôi không còn là người bạn phiêu lưu của anh, tôi cũng hết là em của cháng thợ săn chuyên lùng cá nẻo lối!
Nem is esett különösképpen nehezemre, csak természetes hajlamaimat kellett ezután követnem, szabadon.	Tôi lại trở thành người thiếu niên của thị trấn như các bạn khác!
A legkisebb Roy fiú ott ment el előttünk, a sártól cuppogó utcán.	Chuyện này thì dễ rồi và tôi chỉ còn việc đi theo sở thích tự nhiên nhất của mình.
Egy madzag végére három egymással külön-külön összekötözött gesztenyével játszadozott; megforgatta a feje fölött, majd elengedte a spárgát s berepült az udvarunkba e furcsa, szokatlan játék.	Cậu em út trong mấy anh em nhà Roi vừa đi trên đường phố lép nhép bùn, vừa xoay tròn một sợ dây đầu buộc ba hạt dẻ tây, rồi tung rút lên trời, ba hạt dẻ rơi vào sân trường cùng với sợi dây.
Hirtelen abbahagyta e gyerekes szórakozást, mert a Régi Palló felől feltűnt egy kordé az úton.	Bỗng nhiên tôi thấy nó bỏ trò chơi trẻ con ấy để chạy về phía một chiếc xe bò từ đường Viây-Phăngsơ đi tới.
Lelkesen utánaloholt s macskaügyességgel felkapaszkodott a kocsi hátuljára, mely meg sem állt, de még csak le sem lassított.	Nó nhờ người trên xe kéo lên bám phía sau, trong lúc xe vẫn lăn bánh.
Megismertem már messziről, Delouche-ék kocsija volt, legjobb lovuk volt eléje fogva.	Tôi nhận ra đó là chiếc xe nhỏ của Giacxmanh Đơlusơ, nhưng lại do ngựa kéo.
Jasmin ült a bakon, mögötte a kövér Boujardon állt, vállába fogódzva.	Giacxmanh điều khiển xe, Bugiacđông ục ịch thì đừng.
A mezők felől jöttek visszafelé.	Hai gã từ đồng cỏ trở về.
- Gyere csak te is, François!	- Phrăngxoa, đi với chúng tao đi!
- kajabált ki a kocsiból Jasmin.	- Giacxmanh la to.
Úgy látszik, kémei jelentették már, hogy Meaulnes ma délben Párizsba utazott.	Chắn chắn chúng biết việc Môn đi rồi.
S erre én - aki eddig soha nem tettem ilyesmit - anélkül, hogy beszóltam volna anyáméknak én is fölkapaszkodtam Jasmin döcögő kocsijára.	Quả thật, không báo cho cha mẹ biết, tôi leo lên chiếc xe lắc la lắc lư, và đứng dựa vào một cọc xe như hai người khác, Giacxmanh đưa chúng tôi về nhà mình...
Az ablak alacsonyan van; s a táncoló napsugarakban lubickolnak a különféle pléhdobozok meg eceteshordók.	Thằng Bugiacđông ngồi trên thành cửa sổ, quay về phía chúng tôi, với một tràng cười ùng ục của một người béo bệu, nó dùng thìa chén bích-quy.
A kövér Boujardon az ablakpárká­nyon ül, felénk fordulva s a dagadt pasasok széles mosolyával tömi a fejét.	Hộp bánh mở sẵn và đã bị ăn dở, đặt trên một thùng ton-nô vừa tầm tay với.
Keze ügyében, egy hordón ott áll a frissen felbontott doboz.	Cậu Roi con thốt lên những tiếng kêu khoái chí.
A legkisebb Roy fiú időnként fel-felvisong a gyönyörtől.	Một kiểu tình bạn xấu đã nảy ra giữa mấy chúng tôi.
Üres bizalmaskodással fecsegünk egymással, melynek nincs semmi aranyfedezete.	Bây giờ Giacxmanh và Bugiacđông là bạn của tôi, tôi biết rõ như vậy.
Egy csapásra teljes egészében megváltozott az életem.	Đời tôi bỗng chốc thay đổi.
Az az érzésem, hogy Meaulnes már régen, igen-igen régen ment el tőlünk s kalandja is szomorú, vízözön előtti história, és már réges-régen véget ért.	Tôi cảm thấy hình như Môn bỏ đi đã lâu, lắm lắm rồi và cuộc phiêu lưu của anh chỉ là một câu chuyện rầu rĩ, nhưng kể hết rồi.
Nekem adják ide először, mozdulatukban van valami fölényes leereszkedés, mintha még nem lett volna alkalmam hozzászokni az effajta vadász és paraszti szokásokhoz... Bevallom, a leereszkedésük feszélyez valahogy.	Chúng mời tôi dùng trước, có vẻ chiếu cố tôi chưa quen với kiểu cách ăn nhậu này của nông dân và thợ săn... Tôi có phần ngượng ngập.
Rosszul meséltem el talán a történetet?	Phải chăng tôi kể chuyện về anh quá kém?
A többire nem gyakorolt olyan hatást, mint amilyet vártam.	Nó không tạo ra được tác động mà tôi chờ đợi.
Újdonsült cimboráim - mint a jó öreg vidékiek, akiket semmi se hoz ki a sodrukból - egy fikarcnyit sincsenek meglepődve.	Như những người dân quê phúc hậu, không gì khiến phải ngạc nhiên, và các bạn hiện thời của tôi không sửng sốt vì một câu chuyện còn con như vậy.
- Hát hol járt volna? Egy lakodalmon!	- Xì, một đám cưới chứ gì!
- ásított unottan Boujardon.	- Bagiacđông nói.
Delouche egy ízben Préverange-ban sokkalta különbet látott ennél.	Đơlusơ đã xem một đám ở Prévơrănggiơ, còn ly kỳ hơn.
Biztosan szép számmal vannak a környéken olyanok, akiknek harangoz valami róla az emlékezetükben.	Thế nào chẳng tìm được những nơi trong vùng nghe nói đến nó.
Meaulnes, mihelyt leszolgálja katonaéveit, elveszi feleségül.	Đi nghĩa vụ quân sự xong, Môn sẽ cưới chứ sao.
- Sokkal jobban tette volna - állapította meg valamelyikük -, ha Meaulnes nekünk is beszél róla és nekünk mutatja meg a térképet.	- Lẽ ra - một trong ba thằng tiếp lời - nó phải kể với chúng tao và cho chúng tao xem bức bản đồ.
Az mégse volt szép tőle, hogy egy ismeretlen komédiással paktált le inkább.	ấy thế mà nó lại tìm một thằng Bô-hê-miêng...
Hogy nem volt sikerem, most már legalább ki akartam használni az alkalmat, hogy felcsigázzam a kíváncsiságukat: az volt a tervem, hogy elmondok mindent a komédiásfiúról: kiféle-miféle volt, honnan került ide; különös története talán még őket se hagyja hidegen... De Boujardon és Delouche hallani sem akar róla:	Mắc cỡ vì không đạt được ý định, tôi muốn tranh thủ thời cơ để kích thích tính tò mò của chúng: tôi quyết định bảo cho chúng biết chàng Bô-hê-miêng là ai, từ đâu tới, số phận thế nào... Bugiacđông và Đơlusơ chẳng mảy may muốn nghe:
- Mindent neki köszönhetünk.	- Chính thằng ấy gây ra tất cả.
Ő fordította el tőlünk Meaulnes szívét, pedig addig micsoda remek cimbora volt!	Nó làm cho Môn xa lánh bạn bè, chứ Môn chân thật có thừa.
Valósággal basáskodott felettünk, mindannyian a katonái lettünk, mert besorolt mindannyiunkat szabad csapatába...	Chính nó đầu têu những cuộc tấn công và tập kích ngu ngốc đêm ấy , sau khi lôi kéo chúng tao vào như một đội quân học sinh...
- Ugye, igazam volt - fordult Jasmin Boujardon felé, s aprókat biccentett a feje, míg ezeket mondta -, hogy elmentem a csendőrségre, följelentettem.	- Mày biết đấy - Giacxmanh vừa khẽ lắc đầu vừa nhìn Bugiacđông nói - tao tố giác nó với cảnh sát là chí phải.
Megkárosította a városka lakóit, s ha nem teszem, mennyi borsot tört volna még az orrunk alá!...	Nó là một thằng đã làm hại thị trấn và có lẽ còn làm hại nữa...
Már szinte magam is ezen a véleményen vagyok.	Tôi gần như tán đông với chúng.
Biztosan minden egészen másképpen alakult volna, ha nem kerítünk ennyi hókusz-pókuszt a dolog köré, ha nem fogjuk fel ilyen tragikusan.	Chắc rằng mọi việc sẽ khác hẳn, nếu chúng tôi không gán cho các sự kiện tính bí hiểm và bi kịch quá lớn.
De hirtelen, amíg ezeken kérődzöm tűnődve, zaj hallatszik a bolt felől.	Giacxmanh đơlusơ vội cất bình rượu vào sau một thùng ton-nô.
Jasmin Delouche vészes gyorsasággal eldugja a pálinkásüveget egy hordó mögé, a kövér Boujardon leugrik az ablakpárkányról, rálépve véletlenül egy pókháló lepte, üres flaskára, mely feldőlt és gurulni kezd s majdnem kétszer is hasravágódik rajta.	Bugiacđông béo phì chuồi từ thành cửa sổ xuống, chân đạp phải một vỏ chai đầy bụi, cái chai lăn nên nó hai lần suýt ngã ngửa.
A legkisebb Roy fiú hátralöködi őket, hogy mielőbb kint legyünk a helyiségből, miközben majd szétpukkad a röhögéstől.	Thằng Roi lỏi con đẩy lưng hai thằng lớn, cũng lùi ra ngoài cho nhanh, suýt sặc vì cười.
S közben hallom, hogy egy női hang alaposan leteremburáz bennünket, elmond mindennek: léhűtőnek, csavargónak, gézengúznak!	Tôi nghe tiếng một bà già mắng chúng tôi là đồ vô dụng...
- Bízisten, nem hittem, hogy ilyen hamar hazatér - mentegetődzik Jasmin suttogva.	- Tao không ngờ mụ về sớm thế! - Giacxmanh thì thào.
Csak most értem meg, csak most döbbenek rá, hogy édesanyja tudta nélkül voltunk ott, suttyomban; s hogy a pálinkát, süteményt csak úgy elemeltük.	Bấy giờ tôi mới hiểu chúng tôi vừa ăn vụng bánh và uống trộm rượu.
Legalább akkorát csalódtam, mint egy hajótörött, aki azt hiszi: egy emberrel áll szemközt, azzal beszélget s hirtelen nyilallik belé a felismerés, nem ember ez, hanem majom.	Tôi thật thất vọng, cứ như một người chết đuối tưởng đang nói chuyện được với một con người, nhưng bất ngờ nhận ra đó là một con khỉ.
Egyetlen vágyam van, minél előbb lent legyek erről a szénapadlásról, ez a kis hecc igazán a kedvemet szegte.	Tôi chỉ muốn rời đi ngay, những chuyện vớ vẩn này đáng ngán vô cùng.
S ott vagyok, a sáros, esőáztatta utcán; a Daniel-féle kocsma előtt, melynek fényei ki-kivillannak az útra, megcsillantva a tócsák tetejét...	Tôi đã ra ngoài đường phố đầy bùn bẩn, ướt lấp lánh, phản chiếu ánh đèn hiệu cà phê đanien.
No, nem valami nagyon dicsekedhetnék el a mai estémmel.	Tôi chẳng hãnh diện về chuyện vừa rồi.
Már az útkereszteződésnél járok.	Thế là đã đến quảng trường Bốn Đường.
S anélkül, hogy akarnám, hirtelen arról, amerre elfordul az út, felrémlik egy darabos, testvéri arc; még látom, amint utolsókat integet kezével s aztán a kocsit elnyeli a messzeség...	Đến chỗ ngoặt, không sao cưỡng được, bỗng nhiên tôi thấy một khuôn mặt nghiêm khắc và thân thiết mỉm cười với mình, cái vẫy tay cuối cùng và cỗ xe biến mất...
Metsző, hideg szél paskolja a kabátomat, mintha csak a téli szél ébredt volna fel.	Áo blu của tôi kêu sột soạt trong một làn gió lạnh.
Az osztály hatalmas termében várnak rám a vacsorával.	Chỉ vậy thôi, tôi đã thấy mọi chuyện bớt đơn giản và dễ dàng.
A kályha csak csínján köpködi a meleget, a heves szélrohamok szerteviszik a langyos levegőt.	Trong phòng học lớn mà cha mẹ tôi đang chờ tôi vể ăn tối, từng luồng gió lạnh đột ngột thốc vào, trong khi lò sưởi chẳng tỏa ấm được bao.
Szinte ráz a hideg, míg apám és anyám prédikációt tartanak, hogy délután elcsavarogtam.	Cha mẹ trách tôi cả chiều đi lêu lỏng, còn tôi thì rét run cầm cập.
Még az sem vidámítja a szívem, hogy leüljek az asztal mellé, régi gyerekkori helyemre, így visszarázódva a hajdani megszokott keretek közé.	Để trở lại cuộc sống bình thường trước đây, tôi cũng không được hưởng niềm an ủi là ngồi vào bàn ăn ở chỗ quen thuộc của mình.
Szótlanul, csöndesen majszolom a lepényt, melyet anyám a kályhán sütött meg - ezzel akart kiengesztelni bennünket, hogy egész nap hazátlanok voltunk, hogy ott kellett csellengenünk a tanteremben.	Chúng tôi để đĩa ăn trên đầu gối, muốn ngồi đâu trong căn phòng ảm đạm cũng được.
Az izzóra hevült karikákon azonban sajnos, a tészta kicsikét odaégett...	Tôi lặng lẽ ăn bánh đa nướng đến cháy sém trên nắp lò sưởi đỏ rực.
Vacsora után egyedül, halálosan egyedül vagyok a szobámban.	Đây hẳn là sự đền bù cho ngày thứ năm nghỉ ngay trong lớp học.
Amilyen gyorsan csak tudom, lehányom magamról a ruhát és zsupsz, be az ágyba, a dunyha alá.	Sau đó, trơ trọi trong căn phòng xưa, tôi đi nằm sớm để gạt đi nỗi ân hận mà dù rất buồn, tôi vẫn cảm thấy.
Az éj folyamán kétszer is felébredtem, először mintha megreccsent volna Meaulnes ágya, melyen ő hirtelen szokott, egyetlen mozdulattal megfordulni.	Lần đầu, tôi tưởng như nghe thấy tiếng cọt kẹt của chiếc giường bên cạnh, trên đó Môn vốn hay đột ngột trở mình.
Másodszor arra riadtam, mintha Augustin lopódzna nesztelenül a padlás hatalmas térségein keresztül, megbolygatva az éjszaka csendjét...	Lần hai, tiếng chân anh lướt nhẹ trên các gian kho trong cùng tầng hai như người thợ săn đang rình con thú...
Tizenkettedik fejezet	Chương 12
HÁROM LEVELET KAPOK MEAULNES-TÓL	BA BỨC THƯ CỦA MÔN
Három levelet írt mindössze Meaulnes, csak ennyit kaptam tőle életemben.	Cả đời, tôi chỉ nhận được của Môn ba cánh thư.
Még mindig őrzöm őket, valahol a fiókosszekrényem mélyén.	Hiện chúng vẫn còn trong một ngăn tủ com-mốt nhà tôi.
Valahányszor a kezembe kerülnek, mindig úgy olvasom őket, mint akkor régen, ugyanolyan szomorúság szorítja el a szívem.	Mỗi lần đọc lại, tôi vẫn man mác buồn như mới gần đây thôi.
Első levele, alighogy elutazott, két vagy három napra rá érkezett.	Thư thứ nhât đến với tôi một ngày sau khi anh lên đường.
Kedves François,	"Phrăngxoa thân yêu của tớ,
Ma délután, alighogy megérkeztem Párizsba, rögtön elmentem a megadott címre.	Hôm nay, ngay khi đến Paris, tớ đã đến trước ngôi nhà được chỉ.
Az eredmény: semmi.	Tớ chẳng hề thấy gì.
A szóbanforgó ház különben egyemeletes kis palota.	Ngôi nhà mà Phrăng nói chỉ là một khách san nhỏ hai tầng.
De Galais kisasszony szobája valószínűleg az emeleten van.	Buồng của tiểu thư Gale chắc hẳn là ở tầng hai.
Az ablakokat ott fent valósággal elrejtik a lombok.	Các cửa sổ tầng ấy bị che khuất hơn tầng dưới.
A járdáról azonban egész jól lehet látni őket.	Nhưn đi trên vỉa hè, có thể nhìn thấy khá rõ.
Jól látszanak a gondosan összevont függönyök, s azt hiszem, csak egy bolondban merülhetne fel az a reménység, hogy majd egy nap fellibben az egyik és mögüle kibukkan Yvonne de Galais arca.	Các màn cửa đều khép kín, và có điên mới hy vọng rằng một ngày nào đó, bộ mặt của Yvon de Gale có thể hiện ra giữa các màn cửa đã kéo sang bên ấy.
A ház homlokzata az egyik körútra néz... Már rügyeznek a fák, s kicsit szemerkélt az eső.	Nhà nằm trên môt đại lộ... Mưa rơi lộp bộp trên những cây lớn đã ngắt xanh.
Nem messze tőlem, szünet nélkül jöttek-mentek, csilingeltek a villamosok.	Có thể nghe rõ tiếng chuông leng keng của những đoàn tàu điện xuôi ngược không ngừng.
Sokáig mászkáltam föl s alá az ablakok alatt, talán két óra is eltelhetett közben.	Suốt gần hai giờ, tớ quanh quẩn dưới các cửa sổ.
A mellette levő házban egy borkereskedőnek a pincéje van, betértem hozzá egy pohárra, mert idegesített az a tudat, hogy betörőnek nézhetnek, aki valamilyen gaztetten töri a fejét.	Thấy có một hàng rượu, tớ dừng lại vào uống để khỏi bị ngờ là một thằng cướp sắp định giở trò gì.
S aztán megint föl s alá sétáltam, mint egy őrszem, hiábavalóan, reménytelenül.	Rồi lại tiếp tuc cuộc rình chờ không hy vọng.
Lassan leszállt az est.	Đêm đã đến.
Az ablakok mögött majdnem mindenütt kigyúltak a lámpák, de az én ablakaim mögött nem villant fel semmi fény.	Gần khắp các nơi, các cửa sổ đều sáng ánh đèn, nhưng cả căn nhà này vẫn tối như bưng.
Biztosan üres a ház.	Chắc chắn là không có ai.
Pedig már nem soká itt van a Húsvét.	Vậy mà lễ Phục sinh sắp đến.
Épp akkor, amikor elhatároztam, hogy hazamegyek, feltűnt a sarkon egy fiatal lány vagy asszony - magam sem tudom, melyik lehet inkább -, s leült a fák alá az egyik padra, melyet csatakosra paskolt az eső.	Lúc tới sắp bỏ đi, một cô gái, hay một người đàn bà trẻ - tớ không biết - đến ngồi xuống một trong những cái ghế băng ướt nước mưa.
Fekete ruha volt rajta, kis fehér csipkegallérral a nyakán.	Cô mặc trang phục đen với cái cổ hồng trắng nhỏ.
Ebből is láthatod, hogy Párizsban garmadával szaladgálnak a hozzám hasonló bolondok.	Cậu biết Paris đầy những thằng điên như tớ.
AUGUSTIN	Ôguyxtanh"
Elviselhetetlenül meleg volt ez a június, fojtogató párája rátelepedett a vidékre s még csak meg sem mozdult a levegő, még csak egy enyhe szélfuvalom se lebbent a fák között.	Tháng sáu đem về các cuộc thi và cái nóng khủng khiếp với hơi nước đọng ngột ngạt khắp nơi trong vùng mà không có một ngọn gió nào đến phá.
Az éjszakák is ilyenek voltak, szárazak, fojtogatóak, nem hoztak semmi lehűlést s így egy pillanatra sem enyhült e kínzó gyötrelem.	Ban đêm trời cũng chẳng dịu đi, nên vẫn phải chịu đựng cực hình đó.
Ezekben a tébolyító júniusi napokban kaptam meg Meaulnes második levelét.	Chính trong tháng sáu không chịu nổi ấy, tôi nhận được cánh thư thứ hai của Môn.
189... júniusa	"Tháng Sáu, 189...
Kedves barátom,	Bạn thân yêu của tớ,
Most aztán igazán nem lehet több reményem.	Lần này, chẳng còn hy vọng gì nữa.
Tegnap este tudtam meg ezt a lesújtó hírt.	Tới biết vậy từ đêm qua.
Percről percre elviselhetetlenebb a fájdalmam, mit szinte nem is éreztem az első pillanatokban.	Nỗi khổ mà tớ gần như chưa cảm thấy ngay dâng lên từ lúc đó.
Szokásommá vált, hogy esténként mindig letelepszem a padra s onnan figyelem a palotát, tűnődve, még mindig-mindig reménykedve.	Đêm nào tố cũng đến ngồi trên cái ghế băng kia, rình chờ, suy nghĩ, hy vọng, bất chấp tất thảy.
Tegnap koromsötét volt az este, tikkasztó s fullasztó is egyben.	Đêm qua, sau bữa tối, trời tối đen và ngột ngạt.
A fák alatti járdán sokan ácsorogtak beszélgetve.	Người ta trò chuyện đó đây trên vỉa hè, dưới các tàn cây.
Az a fiatal lány, akiről már írtam előző levelemben, szintén ott ült a padon, valakire várva, mint jómagam.	Cô gái mà tớ kể với cậu vẫn ngồi kia, chờ đợi như tớ.
Volt egy olyan érzésem, hogy ő talán többet tud erről a házról s megszólítottam.	Tớ nghĩ cô ta phải biết ngôi nhà, nên hỏi.
- Igen-igen - válaszolta kérdésemre -, valamikor mindig itt töltötte ebben a házban a szüneteket egy fiatal leány meg az öccse.	- Tôi biết - cô ta đáp - rắng trước đây, một thiếu nữ vẫn cùng cha đến nghỉ ở nhà này.
Azóta üres, azóta van zárva a ház.	Vì vậy, nhà này quanh năm đóng cửa.
Fölkeltem a padról.	Tớ bỏ đi.
Éjjel - mára virradó éjszaka - mikor végre csend lett a gangokon, mikor végre a gyermeki s asszonyi lárma is elhalt s már-már elnyomott az álom, fiákerek zörgésére lettem figyelmes az utcánkban.	Đến khuya - đây là đêm cuối cùng - Khi trong các sân, phụ nữ và trẻ em im tiếng, để yên cho tớ ngủ, tớ bắt đầu nghe thấy ngoài phố tiếng mấy chiếc xe ngựa thuê lăn bánh.
Csak hébe-hóba törték meg a csendet.	Chúng cứ đi qua và xa dần.
Azonban, alighogy eldöcögött az egyik, máris akaratlanul a másik feltűnésére füleltem: hogy mikor csörren meg a csengettyűje, mikor dörren meg a ló patái alatt az aszfalt... S ez így ment egész éjjel, szüntelen... S érezted, hogy minden kavarog benned: a kihalt város, tovatűnt szeretőd, a véget nem érő éj, a nyár, a láz...	Nhưng khi một chiếc qua hẳn, dù không chủ tâm, tớ vẫn chờ tiếp theo; theo chuông cổ rồi tiến chân ngựa gõ rền trên nền đường trải nhựa... Có môt ý này cứ lặp lại hoài: đây là một thành phố hoang vắng, đây là tình yêu đã mất của ngươi, đêm vô tận, mùa hè, cơn sốt...
Ó, Seurel, kicsi barátom, micsoda szomorúság szakadt rám!	Phrăngxoa, bạn của tớ, tớ đang đau khổ đến cùng quẫn.
AUGUSTIN	Ôguyxtanh"
Meaulnes még arra se tartott érdemesnek, hogy megmagyarázza, miért nem írt ilyen hosszú időn át s hogy egyáltalán mihez akar most kezdeni, ezek után.	Môn không cho tôi biết cả việc vì sao anh im hơi lặng tiếng lâu đến thế lẫn việc giờ đây anh dự định làm gì.
Az volt az érzésem, hogy felszámolta magában a velem való kapcsolatát, mivel kalandjára pont tevődött, mint ahogy mindent felszámolt, ami a múltjára emlékeztette.	Tôi có cảm tưởng anh cắt đứt với tôi, bởi vì cuộc phiêu lưu của anh đã chấm dứt, khác gì anh cắt đứt với quá khứ của anh.
Hiába írtam egymás után neki a leveleket, mert mi tagadás, írtam: egyikre sem válaszolt.	Thực tế, tôi đã uổng công ghi thư cho anh, anh không trả lời tôi nữa.
Egy ízben küldött csak egy kis semmitmondó gratuláló lapot, amikor letettem a képesítői vizsgát. Szeptemberben tudtam meg egy osztálytársamtól, hogy a szünidőt édesanyjánál töltötte La Ferté d’Angillon-ban.	Chỉ một lời chúc mừng khi tôi đỗ bằng Sơ lược yếu học tháng chín, tôi được biết qua một bạn học rằng anh đã về nghỉ hè ở nhà với mẹ tại La Phectê-đ'Ănggiông.
Mi, szüleimmel azon a nyáron Vieux-Nançay-ban vakációztunk Florentin nagybácsimnál, aki már régebben meghívott bennünket.	Năm ấy, được bác Phlôrăngtanh, ở Viơ Năngxay mời, chúng tôi phải đến nghỉ hè ở nhà bác.
Így aztán Meaulnes-nal nem találkoztam, mert már visszautazott Párizsba, mire hazaértem.	Do đó anh đã trở lại Paris mà tôi không gặp.
A tanév kezdetén, úgy november vége tájt, amikor komor buzgalommal láttam neki utolsó vizsgáimnak, annak reményében, hogy a következő tanévben már taníthatok s így nem kell a bourges-i képzőben eltöltenem még egy évet, mondom: november vége felé kaptam kézhez Meaulnes harmadik, s egyben utolsó levelét:	Lúc khai giảng năm học mới, đúng vào cuối tháng 11, trong khi hăng hái một cách buồn bã bắt tay vào chuẩn bị thi bằng Cao học, với hy vọng được phong là giáo viên năm sau, không phải qua trường sư phạm ở Buốcgiơ, tôi nhận được cánh thư thứ ba trong ba cánh thư mà tôi nhận được của Môn:
Még mindig ide járok a ház elé - kezdte sorait.	"Tớ vẫn đi qua dưới cái cửa sổ ấy - anh viết - Chẳng còn hy vọng gì, tớ vẫn chờ đợi, chỉ vì điên rồ thôi.
Még mindig visszavárom, bár tudom, hogy az égvilágon semmi reményem sem lehet, várom tébolyultan, eszelősen.	Cuối những ngày chủ nhật mùa thu lạnh lẽo này, khi trời sắp tối, tớ không sao dứt khoát trở về đóng chặt cửa phòng mình, mà không quay lại nơi ấy, trên cái phố lạnh băng đó được.
Csak ülök ott nyomorultan, vacogva a padon.	"Em đến chậm một chút" - nàng nói giản dị.
"Ne haragudjék - mondaná egyszerű szavakkal -, hogy kissé megvárakoztattam." S akkor minden fájdalmam, minden őrületem tovaszáll majd.	Lông trên mụ và trên cổ áo của nàng giá ngắt, tấm mạng thưa che mặt ướt đẫm.
Karonfogva lépünk be a palotába.	Nàng mang theo vào hương vị sương mù bên ngoài.
Odamegy a kandallóhoz, megcsillan a fényben zuzmarás szőke haja, s elnézem hosszan, amint a lángok fölé hajol gyönyörű metszésű profilja...	Khi nàng lại gần lửa, tớ thấy mái tóc hoe vàng lốm đốm phủ sương giá, bộ mặt nhìn nghiêng nom thật dịu hiền của nàng nghiêng trên ngọn lửa...
De jaj, az ablaka mozdulatlan, fehér függönye meg se rebben.	Ôi, kính cửa trắng ngời lên vì tấm ri-đô phía sau.
Dermesztő hideg tél vár ránk, akárcsak a sír.	Cuộc phiêu lưu của chúng tôi sẽ chấm dứt.
Talán ha majd meghalunk, a halál talán majd mindent megold.	Mùa đông năm nay thê lương như trong mồ.
Megfejtődik a titka ennek a rossz emlékű kalandnak, talán ott majd folytatódik s talán ott más lesz a vége...	Có lẽ chỉ khi chúng ta từ giã cõi đời, thần chết mới trao cho chúng ta chìa khóa, phần tiếp theo và kết cục của cuộc phiêu lưu thất bại.
Seurel, valamikor azt kértem tőled, hogy gondoljál rám.	Phrăngxoa, tớ yêu cầu cậu có nhớ đến tớ thì sau này hẵng nhớ.
Ma azt mondom inkább: jobb, jobb, ha elfelejtesz.	Bây giờ thì ngược lại, quên tớ đi thì hơn.
Jobb lesz mindent, mindent elfelejteni.	Quên đi tất cả thì hơn...
A. M.	A.M"
S én is megpróbáltam, ahogy Meaulnes kért rá utolsó levelében, elfelejteni mindent; nem emlékezni semmire már.	Như Môn đã viết thư yêu cầu, tôi gắn quên đi tất cả.
HARMADIK RÉSZ	Phần III
Első fejezet	Chương 1
FÜRÖDNI MEGYÜNK	CUỘC ĐI TẮM
Fújták a füstöt és cukros vízzel locsolták a hajukat, hogy göndör legyen, lopva csókolóztak a leányiskolák növendékeivel, no meg rákajabáltak a sövények mögül az arra siető apácákra, bosszantásul, hogy: "Itt az anyáca!	Hút thuốc, vẩy nước đường lên đầu cho tóc quăn, ôm hôn các nữ sinh bổ túc trên đường, kêu to "Cướp lấy cái mũ vải!"
Jön az anyáca!" - ezzel körülbelül ki is merült a vidék imposztor ficsúrainak minden szórakozása.	từ sau hàng rào để trêu cô nữ tu đi qua, đó là niềm vui của tất cả các ông mãnh mặt trơ trán bóng trong vùng.
Különben az effajta fickók húszéves korukra egészen kinőhetik régi rosszcsontságukat s olykor meglepően értelmes fiatalember lesz belőlük.	Vả chăng, ở tuổi hai mươi, các ông tướng như vậy rất có thể tu tỉnh lại và đôi khi khá nhạy bén với cái tốt.
Persze, az már kicsit súlyosabb eset, ha a szóbanforgó gézengúznak már nem olyan bársonyos a képe, mint volt, ha már végigszántott rajta a zivatar, ha gyanús viszonylatokba keveredik a környékbeli asszonyokkal, ha Gilberte Poquelinről egy halom sületlenséget összezagyvál, csak hogy megnevettesse a többieket.	Sẽ nghiêm trọng nếu ông mãnh có bộ mặt già héo, nếu hắn ta kể những chuyện nửa kín nửa hở về phụ nữ trong xứ, nếu hắn thao thao bao nhiêu chuyện bậy bạ về Ginbectơ Pôkơlanh để mua vui cho đồng bọn.
Súlyosabb már az eset, igaz, de még mindig nem egész reménytelen...	Tuy nhiên, cũng chưa hết hy vọng.
Így állt a dolog Jasmin Delouche-sal is.	Ấy là trường hợp của Giacxmanh Đơlusơ.
Bejárt a tanítóképző óráira, bár fogalmam sincs, hogy miért, hiszen esze ágában se volt letenni a vizsgákat, s másoknak is az volt a véleményük, hogy jobb volna, ha nem rontaná ott a levegőt.	Không hiểu tại sao, dù chắc chắn không hề muốn thi cử, hắn vẫn theo học lớp cao đẳng mà mọi ngươi đều muốn bỏ hắn.
Közben azonban nagybácsija, Dumas mester is foglalkozott vele, szerette volna, ha kitanulja a kőfejtő mesterséget.	Trong thời gian đó, hắn học với chú Đuyma của hắn lam nghề thạch cao.
Delouche különben őszintén, szíve mélyéből szerette volna ha a barátja leszek.	Mới lại, Đơlusơ cũng thành thật muốn là bạn cua tôi.
Delouche könnyedebb, értelmesebb volt Boujardon-nál, s ezért van egy olyan érzésem, hogy felismerte, hogy mit hozott Meaulnes, mennyi újat, különlegeset egyhangú életünkbe.	Nói cho cùng, từng là kẻ thù của Môn, hắn muốn trở thành chính Môn trước con mắt toan trường, ít ra hắn có lẽ cũng tiếc đã không là tùy tùng của anh.
Így többek közt volt neki egy hosszú szőrű, fehér keverék kutyája, már a neve is furcsán, kihívóan hangzott, mert Bécali névre hallgatott.	Không thô thiển như Bugiacđông, hắn đã cảm thấy tất cả những gì là phi thường mà Môn đem vào cuộc sống chúng tôi, tôi nghĩ thế.
Jasmin néha fel engedett ülni bennünket esténként, ha már vége volt a tanításnak; persze a legszívesebben a környékbeli lányokat tanítgatta rajta karikázni.	"Chuyện ấy thì MôN sếu thừa hiểu...", hay là "A, Môn Sếu nói thế này..."
Az osztályból nyolc-tízen verődtünk ilyen alkalmakkor össze, Seurel tanár úr mindig velünk jött.	Dịp ấy, mẹ hắn cho một chai nước chanh mà chúng tôi để dưới ghế ngồi giữa đám quần đùi khô cứng.
Minden okom megvan rá, hogy egy ilyen kirándulásunkat a legapróbb részletekig felidézzem magamban.	Tôi nhớ lại một cách cặn kẽ một trong những chuyến đi thường lệ như vậy.
Jasmin csacsija húzta a kordét a Cher felé, s rajta voltak a fürdőnadrágjaink, a limonádésüveg meg egyéb cók-mókjaink, s ott ült fent a bakon Seurel tanár úr is.	Trong chuyến đi đó, con lừa của Giacxmanh chở đến Sê quần đùi, hành lý của chúng tôi, nước chanh và ông Xơren, còn chúng tôi đi bộ phía sau.
Mi mögötte baktattunk, vidáman poroszkálva.	Bây giờ đang tháng tám.
Már erősen benne jártunk az augusztusban.	Chúng tôi vừa thi xong.
Az volt az érzésünk, miénk a nyár, miénk minden boldogság a földön.	Lượt đi, có một cái bóng ngã xuống bức tranh ngây thơ ấy.
Csodálatos szép csütörtöki nap volt, kora délután.	Chúng tôi nhìn thấy Ginbêctơ Pôkơlanh đi đằng trước.
Kutyagoltunk az úton, danolászva, arra már nem is emlékszem, miket énekeltünk és miért...	Thân hình nở nang, váy lửng ngang bắp chân, giày cao gót, cô có cái vẻ dịu hiền và sợ sệt của một cô bé con vừa thành thiếu nữ.
Csak egyetlen kis árnyék borult odafelé menet erre a kedves, ártatlan hangulatra.	Cô rời đường cái, vào một đường vòng, chắc chắn là đi mua sữa.
Egyszerre csak Gilberte Poquelint pillantottuk meg előttünk az úton.	Cậu bé Côphanh liền bảo Giacxmanh cho xe đuổi theo:
Arányos szép termetén bokorugrós szoknyát viselt és magasszárú cipőt.	- Chẳng phải lần đầu tao ôm hôn nó đâu - Giacxmanh trả lời.
Arca bájos volt és szemtelen, olyan csitri-kölyök arc, aki gyönyörű lánnyá érik.	Rồi hắn bắt đầu tuôn ra vô khối chuyện tục tĩu về cô và các bạn cô.
Hirtelen lekanyarodott az útról egy mellékutcába, valószínűleg tejért mehetett.	Trong khi đó, nổi máu anh hùng rơm, chúng tôi rẽ vào con đường cô gái đang đi, để mặc ông Xơren tiếp tục cuộc hành trình trên chiếc xe lừa.
Coffin azzal biztatta Jasmint, hogy kapja el a fruskát.	Nhưng chả mấy nỗi, các anh hùng rơi dần khỏi bọn.
- Ó, már csókolóztam vele - vetette oda nekünk hanyagul Delouche.	Ngay Đôlusơ cũng tỏ ra ít quan tâm đến việc tấn công cô gái đi phía trước.
Mi úgy ahogy voltunk, kidüllesztett mellel hencegve utánavetettük magunkat a mellékutcába.	Có vài tiếng lục tục như gà mái, vài tiếng huýt sáo nịnh đầm.
Seurel tanár úr pedig, mitsem sejtve erről, döcögött tovább az úton a csacsifogaton.	Rồi chúng tôi bỏ cuộc quay lại, có phần ngượng ngập trên đường trời nắng chang chang, nhưng vẫn phải chạy.
Hanem egyszerre csak kezdi unni az egészet a banda.	Chẳng còn ai hát nữa.
Maga Delouche is kissé gondterheltnek látszott, mintha nem akaródzott volna neki előttünk csókot rabolni a fruskától, aki közben ráadásul erősen rákapcsolt.	Trong các rừng liễu héo ven bờ sông Sê, chúng tôi cởi áo ra, rồi lại mặc vào.
Volt is köztük mindig vagy ötven-hatvan lépés távolság.	Liễu có thể ngăn được mắt người, chứ không ngăn được nắng.
Kukorékoltunk, kotkodácsoltunk utána egy kicsikét, megeresztettünk egy-két szerelmes füttyjelet s aztán visszafordultunk, abbahagyva az üldözést.	Chân giẫm trên cát và bùn khô, chúng tôi chỉ nghĩ đến chai nước chanh của bà góa Đơlusơ đang ngâm mát trong mạch nước Grăng Phông đào ngay bên bờ sông.
Valami rossz íz is maradt utána a szánkban. Amikor visszaértünk az útra, ugyancsak kellett szedni a lábunkat a tűző napon.	Dưới đáy mạch nước, bao giờ cũng có những đám cỏ màu xanh lam, và hai hoặc ba con vật tựa như con mọt ẩm.
Lent, a forrás fenekén, kékeszöld füvek hajladoztak, s két-három kis állat ficánkolt benne, olyasfajták, mint a pincebogarak, de vize mégis kristálytiszta volt, átlátszó.	Bấy giờ, chúng tôi lần lượt ra mạch nước mà thoạt đầu coi thường, rồi cúi mặ xuống gần mặt nước.
Akik megfordultak erre, a halászok, szerették a vizét, lehasaltak eléje s nagyokat kortyoltak belőle, szomjukat oltva.	Nhưng đã bạn náo quen với cách uống này của dân quê đâu.
De hát akkor is úgy történt minden, akár a többi alkalommal.	Cũng như tôi, nhiều bạn đã không khát.
De nem mindnyájunknak volt a vérében ez az egyszerű falusi szokás.	Bạn vì thấy nước trong tưởng nó cạn nên vục cả mặt vào, đến nỗi sặc nước, mũi cay xè.
Néhányan, így jómagam is, sohasem tudtuk csillapítani így a szomjunkat.	Bạn thì vì tất cả những lý do đó cộng lại... Chả sao!
Hányszor hittük azt a Cher folyam kiszikkadt partjain, hogy ez a földi-forrás éden, e picike medence, hogy ennél nincs hűvösebb hely a földön.	Trên bãi bờ cằn cỗi của sông Sê, chúng tôi cảm thấy hình như nơi này cất giữ tất cả cái mát mẻ của đất.
S még ma is, annyi idő után, ha bárhol hallok fecsegni egy forrást: ez jut eszembe örökké, ez a régi Hegyi forrás.	Thậm chí ngay bây giờ, chỉ cần nghe đến tiếng "mạch nước" vang lên ở bất cứ đâu, tôi vẫn nhớ mãi đến mạch nước ngày xưa ấy.
Alkonyat felé éppoly gondtalanul baktattunk kezdetben vissza az úton, mint ahogy jöttünk.	Cũng như lượt đi, trời nhập nhoạng, chún tôi mới ra về, lòng hoàn toàn vô tư lự.
A Hegyi Forrás tanya felé vezető út helyén, mely később bekanyarodott az országútba, télen patak csörgedezett, nyáron viszont kiszáradt, járhatatlan vízmosta út volt, tele gödrökkel, vastag gyökerekkel, melyen el lehetett hasalni a sötétben a fák kétoldali hatalmas sorfala közt.	Dẫn lên đường cái, con đường Grăng-phông là một dòng suối về mùa đông, một lạch khô về mùa hè, nhan nhản những bó và rễ cây to, cứ thoai thoải đi lên giữa hai rặng cổ thụ như hai hàng rào.
Néhány játékos kedvű kölyök ezen indult el visszafelé.	Một bộ phận nhóm chúng tôi do nghịch ngợm đi vào con đường ấy.
Mi többiek: Seurel tanár úr, Jasmin, én s még egy pár pajtásunk inkább egy kényelmes, fövenyes ösvényen indultunk el, mely párhuzamosan futott a patakmederrel, a partmenti földek oldalán.	Còn chúng tôi cùng ông Xơren, Gaicxmanh, và nhiều bạn khác đi theo con đường cát êm chạy dọc cánh đồng bên cạnh, sonh song với con đường kia.
Olykor-olykor egy-egy kicsapódott hirtelen közülük és felberregett hirtelen dongó kis motorja.	Thỉnh thoảng, một con bất ngờ bứt ra, bổ nhào xuống, kêu vù vù và nghe rõ mồn một.
Milyen gyönyörű, nyugalmas nyári este volt!...	Đẹp sao buổi chiều hè thanh bình!...
S amerre elmentünk, két nagy kőtömb állta utunkat, melyek a hagyomány szerint egy régi várkastély romjaiból maradtak itt, ezen a helyen.	Lại chính Giacxmanh, dù không cố ý, khuấy động cái vô tư ấy của chúng tôi.
Jasmin hirtelen kecske-bukával csatangolásairól kezdett mesélni, hol, merre járt, milyen uradalmakban, milyen birtokokon s különösképpen egy pusztulásra ítélt birtok ragadta meg a képzeletét, nem messze Vieux-Nançay-tól, a Sablonniére-pusztán.	Vào lúc chúng tôi lên đến đỉnh đồi, ở chỗ có hai tảng đá cổ khổng lồ có lẽ là dấu tích của một tòa lâu đài đồ sộ, hắn bỗng huyên thuyên về những lâu đài mà hắn đã thăm, đặc biệt là một lâu đài khá hoang tàn ở ngoại vi Viơ Năngxay: lâu đài Xabloanic.
ITT NYUGSZIK GALOIS, NEMES ÚR ÉS LOVAG,	Đây yên nghỉ chàng hiệp sĩ Gôloa
- Nocsak, nocsak!	- Dà!
- jegyezte meg Seurel tanár úr, könnyedén megvonva a vállát.	Giaxcmanh tiếp tục mô tả lâu đài, như thể hắn từng sống ở đấy.
Kissé feszélyezte, hogy ilyen irányba csapott a beszélgetés, de nem akarta kedvünket szegni, s nem szólt ránk, hiszen maholnap már meglett férfiak vagyunk.	Nhiều lần trên đường từ Viơ Năngxay trở về, chú Đuyma và hắn cứ băn khoăn đầy hiếu kỳ trước một ngọn tháp xám nhỏ thấp thoáng bên trên các ngọn thông.
Jasmin töviről hegyire lefestette előttünk a kastélyt, olyan aprólékosan, mintha egész életét ott élte volna le benne.	Ở đấy, nơi rừng sâu, hẳn có nhiều tòa ngang dãy dọc mà chú cháu hắn có thể đến thăm khi chủ vắng nhà.
Többször jártak arra, Vieux-Nançay-ból jövet nagybátyjával s izgatta képzeletüket a fenyők fölé emelkedő, beomlott szürke torony.	Một hôm, một người gác lâu đài mà chú cháu hắn mời lên xe đã đưa hai người về tòa lâu đài chưa quen biết.
Egy nap, amikor megint arra jártak, történetesen fölkérezkedett kocsijukra az erdőkerülő s megmutogatta nekik a különös birtok minden látnivalóját.	Luôn luôn chỉ có hai nhân khẩu ở đó thôi: một sĩ quan về hưu già gần như phá sản hoàn toàn và con gái ông.
Azóta azonban már az épületek nagyobb részét lebontották - ilyen híreket hallott róla - csak a tanyát hagyták meg s nem messze tőle egy kicsi, kéjlakszerű házat.	Hắn kể... hắn kể hoài... Tôi chăm chú lắng nghe, và linh cảm thấy rằng đó chính là chuyện mà tôi đã biết rõ.
Mindig ugyanazok az emberek tartózkodnak a tanyán, egy nyugdíjas, vagyonát vesztett katonatiszt, meg a lánya.	Bỗng như có phép mầu, những chuyện phi thường chẳng xảy ra thế này là gì.
Hogy itt járhatott akkor Meaulnes - a mi Meaulnes-unk, úgy ám!	- Này, tao bảo nhé, thằng Môn Sếu ấy mà, mày cón nhớ nó không, nhất định thằng Môn Sếu đã đến đó...
S hogy megvillant előttem váratlanul - messze Meaulnes-tól, anélkül, hogy a leg­csekélyebb reményt is tápláltam volna magamban valaha is ez iránt - az út, mely a ködbeveszett birtokra vezet, s melyen mintha már annyit, de annyit jártam volna a múltban.	Tôi không nghe hắn nữa, ngay từ đầu đã đinh ninh rằng hắn đoán đúng, rằng trước mặt tôi, xa Môn, xa mọi hy vọng, vừa mở ra rành rành và thật dễ đi, như một lối mòn quen thuộc, còn đương đến lâu đài không tên.
Második fejezet	Chương 2
FLORENTIN NAGYBÁCSIMÉKNÁL	Ở NHÀ PHLORĂNGTANH
Florentin bácsinak affajta vidéki áruháza volt, és olykor nála töltöttük szeptember második felét.	Từ đêm ấy, tôi rất tin vậy, đầu gối tôi khỏi hẳn, không khiến tôi đau đớn gì nữa.
Minthogy túl voltam a vizsgáimon s nem akartam szeptember közepéig várni, szüleimtől kipanamáztam, hogy azonnal elengedjenek Vieux-Nançay-ba, a nagybátyámhoz.	Sinh sống ở Viơ Năngxay, nơi có lâu đài Xablonie, có toàn bộ đại gia đình ông Xơren, đặc biệt là nhà bác Phlorăngtanh, một nhà buôn, mà thỉnh thoảng chúng tôi đến nghỉ cuối tháng chín.
Azonban úgy döntöttem, hogy Meaulnes-nal mindaddig semmit sem közlök az egészből, amíg biztosan jó hírekkel nem kereshetem fel.	Được giải phóng khỏi thi cử, tôi không muốn chờ đợi nữa, và được cha mẹ cho tôi tới thăm bác ngay.
Hosszú időn át Vieux-Nançay volt álmaim városa, ó, hogy szerettem itt tölteni a szünidő utolsó heteit!	Nhưng tôi quyết định không báo gì cho Môn, chừng nào còn chưa chắc chắn sẽ mang đến cho anh tin mừng.
De sajnos, csak igen ritkán nyaraltunk itt, ha tudtunk valami alkalmatosságot bérelni, amin eldöcögtünk nagybácsimékhoz.	Thực vậy, ích gì việc lôi anh ra khỏi thất vọng, để rồi có thể đẩy anh sâu hơn nữa vào chính nỗi thất vọng đó?
És hogy telt-múlt aztán az idő szárnyalva, mert remek életünk volt itt, ezer dolog kötötte le figyelmem és sok-sok gyönyö­rűség bizsergette a szívem!	Ngày xưa, có chuyện bất hòa giữa gia đình tôi với nghành họ sốn gở đó, chắc chắn do vậy mà mỗi lần leo lên xe, Mili lại cầu nguyện rất lâu.
Florentin bácsinak Julie néni volt a felesége.	Riêng tôi, tôi rất băn khoăn về những việc ỉ eo ấy!...
Náluk, ennél a népes családnál szálltunk meg minden alkalommal.	Chúng tôi xuống xe ở nhà bác trai Phlorăngtanh, và bác gái Giuyli.
Mindent lehetett kapni náluk, úgyhogy ide jártak az összes környékbeli birtokosok, vadászok; mert hiszen annyira eldugott kis porfészkek voltak ezek, hogy csak a legközelebbi vasútállomásig harminc kilométert kellett kocsikázni.	Hai bác mở một cửa hàng rất lớn ở môt trong những lối vào làng Xôlônhơ, ngay trước nhà thờ - một cửa hàng tổng hợp, ở đó, tất cả các chủ lâu đài cổ kiêm thợ săn của cái vùn ghẻo lánh cách nhà ga ba mươi kilomet mua được mọi thứ hàng cần thiết dùng ngay hay dự trữ.
Az áruház - melynek volt külön fűszer- és külön rövidáruosztálya - egyik oldalán több ablakával az országútra nézett, üvegajtós bejárata viszont a Templom térről nyílott.	Với những quầy hàng lương thực khô cùng gia vị và vải vóc, cửa hàng hướng ra đường bởi nhiều cửa sổ, và hướng ra quảng trường nhà thờ mênh mông bởi cái cửa ra vào lắp kính.
Engem leginkább az lepett meg - bár szinte mindennapos volt ezen a szegény vidéken -, hogy padlónak nyomát se láttam az egész áruházban, mindenütt a simára döngölt föld helyettesítette.	Nhưng, nền nhà vẫn là đất nện, đó là chuyện bình thường ở nên nghèo khổ này, vậy mà chúng tôi vẫn lấy làm lạ.
S ebben az időben még azt is éreztem, hogy csakis az az igazi szünidő, amit itt töltök Florentin bácsiéknál.	Thời còn là một đứa trẻ và đi qua cái mê cung hàng hóa này, tôi có cảm giác không bao giờ chán mắt với tất cả những vật kỳ diệu ấy.
A népes család többnyire a nagyméretű, tágas konyhában tartózkodott, melynek ajtaja az üzletből nyílott.	và cũng chính thời đó, tôi thấy rằng chỉ nghỉ ở đó mới là nghỉ hè thật sự.
A falakon régi fényképek lógtak bekeretezve, megfakult iskolai csoport-képek, melyeken rajta volt apám is, tanítóképzős osztálytársai között - csakhogy nem lehetett egykönnyen megtalálni az intézeti egyenruhás fiúk koszorújában...	Trên tường treo những bức ảnh cũ, những nhóm thầy trò xưa đã ố vàng, trong đó có cha tôi - khá lâu chúng tôi mới nhận ra, vì cha mặc đồng phục giáo sinh đứng giữa các bạn của cha ở trường sư phạm...
Itt töltöttük többnyire a reggeli órákat, no meg az udvaron, ahol Florentin bácsinak dália-kertészete és gyöngytyúk-farmja is volt, mellesleg itt szoktuk pörkölni a kávét is a szappanosládákon üldögélve, s itt segítettünk kirakodni az udvaron mi is a különféle nagyságú dobozokból a különböző, gondosan becsomagolt holmikat, tárgyakat, melyeknek legtöbbször a nevét se tudtuk...	Đó là nơi chúng tôi thường chơi qua buổi sáng, chúng tôi cũng chơi buổi sáng ở mảnh sân, nơi bác Phlorăngtanh trồng thược dược và nuôi gà Nhật; nơi những người nhà bác ngồi lên các hòm rỗng vốn đựng xà phòng để rang cà phê, nơi chúng tôi dỡ những kiện hàng đựng đầy các thứ khác nhau mà chúng tôi không biết tên, được đóng gói cẩn thận.
S aztán, egész estig zsúfolva volt az áruház, parasztok jártak oda meg a környező rezidenciák kocsisai.	Suốt ngày, cửa hàng đầy khách, ấy là nông dân hay phu đánh xe ở các lâu đài lân cận.
Az üveges ajtó előtt kint ácsorogtak a környék messzebbi részeiből jött szekerek és csöpögött róluk a harmat, ahogy átláboltak a szeptemberi köd puha leplén.	Trước cửa ra vào lắp kính, dừng lại và biến dần vào sương mù tháng chín là những cỗ xe ngựa từ các vùng quê xa.
Bent ültünk a konyhában s füleltünk kifelé, hogy miről mesélnek kint a parasztasszonyok, minden szavukra, történetükre kíváncsiak voltunk...	Từ trong bếp, chúng tôi lắng nghe các bác nông dân trò chuyện, tò mò không bỏ sót chuyện nào.
De aztán este, este nyolc után, mikor a lámpák fényében megabrakolták a lovakat - hogy gőzölgött az istállóban a bőrük, mily meseszépen!	Chị Mari Lui, con cả nhưng thuộc loại thấp bé nhất nhà, phải cuộn cho xong vải da thành súc, rồi xếp ngăn nắp trong cửa hàng.
-, az egész áruház a miénk lett, a mi birodalmunk.	Chị khuyến khích chúng tôi vào chơi để giải khuây nỗi đơn điệu của chị.
Marie-Louise - ő volt a legidősebb unokanővéreim közül, de termetre egyike volt mégis a legkisebbeknek - szokta visszagöngyölíteni a posztókat s ő is rakta ismét szépen sorjába a pulton a szöveteket; Marie-Louise még bátorítgatott bennünket, hogy menjünk csak be és mulattassuk, amíg rakodik.	Thế là anh Phiêcmanh, các chị họ và tôi ùa vào cửa hiệu mênh mông, quay các cối xay cà phê, nhoài lên nhoài xuống các quầy hàng, và vì nền đất nện như mời chúng tôi nhảy, thỉnh thoảng anh Phiêcmanh lại lên nhà kho đựng thóc lấy xuống mấy cái kèn tơromban cũ đầy gỉ đồng.
Ilyenkor aztán Firmin meg én s a többi csitri, elözönlöttük az egész áruházat a függőlámpák fényében; a kávédarálót nyekergettük, erőmutatványokat mutattunk be a pulton, s néha Firmin fölszaladt a padlásra, hogy előbányásszon a lim-lomok közül egy-egy ócska trombitát - amik már zöldek voltak egészen az időtől -, mert annyira csábított bennünket a döngölt föld, úgy szerettük volna ropni rajta a táncot...	Giờ đây, tôi vẫn đỏ mặt khi nhớ lại rằng mấy năm trước, tiểu thư Gale đã có thể đến vào giờ này và bắt gặp chúng tôi với những trò con trẻ kia... Một buổi chiều tháng tám như bây giờ, trước khi trời tối một lát, tôi đang mải trò chuyện với Mari Lui và Phiêmanh, thì được trông thấy cô lần đầu tiên.
Alighogy megérkeztem abban az évben Vieux-Nançay-ba, kifaggattam Florentin bácsit, érdeklődtem nála a Sablonniéres-puszta s a birtok felől.	Ngay từ tối hôm đến Viơ Năngxay, tôi đã hỏi anh Phiêcmanh về lâu đài Xabloniê.
- Már régen nem lehet birtoknak nevezni - világosított föl nagybátyám.	- làm gì òn là Lâu đài - anh đáp - Người ta đã bán tất tật, và kẻ mua được, cánh thợ săn, đã triệt hạ các ngôi nhà cũ để mở rộng đất săn.
A régi tulajdonos birtokában csak egy kis emeletes házikó maradt s a tanya.	Cậu sẽ có dịp gặp tiểu thư Gale ở đây.
Biztosan össze fogsz találkozni de Galais kisasszonnyal itt nálunk; ha valamire szüksége van, ő szokott érte jönni; van, amikor lóháton, van amikor kocsin, de mindig ugyanazzal a vén gebével, a Bélisaire-rel... Istenem, micsoda különös vén állat!	Tiểu thư đích thân đến mua đồ ăn thức uống, khi cưỡi ngựa, khi ngồi xe, nhưng lần nào cũng một con ngựa, con Bêlide lụ khụ... Người với ngựa đi với nhau nom ngộ vô cùng!
Annyira zavarban voltam, hogy azt se tudtam, mit kérdezzek még Florentin bácsitól, pedig szerettem volna többet is megtudni róla.	Tôi hồi hộp đến không biết nên hỏi tiếp thế nào để có thể rõ thêm.
Vagy tévedek? - Gazdagok voltak.	- Dù sao, họ cũng giàu chứ anh?
Hogy felvidítsa a fiát, mindent megtett, amit csak el lehet képzelni.	Làm được gì cho cậu ta vui, ông làm tất.
A múlt télen - nem is múlt télen volt, még az azt megelőző évben - akkor volt a legnagyobb cécó a birtokon, napokig tartó ünnepségek jelmezekben.	Mùa đông vừa rồi, không, mùa đông trước nữa kia, ông cho tổ chức một hội giả trang linh đình.
Káprázatos ruhákat, játékszereket; lovak, csónakok, hajók álltak a vendégek rendelkezésére.	Ông sai mua hay thuê vô số quần áo sang trọng, đồ chơi, ngựa, tàu thuyền.
S mindez csak azért volt, hogy a fiúnak, Frantz de Galais-nak kedvében járjanak.	Vẫn chỉ để mua vui cho Phrăng de Gale.
Azt mesélték, hogy éppen házasodik s hogy eljegyzését ünnepli ezúttal.	Gia đình bảo công tử sắp lấy vợ, và hôm ấy là lễ đính hôn.
De azt hiszem, kölyök volt még, túlságosan is fiatal.	Nhưng chàng còn quá trẻ.
S egy csapásra véget ért az egész; megszökött a fickó a kastélyból, azóta se látták... A tulajdonos felesége meghalt, s de Galais kisasszony hirtelen magára maradt az édesapjával, aki valaha tengerészkapitány volt.	Đùng một cái, mọi việc lỡ dở, chàng bỏ trốn, từ đấy chẳng ai gặp lại... Bà chủ qua đời, tiểu thư Gale bỗng trơ trọi với người cha, ông đại úy hải quân già.
- S még nem ment férjhez?	- Tiểu thư chưa lập gia đình ư?
- kérdeztem meg rövid hallgatás után Florentin bácsitól.	- sau cùng tôi hỏi.
- Nem - válaszolta elgondolkodva -, legalábbis nem hallottam semmi ilyesmit.	- Chứa, tớ chưa nghe nói gì về chuyện ấy.
Csak nem akarod megkérni a kezét?	Cậu sẽ cầu hôn chứ?
Meglehetősen zavarba jöttem és bevallottam neki, elég szűkszavúan s a lehetőséghez képest tapintatosan is, hogy nem rólam van szó, hanem a legjobb barátomról, Augustin Meaulnes-ról, aki valószínűleg feleségül venné.	Ngớ ra, tôi cố gắng thú nhận thật vắn tắt và thận trọng rằng Ôguyxtanh Môn, người bạn thân nhất của tôi, có thể là một người cầu hôn.
- Ó - mosolygott Florentin bácsi - ha nem ragaszkodik a hozományhoz, igazán remekül járna... Beszélnem kellene de Galais úrral... Olykor be-betér hozzám, ha kifogy a sörétje.	- Chà - anh Phiêcmanh thốt lên, miệng mỉm cười - Nếu cậu ấy không quan tâm đến của cải, thì đây là một đám tuyệt vời... Tớ có phải thưa với ông Gale không?
Ilyenkor mindig meg szoktam kínálni tavalyi törkölypálinkával.	Đôi lần ông vẫn đến tận đây mua đạn súng săn.
Erre gyorsan könyörögni kezdtem Florentin bácsinak, hogy egyelőre ne tegyen az ügyről említést még de Galais úrnak, várjunk még kicsit vele.	Lần nào tớ cũng mời ông nếm rượu mạnh nhà trữ lại từ tháng ba.
Volt bennem valami nyugtalanság.	Bao may mắn đến dồn dập khiến tôi hơi lo.
Gondoltam, addig nem is írok Meaulnes-nak az egész dologról, amíg nem láttam a lányt legalább.	Nỗi lo này buộc tôi không lộ cho Môn biết gì hết, ít nhất là cho đến khi tôi gặp tiểu thư Gale.
Nem kellett sokáig várnom.	Tôi không phải chờ lâu.
Másnap, nem sokkal vacsora előtt, már erősen alkonyodott; s az estével könnyű köd ereszkedett alá a tájra.	Hôm sau, đêm xuống trước bữa ăn chiều một chút.
Inkább szeptembert idézte már ez a köd, mintha nem is lett volna már ez augusztusi est.	Cùng buông là một màn sương mù mát mẻ, đây là sương tháng chín, chứ không hẳn là sương tháng tám.
Éppen bekukkantottunk Firminnel a boltba, mintha csak megéreztük volna, hogy nincs pillanatnyilag vevő az üzletben, csak Marie-Louise-t és Charlotte-ot találtuk odabent.	Đoán cửa hàng sắp vắng khách một lát, anh Phiêcmanh và tôi đến chỗ Mari-Lui và Sáclôt.
Beavattam őket a titokba, hogy miért jöttem idén ilyen szokatlanul korán Vieux-Nançay-ba.	Tôi đã tâm sự với hai chị về điều bí mật khiến tôi đến Viơ Năngxay sớm hơn dự định.
Egyikünk a pultra könyökölt, másikunk a tetején ült s éppen kölcsönösen elmeséltünk mindent egymásnak, amit csak tudtunk erről a rejtélyes fiatal lányról - igazán alig egynéhány dologról volt tudomásunk - amikor hirtelenül kerékzörgésre lettünk figyelmesek.	Đứng chống hai cùi tay trên quầy hàng hai ngồi chống hai bàn tay trên hế gỗ bôi dầu, chúng tôi kể cho nhau nghe những điều mình biết về tiểu thư bí ẩn - mà hiểu biết của ai cũng hạn chế lắm - vừa hay, tiếng bánh xe lăn khiến chúng tôi quay nhìn.
- Biztosan ő az! - suttogták halkan a lányok.	- Tiểu thư đây rồi - mọi người thì thào với tôi.
Pár pillanattal később megállt az üveges ajtó előtt a különös fogat.	Vài giây sau, cặp người ngựa kỳ lạ dừng lại trước cửa quầy hàng lắp kính.
Gömbölyűre faragott, ósdi tanyai alkalmatosság volt, formás kis ernyővel, vidéken sohasem láttunk még ilyesmit.	Một cỗ xe ngựa trang trại cũ kỹ với những tấm thanh xe tròn trị, giá hành lý đúc mà chúng tôi chưa từng thấy trong vùng.
Soha nem hittem volna, hogy ennyi kecsesség s ugyanakkor ennyi komolyság megférhet egy személyben.	Chưa bao giờ tôi thấy một cô gái duyên dáng và nghiêm nghị đến thế.
Ruhája annyira elkarcsúsította, hogy szinte törékeny volt egészen.	Trang phục của nàng tôn tấm thân mảnh mai đến như cỏ lá.
Nagy, gesztenyeszínű köpeny takarta a vállát, s amikor belépett a boltba, levette.	Một áo măng-tô dài màu hạt dẻ mà nàng cới ra lúc đi vào, khoác hờ trên vai.
A legkomolyabb fiatal lány volt, a legtörékenyebb nő.	Đây là cô thiếu nữ nghiêm trang nhất, người đàn bà mỏng manh nhất.
Nehéz aranyszőke fürtök csüngtek a homlokába, s gyönyörű rajzú, finom metszésű arcába.	Một bộ tóc hoe dày phủ nặng trên trán và khuôn lấy bộ mặt thanh tú như vẽ.
Ha ilyen pillanatokban látta valaki, csodálkozását lassan szánalom váltotta fel s ez a szánalom annál szívszorítóbb volt, mentül jobban lenyűgözte őt de Galais kisasszony szépsége.	Đó là khi buồn bã, thất vọng, hay chỉ đăm chiêu thôi, khuôn mặt tươi sáng ấy thoán ghằn những nốt đỏ, như mặt một số người ốm nặng mà chính người ấy cũng không biết.
Legalábbis ilyesféléket fedeztem fel, amíg lekászálódott a kocsiról.	Lúc ấy, sự ngưỡng vọng của kẻ nhìn nàng nhường chỗ cho một tình thương càng đau xót hơn, vì nó trỗi dậy bất ngờ.
Marie-Louise egy könnyed mozdulattal bemutatott a fiatal leánynak s ezzel lehetővé vált számomra, hogy elbeszélgessek vele.	Ít nhất thì đấy cũng là những cái tôi phát hiện ra, trong khi nàng đĩnh đạc xuống xa và cuối cùng, Mari-Lui giới thiệu tôi với nàng thật tự nhiên thoải mái và gợi cho tôi bắt chuyện với nàng.
Firmin egy széket kerített neki valahonnan s a lány leült, hátával a pulthoz támaszkodva, míg mi ott ácsorogtunk körülötte.	Người nhà đẩy cho nàng một cái ghế tựa đáng véc-ni, nàng ngồi xuống, lưng dựa quầy hàng, còn chúng tôi vẫn đứng.
Fején fehér főkötőt viselt s a hasán összekulcsolta a kezét amíg beszélt, s közben ide-oda táncolt kedvesen a fejével.	Bác khôn khéo tiếp chuyện nàng, hai tay chắp trên bụng, cái đầu nửa dân quê nửa dân buôn chụp mũ bonne trắng khẽ lúc lắc.
Örültem is neki, hogy Julie néném szóval tartotta, legalább azzal is kitolódott az a pillanat - bevallom, eléggé féltem tőle - amikor nekem kell majd átvennem a beszélgetés fonalát.	Thành ra giờ phút tôi được nói chuyện với nàng tôi hơi run khi nghĩ đến giây phút đó - cứ chậm lại...
Amennyire féltem tőle, annyira egyszerűen történt az egész.	Câu chuyện thật là bình thường.
- Hiszen akkor nemsokára már kész tanító lesz magából - fordult hozzám de Galais kisasszony.	- Vậy là - tiểu thư Gale lên tiếng - anh sắp sửa thành thầy giáo?
Nagynéném éppen meggyújtotta fejünk fölött a porcelán függőlámpát.	Bác gái tôi thắp cây đèn đế sứ trên đầu chúng tôi lên, ánh đèn rọi yếu ớt trong cửa hàng.
- Én is szívesen tanítanék - mondta azután - ha édesapám akarná.	- Tôi cũng sẽ đi dạy học - nàng bảo - nếu cha tôi muốn.
Az elemistákkal foglalkoznék a legszívesebben, akárcsak a maga édesanyja...	Tôi sẽ dạy các em bé nhất, lớp một, như cụ bà của anh...
- Bizony - folytatta de Galais kisasszony - a falusiak mindig nagyon udvariasak és nyájasak, mindig szolgálatkészek velem.	- Ấy là, vì - nàng nói tiếp - bao giờ bà con nơi thôn dã cũng lịch sự, dịu dàng với tôi và sẵn sàng giúp đỡ.
Rendkívül szeretem őket.	Tôi yêu họ vô cùng.
De vajon érdem-e az magában, ha szeretem őket?...	Nhưng thử hỏi làm sao tôi có thể yêu họ?...
Azt mondhatná erre, a tanítónővel viszont mindig veszekednek, mindig kicsinyesek.	Trong khi họ kêu ca và keo kiệt với cô giáo?
Mindhárman zavarban voltunk.	Như thế sẽ khó hơn nhiều...
Valahogy feszélyezett bennünket a fesztelensége; a kényes, titokzatos témákról úgy beszélt, olyan finoman, ahogyan csak a könyvekben beszélnek.	Không mỉm cười, nàng lấy lại dáng ngồi tư lự và trẻ thơ, cái nhìn xanh lơ bất động.
Egy pillanatig csend nehezedett fölénk, aztán lassankint, akadozva indult meg újra a beszélgetés...	Cả ba chúng tôi đều lúng túng bởi nàng nói thật dễ dàng và thoải mái về những điều tế nhị, những nỗi niềm thầm kín cao khiết chỉ để bộc bạch trong sách àm thôi.
Hangjából valamiféle fájdalom és keserű indulat is érződött egyben, mintha életének valamilyen titokzatos része ellen irányulna az egész.	Nhưng, tiếc thương và thù hận điều gì đó bí ẩn trong đời mình, tiểu thư nói tiếp:
- És mindenekelőtt arra tanítanám a fiúkat, hogy jól viselkedjenek az életben. Én már tudom, ismerem, mi az.	- Rồi tôi sẽ dạy cho các chàng trai biết khôn ngoan, cái khôn ngoan mà tôi nắm được.
S én bizony nem oltanám beléjük a vágyat - amit ön se fog elmulasztani minden bizonnyal, Seurel úr az első években, amikor tanítani kezd - én nem oltanám beléjük a vágyat, hogy csak csatangolják, csavarogják végig a világot.	Tôi sẽ không để còn trong họ cái thèm khát đi lang thang khắp chốn trên đời, như chắc chắn ông se làm, thưa ông Xơren, khi ông là phụ giáo.
Megtanítanám őket arra, hogy mi a boldogság, mely ott van mindig mellettük, a kezük ügyében, csak felismerni nehéz...	Tôi sẽ chỉ cho họ cách tìm thấy hạnh phúc ngay bên họ, niềm hạnh phúc có vẻ xa vời...
Marie-Louise és Firmin meghökkenten néztek a lányra, akárcsak jómagam.	Chị Mari-Lui và Phiêcmanh cùng kinh ngạc như tôi.
Egyikünk se törte meg a csendet.	Chúng tôi lặng đi.
S aztán elmosolyodott, mintha csak gúnyolódni akarna: - Így fordulhat aztán elő - fűzte még hozzá -, hogy esetleg él egy olyan bolondos, fel­cseperedett fiatalember valahol, aki a világ végére bolyong, hogy rám akadjon.	- Cho nên - nàng nói - có lẽ, có một chàng điên cao lộc ngộc đang đi tìm tôi nơi chân trời góc bể, trong khi tôi ngồi ngay đây, trong cửa hiệu của bác Phlorăngtanh dưới ngọn đèn này, ngựa chờ ngoài cửa.
A mosolya felbiztatott, merésszé tett.	Nhìn thấy tôi, hẳn chàng không muốn tin?
Az volt az érzésem, hogy elérkezett a legalkalmasabb pillanat.	Thấy nàng mỉm cười, tôi bạo lên, biết đã đến lúc nói.
Nevetve fordultam hozzá:	Tôi cười cười:
- S mit szólna ahhoz, teszem azt, ha én netalántán ismerném ezt a "bolondos, felcseperedett fiatalembert"?	- Chàng trai cao ngồng điên rồ đó, nếu tôi quen thì sao?
Yvonne átható, fürkésző szemekkel nézett rám.	Nàng nhìn tôi xởi lởi.
Két öregasszony tipegett be, karjukon kosárral:	Vừa lúc đó, chuông cửa reo, hai bà hầu bước vào.
Nagynéném erre még hozzátette: - De Galais úr is itt van.	- Các cháu đi sang phòng ăn nhé.
A férjemmel diskurálnak a kandalló előtt.	Ở đấy tĩnh mà - bác gái tôi vừa đẩy cửa phòng ăn vừa bảo chúng tôi.
Bent, az óriás konyhában mindig, még augusztusban is égett a tűz.	Tiểu thư Gale từ chối vào và muốn đi ngay, bác bảo:
A kandallóban örökké pattogtak-lobogtak a száraz fenyőgallyacskák.	- Ông Gale hiện ở đây, đang nói chuyện với bác Phlorăngtanh bên lò sưởi.
Beesett arca simára volt borotválva.	Ở đấy cũng có một chiếc đèn sứ cháy sáng.
Florentin bácsi felénk fordult.	Bác Phlorăngtanh chào tôi.
- Nagy újság van, François!	- Chào cháu, Phrăngxoa!
- kiáltott föl öblös, mély hangján.	- bác kêu to như thói quen nói lớn ở chợ , vì bác là nhà buôn.
Mindenki azt csinálja, amire majd kedve szottyan: vadászik, pecázik, táncol, esetleg úszkál... De Galais kisasszony, kegyed lóháton jön velünk; ezt már megtanácskoztuk édesapjaurával.	Sẽ có đánh cá, săn bắn, tắm, nhảy... Mời tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư đến nhé, xin tiểu thư cứ đi ngựa.
Minden a legnagyobb rendben lesz: Florentin bácsi mindent elintéz...	Tôi đã bàn với cụ Gale rồi.
- Igaz is, François - tette még hozzá, mintha csak abban a pillanatban ötlött volna az eszébe - meghívhatnád a barátodat is, Meaulnes urat... Ha ugyan jól emlékszem a nevére... Meaulnes-nak hívják, ha nem csalódom...	Mọi việc tôi đã cùng cụ trao đổi kỹ... Còn Phrăngxoa - bác nói thêm, tuồng như chỉ nghĩ đến chuyện này - cháu có thể rủ bạn cháu tới, cậu Môn... Đúng tên cậu ta là Môn không?
De Galais kisasszony fölállt s hirtelen olyan fehér lett, mintha minden vér kiszökött volna az arcából.	Tiểu thư Gale đứng dậy, mặt đột nhiên tái mét.
S amikor búcsúzóul felém nyújtotta kezét, éreztem, hogy valamifajta titkos szövetség kötődött meg közöttünk.	Mãi lúc này, tôi mới nhớ rằng ở trong bờ ao lâu đài kỳ lạ, trước đây Môn đã xưng tên với nàng...
Erősebb volt ez, mintha ezer meg ezer szót fecséreltünk volna rá, olyan erős szövetség, amit egyedül a halál téphet majd szét, olyasfajta barátság, mely sokkal szenvedélyesebb, mint egy halálos szerelem.	Khi nàng giơ tay cho tôi bắt để chào tạm biệt, giữa chúng tôi đã có, dứt khoát hơn bao lời nếu nói ra, một sự ăn ý ngầm mà chỉ có cái chết mới có thể phá vỡ, và một tình bạn còn cảm động, hơn một tình yêu lớn.
... Másnap, hajnali négy órakor Firmin bekocogott a szobámba. Ott laktam, egy kis helyiségben a gyöngytyúkfarm mellett.	... Bốn giờ sáng hôm sau, anh Phiêcmanh gõ cửa căn phòng nhỏ mà tôi nghĩ trong sân gà sao, trời vẫn còn tối.
Még koromsötétség volt, s alig akadtam rá holmijaimra, mert az asztal amúgy is tele volt réz gyertyatartókkal s különféle jótevő szentek vadonatúj szobrocs­káival, melyeket az áruházból szedtek össze, mielőtt megérkeztem, hogy kicsit otthonosabbá tegyék a szobámat... Az udvarról behallatszott, ahogy Firmin nagy szakérte­lemmel felpumpálta a biciklimet.	Loay hoay mãi tôi mới tìm thấy quần áo mình trên cái bàn lủng củng những chân đèn bằng đồng, và những tượng thánh mới tinh, tất cả được chọn ra trong cửa hàng nhà anh để trang hoàng phòng này trước khi tôi đến.
A konyhában pedig már ott foglalatoskodott nagynéném, a tüzet élesztgetve.	Tôi nghe anh Phiêcmanh bơm cái xe đạp dánh cho tôi ngoài sân, bác gái thì thổi lửa trong bếp.
Alig virradt még, amikor útra keltem.	Khi tôi đi ra, trời mới bửng.
De hiszen hosszú út állott előttem, s így nem ártott, ha hosszú a nap is.	Chỉ một ngày, tôi phải đi khá nhiều.
Harmadik fejezet	Chương 3
JELENÉS AZ ORSZÁGÚTON	MỘT SỰ HIỆN HÌNH
Még soha nem voltam hosszabb úton biciklivel.	Chưa bao giờ tôi đi xa bằng xe đạp.
Ez volt az első komolyabb kirándulásom.	Đây là lần đầu tiên.
S ha egy egészséges fiatalember is remekül elszórakozik egy biciklivel, milyen varázslatos szerszámnak tűnhet fel egy olyan szegény fickó szemében, mint jómagam is voltam, aki hajdan esetlenül húzta a lábát, s ha csak pár kilométert bicegett így, hát már dőlt, ömlött róla a verejték!...	Nên từ lâu xe đạp đã là một đồ chơi thú vị đối với một thanh niên trạc tuổi tôi, thì hôm nay, ngay từ ki-lô-mét thứ tư, nó còn là hơn thù đối với một chàng trai tội nghiệp như tôi vốn trước đây chuyên đời cuốc bộ!...
Mert, talán mondanom se kell, Meaulnes szülőföldje felé repültem így, valósággal falva a kilométereket...	Bởi lẽ, cần phải nói ra, đây chính là đường đến nhà Môn, con đường mà tôi như uống mãi vào lòng.
Most is forgott éppen a szélben egy végeláthatatlan lapály közepén; valószínűleg vizet terelt egy közeli tanyába.	"Cách lối vào làng một đoạn", Môn từng bảo tôi khi tả làng anh cho tôi nghe, "có một bánh xe lớn có guồng quay trong gió...".
S ahogy elértem a nagy kanyarhoz, mindjobban kibontakozott, kinyílt előttem a táj... S amikor fent voltam már végre a hídon, a falu szélesen hömpölygő főutcája azonnal szemembe tűnt.	Mãi xế chiều cái ngày cuối thu ấy, tôi mới thấy chiếc bánh xe lớn quay trong gió trên một cánh đồng cỏ mênh mông, hẳn để guồng nước cho một vùng đất cây rẽ bên cạnh.
A nádak sűrűjében tehenek ténferegtek hazafelé, látni nem láttam őket, csak kolompjuk szava szólt az esti csöndben.	Đằng sau những cây bạch dương trên đồng cỏ, đã thấy hiện ra ngoại vi cửa làng.
Leugrottam a biciklimről s két kézzel fogva a kormányt, alaposan megnéztem a vidéket, ahová ilyen komoly hírrel a tarsolyomban toppanok be váratlanul.	Càng đi sâu vào con đường ngoặt vòng quanh con suối, phong cảnh càng mỹ lệ và mở ra thăm thẳm... đến cầu, tôi nhìn thấy phố chính.
A házak, melyekbe kis fahidakon, fapallókon lehetett bejutni, ott sorakoztak az út hosszában végighúzódó mély árok mentén.	Thấp thoáng sau những lùm lau sậy của thảo nguyên, lũ bò sữa đang gặm cỏ, tôi đã nghe rõ tiếng chuông cổ của chúng.
Olyanok voltak, mint sok-sok bevont vitorlájú, kikötött bárka, amint ott ringtak a békés szürkületben.	Tôi xuống xe, tí hai tay lên ghi-đông, ngắm làng quê mà tôi sắp đem vào một tin trọng đại.
Hirtelen inamba szállott minden bátorságom.	Đây là giờ nhà nào cũng nổi lửa.
S ebben a pillanatban - csak hogy váratlan elernyedésemet még jobban kiterebélyesítse, csak hogy még jobban letörjön - eszembe jutott, hogy itt lakik Moinel-né nevű nagynéném is, d’Angillon-ban, egy kicsi téren.	Lúc này, tôi mất hết can đảm, vì bỗng nhiên thấy vừa sợ vừa tiếc là mình đến khuấy động cái thanh bình tuyệt đỉnh nơi đây.
Ernest jól megtermett kamasz volt, már nemsokára kész tanító lett volna.	Bà là một trong những bà dì của tôi.
Dédnagybácsim, Moinel apó, az öreg törvényszéki írnok, nem sokkal utána szintén jobblétre szenderült.	Các con bà đều chết cả rồi, mỗi người con út còn sống, đó là cậu Ecnet mà tôi có biết, sắp thành thầy giáo trường làng.
És nagynéném ott maradt egészen egyedül házacskájában, mely olyan volt, mint egy különös, elvarázsolt palota.	Ông chú Moanen, viên lục sự già, không rời cậu nửa bước.
S nagynéném, minden különcködése ellenére is, maga volt a megtestesült jókedély.	Với biết bao tang tóc và tiếc thương, bà tỏ ra vừa lập dị vừa phúc hậu.
- Itt vagyok! Jövök már!	- Ôi, Lạy Chúa!
Arcában volt valami szokatlan, ilyenek lehetnek a mongol, a hottentotta nők.	Bà cười lặng lẽ, để lộ những chiếc răng còn lại rất xinh.
Át-átsuhant arcán a nevetés, ilyenkor megvillantak még meglevő finom kis apró egérfogai.	Nhưng trong lúc tôi ôm hôn bà, bà hối hả và vụng về nắm lấy một bàn tay tôi đang ở sau lưng.
S miközben megcsókoltam, ügyetlenül, sietős mozdulattal elkapta az egyik kezemet és suttyomban - pedig erre nem volt semmi szükség, hiszen rajtunk kívül senki sem tartózkodott a lakásban - belecsúsztatott egy kis pénzdarabot a tenyerembe.	Với một sự bí ẩn hoàn toàn vô ích bởi vì chỉ có hai bà cháu thôi, bà lẹ bỏ vào tay tôi một đồng tiền nhỏ mà tôi không dám nhìn, chắc đấy lá một phrăng... Rồi vì tôi làm bộ xin giải thích cho, hay cảm ơn, bà bắt ngờ bợp tai tôi và kêu lên:
- Hagyd csak!	- Cút đi!
ó, én aztán igazán tudom, hogy mennyire kell ez!	Tao biết tỏng đi rồi!
Nagynéném világéletében krajcáros gondokkal küzdött, folyton kölcsönkéregetve; mert ha volt pénze, szétfolyt a keze között.	Bà suốt đời nghèo nàn, suốt đời vay mượn, suốt đời hào phóng.
- Sose nőtt be a fejem lágya, és mindig boldogtalan voltam - sóhajtott magas, rikácsoló hangján, melyben azonban mégsem volt keserűség.	- Cả đời bà ngốc nghếch và khốn khổ - bà nói không chút đắng cay, nhưng giọng cao vút đến đáng sợ.
Meg volt győződve arról, hogy nekem is filléres hiányok keserítik meg az életemet, akárcsak az övét, s a jószívű öreg néne meg se várta, míg kinyitom a számat, máris belenyomott a markomba egy-két piculát, amit aznap keservesen megtakarított.	Tưởng rằng tiền tài cũng khiến tôi bận lòng như mình, bà dì tốt bụng chẳng lo tôi xoáy mất, và bà đã cất trong bàn tay chút tằn tiện mỏng manh trong ngày của bà.
S ez mindannyiszor megismétlődött, valahányszor betoppantam hozzá.	Sau đó, bà tiếp tôi với một thái độ như vậy.
A vacsora is éppolyan különös emléket hagyott bennem, mint megérkezésem pillanata.	Bữa ăn chiều cũng kỳ dị - vừa buồn vừa lạ lùng - như sự chào đón.
- Ennek még a poroszok törték le a fülét bosszúból - magyarázta - ha jól emlékszem, hetvenben, mert nem vihették magukkal.	- Cái bình kia - bà nói - bọn Phổ đã đánh vỡ quai năm bảy mươi, vì chúng không đem đi được.
S hogy ott állt előttem ez a karcsú, magas váza, mely ilyen szomorú sorsra jutott, csak akkor döbbentem rá, hogy egyszer, réges-régen már jártunk itt apámmal.	Lúc ấy, khi nhìn chiếc bình lớn với lịch sử bi thảm, tôi chỉ nhớ lại rằng ngày xưa chúng tôi từng ăn chiều và ngủ ở đây.
S egy pillanatra újra felvillant bennem a régi rettegés is... Ahogy megvacsoráztunk s ott üldögéltünk a kandalló előtt, dédnagynénikém félrevonta édesapámat, hogy valamiféle kísértet-históriával traktálja: "S képzeld csak, hirtelen megfordulok... s ugyan mit látok, mit gondolsz, drága Louis öcsém?...	Ăn tối xong, ngồi trước lò sưởi, bà dì kéo riêng cha tôi né về phía bà; kể cho cha nghe một câu chuyện ma... "Chao ôi, cháu Lui yêu quý ạ, dì thế gì cháu biết không... Một mụ đàn bà thấp bé, xám xịt..." Bà lục từ trong đầu ra toàn những chuyện nhảm nhí kinh khủng như vậy.
Nagynénikém a vendégszobába ágyazott nekem, s éjjelre odaadta Moinel bácsi kockás hálóingét.	- Phrăngxoa tội nghiệp của bà, bà phải kể cho cháu nghe câu chuyện mà bà chưa kể với ai...
Beszélni kezdett, de még sohasem hallottam ilyen titokzatosnak, ilyen metszőnek a hangját:	Tôi nghĩ: "Rõ khéo, mình lại bị quấy rối suốt đêm, như mười năm trước..."
Az egész éjszakát a rémülettől reszketve tölthetem, akárcsak tíz évvel ezelőtt!..."	Bà lắc đầu, nhìn thẳng trước mặt, như thể bà kể cho chính mình.
De mit tehettem, megadtam magam a sorsnak és hallgattam, hallgattam.	"... Bà cùng ông Moanen đi dự một buổi lễ hội về.
Nénikém fejét csóválva ült, maga elé meredve, mintha csak magának mesélné el a történetet:	Đó là đám cưới đầu tiên mà hai ông bà cùng đến từ khi Ecnet tội nghiệp của bà mất.
- Az úgy volt, hogy éppen hazafelé tartottunk Moinel-lel egy ünnepségről.	Ở đám cưới, bà gặp bà em Aden đã bố năm chưa giáp mặt.
Ez volt az első lakodalom, ahová mindketten elmentünk, drága kis Ernestünk halála óta ugyanis nem jártunk úgyszólván sehová.	Một ông bạn già của ông Moanen rất giàu đã mời bà ấy đến ăn cưới con trai ông ta ở lâu đài Xablonnie.
Itt akadtam össze Adéle nővéremmel is, akit már vagy négy éve nem láttam.	Ông Moanen và bà đã thuê một xe ngựa.
Kocsin mentünk, de bérelnünk kellett, s bizony ez jócskán vitt el pénzt a háztól.	Ông bà ra về lúc khoảng bảy giờ sáng, giữa mùa đông cực rét.
A nap már fölkecmergett az égre.	Mặt trời đang mọc.
Amerre elláttál, sehol egy lélek.	Trên đường vắng tanh vắng ngắt.
S hirtelen mit látok magunk előtt az úton - mintha csak a földből nőtt volna ki váratlanul?	Cháu có biết bất đồ bà trông thấy gì trên đường không?
Olyan csinos, hogy már valósággal megrészegített a szépsége!...	"Bà nắm lấy tay ông Moanen, run như chiếc lá.
Hiszen azt hittem, maga a jó Isten áll előttünk!...	"- Ông ơi nhìn kìa, đó là Chúa hiện hình!
Behízelgően kedves volt a hangja: "Ne tévessze meg magukat az öltözetem.	Ông bà nghe thấy một tiếng nói nhỏ nhẹ:
Nem férfi vagyok, csak egy kisleány.	"- Cháu không phải con trai.
Nem engednék meg, hogy fölkapaszkodjak a kocsijukra?"	Ông bà có vui lòng cho cháu đi nhờ xe không ạ?
- Bácsikád azonnal fölsegítette.	"Ông bà cho cô ấy lên liền.
Alig huppant le az ülésre, elveszítette az eszméletét.	Vừa lên ghế, cô ấy đã ngất đi.
Ebben az életben nem találnád ki, kivel akadtunk össze!	Cháu có đoán được ai đấy không?
A Sablonniéres-birtok ifjú urának, Frantz de Galais-nak volt a menyasszonya, akikhez hivatalosak voltunk a lakodalomba!	Chính là vợ chưa cưới của con trai chủ lâu đài Xablonie, Phrăng de Gale, mà ông bà vừa được mời đến dự lễ cưới".
- De hiszen nem lehetett az lakodalom, ha egyszer a menyasszony megszökött! - szakítottam félbe nénikémet egy pillanatra.	- Nhưng còn cưới xin gì nữa ạ - tôi xen vào lời bà - tại vì cô dâu đã bỏ cuộc.
- No persze, igazad van - nézett rám egészen összezavarodva.	- Ừ, ừm - à ngượng nghịu nhìn tôi, nói tiếp - không còn hôn lễ nữa.
Az apja szegény takácsmester volt, s többen voltak testvérek, több leány.	Nó là con gái một người thợ dệt nghèo.
S a kislány meg volt győződve arról, hogy nincs is a földön ennyi boldogság, hogy a vőlegénye túlságosan gyerek még hozzá, hogy mindazok a csodálatos dolgok, amiket a fiú leveleiben összefirkált, képzelete szüleményei, puszta koholmányok.	Nó đinh ninh, rằng bấy nhiêu hạnh phúc đối với nó là không thể có, rằng so với nó, thằng kia quá trẻ, rằng tất cả những viễn cảnh tươi đẹp mà thằng này vẽ ra cho nó đều là ảo tưởng, cho nên khi Phrăng đến tìm, Valăngtin đâm ra sợ.
S amikor Frantz eljött érte, hogy magával vigye, Valentine-nek végképp inába szállt a bátorsága.	Thằng này đi dạo cùng nó và cô chị trong vườn của bà Tổng giám mục ở Buôcgiơ bất chấp trời rét và gió lộng.
S ők mégis ott sétáltak, a fiú, Valentine, s a nővére, az érseki palota kertjében, Bourges-ban.	Bây giờ con bé điên của bà chẳng hiểu đang tưởng tượng cái gì, nó bảo nó về nhà lấy cái khăn bịt đầu.
A fiatalember - valószínűleg puszta gyöngédségből, s mert annyira bele volt habarodva a kisebbik lányba -, buzgón csüngött az idősebbik lány szavain.	Để chắc chắn không bị đuổi theo, nó cải trang thành con trai, và rảo bước trên đường đi Paris.
Ez a kis bolondos teremtés hirtelen gyanút foghatott, vagy tudomisén, mi eshetett belé.	"Chồng chưa cưới của nó nhận một bức thư trong đó nó viết rằng nó đến đoàn tụ với chàng trai àm nó yêu.
Azt mondta nekik, hogy hazaszalad egy kendőért.	Nào có phải như vậy...
- Vőlegényének pedig egy levelet hagyott hátra, hogy megszökött egy fiatalemberrel, akibe halálosan szerelmes.	"- Thà hy sinh tình yêu, còn sung sướng hơn thành vợ anh ấy - nó nói với bà như thế.
Golyót röpített a fejébe, a vérnyomokat látták is az erdőben; de soha senki nem bukkant rá a holttestére.	Trong rừng vẫn còn vết máu, nhưng từ bấy có tìm thấy xác nó đâu".
- És mihez kezdett nénikém ezzel a szegény szerencsétlen teremtéssel?	- Thế ông bà đã đối xử như thế nào với cô gái đau khổ đó ạ?
- Mindenekelőtt egy kis pálinkát töltöttünk a fogai közé, hogy átmelegedjen.	- tôi hỏi. - Trước hết, ông bà cho nó uống vài ngụm rượu.
Itthon aztán, amikor hazaértünk, megágyaztam neki a kandalló mellett.	Và nó ngủ thiếp đi khi ôn bà về đến nhà.
Sokáig itt maradt nálunk, majdnem egész tavaszig.	Nó ở nhà ông bà gần suốt mùa đông.
Ő vagdalta ki és varrta össze ezeket a szőnyegeket is mindet, amit csak látsz itt!	Chính nó làm các thảm trải nến và "treo tường" mà cháu thấy đấy.
S hogy itt járt, azóta fecskék is fészkelnek az ereszünk alatt.	Từ khi nó ở đây, chim én cũng đến làm tổ ngoài kia.
S ha ilyenkor rátaláltunk, csak állt ott, szívet tépően zokogva.	Bà bắt gặp nó đứng đấy khóc như gió như mưa.
"No, mi baja van kislányom?	"- Sao vậy, còn gì chưa ổn nữa cháu?
Mondogatták is a szomszédok: "Hogy magának milyen szerencséje van, Moinel-né asszonyság!	"- Thưa bà Moanen, không... có... gì... đâu...ạ!
Milyen helyes kis mindenese van!"	"Nói rồi, nó đi vào.
Neki ajándékoztam néhányat azokból a ruhákból, amiket átalakított.	"- Bác Moanen ạ, bác tìm được một đứa con ở đến kháu.
A férjem megváltotta a jegyét a pályaudvaron és még némi kis útravalót is csúsztatott a zsebébe.	"Dù ông bà khuyên nhủ và van vỉ hết điều, nó vẫn muốn đi tiếp đến Paris, vào tháng ba.
- Nem volt hálátlan teremtés, nem feledkezett meg rólunk.	Bà cho nó mấy cái áo dài để nó cắt may lại.
Néhányszor még írt is nekünk, hogy nem jutott-e tudomásunkra valami újabb hír a Sablonniéres-pusztáról?	Nó làm thợ may bên cạnh Nhà thờ Đức Bà ở Paris.
Végre aztán válaszoltam neki - hogy egyensúlyt teremtsek a lelkében, hogy megszabaduljon ezektől a kényszer­képzetektől.	Nó còn viết thư hỏi xem ông bà có được tin gì về gia đình Xablonnie không.
Azt írtam neki, hogy a birtokot eladták, a kastélyt lebontották, a fiatalembernek végérvényesen nyoma veszett, s hogy a leány is férjhez ment.	Để nó khỏi bận tâm, bà đã báo cho nó biết rằng lâu đài đã bị bán, bị hạ, cậu con trai đã biệt tích, cô con gái đã lấy chồng.
Volt egy olyan érzésem, hogy nem járhattam messze a valóságtól.	Từ đó, Valăngtin của bà viết thưa dần đi..."
Nem holmi kísértethistóriával traktált a nénikém, metsző, sziszegő hangján, mely annyira alkalmas volt az ilyesmik elbeszélésére.	Đấy không phải một chuyện ma, mà bà dì Moanen kể với giọng kim vốn rất thích hợp với những chuyện ma quái.
S én mégis hihetetlenül rosszul éreztem magam.	Tuy nhiên, tôi đâm vô cùng lúng túng và buồn phiền.
Hiszen megesküdtünk egyszer Frantznak, a komédiásfiúnak, hogy testvérei leszünk mindhalálig, s íme, most váratlanul felkínálkozott rá az alkalom...	Ấy là do chúng tôi đã thề cới chàng Bô-hê-miêng Phrăng de Gale rằng chúng tôi sẽ phụng sự chàng như anh em, và bây giờ, thời cơ đã đến...
Mi értelme volna, ha valamilyen megvalósíthatatlan vállalkozásba hajszolnám?	Ném anh vào một việc ngàn lần không thể được phỏng có ích gì?
Az igaz, hogy Frantz menyasszonyának a címe a kezünkben volna, de ugyan hol keressük a komédiásfiút, ki tudja merre bitangol a nagyvilágban?...	Thực tình, chúng tôi đã có địa chỉ cô gái, nhưng biết tìm đâu chàng Bô-hê-miêng luôn luôn lang thang trên mặt đất này?...
Hagyjuk csak a bolondokat a maguk sorsára - tűnődtem elgondolkozva.	hãy mặc bọn điên đi với bọn điên, tôi nghĩ.
Hiszen Delouche-nak és Boujardon-nek tulajdonképpen igazuk volt.	Đơlusơ và Bugiacđông đã không nhầm.
Mennyi szerencsétlenséget zúdított is a nyakunkba ez a regényes hajlamú fiatalember!	Bao khốn khổ chàng Phrăng lãng mạn đã gây ra cho chúng tôi!
S úgy döntöt­tem, hogy egy szóval sem említem addig az egész dolgot, amíg Yvonne de Galais nem lesz Augustin Meaulnes felesége.	Tôi quyết định không hé răng chừng nào Môn chưa cưới tiểu thư Gale!
S ahogy erre az elhatározásra jutottam, azért még maradt bennem valami érthetetlen, rossz érzés; mintha felém suhogtatta volna a szárnyát valami szörnyűség a jövőből.	Quyết định thế rồi, tôi vẫn có cảm giác nặng nề về một điềm xấu - cảm giác vô lý mà tôi mau chóng gạt đi.
- hangzott tompán s kissé csalódottan a hangja.	- Kìa, thằng ông mãnh ngủ rồi!...
Hirtelen szánalmat éreztem az öregasszony iránt s hevesen tiltakoztam: - Dehogy alszom, nénikém, dehogy alszom.	- bà thốt lên bằng giọng kém chói và có phần thất vọng.
Figyelem ám, amit mond...	Tôi thương bà, bèn cự nự:
- Engem nem lehet becsapni! - motyogta.	- Cháu không đâu, bà ạ. Cháu cam đoan...
S ezúttal, bevallom, gyáván és sunyin lapultam meg a takaró alatt, mintha nem is hallottam volna utolsó szavait.	Lần này, buồn ngủ thật sự, tôi không trả lời.
Negyedik fejezet	Chương 4
A VÁRATLAN HÍR	TIN VĨ ĐẠI
Augustin édesanyjával a hajdani iskolaépületben lakott.	Ôguyxtanh Môn và mẹ sống trong ngôi trường cũ.
Meaulnes szerette volna - amikor édesapja elköltözött az élők sorából -, ha megvásárolják az épületet, ahol az örege az utolsó húsz évben tanított - s történetesen ő is ott tanulta meg a betűvetés és olvasás tudo­mányát.	Khi cha mất sau thời gian dài nghỉ hưu, và gai tài được thừa hưởn đã lớn lên, Môn ngỏ ý xin mẹ mua lại ngôi trường trong đó ông thầy giáo già đã giảng dạy suốt hai mươi năm, và chính anh cũng đã học đọc.
A hátsó udvarban nyoma sem volt fának, növénynek, s a rétek felé sem lehetett ellátni onnan, mert egy magas tornacsarnok állta el a kilátást.	Đó là một ngôi nhà đồ sộ, vuông như một thị sảnh, chính nó trước đây cũng là thị sảnh.
Soha nem láttam még ennyire sivár, ennyire kietlen iskolaudvart.	Các cửa sổ tầng trệt hướng ra phố cao đến nỗi chẳng ai nhìn qua được.
Őszbe vegyült haja kissé ziláltan lógott, egy-egy fürt belecsapódott az arcába.	Mái tóc điểm bạc của bà hơi rối, có những món xõa xuống mặt.
Régi­módian volt feltűzve hátul a haja és arca duzzadt volt, ólmosan fáradt, mintha egész éjszaka le sem hunyta volna a szemét.	Dưới cái mũ cũ, bộ mặt đều đặn hơi phị và lộ vẻ mệt mỏi như vừa qua một đêm thức trắng.
Feje szomorúan előrehorgadt, mélyen elgondolkozva.	Bà buồn bã cúi đầu với vẻ nghĩ ngợi.
De ahogy hirtelen szemébe tűntem, egyszerre felismert és elmosolyodott:	Nhưng chợt thấy tôi, bà nhận ra và nở một nụ cười:
- Szerencséjére, még idejében ideért.	- Cháu đến rõ đúng lúc, bác vừa giặt xong và đang đem phơi quần áo, để Môn lên đường đây.
A vonat pontosan öt órakor indul, s remélem, minden rendben lesz addigra...	Năm giờ thì tàu chạy, nhưng chúng ta vẫn kịp...
Valószínűnek tartom, hogy fogalma sem volt arról, hogy hová készül a fia.	Thấy bà hết sức tự tin, tôi nghĩ chắc bà đã quyết định như vậy.
- Menjen csak föl az irattárba - biztatott - Augustint ott találja, éppen leveleket ír.	Thế nhưng, nhất định là không biết Môn sẽ đi đâu.
Hatalmas, négyablakos helyiségbe nyitottam.	Em nó đang viết trong "thị sảnh" ấy.
Olyan volt ez a hely, mintha egy helybeli magánzó építtette volna magának - s ide zárkózott be Meaulnes a szünidő hosszú hónapjai alatt, ha éppen nem volt kedve a környéken barangolni.	Cái nơi như được tạo ra cho một người hưởng lợi tức đồng niên chính là chốn ẩn dật Môn thường lui vào trong những ngày hè dài dằng dặc khi không lang thang bên ngoài...
Ahogy rám ismert, fölemelkedett, de nem volt a mozdulataiban semmi hevesség, semmi lelkesedés, pedig bevallom, így képzeltem el előre magamban.	Nhận thấy tôi, anh ngẩng đầu, nhưng không vồn vã như tôi tưởng.
- Seurel!	- Phrăngxoa!
- csak ennyit mondott, s látszott az arcán, hogy mélységesen megdöbbent.	- anh chỉ nói thế vẻ kinh ngạc.
Bajusza erősen serkent s gondozatlan össze-visszaságban csüngött le ajkai fölé.	Một hàng ria không tỉa tót đã lún phún trên môi.
Szeme sem változott, őszinteség, egyeneslelkűség sugárzott belőle... Azonban tüzes tekintetét - mely annyira jellemző volt rá az elmúlt években - mintha befátyolozta volna a köd, s hajdani, egetverő szenvedélye csak olykor-olykor csillant ki mögüle...	Vẫn cái nhìn chân thành... nhưng dường như bầu nhiệt huyết mấy năm qua đã bị bọc bởi một lớp sương mù mà thỉnh thoảng cái sôi sục xưa mới xóa tan đi...
Látszott rajta, milyen zavarban van, hogy ott állok előtte.	Gặp tôi, anh tỏ ra rất xúc động.
Egy ugrással fent termettem mellette a dobogón.	Tôi nhảy phốc lên bệ bục giảng.
Egyre inkább szembeszökött, hogy mennyire zavarban van.	Nhưng lạ sao, anh thậm chí quên cả chìa tay ra cho tôi.
Hasonlatos volt a remetékhez, a vadászokhoz, a sokat megélt emberekhez - nehezére esett a beszéd.	Chưa chi trong khi đăm đăm nhìn tôi mà không thấy, anh đã như bị thu hút hết vào cái điều mà anh sắp thổ lộ.
Hajdan is, világéletében mindig ilyen volt ha valamit eltökélt, ha valamire elszánta magát, nem törődött vele, hogy majd hogyan is magyarázza meg az egészet.	Như ngày xưa và như bất cứ lúc nào, lần chần mãi mới lên tiếng, khác nào những người độc thân, người đi săn hay người phiêu lưu, anh đã có một quyết định mà không băn khoăn đến lời lẽ cần phải có để giải thích nó.
Mulatságosan kiszíneztem az utamat, megemlítettem, hogy hol töltöttem az éjszakát s hogy majd leesett az állam, amikor édesanyja közölte velem: Augustin ma elutazik.	Tuy nhiên, tôi vui vẻ kể với anh tôi đã đến đây ra sao, tôi ngủ đêm qua nơi nào, tôi ngạc nhiên đến mức nào khi nghe thấy mẹ anh chuẩn bị cho anh đi...
- kérdezte halkan.	- anh hỏi.
- Hogyne.	- Vâng.
Gondolom, csak pár napra mész el...	Em nghĩ, chẳng phải một chuyến đi dài chứ?
- Nem, nem.	- Không.
Hosszú, igen-igen hosszú út vár rám.	Một chuyến rất dài.
Augustin szólalt meg előbb, mintha csak szüksége volna az önigazolásra, az önbizonygatásra.	Cuối cùng, chính anh lên tiếng, như muốn biện bạch.
- Te aztán igazán tudod - fordult szembe velem Meaulnes - igazán tudod, Seurel, hogy mit jelentett számomra különös kalandom, amikor megszöktem Sainte-Agathe-ból.	- Phrăngxoa, cậu biết cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tớ ở Xanhtơ-Agat đối với tớ là như thế nào.
Ez adott értelmet életemnek, ebben volt minden reményem.	Đó là lẽ sống, là niềm hy vọng của tớ.
S ha egyszer megvalósulhatatlan ez a remény, ugyan mi lehet belőlem?...	Hy vọng nà mà tan vỡ, tớ còn sống làm gì nữa?...
Talán daráljam le úgy az életemet, mint a többi száz és százmillió ember a földön?	Làm sao có thể sống rập khuôn với hết thảy mọi người!
Amit mások boldogságnak neveznek, számomra merő csúfolódásnak, merő gúnynak látszik.	Điều người khác cho là hạnh phúc, tớ chỉ thấy nực cười.
És amikor őszintén, következetesen az volt a szándékom, hogy valóban úgy éljek, mint a többi millió meg millió ember a földön, azon a napon elkezdődtek véget nem érő lelkiismeret-furdalásaim...	Và một ngày nào đó, thành thật và cương quyết hành động như mọi người, tớ chỉ chuốc lấy ân hận vĩnh viễn mà thôi...
- Végül is jobb volna, Meaulnes - emeltem föl a fejemet -, ha világosabban megmagyaráznád a dolgokat. Miért akarsz elmenni?	- Cuối cùng - tôi nói - anh Môn, anh hãy nói rõ hơn xem.
Azt mondtad, hosszú, igen-igen hosszú út vár rád.	Sao phải có chuyến đi dài này?
Talán valami galibát csináltál, amit helyre kell hoznod?	Phải chăng anh có lỗi lầm nào cần sửa chữa?
Eltaláltad - bökte ki. - Vagy nem emlékszel már arra, hogy mit ígértem valaha Frantznak?...	- Đúng vậy - anh đáp - Cậu còn nhớ tớ hứa với Phrăng de Gale gì không?
- Ó, - sóhajtottam fel megkönnyebbülten -, csak erről van szó?	- Trời ơi - tôi kêu lên, cảm thấy dịu lòng - Chỉ vì thế thôi ư?
- Erről.	- Vì thế đấy.
S talán valamit el is követtem, amit jóvá kell tennem.	Cũng có thể vì một lỗi lầm phải sửa chữa.
Tehát két dolog is sarkall az útra...	Cả hai, vì cả hai cùng một lúc...
Ahogy egyszer írtam egy levelemben: "Csak a halál - ezeknek a napoknak földöntúli szépségét csak az adhatja vissza talán..."	Chỉ cái chết, như tớ đã viết cho cậu, may ra tớ tìm thấy cái đẹp của thời gian ấy...
Furcsa, ismeretlen lelkesedés érződött benne, ahogy újra megszólalt, odalépve közvetlenül elém:	Vừ xíc lại gần tôi, anh vừa đổi giọng và nói một cách sôi nổi khác thường.
- Hallgass csak meg, Seurel!	- Nhưng Phrăngxoa ơi!
Ezek az új bonyodalmak, az, hogy el kell utaznom, az a bűn, amit elkövettem, s amit haladéktalanul jóvá kell tennem, mind-mind annak a régi kalandnak utórezgései csupán...	Mưu đồ mới này, cuộc viễn du này, và lỗi lầm mà tớ đã phạm và cần phải sữa chữa này, nói gọn lại, đó chỉ là sự tiếp tục của cuộc phiêu lưu ngày xưa.
Beszélni kezdtem, hadarva.	Tôi đã bỏ lỡ thời cơ lúc nãy.
Ó, hogy megbántam később, milyen keserves lelkiismeretfurdalásaim voltak, hogy nem hallgattam végig a vallomását!	Lần này, tôi không thể bỏ mất, nhất định như vậy.
Belekezdtem a mondókámba, melyet az előbbi végszavakra ötöltem ki, de aminek abban a pillanatban nem volt se füle, se farka.	Thế là tôi cất lời quá hấp tấp, bởi lẽ về sau tôi xót xa luyến tiếc đã không chờ nghe những điều thú nhận của anh.
Meg se moccanva szinte, csak éppen egy kicsit följebb emeltem a fejem:	Tôi thốt ra cái câu vừa chuẩn bị một lát trước đây, nhưng bây giờ không tiện nói nữa.
- S ahhoz mit szólnál - kérdeztem halkan -, ha azt mondanám neked, nincs veszve minden remény?...	Tôi nói, không một cử chỉ, đầu hơi ngẩng lên:
Csak nézett rám merően, s aztán hirtelen elfordította rólam a szemét.	- Vậy nếu em đên báo cho anh biết rằng không phải mọi hy vọng đã mất?...
Még embert nem láttam soha így elpirulni: valósággal a fejébe szökött a vér, ott lüktetett veszettül a halántékában...	Anh trừng mắt nhìn tôi, rồi đột nhiên lảng nhìn chỗ khác, mặt đỏ tía tai, mạch máu thái dương đập dồn.
- Hogy érted ezt?	- Cậu muốn bảo sao?
- fordult végre felém, s szavait alig lehetett érteni.	- cuối cùng anh hỏi, giọng nghẹn ngào.
Csendben, szótlanul hallgatott végig, amíg csak beszéltem.	Anh tái nhợt đi một cách đáng sợ.
Többek közt arra is szót kerítettem, hogy az épületeket lebontották s hogy a hajdani birtoknak már nyoma sincs.	Nhân tiện, tôi kể với anh rằng gia đình Xablonie đã tiêu vong, rằng lâu đài ngày xưa không còn nữa.
- Látod, ugye! - kiáltott föl, mintha csak az alkalmat leste volna, hogy megmagyarázhassa eddigi magatartását, hogy mennyire igaza volt, amikor ilyen feneketlen reménytelenségbe süppedt.	- Ồ, cậu biết đấy... (cứ như anh vẫn đang chờ dịp thanh minh cho cách xử sự, cũng như nỗi thất vọng mà anh rơi vào)... cậu biết đấy: thế là chẳng còn gì nữa...
- Azonnal le kell fújnod az utazást - nógattam türelmetlenül. - Gyere, kérjük meg édesanyádat...	- Phải hủy ngay kế hoạch chuyến đi của anh - tôi nôn nóng nói - chung ta cùng đi báo cho mẹ anh biết thôi.
Engedelmesen jött utánam:	Và chúng tôi cùng đi xuống:
- fordult hozzám bizonytalanul.	- Cuộc vui đó hả?
- Azt gondolod, komolyan, hogy nekem is ott kell lennem?...	- anh hỏi, vẻ phân vân - Qua thật tớ phải dự?...
- Ugyan már - válaszoltam dühösen - hogy kérdezhetsz ilyen ostobaságot?	- Chứ sao - tôi đáp.
- Nagyszerű lesz, ennek igazán örülök! - bólintott Meaulnes néni, mintha csak ez a hír az ő malmára hajtotta volna a vizet.	- Phải lắm - bà gật đầu thốt lên, làm như Môn vừa xác nhận những dự đoán của bà.
Ötödik fejezet	Chương 5
A KIRÁNDULÁS	CUỘC VUI
Augustin úgy hajtott az országúton Vieux-Nançay felé, hogy alig tudtam a nyomában maradni.	Trên đường về Viơ Năngxây, tôi theo Môn khá vất vả.
Eszeveszetten karikázott, mint egy hivatásos kerékpárversenyző.	Anh phóng nhanh như một người đua xe đạp.
Még dombnak felfelé menet se szállt le.	Lên dốc, anh cũng không xuống xe.
Augusztus vége volt, szép, csöndes nyárutó.	Đã cuối tháng tám, mùa hè sắp tan.
Útközben olykor-olykor összeakadtunk egy-egy kocsival, melynek utasai szintén oda tartottak, vagy egy-egy fiatalemberrel, aki lóháton ügetett arrafelé - Florentin bácsi nagyvonalúan mindenkit meghívott de Galais úr nevében... Az volt a terve, hogy mint akkor hajdan, most is együtt legyenek, együtt szórakozzanak gazdagok, szegények, földesurak és parasztok.	Đi càng xa, chúng tôi càng hay gặp các khách trẩy hội bằng xe, thậm chí các chàng trai đi ngựa, mà bác Phlôrăngtanh đã táo bạo mời nhân danh cụ Gale... Cũng như ngày xưa, người ta cố gắng hòa hợp kẻ giàu người nghèo, lãnh chứa và nông dân.
- Itt van ez a fajankó - sziszegte oda nekem Meaulnes, ahogy észrevette Jasmint -, aki kezdettől ismerte a titok nyitját, míg mi összevissza kapkodtunk, nyomoztunk, még Párizsba is elvetődve. Hát nem kétségbeejtő mindez, Seurel?	- Kia kìa - Môn nói khi thấy hắn - đấy là kẻ nắm được chìa khóa của mọi chuyện, trong khi hai chúng ta tìm kiếm đến
Valahányszor rátévedt a szeme, haragja nőttön-nőtt.	Mỗi khi nhìn hắn, Môn lại càng bực tức với hắn.
Jasmin viszont meg volt győződve róla, hogy mi aztán igazán hálásak lehetünk neki.	Nhưng ngược lại, tưởng có quyền được chúng tôi biết ơn, hắn bám lấy xe chúng tôi cho đến cùng.
És gondosan vasalt zsakettjének fecskeszárnyai biciklijének sárhányóját verdesték egyre...	Mặc dù hắn tỏ ra đáng yêu, bộ mặt nom già sớm của hắn vẫn mất cảm tình.
Inkább valami megmagyarázhatatlan szánalmat éreztem iránta hirtelen.	Riêng tôi, có lẽ hắn gợi ra một sự thương hại mơ hồ.
De vajon lett volna-e ember aznap a földön, akihez nem lettem volna jóságos, irgalmas, egész szívemmel?...	Nhưng có ai àm tôi sẽ không thương trong suốt ngày hôm ấy?
Valahányszor eszembe jut ez a kirándulás, homályos bánat suhan át rajtam, s mintha valami szorongatná a torkomat.	Nhớ lại cuộc vui ấy, không bao giờ tôi không thấy luyến tiếc một cách khó hiểu, cứ như bị hết hơi.
Már jó előre annyi örömet, annyi vidámságot vártam ettől a naptól.	Tôi đã tưởng tượng trước cho ngày ấy biết bao niềm vui.
Olyan aprólékosan, megfontoltan rendeztük meg az egészet, hogy úgy látszott, valamennyien boldogok, megelégedettek leszünk.	Mọi việc lớn nhỏ xem ra đã được bàn tính hết sức chu đáo để chúng tôi được sung sướng.
S ó, mégis mennyire, mennyire elkerült bennünket a boldogság!...	Vậy mà chúng tôi được vui có đáng là bao!...
De a Cher mindkét partja feledhetetlenül szép volt.	Bờ sông Sê đẹp vô cùng!
Homokos föveny, fehér kis éles kavicsok csikorogtak a talpunk alatt.	Phía bên kia bờ sông là những quả đồi đá xám dốc đứng.
S ahogy az utak közelebb kanyarodtak a folyóhoz, az élénken csörgedező források patakokká terebélyesedtek.	Đến những quả xa nhất, chúng tôi phát hiện ra giữa các ngọn thông những lâu đài lãng mạn nho nhỏ cỡ thấp.
S ahogy átbújtunk közöttük, a vadribiszkebokrok tüskés gallyacskáikkal beleakaszkodtak a ruhánkba.	Xa xa, thỉnh thoảng chúng tôi nghe tiếng sủa của đàn chó ở lâu đài Prêvơrăngiơ.
Csak mentünk a vízvájta hűvös, félhomályos utakon s ha váratlanul kibukkantunk a fák-bokrok szövevényes összevisszaságaiból, a folyó völgyének áttetsző fénye ragyogott köröttünk.	Chúng tôi đến bờ sông nhờ một mạng lưới đường mòn rôi rắm, khi thì lởm chởm sỏi trắng, khi thì đầy cát - ở những lối đi đến bờ sông, các mạch nước tự nhiên đã biến thành suối.
S a másik parton, ahogy közelebb jutottunk, láttuk, hogy egy férfi támaszkodik neki a szikláknak.	Dọc đường, các cành phúc bồn tử hoang quật vào tay áo chúng tôi.
Ide telepedtünk le a gyepre.	Trời đẹp lắm, lạy Chúa tôi!
Ahogy megérkeztünk, tüstént kifogták a kocsikból a lovakat, s egy fiú áthajtotta őket Aubier-ék tanyájára.	Đấy là một bãi cỏ rộng, lớn, xén phẳng, trên đó hinh như có những chỗ để vui chơi bất tận.
Nekiláttunk, hogy az elemózsiát is kicsomagoljuk a fák alatt.	Xa được tháo ra, ngựa dắt vào ấp Obriê.
Az volt a feladatuk, hogy kimenjenek a közeli országútra, s ha észrevesznek egy-egy elkésett vendéget, mutassák meg nekik, hol táborozunk.	Chúng tôi bắt đầu tháo các đồ ăn uống mang theo, và dựng trên bãi cỏ những cái bàn gấp nhỏ mà bác tôi đã mang tới.
Itt kötöttünk ki Meaulnes-nal.	Tôi xung phong ngay.
Föl s alá sétáltunk, fölelevenítettük a múltat, hogy a várakozás hosszú perceiről úgy-ahogy eltereljük a figyelmünket.	Môn cũng theo tôi, chúng tôi ra đóng chốt ở chỗ gặp nhau của các lối mòn và con đường cái từ Xablonie đến.
Vieux-Nançay felől még egy kocsi tűnt fel, parasztok ültek benne, akiket nem ismertem s egy nagydarab lány, sok-sok szalaggal a hajában.	Trong lúc chờ đợi, chúng tôi đi loanh quanh, nói chuyện về quá khứ, cố giải trí cho vui.
- Ó, milyen ismerősek!	Rồi hết hẳn.
Meaulnes csalódottan rázta meg a fejét: mégse ők voltak, tévedett az előbb.	Nhưng, vừa đến đây, con lừa không muốn bước nữa, lũ trẻ xuống xe để thúc, kéo, đánh nó.
Bizonytalan válaszokat kaptam: az egyiknek sejtelme sem volt róla; a másik azt mondta: "Valószínű, hogy láttuk őket, uram".	Tôi hỏi xem các em có gặp cụ Gale và tiểu thư con cụ đang đi đến đây không.
Így hát nem sokra mentünk azzal, amit összefecsegtek.	Một em đáp là nó không để ý. Em khác: "Tôi nghĩ rằng cò, thưa ông.
Az egyik fiú ráncigálta kantárjánál fogva maga után a csacsit; a másik kettő hátul baktatott, a kordét taszigálva.	Cuối cùng, lũ trẻ xuôi xuống bãi cỏ, một em cầm lấy dây cương kéo con lừa nhỏ, hai em đẩy xe.
S mi megint föl s alá sétáltunk, várva a többieket.	Chúng tôi tiếp tục chờ.
Valami furcsa, megfoghatatlan rémülettel várta a lányt, akit mennyit, de mennyit keresett elmúlt éveiben!	Môn nhìn đăm đăm chỗ đườn ngoặt vào Xablonie, đau khổ ngóng trông cô gái mà anh từng dày công tìm kiếm.
Szokatlan, szinte nevetséges izgatottság kerítette hatalmába, s mindez csak arra volt jó, hogy Jasmin ellen ingerelje.	Một sự bực bội kỳ lạ và gần như hài hước, mà anh dồn vào Giacxmanh Đơlusơ, bùng dậy trong anh.
Egy kis emelkedő tetejéről, ahová fölmásztunk, hogy minél messzebbre, minél távolabbra ellássunk, jól láthattuk a zömök fák között elterpeszkedő zöld gyepet is.	Từ trên mặt cái ta-luy thấp mà chúng tôi leo lên để nhìn cho xa, chún tôi thấy một tốp khách đang đi ở bãi cỏ bên dưới; trong tốp đó, Đơlusơ cố làm ra vẻ vui mừng.
- Nézd csak, hogy szónokol, hogy prézsmitál ez a fajankó!	- Nhìn kìa, thắng ngốc đó ba hoa khiếp chưa - anh bảo tôi.
- bökött oldalba Meaulnes.	Tôi đáp: - Thây kệ, anh ạ. Hắn chỉ làm những gì hắn có thể làm thôi.
Én csak megvontam erre a vállam.	Rõ tội cho hắn.
- Ugyan, mit törődsz vele!	Môn không buông vũ khí.
Úgy látszik, ki akar tenni magáért a kis szerencsétlen.	Đằng kia, một ả thỏ cái hay một chú sóc vừa phóc ra khỏi một khoảng rừng rậm.
De mindez csak olaj volt a tűzre, nem tudtam Augustin dühét leszerelni.	Để giữ bình tĩnh, Giaxmanh vờ đuổi theo con vật.
- No, nézd csak!	- Chà, nó còn chạy kìa!...
Mily vadul csörtet előre az ipse... - szólalt meg újra Meaulnes - mintha ez volna a vakmerőség teteje!	- Môn thốt lên, như thể hành động này của Giacxmanh là hành động dũng cảm nhất từ trước tới giờ mà anh chưa được thấy.
Most már aztán kirobbant belőlem a kacagás.	Lần này, tôi không nhịn được cười.
Meaulnes is elnevette magát; de csak egy pillanatra, s újra elkomorult az arca.	Môn cũng vậy, nhưng anh ngừng ngay.
- S mi lesz, ha nem jön el?	- Nếu nàng không tới?...
- kérdezte halkan.	- anh hỏi.
Dühösen mordultam rá:	Tôi trả lời.
- Ugyan, ne tréfálj.	- Nhưng tiểu thư đã hứa.
Hiszen megígérte!	Bình tĩnh, anh!
Meaulnes ismét figyelni kezdte az utat.	Anh lại chờ mong.
De egyszerre kirobbant belőle a szó, minden idegszálát megviselte ez a reménytelennek tűnő várakozás:	Sau rốt, không kham thêm được sự đợi chờ không chịu nổi, anh bảo:
- Nem bírom tovább, François.	- Nghe đây, tớ xuống kia với các bạn.
Visszamegyek a többiekhez.	Tớ không biết hiện giờ cái gì chống lại tớ.
S lassú léptekkel megindult Florentin bácsiék felé, magamra hagyva egészen.	Rồi anh bỏ tôi lại một mình và xuôi xuống bãi cỏ.
Hogy jobban múljék az idő, én is elindultam az országúton.	Để giết thời gian, tôi đạp loanh quanh trên con đường nhỏ.
Pár száz lépést tehettem, amikor meg­pillantottam a kanyarban Yvonne de Galais-t. Lovaglóruhában ült a kiérdemesült fehér paripa hátán, s ezen a reggelen úgy látszik felcsillant valami a ló régi tüzességéből, mert a lány két kézzel tartotta vissza a gyeplőt hátrahúzva, nehogy vágtatni kezdjen.	Ngay ở khúc ngoặt đầu tiên, tôi đã thấy Yvon de Gale, như một nữ kỵ sĩ, cưỡi trên lưng con ngựa trắng già, nom hết sức lanh lợi, tuồng như nàng phải ghìm ngựa, không thì cả người cả ngựa sẽ phi nước đại.
Elöl, pontosan a ló feje mellett ott poroszkált hallgatagon, fáradtan vánszorogva az öregúr, Yvonne édesapja.	Phía đầu con ngựa, cụ Gale bước lặng lẽ vô cùng mệt nhọc.
Valószínűleg néhányszor helyet cseréltek útközben, s hol a lány, hol de Galais úr ült a lovon.	Dọc đường, chắc chắn hai cha con đã thay nhau cưỡi ngựa.
- Úgy örülök - nyújtotta felém a kezét -, hogy magával találkoztam először és hogy egyedül van!	- Tôi thật sung sướng - nàng nói - thấy anh đi một mình.
Nem szeretném, ha más is meglátná szegény Bélisaire-t. S azt sem szeretném, ha együvé zárnák a többi lovakkal.	Bởi tôi không muốn cho ai, ngoài anh, thấy con ngựa già Bêlidê, tôi cũng không muốn buộc nó bên những con ngựa khác.
Tudja, csakis őrá merek felülni, s ha egyszer nem lesz többé, attól kezdve többet nem fogok lovagolni.	Thế mà, tôi chỉ cưỡi có nó; khi nó chết, tôi sẽ thôi dùng ngựa.
Hangja is pergőbb lett, máskor sokkal vontatottabban beszélt.	Nàng nói nhanh hơn thường lệ.
Úgy beszéltük meg, hogy Bélisaire-t odapányvázzuk a kis erdőben, nem messze az úttól, egy fához.	Chúng tôi thỏa thuận buộc con Bêlidê vào một cái cây trong một khu rừng nhỏ gần bãi cỏ.
Az öregúr hallgatagon, ahogy szokása volt, előkotorta a nyeregtáskából a pányvát, s odakötötte a lovat a fához.	Vẫn lầm lì như mọi khi, ông già Gale lôi cái dây tròng cổ trong cái bị đựng lủng củng toàn đồ gang và tròng vào con vật, hình như hơi thấp.
Az volt az érzésem, hogy följebb kellett volna kötnie a hurkot.	Tôi hứa sẽ gởi từ trại nhà đến cho cụ cỏ khô, lúa mạch, rơm...
Megígértem, hogy a tanyáról azonnal küldetek ki szegény pacinak zabot, szénát, meg egy kis almot is...	Như ngày tiểu thư Gale đi đến bãi cỏ xưa, tôi tưởng tượng như thế, nàng đi xuôi xuống bờ hồ, ấy chính là lúc đầu tiên Môn thấy nàng.
Azt hiszem, úgy érkezett meg Yvonne de Galais most a tisztásra, mint akkor régen, azon a reggelen a tópartra, amikor Meaulnes első ízben pillantotta meg.	Đua tay cho cha khoác, lấy bàn tay trái gạt vạt áo măng-tô dài rộng quấn lấy mình, tiểu thư tiến về phía các khách mời, vẻ vừa trẻ con vừa trang trọng.
Egyik karját odanyújtotta édesapjának s másik kezével szétlibbentette elöl bő köpenye szárnyait, mely könnyedén beburkolta alakját.	Những khách đang chơi hay tản mác ở xa đều đứng lên và tập trung lại chào đón nàng.
Így jelent meg a vendégsereg előtt, gyermekes-komoly arccal.	Bỗng lặng cả đi, người nào cũng chăm chăm nhìn nàng đi tới.
Egy pillanatig olyan csend volt, hogy még a méhek zümmögését is meg lehetett volna hallani, s minden szem Yvonne de Galais-re szegeződött.	Anh không làm gì để thu hút chú ý của người khác, không một cử chỉ, không một bước vượt lên trên.
Szürke öltöny volt rajta, s láttam, ahogy mozdulatlanul áll s mereven bámul a lassan közeledő tündökletes szépségű lányra, akárcsak a többi fiatalember.	Tôi thấy anh đứn gim trong bộ đồ xám và cũng như các chàng kia, đắm đuối nhìn cô tiểu thư vô cùng xinh đẹp đang đến gần.
Mégis, ahogy már messze volt tőle a lány, zavart és öntudatlan mozdulattal födetlen fejéhez kapta a kezét, mintha csak el akarta volna rejteni, a sok jólfésült siheder között, rövidre nyírt, durva paraszthaját.	Cuối cùng, bằng một động tác ngượng ngùng và không cố ý, anh đưa một bàn tay lên cái đầu thó trọc, kiểu nông dân như để giấu nó đi, giữa những mái đầu bè bạn tóc dài chải chuốt cẩn thận.
Hirtelen úgy határoztam, hogy én mutatom be Augustint Yvonne de Galais-nak.	Và tôi cũng đã sắp sẵn lời giới thiệu anh với nàng.
Azonban, még mielőtt kinyithattam volna a számat, Yvonne odalépett eléje, határozottan, és valósággal meglepett ünnepélyes hangja:	Nhưng tôi chưa kịp nói gì, tiểu thư đã tiến về phía anh một cách quả quyết và nghiêm trang đáng kinh ngạc:
- Magára emlékszem. Augustin Meaulnes, ugye?	- Tôi đã nhận ra Ôguyxtanh Môn - nàng nói.
És kezet nyújtott neki.	Và nàng giơ tay ra cho anh.
A KIRÁNDULÁS	Chương 6
(befejező rész)	CUỘC VUI (Hết)
Még néhányan érkeztek, megkésve, s azonnal odamentek Yvonne de Galais-hoz, hogy hódolattal köszöntsék.	Các khách khứa vừa tiến lại gần chào Yvon de Gale và hai người trẻ tuổi bị ngăn cách nhau.
S az ostoba véletlen úgy akarta, hogy még ebédnél se kerüljenek össze, más-más asztalhoz ültették őket.	Một ngẫu nhiên đau khổ muốn rằng họ không hề được cùng ăn trưa bên một bàn ăn nhỏ.
Azonban, úgy láttam, Meaulnes mégis bizakodóbb volt, merészebb.	Song hình như Môn đã lấy lại được dũng khí và niềm tin.
Még arra is emlékszem, hogy azt kérdezte tőlünk, mért nem ütjük el csónakázással az időt, mint a többiek, hiszen itt van a közelben a tó.	Nàng hỏi, giờ tôi vẫn nhớ, tại sao chúng tôi không lướt ca-nô trên hồ như các bạn khác.
- Délután néhányszor már körbeeveztünk rajta - világosítottam fel. - Sajnos, nem sok örömünk volt benne, annyira egyhangú, annyira unalmas játék.	- Chúng tôi đã bơi mấy vòng lúc chiều - tôi đáp - nhưng tẻ nhạt ghê và chúng tôi mau mệt.
- Akkor mért nem mentek át a folyóra?	- Thế sao các anh không ra sông?
- érdeklődött tovább a lány.	- nàng hỏi.
- A Chernek nagyon erős a sodra - magyaráztam - ki tudja, hová ragadna el bennünket az ár.	- Nước chảy quá mạnh, khéo bị cuốn mất.
- Más volna a helyzet - szólt közbe Meaulnes -, ha volna egy motorcsónakunk vagy egy kis gőzös állna a rendelkezésünkre, mint akkor hajdanán.	- Phải có ca-nô chạy dầu hay tàu hơi nước như lần trước cơ - Môn nói.
- A kis hajó már a múlté - mondta a lány, majdnem suttogva -, eladtuk. El kellett adnunk.	- Chúng tôi không còn nữa - nàng gần như thầm thì - chúng tôi bán cả rồi.
Hirtelen csönd lett, zavartan hallgattunk egy pillanatig.	Tất cả nín thinh ngượng ngập.
Jasmin ezt a csöndet használta ki, hogy ő is szóhoz jusson.	Giacxmanh tranh thủ báo rằng hắn đến với cụ Gale.
- Nem kell sokat keresgélnem - búcsúzott el tőlünk - tudom, hogy hova ment az öregúr.	- Tôi biết muốn gặp cụ thì tìm ở đâu - hắn nói.
Milyen furcsák, milyen különösek is a véletlen útjai!	Cái kỳ lạ của tình cờ!
Delouche-nál és de Galais úrnál merőben ellentétesebb lényt szinte nem is tudnék említeni.	Hai con người hoàn toàn khác nhau này đã vừa lòng nhau, và suốt từ sáng gần như không rời nhau.
Hogy van itt nekem egy barátom: milyen tapintatos, milyen illemtudó, milyen tehetséges fiatalember!	Thậm chí có lẽ cụ thố lộ với hắn bí mật sự tồn tại của con Bêlidê và nơi nó ẩn náu.
S talán annyira bizalmába fogadta, hogy nem titkolta el előtte Bélisaire létét, sőt még talán azt is megmondta, hova kötötte a lovat.	Chính tôi cũng muốn tách ra, nhưng cảm thấy chàng trai và cô gái đều quá lúng túng; quá hồi hộp trước mặt nhau, nên thề là không nên làm thế...
Bennem is felötlött, hogy jobb volna, ha angolosan távoznék s magukra hagynám őket.	Bao ý tứ của Giacxmanh, bao thận trọng của tôi hầu như chẳng được việc gì.
Halkan, csöndesen beszélgettek.	Môn và tiều thư Gale nói chuyện với nhau.
Meaulnes azonban, valami makacs csökönyösséggel, melynek ő sem tudta volna minden bizonnyal magyarázatát adni, folyton-folyvást a múltat emlegette, csodálatosnál csodálatosabb emlékeit.	Nhưng bất di bất dịch, với một sự ương ngược mà chắc chắn anh không nhận thức được, Môn luôn luôn quay về những kỳ ảo ngày xưa.
S a fiatal lány minden alkalommal újra meg újra elmondta - bár látszott, mennyire kínban van, milyen nehezére esik -, hogy a sok régi, különös, szövevényes épületsort lebontották, hogy a tó is régen kiszáradt már, régen betemették, s hogy a gyerekek, kik valaha ott jártak elbűvölő ruháikban, szétszóródtak a szélrózsa minden irányában...	Và lần nào cũng vậy, cô gái bị dày vò phải nhắc lại với anh rắng tất cả đã mât rồi: lâu đài cổ hết sức kỳ lạ và phức tạp đã bị triệt hạ, cái đầm lớn đã khô và bị lấp đầy, và tản mác hết rồi nhưng đứa trẻ ăn mặc xinh tươi rạng rỡ...
- No lám!	- Ôi!
- sóhajtott Meaulnes, s olyan kétségbeesés, olyan reménytelenség volt a hangjában, mintha a birtok szétzüllése mind az ő igazát erősítené meg, mintha méltán neheztelhetne a lányra s reám...	- Môn chỉ thất vọng kêu lên, làm như nỗi mất mát ấy đều là cớ để anh chống lại cô gái hay tôi.
Híre-hamva sincs már a lovaknak a birtokon?...	Ở lâu đài không còn ngựa nữa sao?...
Yvonne csak annyit mondott halkan, hogy már nincsenek lovaik.	Tiểu thư đáp rằng không còn nữa.
Bélisaire-ről még csak említést se tett.	Nàng không đả động đến con Bêlidê.
S akkor Meaulnes felidézte hajdani szobáját; a karos ezüst gyertyatartókat, a hatalmas tükröt, a lantokat, melyeknek szakadtak, tépettek voltak a húrjaik... Szokatlan szenvedélyességgel érdeklődött minden iránt, mintha csak arról akart volna meggyőződni, hogy mindennek, mindennek vége, régi tündéri kalandjára már semmi sem emlékeztethetné többé... S hogy a lány egyetlen kis törmeléket sem hozhat elé - a búvár is kavicsot, moszatot hoz magával a vizek mélyéről emlékeztetőül - amely bizonyíthatná: mégsem volt álom az egész.	Bây giờ anh gợi lại các đồ vật trong phòng nàng: các chân đèn, tấm gương lớn, chiếc đàn lure bị gẫy... Anh dò hỏi về mọi chuyện hết sức nhiệt tình, như thể anh muốn tự thuyết phục rằng chẳng có gì trong cuộc phiêu lưu đẹp đẽ của anh còn tồn tại, rằng cô gái không mang tới cho anh chút gì khả dĩ chứng tỏ rằng nàng và anh đang tỉnh chứ không mơ, khác nào người thợ lặn chỉ mang được dưới đáy nước lên mấy cọng rêu và vài hòn sỏi.
Szomorú, kesernyés mosoly játszadozott Yvonne ajka körül, s én is mosolyogtam fájdalmas keserűséggel.	Tiểu thư Gale và tôi, chúng tôi không kìm được một nụ cười buồn bã, nàng quyết định giải thích cho anh hiểu:
Pedig mennyi örömmel szépítgettük, csinosítgattuk édesapámmal, hogy Frantz boldog legyen benne.	"Suốt đời, chúng tôi chỉ chuyên một việc là thực hiện tất thảy những gì em đòi hỏi.
Életünknek egyetlen célja, értelme volt, hogy teljesítsük öcsém minden szeszélyét.	Em là một người kỳ cục vô cùng, mà cũng xiết bao hấp dẫn!
Ó, milyen különös, milyen elragadó kölyök volt!	Nhưng tất cả đã biến mất cùng em vào buổi tối hôn lễ của em bị hủy!
S hogy ő eltűnt, minden, de minden romba dőlt azon az estén, mikor menyasszonya nélkül érkezett haza... Édesapám már ezt megelőzőleg tönkrement.	"Thế là chưa chi ba tôi đã phá sản, nào tôi và mẹ có hay biết đâu.
Sajnos, sejtelmünk sem volt róla.	Phrăng đã mang công mắc nợ với bạn bè.
Közben édesanyám is meghalt s néhány nap leforgása alatt elvesztettük valamennyi barátunkat.	Mẹ tôi chết, chỉ trong mấy ngày, chúng tôi mất hết bạn hữu.
Bárcsak visszajönne Frantz: ha ugyan még az élők sorában van!	"Ước gì Phrăng trở về, nếu em chưa chết!
Bárcsak találkozna régi barátaival, a menyasszonyával!	Ước gì em gặp được bầu bạn và vợ chưa cưới của em!
S ha megesküdnének, ha a félbeszakadt múlt folytatódna, talán minden-minden visszazökkenne a régi kerékvágásba megint.	Ước gì cuộc hôn lễ dở dang sẽ được tiếp tục và có thể tất cả lại tươi đẹp như xưa!
De vajon folytatódhat-e a múlt ott, ahol abbamaradt?	Nhưng dĩ vãng có quay về chăng?
- Ki tudja!	- Làm sao biết được?
- sóhajtott Meaulnes eltűnődve.	- Môn trả lời, và tư lự.
S aztán jó darabig hallgatásba burkolódzott.	Anh không hỏi gì nữa.
Csak sétáltunk szótlanul a sárguló füvön, mely zsengén újrasarjadt; s Augustin jobbján ott ment, közvetlenül mellette a fiatal lány, akiről pedig mennyiszer, de mennyiszer hitte, hogy nyoma veszett örökre!	Trên lớp cỏ thấp và đã hơi ngả vàng, ba chúng tôi êm bước: Môn có ngay bên tay trái anh cô gái mà anh tưởng muôn đời biến mất.
Amikor Meaulnes egy ízben ilyen kellemetlen kérdéssel gyötörte, a lány lassan feléje fordult, hogy így válaszoljon neki; s elbűvölő arcocskáján nyugtalanság tükröződött.	Mỗi khi anh thốt ra một câu hỏi hóc hiểm và nặng nề như kể trên, nàng lại từ từ quay sang anh để đáp, bộ mặt kiều diễm lộ vẻ lo âu, và một lần, vừa nói, nàng vừa dịu dàng đặt một bàn tay lên cánh tay anh, cử chỉ đầy tin cậy và yếu đuối.
Egyszer meg, miközben beszélt vele, finoman Augustin karjára tette a kezét, s mozdulatából áradt a gyöngédség, a bizakodó remény.	Vì sao ở đây Môn cao kều lại như một người xa lạ, một kẻ không tìm thấy điều đang tìm kiếm, không quan tâm tới điều gì cả.
Miért viselkedett Meaulnes ezen az estén úgy, mint egy idegen, mint olyasvalaki, aki nem találta meg azt, amit keresett, s akit semmi, de semmi más nem tud érdekelni a földön?	hạnh phúc này, ba năm trước, có lẽ anh không chịu nổi, nếu không kinh hoảng hay phát điên.
Lehet, hogy nem tudta másként elviselni a boldogságot, mely három hosszú évig váratott magára, lehet, hogy azért volt ilyen esztelen, ilyen félénk.	Vậy thì do đâu mà có sự trống rỗng, sự xa lánh, sự bất lực trước hạnh phúc đang ngự trị trong anh lúc này?
Vajon mért támadt benne ez az űr, mért akart mindenáron elszakadni, mért volt képtelen aznap a boldogságra?	Chúng tôi đến gần khu rừng mà lúc sáng cụ Gale đã buộc con ngựa Bêlidê.
Csupa olyan kérdés, melyekre nem tudtam akkor megadni magamban a választ.	Ánh chiều tà kéo dài bóng chúng tôi trên cỏ.
S ebben a pillanatban az erdő túlsó feléről, ahol Aubier-ék laktak, énekfoszlányokat hozott felénk a szél.	Chúng tôi đang lặng đi trong cái tĩnh mịch đáng yêu, thì nghe tiếng hát phía bên kia rừng, hướng trang trại Obiê bên bờ nước.
Fiatalos, távoli hang dudorászott, talán éppen az állatokat vitte itatni, pezsgő ritmusa volt, akárcsak egy táncdalnak, de az énekes elnyújtotta révedező hangján, mint valami régi-régi, szomorú balladát:	Đấy là tiếng hát trẻ trung và sâu thẳm của một người đưa súc vật đi uống nước, nhạc của bài ca nhịp nhàng như khiêu vũ, nhưng người hát cứ ngân dài từng nốt một cách uể oải như một bản balat buồn thưở xa xưa:
Meggypiros a papucsom...	Giầy anh màu đỏ...
Isten veled, szívem...	Xa nhau mãi rồi...
Meggypiros a papucsom...	Giầy anh màu đỏ...
Nem látsz többet sosem!...	Vĩnh biệt em ơi!...
Meaulnes felkapta a fejét és hallgatódzott.	Môn ngẩng đầu lắng nghe.
Ez volt az a dal, az egyik dal, amit a parasztok dúdoltak az ismeretlen birtokon akkor este, az ünnepség utolsó óráiban, amikor már minden összeomlott, mint egy kártyavár... Csak egy emlékfoszlány volt, s mily szánalmas emlék - a soha vissza nem térő boldog időkből.	Đó chẳng là gì khác ngoài một trong những bài ca mà những người nông dân chùng chình chưa về hát ở Lâu đài không tên, trong đêm cuối cùng của cuộc lễ khi tất cả sụp đổ rồi... Chỉ là một kỷ niệm - tang thương nhất - về những ngày tươi đẹp không bao giờ trở lại.
- Hallja a régi dalt?	- Tiểu thư có nghe thấy không?
- kérdezte Meaulnes suttogva. - Megnézem, ki énekel.	- Môn thì thào - Ơi - tôi sẽ đến xem ai đấy.
- S máris eltűnt a fák között.	Và anh rảo bước ngay vào cánh rừng nhỏ.
S szinte abban a pillanatban elhallgatott a hang is, még hallottuk, hogy az ember kurjongat az állatoknak, egyre távolodva s azután ez is elhalt, visszahozhatatlanul...	Gần như tức khắc, tiếng hát im bặt; trong giây lát, chúng tôi còn nghe tiếng người kia huýt sáo miệng đuổi hô, rồi không còn gì nữa.
Ó, hányszor, de hányszor nézhetett így a későbbiek folyamán, mélyen elgondolkozva az ösvény felé, mely elnyelte Augustin Meaulnes-t örökre!	Bao lần về sau, nàng vẫn nhìn với vẻ tư lự như thế, nẻo đường mà Môn sếu sẽ vĩnh viễn ra đi!
Yvonne lassan odafordult hozzám:	Tiểu thư quay sang tôi:
- Nem, nem boldog mégsem - sóhajtotta s annyi fájdalom volt szavaiban...	- Anh ấy không hạnh phúc - giọng nàng chứa chan đâu khổ.
S még hozzáfűzte:	Rồi nàng thêm:
- S ugyan, mit is tehetnék érte?...	- Có lẽ tôi không làm được gì để giúp anh ấy?...
Yvonne is utánam eredt, de lemaradt messzire tőlem.	Tiểu thư theo tôi cách một quãng xa.
Úgy látszik, a tisztásról is észrevehették riadt mozdulatainkat, mert még hallottam, amint bevettem magam a sűrűbe, hogy kiabálva rohannak utánunk.	Từ cuối bãi cỏ, hẳn người ta nhận thấy hành độn của chúng tôi, bởi vì lúc bắt đầu vào khoảnh rừng thưa, tôi nghe tiếng nhiều người vừa kêu vừa ào tới.
A szegény kimustrált paripát - már akkor is feltűnt nekem - sokkal magasabbra kellett volna pányvázni a fatörzshöz, így egyik mellső lábával belegabalyodott a kötelékbe.	Vì dây tròng buộc vào thân cây quá thấp, con Bêlidê vướng một chân trước vào dây này.
Meaulnes épp ekkor ért vissza a tanyáról, s a véletlen arra irányította a lépteit.	Chính lúc ấy, trên đường từ Ôhiê trở về, Môn bắt gặp.
S akkor óvatosan, egyetlen mozdulattal kiszabadította Bélisaire-t az összegubancolódott hurokból.	Ngứa mắt trước sự vụng về của hai con người, Môn ẩy mạnh, làm họ suýt ngã bắn vào bụi.
Sajnos, elkéshetett, mert a baj már megtörtént.	thận trọng, nhưng chỉ trong nháy mắt, anh đã gỡ được con Bêlidê ra.
Meaulnes lehajolt s a lábszárát vizsgálta szótlanul.	Môn khom người sờ nắn nó, chẳng nói năng gì.
Amikor fölemelkedett, már ott tolongott majdnem az egész társaság körülötte.	Khi anh ngẩng đầu lên, gần như mọi người đã tề tựu đông đủ, nhưng anh chẳng nhìn thấy ai.
- Ki volt - ordította -, aki így kötötte meg?	- Đời thuở nào lại cột ngựa thế này!
S ráadásul a nyerget is rajta hagyta a hátán, egész nap?	- anh rít lên - Định để yên trên lưng nó suốt ngày sao?
Ugyan ki merte felnyergelni ezt a kivénhedt állatot? Hiszen ezt már legföljebb egy homokfutó elé ha be lehet fogni!	Và ai, ai dám đóng yên con ngựa già đến thế, cùng lắm chỉ kéo nỗi một chiếc xe không cà khổ thôi.
Delouche makogni kezdett valamit, hogy mindent magára vállaljon.	Đơlusơ muốn phân trần - tất cả trách nhiệm đổ lền đầu hắn.
- Jobb lesz, ha hallgatsz.	- Im đi!
Dörzsölgetni kezdte a ló lábszárait, gyöngéden, a tenyerével lapogatva.	Rồi anh lại khom người và bắt đầu xoa bóp khuỷu gối cho con vật.
- A tengerésztisztek általában... - dadogta szánalmasan.	- Cá sĩ quan thủy quân có thói quen... Con ngựa của tôi...
- Elvégre az én lovam...	- Trời, nó là của bác?
A magáé a ló?... - kérdezte Meaulnes, még mindig lángvörösen, de kicsit higgad­tabban.	- Môn đã bớt giận, nhưng mặt vẫn đỏ gay; anh vừa hỏi vừa quay đầu về phía ông già.
S oldalt fordította fejét, az öregúr felé.	Tôi tưởng anh sắp đổi giọng và xin lỗi.
Mélyet szippantott a levegőből.	Anh đứng thở một lát.
- Még csak az hiányzik, hogy a bókjaimat várja netán!	- Nhưng cháu không khen bác đâu!
- Talán a hideg víz jót tenne a lónak... - ez volt az indítványa.	- Có lẽ phải có nước lạnh... Nhúng nó xuống chỗ lội qua sông...
- Meg kellene fürdetni a folyóban...	Môn không đáp lời, mà nói:
- Arra van most szükség - jelentette ki Meaulnes, figyelmen kívül hagyva ezt a közbeszólást -, hogy azonnal elvezessék ezt a szegény, kimustrált gebét.	- Trong khi nó còn đi được, phải dắt ngay con ngựa già này - không được chậm trễ, về chuồng và đừng có đưa nó ra nữa.
Egy percet sem szabad hiába elvesztegetni.	Tức thì, nhiều chàng trai xung phong xin đi.
Yvonne de Galais udvariasan visszautasította segítségüket.	Nhưng tiểu thư Gale chỉ nồng nhiệt cảm ơn họ.
Az öregúr ott baktatott mellette, fáradt, nehézkes léptekkel...	Cha nàng nhọc nhằn bước đi bên cạnh...
Ó, milyen szomorú is volt ez az este!	Cuộc vui kết thúc thật là buồn!
A kanyarban megcsikordult a kerekek alatt a homok.	Bánh xe rít lên trong cát ở chỗ đường ngoặt.
Én és Meaulnes a hátsó ülésen foglaltunk helyet, s még láttuk egy pillanatig a bekötőút bejáratát, melyen a kiérdemesült Bélisaire elsántikált, gazdái társaságában, s aztán ez is eltűnt a szemünk elől hirtelen...	Môn và tôi, ngồi ở hàng ghế sau, và chả bao lâu, chúng tôi thấy biến đi trên con đường cái hẹp, lối có nẻo tắt mà con Bêlidê già nua và hai vị chủ của nó đã đi vào.
Ebben a pillanatban Meaulnes - akiről a legkevésbé tudtam volna elképzelni valaha is, hogy akár egy könnycseppet is ejtsen - felém fordult s láttam, hogy szinte feltartóztathatatlanul ömlenek könnyei.	Nhưng kìa, bạn tôi - người tôi biết khó khóc nhất trên đời - bỗng quay sang tôi, bộ mặt biến dạng đi vì một cơn xúc động làm nước mắt trào ra không sao kìm nổi.
- Szeretnék magamra maradni.	- bác vui lòng dừng xe chứ ạ?
Majd visszatalálok gyalog is.	Cháu sẽ đi bộ về.
S a sárhányón megtámaszkodva, egyetlen mozdulattal a földre szökött.	Một tay nắm lấy cái chắn bùn của xe, anh nhảy xuống đất.
Elképedve láttuk, hogy visszafelé fordult, s vágtatva rohant a kis bekötőútig, mely a Sablonniéres-puszta felé vezetett.	Trước sự sững sờ của chúng tôi, anh bắt đầu chạy ngược trở lại, cho đến con đường nhỏ mà chúng tôi vừa vượt qua, đường về Xablonie.
Valószínűleg ezen a fasoron mehetett végig akkor, amikor először toppant be az ismeretlen birtokra s ott hallotta valahol a fák ágai közt meglapulva az ismeretlen kisfiúkat és kislányokat, amint azokról a csodálatos és titokzatos dolgokról beszélgettek...	Anh phải đến lâu đài bằng lối đi trồng thông hai bên, mà anh từng đặt chân ngày ấy, lối mà ở đó, với tư cách là một gã lang thang ẩn mình trong các cành cây thấp, anh từng được nghe cuộc chuyện trò bí ẩn của lũ trẻ xinh đẹp xa lạ...
S még ezen az estén, a sírástól fuldokolva, megkérte Yvonne de Galais kezét.	Và tối hôm ấy, với những tiếng nức nở, anh cầu hôn tiểu thư Gale...
Hetedik fejezet	Chương 7
ELÉRKEZIK AZ ESKÜVŐ NAPJA	NGÀY CƯỚI
Február elején vagyunk, egy szép, hideg, februári délutánon; kint süvít kegyetlenül vijjogva a szél.	A y là một thứ năm đầu tháng hai, một chiều thứ năm lạnh giá, đẹp trời, gió lồng lộng thổi.
Fél négy, négy óra felé jár az idő... A házak mellett, a sövényeken dél óta száradnak a kiteregetett fehérneműk, meg-meglobogva a viharos szélben.	Đã ba giờ rưỡi, rồi bốn giờ... Trên các hàng rào sát các làng, các đồ giặt trải phơi từ giữa trưa đã khô trong gió lùa.
Bent a házak mélyén, az ebédlőkben lobog a tűz és fényében meg-megcsillannak a közeli tárgyak, különféle csecse­becsék.	Trong nhà, lửa trong phòng ăn chiếu lên một loạt đồ chơi trẻ em sáng bóng.
A gyermek játékait megunva, fölkúszik édesanyja ölébe, szeretné, ha elmesélné neki töviről hegyire, mi történt aznap, mikor férjhez ment édesapjához...	Chơi đùa đã mệt, đứa bé ngồi bên mẹ nó đòi kể cho nghe ngày cưới của mẹ nó.
Aki nem vágyik a békesség, a boldogság után, az csak menjen fel a padlásra, s késő estig hallgathatja fütyülni, sikongani a pusztító szeleket, csak menjen ki az országútra s a szél ajkára tapasztja majd könnyű selyemsálját, olyan érzés ez, mint egy váratlanul kapott forró csók: könnyeket csal az ember szemébe.	Những ai không muốn hạnh phúc chỉ việc leo lên gác thương và chờ cho đến tối, nghe bao đợt gió rền rĩ như những tiếng khóc than người chết đuối; chỉ việc đi ra ngoài đường, và gió sẽ quật cái khăn họ đang quàng nơi cổ vào miệng họ như một cái hôn bất ngờ cháy bỏng khiến họ òa khóc.
Aki azonban mégis a meghittséget, az otthon melegét, a boldogságot sóvárogja, az térjen csak be a sártól cuppogó útról a Sablonniéres-puszta portájára. Megtalálhatja a kandalló előtt Augustin Meaulnes barátomat, mellette ül Yvonne de Galais, éppen újdonsült házasok, mert délben volt az esküvőjük.	Còn ai yêu hạnh phúc, thì đã có, bền một con đường ngầu bùn, căn nhà của gia đình Xablonnie mà anh bạn cao kều Môn của tôi đã đi vào cùng Yvon de Gale, người đã trở thành vợ anh từ trưa.
Öt hónapig jártak jegyben.	Thời gian đính hôn kéo dài năm tháng.
Zavartalanul múltak a napok, a hetek, épp olyan zavartalanul, amilyen zaklatott, amilyen viharos volt első viszontlátásuk.	Thời gian ấy thật êm đềm, cuộc thoáng gặp đầu tiên sóng gió bao nhiêu thì thời gian đính ước thanh bình bấy nhiêu.
Augustin Meaulnes meglehetősen gyakori vendég volt a Sablonniéres-pusztán.	Môn đến Xablonnie luôn luôn, khi bằng xe ngựa, khi bằng xe đạp.
S Meaulnes mindig-mindig abból a kanyargós fasorból bukkant elő, amelyen egykor, hajdanán.	Nhưng đó chỉ là lời bóng gió - ngầm thôi - mà anh gợi nhớ về quá khứ.
Ez volt az egyetlen megnyilvánulása, mellyel a múltat idézte, néma, beszédes hallgatással célozva rá.	Dường như hạnh phúc đã ru ngủ được nỗi giày vò kỳ lạ trong anh.
S mintha a boldogság elaltatta volna különös, gyötrő kínjait.	Nhiều sự kiện nhỏ đáng được ghi lại trong năm tháng ấy.
Néhány apróbb esemény tarkítja csupán ezt az öt nyugalmas hónapot.	Tôi đã được bổ nhiệm làm giáo viên ở Xanh Bơnoađê Săng.
Mert Saint-Benoist se nem falu, se nem város.	Xanh Bơnoađê Săng không phải một làng.
Szanaszét szóródott tanyavilág ez, az iskolaépület is magányosan álldogál az út mentén, egy domb tetején.	Đấy chỉ là tập hợp nhiều trang trại rải rác trên đồng, trường học thì hoàn toàn biệt lập trên một gò đất lớn bên đường.
Delouche is itt van a közelben; nagybátyjánál dolgozik, aki építési vállalkozó Vieux-Nançay-ban.	Đơlusơ hiện ở nhà chú hắn, một ông chủ thầu nghề nề ở Viơ Năngxây.
Rövidesen átveszi a vállalat vezetését.	Chẳng bao lâu nữa, hắn sẽ là ông chủ.
Gyakran átrándul hozzám.	Hắn thường đến thăm tôi.
S Meaulnes is igen szívélyes vele, amióta Yvonne de Galais megkérte erre.	Do tiểu thư Gale van vỉ, giờ đây Môn tỏ ra rất đáng yêu với hắn.
Ez a magyarázata annak, hogy miért kószálunk erre Jasmin meg én az esküvő napján, délután négy óra tájt, amikor a násznép már szétoszlott s hazament.	Điều đó giải thích vì sao hắn và tôi còn đang lang thang vào bốn giờ chiều, khi khách dự cưới đã về cả.
Déli tizenkét órakor eskették őket össze, minden különösebb parádét kerülve, a kastély régi házikápolnájában.	Lễ cưới tiến hành thật lặng lẽ vào giữa trưa trong ngôi nhà thờ nhỏ cũ kỹ của gia đình Xablonnie mà người ta không phá đi.
A kápolnát nem bontották le, most is ott áll egy közeli domb lejtőjén, ahol félig-meddig eltakarják a fenyők.	Nhà thờ nằm trên sườn quả đồi tiếp theo và bị rừng thông che khuất một nửa.
Az esküvői ebéd nem tartott soká, s a meghívottak: Meaulnes édesanyja, Seurel tanár úr és Millie, Florentin bácsi és a többiek, hamar kocsira szálltak.	Sau một bữa trưa ăn vội, mẹ của Môn, ông Xơren và bà Mili, bác Phlorăngtanh và những khách khác đã leo lên xe.
Ott csatangolunk az erdő szélén, a ház mögött.	Chỉ còn lại Giacxmanh và tôi.
Valami furcsa nyugtalanság szorongatja a torkunk; a legszívesebben be sem vallanánk magunknak s tulajdonképpen azt sem tudjuk, hogy mindez miért van.	Chúng tôi tha thẩn ở bìa các cánh rừng sau nhà Xablonnie, trên bờ vùng đất hoang mênh mông, vị trí xứa của tòa lâu đài nay đã bị phá đổ.
Hiába minden igyekezetünk, gondolataink csak szerte csapongnak, s hasztalan próbáljuk becsapni magunkat.	Không muốn thú nhận, mà cũng chả hiểu vì sao, cả hai chúng tôi đếu hết sức bồn chồn khắc khoải.
A szorongás belénk ette magát, hiába mutogatjuk egymásnak izgatott bolyongásaink közben a nyulak pici nyomait, a kicsi homokbarázdákat, miket csak az imént kapartak a tapsifülesek... hiába bukkanunk rá egy-egy csapdára... vagy egy-egy vadorzó óvatos lépteire... Minduntalan vissza-visszatérünk arra a pontra az erdőben, ahonnan látni a házat... Békésen álldogál, hallgatag, zárva vannak az ajtai...	Chúng tôi cố gắng gạt và quên đi bằng cách vừa đi vẩn vơ vừa chỉ cho nhau những hang thỏ cái, những vệt thỏi đực vừa vạch ra trên cát như những luống cày tí hon... một bẫy chim giăng sẵn... dấu vết của một tay săn trộm... nhưng chỉ vô ích... Dù đi hướng nào, sau cùng chúng tôi vẫn quay về bìa khu rừng thưa, từ đấy, có thể phát hiện ra căn nhà đóng chặt, lặng tờ...
A fenyvesre néző hatalmas ablak alatt kis fa-erkély függ, tele vad növényzettel, mely fürgén hajladozik a szélben.	Bên dưới cái cửa sổ lớn mở ra rừng thông, có một cái ban-công bằng gỗ bị cỏ dại nằm rạp trước gió mọc lấn cả lều.
Az ablaküvegek csillognak, mintha a tűz visszfénye reszketne rajtuk.	Một chút ánh sáng le lói như một ngọn lửa phản chiếu lung linh trên kính cửa sổ.
Néha-néha átsuhan mögöttük egy árnyék.	Thỉnh thoảng, một bóng người lướt qua.
Körös-körül, mindenfelé, a földeken, a gyümölcsösben s a tanyán is - ez az egyetlen, ami megmaradt a régi épületek közül - csend van és sehol egy lélek.	Khắp xung quanh, trong vườn rau, trên các cánh đồng lân cận, trong ngôi nhà duy nhất còn lại trong khu nhà phụ là sự tĩnh mịch và cô liêu.
A munkások bekocsiztak Vieux-Nançay-ba, hogy méltón megünnepeljék úrnőjük révbejutását.	Các tá điền đã đến lâu đài ăn mừng hạnh phúc của các vị chủ.
S egy zongora elcsukló hangjait is eljuttatja hozzánk időnként.	Đằng kia, trong ngôi nhà đóng cửa, có ai đó đang chơi đàn.
Mintha egy reszkető hangocska szólna, valahonnan az irdatlan messzeségből; alig-alig merve eldúdolni szíve repeső örömét... Mintha egy kicsike lány kacagna valahol, aki minden fellelhető játékát összeszedte szobája mélyén s most mind-mind kirakja kis barátja elé... Vagy arra gondolok, hogy talán egy asszony félénk örömsikolya ez, aki gyönyörű ruhát csináltatott s most veszi föl először, de még nem tudja, hogy majd tetszik-e benne... S a dallam, amit nem hallottam eddig, olyan is volt, mint egy röpke fohász; a boldogság megkövetése, hogy ne legyen hozzá túlságosan kegyetlen, mintha a dallam fejet hajtana, térdre ereszkedne a boldogság előtt...	tôi cũng nghĩ đến niềm vui pha chút ngượng nghịu của một phụ nữ đã mặc chiếc áo dài đẹp đem khoe mọi người, mà không hiểu mình có khóc lên không... Bản nhạc mà tôi không biết nay cũng là một câu kinh, một lời thỉnh cầu được hưởng niềm hạnh phúc không quá tàn nhẫn, một lời chúc và như một sự quỳ gối trước hạnh phúc...
Ez villant át rajtam: "Hát mégis megtalálták egymást.	Tôi tự nhủ: "Rốt cuộc, họ được hạnh phúc rồi.
Egyetlen örömben repes a szívük.	Môn đang ở đấy, bên tiểu thư..."
S hogy tudtam ezt, hogy biztos voltam benne, boldoggá tett tökéletesen, mert a magamfajta kölyöknek elég a tudat is.	Biết như thế, chắc chắn như thế, vậy là đã đủ cho một đứa trẻ trung hậu như tôi mãn nguyện.
Magamba mélyedve állok, arcomat könnyű permetben fürdeti a síkság felől fújdogáló szél, mintha csak a tenger hullámainak tajtékjai vágnának belé szilajon, s ebben a pillanatban érzem, hogy valaki vállamra teszi a kezét:	Đúng lúc đấy, đang hoàn toàn chìm đắm trong suy tư, mặt ướt gió đồng và sương biển, tôi cảm thấy có người nắm lấy vai tôi.
- Figyelj csak, François!	- Nghe kìa!
- suttogja Jasmin.	- Giacxmanh thì thào.
Hátrafordulok.	Tôi nhìn hắn.
Óva int, nehogy megmoccanjak s ő is úgy áll ott, fejét lehajtva, összemorcolt szemöldökkel s belefülel az erdei csöndbe...	Hắn ra hiệu không được động đậy, và chính hắn, đầu nghiêng đi, lông mày nhíu lại, hắn gióng tai nghe ngóng....
Nyolcadik fejezet	Chương 8
FELHANGZIK FRANTZ HÍVÓJELE	TIẾNG GỌI CỦA PHRĂNG
- Hiú, hiú!	H"ú... ù... ú"
Ezúttal nem kerülte el a figyelmem.	Lần này, tôi nghe thấy.
Füttyjelszerű huhogás, egy rövid és egy hosszú hang; mintha már hallottam volna valamikor régen... Hát persze: s hirtelen minden eszembe jut: az öreg komédiás huhogott így az iskola előtt, a kis rácsos kapunál, amikor fiatal társát hívogatta.	Đấy là một tín hiệu, một tiếng hú gồm hai âm, cao và trầm, mà ngày xưa tôi từng nghe... A, tôi nhớ lại rồi: đó là tiếng hú của cháng Bô-hê-miêng cao lớn khi chàng ta gọi anh bạn trẻ tuổi của chàng ở hàng rào song sắt của trường.
Igen, ez az a jel, amire megesküdtünk Frantznak, hogy azonnal jelentkezünk, bármikor és bárhol halljuk is életünkben.	Ấy là tiếng hú mà Phrăng đã khiến chúng tôi thề rằng hễ nghe thấy là chúng tôi sẽ đến ngay, dù là đi đâu và bất cứ lúc nào.
De vajon mért hangzik fel épp itten és épp ma?	Nhưng chàng yêu cầu gì, ở đây, hôm nay?
- A fenyves felől hozza ide a szél - suttogom egész halkan. - Biztosan egy vadorzó...	- Tiếng hú từ rừng thông bên trái - tôi khẽ bảo - Nhất định là một người săn trộm.
Jasmin megrázza a fejét:	Giacxmanh lắc đầu:
- Hiszen te is tudod, hogy nem az - válaszol szintén halkan.	- Cậu thừa hiểu là không phải.
S aztán még halkabbra fogja a hangját:	Rồi hạ giọng hơn, hắn tiếp:
- Mindketten itt kószálnak a környéken; reggel érkeztek.	- Họ luẩn quẩn ở đây, cả hai, ngay từ sáng.
Tizenegy óra tájt észrevettem Ganache-t, a kápolna körül ólálkodott, utánunk szimatolva.	"Tớ đã bắt gặp Ganasơ lúc 11 giờ, y đang rình trong một cánh đồng sát nhà thờ nhỏ.
Amint észrevett, tüstént elszelelt.	Thấy tớ, y chuồn ngay.
Messziről jöhettek, valószínűleg kerékpáron, mert Ganache-nak még a háta közepe is merő sár volt...	Họ từ xa đến, có lẽ bằng xe đạp, người lấm tấm đầy bùn cho đến giữa lưng...
- De mért ólálkodnak itt?	- Nhưng họ tìm gì?
- Sejtelmem sincs róla.	- Tớ chịu.
Ha csak nem akarjuk, hogy minden elölről kezdődjék; megint ezek az eszeveszett őrültségek...	Nhưng nhất định phải tống cổ họ đi, không được để họ lởn vởn quanh đây.
Bár nem vallom be, én is ezen a véleményen vagyok.	Nếu không, những trò điên rồ cuồng dại lại bắt đầu.
S talán tudnánk okosan beszélni a fejükkel...	Tôi cũng nghĩ thế, nhưng không nói ra.
Ilyesmivel még csak megpróbálkozni sincs értelme.	Chúng tôi không liều mạng thế.
A fenyves nem nagy és szabályos téglalap alakú.	Tôi "chốt" ở một góc rừng.
Egyikük sem tud kijutni a fenyvesből észrevétlenül, mert legalább a hangunk utoléri őket.	Cả hai yên vị rồi, tôi bắt đầu đóng vai lính trinh sát yêu hòa bình và cất tiếng gọi:
- Frantz!...	- Phrăng!...
Frantz!	- ... Phrăng!
Jöjjön elő!	Đừng sợ gì hết.
Nincs oka félni!	Tôi, Phrăngxoa đây.
Frantz, beszélnem kell magával...	Tôi muốn nói với anh!...
- Ott várja be, ahol van - rivallja a hang.	- Ở đâu cứ nguyên đấy.
- Mindjárt odaér!	Anh ấy sắp đến gặp.
S lassanként kibontakozik a fák közül a fiatalember alakja, mit előbb még, a távolság csalóka játéka miatt, elrejtettek szemem elől az egymás mellett szoros vigyázzban álldogáló fenyvek.	Dần dà, giữa những cây thông sừng sững cao vút hình như càng xa càng sít vào nhau, tôi phân biệt bóng chàng trai đang lại gần.
- Mit akar tőlem?	- Anh muốn gì?
- Én is ezt kérdezem, Frantz.	- chàng hỏi xấc láo.
Az fáj talán magának, hogy végre boldogok?	Sao anh đến quấy nhiễu những con người hạnh phúc?
Mit akar tőlük?	Anh yêu cầu những gì?
- Olyan boldogtalan vagyok, olyan szerencsétlen!	- Tôi đau khổ, vâng, tôi đau khổ.
S aztán, nekitámaszkodik egy fenyőnek és zokogni kezd, szívet tépően, keservesen, karjaiba temetve fejét.	Rồi, gục đầu vào cánh tay, dựa vào một thân cây, chàng bắt đầu nức nở một cách cay đắng.
Kicsit beljebb jutottunk az erdőben.	Chúng tôi đã đi vài bước trong rừng thông.
Halálos csönd van körülöttünk.	Nơi này tĩnh mịch lạ kỳ.
Még a szél sóhaja sem ér ide, felfogják az erdő szélén a sudár fenyőfák.	Ngay cả tiếng gió vi vu mà các ngọn thông cao ngoài bìa rừng giữ được cũng không có.
Megvárom, amíg alábbhagy benne a sírás és akkor a vállára téve kezem, így szólok hozzá:	Tôi chờ chàng dịu đi, rồi nắm lấy vai chàng:
- Legjobb lesz, ha most velem jön, Frantz.	- Phrăng, anh đi với tôi.
Elmegyünk hozzájuk együtt.	Tôi dẫn anh đến với họ.
Rám se hederített, hiába beszéltem.	Nhưng chàng không muốn nghe gì hết.
Újra meg újra szajkózta boldogtalanul, konokul, sírástól el-elcsukló hangon:	Vừa nghẹn ngào một cách đau khổ, chàng vừa nói bằng một giọng bướng bỉnh và giận dữ:
- Hát ide jutottunk?	- Thế là Môn không đoái hoài đến tôi nữa sao?
Hát csak ennyit jelentettem neki, hogy Meaulnes csak így fütyül rám?	Tại sao khi tôi gọi, anh ấy không đáp lại?
Hiába hívom, még csak nem is felel.	Vì sao anh ấy không giữ lời hứa?
Miért nem tartja meg adott szavát? - Ugyan, Frantz - próbálom lecsendesíteni - ne legyen már ilyen gyerek.	- Kìa Phrăng - tọi đáp - thời thơ mộng với những trò trẻ con qua rồi.
- De amikor csak ő tudna megmenteni engem! Ezt maga is tudja!	- Nhưng chỉ có anh ấy mới cứu được tôi, anh rõ rồi đấy.
Közel három éve kóborlunk Ganache-sal, bejártuk egész Franciaországot s még csak a hírét se hallottuk azóta.	Mới đó mà đã ba năm, Ganasơ và tôi lang thang khắp nước Pháp ma không kết quả.
Már régóta tudom, hogy csak benne bízhatom.	Tôi chỉ còn tin vào bạn.
S most hiába hívom, mégsem felel.	Vậy mà anh ấy không đáp lời tôi nữa.
Ő persze megtalálta szerelmét.	Anh ấy đã tìm lại được hạnh phúc của mình.
Hát akkor miért hagy most cserben?	Vì sao, bây giờ, anh ấy không ghĩ đến tôi?
Azonnal el kell indulnia.	Anh ấy phải lên đường.
Yvonne-nak biztosan nem lesz kifogása ellene... hiszen eddig sem tagadott meg semmit, bármire kértem.	Chị Yvon sẽ để anh ấy đi... Chưa bao giờ chị ấy từ chối tôi điều gì.
S vörös foltok árkolták körül a szemét; látszott, hogy nem borotválkozik gondosan, mert összevissza szőrcsomók lepték el az állát; és retkes nyakába lógott ápolatlan, hosszú haja.	Đôi mắt chàng đầy quầng đỏ, cằm tua tủa râu vì lâu chưa cạo hay cạo qua quýt, tóc tai quá dài chớm xuống cái cổ nhờn ghét.
Zsebredugott kézzel állt, vacogva.	Hai tay thọc túi, chàng rét run cầm cập.
A hajdani álruhás királyfinak már nyoma sem volt benne.	Trong bộ quần áo tả tơi, chàng không còn là đứa trẻ ngạo nghễ như vua chúa mấy năm xưa.
Pedig - úgy éreztem - még mindig gyerek a szíve mélyén, sokkal inkább az, mint bármikor annak előtte: erőszakos, szeszélyes, olyan, ki hamar elveszti reményét.	Hết sức chân thật - điều này thì chắc chắn - chàng còn trẻ con hơn bao giờ hết; thích làm oai ngông nghênh, nhưng ỉu xìu ngay tức khắc.
Csakhogy az ilyen gyerekességeket az ő korában már nem olyan könnyű elviselni, hiszen lassan elhulltak már csikófogai... Micsoda gőgös, büszke, hatalmas ifjúság lobogott benne hajdanán!	thật khó chịu đựng cái tính khí trẻ con này ở một chàng trai phảng phất nét già trước tuổi... Vừa mới đó, chàng tràn đầy bao sức xuân kiêu hãnh mà trò ngông nào trên đời cũng "xong".
Akkor azt hittem, nincs olyan szeszély, nincs olyan hóbort a világon, amit el nem követhet, ha akarja.	Giờ đây, mới đầu người ta không khỏi ái ngại cho thất bại của chàng trên đường đời.
- S ha megígérem - kérdeztem annyi hallgatás után, miközben ennyi minden száguldott át agyamon - hogy Meaulnes az elkövetkezendő napokban mindent, de mindent megtesz önért?...	Bao kiêu ngạo đã dẫn đến chỗ đó! - Nếu tôi hứa với anh - tôi lên tiếng sau khi suy nghĩ kỹ - rằng vài hôm nữa, Môn sẽ "ra trận" vì anh, chỉ vì anh thì sao?
- Ugye, sikerülni fog neki majd?	- Anh ấy sẽ chiến thắng, phải không nào?
Ugye, biztosan sikerül?	Anh tin thế chứ?
- fordult hozzám vacogó fogakkal.	- răng chàng va lập cập.
- Azt hiszem.	- Tôi cũng nghĩ thế.
Meaulnes nem ismeri ezt a szót, hogy: lehetetlen!	Anh ấy có thể làm được mọi việc.
- És honnan tudom meg? Kitől?	- Tôi làm sao để biết?
Ki mondja meg nekem?	Ai sẽ báo cho tôi?
Egy pillanatig sem jutott eszembe, hogy ilyen csacsiságokkal megzavarjam a fiatal pár boldogságát.	- Đúng vào giờ này sang năm, anh về đây: anh sẽ gặp cô gái mà anh yêu.
Nagy nehezen bökte csak ki, reménytelenül, elszontyolodva:	Chàn lại lộ vẻ thất vọng khi buộc phải nói:
- Hát akkor most mi elmegyünk...	- vâng, chúng ta sẽ cùng đi!
Még egyszer körülnézett a környező fákon, messzelejtő erdőkön, - igen-igen elszorulhatott a szíve, hogy megint csak itt kell hagynia mindezt.	Anh đam đăm ngắm, dĩ nhiên với trái tim nhói đau, cánh rưng bao quanh àm anh sắp phải xa một lần nữa.
- Három nap múlva - jegyezte meg halkan - már Németországban leszünk. A kocsink nincs velünk, otthagytuk a határ közelében.	- ba ngày nữa, chúng tôi sẽ đi trên những nẻo đường nước Đức - anh nói - Chúng tôi để xe lại cách đây khá xa.
Vagy harminc órát jöttünk, egyhuzamban, még csak meg sem álltunk.	Từ ba mươi tiếng đồng hồ rồi, chúng tôi đi bộ không nghỉ.
Aztán megint kitört belőle szörnyű kamasztermészete:	Rồi, lại nổi cơn con nít:
- Azt ajánlom, hogy kurjantsa ide Delouche barátját - sziszegte még felém - mert ha össze­akadok vele, nem állok jót magamért!	- Hãy gọi thằng Đơlusơ đến đây - chàng vừa bỏ đi vừa bảo - tôi mà gặp nó thì sẽ kinh khủng đấy.
- S ezzel sarkon fordulva, nekivágott az ösvénynek.	Cái bóng xám của chàng mất dần trong rừng thông.
S ahogy kibukkantunk a fák közül, első pillantásunk Augustinre esett.	Tôi gọi Giacamanh và chúng tôi tiếp tục cuộc canh gác của mình.
Kilencedik fejezet	Chương 9
BOLDOG EMBEREK KÖZÖTT	NHỮNG NGƯỜI HẠNH PHÚC
Hetekkel, hónapokkal később aztán megtudtam, a legapróbb részletekig, hogy mi is történt aznap a bezárt ajtók mögött...	Về sau, qua những chi tiết cụ thể, tôi được biết mọi chuyện xảy ra ở đấy...
Bent, a szalonban, a Sablonniéres-házban, alighogy beköszöntött a délután, Meaulnes és felesége - akit még ma is többnyire de Galais kisasszonyként emlegetek, vagy így egyszerűen, hogy Yvonne de Galais - magára maradt teljesen.	Ngay đầu buổi chiều, Môn và vợ anh, mà giờ đây tôi vẫn gọi là tiểu thư Gale, được hoàn toán riêng biệt với nhau trong phòng khách nhà Xablonnie.
Amikor a vendégsereg szétszéledt, de Galais úr, az "öregúr" kitárta az ajtókat, a heves szél egy pillanat alatt végigsüvített jajgatva a házon; s elbotorkált Vieux-Nançay-ba azzal, hogy majd csak vacsorára jön haza.	Khách khứa về hết rồi, cụ Gale đã mở cửa ra vào làm cho trong một giây gió lộng thốc vào và rền rĩ; rồi cụ sang Viơ Năngxây ; đến giờ ăn chiều cụ mới về, khóa tất cả các cửa ra vào và ra lệnh cho nhà tá điền.
Ugyanis mindent ő akart gondosan bezárni s még valami elintéznivalója is akadt a tanyán.	Bây giờ, không tiếng động nào bên ngoài lọt được vào chỗ hai người trẻ tuổi.
A kinti világ minden neszével egyszerre megszűnt létezni a fiatalok számára.	Chỉ một cành hồng không lá từ phía đầm chạm vào cửa kính.
Úgy ül itt a két szerelmes, mint két utas a hullámok hátán hánykolódó hajón; csak ülnek itt a jajongó téli szélben, összezárva a boldogsággal.	Như hai du khách trên con tàu trôi giạt phiêu diêu, họ là hai người tình ẩn khuất với hạnh phúc của mình giữa bốn bề gió đông thổi lộng.
- Ha nem teszünk rá, kialszik a tűz - szólalt meg Yvonne de Galais, s egy nagy hasábot akart kihalászni a tűztartó bakról.	- Khéo lửa tắt mất - tiểu thư Gale kêu và toan lấy một cây củi trong hòm củi.
Meaulnes azonban megelőzte és egy hatalmas tuskót lökött a kandallóba.	Nhưng Môn nhanh hơn và tự tay đặt củi vào lò.
Kint, akár egy medréből kilépett folyó, úgy zúgott-dühöngött a szél.	Giò ào ào như một dòng sông tràn bờ.
S olykor-olykor egy-egy esőcsepp végiggördült az üvegen, rézsútosan, mint a száguldó vonatok ablakain.	Thỉnh thoảng một giọt nước vach chéo trên cửa kính như mưa phả vào cửa sổ tàu hỏa.
S akkor a fiatal lány hirtelen kiszakította kezét a fiúéból.	Đến đây, cô gái chuồi ra.
Az ajtóhoz szaladt, mely a folyosóra nyílott és eltűnt mögötte, titokzatos, furcsa mosollyal az ajkán.	Cô mở cửa hành lang và biến mất với một nụ cười bí hiểm.
Egy pillanatra Augustin teljesen egyedül maradt a borongós szürkületben... A falon kis ingaóra ketyegett, pengve-csengve, valószínűleg a Sainte-Agathe-beli ebédlőt juttathatta eszébe... Ilyesmik fordulhattak meg a fejében: "Hát itt vagyok végre ebben a házban, mit valaha annyit, de annyit kerestem!	Môn hóa trơ trọi giây lát tron ánh sáng mờ ảo... Tiếng tích tắc của một đồng hồ quả lắc nhỏ gợi nhớ phòng ăn ở Xanhtơ-Agat... Anh tự nhủ: "Đây chính là ngôi nhà ta hằng tìm kiếm, cái hành lang ngày xưa tràn đầy tiếng thí thào và tiếng đi lại kỳ ảo..."
S itt van előttem az a folyosó is, hol hajdan annyi, de annyi susmutoló zajongott köröttem, hol hajdan annyi furcsa jövés-menésbe botlottam..."	Đúng lúc ấy, hẳn anh nghe thấy - tiểu thư Gale về sau bảo cũng nghe thấy - tiếng hú đầu tiên của Phrăng gần nhà họ.
Ebben a pillanatban érhetett el Augustin fülébe, ekkor hallhatta meg először Frantz riasztó-hívó jelét a ház közvetlen közeléből - Yvonne de Galais is hallotta, ahogy később megtudtam tőle.	"Còn đây là cái em mặc, anh nhìn này, vào khoảng thời gian anh sắp biết em, đúng lúc anh đi học ở Xanhtơ-Agat, em tin thế".
A fiatalasszony mindent megpróbált, hogy lekösse Augustin figyelmét.	... Môn còn tâm trí đâu mà nhìn mà nghe nữa.
Egy pillanatra mégis mintha kiragadta volna elrévülései közül az, hogy ráeszmélt különös, elképzelhetetlen boldogságára:	Tuy nhiên trong một phút, anh có vẻ sực nhớ tới niềm hạnh phúc phi thường, không tưởng tượng nổi nữa của mình.
- Hát itt van előttem - mondotta tompán, mintha már azzal, hogy kimondja, szédület járta volna át - s az asztal mellé lép és rátámaszkodik kezével egy pillanatra...	- Bây giờ em ở đấy -giọng anh khản đặc, tuồng như kỷ niệm xưa làm anh choáng váng - em đi sát bên bàn, và đặt tay lên bàn trong giây lát...
S aztán később:	Và đây nữa.
- Édesanyámnak is, amikor még fiatalabb volt, szintén így biccent előre a feje, ily könnyedén, pruszlikja fölé, ha mondott valamit nekem... S ha olykor leült a zongorához...	- Khi còn trẻ, mẹ anh cũng khom người nhẹ nhõm như thế để nói với anh... và khi mẹ ngồi vào pi-a-nô thì...
Yvonne de Galais ekkor felajánlotta, hogy zongorázik neki, egész addig, míg le nem száll az éj.	Tiểu thư Gale liền đề nghị được chơi đàn khi trời còn chưa tối.
De már sötét volt ott, ahol a zongora állt, a sarokban. Gyertyát gyújtottak.	Nhưng góc này phòng khách đã tối rồi, họ phải thắp đèn nến lên.
Az ernyő rózsaszínjében csak még tüzesebbnek látszott a lány rózsás arca, mit az aggódó szorongás színezett ilyen élénk pirosra.	Chao đèn màu hồng, cho nên mặt nàng càng đỏ lựng, nhất là ở hai lúm đồng tiền, đó là dấu hiệu của một nỗi lo âu lớn.
Én ott voltam lent az erdőszélen s már meg-megütötte fülemet ez a szívbemarkoló dal, mit felém sodort a szél, de aztán végképp elterelte a figyelmem róla a két hőbörödött alak, akik furcsa jeleket adva közeledtek felénk a fenyők sorfala közt.	Ở bìa rừng, chúng tôi bắt đầu nghe thấy tiếng bài ca run rẩy mà gió đưa đến, và chỉ một lát sau đã bị cắt ngang bởi tiếng hú của hai chàng điên sắp đến gần chúng tôi trong rừng thông.
Meaulnes sokáig hallgatta a fiatal lány játékát, szótlanul, s közben kibámult az ablakon.	Môn đứng nghe cô gái đàn hồi lâu, nhưng vẫn đăm đăm nhìn qua cửa sổ.
Olykor-olykor megfordult, elnézte hosszan a drága arcot, melyen gyengeség és szorongás tükröződött.	Bao lần anh quay nhìn khuôn mặt dịu hiền chứa chan, vẻ yếu đuối và đau khổ.
- Már itt van az este - szólalt meg halkan -, kimegyek és bezsaluzom az ablakokat.	- Tối rồi - sau rốt anh bảo - Anh đi đóng cửa, nhưng em cứ chơi tiếp đi...
De ne zavartassa azért magát, zongorázzék csak tovább, szívem...	Cái gì trào lên lúc ấy trong con tim bí ẩn và thích cô độc của anh?
Ugyan mi játszódhatott le ezekben a pillanatokban Augustin kiismerhetetlen és még mindig vadóc szívében?	Tôi luôn tự hỏi như thế và chỉ biết được khi đã quá muộn.
Mennyit, de mennyit töprengtem ezen s hiába!	Nỗi ân hận chưa từng hay biết?
S amikor rájöttem minderre, már későn volt, jóvátehetetlenül.	Niềm tiếc thương không lý giải nổi?
Vagy valami szörnyű kísértés vett erőt rajta, hogy azonnal és jóvátehetetlenül a sárba tiporja ezeket a nehezen megszerzett csodálatos pillanatokat?	Và từ đó, mưu toan khủng khiếp quật ngay xuống đất một cách vô phương cứu chữa cái kỳ quan mà anh đã chinh phục được?
Halkan, nesztelen léptekkel osont ki a szobából s még egyszer megpihent szeme az ajtóból ifjú feleségén.	Anh lù lừ đi ra, lặng lẽ, sau khi chăm chú nhìn vợ một lần nữa.
Még mielőtt észbe kaphattunk és elrejtőzhettünk volna jobban a fák közé, már ott járt a közelünkben.	Anh đến bên trong khi chúng tôi chưa kịp lánh đi nữa.
Egy kis rét mellett álltunk, melyet innenső oldaláról egy frissen ültetett sövény határolt.	Anh nhận ra chúng tôi, khi sắp bước qua một hàng rào thấp vừa dựng lên bao quanh một bãi cỏ.
Hirtelen kecskebucskázott egyet.	Anh lùi lại một quãng.
Még most is magam előtt látom riadt mozdulatait s tekintetét; olyan volt így, mint egy üldözött, halálra hajszolt vadállat... Aztán, mintha meg akart volna fordulni, hogy a patak felől ugorja át a sövényt.	Cho đến nay, tôi vẫn nhớ điệu bộ dữ tợn, và vẻ mặt như một con thú bị dồn đuổi của anh... Anh vờ tiến lên để qua rào chỗ bên dòng suối.
Kiabálni kezdtem utána:	Tôi gọi anh:
- Meaulnes!...	- Môn!...
Augustin!...	Ôguyxtanh!...
De még csak a fejét se fordította hátra, hiába szólongattam.	Nhưng anh chẳng thèm quay đầu.
Tudtam, hogy egy mondattal eléje vághatok eszeveszett száguldásának:	Tôi liền hiểu rằng chỉ có một điều, điều đó, may ra mới giữ chân anh được:
- Ne vágtass így!	- Phrăng ở kia!
- kiáltottam hát utána.	- tôi hét - Dừng lại!
Annyi időm sem maradt, hogy megfontoljam a szavaimat:	Thở hổn hển và chẳng để tôi kịp suy nghĩ:
- Hát itt van? Miért jött?	- Cậu ấy ở đây!
Mit akar? - Olyan boldogtalan, szegény - mondtam halkan.	- anh nói - Cậu ấy đòi gì?
- Azért jött, hogy segítségedet kérje. Hogy együtt megtaláljátok, kinek még a nyomát is elveszítette.	- Anh ấy đau khổ lắm - tôi đáp - Anh ấy đến nhờ anh tìm cái mà anh ấy đã mất.
- Ó - suttogta, fejét lehajtva.	- Trời ơi!
- Hát mégis jól sejtettem!	- anh cúi đầu than - Tớ đoán chẳng sai.
Hiába próbáltam, nem sikerült elhessegetni magamtól, mindig visszalopódzott belém ez a gondolat!...	Tớ đã cố bóp chuyện đi mà không được... Nhưng cậu ấy đâu?
De hová lett Frantz?	Nói nhanh lên nào!
Akkor elmondtam, hogy Frantz nincs már itt, elindult az előbb s hogy bizonyára bottal ütheti már a nyomát.	Tôi bảo Phrăng vừa bỏ đi và chắn chắn hiện giờ chưa thể gặp lại.
Milyen csalódás, micsoda kiábrándulás tükröződött Augustin arcán!	Nghe thế, anh lộ vẻ vô cùng thất vọng và chán chường.
Nem tudta, mihez kezdjen, mi volna most a helyes: elindult ő is, de pár lépés után megtorpant.	Anh bỗng dùng dằng, đi hai ba bước, rồi đứng phắt.
Torkon ragadta a fájdalom s nem tudta eldönteni, hogy mit tegyen.	Anh đang hoang mang và đau khổ đến tột độ.
Még azt is elmondtam, milyen ígéretet tettem Frantz-nak, az ő, Augustin nevében.	Tôi kể cho anh nghe điều mà tôi đã nhân danh anh hứa với chàng trai.
Hogy találkozót beszéltem meg vele, pontosan egy év múlva, ugyanezen a napon, ugyanezen órában s ugyanezen a helyen.	Tôi cũng nói lại rằng chúng tôi sẽ gặp lại chàng ở đúng chỗ này sau một năm nữa.\
- fordult felém.	- Trời, sao lại làm thế!
- Persze, hogy a segítségére tudnék lenni.	Mà phải, đúng là tớ có thể cứu cậu ta.
De akkor azonnal kéne cselekednünk.	Phải cứu ngay!
Látnom kell, beszélnem kell vele, meg kell hogy bocsásson, s én mindent, de mindent jóvá teszek... Mert ha nem, többé nem tehetem be a lábam, oda, a házba...	Tớ phải gặp được để xin lỗi cậu ta, phải sữa chữa mọi lỗi lầm... Nếu không tớ không còn mặt mũi nào về đằng ấy nữa...
S fejével a Sablonniéres-puszta magányos épülete felé biccentett.	Và anh ngoái nhìn về phía nhà Xablonnie.
- Nem értelek - vágtam közbe -, megfontolatlan gyermeki esküdért képes vagy feldúlni a boldogságodat?	- Chỉ vì một lời hứa trẻ con vớ vẩn - tôi lên tiếng - anh đang phá đám hạnh phúc của mình đấy.
- Ó - mondta csüggedten - ha csak erről volna szó, az esküről...	- Chao ôi, chỉ là lời hứa ấy thôi - anh than.
Így szereztem tudomást arról, hogy valami más kapcsolat is volt közöttük, de hogy mifajta kötelék, nem tudtam kitalálni.	Tôi hiểu còn những cái khác ràng buộc hai chàng trai, nhưng không đoán được đó là gì.
- Bárhogy is van - vontam meg a vállam - késő.	- Dù sao, có chạy theo cũng không kịp nữa rồi.
Meaulnes éppen mondani akart valamit válaszul, de elharapta, mert egy csapzott hajú, megtépázott, rémült alak toppant közénk.	Anh sắp trả lời thì một bộ mặt hớt hải, tóc tai rối tung hiện ra giữa chúng tôi.
Yvonne de Galais, a felesége.	Đó là tiểu thư gale.
Bizonyára teljes erejéből rohant felénk, mert tiszta egy verejték volt az arca.	Có lẽ nàng đã chạy, vì mặt đầm đìa mồ hôi.
Valószínűleg el is eshetett és megsérült, mivel jobb szeme fölött lehorzsolódott a homloka és alvadt vér tapasztotta össze a haját.	Chắc nàng đã ngã và bị xây xát, vì trán bị toạc da bên trên mắt phải và trên tóc có máu đã đông lại.
A férj és a feleség most - az őket körülvevő tömegben - mint két szánalomra méltó fúria rontanak egymásnak, s gyerekeik zokogva vetik közéjük magukat, beléjük fogódzva, csimpaszkodva rimánkodnak nekik, hogy ne veszekedjenek már tovább, hogy hagyják abba a verekedést.	Trong cơn thịnh nộ, cả chồng lẫn vợ chỉ là hai con quỷ đáng thương hại, con cái sẽ khóc ré lên, nhào vào ơm riết và hôn họ như điên như dại, van xin họ đừng đánh chửu nhau nữa.
Egy ilyen szerencsétlen, halálra rémült kölyök képe merült fel bennem, ahogy felbukkant Yvonne de Galais feje a sötétből.	Khi nàng đến bên Môn, tiểu thư gale khiến tôi nhớ đến những đứa trẻ cuống cuồng kia.
S az volt az érzésem, hogy akkor is így rohant volna, nem törődve azzal, hogy elvágódik, hogy kibomlik a haja, hogy ömlenek a könnyei, hogy csupa sár lesz, ha barátai is látják, megtette volna egy falu, sőt az egész világ jelenlétében is mindezt.	Tôi tưởng rằng tất cả bạn bè của nàng, cả làng và toán thế giới đã chăm chú theo dõi nàng, nhưng nàng vẫn chạy, vẫn ngã như thế, tóc tai rũ rượi, mồm khóc mếu, người vấy bẩn.
Mikor azonban elhatolt a tudatába, hogy Meaulnes itt van, hogy legalább is ezúttal még nem hagyta faképnél, Yvonne de Galais Augustin karja alá csúsztatta a kezét s hirtelen mosolyogni kezdett, akár egy kis kölyök, hulló könnyein át.	Nhưng khi hiểu rằng Môn vẫn còn đây, rằng ít ra thì cũng lần này, anh không bỏ rơi nàng, tiểu thư luồn cánh tay vào dưới tay anh, rồi vừa khóc vừa bật cười như một em bé.
Hallgatagon álltak, egyikük sem szólt semmit.	Cả hai đều chẳng nói năn gì.
S amikor Yvonne előkapta a zsebkendőjét, Meaulnes gyöngéden kivette a kezéből és óvatosan, körültekintően letörölte a lány hajából az alvadt vércsomókat.	Nhưng, nàng vừa rút mùi xoa ra, Môn liền dịu dàng cầm lấy, vừa cẩn thận vừa chăm chút, anh lau vết máu trên tóc nàng.
- Ideje, hogy visszaforduljunk már - mondta halkan.	- Giờ thì về thôi - anh bảo.
Tizedik fejezet	Chương 10
A "FRANTZ HÁZA"	"NHÀ CỦA PHRĂNG "
Pedig korántsem voltam nyugodt, sőt valami érthetetlen, fojtogató szorongás kerített a hatalmába, s még az sem tudta eloszlatni bennem ezt a nyugtalanságot, hogy a tegnap esti vihar végül is jó véget ért.	Không yên tâm, vẫn vị giày vò bởi một nỗi lo âu đến khắc khoải mà kết cục đáng phấn khởi của sự việc đêm qua không đủ sức xua tan, tôi phải tự giam trong trường suốt ngày hôm sau.
Mihelyt az esti "leckeórával" végeztem, nekilódultam, hogy mielőbb a Sablonniéres-pusztán legyek.	Ngay sau giờ "nghiên cứu" tiếp theo lớp buổi chiều, chẳng bao lâu, tôi lên đường đến Xablonnie.
Már erősen esteledett, amikor a fenyőfasorhoz értem, mely egyenest nekivitt a háznak.	Trời tối thì tôi đi vào lối trồng thông hai bên dẫn đến ngôi nhà.
A zsaluk mindenütt rajta voltak már az ablakokon.	Cửa giả đều đóng cả.
A közeli major is kihaltan állt ott az éjszakában, s egy lélek se moccant, semerre.	Tôi sợ bị coi là bất nhã, nếu xuất đầu lộ diện muộn thế này sau ngày cưới.
Nem volt mit tennem, hazafelé vettem az utam, de a legkomorabb, legelképesztőbb rémképek szegődtek útitársaimul - szüntelenül kínozva-gyötörve.	Tôi loanh quanh rất lâu ở ven vườn và trên những mảnh đất lân cận, luôn luôn hy vọng thấy có người ra khỏi ngôi nhà đóng chặt... Nhưng tôi thất vọng.
A következő nap szombat volt, s ugyanolyan bizonytalan érzéseim voltak, mint előző este.	Trong nhà tá điền bên cạnh cũng chẳng có gì động tĩnh.
Tanítás után sietve magamra kanyarítottam köpenyemet, botot ragadtam a kezembe s útközben egy darab kenyeret majszoltam.	Tôi đành ra về, bị ám ảnh bởi những tưởng tượng ảm đạm nhất.
Amikor odaértem a Sablonniéres-pusztára, már ismét késő este volt.	Ngày hôm sau, thứ bảy, vẫn bồn chồn như vậy.
A ház megint csak hét lakattal lezárva álldogált az éjszakában, akárcsak előző este... Az első emeletről ugyan mintha világosság szűrődött volna ki; de életnek most sem volt nyoma; egyetlen nesz, egyetlen reccsenés nem zavarta az éjszaka csendjét... A major udvarának kapuja ezúttal nyitva volt; a konyhában lobogott a tűz, s hangokat-lépteket is hallottam, ahogy a vacsorához készülődtek.	Chiều, tôi hối hả cầm lấy cái áo mưa không tay, cái gậy đi đường, một miếng bánh mỳ để ăn đường, và tôi đến , khi đêm đã xuống, thấy mọi nơi ở Xtablonnie đều cửa đóng then cài như hôm qua... Ở tầng hai có chút ánh sáng, nhưng khắp nơi không một tiếng ồn, không một vận động... Tuy nhiên, từ sân nhà tá điền, lần này tôi thấy cửa nhà ấy mở, và lửa cháy ở gian bếp rộng; và tôi nghe những tiếng nói và tiếng chân bước quen thuộc vào giờ ăn tối.
Ez kissé megnyugtatott, bár arra már nem volt lelkierőm, hogy bemenjek hozzájuk tudakozódni.	Dù chưa báo cho tôi biết gì, điều ấy cũng khiến tôi an tâm.
Nem tudtam volna, mit mondjak, mit kérdezzek ezektől az emberektől.	Tôi không thể hỏi hay nói gì với những người này.
Csak vasárnap délután szántam rá magam, hogy becsöngetek hozzájuk.	Mãi chiều chủ nhật, tôi mới nhất quyết gõ cửa nhà Xablonnie.
Ahogy kapaszkodtam föl a kopár, letarolt kaptatón, a távolból harangszót hallottam: már bent voltunk a télben s a vasárnap délutáni litániára harangoztak.	Trong khi leo những quả đồi trọc nho nhỏ, tôi nghe xa xa tiếng chuông vãn kinh chiều đông.
Vigasztalanul magányosnak éreztem magam.	Tôi cảm thấy cô đơn và đau khổ.
S már nem is tudom mifajta szomorú, szorongó borongás vett erőt rajtam.	Một linh cảm u buồn xâm chiếm lòng tôi, nhưng tôi không rõ nó là gì.
Ahogy becsukódott mögötte a kapu, egy pillanatig ott álltam elszorult szívvel a lépcső alján.	Quá lúng túng và buồn phiền, cụ già quên mời tôi vào nhà, tôi bèn cáo biệt.
S csak néztem-néztem, még most se tudom, miért, hogy himbálódzik szomorúan egy kései napsugárnyalábban, a szél pajkos játékára, egy lila akácfa száraz, lombtalan ága.	Cửa khép lại rồi, tôi đứng một lúc trên bậc tam cấp, lòng se lại, bối rối lạ thường, đưa mắt nhìn trân trân, mà không hiểu vì sao, một cành hoàng đậu khô gió đu đưa buồn rầu trong nắng.
Hát mégis, mindennél erősebb volt az a rejtélyes bánat, mely Párizsban szegődött barátom mellé!	Cuối cùng, nỗi ân hận thầm kín mà Môn mang trong lòng đã lên đến tột đỉnh như vậy đấy.
Hát mégis meg kellett szöknie Meaulnes-nak a tartós boldogság elől?	Cuối cùng, người bạn lớn của tôi phải né tránh niềm hạnh phúc mà anh tìm kiếm xiết bao bền bỉ...
Minden csütörtökön és minden vasárnap pontosan megjelentem, hogy érdeklődjem Yvonne de Galais hogyléte felől. Egy este aztán, amikor már lábadozott, felkéretett magához.	Thứ năm và chủ nhật nào, tôi cũng đến hỏi thăm tình hình Yvon de Gale, cho đến một chiều, khỏi bệnh và đang dưỡng sức, tiểu thư nhờ mời tôi vào chơi.
Ott ült a kandalló mellett, a szalonban, melynek hatalmas ablakai az erdőre s a környező szántóföldekre nyíltak.	Tôi thấy nàng ngồi bên lửa, trong căn phòng khách mà cái cửa sổ rộng và thấp mở ra đồng và rừng thông.
Bár látszott rajta, hogy mennyire gyenge, erőtlen, felöltözött, mintha elkészülne valahová.	Dù còn rất yếu, nàng vẫn trang phục như để đi ra ngoài.
Nem sokat beszélt, de amit mondott, minden mondatából valami különös izgalom, elevenség áradt, mintha csak önnönmagát akarta volna meggyőzni arról, hogy még nem illant el végképp kezei közül a boldogság... Már nem tudnám felidézni, hogy miről beszélgettünk.	Nàng nói ít, nhưng câu nào cũng hết sức sôi nổi, tuồng như nàng tự thuyết phục hạnh phúc chưa tắt đâu... Tôi không nhớ những điều chúng tôi trao đổi với nhau.
De arra emlékszem, egyszerre arra tereltem tétován a beszélgetés fonalát, hogy mikor jön Meaulnes vissza.	Tôi chỉ nhớ rằng tôi đã đánh bạo hỏi khi nào Môn trở về.
- Nem, nem tudom megmondani magának - válaszolt gyorsan szavaimra.	- Tôi không biết bao giờ anh ấy về đâu - tiểu thư đáp sôi nổi.
Oly könyörgően nézett rám láztól csillogó szemével, hogy nem feszegettem tovább a kérdést.	Mắt nàng có vẻ van xin, và tôi tự kìm mình, không hỏi gì thêm.
S aztán majd mindennapos vendég lettem náluk.	Tôi thường đến thăm nàng.
Sokszor ültünk itt beszélgetve, de Yvonne soha nem beszélt magáról, soha nem hozta szóba titkolt bánatát.	Không bao giờ nàng đả động đến bản thân và nỗi đau âm ỉ của nàng.
Annál többet kellett nekem mesélnem: s fáradhatatlanul hallgatta beszámolóimat, Sainte-Agathe-i iskolás-időnk apró-cseprő emlékeit.	Nhưng nàng luôn sốt sắng gợi tôi kể tỉ mỉ cho nàng nghe về cuộc đời học trò của chúng tôi ở Xanhtơ-Agat .
Aggódva, elnéző szeretettel, szinte anyáskodó figyelemmel kísérte minden szavamat, kamasz­korunk fájó megpróbáltatásait.	Chuyện về những phiền toái của cánh học sinh lớn chúng tôi, nàng nghe dịu dàng, trang trọng, với niềm thích thú gần như của tình mẫu tử.
Egy csepp megdöbbenés sem tükröződött az arcán, még ha legvakmerőbb, legnyaktörőbb gyerekcsínyjeink kerültek is szóba.	Nàng không tỏ ra mảy may sửng sốt, ngay cả trước những trò trẻ con táo tợn và nguy hiểm nhất cua chúng tôi.
Ebben édesapjára ütött, tőle örökölte gyengéd figyelmességét, s még bátyja nyomorúságos kalandjai is lekötötték érdeklődését.	Sự trìu mến đầy chăm chút mà tiểu thư thừa hưởng của cha không hề bị những cuộc phiêu lưu đáng phàn nàn của em trai làm cho suy giảm.
Mert mennyi veszélyt rejtett magában, hogy olyan kiszámíthatatlan, bolond lélek mellé szegődött segítőtársul, mint amilyen képzelgő fickó a bátyja volt - s másik elképzelése is hasonló volt, és végül is csak összeroskadhatott alatta -, mert olyan kalandvágyó, kiismer­hetetlen szívhez kötötte életét, mint amilyen feledhetetlen barátom, Augustin Meaulnes volt.	Hễ nhớ lại, tôi hiểu rằng đấy là một bổn phận nặng nề mà cô gái đã đảm đương - bổn phận nguy hiểm, trợ giúp một cái đầu ảo tưởng đến điên loạn như em trai nàng; bổn phận gần như quá sức, khi cậu phải liên kết với trái tim phiêu lưu là anh bạn Môn cao kều của tôi.
Hogy mennyire bízott bátyja gyermekkori álmaiban, hogy milyen gonddal őrizgette Yvonne ezeknek az ábrándoknak legalább a roncsait - hiszen bátyja ezek közt élt közel húszéves koráig - Yvonne de Galais egy nap megkapó módon bizonyította be előttem, sőt mondhatni, egész titokzatos, sejtelmes módon.	Một lần nàng cho tôi bằng chứng xúc động nhất và có thể nói gần như bí ẩn của niềm tin mà nàng lưu giữ trong những mơ mộng tuổi thơ của em nàng, của sự chăm lo ít ra cũng bảo tồn cho cậu những gì còn sót lại của của những mộng mơ mà cậu sống cho đến tuổi 20 kia.
Egy áprilisi délutánon történt, de olyan komor volt az idő, mintha késő ősz lett volna.	Đấy là một chiều tháng tư ảm đạm như cuối thu.
Aznap azonban az öregúr nem érezte túlságosan jól magát, én meg épp ott voltam kéznél, s nem volt semmi dolgom.	Nhưng hôm ấy, cụ già thấy mệt, còn tôi thì rỗi, nàng bảo tôi cùng đi mặc dù thời tiết đe dọa.
Yvonne megkért, hogy menjek csak vele; bár nem sok jót ígért a beborult égbolt.	Rời Xablonnie được hơn nửa dặm, chúng tôi đag đi dọc cái đầm thì giông, mưa và mưa đá ập đến.
Jó félmérföldnyire járhattunk a Sablonniéres-pusztától, éppen a kis tavacska mellett, amikor utolért bennünket a vihar, nyakunkba csördült az eső, s dobolt fejünk fölött a jég.	Vào tránh cơn mưa dưới mái nhà kho, bị gió quất lạnh buốt, chúng tôi đứng bên nhau, tư lự, trước quang cảnh tối sẫm lại.
Egy fészerben kerestünk menedéket, a zápor végeláthatatlanul zuhogott s átjárt mindkettőnket a jeges szél.	Trong cái áo dài nhẹ nhõm nhưng nghiêm trang, nàng tái nhợt cả người và lộ vẻ vô cùng khổ sở.
- Azt hiszem, jobb volna, ha hazamennénk - mondta halkan.	- Phải về thôi - nàng nói - Ta đi lâu quá rồi.
S ki tudja, mi történhet velünk?	Liệu có gì xảy ra không?
Végül is egy kis házikó előtt kötöttünk ki; ott álldogált magányosan egy elhagyatott út mentén, melyen valószínűleg Préveranges felé lehetett eljutni.	Đi khá lâu, chúng tôi đến trước một ngôi nhà mà tôi không biết, chơ vơ ven con đường lún chắc dẫn đến Prêvơrănggiơ.
Még sohasem láttam ezt a kis házat: vidéki úrilak jellege volt, palatetővel - százával voltak ilyesmik arrafelé a környéken, egyedül az lepett meg, hogy a lakott helyektől ennyire távol van, ennyire félreesik.	Ấy là một ngôi nhà nhỏ thường thường bậc trung, ốp đá đen, không có gì khác biệt với phong cách ở địa phương ngoài cái hẻo lánh và đơn độc của nó.
Ha valaki látta volna akkor Yvonne de Galais-t, azt mondta volna, hogy a miénk a ház és most tértünk csak vissza valami hosszú, távoli útról.	Thấy Yvon de Gale, ta dễ tưởng ngôi nhà này là của chúng tôi và bị chúng tôi bỏ rơi suốt một cuộc du lịch dài.
Egy tócsából egy ottfelejtett karika kandikált ki.	Một cái vòng dầm mình trong một vũng nước.
A kert egyik részét, ahová a gyerekek virágot ültettek meg borsót - teljesen feldúlta a vihar, a zápor, csak a virágágyakat szegélyező fehér kavicsok csillogtak elő egy kupacban.	Trong mấy mảnh vườn nhỏ mà lũ trẻ đã gieo giống đậu và các loài hoa, mưa lớn chỉ còn để lại những vệt sỏi trắng.
Oda menekülhettek a zápor elől, mind csuromvizesek voltak, viharvertek, s legtöbbjükben már nem volt élet.	Cuối cùng, chúng tôi phát hiện ra một đàn gà con bị mưa rào đập chết, tấp vào một khung cửa gỉ.
Ott szorongtak egymás mellett, a kotlós megmerevedett szárnya, felborzolt s megtépázott tolla alatt.	Gần như cả đàn đã chết dưới đôi cánh cứng đơ và bộ lông xác xơ của gà mẹ.
S aztán lehajolt - mit érdekelte, hogy bemocskolhatja magát a sárral, a vízzel!	Trước cảnh thương tâm ấy, thiếu phụ kêu lên một tiếng nghẹn ngào.
-; és a döglött csibék közül kiszedte azokat, melyekben még pislákolt némi nyoma az életnek, kiválogatta őket s gondosan berakta kötényként felhajtott köpenyébe.	Nàn gkhom người, và không để ý gì đến bùn, nước, chọn ra những chú gà còn sống, bắt đặt vào vạt áo măng tô của mình.
A zsebéből kulcsot vett elő s beléptünk a házba.	Rồi chúng tôi vào căn nhà mà nàng có chìa khóa.
Fütyülve süvített be utánunk a szél a keskeny folyosóra, ahonnan négy ajtó nyílott.	Bốn cửa ra vào mở ra một hành lang hẹp có gió lùa vào làm phát ra những tiếng kêu rú rít.
Homályos helyiségbe léptem, egy percig valósággal elvakított a sötét, csak aztán tudtam kivenni a nagy, metszett tükröt, meg a kis ágyacskát, melyen - mint általában a falusi házakban - egy vörös selyem-huzatú dunyha púposodott.	Yvon de Gale mở cửa đầu tiên bên phải và đưa tôi vào một căn phòng tối, trong đó, một lát sau, tôi nhận rõ một tấm gương to và một cái giường nhỏ phủ một tấm mền lụa đỏ theo kiêu nông thôn.
Yvonne de Galais pillanatonként bekukkantott a fészekbe, hol lázasan csipogtak a kiscsibék, s ha valamelyikük kimúlt, tüstént kivette, nem akarta, hogy a többire is átragadjon a halál.	Mỗi lần như vậy, chúng tôi có cảm giác như có một cơn gió to thổi qua các cửa kính bị vỡ ở trên gác, hay một nỗi khổ đau bí hiểm của những đứa trẻ không quen biết đang lặng lẽ thở than.
S ilyenkor mindannyiszor az volt az érzésünk, mintha valami halkan sírdogálna fölöttünk.	- Đây là - cuối cùng người bạn đường bảo tôi - nhà của Phrăng khi em còn nhỏ.
Talán a szél suhogott be a padlás törött ablakain, talán egy ismeretlen gyermek titkos bánata ért a fülünkbe.	Em từng muốn một ngôi nhà chỉ của riêng em, xa mọi người, ở đó hễ thích là em có thể đến sống và chơi đùa.
- Ez volt Frantz háza - kezdte hosszú hallgatás után Yvonne - amikor még kicsi volt.	Trò ngông đó, ba tôi thấy sao mà kỳ lạ, buồn cười đến nỗi Người không từ chối.
Édesapámat megkapta ez a különös, szeszélyes, furcsa ötlet.	Trẻ em các trại lân cận đến chơi với em, giúp em nấu nướng, làm vườn.
Nem is akarta lebeszélni róla Frantzot.	Một tro chơi rất tuyệt!
Játék volt, igaz, de nagyszerű, csodálatos!	Đêm đến, em không sợ ngủ một mình.
S ha ráesteledett, ott maradt - nem ismervén a félelmet - egyedül aludt a házban.	Còn chúng tôi, chúng tôi khâm phục em đến nỗi chẳng lo lắng gì.
- Apám egyik napról a másikra megöregedett, a fájdalom egészen összetörte.	- Đã lâu rồi, và bây giờ cũng vậy - tiểu thư thở dài nói tiếp - căn nhà bỏ không.
Soha semmit nem tett annak érdekében, hogy felkutassa, hol lehet a bátyám, hogy visszahívja közénk!	Vì đã già nua, lại quá đau khổ, ba tôi chưa hề động tĩnh hay tìm kiếm gì để gọi em về.
S vajon lett volna-e értelme megpróbálni a lehetetlent?	Mới lại ba có thể làm gì kia chứ?
Én azért sokszor eljövök ide.	"Tôi sang đây luôn luôn.
A kisebb gyerekek ma is ide járnak a környékből, itt játszadoznak kint az udvaron, akárcsak Frantz idejében.	Các thiếu niên ở các trang trại xung quanh vẫn đến chơi trong sân như trước.
A környékbeli gyerekek jól ismernek engem.	"Lũ trẻ ấy rất biết tôi.
Eljátszadozom velük és szeretnek is, tudom.	Tôi chơi với chúng.
Ó, mennyit játszadoztunk együtt ezekkel az édes kis csibékkel is...	Ổ gà con này là của chúng tôi...
S aztán tenni-venni kezdett.	Tôi lặng im chăm chú nghe, thì thầm nức nở...
Szótlanul sétáltunk visszafelé.	Bao tuần, bao tháng trôi qua!
Ó, hogy ködbeveszett ez az idő!	Trời đã qua!
Ó, mily illanó a boldogság!	Hạnh phúc đã mất!
Itt volt az a lány, aki valaha régen, gyerekkorunkban, álmaink elérhetetlen tündére, mesebeli királyleánya volt, kiért mindannyian rajongtunk titkolt szerelemmel - s míg barátom valahol messze csatangolt hazátlanul, nekem jutott a feladat, hogy sétálgassak vele, hogy ki-kitaláljak valamit, amivel enyhítem emésztő fájdalmát.	Về người từng là nàng tiên, công chúa và tình yêu bí hiểm của tất cả tuổi vị thành niền của chúng tôi, chính tôi được chọn để khoác tay và nói những gì cần nói để làm dịu nỗi đau khổ của nàng, trong khi bạn tôi đã bôn tẩu.
Ma is magam előtt látom szép metszésű, megnyúlt arcát, két szemét, ahogy rám szokta emelni, miközben pillái lassan lecsukódtak - mintha már nem is érdekelte volna a világ, mely körülötte lobogott, mintha már befelé fordult volna egészen.	Tôi không giữ được kỷ niệm nào khác ngoài kỷ niệm sẽ phai mờ một nửa, về bộ mặt gầy rộc đi, về đôi măt khi nhìn tôi thì từ từ hạ mí, như thể chỉ còn thấy một thế giới bên trong.
Ez a meghitt barátság közöttünk - a várakozás forrasztott így össze bennünket, s a remény, anélkül, hogy valaha is beszéltünk volna erről - egy egész tavaszon át tartott, egy csodálatos kora nyáron át, milyenek nem lesznek az életemben soha többé.	Tôi là người bạn trung thành của tiểu thư - đôi bạn của cuộc đợi chờ mà chúng tôi không thốt ra lời - suốt một mùa xuân và mùa hè không bao giờ có nữa.
Délutánonként sokszor lesétáltunk Frantz birodalmába.	Nhiều lần cứ chiều đến là chúng tôi quay lại nhà Phrăng.
Ilyenkor Yvonne kitárta az ajtókat, ablakokat, hogy betóduljon a szobákba a levegő, hogy semmit ne egyen meg a doh, a penész, hogy minden ragyogó tisztán várja a megérkező fiatal párt.	Nàng mở tung các cánh cửa cho nhà thông thoáng, để không có gì bị mốc khi cặp vợ chồng trẻ trở về.
Szorgalmasan etette-gondozta a kis vadóc csibéket, kacsákat, libuskákat, melyek ott tanyáztak zajosan a baromfiudvaron, a ház mögött.	nàng chăm sóc đàn gia cầm đã gần trở nên hoang dại vẫn cư trú trong sân nuôi.
Csütörtökönként, amikor szünet volt, meg vasárnap, a kertben nyüzsögtek-hancúroztak a környékbeli kölykök; kacagva, kiabálva, s mi nemhogy csendesítettük volna, inkább bátorítottuk őket.	Thứ năm và chủ nhật, chúng tôi khích lệ lũ trẻ láng giếng chơi nhởi, và trong cảnh cô tịch nơi đây, tiếng cười đùa và la hét của các em kiến cho ngôi nhà bị bỏ rơi càng hoang vu trống trải.
Tizenegyedik fejezet	Chương 11
KINT BESZÉLGETÜNK AZ ESŐBEN	CUỘC CHUYỆN TRÒ DƯỚI MƯA
Augusztusban, amint megkezdődött a szünidő, messze sodródtam a Sablonniéres-pusztától és ifjú úrnőjétől.	Tháng tám, nghỉ hè, khiến tôi phải xa Xablonnie và người thiếu phụ trẻ.
A vakáció két hónapját otthon kellett töltenem, Sainte-Agathe-ban.	Tôi phải về nghỉ hai tháng ơ Xanhtơ-Agat.
Viszont­láttam mindent, a nagy, homokos udvart, ahol most se nőtt fű, a homályos folyosót, a kongó termeket... Minden Meaulnes-re emlékeztetett, minden-minden őt juttatta eszembe.	Tôi gặp lại cái sân khô cứng thênh thang, căn nhà dành cho trẻ em chơi, lớp học trống trải... tất cả gợi nhớ Môn cao kều và như thì thầm mãi với tôi về anh.
Mindenütt ifjúságunk árnyai lebegtek, ifjúságunké, mely elmúlt örökre.	Tất cả chứa chan kỷ niệm tuổi thành niên đã chấm dứt của chúng tôi.
Kint már sárgultak a fák s a hosszú nappalokat, akárcsak abban az időben, mielőtt még Meaulnes betoppant volna életünkbe, az Irattárba zárkózva töltöttem, vagy bevettem magam az árván gubbasztó osztályokba.	Trong những ngày nghỉ hè dài lê thê và óng vàng này, tôi cấm cung như xưa trước ngày Môn đến, trong phòng lưu trữ và các phòng học vắng vẻ.
Itt aztán kedvemre olvastam, jegyezgettem, s a múlt édes emlékeit idéztem egyre... Apám horgászni járt a messzi tavakhoz.	Tôi đọc, tôi viết, tôi hồi tưởng... Cha tôi đi câu xa.
Ebben a környezetben szüntelen az járt az eszemben, hogy ifjúságunk eltűnt visszahozhatatlanul s hogy mily illanó is a boldogság.	Tuy vậy, vẫn có một tin mừng tôi báo cho mẹ, lúc bà dứt khoát hỏi tôi về cô dâu mới.
S ugyanakkor emlékezetembe idéződött az a nap, amikor Yvonne de Galais beavatott édes titkába.	Riêng tôi, tôi vẫn nhớ ngày Yvon de Gale cho tôi biết cái tin trọng đại ấy.
Hallható csönd követte a nagy újságot; én meglehetősen zavartan viselkedtem, mint affajta félszeg fiatalember.	Cả hai chúng tôi bỗng im bặt, tôi hơi lúng túng, cái lúng túng của một chàng trai chưa vợ.
S hirtelen egy mondat szaladt ki a számon, elég meggondolatlanul - zavaromat akartam a beszéddel valahogy ellensúlyozni - s csak későn döbbentem rá, hogy ezzel mindent felkavarhatok Yvonne-ban:	và để che giấu lúng túng - tôi hỏi ngay, mãi rất lâu sau mới nghĩ đến toàn bộ tấn kịch vẫn ám ảnh tôi đến tận giớ.
- Ugye, most már boldog lesz?	- Hẳn tiểu thư rất hạnh phúc?
De nem bántottam meg, úgy látszik, mert nem érződött a hangján se szomorúság, se aggódás, se harag; nem gondolhatott semmi másra, ahogy boldogan, édesen mosolyogva felelte:	Nhưng không ẩn ý hay luyến tiếc, không oán trách hay ân hận, nàng đã đáp lại với một nụ cười sung sướng tuyệt đẹp trên môi:
- Nagyon, nagyon boldog leszek.	- Vâng, hạnh phúc vô ngàn.
De Firmin és Julie néni, no meg Vieux-Nançay-i unokahúgocskáim biztosan épp elég kérdéssel gyötörtek volna, melyekre nem óhajtottam válaszolni.	Lần này, tôi từ chối cuộc sống mê hồn trong tám ngày của một người thợ săn thôn dã và trở lại trường bốn hôm trước ngày khai giảng.
Így hát nem éltem ezúttal a meghívásukkal, inkább lemondtam arról, hogy a vidéki vadászat mámorító varázsában töltsek el egy hetet.	Trước khi trời tối, tôi đã đi vào mảnh sân phủ lá vàng lốm đốm như một bức thảm.
Amikor a kocsi elkocogott, kicsomagoltam a visszhangzó és dohos ebédlőben az elemózsiás tarisznyát, mely nélkül anyám sose engedett el... Csak éppen, hogy bekaptam valamit, néhányat haraptam csupán s máris nyakamba kanyarítottam a köpenyemet és türelmetlenül, szorongó szívvel lódultam neki lázas sietséggel az útnak, mely a Sablonniéres-pusztára vezetett.	Sau khi ăn quàng quấy, có ngon gì đâu, một bữa ăn nhẹ, vừa sốt ruột, vừa đau đớn, tôi khoác cái áo mưa không tay lên mình rồi nóng nảy, tuy nghĩ là đi chơi, đến thẳng ngoại vi Xablonnie.
Szemerkélni kezdett, finoman szitálva, az eső.	Đêm xuống, mưa bắt đầu rơi.
Lehajtott fejjel bámultam a cipőimre - csak bámultam, mert látni szinte nem is láttam - elnéztem, hogy nedvesedik át lassankint, s hogy csillog rajta a víz.	Tối cúi đầu ngắm đôi giày ướt dần và lấp loáng nước, nhưng tâm trí để tận đâu đâu.
Észrevétlenül körülölelt a sötét, beburkoltak az árnyak.	Bóng tối dần dần bao phủ lấy tôi, khí mát thấm dần vào người, nhưng không khuấy động mơ mộng của tôi.
Átjárt a hűvösség, meg-megborzongtam tőle, de azért tovább ábrándoztam az éjben.	Buồn bã và dịu dàng, tôi mơ thấy những con đường ngầu bùn ở Xanhtơ-Agat cũng vào chính tháng chín này.
Sainte-Agathe-ot idéztem emlékeimbe, szomorúan, s valami furcsa melegség járta át a szívem, - sártól cuppogó útjaira gondoltam, egy régi, hasonló szeptember végi estére; előttem volt a Főtér, mely most ki sem látszik a ködből, meg egy hentesinas, amint délcegen lépked, fütyörészve, magam előtt láttam a kocsmát, ilyenkor már biztosan minden lámpája ég, s hogy egy hintóravaló vidám társaság talán épp most toppan be esernyők védőpáncélja alatt Florentin bácsiékhoz, a vakáció vége előtt... Aztán szomorúan legyintettem: minek ilyen boldog pillanatokra gondolni, ha Meaulnes, a barátom nem lehet ott, sem ifjú felesége...	Tôi mường tượng lại quảng trương đầy sương mù, cậu con trai hàng thịt vừa huýt sáo vừa đi tới cái máy bơm, hiệu cà phê sáng trưng, chiếc xe chở đầy hàng nhìn rất thích với mái che là một loạt ô xòe rộng - chiếc xe đến nhà bác Phlorăngtanh ngay trước khi kết thúc kỳ nghỉ hè... Và tôi buồn rầu tự nhủ: "Tất thảy niềm vui sướng ấy cũng là vô nghĩa, bởi vì Môn, bạn tôi, cũng như người vợ trẻ của anh đã không thể tham dự..."
Ebben a pillanatban, ahogy fölemeltem a fejem, Yvonne de Galais-t pillantottam meg két­lépésnyire tőlem.	Đang nghĩ thế, tôi chợt ngẩng lên và thấy nàng cách tôi chỉ hai bước thôi.
Oly nesztelenül lépkedett a fövenyen, hogy azt hittem, csak az eső zizegő hangját hallom a sövény tetején.	Chân giày của nàng bước nhẹ trong cát, tôi nghe lầm là tiếng nước nhỏ giọt trên hàng rào.
Nagy, fekete gyapjúkendő takarta a fejét, a vállát, s pici esőcseppecskék csillogtak a homlokán, a haján.	Đầu và vai nàng trùm một tấm khăn len rộng màu đen.
Biztosan meglátott, ahogy kinézett az ablakán, mely ide nyílott, a kertre.	Mưa nhỏ làm bết từng món tóc trên trán nàng.
Egy pillanatig még állt ott, aztán megindult felém.	Chắc chắn là từ phòng mình, nàng đã nhìn thấy tôi qua khung cửa sổ hướng ra vườn.
Yvonne de Galais kezet nyújtott.	", nàng cũng băn khoăn nói: "Anh đến cảm lạnh mất!
Lázas, forró volt a keze, s miután ő is letett arról, hogy bevigyen most magával a házba, letelepedett a mohlepte padra.	", song đã quen với kiểu dạo chơi ban đêm dưới mưa, nàng chỉ nhỏ nhẹ bảo tôi thế, rồi trò chuyện mãi với tôi...
Az egyik végét kevésbé érte az eső - oda ült, én meg ott álltam előtte, egyik térdemmel nekitámaszkodva a padnak s lehaj­tottam a fejem, hogy jobban halljam, amit mond.	Yvon de Gale giơ cho tôi một bàn tay nóng hổi, và không mời tôi vào nhà, tiểu thư ngồi xuống cái ghế dài mốc meo như gỉ đồng, phía ít ướt hơn, trong khi tôi vẫn đứng, tựa đầu gối vào ghế, nghiêng người xuống nàng để nghe cho rõ.
- Úgy éreztem - feleltem neki halkan -, hogy minél előbb itt kell lennem.	- Rõ ràng tôi phải quay về đây càng sớm càng hay để tiểu thư có bạn.
Hogy legyen valaki Magával. - Ó, igaz - sóhajtott alig hallhatóan - még mindig egyedül vagyok.	- Thực tình tôi vẫn cô đơn - nàng thở dài nói khẽ - Ôguyxtanh chưa về.
- Máig sem értem, hogy lehet egy ilyen értelmes fiú ennyire bolond, ennyire dúlt és bódult - kezdtem lassan fejtegetéseimbe.	Coi tiếng thở dài này như một nỗi tiếc thương, một lời oán hận nén lại, tôi bắt đầu chậm rãi nói:
- Talán mindennél többre becsüli a kalandokat...	- Bao điên rồ trong cái đầu vô cùng cao quý đó!
De Yvonne hirtelen félbeszakított.	Có lẽ cái thú phiêu lưu mạnh hơn tất cả!...
Itt kint a kertben, ezen a szemerkélő őszi estén, megnyílt a szíve.	Nhưng thiếu phụ trẻ ngắt lời tôi.
Először beszélt Meaulnes-ról, először, de utoljára is.	Và ở chỗ ấy, đêm ấy, lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, nàng nói với tôi về Môn.
- Nem szabad így beszélnie - korholt meg szelíden - kedves, drága barátom.	- Anh đừng nói vậy, Xơren ạ - nàng ngọt ngào bảo tôi - Chỉ chúng ta, chỉ tôi là có lỗi.
Mindent magunknak, mindent magamnak köszönhetek.	hãy nghĩ xem chúng ta đã làm gì...
Hiszen, gondolja csak meg, hogy viselkedtünk vele... Megfogtuk a frakkját, hogy nesze, itt van a boldogság, amit hajszoltál tündér kamasz-idődön át, tessék, itt van a lány, aki ott lebegett legszebb álmaid mélyén!	"Chúng ta đã nó với anh ấy: đây là hạnh phúc, đây là cái anh kiếm tìm suốt tuổi thanh xuân, đây là cô gái ở tận cùng mọi mơ ước của anh!
- Ó - sóhajtotta -, hogyan is hihettem egy pillanatig is ezt, hogy lehettem ilyen kevély?	- Ôi, làm sao tôi dám có ý nghĩ kiêu ngạo như thế, dù chỉ là thoáng qua?
Minden, de minden ezért történt, mert ilyen kevély voltam.	"Tôi từng thưa với anh: "Có lẽ tôi không làm được gì cho anh ấy".
Mindent megpróbáltam, hogy megvigasztaljam, hogy megnyugtassam.	"Tôi gắng an ủi và trấn an anh ấy.
De semmi sem segített, nem tudtam elűzni aggodalmait én sem.	Nhưng đau khổ của anh ấy thì chẳng gì có thể khiến khuây nguôi được.
Akkor már tudtam, hogy nem tehetek mást, csak ennyit mondtam neki: "Ha úgy érzi, hogy mennie kell, ha olyan pillanatban léptem az életébe, amikor semmi sem teheti boldoggá, ha úgy érzi, hogy jobb, ha most elmegy egy időre, mert visszajőve hozzám boldogabb, nyugodtabb lesz, akkor egyetlen kérésem van magához, menjen, menjen mielőbb..."	Tôi bèn bảo: "Nếu anh nhất thiết phải ra đi, nếu tôi đã đến với anh đúng lúc chăng gì có thể khiến anh hạnh phúc, nếu anh cần bỏ tôi lại một thời gian, rồi sau tâm hồn dịu đi, anh quay về bên tôi, thì chính tôi yêu cầu anh lên đường... "
Bár sötét volt, éreztem, amint rám néz, fürkészve.	Trời tối, tôi vẫn thấy nàng ngước mắt nhìn tôi.
Hiszen ez a vallomás felért egy gyónással, s most szorongva várta a válaszomat, hogy helyeslem-e vagy elítélem a tettét.	Đấy như một lời thú tội nàng thổ lộ với tôi, và nàng đau đớn chồ đợi xem tôi lên án hay tán thành nàng.
De vajon mit is mondhattam volna, mi is lehetett volna a válaszom?	Song, tôi có thể nói gì đây?
Ahogy egy pillanatra magamba merültem, felidéztem a kamasz Meaulnes-t, ezt az esetlen, vadóc suhancot, aki százszor inkább a bün­tetést választotta, semhogy meghunyászkodjon.	Dĩ nhiên, trong đáy lòng, tôi lại thấy anh chàng Môn cao lênh khênh của thưở nào, một anh chàng vụng về và hoang sơ, bao giờ cũng tự yêu cầu được trừng phạt còn hơn xin lỗi hay đòi hỏi một sự cho phép mà chắc chắn người ta chấp thuận.
- Még akkor reggel elutazott - fűzte hozzá csöndesen. - Soha semmi nem választhatna el tőle már eztán.	- Vậy là sáng ra, anh ấy lên đường - nàng nói tiếp - Từ nay, không gì có thể chia rẽ chúng tôi.
És búcsúzóul megcsókolt, oly magától értetődőn, ahogy egy ifjú feleséget megcsókol a férje, ha távoli útra készül...	Anh ấy ôm hôn tôi, giản dị vậy thôi, như một người chồng để lại người vợ trẻ trước chuyến viễn du...
Fölemelkedett a padról.	Tiểu thư đứng dậy.
- És soha, egyetlen egyszer sem írt magának?	- Thế, anh ấy chưa hề viết thư cho tiểu thư?
- törtem meg egy ízben a csöndet.	- tôi hỏi.
- Soha - rebegte alig hallhatóan.	- Chưa hề - nàng đáp.
S akkor mindketten arra gondoltunk, hogy merre kalandozhat ebben a pillanatban vajon, hogy francia földön vagy valamely német országúton poroszkál-e Augustin - és megoldódott erre a nyelvünk, ömlöttek belőlünk a szavak, nem beszéltünk még róla ennyit sohasem.	Tức thì, cũng nghĩ ngay đến cuộc đời phiêu bạt của anh lúc này trên các nẻo đường nước Pháp hay nước Đức, chúng tôi bắt đầu nói đến nah như chưa từng nói.
Tizenkettedik fejezet	Chương 12
FÁJÓ TEHER	GÁNH NẶNG
Úgy volt, hogy hétfőn már rendes tanítási nap lesz.	Thứ hai tuần sau đã phải lên lớp.
Szombat délután, öt óra tájt éppen az iskolaudvaron foglalatoskodtam - fát fűrészeltem a téli hónapokra -, amikor egy asszony kiáltotta a nevem.	Khoảng năm giờ chiều thứ bảy, một phụ nữ ở lâu đài ùa vào sân trường.
Péntek este kilenc órakor kihívták Préveranges-ból a szülésznőt.	bà đến báo cho tôi biết rằng ở Xablonnie đã có một bé gái ra đời.
De Galais kisasszony sok vért veszített és alaposan legyengült, de meg kell hagyni, valami egészen különös lelkierővel nézett szembe a fájdalmakkal.	Chín giờ tối, cụ Gale phải nhờ đến bà đỡ ở Prêvơrănggiơ.
Csapot-papot otthagyva, rohantam, hogy másik kabátot kapjak magamra.	Nửa đêm, gia nhân lại phải thắng ngựa đi tìm bác sĩ ở Viecdông.
Tulajdonképpen örömmel töltött el a hír.	Bác sĩ phải dùng đến các dụng cụ bằng sắt.
Az asszonnyal versenyt szedtük a lábunkat, hogy mielőbb odaérjünk a Sablonniéres-házba.	Cô bé bị thương ở đầu, la thét rất nhiều, nhưng xem ra còn đầy sức sống.
A kis falépcsőn lopakodtam föl óvatosan az emeletre, mert nem szerettem volna fölverni a pihenésre szorulókat.	Yvon de Gale hiện rất suy sụp, nhưng nàng đã chịu đau và chống chỏi phi thường.
Itt volt a kislány gondosan lefüggönyözött bölcsője, ideiglenesen ide hozták be a kicsi lánykát.	Tại đấy, mặt nàng mệt mỏi, nhưng hớn hở, cụ Gale mời tôi vào căn buồng đang đặt tạm chiếc nôi buông màn chung quanh.
Kellemes, enyhe volt az este, mintha még nyár közepén járnánk, s az öregúr kitárta az udvarra néző ablakokat.	Đối với tôi, chuyện ấy sao àm kỳ lạ bí hiểm và tốt đẹp!
Odakönyökölt mellém a párkányra s részletesen elmondta az éjszaka drámai eseményeit, a hangja fáradt volt, de boldog is egyben.	u là một buổi tối tuyệt đẹp - một buổi tối mùa he thực thụ - đến nỗi cũ Gale không ngại mở cái cửa sổ hướng ra sân.
S ahogy hallgattam, valami érthetetlen borzongás kerített hatalmába, hogy mintha nem volnánk egyedül, mintha még valaki lenne rajtunk kívül a szobában...	Đứng gần tôi và chống cùi tay lên khung cửa sổ, vẻ mệt nhọc và sung sướng, cụ kể lại câu chuyện hồi đêm; và vừa chăm chú lắng nghe, tôi vừa mơ hồ cảm thấy có người là đang có mặt cùng với chúng tôi trong phòng...
A függöny mögött hirtelen sivalkodni, sírni kezdett egy parányi hangocska, kitartóan, élesen... Az öregúr suttogva hajolt oda hozzám:	Từ dưới tấm màn, bỗng nổi lên tiếng thét, nhỏ thôi nhưng chối tai và dồn dập mãi... Cụ Gale nói thầm với tôi.
- A feje fáj, megsérült szegénykének, azért sír.	- Cháu đau vì vết thương ở đầu đấy!
Látszott rajta, hogy már kora reggel óta csitítgatja a kislányt, hogy szinte öntudatlan minden mozdulata.	Như cái máy, tôi hiểu cụ đã làm thế từ sáng và quen tay, cụ Gale bắt đầu đu đưa cái nôi nho nhỏ.
- Ó, már mosolygott is a kicsi - büszkélkedett az öregúr - s megfogja az ujjam.	- Cháu lại cười rồi - cụ bảo - và mút tay nữa cơ.
De hiszen még nem is látta, Seurel úr!	Nhưng anh chưa thấy cháu nhỉ?
- Szóra se érdemes az egész - nyugtatott meg az öregúr - az orvos szerint kinövi, magától rendbe jön... De nyújtsa csak oda neki az ujját, meglátja, hogy megszorítja!	- Chẳng sao đâu - cụ Gale nói - Ông bác sĩ bảo rằng nó khắc tự khỏi, đâu sẽ vào đấy... Anh giơ một ngón tay cho cháu xme nào, chau sẽ nắm chặt ngay...
S aztán vigyázva, halkan benyitott Yvonne szobájába.	Lòng tôi rộn ràng một niềm vui kỳ diệu và mới mẻ...
A fiatal mama már nem aludt, nem tudott aludni.	Cụ Gale thận trọng mở cái cửa vào phòng người mẹ.
- Menjen csak be hozzá - biztatott az öregúr.	Nàng không ngủ. - Anh có thể vào - cụ nói.
Yvonne de Galais ott feküdt, lázrózsás arccal, összekuszálódott szőke haja arany zuhatagában.	Nàng nằm dài thườn thượt, bộ mặt phừng phừng như đang lên cơn sốt giữa bộ tóc hoe vang buông xõa hai bên.
Kezét nyújtotta fáradtan mosolyogva.	Vẻ mệt lử, nàng mỉm cười giơ hai tay ra cho tôi.
Gratuláltam a kislányához.	Tôi chúc mừng nàng.
Kissé fátyolos volt a hangja és szokatlanul kemény - azoké ilyen csak, akik átestek a tűzkeresztségen -, ennyit mondott mosolyogva:	Bằng một giọng hơi khàn, với vẻ thô bạn không quen - cái thô bạo của một người từ chiến trận trở về.
- Ó, de meggyötörték a drágát!	- Cám ơn anh.
Nem sokáig maradtam, nem akartam a terhére lenni.	Nhưng người ta đã làm cho cháu bị thương - nàng mỉm cười đáp.
Másnap, vasárnap délután újra kimentem hozzájuk.	Tôi phải cáo lui ngay cho nàng khỏi mệt.
Nem tudtam elképzelni, hogy mi történhetett.	Tôi không đoán nổi có chuyện gì.
Dörömbölni kezdtem.	Tôi gõ khá mạnh.
Halk, sietős, apró léptek közeledtek.	Tôi nghe bên trong có tiếng chân rón rén chạy ra.
Ismeretlen férfi nyitott ajtót - a vierzoni orvos.	Một người tôi không quen, và đấy là ông bác sĩ ở Viecdông, mở cửa:
- De hát mi történt? Baj van?	- Chuyện gì thế, thưa ông?
- ragadtam meg a karját.	- tôi hấp tấp hỏi.
- Pszt!	- Suỵt!
Halkabban!	Suỵt!
Nagyon, nagyon rosszul van.	Mẹ cháu yếu lắm rồi.
Lábujjhegyen mentem fel utána az emeletre, feldúlva, halálra rémülten.	Quá sửng sốt, tôi nhón chân theo ông lên tần ghai.
A kislány aludt a bölcsőjében, de olyan sápadt volt, olyan fehér, mint egy halott kisgyermek.	Cháu bé đang thiếp đi trong nôi trông nhợt nhạt và trắng bệch, như một em nhỏ đã chết.
Az orvos még nem adta fel a reményt.	Bác sĩ đang nghĩ cách cứu cháu.
De Galais úr lépett be a szobába, két nap alatt, mintha száz évet öregedett volna - a szeme zavaros volt, és egész testében remegett.	Cụ gale đi vào, lơ láo, run rẩy, mới hai ngày mà già sọm đi đến phát sợ.
Átkísért a lánya szobájába, de mintha nem is tudta volna, mit csinál:	Cụ dẫn tôi vào phòng mà như không biết đang làm gì.
Mintha minden csepp vére a fejébe tódult volna.	- Phải làm sao cho nó không hoảng.
Arca, homloka bíborvörös volt, pillantása ide-oda cikázott, mint egy fuldokló tekintete.	Bác sĩ đã lệnh phải thuyết phục nó rằng cháu bé vẫn bình an.
Elmondhatatlanul bátran, szelíden viaskodott a halállal.	Mặt đỏ bừng như đẫm máu, Yvon de Gale vẫn nằm thượt trên giường, đầu ngữa ra như hôm qua.
Már nem tudott beszélni, csak forró kezét csúsztatta a kezembe, olyan gyöngédség s oly őszinte baráti szeretet volt a mozdulatában, hogy alig tudtam elnyomni a könnyeimet.	Hai má và trán đỏ bầm, đôi mắt thỉnh thoảng lại trợn trừng như một người tắt thở, nàng chống lại cái chết một cách dũng cảm và dịu dàng không bút nào tả xiết.
- No nézze csak - csattant föl az öregúr hangja valami erőltetett, szörnyű kedélyességgel, mely már az őrülettel volt határos -, ugye, hogy nem néz ki rosszul a mi kis betegünk?	- Đó, đó... - cụ Gale nói rất to, vui vẻ một cách đáng rợn, như kiểu người điên - Anh xem, mặt em đâu đến nỗi, ốm thế đã ăn thua gì!...
Megpróbálta összeszedni magát, valamit mondani akart, vagy kérdezni tőlem, a szeme megkeresett, aztán az ablak felé libbent, mintha ezzel akarta volna jelezni, hogy menjek ki és jöjjek be Azzal, aki kint vár... De hirtelen szörnyű roham teperte le újból, fuldokolni kezdett; gyönyörű kék szemére, mely még az előbb oly esengve hívogatott - homály szállt; az arca, a homloka elfeketült, szívet tépően vergődött, de nem akarta, hogy lássák kétségbeesett rémületét.	Nàng muốn ráng sức nói gì đấy với tôi, muốn yêu cầu tôi điều gì đó, nàng đưa mắt về phía tôi rồi về phía cửa sổ, như thể ra hiệu cho tôi ra ngoài tìm người nào đó... Nhưng bỗng một cơn tức thở kéo đến; một thoáng cầu cứu tôi một cách thảm thiết.
Mindenki rohant oda hozzá - az orvosok, a szobában lebzselő asszonyok - vitték az oxigénpalackot, a törülközőket, kendőket, különféle gyógyszeres üvegeket, s az öregúr föléje hajolt s kiabálni kezdett.	Đôi mắt lơ xinh đẹp của nàng trợn trừng lên; hai má và trán nàng sạm đi; nàng khẽ giẫy dụa, tìm cách nén cho đến cùng nỗi tuyệt vọng và hoảng hốt của mình.
- Ne félj, Yvonne, ne félj.	- Đừng sợ, Yvon.
Semmiség az egész.	Chẳng là gì đâu.
Igazán, nem szabad félned, kicsikém!	Con không phải sợ.
Aztán alábbhagyott a roham.	Rồi cơn nghẹt thở dịu đi.
Most már inkább hozzájutott némi levegőhöz, de azért újra meg újra elővette a fuldoklás, szeme elfehéredett, s hátravetett fejjel hánykódott vergődve; azonban pillantása nem ért el már, akárcsak még az előbb is, nem tudott velem beszélni, nem tudott kivergődni az örvény mélyeiből, mely tovaragadta már vad-vad forgatagával.	Nàng đã thở được chút đỉnh, nhưng cổ vẫn khò khè, mặt trắng dã, đầu ngửa ra, đem hết sức nhưng vô hiệu ít nhất là trong phút này để tìm cách nhìn và nói với tôi, để thoát ra khỏi cái vực xoáy mà nàng đã rơi vào.
... Nem láthatták itt semmi hasznomat, így hát úgy gondoltam, jobb, ha elmegyek.	Có ở lại cũng chẳng ích gì, tôi đành phải bỏ đi.
Pedig maradhattam volna még kicsit, s erre a gondolatra még ma is szörnyű fájdalom kapja el a torkom.	Dĩ nhiên, tôi có thể nấn ná một lúc nữa... Nghĩ thế, tôi thấy tiếc vô cùng.
De mért is maradtam volna?	Song tiếc gì?
Hiszen még mindig nem adtam föl a reményt.	Tôi vẫn còn hy vọng.
Nem hittem volna, hogy már a közelében settenkedik a halál.	Tôi tự thuyết phục rằng kết cục chưa gần đến thế đâu.
mozdulatlan volt az egész táj.	Ôi, không gì động đậy!
Sehol egy gyanús árnyfolt, sehol egy gallyacska, mi meglibbenne a szélre.	Không một bóng tối đáng ngờ, không một cành cây rung rinh!
Azonban ott távol az úton, mely Préveranges felől vezetett ide föl, egész halkan csilingelt egy pici csengettyű, zenélve; pár pillanat múlva kibukkant a kanyarban egy kisfiú ministránsruhában s mögötte lassan lépkedett a pap... S én nekivágtam az útnak hazafelé, elfojtva feltörő könnyeimet.	Nhưng dưới kia, về phía lối đi từ Prêvơrănggiơ, tôi nghe thoáng qua một tiếng chuông; một lát sau đã thấy xuất hiện ở chỗ đường ngoặt một đứa trẻ mũ giáo sĩ màu đỏ, áo blu học sinh đi theo một linh mục... Và tôi vừa nuốt nước mắt vừa rời xa.
Másnap, hétfőn volt az első tanítási nap.	Hôm sau là ngày tựu trường.
Reggel hét órakor már két vagy három fiú ott topogott az udvaron.	Bảy giờ, trong sân trường đã có hai ba đứa trẻ.
Sokáig nem tudtam rászánni magam, hogy lemenjek.	Tôi dùng dằng mãi vẫn không muốn xuống hay xuất đầu lộ diện.
A legnyurgább fiú otthagyta a többieket, akik az udvaron játszadoztak és odafutott hozzám.	- Thiếu phụ trẻ ở Xablonnie đã qua đời chập tối hôm qua.
Minden tótágast áll bennem, összekuszál bennem mindent a fájdalom.	Tôi choáng váng và như mụ đi trong đau xót.
Hirtelen az az érzésem, hogy sohase tudok tanítani eztán.	Giờ phút này, tôi tưởng chừng không sao còn đủ can đảm lên lớp dạy học.
Ha csak át kell mennem a sivár iskolaudvaron, olyan fáradtság fog el, hogy összebicsaklik a térdem.	Nguyên đi qua cái sân khô cứng torng trường, tôi đã đủ gẫy gập đầu gối rồi.
Minden olyan értelmetlen s annyira fáj minden, hiszen Ő nem él, halott már.	Nàng chết rồi, tôi thấy sao mà nặng nề và cay đắng.
Üresebb a világ, vége a boldog szünidőnek.	Thế gian bỗng trống vắng, kỳ nghỉ hè thế là xong.
Nem lesz több hosszú-hosszú kocsikázás, titokzatos ünnepség sem lesz soha többé... Újra azzá lesz minden, ami volt, egyetlen, merő fájdalom.	Hết luôn những cuộc phóng xe không kết quả; chẳng còn lễ hội bí ẩn... Chỉ còn nỗi đau khổ ngày xưa.
A gyerekeknek megmondom, hogy ma elmaradnak az órák.	Tôi báo với học sinh rằng sáng nay lớp nghỉ học.
Kis csoportokra oszolva elszélednek, megviszik a hírt a többieknek, hegyen-völgyön keresztül.	các em đi về thành từng nhóm nhỏ, báo tiếp cho các em khác trên đồng quê.
S aztán fekete kalapot nyomok a fejembe, magamra öltöm a zsakettem s elindulok, fájó szívvel, összetörten a Sablonniéres-puszta felé...	Còn tôi, tôi đội cái mỹ đen, khoác cái áo dài đàn ông viền vạc mà tôi có, rồi thất thểu đi đến Xablonnie...
... Nézem a házat, melyet annyit, de annyit kerestünk évekkel ezelőtt s hiába!	... Giờ này tôi đang đứng trước ngôi nhà mà cách đây ba năm chúng tôi đã ra công tìm kiếm.
Ó, ez az a ház, ahol Yvonne de Galais, Augustin Meaulnes felesége tegnap éjfél előtt kiszenvedett.	Chính trong nhà này mà Yvon de Gale , vợ của Ôguyxtanh Môn đã ra đi tối qua.
Aki most jár itt először, azt hihetné, hogy nem is ház ez, hanem egy magányos kápolna, tegnap óta olyan nagy a csönd itt, itt, amerre különben a madár se jár.	Một khác lạ dễ tưởng nó là một nhà thờ nhỏ, bởi vì từ giây phút ấy, nó lặng hẳn đi giữa nơi cô quạnh này.
A szívem dacosan lázad, a könnyeim árja megindul.	Chúng tôi đã tìm thấy cô gái đẹp.
Akit annyit kerestünk, a szépséges fiatal lány, végre miénk lett.	Chúng tôi đã chinh phục được nàng.
Meghódította hódolatunk.	Nàng là vợ bạn tôi.
Feleségül ment a barátomhoz s én is szerettem őt, őszinte, mély és titkolt baráti vonzalommal, amiről nem szívesen beszél az ember.	Tôi yêu nàng bằng một tình bạn sâu thẳm và bí mật không bao giờ nói ra.
Csak néztem őt s ez már elég volt: átjárt a boldogság, mint egy kis gyereket.	Tôi ngắm nàng và mãn nguyện như một em nhỏ.
Hiszen egy nap én is megnősültem volna talán - egy másik fiatal lány lett volna a feleségem, s akkor ő lett volna az első, akinek bevallom e titkot, ifjúságom legnagyobb titkát...	Một ngày nào đấy, có thể tôi cưới một cô gái khác, và chính cô ấy là người đầu tiên tôi sẽ thổ lộ nỗi niềm trọng đại của mình...
A csengőfogantyú alatt, az ajtó burkolatán ott lobog a tegnapi kérelem.	Người ta để tấm biển nhỏ ở góc cửa, gần cái chuông.
A koporsó már lent van az előcsarnokban.	Quan tài đã được đem xuống tiền sảnh bên dưới.
Fent a gyerek szobájában ott a dada, gyorsan beszámol utolsó perceiről s aztán vigyázva kinyitja az ajtót... Itt fekszik előttem.	Trong căn phòng tầng 2, chỉ có thức ăn của đứa bé chào đón tôi... Nàng đây.
Az öregúr, háttal felénk, a sarokban guggol, cipő nincs a lábán, csak harisnya és eszeveszetten, makacsul kutat az összevissza dobált holmik közt a fiókokban, miket a sublódból rángatott ki az imént.	Ngồi xổm trong một góc, quay lưng về chúng tôi, không giầy mà chỉ đi tắt, cụ Gale đang ngang nhạnh lục lọi lung tung trong mấy cái ngăn kéo rút ra từ một cái tủ.
Olykor-olykor erőt vesz rajta a sírás, meg-megrázkódik a válla, mintha nevetne, mert a kezébe akad egy-egy megsárgult, régi fénykép a kicsi Yvonne-ról.	Lát lát, với một đợt nức nở rung cả vai, cụ lôi ra một tấm ảnh đã ố vàng của con gái.
Déli tizenkét órakor lesz a temetés.	Lễ an táng sẽ cử hành vào buổi trưa.
Az orvos attól tart, hogy hamar bomlásnak indul a holttest - az embóliánál sokszor előfordul ilyesmi.	Bác sĩ sợ xác chết rữa nhanh, hiện tượng đôi khi xảy ra với những người chết vì bệnh tắc huyết.
Ezért is bugyolálta körül nemcsak az arcát, az egész testet karbolsavval átitatott vattacsomókkal.	Vì vậy măt và toàn thân nàng ủ bông tẩm phênôn.
- hallatszott könnyektől s haragtól el-elcsukló hangja - mit nem képzelnek!	- Ai lại là... quái quỷ... như vậy?
Nem egyezem bele ilyen szörnyű komédiába!	Tôi sẽ... bế... cháu... xuống!
Nem tehetek mást: magamra vállalom: a kinyúlva fekvő halott háta alá csúsztatom egyik kezem, a másikkal a lábait emelem föl és rászorítom a szívemre.	Lúc này, tôi tiến lên và làm cái việc duy nhất có thể làm: với sự giúp sức của bác sĩ và một phụ nữ, một tay đỡ lưng người chết, tay kia đỡ chân, tôi nâng nàng lên ngang ngực và ôm chặt lấy nàng.
Majdnem leszakad már a karom a fáradságtól.	Mới vài bước, tay tôi đã mỏi nhừ.
A DOLGOZATFÜZET	Chương 13
Nem is csoda, hogy az öregúr, Yvonne édesapja rövidesen ágynak dőlt.	QUYỂN VỞ GHI BÀI TẬP HÀNG THÁNG
Pedig tulajdonképpen elnéző egyénisége, színes képzelete - mely annyira rokon volt a fiáéval - kavarta föl az életünket, indított el valamennyiünket összefonódó kalandjaink felé.	Ngay từ những đợt rét đậm đầu tiên của mùa đông, cụ lặng lẽ tắt dần và tôi không sao nén được những giọt lệ nhỏ xuống đầu giườn của ông già thú vị dễ thương mà tư tưởng khoáng đạt với óc lãng mạn rất khắng khít với ý thích bay bổng của người con đã là nguyên nhân toàn bộ cuộc phiêu lưu của chúng tôi.
Úgy halt meg, olyan szerencsésen, hogy semmit, de semmit nem értett abból, ami körülötte történt. Nem vert föl különösebb port a halála.	Cụ qua đời, rất đúng lúc rồi, trong sự im lặng gần như tuyệt đối, trong khi cụ hoàn toàn không hiểu những gì đã xảy ra.
A hajnali órákban indultam el, delente a kályhán fölmelegítettem egyszerű ebédemet, melyet a majorságból hordtak fel a Sablonniéres-házba - és esténként, alighogy vége volt a tanításnak, máris siettem haza.	Tôi chỉ đến Xanh Bơnoa để giảng dạy, mờ sáng đã ra đi, trưa đến thì dùng bữa ăn làm sẵn ở lâu đài va đem hấp nóng trên lò sưởi, buổi tối lên lớp là về ngay.
Így aztán velem maradhatott a gyerek, akihez szintén a majorból jártak fel az asszonyok, ők gondozták, amikor nem voltam otthon.	Do đó tôi có thể giữ bên mình đứa bé mà phụ nữ trong trại chăm sóc.
Azzal, hogy ott laktam a házban, minden eshetőségem megvolt arra, hogy ne kerüljük el egymást Meaulnes-nal, ha egy nap hazajönne.	Nhất là nhờ thế, tôi có thể tăng dịp may được gặp Môn, vi như nah trở về Xablonnie.
Legalábbis azt reméltem, valahogy mégiscsak a nyomára bukkanok... Faliszekrények, asztalok özönét kutattam át s hiába, feltúrtam a lomtárban egy rakás különféle alakú régi dobozt, de csak a de Galais család régi levelezésére, elsárgult fényképeire leltem bennük, meg művirágokra, s divatjamúlt kócsag- és egyéb madár­tollazatokra.	Từ những hộp ấy bay lên một mùi nhạt thếch, một hương thơm đã tàn, chúng đột nhiên gợi lại cho tôi trong suốt một ngày biết bao kỷ niệm và tiếc thương, khiến tôi tạm ngừng tìm kiếm.
A dobozokból furcsa, elfelejtett illatok csaptak ki, nem élő, rég érzett szagok, úgyhogy hirtelen megrohantak az emlékek, bánatos voltam egész nap, s abba is hagytam ilyenkor a további kutatást.	Một ngày ngỉ, toi trông thấy trên phòng áp nóc một cái hòm cũ, thấp và dài, phủ đầy lông lợn bị gặm nham nhở, và tôi nhận ra đó là cái hòm học sinh của Môn.
Egyik nap, amikor nem volt tanítás, végre egy iskolatáskába botlottam bele a padláson.	Tôi trách mình đã không bắt đầu tìm kiếm từ đây.
Hosszúkás volt és lapos, egérrágta disznóbőr tasak.	Tổ mở cái khóa đã gỉ chẳng khó khăn gì.
Tüstént ráismertem, hogy ezzel járt Augustin az iskolába.	Đầy đến miệng hòm là sách, vở thời Xanhtơ-Agat.
Dühös is voltam magamra, hogy nem ide jöttem föl egyenest.	Số học, văn học, cở toán... bao nhiêu thứ.
Bele-belelapoztam egyikbe is, másikba is, mohón nekiestem a tollbamondásoknak, pedig még mindig könyv nélkül tudtam valamennyit, annyiszor írtuk le őket!	"Đường thủy" của Ruxxô, "Một cuộc phiêu lưu ở Calabrơp "của P.L.
S aztán egy iskolai dolgozatfüzet akadt a kezembe.	Cũng có một quyên "Vở bài tập hàng tháng".
Ugyancsak meglepődtem, mert ezekbe csakis az iskolában írtunk és soha nem vihettük haza őket.	Tôi lấy làm lạ, vì những vở loại này đều để lại lớp, không bao giờ học sinh mang ra khỏi trường.
Zöld fedelű füzet volt, a szélein már megsárgult egészen.	Đấy là một quyển vở màu xanh mà mép đã úa vàng.
Gyönyörű gömbölyű betűk jelezték a füzet fedelén a tanuló nevét: Augustin Meaulnes.	Tên học sinh, Ôguyxtanh Môn, viết ngoài bìa thàng một vòng tròn khá đẹp.Tôi mở vở ra.
Az első oldalakat csodálatos gonddal, mondhatni szerzetesi alázattal írta tele, mert a legnagyobb figyelemmel kellett ügyelnünk a külalakra.	Những trang đầu được giữ gìn hết sức trang nghiêm và cẩn thận như quy tăc khi dùng vở tập làm văn.
Három oldal után a szöveg megszakadt, üres lapok következtek, ezért vihette magával Augustin.	Nhưng chỉ có không quá ba trang đã viết, phần còn lại trắng nguyên, vậy là tôi hiểu vì sao Môn đem vở về.
Ott térdeltem a földön, s egyszerre emlékezetembe szökött az a sok, gyerekes szokás, furcsa törvény, aminek oly nagy fontosságot tulajdonítottunk kamaszkorunk napjaiban.	Quỳ trên đất, vừa suy nghĩ đến những nội quy và thói quen trẻ thơ từng chiếm chỗ lớn biết chừng nào trong tuổi thanh niên của chúng tôi, tôi vừa lần giở những trang của quyển vở ghi dở.
Tűnődve figyeltem, játszadozva, hogy pörögnek ujjaim alatt a tiszta lapok.	Chính do vậy mà tôi phát hiện ra chữ viết trên các trang khác.
S hirtelen arra lettem figyelmes, hogy néhány üres oldal után vannak még sűrűn teleírt lapok a füzetben.	Sau bốn trang để trắng, người ta lại bắt đầu ghi.
Volt mikor be sem fejezte a mondatot.	thỉnh thoảng lại thấy một câu chưa viết xong.
Vagy csak egy dátum virított a papíron.	Có khi chỉ một con số thời gian.
Kint szeszélyes játékait űzte a szél.	Đây là một ngày mùa đông sáng sủa và náo động.
Egyik pillanatban kisütött a nap, s míg bezuhogott a szobába arany melege, a fehér csipkefüggönyökre rárajzolódtak az ablak keresztléceinek sötét árnyai, a másik pillanatban meg viharos szél korbácsolta az üvegtáblákat jeges esőt zúdítva reájuk.	Lúc thì ánh nắng chói chang vẽ những hình thập tự vuông vừa lên những tấm màn cửa sổ trắng xóa, lúc một cơn gió bất chợt nổi lên, ném vào mặt kính cửa một thoáng mưa rào lạnh ngắt.
Itt olvastam végig az ablak előtt, a pattogó tűz közelében a jegyzeteket, Meaulnes vallomásait, mik számomra annyi mindent megmagyaráztak.	Chính bên lửa, trước ô cửa sổ ấy, tôi đã đọc những dòng giúp tôi hiểu rõ bao chuyện và sau đây tôi xin chép lại nguyên xi...
Tizennegyedik fejezet	Chương 14
AUGUSTIN TITKA	BÍ MẬT
"Még egyszer elmentem, sokáig sétáltam az ablaka alatt.	Một lần nữa tôi đi qua dưới cửa sổ.
Az üvegen vastagon áll a por, s ki-kicsillan a nehéz csipkefüggöny hószíne mögüle.	Kính cửa vẫn đầy bụi và trắng ra bởi hai tấm ri-đô ở phía sau.
És ha meg is jelenne most ablakában Yvonne de Galais, mit tudnék mondani neki? Egyetlen szavam se volna talán, mert már nem szabad, mert máshoz ment feleségül... Azt se tudom, hogy mihez kezdjek.	Yvon de Gale mà mở ra, tôi sẽ chẳng có gì để nói với nàng, bởi nàng đã lấy chồng... Làm gì bây giờ?
Ó, nem volna-e jobb a halál?"	Sống ra ao đây?
Február 13-a, szombat.	Thứ bảy, 13 tháng hai.
- Ma összeakadtam a rakparton azzal a lánnyal, akivel már júniusban találkoztam Yvonne de Galais háza előtt; - nemegyszer itt várakozott velem együtt a lefüggöny­zött ablak alatt... Megszólítottam, melléje szegődve.	Tôi đã gặp trên bờ sông cô gái đã chỉ dẫn cho tôi hồi tháng sáu, và hiện cũng chờ đợi như tôi trước ngôi nhà đóng chặt... Tôi đã nói chuyện với cô.
Nem volt eszményien szép, volt benne, ami zavart: egy-egy pici ránc gyűrődzött ajka két szöglete mellett, az arca kissé beesett, s orrcimpái körül felgyülemlett bőven a rizspor.	Khi cô bước, tôi nhìn từ phía bên những nhược điểm nho nhỏ của khuôn mặt: một nếp nhăn lờ mờ ở khóe miệng, má hơi hóp, phấn thoa hơi nhiều ở hai cánh mũi.
Hirtelen szinte farkasszemet nézve velem - talán azért, mert így sokkal csinosabb volt, szemköztről csinosabb, mint a profilja -, csak ennyit mondott röviden:	Cô đột ngột quay lại, nhìn thẳng vào mắt tôi, có lẽ bởi nhìn thẳng cô đẹp hơn nhìn nghiêng, có nói gọn lỏn:
- Maga határozottan tetszik nekem.	- Anh khiến tôi vui lắm.
Valakire emlékeztet, egy fiatalemberre, aki valamikor régen udvarolt nekem, még otthon, Bourges-ban.	Anh gợi tôi nhớ lại một chàng trai trước đây tán tỉnh tôi ở Buôcgiơ.
Sőt, már jegyben is jártam vele...	Thậm chí chàng đã hứa hôn với tôi...
Még mindig együtt kószáltunk s hirtelen közelebb lépett hozzám és arra kért, menjek el ma este velük, a nővérével és vele, színházba.	Lần đầu tiên, tôi nhận ra rằng cô mang đồ tang, với một cái mũ bà già quá cũ kỹ so với khuôn mặt trẻ măng của cô, một cái ô cán quá dài, trông như một cây gậy.
Csak most veszem észre, hogy feketében van, mintha gyászolna valakit, fején vénasszonyos kalap, mely ifjú, hamvas arcától merőben elüt.	Vì quá sát cô, khi nâng tay lên, tôi để móng tay cào phải cái băng tang trên ngực.
A kezében karcsú, finom esernyőt szorongat; olyan, mint egy sétapálca.	Tôi tỏ ý khó có thể chấp nhận yêu cầu của cô.
Bosszúsan néz rám s már hagyna is ottan.	Cô giận, toan bỏ đi ngay.
Most meg én kérlelem, tartom vissza, hogy ne menjen.	Bây giờ, chính tôi giữ cô lại và van lạy.
Éppen egy munkás siet el mellettünk a sötétben, s odasúgja tréfálkozva a leánynak:	Vừa hay, một công nhân đi qua trong bóng tối, buông nhỏ một câu đùa:
- Nehogy beugorj, kicsikém, nehogy vele menj, bajba kever!	- Chớ nghe em ạ, nó hại em đấy!
A színházban.	Hai chúng tôi sững ra.
- A két fiatal lány: Valentine Blondeau - így hívják a kislányt - és a nővére, egyszerű ruhában jöttek el, nyakuk köré olcsó kis muszlinsálat tekerve.	Ở nhà hát - Hai cô gái, bạn tôi tên là Valăngtin Bôlôngđô và chị cô, đã đếnvới những tấm khăn quàng xoàng xĩnh.
Valentine ott ült előttem az első sorban.	Valăngtin ngồi trước tôi.
Félig-meddig boldog vagyok, boldoggá tesz, hogy itt van a közelemben.	Các bà các cô ở khắp xung quanh để hở cổ quá rộng.
S mindannyiszor, amikor hátratekint, rámosolygok kedvesen.	Chúng tôi lấy đó pha trò với nhau.
Mélyen kivágott ruhákban ültek körülöttünk a nők.	Thoạt đầu, cô tủm tỉm cười, sau đó cô bảo:
Jót mulattunk, tréfálkozva ezen.	- Tôi không nên cười.
S valóban látszott a fekete csipkék alatt, hogy sietve öltözködött át, mert inge nyakát egyszerűen legyűrte a mellére.	Thực tế, dưới tấm đăng ten hình vuông, người ta nhìn thấy, qua cửa chỉ hấp tấp của cô, rằng cô đã đẩy cái cổ sơ-mi giản dị rất đứng trễ xuống.
Nincs senki, senki kívüle a világon, akitől többet tudhattam volna meg azokról, kik a Birtokon élnek - s valahányszor vele vagyok, szüntelenül régi, furcsa kalandom jár az eszemben.	Bên cố, người duy nhất trên đời có thể nói cho tôi biết về những người ở lâu đài, tôi không ngớt nghĩ đến cuộc phiêu lưu kỳ lạ của tôi thưở ấy.
Egy ízben megint a bezárt kis házra akartam terelni a szót.	Tôi muốn hỏi cô một lần nữa về cái khách sạn nhỏ trên đại lộ.
De válaszképpen olyan kellemetlen dolgokat firtatott, hogy nem is tudtam, mit feleljek.	Nhưng đến lượt mình, cô đưa ra những câu hỏi đến bực mình mà tôi không biết đáp ra sao.
Az az érzésem, hogy a jövőben mindketten kerülni fogjuk ezt a témát.	Tôi cảm thấy rằng từ nay cả hai chúng tôi đều câm lặng trước việc này.
S mindazonáltal biztos vagyok benne, hogy találkozunk még.	Tuy nhiên, tôi cũng biết rằng tôi sẽ gặp lại cô.
Nem tudom, és azt se, hogy miért?...	Và tại sao nhỉ?...
Talán az lesz a sorsom eztán, hogy mindenkit nyomon kövessek, aki csak valahogy is, ha homályosan és távolian is, de eszembe idézi rossz végű kalandom?...	Bây giờ, tôi bắt buộc phải lần theo dấu vết bất cứ ai, bất cứ cái gì mang trong mình chút mùi khó chịu xa xôi nhất, mông lung nhất về cuộc phiêu lưu lở dở của tôi...
Éjjel egyedül csatangolva a kihalt utcákon, azon tűnődöm, hogy miért is bonyolódom egy ilyen újabb, zavaros, furcsa históriába?	Nửa đêm, một mình trên phố vắng, tôi tự hỏi rằng câu chuyện mới mẻ và kỳ cục này muốn đòi gì ở tôi?
De vajon miért?	Tôi đói.
Miért?	Vì sao?
Annyit tudok csupán, hogy egy kis mellékutcában laknak valahol a Notre-Dame táján.	Tôi biết hai cô ngụ ở một phố nhỏ rẽ vào vùng lân cận Nhà thờ Đức bà.
Abban már biztos vagyok, hogy varrólányok vagy kalapszalonban dolgoznak.	Tôi đoán hai cô là thợ may hay bán trang phục phụ nữ.
Valentine odasúgta halkan - nehogy a nővére észrevegye -, hogy legyek csütörtökön délután négy órakor a színház előtt, ahol ma is találkoztunk.	Giấu chị, Valăngtin hẹn gặp lại tôi trước nhà hát chúng tôi vừa xem vào bốn giờ chiều thứ năm.
- S ha holnap nem tudnék eljönni - tette még hozzá vigyázva -, várjon rám pénteken is ugyancsak négy órakor, s ha akkor nem jövök, szombaton, vagy még azután is, egész addig, amíg újra nem találkozunk. Február 18-a, csütörtök.	- Nếu thứ năm tôi khôngđến được - cô nói - thì anh hãy đến, cũng bốn giờ chiều, thứ sáu, rồi thứ bảy, cứ thế mọi ngày.
- Elmentem, hogy megvárjam. Irtózatos szél volt, mely többnyire esőt hoz.	Thứ năm, 18 tháng 2, Tôi đến điểm hẹn trong gió lộng kèm theo mưa.
Az utcákon már félig-meddig sötét van.	Tôi nhủ thầm mãi: sắp mưa rồi...
Nicsak, cseperészik.	Một giọt mưa rơi xuống.
De megint csak megélénkül viharosan a szél s tovafújja az esőfellegeket.	Nhưng gió lại nổi lớn và vẫn chưa mưa.
Fent a fejem fölött, a szürke délutáni égen - mely kiderült s beborult, beborult s kiderült - egy nagy felleget szétmarcangolt a szél.	Trên kia, trên bầu trời xám buổi chiều - lúc xám xịt, lúc chói bừng - đám mây lớn đã tan ra trong gió.
Én meg itt töltöm, szörnyű várakozással, nyomorultul az életem...	Và tôi vẫn nép mình đợi chờ khốn khổ ở đây.
Minden fekete ruhás fiatal nőt végigkísérek szememmel, akit csak fölfedezek a távolban, hogy errefelé tart.	Từ chỗ mình trên bờ sông, tôi quan sát dòng người qua lại tấp nập trên cây cầu mà cô tất phải qua.
Szinte hálás vagyok egy-egy olyan lánynak, akiről a legtovább azt hiszem, míg csak a közelembe nem ér, hogy ő lesz; aki még a reményt élteti bennem egy ideig...	Tôi nhìn bám lấy tất cả phụ nữ trẻ mặc tang đang đi tới, và gần như cảm ơn những người - đi gần tôi và đi qua tôi lâu nhất - hao hao giống cô và khiến tôi hy vọng.
Egy órát ácsorogtam.	Một giờ chờ đợi.
- Fáradt vagyok.	Tôi chán nản.
Olykor-olykor kifordul valamelyik kapualjból egy cselédlány vagy maga a háziasszony a szemerkélő esőbe, hogy valamit vegyen még, mielőtt bezárnak a boltok... Itt is hiába várakozom csak.	Chán chường, tôi rời chân và đến cái phố hẹp và thấp, ở khoảng giữa sông Xen và nhà thờ Đức Bà, ở đấy tôi biết qua vị trí nhà hai cô.
Miért, mi értelme volna tovább?	Một mình, tôi cứ lui lui tới tới.
Feketén hullámzik a várakozók tömege...	Người dông hơn lúc nảy - một đám đen sì...
Találgatás - kétségbeesés - kimerültség.	Phỏng đoán - thất vọng - mệt mỏi.
S már alig várom, hogy eljöjjön a holnap.	Và tôi mang ngày mai mau đến.
Ásítok az unalomtól, ha arra gondolok, mi is lesz ma este meg holnap délelőtt.	Tôi buồn bã tưởng tượng buổi tối hôm nay, rồi buổi sáng mai mà tôi phải qua trong nhàn rỗi.
Valahol a Notre-Dame tájékán, ködbeveszett házukban, ő is hallgatja őket most, bizonyára.	Không nghi ngờ gì nữa, từ căn nhà chìm biến nơi nào đó trong thành phố, gần Nhà thờ Đức bà, cô cũng nghe rao như thế.
Ő is... jobb, ha leírom a nevét: Valentine.	Cô... tôi muốn nói: Valăngtin.
Ó, hogy rám nehezedik az este, milyen nyomasztóan, pedig azt hittem, meg tudok szökni előle.	Cái buổi tối mà tôi muốn lẩn tránh này đè nặng lên tâm hồn tôi một cách kỳ cục.
Nem furcsa, hogy míg gyorsan kúszik előre az óra mutatója, míg vége felé közeledik sietve a nap - melyet én alig várok, hogy messze legyen már - mennyi ember van a világon, aki ebben a napban bízott, kinek ebben volt minden reménye, ettől várta szerelme jobbrafordulását; ehhez fűződik hanyatló ereje... Emberek ezrei haldokolnak, vannak, akiknek lejár a váltójuk; akiknek minden vágyuk, hogy sose jöjjön el az a holnap.	Trong khi thời gian càng trôi đi, ngày hôm nay nhát nữa là hết, và chưa chi tôi đã muốn nó hết hẳn, thì có những người gởi gắm vào nó tất cả hy vọng, tình yêu và sức lực cuối cùng của mình.
S élnek olyanok is a földön, akikben, mint a lelkiismeret gyötrő szava, úgy sarjad ki a holnap.	Có những người đang hấp hối, số khác chờ đến lượt và muốn rằng lượt đó dứt khoát không phải ngày mai.
S aki halálosan kimerült, annak nem lesz elég ez az éj, nem tudja kipihenni magát, úgy, ahogy kellene neki.	Có những người mà ngày mài lộ ra như một nỗi ân hận.
De én, én, aki megint csak eltékozoltam haszontalanul egy napomat, mi jogon várom ugyan, mi jogon hívom a holnapot?	số khác thì mỏi mệt và đêm nay không sao đủ dài để họ được nghỉ ngơi đúng yêu cầu.
De ma délután négy órakor, amikor odaérek a színház elé, már ott van.	Tối thứ sau - tôi đã định viết tiếp: "Tôi không gặp lại cô".
Áttetszően karcsú és komolyan néz a szemembe.	Và thế là xong mọi chuyện.
Ma is fekete ruhát visel s az arca is rizsporos; csipkegallérja fölött olyan a feje, mint valami bohócé, aki rossz fát tett a tűzre.	Nhưng bốn giờ chiều nay, khi tôi đến trước nhà hát: cô đây rồi.
Ó, mennyi fájdalmat árul el ez az arc, de mennyi gúnyt, mennyi kajánságot is rejtenek a vonásai egyben!	Mảnh mai và trịnh trọng, mặc đồ đen, nhưng mặt đánh phấn, cổ áo phồng khiến cô có vẻ như một vai hề phạm tội.
Csak azért jött, hogy közölje velem: azonnal itthagy a faképnél s nem látom soha többé...	Ấy là để báo tôi rằng cô muốn rời bỏ tôi ngay lập tức và sẽ mãi mãi không trở lại.
Azonban, már jó későre jár az este, s mi mégis együtt vagyunk még mindig; lassan andalgunk egymás mellett a Tuileriák kertjében.	Tuy nhiên, trong bóng đêm đang buông , chúng tôi vẫn bên nhau, lững thững bước đi trên cát sỏi vườn Tuylơri.
Élete regényével traktál, de valahogy olyan ködösítve meséli, hogy nem tudok eligazodni rajta.	Cô kể chuyện mình nhưng quá kín đáo, nên tôi không hiểu mấy.
Valahányszor a vőlegényéről beszél, akihez nem ment hozzá feleségül, így mondja: "a szeretőm".	Cô nói: "người tình của tôi" khi đá động đến người cô đã đính hôn nhưng không lấy.
Azt hiszem, szándékosan használja ezt a kifejezést, hogy vérig sértsen vele, s hogy eszem ágába se jusson felmelegednem iránta.	Tôi nghĩ rằng cô cố tình nói vậy để xúc phạm tôi và để tôi không còn muốn gắn bó với cô nữa.
Vannak néha olyan mondatai, amiket nem szívesen írok le ide:	Có những lời của cô mà tôi chép lại, chẳng hứng thú gì:
"Ne bízzon bennem egy fikarcnyit se - jelenti ki -, szeszélyes vagyok, bolond, kiszámíthatatlan.	- Chờ tin tôi - cô bảo - Mãi mãi tôi chỉ làm những trò rồ dại.
"A kétségbeesésbe kergettem a vőlegényemet.	- Tôi đã làm cho chồng chưa cưới của tôi thất vọng.
Otthagytam, mert túlzásba vitte a rajongást; nem engem szeretett, hanem álmai asszonyát, akihez csöppet sem hasonlítottam.	Tôi bỏ anh ấy vì anh ấy tôn sùng tôi quá đáng; anh ấy kỳ ảo hôn tôi, chứ không nhìn tôi đúg như thực tế.
Én más vagyok, ezer meg ezer hibám van.	Vậy mà tôi đầy nhược điểm.
Csak szörnyű, szörnyű boldogtalanság."	Có lẽ chúng tôi sẽ vô cùng bất hạnh.
Minden szavánál azon kapom rajta, hogy rosszabbnak állítja be magát, mint amilyen a való­ságban.	Trong từng phút giây, tôi bắt gặp cô cố tỏ ra xấu xa khác hẳn thực tế.
Ilyet is mondott:	Một lần khác:
"Maga azért tetszik nekem - jelentette ki, miközben rám nézett hosszan, elmerengve - maga azért tetszik nekem, mert nem is tudnám megmagyarázni hogyan s miért: de fölidézi bennem régi-régi emlékeimet..."	- Điều khiến tôi bằng lòng ở anh - cô vừa nhìn tôi hồi lâu và nói - điều khiến tôi bằng lòng ở anh, tôi không biết vì sao, đó là những kỷ niệm của tôi...
Meg ilyeneket:	Lần khác:
"Még most is szeretem őt - szólalt meg csendesen - el se tudja képzelni, mennyire."	- Tôi vẫn yêu anh ấy - cô nói - còn hơn anh tưởng cơ.
"Végül is mit akar tőlem?	- Nhưng rút lại, anh muốn gì?
mért koslat utánam?	Anh cũng yêu tôi ư?
talán maga is bolondul értem, mi?	Anh cũng muốn lấy tôi sao?...
talán maga is azt mondja majd, hogy legyek a felesége?..."	Tôi ấp úng, Tôi không rõ tôi đáp thế nào.
Csak kapkodtam a szavak után, dadogva.	Có lẽ tôi đã nói: "Vâng".
S ezzel meg is szakadtak a naplóbejegyzések.	Cuộc đính hôn bấp bênh!...
Milyen késhegyen táncoló jegyesség!...	Do Môn van vỉ, cô gái đã bỏ nghề.
A lány, Meaulnes határozott kérésére, nem járt be többet a szalonba.	Anh lo sắm sửa và chuẩn bị để tổ chức lễ cưới.
AUGUSTIN TITKA	Chương 15
(folytatás)	BÍ MẬT (tiếp)
Aztán megint újabb naplóbejegyzések következtek.	Rồi nhật ký tiếp tục.
Egy vidéki kirándulás emlékeit örökítették meg a lapok, kettesben voltak a lánnyal, hogy merre, hol, arról bizony nem szólt a krónika.	Anh ghi lại những kỷ niệm về một đợt hai người ở nông thôn, nơi nào thì tôi không rõ.
Egészen meglepő, hogy ettől a pillanattól kezdve a napló annyira szaggatottá válik, olyan kuszán, annyira sebtében vannak odavetve a sorok - csak valami titkos szeméremérzet fellobbanásával tudom megmagyarázni - hogy nekem magamnak kellett kifoltoznom-kipótolnom a hiányzó részeket s újra kellett fogalmaznom egészen, hogy érthetően előttünk álljon, mi történt azokban a napokban.	Nhưng lạ là từ giờ phút này, có lẽ do hổ thẹn âm thầm, anh viết không ra hàng không ra lối, ngắt đoạn luôn luôn, chữ vừa tháu vừa nghuệch ngoạc, đến nỗi tôi phải đọc kỹ và viết lại cho dễ hiểu.
A szobájában az ablakon egy vörös mintás, fekete függöny lógott, s a napsugártól lángra gyúlt a függöny pirosa.	Ở phòng bên dưới, các công nhân nông nghiệp vừa uống cà phê sáng vừa nói oang oang; qua những câu từ tốn mà gay gắt, họ bộc lộ phẫn uất đối với một ông chủ của mình.
Lent a földszinten, a söntésben napszámosok folytattak élénk eszmecserét reggeli kávéjukat kavargatva: az egyik gazdát szapulták, volt aki kíméletlen, volt aki jámbor szavakkal.	Dĩ nhiên, trong giấc ngủ, từ lâu Môn đã nghe thấy tiếng ồn ào điềm tĩnh ấy.
Ahogy felöltözött, halkan kopogott a másik szobába nyíló ajtón, s hogy nem kapott rá választ, benyitott óvatosan.	Anh trỗi dậy, nhẹ nhàng gõ cái cửa ra vào bên cạnh, nhưng không được trả lời; và anh thận trọng hé cánh cửa ra.
Valentine-ra esett az első pillantása s egyszeriben tisztában volt vele, mért érzi magát ilyen hasonlíthatatlanul boldognak ezen a reggelen.	Anh liền nhận thấy Valăngtin và hiểu từ đâu mình được hạnh phúc thanh thản thế này.
Elnézte sokáig, hosszan, csöndesen ezt az ártatlan gyermekarcot, olyan volt lezárt szemeivel, mint egy alvó játékbaba, s olyan édesen aludt, olyan nyugodtan, hogy fájt volna neki fölébreszteni, el tudta volna nézni így örökké.	Anh ngắm hoài bộ mặt như trẻ thơ đang nhắm nghiền đôi mắt, bộ mặt xiết bao thanh thản, đến nỗi không ai nỡ đánh thức và khuấy động.
A leány meg se moccant, csak a szempillái vetődtek föl, csak ránézett némán a fiúra, ezzel jelezte csupán, hogy már legyőzte az álmot.	Để chứng tỏ mình không ngủ nữa, cô không có cử động nào khác ngoài việc mở mắt và ngắm nhìn.
Amikor Valentine átszólt a másik szobába, hogy felöltözködött, Augustin visszament újra.	Cô mặc quần áo vừa xong, Môn đã vào ngồi xuống bên.
- Későn keltünk - jegyezte meg a lány.	- Chúng ta dậy muộn rồi - cô bảo.
És mintha otthon volna, mint affajta remek háziasszony, nekilátott a takarításnak.	Rồi tức thì, cô như một bà tề gia nội trợ thực thụ.
Tett-vett, rendet teremtett a szobákban, kikefélte Meaulnes öltönyét, mely előző este volt rajta, hogy megérkeztek.	Cô sắp xếp lại hai phòng, chải những quần áo Môn mặc hôm qua; khi đến cái quần, cô bỗng đượm buồn: phần dưới hai ống quần đều bám đầy bùn.
- Sainte-Agathe-ban is ez a módi járta - mondta Meaulnes eltűnődve - ha egy kölyök belehuppant a sárba, ők is a bicskájukkal tisztogatták le magukat.	- Khi đuổi bắt nhau trong bùn đất - Môn nói - thanh thiếu niên ở Xanhtơ-Agat đề bê bết gấu quần như vậy.
- Engem még az édesanyám tanított meg erre - mosolygott Valentine.	- Con em, chính mẹ em dạy cho làm thế - Valăngtin phụ họa.
... Biztosan ilyen lányról ábrándozhatott valaha Augustin, titokzatos kalandja előtt, aki akkoriban mindennél többre becsülte a vadászatokat s a paraszti életet. Június 15-e. - Egy közeli tanyára voltak hivatalosak vacsorára.	Đấy hẳn là người bạn đời mà Môn - chàng nông dân kiêm thợ săn - từng mơ ước cuộc phiêu lưu bí ẩn của anh.
Akkor este, barátaik jelen­létében - akik legnagyobb bosszúságukra, úgy mutatták be őket a házigazdának, mint újdonsült házasokat - Valentine olyan félénken viselkedett, mintha egyenest most jött volna a templomból.	15 tháng 6 - Trong bữa ăn chiều ở trang trại mà nhờ bạn bè giới thiệu hai người là vợ chồng, Môn và Valăngtin được mời dự - cả hai đều thấy rất phiền về chuyện nay - cô cứ e ấp như một nàng dâu mới.
De ő is jobbnak látta, ha ebben az istenhátamögötti faluban úgy mutatja be Valentine-t, mint fiatal feleségét - a felesleges pletykáktól akarta megkímélni ezzel a lányt - azonban szinte ettől a perctől kezdve valami furcsa fájdalom gyötörte, valami furcsa lelkiismeret-furdalást érzett.	Ở làng quê heo hút này, từ khi quyết định để cho thiên hạ coi Valăngtin là vợ mình, để tránh những tiếng xì xầm, anh lại rầu rĩ bởi nỗi tiếc thương và niềm ân ận cũ.
Patrice úgy ült ott az asztalfőn, mint egy vidéki nemesúr, s közben Meaulnes ezt gondolta:	Và trong khi Patơric điều khiển bữa tiệc theo kiểu một quý tộc nông thôn, Môn nghĩ:
"Ó, nekem kellene ma este valahol messze egy másik ilyen alacsony mennyezetű szobában, ahol már ültem egyszer - milyen gyönyörű is volt az a nap!	- Đêm nay lẽ ra phải chính mình chủ trì tiệc cưới của mình trong một phòng thấp như phòng này, một phòng đẹp mà mình biết rõ.
De Valentine ült itt mellette, és félénken szabadkozott, bármivel is kínálták.	Bên anh, Valăngtin e lệ từ chối tất cả các thứ mà người ta mời cô.
Olyan volt, mint egy pirulós paraszt-menyecske.	Cứ như là một cô gái thôn quê vậy.
Valahányszor noszogatták, hogy egyen, igyon már, Augustinra pillantott ijedten, mintha védőszárnyai alá akarna menekülni.	Mỗi khi đươc mời ăn hay uống, cô lại nhìn Môn và như muốn trốn vào sau lưng anh.
- No, idd csak ki, kicsi bogárkám!	- Uống đi, Valăngtin thân yêu!...
Patrice kacagva gratulált az "ifjú férjnek", hogy ilyen szófogadó a felesége, hogy ennyire engedelmes.	Cô ngoan ngoãn uống liền, Patơrix mỉm cười khen Môn có cô vợ biết vâng lời.
Fáradtak voltak mindenekelőtt s a cipőjük latyakos lett a sárban s most itt a konyha hideg kövezetén egészen átfázott a lábuk.	Những bàn chân họ vừa dầm bùn trong cuộc dạo chơi lạnh giá đi trên nền gạch vuông được lau chùi cẩn thận trong bếp.
S Augustint az is fárasztotta, hogy időnként a lányhoz kellett fordulni és szerelmesen kellett gagyorásznia:	sau đó, thỉnh thoảng, chàng trai buộc phải nói:
- Ó, édes, drága kis feleségem; Valentine, szívecském, angyalom...	- Vợ tôi, Valăngtin, vợ tôi đây...
S valahányszor kibuggyant kényszeredetten az ajkán ez a szó: feleségem, a félhomályos helyiségben, ismeretlen ismerősei előtt, mindannyiszor azt érezte, hogy valami szörnyű vétket, valami megbocsájthatatlan bűnt követ el.	Mỗi lần khàn khàn thốt ra tên đó trước những người nông dân xa lạ rong căn phòng ảm đạm này, anh lại có cảm giác phạm lồi.
Június 17-e. - Az utolsó nap délutánja rosszul kezdődött.	17 tháng 6 - Chiều hôm ấy bắt đầu khá dở.
Sétálni mentek négyesben, Patrice meg Patrice felesége is velük volt.	Patơrix cùng vợ đi dạo với hai người.
A lankás hegyoldalon, a hangabokrok között valahogy elszakadt egymástól a két pár.	Dần dần, trên sường quả đồi trọc, hai cặp tách nhau ra.
Meaulnes meg a lány behúzódtak a fák alá, s leheveredtek a borókabokrok közé a földre.	Môn và Valăngtin đến ngồi trong một khoảng rừng thưa giữa những cây đỗ tùng.
Az égen fellegek úsztak, s a szél időnként arcukba vágott egy-egy esőcseppet.	Gió cuốn đến những giọt mưa và trời đầy mây thấp tịt.
Sokáig ültek itt, az ágak lombsátora alatt, elbújva a világ kíváncsisága elől, de csak ritkán szakították meg a csendet.	Buổi tối có vị cay đắng, hình như thế, vị u sầu mà ngay tình yêu cũng không xua tan nổi.
S megint szóba került a szerelem.	Rồi mây tan, trời quang đãng.
Valentine-ből ömleni kezdtek a szavak:	Họ tin rằng bây giờ mọi chuyện sẽ tốt đẹp.
- Képzelje csak - kezdte a lány - miket ígért a vőlegényem, micsoda kölyök volt!	Họ bắt đầu nói đến tình yêu, Valăngtin nói hoài, nói mãi...
Saját házunk lett volna mindjárt, egy kis zsúpfedelű tanya valahol magában, mérhetetlen földek közepén.	- Đây là cái nhà chồng chưa cưới của em hứa với em, như trò trẻ: chúng ta có ngay một ngôi nhà, như một túp lều tranh nơi đồng quê heo hút.
Esküvőnk napján ide érkeztünk volna meg, mintha csak egy hosszú utazásról tértünk volna haza, így estefelé, amikor nincs már messze az alkony.	Chúng mình sẽ đến đó như vừa đi dụ lịch xa trở về, đúng vào đêm cưới, vào giờ gần tối như lúc này.
S mindenfelé, amerre mentünk volna, az utakon, bent az udvarban a fák, a bokrok védőbástyái mögül ismeretlen kisfiúk és kislányok fogadtak volna bennünket ünnepélyesen, vidáman kiabálva: "Éljen az új pár!..." Mit szól hozzá, milyen ostoba, képzelődő gyerek volt?	Và dọc các nẻo đường, từ các sân nhà, ẩn trong các lùm cây, lũ trẻ không quen hò reo chúc mừng chúng ta: "Cô âu muôn năm!"...
Mindaz, amit Valentine elmondott, olyan volt, mint valami visszhang, rég-hallott szavak, mondatok visszhangja.	Anh có cảm tưởng đây là tiếng vọng của một tâm tình anh đã nghe thấy.
S ahogy elmondta a lány élete regényét, az ő hangjában is volt valami megfoghatatlan fájdalom.	Trong giọng điệu của cô gái khi cô kể lại câu chuyện, cung có một nỗi luyến tiếc mơ hồ.
Hirtelen odafordult hozzá s gyöngéden karjára tette a kezét.	Nhưng cô sợ làm phật lòng anh.
- Engedje meg, hogy adjak magának valamit - mondta halkan.	Cô quay về phía anh, vừa sôi nổi vừa dịu dàng:
- Többet nem tudok adni, ez mindenem, amim van, de a legdrágább emlékem a földön... magának adom s majd dobja a tűzbe, hadd eméssze el őket a láng.	- Em muốn cho anh tất cả những gì em có, đối với em, đó là cái quý hơn mọi thứ... Anh hãy nhận và thiêu hủy nó đi .
Reánézett a fiúra merően, arcán ott tükröződött valamiféle szorongás s aztán óvatosan előhúzott a zsebéből egy kicsiny levélköteget, s átnyújtotta Meaulnes-nak.	Đến đây, vừa chăm chú nhìn anh với vẻ khắc khoải, cô vừa lôi từ túi ra một hộp thư, thư của chồng chưa cưới, và giơ choa nh.
Vőlegényétől kapta valamennyit.	Ôi, tức thì nah nhận ra nét chữ thanh nhã.
Hogy is nem gondolt erre hamarabb!	Ao anh không nghĩ ra sớm hơn!
Frantz kezeírása volt valamennyin, a komédiásfiúé; még most is maga előtt látta, ahogy akkor először azon az estén, a Birtokon, a mellette levő szobában, Frantz kétségbeesett sorait...	Đó là chữ của Phrăng, chàng Bô-hê-miêng mà anh đã được đọc thưở ấy trên tấm thiếp tuyệt vọng bỏ lại trên phòng của lâu đài...
Keskeny úton baktattak lefelé, százszorszépek, baltacimok, kökörcsinek között, melyekre rézsútosan hullottak a délutáni nap sugarai.	Giờ đây hai người bước trên môt lối đi hẹp hai bên mọc đấy bạch cúc hay những đồng cỏ khô mà ánh nắng năm giờ chiều xen vào.
Augustint annyira megdöbbentette ez a váratlan felfedezés, hogy még föl se tudta mérni, mennyire összekuszálódott egyszerre minden.	Dù vô cùng sững sờ, Môn vẫn chưa hiểu tất cả những chuyện khiến anh ngạc nhiên có nghĩa là gì.
Beleolvasott a levelekbe, mert Valentine kérte, hogy csak olvassa el őket.	Anh đọc thư bởi vì cô yêu cầu.
Bizony, tele volt gyerekes kifejezésekkel, érzelmes, fellengős mondatokkal...	Những câu trẻ con, đa cảm, xúc động... Đây là câu trong bức thư cuối cùng:
Nem is merek arra gondolni, hogy mi lesz velünk?	cái gì sẽ đến với chúng ta?
Szerencsére nem vagyok babonás..."	Vả chăng, tôi không mê tín mà...
Meaulnes csak olvasta, olvasta a levelet, a fájdalom, a harag felforrt a szívében, arca meg se rebbent, de hihetetlenül elsápadt, s mintha remegni kezdett volna a szája.	Môn vẫn đọc, mắt như lóa đi vì luyến tiếc và giận dữ, mặt bất động nhưng tái nhợt, da mặt dưới ánh mắt giật giật liên hồi.
Valentine nyugtalanul figyelte Augustint, belepillantott a levélbe, hogy hol tart, s hogy ugyan min bosszankodhatott ennyire föl.	Thấy anh như vậy, Valăngtin soi mói nhìn xem vì sao lại giận dữ và lạnh lùng như thế.
- Itt egy picike ékszerről, talizmánról van szó - magyarázta hadarva a fiúnak - ajándékba kaptam tőle, de meg kellett esküdnöm neki, hogy megőrzöm örökké.	- Đây là một vật quý anh ấy cho em và yêu cầu em thề giữ mãi trọn đời - cô hấp tấp nói - Trong đó toàn là những ý nghĩ điên rồ của anh ấy.
Ebből is láthatja, mennyire bolond volt.	Nhưng cô chỉ khiến cho Môn điên tiết hơn.
- Bolond!	- Điên rồ!
- kiáltott dühösen Augustin s a zsebébe csúsztatta a levélköteget.	- anh vừa bỏ thư vào túi áo mình vừa thốt lên - Sao cứ nhắc lại từ ấy?
- Mindig csak ezt a szót szajkózza!	Sao không bào giờ tin cậu ta?
Miért nem akart hinni benne, bízni szavában?	Tôi biết cậu ấy.
Hiszen én is ismertem, s mondhatom, nincs a világon nála különb, csodálatosabb ifjú!	Đó là chàng trai tuyệt vời nhất trên đời.
- Hát maga ismerte?	- Anh biết anh ấy ư?
- kérdezte Valentine Meaulnes-t, hihetetlen zavarban - maga ismerte Frantz de Galais-t?	- cô hỏi vô cùng xúc động - Anh biết Phrăng de Gale?
- Barátom volt, a legjobb pajtásom, testvérem a kalandban, s tőle raboltam el a menyasszonyát!	- Cậu ấy là người bạn tốt nhất của tôi, bạn cùng phiêu lưu, vậy mà tôi lại chiếm vợ chưa cưới của cậu ấy!
Ó - fakadt ki őrjöngve - milyen boldogtalanná, szerencsétlenné tett maga bennünket, mert nem akart hinni semmiben.	"Chao ôi, cô, cô đã chơi xỏ cả hai chúng tôi, bởi cô không tin ai hết - anh lồng lên nói tiếp - Cô là nguyên nhân của tất cả.
Minden maga miatt történt.	Chính cô đã mất hết, mất hết!
A lány megpróbált közbeszólni, meg akarta fogni a karját, de Meaulnes ellökte, gorombán.	Cô muốn trao đổi lại, muốn nắm lấy tay anh, nhưng anh đẩy cô ra một cách thô bạo.
- Menjen el innen.	- Cô đi đi!
Egyedül akarok maradni.	Để tôi một mình thôi!
- Nos hát, ha így gondolja - dadogta pipacspiros arccal Valentine s könnyeivel küszködve - nem zavarom tovább.	- vâng, đã thế này... - cô vừa thều thào, vừa lắp bắp, mặt đỏ bừng - em sẽ đi.
Itt ismét megszakadtak a naplójegyzetek.	Nhật ký lại dừng.
Aztán megint levélfogalmazványok következtek, garmadával, egy dönteni nem tudó ember sorai a "pokol kapuiból".	Tiếp theo lại là những bức thư viết nháp, thư của một người không dứt khoát lầm lạc.
Amikor Meaulnes hazaért La Ferté d’Angillon-ba, írt egy levelet Valentine-nak, látszólag azzal a szándékkal, hogy megismételje elhatározását: nem akarja többé soha látni az életben - s ezt különféle tetszetős érvekkel is alátámasztotta - de az egész valószínűleg csak ürügy volt, hogy Valentine válaszolhasson neki.	Về đến Phectê d'Angilông, Môn gửi thư cho Valăngtin, bề ngoài là để khẳng định quyết tâm của anh không bao giờ gặp lại cô và để biện bạch với cô bằng những lý do xác đáng, nhưng thực tình có lẽ là để co trả lời.
Egyik levelében például megkérdezte a lánytól - amiről kezdetben nem is álmodott, hogy megkérdezheti-e tőle, annyira elfogódott volt vele szemben - nem tudja-e, hol van a Birtok, a Kastély?	Trong một bức thư như thế, anh hỏi cô điều mà trong cơn bối rối, anh đã quên hỏi cô: Cô có biết lâu đài mà anh tìm kiếm bấy lâu nay ở đâu không?
Biztos vagyok benne, hogy nem küldte el valamennyit, amiknek fogalmazványa itt volt a kezemben.	Chính anh sẽ đi tìm Phrăng về cho cô... Tất cả các bức thư mà tôi thấy bản nháp đều không được gửi đi.
Azonban, minden valószínűség szerint, írt neki, két vagy három alkalommal, anélkül, hogy a lány akár egy sort is válaszolt volna.	Nhưng nah đã phải viết hai hay ba lần, mà chẳng bao giờ được trả lời.
Szörnyen, kegyetlenül viaskodhatott önmagával ezekben a hetekben Augustin, messze az emberektől, tökéletes magánya napjaiban.	Đối với anh, đó là một giai đoạn tự vật lộn đau đớn và khủng khiếp, trong sự cô đơn hoàn toàn.
Minthogy végképp elhalványult szívében a remény, hogy még valaha is láthassa Yvonne de Galais-t, Meaulnes érezte: valamiképpen gyengülni kezd elhatározása, melyet oly szikla­szilárdnak hitt még pár héttel előtte.	Hy vọng gặp lại Yvon de Gale đã tắt hẳn; theo thời gian, quyết tâm sắt đá của anh yếu dần đi.
Mert az itt következő lapokból - különben ezekkel végképp megszakad a napló - arra követ­keztethetek, hogy a szünidő első napjaiban, egy szépnek ígérkező hajnalon, elindult Bourges-ba, kölcsönkért kerékpárjával, hogy "a katedrális szépségeiben gyönyörködjék".	Căn cứ những trang tiếp theo - những trang nhật ký cuối cùng của anh - tôi mường tượng một sáng đẹp trời đầu kỳ nghỉ hè, anh đã phải thuê một cái xe đạp để đến Buôcgiơ thăm nhà thờ.
AUGUSTIN TITKA	Chương 16
(befejező rész)	BÍ MẬT (hết)
Augusztus 25-e. - Csak hosszas keresgélés után találta meg a házat, Valentine Blondeau szülői házát.	25 tháng 8 - Tìm mãi Môn mới phát hiện ra nhà Valăngtin Blôngdơ ơ bên kia Buôcgiơ, tận cùng các làng mới.
Bourges túlsó végén bukkant rá az újonnan épült lakótelepek közelében.	Một phụ nữ - mẹ Valăngtin - đứng ở ngưỡng cửa có vẻ như đang chờ anh.
Egy asszonyság álldogált a küszöbön az ajtó előtt - ahogy megtudta mindjárt, Valentine édesanyja.	Mặt bà nhăn nheo, nặng nề, nhưng còn đẹp, đó là bộ mặt phúc hậu của một người nội trợ.
Mintha őrá várakozna, egyenest.	Bà tò mò nhìn anh đi đến, và khi anh hỏi:
Kíváncsian figyelte Meaulnes-t, amint leugrott a nyeregből.	- Nhà hai chị em Blôngdơ ở đây phải không ạ?
"A lelkemre kötötték, hogy senkinek ne mondjam meg, hol laknak - tette még hozzá az asszony - de ha a régi címükre ír, biztosan utánuk küldik a postát."	- Các em không cho tôi nói địa chỉ mới của chúng -bà tiếp lời - nhưng cứ gởi thư đến địa chỉ cũ, chúng sẽ nhận được.
"Elzüllök, elbukom, feslett angyal leszek majd." Én kergettem bele a bűnbe!	Chắc chắn cô sẽ trở nên một cô gái hư hỏng, cô đã bảo vậy.
Én vagyok az oka, ha elzüllik Frantz menyasszonya!"	Chính mình làm hại và làm hư vợ chưa cưới của Phrăng".
És mormogott is közben, eszelősen.	Rồi anh cứ thì thầm như điên như dại:
Hát tehetek én róla?" - de biztosan érezte, hogy igenis, tehet, ő tehet mindenről.	- tuy biết rõ thực ra mình muốn nói: "Càng tệ!
Meg tudta tenni!...	Cô đã có thể!
Hát el tudta szánni magát erre!...	Cô đã có thể cam chịu như vậy ư?
A mellette lévő asztalnál néhány katonatiszt iszogatott.	Các sĩ quan đang uốn gần anh.
Meaulnes időnként egy-egy foszlányt hallott csak az egészből: "Aszontam neki... na, azért ismerhetne már engem... Hiszen minden este együtt mulatunk, én meg a férje!" A többiek röhögni kezdtek és hátrafordulva, nagyot sercintettek a padlóra.	Một người đang oang oang kể một chuyện chim chuột bằng những câu nhát gừng mà người cùng uống chăm chú nghe: "Tớ đã bảo cô ả... Hẳn em rất biết anh... Đêm nào anh chẳng hẹn với chồng em!"...
Meaulnes portól maszatosan, sápadtan úgy ült ott a közelükben, mint egy kéregető koldus.	các sĩ quan cười ầm lên, rồi quay nhổ xuống dưới các ghế dài.
S hirtelen, látomásszerűen látta Valentine-t, amint ott ül a tisztek ölében...	Người lấm bụi, mặt xanh xao, Môn nhìn họ như một gã ăn mày.
Mocskos, poros, szűk kis utcácskák voltak ezek, mint általában a vidéki templomok körül.	Các phố này đều hẹp và bẩn như mọi phố nhỏ bao quanh các nhà thờ ở nông thôn.
Itt-ott egy-egy gyanús ház előtt ott himbálódzott a cégér: a vörös lámpa... Augustin érezte, hogy ismét belenyilall a fájdalom, ebben az utálatos, bűnös negyedben, mely, mint hajdan a középkorban, a székesegyház pillérei, bolthajtásai alá menekült... Paraszti módon borzadni, undorodni kezdett a városi templomtól, ahol rejtett zugokban ott tanyázik kőből kifaragva minden Bűn.	Đây đó có biểu hiện của một ngôi nhà mờ ám, một cái đèn lồng ánh đỏ... Môn cảm thấy đau khổ một cách tuyệt vọng trong khu dân cư bẩn thỉu, dâm đãng, trốn tránh này, như thưở xa xưa, dưới các cửa cuốn của nhà thờ.
Borzadt, mert ott állt a katedrális a kétes hírű helyektől körülvéve, s gyűlölködött, hogy semmi enyhítő írt nem tud nyújtani, semmi tapaszt a szerelem fájó, tiszta sebeire sem.	Chợt trỗi dạy trong anh nỗi sợ hãi kiểu nông dân, sự ghê tởm đối với ngôi nhà kiểu thành phố này, trong đó mọi cái xấu đều được chạm khắc ở những chỗ kín đáo, bản thân nó thì được xây nên những nơi xấu xa, và cũng không chữa nỗi những nỗi đau tình trong sáng nhất.
Két utcalány ment el előtte, átölelve egymást és szüntelenül az arcába bámultak.	Hai cô gái ôm lưng nhau đi qua, nhìn anh trơ trẽn.
Meaulnes nem mondta, hogy nem jön el, pedig tudta, hogy hat órakor már messze-messze jár innen.	Anh không xưng tên, hiểu rằng giờ này đáng lẽ anh phải xa nơi này từ lâu rồi.
A nő sokáig integetett még utána, bizonytalanul, ahogyan ott állt a meredeken lejtő utcácska egyik alacsony házának ablakában.	Và từ trong khuôn cửa sổ thấp trong cái dốc phố xuôi thoai thoải, cô gái ra hiệu mãi với anh, những tín hiệu mơ hồ.
Mielőtt elindult hazafelé, valami megfoghatatlan vágy újból Valentine-ék háza felé hajtotta, hogy még egyszer lássa csupán.	Trước khi đi, anh không cưỡng nổi cái ý muốn buồn bã đi qua lần cuối trước nhà Valăngtin.
Nézte mohón, valósággal habzsolta föl a szemével és gyűlt-gyűlt benne a szomorúság, a keserűség.	Anh dồn hết tâm trí ra để nhìn và có thể dự trữ thật nhiều buồn đau.
Majdnem a városka legvégén álldogált, a külterületen, utána már alig volt ház s az utcácska hirtelen kiszélesedett itt, s mint országút hömpölygött tovább méltóságteljesen... A házzal szemközt egy telekszerűséget fedezett fel, mely olyan volt, mint egy picike tér.	Đây là một trong những căn nhà cuối cùng của khu ven ngoại, đường phố ở đây đã là đường dẫn khách ra khỏi địa phương... Trước mặt, một khỏang đất trống nom như một quảng trường nhỏ.
Most senkit nem látott az ablakokban, az udvaron sem, semerre Valentine-éknál.	Chẳng còn thấy đâu bóng người sua cửa sổ hay trong sân.
Csak kint, a fal mellett pillantott meg egy kimeszelt, mocskos utcai nőt, amint két rongyos kölykét taszigálta-pofozta.	Chẳng có một cô gái bẩn thỉu mặt bự phấn dắt hai thằng nhỏ rách rưới đi qua dọc một bức tường.
Hát itt teltek Valentine gyermeki évei, itt nyitotta rá a világra okos és hinni tudó szemét!	Đấy là nơi Valăng tin đã qua tuổi thơ, nơi cô bắt đầu nhìn đời bằng đôi mắt khôn ngoan và tin cậy.
Itt tett-vett, itt hímzett ezek mögött az ablakok mögött!	Cô đã may vá, lao động đằng sau những cửa sổ này.
És Frantz is járt erre, hogy lássa Valentine-t, hogy rámosolyogjon, itt, ebben a kis piszkos külvárosi utcában.	Và Phrăng đã đến nhìn cô, mỉm cười với cô trong cái phố ngoại ô này.
De ez már mind-mind a múlté... Oly szomorú volt ez a délután.	Nhưng bây giờ chẳng còn gì, chẳng có gì hết... Buổi chiều u buồn vẫn còn đằng đẵng.
Meaulnes annyit érzett csupán, hogy valahol Párizs rengetegében ugyanezen a délutánon Valentine emlékeiben is fölbukkant ez a sivár terecske, melyet a valóságban nem lát soha többé!	Môn chỉ biết rằng ở đâu đó, cũng chiều này, Valăngtin đang trầm ngâm nhìn thấy trôi qua trong ký ức cái quảng trường ủ dột mà mãi mãi cô không trở lại nữa.
Hosszú út állt előtte még hazáig, ez volt az utolsó menedéke, ezzel tudta csak elodázni a bánatát, mielőtt rá nem zuhant egészen - hisz egy darabig kénytelen volt másra összpontosítani figyelmét.	Chuyến trở về dài dằng dặc mà anh phải thực hiện hẳn là sự chống trả cuối cùng đối với nỗi đau khổ của anh, sự giải khuây cưỡng bức cuối cùng trước khi anh hoàn toàn chìm ngập vào trong nỗi đau ấy.
Amerre ment, a völgyben a fák között, a csillogó vizek partján, csinos kis tanyákat látott, a házak ék alakú homlokzatán mindenütt kis zöld rácsok virítottak a messzeségbe.	Trong thung lũng gần đường, giữa cây cối bên bờ nước những ngôi nhà kỳ diệu phô ra những đầu hồi nhọn hoắt gần lưới mắt cáo xanh lá cây.
Ott lent a pázsitokon biztosan értelmes ifjú lányok csacsogtak a szerelemről.	Không còn nghi ngờ gì nữa, đằng ấy, trên các bãi cỏ, những cô gái biết chiều bạn tình đang nói chuyện tình yêu.
S elképzelte egy pillanatra, mennyi külön világ heverészik most ott lent, hány kedves, nyiladozó lélek...	Có lẽ họ là những cô gái có tâm hồn, những tâm hồn tươi đẹp.
Augustin azonban ezekben a percekben csak azt tudta, hogy egyetlen kínzó szenvedély létezik számára a világon, az a teljesületlen szerelem, amit oly kegyetlenül lökött el magától.	Nhưng đối với Môn lúc này, chỉ tồn tại một tình yêu duy nhất, một tình yêu không thỏa mãn mà người ta vừa xúc phạm một cách độc ác, và cô gái duy nhất mà anh phải che chở, bảo vệ lại chính là cô mà anh vừa quẳng đi mất tăm.
Csak azt tudta, hogy egyetlen lány van, akit a széltől is óvnia kellett volna, megvédeni minden veszélytől, éppen az a lány, akit a züllés, a pusztulás útjára taszított.	Vài dòng nhật ký ghi vội còn cho tôi biết rằng anh đã nảy ra dự định là dù thế nào cũng phải tìm cho ra Valăngtin trước khi quá muộn.
Az egyik lapon egy magányos dátumra leltem, amiből arra következtettem, hogy erre a hosszú útra készítette elő Meaulnes néni a fiát, ekkor toppantam be váratlan La Ferté d’Angillon-ba, összekuszálva barátom múltját-jelenét.	Chữ số chỉ ngày tháng ở góc trang nhật ký khiến tôi tin rằng đó chính là cuộc đi dài mà mẹ anh đã chuẩn bị các thứ anh cần mang theo, thì vừa hay tôi đến La Phêctê d'Ăngilông làm lỡ hết.
A városháza magányos termében éppen emlékeit és terveit vetette papírra Meaulnes azon a szép nyár végi reggelen, amikor benyitottam hozzá és közöltem vele a nagyszerű hírt, hogy megtaláltam Yvonne de Galais-t, akiről Augustin már végképp lemondott.	Một sáng đẹp trời tháng tám, Môn đang ghi lại các kỷ niệm và các dự kiến của mình, thì tôi đẩy cửa, đem đến cho anh cái tin vĩ đại mà anh không đợi.
A régi kaland ismét hatalmába kerítette, nem volt ura az akaratának, s nekem sem merte bevallani, mi történt vele közben, s hogy most mit csináljon.	Anh đã bị cuộc phiêu lưu cũ xâm chiếm và cầm tù mà không dám phản ứng gì mà cũng không dám tự thú.
"Nem maradhatok.	"Tôi đi.
"Ezt a feljegyzést, melyet őszinte naplómnak szántam, de végül is egész életem titka benne van, abban az esetben, ha nem jönnék vissza, barátomra, François Seurelre hagyom."	"Những trang viết mà tôi đã bắt đầu viết như một cuốn nhật ký bí mật và đã trở thành lời tự thú của tôi đây, sẽ là tài sản của bạn Phrăngxoa Xơren, nếu tôi không trở lại".
Valószínűleg sietve csúsztatta be a füzetet a többi közé, s miután kulcsra zárta a régi-régi táskát, elindult ismeretlen útjára, hogy vissza se jöjjön soha többé.	Hẳn anh đã phải nhét vội quyển vở này xuống dưới những quyển khác, khóa cái hòm học sinh cũ nhỏ của mình lại, và biến đi.
EPILÓGUS	ĐOẠN KẾT
Telt-múlt az idő.	Thời gian mãi qua.
Már végképpen letettem arról, hogy valaha is lássam még az életben Augustin Meaulnes-t, kölyökidőm csodálatos barátját.	Tôi mất hy vọng gặp lại bạn tôi, và những tháng ngày buồn bã trôi đi trong ngôi trường thôn quê, còn trong ngôi nhà hoang vắng là những ngày tháng sầu thảm.
Gyászos egyhangúsággal, siváran teltek a napjaim a kis falusi iskolában, s a kihalt házban ott lebegett a bánat.	Phrăng không đến điểm hẹn mà tôi đã báo, vả chăng đã lâu rồi bà dì Moanen của tôi không nhớ Valăngtin ở đâu nữa.
Frantzot hiába vártam a megbeszélt időben, a megbeszélt helyen: nem jött el, s Valentine-nek is nyoma veszett: Moinel néni már rég nem kapott levelet tőle, nem tudta, hol lakik.	Chẳng bao lâu niềm vui duy nhất ở Xablonnie là cháu bé mà người ta đã ó thể cứu được.
A Sablonniéres-ház szomorú emlékei közt csak egyetlen örömem volt hovatovább, Augustin Meaulnes és Yvonne de Galais kislánya, akit sikerült mégis megmentenünk az életnek.	Chuối tháng chín, thậm chí cháu lộ cho biết trước cháu sẽ là một cô bé rắn rỏi và xinh đẹp.
Szep­tember végére megerősödött és rendkívül helyes lett.	Cháu sắp được một tuổi rồi.
Olykor fellökte, felborította a székeket s a puffanások zaja sokáig visszhangzott tompán, hosszan az elhagyott lakásban.	Khi tôi bế cháu trong tay, chẳng bao giờ cháu kêu đau, đến nỗi lần nào tôi cũng phải thơm cháu một cái.
Hogy ilyen vidám, ilyen szilaj gyerek lett, valószínűnek tartottam, egy nap csak eloszlik mind ez a bánat, ami ott bolyongott a Sablonniéres-ház falai között, amióta csak megszületett.	Vừa như hoang dại, vừa thật dễ thương, cháu quẫy chân quẫy tay, cười rúc rích hay ré lên, xòe cả bàn tay bé bóng đẩy mặt tôi ra.
Néha, ahogy elnéztem, ilyesmi suhant át rajtam: "Most még olyan kis vadóc, makacsocska, de kicsit azért az én gyerekem lesz." Azonban a Gondviselés útjai kiszámít­hatatlanok.	Dường như cháu sắp xua tan bằng tất cả sự nhí nhảnh và toàn bộ vẻ hoang sơ của mình nỗi đau buồn đè nặng ngôi nhà từ khi cháu sinh ra.
Úgy volt, hogy két Saint-Benoist-i cimborával és Jasmin Delouche-sal lemegyünk pecázni a Cher partjára.	Song, một lần nữa, Thượng đế lại địn đoạt một cách khác.
A környékbeliek sokszor elcsábítottak egy-egy ilyen kirándulásra, a szó szoros értelmében a "tilosban halásztunk".	Một sáng chủ nhật cuối tháng chín, tôi dạy khá sớm, trước cả bà già nông dân giữ con mọn.
Fél hat tájt lehetett és én már ott működtem ezen a reggelen a csűrben.	Đó là cần câu cơm của gần như tất cả những người nông dân rủ tôi đi.
A csűr hátulja tulaj­donképpen egy kőfal volt; ez magasodott a Sablonniéres-ház díszkertje és a tanya veteményes­kertje között.	Đối với tôi, đó là cách giết thời gian duy nhất, là nhữn cuộc phiêu lưu duy nhất gợi lại những cuộc "bôn tẩu" ngày xưa.
Éppen a horgász zsinegemet próbáltam ki, amit múlt csütörtökön csak úgy hanyagul, gondatlanul egy csomóban ledobtam a földre.	Kết quả là tôi đâm thích những cuộc viễn du ấy, những cuộc bắt trộm cá rất dài dọc sông hay rừng lau sậy ven đầm.
Még nem volt világos egészen; bár szép napot ígért a szeptemberi hajnal; s a csűr, ahol sietve bogozgattam fölszerelésemet, majdnem éjszakába merülve vitorlázott a park vizein.	Năm rưỡi sáng hôm ấy, tôi đứng trước nhà, dưới một mái nhà kho nhỏ dựa vào bức tường phân cách khu vườn kiểu Anh của nhà Xablonnie với vườn rau của bên chúng tôi.
Sokkal előbb, mint gondoltam!	Trời chưa sáng hẳn.
S én még mindig nem bogoztam ki ezt az átkozott zsineget!...	Một buổi sáng tháng Chín huy hoàng đang dựng.
Azonban a férfi, aki belépett az udvarra, ismeretlen volt előttem.	Nhưng gian kho nơi tôi tất bật gỡ lưới, còn tối mờ mờ.
Amennyire a sötétben ki tudtam venni körvonalait, hórihorgasnak látszott s lengő szakáll övezte az arcát.	Tôi đang lặng lẽ chăm chú làm thì nghe cửa vườn mở ra và tiếng chân lao xao trên sỏi.
Vadászruha volt rajta, amilyet csak a vadászok vagy vadorzók viselnek.	"Chà, chà, các vị đến sớm quá hè, tôi tự nhủ.
Az idegen azonban ellenkező irányba indult, egyenest a földszinti kapu felé, mely az előcsarnokba nyílott.	Tôi chỉ nhận ra trong ánh nhập nhoạng một chàng trai cao lêu đêu, râu ria vù xù, ăn vận như một người thợ săn hay một tay ăn trộm.
- Ejnye hát - gondoltam - biztosan a cimboráim egyik barátja lesz, elfelejtették megmondani nekem, hogy ő is velünk jön s ő érkezett meg elsőnek.	Đáng lẽ phải đến chỗ mà các bạn cùng hội cùng thuyền vẫn đến tìm tôi vào lúc này, người kia đi thẳng đến cửa ra vào.
Az idegen óvatosan, nesztelenül megpróbálkozott a kilinccsel és a kallantyúval. De hiába, mert amikor kijöttem a házból, kulcsra zártam.	"Hừm, tôi nghĩ, chắc đây là một người bạn mà họ rủ cùng đi, nhưng chưa kịp nói với mình, và họ phải đi "tiền trạm".
Átment a konyhaajtóhoz és ott kísérletezett, ott is hasztalan.	Người khách kéo then cửa rất lẹ, không một tiếng động.
Aztán tétován körülnézett.	Nhưng tôi khép cửa lại ngay, và theo luôn.
Most egy pillanatra szemközt állt velem, a felkelő nap megvilágította nyugtalanul remegő arcát.	Người khách mở cửa bếp cũng nhẹ nháng như vậy.
Meghökkenten, kétségbeesve néztem sokáig.	Mãi lúc này tôi mới nhận ra Môn cao kều.
Már nem voltam messze tőle, s hogy odaértem hozzá, szótlanul átöleltem és zokogni kezdtem fájón, keservesen.	Lúc này, tôi mới tiến đến, chẳng nói chẳng rằng ôm hôn anh mà khóc nức lên.
Megértette néma beszédem.	Anh hiểu ngay tức khắc:
- Ó - szisszent föl élesen - hát meghalt!	- Tiểu thư mất rồi, phải không?
Ugye, meghalt?	- anh nghẹn ngào.
Ott állt, mozdulatlanul, kábán-süketen, félelmetesen.	Rồi anh đứng đờ ra, bất động và khủng khiếp.
Belekaroltam és megindultam vele lassan a ház felé.	Tôi khoác lấy tay anh và dịu dàng mời anh vào nhà.
Már sütött a nap.	Trời đã sáng hẳn.
S aztán mindjárt fölvezettem a lépcsőn, mely a halott Yvonne de Galais szobájába vezetett - hogy mielőbb túlessünk a nehezén.	Như để cho nỗi đau trọn vẹn, tôi dìu anh leo cầu thang lên căn phòng mà nàng đã chết.
Mihelyt beléptünk, térdre esett az ágy előtt és sokáig így maradt, ráborulva két karjára, beletemetve fejét.	Vừa vào, anh đã quỳ xuống bên giường và gục đầu mãi vào hai cánh tay.
Ismét karonfogtam s belöktem az ajtót, mely a kislány szobájába vezetett.	Vẫn nắm tay anh dìu đi, tôi mở cánh cửa thông sang buồng cháu bé.
A kicsike már fölébredt, magától, míg a dadája lement a tanyára - és bátran üldögélt a bölcsőjében.	Cháu đã thức dậy một mình - trong khi vú nuôi ở dưới - và, sau phút ngẫm nghĩ, cháu ngồi lên trong nôi.
Meglepődve fordította felénk a fejét.	Chúng tôi nhìn thấy cháu ngạc nhiên quay về phía chúng tôi.
- A lányod - mutattam rá a csöppségre.	- Con anh đấy - tôi bảo.
Meaulnes hirtelen összerezzent s rám nézett.	Anh giật mình và đăm đăm nhìn tôi.
Aztán odaugrott a bölcsőhöz, fölkapta a lányát, magához ölelve.	Rồi anh bế lấy cháu và nâng cháu lên.
Talán nem is látta még ebben a pillanatban, mert omlottak a könnyei.	Thoạt đầu, anh không nhìn rõ cháu vì anh khóc.
S akkor, hogy kissé lecsillapítsa őszinte meghatódását, hogy visszatartsa könnyei árját, a kislányt, aki ott ült a bal karján, a szívére szorítva, odafordult hozzám, de szemét nem emelte reám:	Để kìm bớt xúc động và nước mắt, anh vừa siết chặt đứa con ngồi bên tay phải, vừa cùi đầu quay bảo tôi:
S valóban, ahogy kivilágosodott a reggel s elsétáltam eltűnődve s majdnem boldogan a "Frantz háza" irányába, amit még Yvonne de Galais mutatott meg nekem valaha régen, amikor ott állt magányosan, árván - egy csipkés blúzú fiatalasszony-félét pillantottam meg a távolból, az udvart söpörte, éppen a küszöböt tisztogatva; míg a kerítés előtt kíváncsian és lelkesen kukucskáló, ünneplőbe öltözött tehénpásztorfiúk ténferegtek el, lassan a templom felé...	Đúng thế, và đầu buổi sáng, khi vừa đăm chiêu vừa gần như sung sướng đi đến nhà của Phrăng, mà trước đây, Yvon de Gale đã chỉ cho thấy thật cô tịch, từ xa tôi đã nhìn thấy một cô chủ gia đình mặc áo cổ phồng đang quét bậc cửa, một cô gái mà nhiều chàng trai chăn bò đi lễ nhà thờ qua cứ hau háu nhìn vừa tò mò vừa thích thú.
Az apja két keze közé fogva a kislányt, föllendítette a magasba, földobta és elkapta újra meg újra és mintha valamiféle mosoly játszott volna a szája körül.	Lần này, người bố giơ cháu lên thật cao, tung bổng cháu và như cất tiếng cười.
A kislány kacagva, boldogan tapsikolt a kezével...	Cháu bé vỗ tay khoái chí.
Nesztelenül hátrább léptem az ajtó felé, hogy jobban lássam az apát és gyermekét.	Tôi khẽ lùi lại để nhìn thật rõ hai cha con.
S már láttam is magam előtt Augustint, amint majd egy köpenybe burkolja a kislányt és elindul vele messze, messze, újabb kalandok felé, ha eljön az éjjel.	Và chưa chi tôi đã tưởng tượng rằng ngay đêm nay, lấy áo măng-tô quấn ấp cho gọn, anh lại cùng con lao vào những cuộc phiêu lưu mới.
