PHẦN THỨ NHẤT	﻿ELSŐ RÉSZ
NGOÀI BIỂN	A tengeren
QUYỂN I	ELSŐ KÖNYV
KHU RỪNG SAUDRAIE	A Saudraie erdejében
Vào những ngày cuối tháng 5 năm 1793, một trong số những tiểu đoàn quân Paris do Santerre đưa về Bretagne đang sục sạo khu rừng Saudraie khủng khiếp ở vùng Astillé.	Az 1793-as esztendő májusának utolsó napjaiban az egyik párizsi zászlóalj, melyet Santerre1 vezényelt Bretagne-ba, átkutatta az astilléi félelmetes Saudraie erdőt.
Họ không còn quá ba trăm vì tiểu đoàn đã bị tiêu hao trong cuộc chiến tranh ác liệt này.	A katonák mindössze háromszázan voltak, a kemény háború ennyire apasztotta le a zászlóaljat.
Đó chính là thời kỳ mà, sau Argogne, Jemmapes và Valmy , tiểu đoàn Paris thứ nhất từ sáu trăm quân tình nguyện thì chỉ còn lại hai mươi bảy người; tiểu đoàn thứ hai còn ba mươi ba, và tiểu đoàn thứ ba còn năm mươi bảy.	Ez abban az időben történt, amikor Argonne, Jemmapes és Valmy csatái után, az első párizsi zászlóalj hatszáz önkénteséből már csak huszonhét ember maradt, a másodikból harminchárom és a harmadikból ötvenhét.
Những tiểu đoàn từ Paris đến Vendée gồm có chín trăm mười hai người.	A Párizsból Vendée-ba küldött zászlóaljak összesen kilencszáztizenkét embert számláltak.
Ngày 25 tháng 4, hồi ông Gohier đang làm bộ trưởng Tư pháp và ông Bouchotte làm bộ trưởng Chiến tranh, phân bộ của Hội đồng dân ước đã đề nghị gửi các tiểu đoàn quân tình nguyện đến Vendée; ông Lubain, ủy viên Công xã đã làm phúc bẩm; ngày 1 tháng 5, Santerre đã sẵn sàng cho xuất phát một vạn hai nghìn quân, với ba chục khẩu dã pháo và một tiểu đoàn pháo thủ.	A Bon-Conseil körzet2 április 25-én - Gohier volt az igazságügy- és Bouchotte a hadügyminiszter - azt javasolta, hogy önkéntes csapatokat küldjenek Vendée-ba; a javaslatot Lubin tanácstag terjesztette elő, és május 1-én Santerre tizenkétezer katonája harminc tábori ágyúval és egy zászlóaljnyi tüzérrel harcra készen állott.
Các tiểu đoàn ấy xây dựng rất nhanh mà lại rất tốt, nên ngày nay vẫn dùng làm kiểu mẫu; chính theo cách cấu tạo đó mà người ta thành lập những đại đội chiến đấu; các tiểu đoàn ấy đã thay đổi tỉ lệ cũ giữa số lượng binh sĩ và số lượng hạ sĩ quan.	Ezek a hihetetlen gyorsasággal felállított zászlóaljak olyan jól meg voltak szervezve, hogy még ma is a sorkatonaság mintaképei: csak a katonák és az altisztek arányszáma változott meg.
Ngày 28 tháng 4, Công xã Paris đã ra lệnh cho đoàn quân tình nguyện của Santerre: Không dung tha, không để sống sót.	A párizsi tanács április 28-án adta ki Santerre önkénteseinek a jelszót: "Nincs irgalom.
Đến cuối tháng năm, trong số một vạn hai nghìn quân từ Paris ra đi, tám nghìn đã tử trận.	Nincs kegyelem." Tizenkétezren indultak el Párizsból; május végére nyolcezer halottjuk volt.
Tiến sâu vào khu rừng Saudraie, tiểu đoàn luôn luôn đề cao cảnh giác.	A katonák óvatosan nyomultak előre Saudraie erdejében.
Họ không vội vã.	Nem siettek.
Họ nhìn bên phải, bên trái, trông trước, trông sau; Kléber đã từng nói: Con nhà lính có một con mắt sau lưng.	Egyszerre kémleltek jobbra, balra, előre, hátra; Kléber3 megmondta: "A katonának még a hátán is szeme legyen." Már régen úton voltak.
Họ hành quân như thế cũng đã lâu.	Hány óra lehetett?
Lúc này, độ mấy giờ rồi?	A nap melyik szakában jártak?
Còn sớm hay muộn?	Nehéz lett volna megmondani.
Khu rừng Saudraie hồi đó thật bi thảm.	Saudraie erdeje félelmetes volt.
Chính nơi đây, kể từ tháng 11 năm 1792, cuộc nội chiến đã bắt đầu gây ra tội ác: Mousqueton, tên thọt hung hãn, cũng đã xuất hiện từ những khu rừng rậm thảm khốc này: tính số vụ giết người xảy ra ở đây cũng đủ dựng tóc lên.	Sűrűiből indult bűnös útjára 1792 november havában a polgárháború; Mousqueton,4 ez a sánta, vérengző vad, ebből a gyászos vadonból kúszott elő; vérfagyasztó volt az itt legyilkoltak tömegére gondolni.
Chẳng còn nơi nào khủng khiếp hơn.	Nem volt ennél borzalmasabb hely.
Binh sĩ tiến vào sâu một cách thận trọng.	A katonák óvatosan nyomultak előre.
Khắp nơi ngập đầy hoa; xung quanh họ, một bức thành kết bằng cành cây run rẩy, lá cây toát ra hơi mát thú vị; đây đó, tia nắng xuyên qua những lớp bóng tối xanh rờn; dưới đất, hoa lay-ơn, hoa diên vĩ, hoa thủy tiên dại, hoa giê-nốt - thứ hoa nhỏ này thường báo trước thời tiết êm ả - và hoa nghệ mùa xuân thêu dệt, trang điểm một tấm thảm bằng cây cỏ, trong đó mọc chi chít tất cả các loài rêu, từ thứ rêu trông như sâu róm đến thứ rêu giống hệt ngôi sao.	A földet mindenütt virág borította; az ágak szőtte remegő falakból a levelek édes frissesége áradt; a nap sugarai itt-ott átdöfték a zöld félhomályt, és megvilágították azt a süppedő, vastag szőnyeget, melyet a kardvirág, a mocsári írisz, a réti nárcisz, a szellőrózsa - ez a jó időt hirdető kis virág - és a tavaszi sáfrány terített a katonák lába elé, s amelyet mindenféle, többek közt hernyó és csillag alakú moha borított.
Binh sĩ tiến từng bước, lặng lẽ, nhẹ tay rẽ bụi.	A csapat lépésről lépésre haladt, halkan, csendesen hajtogatva a bozótot.
Chim ríu rít trên đầu lưỡi lê.	A bajonettek fölött madarak csicseregtek.
Rừng Saudraie là một trong những cánh rừng rậm, ở đó, ngày xưa, thời thái bình, người ta đã săn chim ban đêm; bây giờ ở đây, người ta săn người.	A Saudraie olyanféle rengeteg volt, amelyben valamikor békés időkben Houiche-bá-t, azaz éjszakai madarászást rendeztek; most emberre vadásztak benne.
Rừng toàn là cây phong, dẻ gai, sồi; mặt đất bằng phẳng; rêu và cỏ mọc dày khiến đoàn quân tiến bước cũng không có tiếng động; chẳng có con đường mòn nào, hay có rồi mất ngay; còn có cả cây ô-rô, mận dại, đuôi chồn, kim hoa mọc thành hàng rào, những cây gai cao; dù có người cách mười bước cũng không tài nào nhìn thấy.	A rengetegben nyírfa, bükk és tölgy váltakozott; vastag moha és gyepszőnyeg fogta fel a menetelő legénység lépteinek zaját: sehol egy ösvény, vagy ha mégis akadt itt-ott egy, azt azonnal elnyeli a rengeteg; magyal- és kökénybokrok, páfrányok, tövises iglicék, hatalmas, szúrós indák; tíz lépés távolságról a katonák már nem látták egymást.
Họ tiến không nhằm một đích nào cả, bồn chồn, như sợ gặp phải cái mà họ đang tìm.	Így meneteltek, vaktában, nyugtalansággal telve; féltek, hogy rátalálnak arra, amit keresnek.
Thỉnh thoảng, họ gặp những dấu vết hạ trại, những khoảng đất bị đốt cháy, cỏ bị xéo nát, những chiếc gậy cắm hình chữ thập, những cành cây dính máu.	Időnként táborozás nyomaira bukkantak, fölégetett gyepre, összetaposott fűre, hevenyészett keresztekre, véres ágakra.
Chỗ kia người ta đã nấu ăn, chỗ kia người ta đã cầu nguyện, chỗ kia người ta đã băng bó thương binh.	Itt főzték meg a levesüket, ott mondták a misét, amott kötözték a sebesülteket.
Nhưng những kẻ qua đây đã mất tích.	De azután mindnyájan eltűntek!
Họ ở đâu?	Hol lehetnek most?
Có lẽ xa lắm.	Talán már egészen távol?
Có thể ở kia, ngay bên cạnh, họ nấp kín, tay lăm lăm khẩu súng ngắn.	Vagy talán itt bújtak el a közelben; ujjuk a rövid puska ravaszán?
Rừng như hoang vắng.	Az erdő elhagyottnak látszott.
Tiểu đoàn càng thêm thận trọng.	A zászlóalj elővigyázatossága megkétszereződött.
Họ đang đối phó với một khu rừng nổi tiếng là nguy hiểm.	Nagyon is hírhedt erdőben jártak.
Họ có thể bị phục kích.	Hátha tőrbe csalják őket!
Ba chục khinh binh tách ra thành đội trinh sát và do một viên đội chỉ huy, tiến lên trước, cách đại quân một quãng khá xa.	Harminc gránátos, elég nagy távolságra a csapat zömétől, földerítőként nyomult előre egy őrmester vezetésével.
Chị căng-tin của tiểu đoàn cũng đi theo.	A zászlóalj markotányosnője is elkísérte őket.
Tính tò mò là một kiểu gan dạ của đàn bà.	A kíváncsiság a női merészség egyik formája.
Đột nhiên, cả toán tiền tiêu nhỏ đó rùng mình như thường thấy ở những người đi săn khi đến gần ổ thú.	A felderítő osztag katonái hirtelen megtorpantak, azzal az érzéssel, melyet a vadászok jól ismernek, és amely a vad búvóhelyének közelségét jelzi.
Họ ra hiệu cho nhau.	Jelt adtak egymásnak.
Việc tuần tiễu, kiểm tra giao phó cho đội trinh sát, sĩ quan chẳng cần xen vào; việc phải làm tất nhiên họ sẽ làm được.	A felderítő osztagok ilyen kémlelő és nyomozó munkájába a tiszteknek fölösleges beleavat­kozniuk; amit meg kell tenni, az úgyis megtörténik magától.
Giữa lúc đó, chị căng-tin chợt nhìn qua kẽ lá, và ngay lúc viên đội sắp hô: bắn, thì chị ta kêu lên: khoan!	A katonák ujja a ravaszon, tekintete a gyanús helyen. Már csak az őrmester parancsát várták, hogy megkezdjék a tüzelést.
Và quay lại phía binh sĩ:	Aztán a katonákhoz fordult:
— Dừng bắn, anh em!	- Ne lőjetek, bajtársak!
Rồi chị nhảy bổ vào lùm cây.	És berohant a bozótba.
Mọi người cùng ùa vào.	A többiek követték.
Quả là trong đó có người.	Csakugyan volt ott valaki.
Giữa chỗ rậm nhất, kề bên một khoảng trống nhỏ hình tròn, nơi người ta đã dựng lò đốt rễ cây để lấy than, trong một thứ hang kết bằng cành cây, trông như một buồng ngủ bằng lá hé mở, một người đàn bà ngồi bệt trên rêu, ôm trong lòng một đứa bé đang bú, và trên đùi, hai đứa trẻ tóc vàng hung hung gối đầu ngủ.	A sűrű bokor kellős közepén, egy kis, kerek tisztás szélén - az erdőben a szénégetők kemencéi hoznak létre ilyeneket, azzal, hogy kiégetik a fák gyökereit -, valami ágboltozat alatt, egy kis leveles színben, mely egyik oldalán nyitott volt, mint egy hálófülke, egy asszony ült a mohán; kisgyermeket szoptatott, és a térdén másik két alvó gyermekének szőke feje pihent.
Họ đã bị phục kích như thế đó.	Ez volt a leshelyen megbúvó csapat!
Chị căng-tin kêu lên:	- Mit csinál maga itt?
— Nhà chị này làm gì ở đây?	- kiáltotta a markotányosnő.
Người đàn bà ngẩng đầu lên.	Az asszony felemelte a fejét.
Chị căng-tin nổi giận, tiếp:	A markotányosnő dühösen folytatta:
— Chị điên hay sao mà ở đây?	- Bolond maga, hogy itt ül?
— Suýt nữa thì chị mất mạng!	- Kis híja volt, hogy le nem gyilkoltuk!
Rồi quay lại phía binh sĩ, chị bảo:	És a katonák felé fordulva így szólt:
— Rõ khéo, chúng tôi cũng trông thấy rồi!	- Az ám, ezt magunk is látjuk!
— Một anh lính trả lời.	- mondta egy gránátos.
Chị căng-tin lại tiếp:	A markotányosnő tovább beszélt:
Người đàn bà kinh ngạc, hoảng sợ, sững sờ, nhìn chung quanh thấy những súng, những gươm, những lưỡi lê, những bộ mặt hung dữ đó như qua một giấc mơ.	Az asszony megdöbbent; kábultan, kővé meredve nézett körül, mintha álomban látná ezeket a puskákat, kardokat, bajonetteket és a vad arcokat.
Hai đứa bé bỗng thức dậy và kêu lên:	Most a két gyermek is fölébredt, és sírni kezdett.
Đứa bé nhất vẫn bú.	- Félek - szólt a másik.
Chị căng-tin bảo nó:	A legkisebb nyugodtan szopott tovább.
— Chú mày làm thế là phải đấy.	A markotányosnő a gyerek fölé hajolt:
Viên đội nói to với chị ta:	Az őrmester rászólt:
— Chị đừng sợ.	- Ne féljen tőlünk!
Anh em đây đều là tiểu đoàn Mũ Đỏ.	A vörössipkás zászlóalj katonái vagyunk.
Toàn thân người đàn bà run lên.	Az asszony egész teste remegett.
Chị ta nhìn viên đội có bộ mặt rắn rỏi, chị thấy lông mày, ria mép và đôi mắt như hai hòn than hồng.	Szemét az őrmester kemény arcára emelte. De csak szemöldökét, bajuszát látta, és a két izzó parazsat: a szemét.
Chị căng-tin nói thêm: — Trước đây là tiểu đoàn Chữ Thập Đỏ.	- Azelőtt vöröskereszt zászlóaljnak hívták - magyarázta a markotányosnő.
Viên đội lại hỏi tiếp:	- Honnan való vagy, asszonyság?
— Nhà chị là ai?	- folytatta az őrmester.
Người đàn bà khiếp sợ nhìn ông ta.	Az asszony dermedten bámult rá.
Chị ta người gầy, trẻ, xanh xao, rách rưới, đội chiếc mũ chụp rộng vành của phụ nữ nông thôn vùng Bretagne và khoác một chiếc chăn len buộc vào cổ bằng một sợi dây.	Fiatal volt, sovány, sápadt, rongyos; a breton nők viseletét hordta; nagy körgallérba burkolózott, és gyapjútakaróját madzaggal a nyakába kötötte.
Chị ta để hở vú với vẻ thản nhiên của người đã có con.	A nőstény állatok közömbösségével hagyta fedetlenül meztelen mellét.
Chân không, không tất, rơm rớm máu.	Nem volt se harisnyája, se cipője, a lába vérzett.
— Đây là một người nghèo - Viên đội thốt ra.	- Ez egy szegény asszony - mondta az őrmester.
Rồi chị căng-tin lại cất cái giọng lính tráng nhưng vẫn đàn bà, ngụ vẻ dịu dàng:	A markotányosnő újra faggatni kezdte katonás és mégis nőies hangján, amelyben szelídség bujkált:
— Chị tên là gì?	- Hogy hívják?
Người đàn bà lí nhí trong miệng, ngọng nghịu nghe không rõ:	Az asszony csaknem érthetetlenül mormolta:
— Michelle Fléchard.	- Michelle Fléchard.
Trong lúc đó, chị căng-tin đưa bàn tay thô kệch vừa xoa cái đầu nhỏ xíu của đúa bé còn bú, vừa hỏi:	A markotányosnő megsimogatta nagy kezével a csecsemő fejecskéjét.
Người mẹ không hiểu.	Az anya nem értette.
— Tôi hỏi chị, bé này lên mấy?	- Azt kérdeztem, hogy mennyi idős a kicsi?
— À!	- Ó, igen!
Mười tám tháng - Người mẹ nói.	- riadt fel az asszony. - Tizennyolc hónapos.
— Già tháng rồi.	- Annak már nem jár szopás.
Không nên cho bú nữa.	Majd elválasztja!
Cai sữa đi thôi.	Megetetjük levessel.
Chúng tôi sẽ cho nó ăn súp.	Az anya lassan megnyugodott.
Người mẹ bắt đầu thấy vững dạ.	A két másik csöppség is élénkebb lett.
Hai đứa bé mới tỉnh dậy, tò mò hơn là sợ sệt.	Nem látszott rajtuk semmi félelem; inkább kíváncsiak voltak.
Chúng nó ngắm nghía những chùm lông mũ.	Bámulták a katonák tollait.
— Chà! Chúng nó đói lắm rồi - Người mẹ nói.	- Nagyon éhesek - mondta az anyjuk.
Rồi chị ta tiếp:	Majd hozzátette:
Viên đội kêu lên:	- Már nincs több tejem.
— Người ta khắc cho chúng ăn, và cả chị nữa.	- Majd megetetjük őket, és neked is adunk - kiabálta az őrmester.
Người đàn bà nhìn viên đội không trả lời.	Az asszony ránézett az őrmesterre, és nem válaszolt.
— Có nghe rõ câu tôi hỏi không?	- Megértetted, hogy mit kérdeztem?
Chị ta lắp bắp:	Az asszony zavartan hebegte:
Các bà phước dạy tôi nói tiếng Pháp .	A nővérek megta­nítottak franciául.
Người ta đã đốt làng.	A falunkat felgyújtották.
Mẹ con tôi chạy tháo thân, không kịp xỏ nữa.	Menekülni kellett, nem volt időm cipőt húzni.
— Tôi hỏi chính kiến của nhà chị thế nào?	- Azt kérdeztem tőled, mi a politikai véleményed?
— Tôi không biết cái đó.	- Nem tudom, mi az.
Viên đội tiếp luôn:	Az őrmester folytatta:
— Là vì có bọn đàn bà làm gián điệp.	- Mert vannak ám kémnők is.
Đàn bà làm gián điệp, của ấy thì chỉ có đem bắn.	És a kémnőket agyonlövik ám.
Tổ quốc chị là gì?	Hol a hazád?
— Tổ quốc chị là gì?	Az őrmester meg­ismételte:
— Tôi không biết - Chị ta nói.	- Hol a hazád?
Quê hương tôi.	- Hogyhogy nem tudod?
Có chứ.	Hol a szülőhelyed?
— Ừ, quê hương chị là gì?	- Ó, a szülőhelyem... Hogyne tudnám...
Người đàn bà trả lời:	- No, akkor válaszolj!
Đến lượt viên đội sửng sốt.	Most az őrmester csodálkozott el.
Suy nghĩ một lát, anh ta hỏi lại:	Egy darabig elgondolkodott.
— Siscoignard.	- Siscoignard.
— Đấy không phải là một tổ quốc.	- No de az nem a szülőhelyed, az...
— Là quê hương của tôi.	- Odavaló vagyok.
— Thưa ông, tôi hiểu rồi.	- Most már értem, uram.
Các ông ở đất Pháp, còn tôi, tôi ở Bretagne.	Maga Franciaországból való, én meg Bretagne-ból.
— Thì sao?	- Hát aztán?
— Không cùng một quê hương.	- Az nem ugyanaz az ország.
— Cùng một tổ quốc đấy!	- De ugyanaz a szülőhaza!
- Viên đội nói to.	- kiáltotta az őrmester.
— Thôi được, người Siscoignard - Viên đội nói tiếp - Gia đình chị ở đấy à?	- Jól van, legyen Siscoignard - hagyta rá az őrmester. - A család is odavaló?
— Vâng.	- Igen.
— Chết cả rồi.	Mindnyájan meghaltak.
Tôi chẳng còn ai.	Már senkim sincsen.
Viên đội, vốn tay khéo nói, tiếp tục cuộc thẩm vấn:	Az őrmester kissé szeretett beszélni, s folytatta a kihallgatást:
— Ai cũng có bố mẹ họ hàng, quỷ quái!	- Az ördögbe is, mindenkinek vannak rokonai!
Hoặc trước đây đã có.	Vagy legalábbis voltak!
Chị là ai?	Ki vagy?
Nói đi.	Beszélj!
Người đàn bà mất cả hồn vía khi nghe những tiếng hoặc trước đây đã có , giống tiếng kêu của loài thú hơn là tiếng người.	Az asszony ijedten hallgatta ezt a "Vagy legalábbis voltak"-ot, mely inkább vadállati üvöltésnek, mint emberi szónak tetszett.
Chị căng-tin thấy cần xen vào.	A markotányosnő szükségesnek látta, hogy közbelépjen.
Chị lại vuốt ve đứa bé đang bú và tát yêu vào má hai đứa lớn, rồi chị hỏi:	Újra megsimogatta a csecsemőt, a másik kettőnek pedig barackot nyomott a feje búbjára.
— Cái đang bú tí tên gì?	- Hogy hívják a picit?
Con gái đây mà.	Látom, hogy leány.
— Thế đứa lớn?	- Hát az idősebb fiút?
Nhóc ấy đúng là con trai.	Mert már kész ember ez a kis csibész.
— René-Jean.	- René-Jean.
— Và đứa em?	- Hát a fiatalabbat?
Cũng là con trai, má lại phính nữa.	Mert már ez a kis pufók is embernyi ember!
— Gros Alain - Người mẹ trả lời.	- Gros-Alain - válaszolta az anya.
— Các cháu bé này kháu lắm - Chị căng-tin nói - Ra mẽ người lớn lắm rồi.	- Milyen kedvesek ezek az apróságok - folytatta a markotányosnő.
Nhưng lúc ấy viên đội hỏi gặng:	- Már látszik rajtuk, hogy van eszük.
— Chị hãy trả lời đi đã.	De az őrmester csak nem engedett:
Chị có nhà cửa gì không.	- Beszélj hát, asszonyság.
— Ở Azé.	- Azéban.
— Tại sao chị không ở nhà?	- Miért nem vagy otthon?
— Vì người ta đốt mất rồi.	- Mert fölégették a házamat.
— Ai đốt?	- Kicsoda?
— Tôi không biết.	- Nem tudom.
Một trận đánh nhau.	Csata volt a faluban.
— Chị từ đâu tới?	- Honnan jössz? - Onnan.
— Từ chỗ đó.	- Hová mész?
— Tôi không biết.	- Térj a tárgyra.
Chị là ai?	- Nem tudom.
— Tôi không biết.	- Nem tudod, ki vagy?
— Chị không biết chị là ai à?	- Menekült, mint a többi.
— Chị ở phe nào?	- A kékekkel tartasz?
— Tôi không biết.	Vagy a fehérekkel?5 Kikkel hát?
Đi với ai?	Csönd lett.
Một lát tạm ngừng.	- Nekem nincsenek gyermekeim.
Chị căng-tin lại nói:	Nem volt időm hozzá.
— Tôi thì tôi chẳng có con.	Az őrmester újrakezdte:
Tôi không có thì giờ.	- És a szüleid?
Nào, cho chúng tôi biết về bố mẹ chị đi.	Engem Radoubnak hívnak, őrmester vagyok, a Cherche-Midi utcából.
Thế chị nói về các cụ đi.	Beszélj hát a tieidről!
Chị cho biết bố mẹ chị trước kia thế nào?	Mondd, mifélék voltak a szüleid?
— Gọi là ông bà Fléchard.	- Fléchard-ék voltak!
Thế thôi.	Ez minden.
— Đành rồi, ông bà Fléchard thì gọi là ông bà Fléchard, cũng như ông bà Radoub thì gọi là ông bà Radoub.	- Tudom, Fléchard-ék azok Fléchard-ék, mint ahogy Radoubék Radoubék.
Nhưng người ta ai cũng có một hoàn cảnh.	De mindenki valami ebben az életben.
Hoàn cảnh bố mẹ chị là thế nào?	Mik voltak a szüleid?
Ngày trước hai cụ làm gì?	Mit csináltak?
Bây giờ làm gì?	Mit csinálnak most?
— Ông bà ấy làm ruộng.	Az apám nyomorék volt.
— Rồi sao nữa?	- Folytasd!
— Ông tôi theo Tân giáo .	- A nagyapám hugenotta volt.
Vì thế cha xứ đã cho đày ông đi làm khổ sai chèo thuyền.	A tisztelendő úr gályára küldte.
Lúc đó tôi còn bé tí.	Akkor még egészen kicsi voltam.
— Sao nữa?	- Aztán?
— Bố chồng tôi làm muối lậu.	- A férjem apja sót csempészett.
Đức vua sai treo cổ.	A király fölakasztatta.
— Thế còn chồng chị, anh ta làm gì?	- Hát a férjed mit csinál?
— Dạo này anh ta đi đánh nhau.	- A napokban még harcolt.
— Cho ai?	- Kiért?
— Cho đức vua.	- A királyért.
— Ai nữa?	- Azután?
— Cho lãnh chúa.	- Hát az uráért.
— Ai nữa?	- És még kiért?
— Cho cha xứ.	- Hát... a tisztelendő úrért.
- Một anh khinh binh quát lên.	- kiáltotta az egyik gránátos.
Người đàn bà giật mình kinh hãi.	Az asszony rémülten nézett rá.
— Đấy chị xem, chúng tôi là người Paris mà lị - Chị căngtin dịu dàng nói.	- Lássa, asszonyom, mi párizsiak vagyunk - mondta kedvesen a markotányosnő.
Người đàn bà chắp tay lại và kêu lên:	Az asszony összecsapta a kezét és fölsikoltott:
— Jésus Maria, lạy chúa tôi!	- Istenem, Teremtőm, Jézusom!
— Đừng có mê tín - Viên đội lại bảo.	- Csak semmi babonáskodás! - kiáltotta az őrmester.
Chị căng-tin ngồi xuống bên cạnh người đàn bà, kéo thằng con trai lớn vào lòng, thằng bé ngoan ngoãn theo chị.	A markotányosnő leült az asszony mellé, és térdére ültette az idősebb fiút, aki ezt szó nélkül tűrte.
Chẳng hiểu chúng nó có linh cảm thế nào.	- Szegény jó asszony, milyen szépek a gyerekei!
Thằng cu lớn lên bốn, thằng em lên ba.	A nagy bizonyára négyéves, az öccse három.
Còn cái đĩ con đang bú mẹ kia, háu ăn thật.	Ami meg a csöppséget illeti, hát ő még szopik.
Đừng có nhai mẹ như thế.	Te szörnyeteg!
Chị xem đấy, đừng sợ gì cả.	Egyszer még felfalod anyádat!
Chị nên gia nhập tiểu đoàn.	Látja, asszonyom, tőlünk nem kell félnie.
Tôi là người bán hàng căng-tin, nghĩa là người cho lính uống rượu khi họ bắn giết nhau.	De jobban szeretem, ha így hívnak, mint mamzell Bicorneau-nak, ahogy anyámat nevezték.
Nhộn vô cùng.	Én vagyok a kantinosasszony.
Chân chúng ta cũng gần bằng nhau, tôi sẽ cho chị đôi của tôi.	Az, aki inni ad a katonáknak, amikor lövöldöznek, és egymást gyilkolják.
Tôi cũng ở Paris hôm 10 tháng 8.	A lábunk, úgy látom, egyforma.
Tôi đã đem rượu cho Westermann uống.	Majd adok magának egy pár cipőt a magaméból.
Thế mà xuôi cả.	Párizsban voltam augusztus tizedikén.
Tôi được xem chém đầu Louis XVI.	Láttam, hogyan vágták le a fejét XVI.
Người ta gọi hắn là Louis Capet, hắn không muốn đâu.	Lajosnak, Capet-nak,7 ahogy mostanában mondják.
Tất nhiên thôi.	Hogy is tetszett volna?
Đâu mới hôm 13 tháng 1, hắn còn sai luộc hạt dẻ và cười đùa với vợ con.	Hisz január tizenharmadikán még gesztenyét sütött, és együtt nevetgélt a családjával!
Lúc bắt hắn nằm lên cái người ta gọi là bàn chém, hắn chẳng còn áo, giày nữa; hắn mặc mỗi chiếc sơ-mi, một áo cộc may chần, một chiếc quần dạ xám và đôi bít-tất lụa xám.	Mikor erőszakkal ráfektették - ahogy mondják - a billenődeszkára, már nem volt se kabátja, se cipője; már csak ing volt rajta, egy pikémellény, egy szürke posztó térdnadrág és szürke selyemharisnya.
Tôi sẽ chỉ dẫn công việc cho chị.	Látja, velünk kell jönnie.
Ô!	Ó!
Đơn giản lắm!	Az úgyis nagyon egyszerű!
Với chiếc bi-đông và một cái chuông con, ta đi giữa cảnh huyên náo, dưới làn đạn, giữa tiếng đại bác, trong tiếng ồn ào mà reo lên: "Các cậu, ai muốn tợp một ngụm nào?" Kể cũng chẳng vất vả gì.	Egy nagy butykosom van és egy kis csengőm, és ezzel be kell mennem a zajongó tömegbe, a fegyvertűzbe, az ágyútűzbe, abba a nagy összevisszaságba, és ezt kiabálom: "Ki akar inni egyet, fiúk?" Ennyi az egész.
Tôi thì chuốc rượu cho tất cả mọi người.	És én töltök ám mindenkinek.
Đúng thế đấy.	Úgy bizony.
Cho cả phe Trắng lẫn phe Xanh, mặc dù tôi ở phe Xanh.	A fehéreknek éppúgy, mint a kékeknek.
Mà là hạng xanh trung kiên nữa kia.	Pedig én kék vagyok.
Đã bị thương thì ai chẳng khát.	A sebesülteket gyötri a szomjúság.
Người ta chết bất kể chính kiến.	Az emberek úgyis meghalnak, akármi a véleményük.
Những người chết phải siết chặt tay nhau.	A haldoklók megszoríthatnák egymás kezét.
Đánh nhau thật là khờ dại!	Micsoda bolondéria egymást ölni!
Nhập bọn với chúng tôi.	No, álljon közénk!
Tôi chết thì chị thay tôi.	Ha engem elér a golyó, majd a helyembe lép!
Chị xem tôi như thế này nhưng hiền lành trung hậu.	Látja, ilyen vagyok én: de azért jó asszony, derék ember vagyok.
Đừng sợ gì hết.	Ne féljen semmitől.
Chị căng-tin nói xong thì người đàn bà lẩm bẩm:	Mikor a markotányosnő elhallgatott, a másik asszony ezt mormolta:
— Bà hàng xóm nhà tôi tên là Marie-Jeanne, còn chị giúp việc chúng tôi tên là Marie-Claude.	- A szomszédasszonyomat Marie-Jeanne-nak hívták, és a szolgálónkat Marie-Claude-nak.
Trong lúc đó, viên đội Radoub mắng anh khinh binh:	Radoub őrmester összeteremtette a gránátost:
— Im đi!	- Hallgass!
Cậu làm cho chị ta sợ.	Megijesztetted az asszonyságot.
Không ai chửi rủa trước mặt đàn bà.	Hölgyek előtt nem illik káromkodni!
— Thì đầu óc một người lương thiện nào mà không như chết điếng đi khi thấy cái bọn rợ ấy, bố vợ thì bị chúa đất đánh què, ông nội thì bị cha xứ đày đi khổ sai và bố đẻ thì bị vua treo cổ, thế mà, mẹ kiếp, lại đi đánh nhau, đi làm loạn và đi chịu chết tan xương vì chúa đất, vì cha xứ và vì lão vua - Gã khinh binh cãi lại.	- De hát az mégis valóságos kínszenvedés a böcsületes emberi értelem számára, ha azt hallja, hogy egy ilyen Kínából való irokéz, akinek a földesura nyomorékra verette az apját, a pap gályára küldte a nagyapját, a király fölakasztatta az apósát, még odaáll verekedni, az áldóját! Lázadoznak, és leöletik magukat a földesúrért, a papért és a királyért - kiáltotta a gránátos.
Viên đội quát lên:	Az őrmester rámordult:
— Hàng ngũ im lặng!	A gránátos újrakezdte:
Rồi viên đội quay lại hỏi người đàn bà:	- Aztán az asszonyhoz fordult: - És a férjed, jó asszony?
Anh ta còn làm gì?	- Semmit.
Bây giờ anh ta ra sao?	Megölték.
— Bên bờ dậu.	- A berekben.
— Bao giờ?	- Mikor?
— Đã ba hôm nay.	- Három nappal ezelőtt.
— Ai giết?	- Kicsoda?
— Tôi không biết.	- Nem tudom. - Hogyan?
— Sao, chị không biết ai giết chồng chị à?	Nem tudod, ki ölte meg a férjed?
— Không.	- Nem.
— Quân xanh hay quân trắng?	- Mégis, ki volt?
— Đã ba hôm rồi à?	- Egy puskagolyó.
— Vâng.	- Három napja?
— Phía Ernée.	- Ernée körül.
Chồng tôi ngã xuống.	A férjem leroskadt.
Thế đấy.	Kész.
— Thế từ khi chồng chết, chị làm gì?	- Mit csinálsz, mióta a férjed meghalt?
— Tôi đem các con đi.	- Viszem a gyerekeket.
— Đem đi đâu?	- Hova viszed?
— Cứ phía trước mà đi.	- Amerre látok.
— Ngủ ở đâu?	- Hol alszol?
— Ngủ đất.	- A földön.
— Ăn gì?	- Mit eszel?
Viên đội bĩu môi kiểu nhà binh làm ria mép chạm vào mũi.	Az őrmester katonaszokás szerint úgy felhúzta a száját, hogy a bajsza az orrába ért.
— Nghĩa là ăn mận rừng, quả dâu dại còn sót từ năm ngoái, hạt sim, nõn cây đuôi chồn.	- Hát kökényt, szedret, ha találunk tavalyit az indák között, áfonyát, páfrányhajtást.
Thằng cu lớn có vẻ hiểu chuyện, nói: "Con đói rồi."	Az idősebb fiú, aki, úgy látszik, megértette, miről van szó, megszólalt:
Người mẹ bẻ mẩu bánh làm đôi, chia cho hai đứa con.	Az anya szétosztotta a kenyeret a gyermekek között.
Hai đứa trẻ nhai ngấu nghiến.	A kicsik mohón beleharaptak.
— Không giữ lại phần mình - Viên đội lầu bầu.	- Semmit se tartott meg magának - mormolta az őrmester.
— Chị ta không đói - Một người lính nói.	- Ez azt mutatja, hogy nem éhes - mondta az egyik katona.
— Vì chị ta là mẹ - Viên đội đáp.	- Nem. Ez azt mutatja, hogy valóban ő az anyjuk - válaszolta az őrmester.
Lũ trẻ ngừng nhai bánh, kêu:	A gyermekek most abbahagyták az evést.
— Uống nước.	- Ihatnék - mondta az egyik.
— Uống nước.	- Ihatnék - ismételte a másik.
Chị căng-tin lấy chiếc ca bằng đồng đeo ở thắt lưng, cạnh chiếc chuông con, vặn vòi chiếc bình vẫn đeo bên người, rót vài giọt vào đó rồi ghé ca vào miệng lũ trẻ.	A markotányosnő leakasztotta rézbögréjét, amely a csengője mellett, az övén csüngött, fordí­tott egyet a vállára vetett kulacs csapján, és néhány cseppet csurrantva a bögrébe, a gyerekek szájához emelte.
Đứa thứ nhất uống một ngụm rồi nhăn mặt lại.	Az egyik elfintorította az arcát.
Đứa thứ hai uống rồi nhổ ra.	A másik kiköpte a folyadékot.
— Ngon thế mà lại… - Chị căng-tin nói.	- Pedig jó - mondta a markotányosnő.
— Rượu cay à?	- Mi az, papramorgó?
- Viên đội hỏi.	- kérdezte az őrmester.
— Đúng.	- Az ám, a javából.
Mà lại hảo hạng đấy.	De hát ezek parasztok.
Nhưng chúng là con cái dân quê mà.	- És megtörölte a poharát.
Viên đội lại hỏi tiếp:	Az őrmester újra megszólalt:
— Thế nhà chị cứ thế mà chạy trốn ư?	- Szóval te menekülsz, asszonyság? - Muszáj.
— Phải thế chứ!	- Azután csak úgy, vaktában?
— Chạy qua đồng như ma đuổi ấy à?	Nagy a világ, amerre a szemed lát!
— Tôi chạy hết hơi, rồi tôi đi, rồi tôi ngã.	- Szaladtam, ahogy csak tudtam, azután már csak mentem, azután lerogytam.
— Con chiên lành tội nghiệp - Chị căng-tin nói.	- Szegény feje!
Người đàn bà ấp úng:	- mondta a markotányosnő.
— Họ đánh nhau.	- A férfiak harcolnak - rebegte az asszony.
Súng nổ chung quanh tôi.	- Mindenfelől lőnek ránk.
Chẳng hiểu họ muốn làm gì nhau.	Nem tudom, mi bajuk egymással.
Họ giết mất chồng tôi.	A férjemet megölték.
Tôi chỉ hiểu có thế thôi.	Csak ezt értettem az egészből.
Viên đội nện báng súng xuống đất thình thịch, và kêu lên.	Az őrmester a földre dobbantott a puska agyával, és ezt kiáltotta:
— Cái chiến tranh khốn kiếp này!	- Micsoda pokoli marhaság!
Người đàn bà lại nói tiếp:	Az asszony tovább beszélt:
— Đêm qua, chúng tôi ngủ trong "hang cây".	- Múlt éjszaka egy korhadékban aludtunk.
— Cả bốn mẹ con?	- Mind a négyen?
— Cả bốn mẹ con.	- Mind a négyen.
— Ngủ?	- Ott háltatok?
— Ngủ.	- Ott.
— Tức là ngủ đứng - Viên đội nói.	- Akkor - mondotta az őrmester - állva aludtatok.
Viên đội quay lại phía binh sĩ:	A katonák felé fordult:
Không phải ai cũng là người Paris.	Mit tehetünk róla, hogy ilyenek?
Chị căng-tin thốt lên:	Nem lehet mindenki párizsi!
Với cả ba đứa con!	- hüledezett a markotányosnő.
— Mà rồi… - Viên đội nói tiếp - Lúc bọn trẻ khóc rống lên, ai đi qua đấy, chẳng nhìn thấy gì mà lại nghe cái cây gọi: "Bố ơi!", "Bu ơi!" thì thật là kỳ quặc.	- Furcsa lehetett - folytatta az őrmester -, mikor a kicsik ott benn sírni kezdtek.
— May sao bây giờ là mùa hè.	- Még szerencse, hogy nyár van - sóhajtott az asszony.
Chị nhìn xuống, nhẫn nại, đôi mắt ánh lên vẻ lâng lâng trước tai biến.	A földet nézte, lemondó arccal, szemében a borzalmas szerencsétlenség ámulatával.
Binh sĩ lặng lẽ vây quanh người khốn khổ ấy.	Hallgatag katonák állták körül ezt a nyomorúságot.
Một mẹ góa ba con côi, chạy trốn, bơ vơ, đơn độc, chiến tranh gào thét bốn phương trời, đói, khát, chỉ còn cỏ để ăn, màn trời chiếu đất.	Egy özvegyasszony, három árva, a menekülés, az elhagyatottság, a magány, körös-körül a szem­határon mindenütt háború dörög, éhség, szomjúság, minden táplálékuk a fű, fedelük az ég.
Viên đội đến cạnh người đàn bà, mắt đăm đăm nhìn đứa bé đang bú.	Az őrmester az asszonyhoz lépett, szemét a csecsemőre szegezte.
Con bé nhả vú, khẽ quay đầu lại, đôi mắt xanh biếc, xinh đẹp nhìn bộ mặt gớm ghiếc, lông lá lởm chởm, hung hung đang cúi xuống nó, rồi nó nhoẻn miệng cười.	Az apróság abbahagyta a szopást, fejét szelíden elfordította anyja melléről, szép, kék szemét a fölébe hajló ijesztő, szőrös, marcona arcra függesztette, és elmosolyodott.
Ông ta cất cao giọng nói:	Felemelte a hangját:
— Anh em ạ, binh tình này, tôi cho rằng tiểu đoàn ta phải làm cha chúng nó.	- Bajtársak, mindebből arra kell következtetnem, hogy a zászlóalj apaságot vállal.
Đồng ý chứ?	Egyet­értünk?
Chúng ta nuôi ba đứa trẻ này.	Örökbe fogadjuk ezt a három gyereket.
- Binh sĩ đều hô lớn.	- Éljen a Köztársaság!
— Thế là ổn! - Viên đội nói.	- kiáltották a gránátosok.
— Đây là những đứa con của tiểu đoàn Mũ Đỏ.	- Íme - mondta -, a vörössipkás zászlóalj gyermekei.
Chị căng-tin vui mừng, nhảy lên reo:	- Hárman egy kalap alatt!
— Ba cái đầu trong một cái mũ.	- kiáltotta a markotányosnő, és perdült egyet örömében.
Rồi chị òa lên khóc, ôm hôn cuống quýt người đàn bà góa tội nghiệp và bảo chị ta:	Majd hirtelen zokogni kezdett, hevesen átölelte az özvegyet, és ezt mondotta neki:
— Con bé ra vẻ hóm rồi đấy!	- Milyen hamis szeme van a kislányodnak!
— Cộng hòa muôn năm!	- Éljen a Köztársaság!
- Binh sĩ lại hô lần nữa.	- kiáltották újra a katonák.
Và viên đội bảo người đàn bà:	Az őrmester az anyához fordult:
— Nữ công dân!	- Jöjjön, polgártársnő!
Đi theo chúng tôi.	MÁSODIK KÖNYV
CHIẾN HẠM CLAYMORE	A Claymore korvett
I	I
ANH VÀ PHÁP LỘN SÒNG	Anglia elvegyül Franciaországgal
Mùa xuân năm 1793, giữa lúc nước Pháp bị tấn công khắp biên giới và đang xôn xao về việc phái Girondin bị lật đổ, thì tại quần đảo ngoài biển Manche xảy ra việc sau đây.	Ezerhétszázkilencvenhárom tavaszán, amikor Franciaországot minden határán ellenség támad­ta meg, és amikor az ország olyan szenvedélyes és ünnepélyes szórakozásban részesült, mint aminő a girondisták bukása volt, ez történt a La Manche szigetvilágában.
Buổi chiều ngày 1 tháng 6, một ngày đầy sương mù rất nguy hiểm để đi biển nhưng lại thuận tiện để lẩn tránh, ở Jersey, trong vịnh Bonnenuit nhỏ bé, vắng vẻ, độ một giờ trước lúc mặt trời lặn, có một chiến hạm nhẹ lên buồm ra khơi.	Egy este, június elsején, Jersey szigetén, a magányos kis Bonnenuit öbölben, talán egy órával napszállta előtt, olyan ködös időben, mely nagyon alkalmas a menekülésre, mert nagyon veszélyes a hajózásra, egy korvett húzta fel a vitorláit.
Thủy thủ trên tàu là người Pháp, nhưng thuộc hạm đội Anh, đang cắm neo và như làm nhiệm vụ canh phòng ở mũi phía đông hòn đảo.	Ennek a hajónak francia volt a legény­sége, de ahhoz az angol flottillához tartozott, mely a sziget keleti csücskénél állomásozott, mondhatnók, őrködött.
Hoàng thân De La Tour-d’Auvergne thuộc dòng họ Bourbon đang chỉ huy hạm đội Anh, và theo lệnh ông ta, chiến hạm được tách ra làm một nhiệm vụ khẩn cấp và đặc biệt.	Ennek az angol hajórajnak a Bouillon-házból származó La Tour-d’Auvergne herceg volt a parancsnoka.
Ngày đăng ký ở Trinity-House, con tàu mang tên The Claymore, bề ngoài là tàu vận tải, nhưng thực ra là một tàu chiến.	Az ő rendeletére választották ki belőle - sürgős és különleges megbízással - a korvettet.
Nó có dáng đi bể nặng nề và thái bình của chiếc tàu buôn; nhưng chẳng nên tin bề ngoài ấy.	Ezt a korvettet a londoni admiralitás házában Claymore néven tartották számon.
Tàu đóng nhằm hai mục đích, dùng mưu mẹo hoặc dùng vũ lực: đánh lừa, nếu có thể; chiến đấu, nếu cần.	Látszatra teherhajó volt, de valójában hadihajó, amelynek nehézkes és békés kereskedőkülsejében kár lett volna bizakodni.
Để làm nhiệm vụ, đêm hôm đó, hàng hóa trong hầm tàu thay bằng ba chục khẩu pháo ngắn nòng cỡ lớn.	Arra a feladatra, melyet ezen az éjszakán bíztak rá, fedélközét - rakomány helyett - harminc nagy kaliberű hajóágyúval szerelték fel.
Hoặc người ta vì dự phòng cơn bão sẽ đến, hoặc muốn cho con tàu có bộ mặt hiền lành, mà ba chục khẩu pháo đó đều được cột chặt trong tàu bằng ba vòng dây xích, và nòng súng thì dựa vào những cửa boong tàu, chèn chặt bên ngoài, chẳng nhìn thấy gì; cửa sổ thành tàu được che kín; cánh cửa đóng chặt; tất cả như khoác một chiếc màn che kín con tàu.	Talán azért, mert vihartól tartottak, de talán inkább azért, mert teljesen ártatlan külsőt akartak adni a hajónak, a harminc hajóágyút (tengerésznyelven szólva) présbe tették, azaz háromszoros láncokkal a hajó belsejéhez erősítették őket, és forgató­korong­jukat a betömött rakodónyílásokhoz támasztották; kívülről ebből mit sem lehetett látni; a lőréseket betömték, minden nyílást bezártak, mintha a korvett álarcot hordott volna.
Những khẩu pháo này lắp bánh xe bằng đồng đen có đũa kiểu cổ như kiểu hoa thị.	A hajóágyúk régimódi, küllős, bronzkerekű ágyúk voltak, a "sugaras fajtából".
Những chiến hạm làm nhiệm vụ hộ tống thì chỉ đặt đại bác trên boong; chiếc tàu này, đóng ra để đột kích và phục kích, nên trên boong không có súng ống, còn trong khoang tàu thì - như ta đã thấy - có cả một khẩu đội pháo.	Az igazi korvett­nek csak a fedélzetén vannak ágyúi; de ezt arra szánták, hogy meglepje és tőrbe csalja az ellenséget, ezért fedélzete fegyvertelen volt, de mint láttuk, úgy építették, hogy fedélközében tüzérséget rejtett.
Bánh lái tàu, hình thù có vẻ lạ và tinh xảo, có một bộ phận cong cong như độc nhất, phải đặt làm ở xưởng đóng tàu Southampton hết năm chục đồng bảng Anh.	Furcsa alakú, hajlított kormánya nagy gonddal szerkesztett, szinte páratlan volt a maga nemében: egymaga ötven font sterlingbe került a southamptoni hajógyárban.
Thủy thủ, toàn người Pháp, gồm những sĩ quan lưu vong và lính thủy đào ngũ.	A hajó személyzetét, mely, mint már jeleztük, francia volt, emigráns tisztekből és szökött matrózokból állították össze.
Bọn này đã được chọn lọc kỹ; mỗi tay là một thủy thủ giỏi, một tên lính cừ và một tên bảo hoàng trung kiên.	A legénységet gondosan megválogatták; mindnyájan jó matró­zok, jó katonák és hű királypártiak voltak.
Bọn chúng có ba điều cuồng tín: con tàu, thanh kiếm và đức vua.	Fanatikusai a hajónak, a kardnak, a királyságnak, szóval háromszorosan fanatikusak.
Ghép với số thủy thủ ấy, có nửa tiểu đoàn thủy quân lục chiến để đổ bộ khi cần thiết.	A legénységhez egy fél zászlóalj tengerészgyalogságot kevertek, melyet szükség esetén partra is tehettek.
Người ta đoán rằng chiếc tàu đó chắc phải làm điều gì phi thường.	Philippe Gacquoil, Jersey legtapasztaltabb hajósgazdája lett a kormányos.
Quả vậy, có một người vừa bước xuống tàu với phong thái như một kẻ bước vào một cuộc phiêu lưu.	Szemmel láthatóan valami egészen rendkívüli feladata volt ennek a hajónak.
Lúc lão bước lên tàu, chiếc áo choàng đi biển hé mở, người ta thấy lão mặc bên trong một chiếc quần chùng lối cổ gọi là bragou-bras, đi ủng cao tới đầu gối và mặc một chiếc áo da dê mặt ngoài thêu chỉ lụa, còn mặt trong thì lông lá bù xù như lông thú; toàn bộ trang phục thuộc kiểu nông dân vùng Bretagne.	Abban a pillanatban, amikor a korvett fedélzetére ért, tengerészköpenye szétnyílott, és ekkor látni lehetett, hogy teljesen úgy öltözködött, mint egy breton paraszt: bő bugyogót - amit bragou-brá-nak hív a köznép -, bőr lábszárvédőt és kecskebőr ködmönt viselt, melynek bőrös oldalát selyempaszomány díszítette, míg másik felén eredeti, vad és borzolt állapotában a szőr.
Cả tuần, nom như tấm da thú, ngày chủ nhật, là chiếc áo sang trọng.	Aszerint, hogy melyik oldalára fordították, bunda volt egész héten át, és hímes, paszományos gála vasárnapon.
Lão đội một chiếc mũ tròn thời đó, vừa tròn, vừa cao, vành rộng; loại mũ này nếu kéo sụp xuống thì ra vẻ thôn quê và nếu giải mũ đính huy hiệu kéo lật một bên vành lên thì ra vẻ mũ nhà binh.	Az aggastyánnak akkoriban divatos, magas tetejű, széles karimájú kerek kalap volt a fején, mely körül lehajtva falusi kalapnak látszott, de ha egyik oldalát fölhajtották és zsinóros kokárdával díszítették: katonaföveggé vált.
Lúc ấy, lão đội chiếc mũ sụp xuống theo lối dân quê, không có giải, không có huy hiệu.	Az öregúr paraszti módra lehajtva, kokárda és zsinór nélkül viselte.
Lord Balcarras, viên quan cai trị đảo cùng hoàng thân De La Tour-d’Auvergne đã thân hành tiễn lão xuống tàu.	A vendéget maga Balcarras lord, a sziget kormányzója, és La Tour-d’Auvergne herceg kísérte a hajóra.
Gélambre, nhân viên mật vụ của các hoàng thân, cựu sĩ quan cận vệ của hầu tước D’Artois thân hành trông coi việc sửa soạn buồng riêng dưới tàu, và mặc dù là dòng dõi quý tộc, ông ta chu đáo và kính cẩn đến mức tự mình xách va-li theo sau lão kia.	A hercegek titkos ügynöke, Artois gróf régi testőre, Gélambre, személyesen ügyelt az utas kabinjának elrendezésére; gondosságában és hódolatában odáig ment, hogy bár maga is előkelő nemesember volt, maga vitte az öregúr poggyászát.
Lúc từ giã để trở lên bờ, ông De Gélambre đã cúi chào lão dân quê kia hết sức cung kính; LordBalcarras thì nói với lão: chúc tướng công may mắn, còn hoàng thân De La Tour-d’Auvergne lại chào: tạm biệt ông anh.	Mikor Gélambre úr búcsút vett tőle, hogy visszatérjen a szárazföldre, mélyen meghajolt ez előtt a paraszt előtt. Balcarras lord azt mondta neki: "Sok szerencsét, generális úr." La Tour-d’Auvergne herceg pedig ezt: "Viszontlátásra, kedves bátyám."
Lão "dân quê", đó là cái tên mà thủy thủ dùng ngay từ lúc ấy để chỉ người khách đi tàu kia trong những câu trao đổi cộc lốc giữa những người đi biển; nhưng họ chẳng biết gì hơn, chỉ biết là lão dân quê đó chẳng phải là dân quê, cũng như chiếc tàu chiến này chẳng phải là tàu vận tải.	A "paraszt"-ról - a legénység tüstént ezt a nevet adta az utasnak a tengerészek kevés szavú társalgásában - mit sem tudtak a matrózok, de azt mindnyájan sejtették, hogy ez a paraszt éppúgy nem paraszt, mint ahogy ez a hadihajó sem teherhajó.
Gió hiu hiu.	Gyenge szelük volt.
Tàu Claymore rời vịnh Bonnenuit, đi ngang vịnh Bulay chạy vát, còn trông rõ được một lúc; rồi càng về khuya con tàu càng mờ dần và mất hút.	A Claymore elhagyta Bonnenuit-t, elhajózott Boulay-Bay előtt; lavírozott, még látszott egy darabig, majd egyre kisebb és kisebb lett a növekvő éjszakában, és azután végképp eltűnt.
Một giờ sau, Gélambre trở về nhà ở Saint-Hélier gửi ngay bằng tàu tốc hành chạy đường Southampton cho hầu tước D’Artois, ở hành dinh quận công York bốn dòng chữ sau đây:	Egy órával később Gélambre, miután hazaért otthonába, Saint-Hélier-be, a southamptoni gyorshajóval a következő négy sor írást küldte Artois grófnak,8 York herceg főhadiszállására:
Chắc chắn thắng lợi.	A siker biztos.
Tám ngày nữa, cả vùng bờ biển từ Granville đến SaintMalo sẽ rực lửa".	Nyolc nap alatt az egész part lángban áll Granville-tól Saint-Malóig.
Ngày mai, tôi sẽ báo thêm chi tiết.	Holnap újabb részleteket küldök.
Người đó sẽ đổ bộ sáng ngày hai.	Másodikán reggel száll partra.
Hãy báo cho hạm đội tuần tiễu chặn bắt chiếc chiến hạm, đưa tên ấy lên máy chém."	Értesítse a cirkálókat, fogassa el a korvettet, végeztesse ki azt az embert.
II	II
BÓNG TỐI TRÙM LÊN CON TÀU VÀ NGƯỜI HÀNH KHÁCH	Homály a hajón és az utas körül
◄○► Chiến hạm đáng lẽ theo hướng nam đi về Saint Catherine, lại nhằm hướng bắc, sau lại ngoặt hướng tây, rồi băng vào giữa đảo Serk và đảo Jersey, trong cái eo biển mà người ta gọi là con đường hiểm hóc.	A korvett ahelyett, hogy délnek fordult volna és Saint-Catherine felé vette volna útját, észak, majd nyugat felé tartott, és Serk és Jersey között egyenest betért abba a tengerszorosba, melyet a Veszélyek átjárójának neveznek.
Thời kỳ đó, chưa có chiếc đèn biển nào ở hai bên bờ.	Ebben az időben még egyik parton sem volt világítótorony.
Vài đám mây sà xuống sát mặt nước khiến mặt biển mù mịt.	Néhány felhő egészen a tengerre ereszkedett, és köddel takarta be.
Cảnh tối trời ấy thật là thuận tiện.	Kedvező volt ez a nagy sötétség.
Ý đồ của Gacquoil là đi lướt giữa đảo Jersey và Guernesey rồi mạo hiểm vượt qua các đảo Hanois và Douvres để ghé vào một cái vịnh nào đó thuộc hải phận Saint-Malo, con đường này dài hơn đường qua Minquiers nhưng chắc chắn an toàn hơn, bởi vì hạm đội tuần tiễu Pháp chỉ thường xuyên được lệnh tuần phòng nghiêm ngặt nhất ở giữa Saint-Hélier và Granville.	Gacquoil kormányosnak az volt a terve, hogy Jersey-t bal, Guernesey-t jobb felől maga mögött hagyva, egy merész iramlással a Hanois és Douvre szirtek közt, a saint-malói partok valamelyik öblében köt ki. Így az út hosszabb volt, mint a Minquier sziklazátony mellett, de biztosabbnak ígérkezett, mert a francia cirkálóknak rendszerint az volt a parancsa, hogy Saint-Hélier és Granville közt őrködjenek.
Nếu thuận gió, không xảy ra biến cố gì và phủ kín vải lên con tàu thì Gacquoil hy vọng cập bờ biển nước Pháp khoảng sáng sớm.	Gacquoil reménykedett, hogy ha a szél kedvez, és semmi sem jön közbe, felvont vitorlákkal hajnalra eléri a francia partokat. Ment minden, mint a karikacsapás.
Tuy thế, cũng đã có đôi ngọn sóng làm nước ập vào đầu mũi tàu.	Azért olyan is akadt köztük, amely átcsapott a hajó orrán.
Lão "dân quê" mà Lord Balcarras đã gọi là tướng quân và hoàng thân De La Tour-d’Auvergne gọi là ông anh có cặp giò con nhà thủy thủ, đi bách bộ trên boong tàu với một vẻ trang nghiêm, trầm lặng.	Úgy látszott, hogy a "paraszt", akit Balcarras lord "generális úr"-nak, La Tour-d’Auvergne hercege pedig "kedves bátyám"-nak szólított, észre sem veszi, hogyan dobálja a tenger a hajót.
Lão có vẻ không nhận thấy con tàu lắc mạnh.	Nyugodt komolysággal sétált a korvett fedélzetén.
Tàu Claymore lái khéo, lần trong sương mù, đang men theo quãng bờ dốc dài phía bắc đảo Jersey, cố đi sát bờ để tránh dãy đá ngầm nguy hiểm Pierres-de-Leeq, giữa đảo Jersey và đảo Serk.	Ügyesen vezették Jersey meredek északi partjai mellett, hogy elkerülje Pierres-de-Leeq félelmetes sziklazátonyát, mely Jersey és Serk között a tengerszoros közepén húzódik.
Gacquoil, đứng ở vị trí hoa tiêu, lần lượt báo hiệu các dãy đá ngầm Grèves de Leeq, Gros-Nez, Plémont, hướng cho con tàu lướt qua, như thể mò mẫm, nhưng lại vững vàng như là ở nhà mình và biết rành rọt mọi vật trên đại dương.	Gacquoil a kormánynál állt, és időnként jelezte Leeq homokpadját, Gros-Nez-t, Plémont-t. Úgy siklatta át a korvettet a szirtek láncolata közt, szinte tapogatózva, mégis biztos kézzel, mint aki úgy ismeri az óceánt, mint a tenyerét.
Tàu không thắp đèn hiệu đằng mũi, sợ bị lộ trên những khúc biển bị kiểm soát này.	A korvett orrán nem világított lámpa, hogy semmi el ne árulja jöttét ezen a nagyon is jól őrzött tengeren.
Người ta mừng thầm có sương mù. Tàu đến Grande-Etaque; sương dày đến nỗi bóng dãy núi cao Pinacle chỉ thấy hiện lên mờ mờ.	Ezért örültek a ködnek is, mely olyan sűrű volt, hogy elérvén a Grande-Étape-ot, még a Pinacle magas körvonalait is alig tudták kivenni.
Người ta nghe thấy tháp chuông Saint-Ouen điểm mười giờ, dấu hiệu con tàu vẫn xuôi gió.	Hallották, amint Saint-Ouen tornyában tíz órát harangoztak.
Độ hơn mười giờ, bá tước Du Boisberthelot và kỵ sĩ La Vieuville đưa chân lão già mặc quần áo nông dân đến tận phòng riêng, nguyên là phòng thuyền trưởng.	Kevéssel tíz óra után Boisberthelot gróf és La Vieuville lovag egészen a kabinjáig kísérte a parasztruhás embert.
— Các ngài chắc đã biết, cần nhất là giữ bí mật.	- Tudják, uraim, mindenekelőtt teljes titoktartásra van szükség.
Im lặng cho đến khi bùng nổ.	Hallgatni a dolgok kirobbaná­sáig!
Chỉ riêng hai ngài ở đây biết tên tôi thôi.	Önök itt az egyedüliek, akik ismerik a nevemet.
— Chúng tôi sống để bụng chết mang đi - Boisberthelot trả lời.	- Titkát sírunkba is magunkkal visszük - felelte Boisberthelot.
— Còn tôi - Lão già nói tiếp - Đến chết tôi cũng không nói tên tôi.	- Én - folytatta az aggastyán -, álljak akár a halál torkában, hallgatni fogok.
Nói xong lão đi vào phòng mình.	Ezzel kabinjába lépett.
III	III
Thuyền trưởng và phó thuyền trưởng trở lên boong tàu, vừa bách bộ bên nhau vừa trò chuyện.	A parancsnok és a másodkapitány visszament a fedélzetre.
Boisberthelot lẩm bẩm bên tai La Vieuville:	A szél körülbelül a következő párbeszédet szórta szét az éjszakába.
— Để xem có đáng mặt thủ lĩnh không?	- Majd meglátjuk, igazi vezért viszünk-e.
La Vieuville trả lời:	Ezt Boisberthelot mormolta.
— Đó là một bậc vương hầu.	- Akárhogyan is: herceg - felelte La Vieuville.
— Gần như thế.	- Majdnem az.
— Dòng quý tộc ở nước Pháp, nhưng là bậc vương hầu xứ Bretagne.	- Nemesember Franciaországban, de herceg Bretagne-ban.
— Như các dòng họ La Trémoille và Rohan.	- Mint a La Trémoille-ok, mint a Rohanok.
- La Vieuville nói - Bây giờ chúng ta đi xe rác cả thôi!	- Most a kordéknál tartunk.
Im lặng một lát.	Elhallgattak.
Boisberthelot lại tiếp:	Boisberthelot újra megszólalt:
— Thiếu họa mi…	Ha sas nincs, holló is jó.
— Không, thiếu phượng hoàng kiếm quạ thay.	- Jobb szeretnék akkor egy keselyűt - mondta Boisberthelot.
— Tôi thích một con diều hâu hơn - Boisberthelot nói.	- Természetesen!
La Vieuville đáp lại:	Amelynek éles csőre és hegyes karma van - tette hozzá La Vieuville.
— Đúng!	- Majd meglátjuk.
Cần một cái mỏ và những móng nhọn.	- Igen - kezdte újra La Vieuville.
— Để rồi xem.	- Itt az ideje, hogy vezérünk legyen.
Này ngài thuyền trưởng ạ, tôi biết gần hết những ông lãnh tụ tạm được và những ông bất thành lãnh tụ; những ông lãnh tụ hôm qua, hôm nay và cả ngày mai nữa; chẳng có anh nào xứng làm đầu não chiến tranh như chúng ta đang cần.	Tinténiac véleményén vagyok: "Vezért és lőport!" Nézze, parancsnok úr, már körülbelül ismerem összes vezé­reinket, az alkalmasakat és az alkalmatlanokat; a tegnapiakat, a maiakat és a holnapiakat: egyetlenegynek sincs olyan harci formája, mint amilyenre szükségünk van.
Trong cái xứ Vendée bất trị này, cần có một vị vừa là tướng, vừa là khâm sai; phải làm cho kẻ thù mất ăn mất ngủ, phải giành giật từng cái cối xay, từng bụi cây, từng cái hố, từng hòn sỏi, phải quấy nhiễu, gây thiệt hại, lợi dụng mọi trường hợp, bao quát mọi việc, tàn sát quyết liệt, khủng bố để đe dọa, làm cho chúng mất ăn mất ngủ, không thương xót gì cả.	Ebben a pokoli Vendée-ban olyan generális kell nekünk, aki egyszersmind legfőbb vádló és bíró is legyen; ki kell fárasztani az ellenséget, visszaverekedni tőle a malmot, a bokrot, az árkot, a követ, mindenbe bele kell kötni, mindenből hasznot kell húzni, mindenre ügyelni kell; rengeteg embert le kell mészárolni; példát kell statuálni, fáradhatatlannak és könyörtelennek lenni.
Lúc này, trong hàng nông dân quân, anh hùng thì có mà kẻ chỉ huy lại không.	E pillanatban, ott abban a parasztseregben, vannak ugyan hősök, de nincsenek kapitányok.
La Rochejaquelein chỉ là một thiếu úy xuất sắc; Silz là một sỹ quan quen lối đánh trận địa, không thạo lối chiến tranh dùng mưu mẹo, tùy cơ ứng biến, Cathelineau là một anh đánh xe bò khờ khạo, Stofflet là một lính tuần phòng quỷ quyệt chuyên canh gác những nơi cấm săn bắn, Bérard thì vụng về, Boulainvillers thì lố bịch, Charette thì ghê tởm.	D’Elbée jelentéktelen, Lescure beteg, Bonchamps kegyelmet oszt, mert jó, és ez butaság, La Rochejaquelein nagyszerű altiszt, Silz érti a hadvezetést nyílt terepen, de teljesen alkalmatlan a kiszámíthatatlan portyázó harcra; Cathelineau jámbor szekeresgazda, Stofflet ravasz vadőr, Bérard tehetetlen, Boulainvilliers nevetséges, Charette ijesztő.
Ấy là tôi không nói đến anh thợ cạo Gaston.	Nem beszélek Gastonról, a borbélyról.
Bởi vì mẹ kiếp!	Mert a ragyogóját!
Sinh sự với cách mạng để làm gì, và giữa bọn cộng hòa với chúng ta khác quái gì nhau, nếu chúng ta để bọn thợ cạo chỉ huy quý tộc?	Mi a csudának verekszünk a forradalommal, és mi a különbség köztünk és a republikánusok között, ha tűrjük, hogy parókakészítő-mesterek nemesembernek parancsoljanak?
— Một thứ bệnh ghẻ của nước Pháp đấy.	- Rühös az egész Franciaország!
— Bệnh ghẻ của đẳng cấp thứ ba đấy - Boisberthelot cãi lại - Chỉ còn nước Anh là có thể lôi chúng ra thoát cảnh đó.	- A harmadik rend rühe - mondotta Boisberthelot.
— Quả vậy, đâu đâu cũng rặt một lũ bất tài; chế độ quân chủ có tổng tư lệnh Stofflet là một anh lính canh giữ vườn săn của ngài De Maulevrier thì cũng chẳng có gì đáng ganh tị với bên cộng hòa có ông bộ trưởng Pache là con trai tên gác cổng nhà quận công De Castries.	Bugrisok mindenütt; egy monarchia, melynek első generálisa Stofflet, Maulevrier úr vadőre, nem kell, hogy irigyelje a Köztársaságot, melynek minisztere Pache, Castries herceg portásának a fia.
Cuộc chiến tranh hiện nay ở Vendée sao mà cân đối thế: bên này có Santerre nấu rượu bia, bên kia có Gaston làm tóc giả !	Micsoda ellenfelek a vendée-i háborúban: egyik oldalon Santerre, a kocsmáros, a másik oldalon Gaston, a koszvakaró.
— Ông La Vieuville ạ, tôi có một chút ý kiến về gã Gaston ấy.	- Azért, kedves La Vieuville, ezt a Gastont nem kell ám semmibe venni.
Hồi hắn chỉ huy ở trận Guéménée, hắn cũng khá đấy.	Ügyesen viselkedett, mikor Guéménée-nél parancsnokolt.
Hắn dùng súng hỏa mai hạ thủ rất đẹp một lúc ba trăm tên xanh sau khi bắt chúng tự đào lấy huyệt.	Először megásatta háromszáz kékkel a saját sírjukat, azután kedvesen lepuskáztatta őket.
— Tốt lắm, nhưng tôi cũng có thể làm không kém gì hắn.	- Jól tette, de ezt éppen olyan jól megcsináltam volna, mint ő.
— Chắc vậy và tôi cũng thế.	- No persze, minden bizonnyal.
— Trong chiến tranh, những việc lớn lao phải có tay của quý tộc mới làm nên - La Vieuville tiếp - Đó là công việc của kỵ sĩ chứ không phải của bọn thợ cạo.	Jómagam szintén. - A háború nagy tettei - folytatta La Vieuville - a hadviselőtől nemesi származást követelnek.
— Tuy vậy trong đẳng cấp thứ ba cũng có những người đáng quý - Boisberthelot tiếp - Thí dụ như anh thợ đồng hồ Joly.	A harc a lovagok dolga, nem a borbélyoké. - Ennek ellenére - válaszolta Boisberthelot - vannak ebben a harmadik rendben is érdemes emberek.
Anh ta đóng đội ở trung đoàn Flandres.	Itt van például Joly, az órás.
Chạm trán.	A két sereg találkozik.
Đánh nhau.	Megütköznek.
Bố bắt được con làm tù binh và bắn vỡ sọ con ngay tức khắc.	Az apa elfogja a fiút, és főbe lövi.
— Anh chàng ấy thế là tốt - La Vieuville nói.	- Ez derék dolog - mondta La Vieuville.
— Một Brutus bảo hoàng - Boisberthelot tiếp.	- Egy királypárti Brutus - tette hozzá Boisberthelot.
— Dẫu sao, để cho một tên Coquereau, một tên Jean-Jean, một tên Moulins, một tên Focard, một tên Bouju, một tên Chouppes chỉ huy thì cũng không chịu được. — Ngài kỵ sĩ thân mến ơi!	- Mindez nem változtat azon, hogy tarthatatlan állapot, ha nekünk egy Coquereau, egy Jean-Jean, egy Moulins, egy Focart, egy Bouju vagy egy Chouppes kommandíroz!
Bên kia, bọn chúng cũng tức bực như thế đấy.	- Drága lovagom, a másik fél éppígy dühösködött.
Bên ta đầy rẫy bọn thị dân; bọn chúng cũng đầy rẫy quý tộc.	Ha a mi soraink tele vannak polgárokkal, úgy az övéik tele vannak nemesemberekkel.
Ngài thử nghĩ xem đời nào bọn "cộng hòa" ấy lại chịu dưới quyền chỉ huy của bá tước De Canclaux, tử tước De Miranda, tử tước De Beauharnais, bá tước De Valence, hầu tước De Custine và quận công De Biron.	Mit gondol, a sans-culotte-ok olyan boldogok, hogy felettük egy Canclaux gróf, egy Miranda vicomte, egy Beauharnais vicomte, egy Valence gróf, Custine márki és Biron herceg parancsnokol?
— Thật là rắc rối!	- Micsoda zűrzavar!
— Lại còn quận công De Chartres nữa !	- No és mit szól Chartres hercegéhez?
Ái chà, bao giờ cái của nợ ấy lên ngôi?	- Égalité fia!10 Vajon mikor lesz belőle király?
— Hắn lên ngôi đấy.	- Meglátja, még trónra léphet.
Nhờ những tội ác mà lên.	Bűnei hozzásegítik.
— Nhưng lại do những thói hư tật xấu làm hỏng chuyện - Boisberthelot nói.	- De paráznasága majd letaszítja - vágott vissza Boisberthelot.
Lại im lặng một lúc, rồi Boisberthelot tiếp:	Elhallgattak. Később Boisberthelot folytatta:
— Tuy thế, hắn vẫn định dàn hòa.	- Pedig azután már szeretett volna kibékülni.
Hắn đã tới yết kiến đức vua.	Meglátogatta a királyt.
Hồi ấy tôi cũng có mặt ở Versailles, mọi người phỉ nhổ theo.	Ott voltam Versailles-ban, mikor az arcába köptek.
— Từ trên cầu thang lớn nhổ xuống à?	- A díszlépcső tetejéről?
— Vâng.	- Onnan.
— Thế là đúng.	- Jól tették.
— Chúng tôi gọi hắn là giống Buốc-bùn .	- Mi csak Borvirág-Bourbonnak hívtuk.
Rồi La Vieuville thêm:	- La Vieuville még hozzátette:
— Tôi đã ở với hắn ở Ouessant.	- Együtt voltam vele Quessant-ban.
— Trên chiến thuyền Saint-Esprit?	- A Saint-Esprit fedélzetén?
— Vâng.	- Ott.
— Lúc đó, nếu hắn tuân lệnh đô đốc D’Orvilliers bảo lựa theo chiều gió thì hắn đã chặn được bước tiến của quân Anh.	- Ha engedelmeskedett volna d’Orvilliers admirális utasításainak, és a széllel tart, meggátolta volna az angolok átkelését.
— Đúng thế.	- Minden bizonnyal.
— Có phải lúc đó hắn hoàn toàn bất lực?	- Igaz, hogy lebújt a hajófenékre?
— Không.	- Nem.
Nhưng mà cũng phải nói thế.	De azért nem árt, ha ezt mondjuk róla.
Nói xong, La Vieuville phá ra cười.	La Vieuville elnevette magát.
Boisberthelot lại nói tiếp:	Boisberthelot visszatért a régi témához:
— Có lắm đứa ngu ngốc.	Ismertem, közelről láttam, mit csinál.
Như thằng cha Boulainvilliers mà ngài vừa nói, tôi hiểu rõ hắn lắm, biết tận mắt.	Kezdetben a parasztok lándzsákkal voltak felfegyverkezve.
Hắn định dạy chúng những miếng võ về phép đánh giáo đâm chếch và kéo rê.	Meg akarta őket tanítani a sarkos lándzsatámadásra és a kitörés-döfésre.
Hắn còn mơ ước biến bọn man rợ đó thành quân đội chính quy.	Arról ábrándozott, hogy ezekből a vadakból sorkatonákat farag.
Hắn định dạy chúng cách tiêu hao bốn góc của thế trận hình vuông và thành lập những tiểu đoàn rỗng bụng.	Azt hitte, megtanítja majd őket egy négyszögű hadrend sarkai­nak leválasztására, és arra is, hogy középen üres, előírásos zászlóaljakat formáljanak.
Hắn cách chức một sĩ quan vì người này không chịu đứng dậy và cất mũ đón khẩu lệnh do viên đội phát ra.	Lefokozott egy tisztet, mert nem állt oda fedetlen fejjel, hogy meghallgassa a jelszót az őrmester szájából.
Đấy ngài tính như thế mà thành sự được.	Elképzelheti, hogy mi sült ki az egészből.
Thằng cha đần độn ấy không hiểu rằng bọn dân quê thì thích dạy dỗ theo kiểu nhà quê, chẳng bao giờ có thể đem bọn người rừng biến thành lính được.	Ez az agyalágyult nem értette, hogy a paraszt azt akarja, hogy paraszt módra bánjanak vele, és hogy sose fog kaszárnyatölteléket nevelni az erdő fiából.
Vâng, tôi đã được biết cái tên Boulainvilliers đó.	Püh, de milyen jól ismertem ezt a Boulainvilliers-t!
Rồi câu chuyện lại tiếp tục:	Majd újra beszélgetni kezdtek.
— À nhân thể, có thật ông Dampierre bị giết không nhỉ?	- Igaz is, hát megerősítették Dampierre11 halálhírét?
— Vâng, ngài thuyền trưởng ạ.	- Igen, parancsnok úr.
— Ở Condé à?	- Condé előtt esett el?
— Ở trại Pamars; bị một quả đại bác - Boisberthelot thở dài.	- Pamars táborában. Ágyúgolyó ölte meg.
— Bá tước De Dampierre.	Boisberthelot felsóhajtott.
Lại một người nữa của ta, trước kia ở bên chúng!	- Dampierre gróf szintén olyan ember, aki közénk való volt, és mégis hozzájuk tartozott.
— Đi cho mát mẻ!	- Jó utat neki!
- La Vieuville nói.	- felelte La Vieuville.
— Còn các phu nhân ?	- És a hölgyek hol vannak?
— Ở Trieste.	- Triesztben.
— Vẫn ở đó?	- Még mindig?
Rồi La Vieuville kêu lên. — A!	La Vieuville most felkiáltott:
Cái nợ cộng hòa này!	- Ez a forradalom!
Chả ra gì mà biết bao nhiêu thiệt hại!	Micsoda pusztulás, és miért?!
Ai ngờ được, chỉ vì công quỹ hụt vài triệu đồng mà sinh ra cái nạn cách mạng này!	Ha az ember arra gondol, hogy ez az egész forradalom abból származott, hogy az államkasszának néhány millió deficitje volt.
— Chớ coi thường, những cái sẩy dễ nảy ra cái ung! - Boisberthelot nói.	- Vigyázni kell a kezdeti hibákra - szólt Boisberthelot.
— Mọi việc hỏng bét - La Vieuville tiếp.	- Kutyául megy minden - válaszolta La Vieuville.
— Đúng. La Rouarie thì chết, Du Dresnay thì ngốc.	- Igen, La Rouaire meghalt, Du Dresnay meg hülye.
Còn các ngài giám mục nữa, những ông cầm đầu ấy thật đáng buồn, như cái ông Coucy, giám mục xứ La Rochelle, ông Beaupoil Saint-Aulaire, giám mục xứ Poitiers, ông Mercy, giám mục xứ Luçon, tình nhân của bà De L’Eschasserie!…	És micsoda szomorú vezérek a püspök urak: ez a Coucy, a La Rochelle-i püspök, vagy Beaupoil Saint-Aulaire, Poitiers püspöke, vagy Mercy, a luconi püspök, L’Eschaserie asszony szeretője!... - Akinek tulajdonképpen csak Servanteau a neve.
— Bà ta tên là Servanteau, ngài thừa biết L’Eschasserie là tên đất.	Talán tudja is, parancsnok úr, hogy L’Eschaserie-nek csak egyik birtoka után hívatja magát.
— Còn cái lão giám mục giả hiệu ở Agra, không hiểu lão là cha xứ địa phận nào.	- No és az agrai püspök, akiről azt se tudni, hogy mint papnak hol az eklézsiája!
Lão tên là Guillot De Folleville.	Guillot de Folleville-nek hívják.
Nói cho cùng lão ta dũng cảm, lão có tham chiến.	Nagyon bátor ember, maga is harcol.
La Vieuville ngắt lời Boisberthelot:	La Vieuville hirtelen Boisberthelot-hoz fordult:
— Thưa thuyền trưởng, trong buồng ngài có báo Moniteur không?	- Parancsnok úr, a kabinjában van a Moniteur?
- Có.	- Igen.
— Hiện ở Paris đang diễn vở gì?	- Mit játszanak vajon e pillanatban a párizsi színházak?
— Vở Adèle và Paulin, và vở Sào huyệt.	- Adčle és Paulin-t meg A barlang-ot.
— Muốn xem mấy vở ấy quá.	- Szívesen megnézném mindkettőt.
— Rồi ngài sẽ được xem.	- Meg fogja nézni őket.
Nội một tháng nữa, chúng ta sẽ ở Paris…	Egy hónapon belül Párizsban leszünk.
Boisberthelot ngẫm nghĩ một lát rồi thêm: — Là chậm nhất.	- Boisberthelot egy percre elgon­dolkozott, majd hozzátette: - Legkésőbb egy hónap múlva.
Ngài Windham đã nói với ngài Hood như thế.	Windham úr maga mondta Hood őlordságának.
— Thưa ngài, thế ra tình hình không đến nỗi xấu lắm à?	- Nos akkor, parancsnok úr, mégsem áll oly rosszul a szénánk?
— Có thể tốt, với điều kiện phải chỉ huy cho khéo cuộc chiến tranh ở Bretagne.	- Sőt, minden a lehető legjobban menne, ha valaki jól vezetné a bretagne-i háborút.
La Vieuville gật đầu hỏi tiếp:	La Vieuville a fejét ingatta.
— Thưa thuyền trưởng, có cho đổ bộ đơn vị thủy quân lục chiến không?	- Kapitány úr - szólalt meg újra -, partra tesszük a tengerészgyalogságot?
— Có, nếu trên bờ ủng hộ ta; không, nếu trên bờ chống lại ta.	- Ha a partvidék lakossága mellettünk van: igen; ha ellenségesen viselkedik: nem.
Đôi khi phải đánh thọc vào cửa ngõ và đôi khi cũng phải luồn cho khéo.	Háborúban néha be kell törni a kaput, néha meg csak be kell surranni rajta.
Tiến hành nội chiến thì luôn luôn phải có nhiều mưu mẹo trong túi.	A polgárháborúnak azonban még egy álkulcs is legyen mindig a zsebében.
Có thể làm gì thì làm nấy.	Meg fogunk tenni mindent, amit lehet.
Cần nhất bây giờ là vị thủ lĩnh.	Ma a vezér kérdése a legfontosabb.
— Ngài La Vieuville ạ, theo ý ngài thì kỵ sĩ Dieuzie như thế nào?	- Majd elgondolkozva hozzátette: - La Vieuville, mit gondolna ön Dieuzie lovagról?
— Dieuzie Em ấy ư?	- A fiatalról?
— Vâng.	- Igen.
— Cho ra chỉ huy à?	- Mint parancsnokról?
— Vâng.	- Igen.
— Thế thì ngài đành phải dùng các tướng Stofflet và Cathelineau vậy.	- Hát akkor törődjék bele, hogy olyan generálisaink vannak, mint Stofflet és Cathelineau.
La Vieuville mơ màng một lúc rồi nói:	La Vieuville néhány percre elrévedezett, majd megszólalt:
— Là nói đến phường nhút nhát.	Tudja, hogy nálunk, aki "herceg"-et mond...
Tôi biết thế, thưa ngài.	- "Gyává"-t gondol... Tudom, parancsnok úr!
Nhưng có thế mới làm lóa được những con mắt ngu xuẩn.	De arra mégis jó volna, hogy elkápráztassa a parasztok buta szemét.
— Ông kỵ sĩ thân mến ơi, các vị vương hầu đều tránh mặt cả.	- Drága lovag uram, a hercegek nem akarnak jönni!
— Không cần họ nữa.	- Hát akkor csak maradjanak.
Boisberthelot như một cái máy, đưa tay bóp trán như muốn vắt ra một ý kiến.	Boisberthelot olyan erélyes mozdulattal nyomta homlokára a kezét, mintha valami ötletet akart volna belőle kiszorítani.
Rồi ông ta nói:	Majd ezt mondta:
— Thôi, hãy thử dùng cái ông tướng này.	- Jól van, megpróbáljuk ezzel a generálissal.
— Đó là một nhà đại quý tộc.	- Ő legalább főnemes.
— Được, miễn là lão ta có tài!	- Mit gondol, meg tud felelni a feladatának?
- La Vieuville nói.	- Csak beváljon - mondta La Vieuville.
— Nghĩa là hung dữ - Boisberthelot nói.	- Azazhogy irgalmatlan legyen - egészítette ki Boisberthelot.
Bá tước và kỵ sĩ nhìn nhau.	A gróf és a lovag összenézett.
— Thưa bá tước, ngài dùng đúng chữ quá.	- Boisberthelot úr, ön nevén nevezte a gyereket.
Đúng, đó mới là cái ta đang cần.	Ebben a háborúban nincs kegyelem.
Đây là một cuộc chiến tranh khốc liệt.	Ütött a vérengzők órája.
Thời buổi này là của những kẻ khát máu.	A királygyilkosok leütötték XVI.
Bọn cộng hòa chặt đầu vua Louis XVI, chúng ta phải chặt cả tay chân của bọn chúng.	Lajos fejét, szakítsuk ki a gyilkosok kezét-lábát!
Đúng, viên tướng mà ta cần bây giờ phải là ông tướng tàn nhẫn.	A vezénylő generálisnak ma Kérlelhetetlen generálisnak kell lennie.
Ở Marais và Retz các tướng lĩnh rất tàn bạo, mọi việc đều chạy.	A Marais-ban és Retz vidékén a vezérek kegyetlenek, és minden megy, mint a karikacsapás.
Chính vì Charette hung dữ nên mới đương đầu nổi với Parrein.	Charette csak azért tartja magát Pareinnel szemben, mert kegyetlen.
Chó rừng chọi lại chó rừng.	Hiéna küzd a hiénával.
Boisberthelot chưa kịp trả lời.	Boisberthelot-nak már nem volt ideje válaszolni.
Câu nói của La Vieuville bị cắt đột ngột vì một tiếng thét tuyệt vọng, rồi cùng lúc đó nổi lên một tiếng động khác hẳn mọi tiếng vẫn thường nghe.	La Vieuville szavát hirtelen kétségbeesett kiáltás szakította meg.
Tiếng kêu và những tiếng động từ trong hầm tàu dội ra.	És ugyanabban a pillanatban szörnyű zaj hatolt fel hozzájuk, olyan dübörgés, amely nem hasonlított semmiféle megszokott zajhoz.
Thuyền trưởng, thuyền phó đâm bổ về phía hầm tàu, nhưng không vào lọt.	A kiáltás és a lárma a hajó belsejéből tört elő.
Một sự việc rùng rợn vừa xảy đến.	Borzasztó dolog történt.
IV	IV
KHÍ CỤ CHIẾN TRANH	Tormentum belli12
Đây có lẽ là một biến cố đáng sợ nhất trên mặt biển.	A tengeren ennél félelmetesebb esemény talán nem is történhetik.
Không còn gì đáng sợ hơn cho một chiến thuyền đang chạy hết tốc lực giữa biển khơi.	Ez a legborzasztóbb, ami egy hadihajót érhet a nyílt vízen, útja közepén.
Một khẩu đại bác đứt dây buộc bỗng nhiên trở thành một con vật dị thường.	Az ágyú, mely hirtelen letépi kötelékeit, valami természetfölötti állattá alakul át.
Cả cái khối nặng ấy lăn trên bánh xe, chuyển động như hòn bi trên bàn bi-da, nghiêng ngả theo nhịp chòng chành của con tàu, đi tới, đi lui, dừng lại, có vẻ ngẫm nghĩ, rồi lại chạy, lao như một mũi tên từ đầu tới cuối hầm tàu, nó xoay, nó tránh, nó lẩn, nó nổi xung, nó húc, nó làm sứt mẻ, nó đè chết, nó nghiền nát.	Olyan tömeggé, mely úgy gurul kerekein, mint egy golyó a biliárdasztalon; félre­csúszik, ahogy a hajó himbálózik, előrezúdul, ahogy a hajó bukdácsol, jön, megy, megáll, mintha gondolkoznék, újra nekiindul; mint a nyíl, száguld a fedélzet egyik végétől a másikig, megperdül, majd kitér, azután megszökik, felágaskodik, tör, zúz, öl, eltapos.
Đây là một thứ chiến cụ thả sức phá một bức thành.	Faltörő kos ez, mely kénye-kedve szerint töri a bástyát.
Phải nói thêm: chiến cụ bằng sắt mà bức thành lại bằng gỗ.	Csakhogy a faltörő kos vasból van, a fal pedig fából.
Đây là vật chất được thả lỏng.	Ez az anyag felszabadulása; az örök rabszolga most megbosszulja magát.
Có thể nói vật nô lệ muôn đời ấy đang trả thù; hình như cái tính ác vốn có trong cái gọi là những vật vô tri đã đột ngột nổ bùng ra; có vẻ không nhịn nhục được nữa và phục thù một cách mù quáng, kỳ quặc; không còn gì ác liệt hơn là cơn giận dữ của những vật vô tri.	Mintha mindaz a gonoszság, mely a holt tárgyaknak nevezett eszközökben van, most hirtelen kitörne; mintha az anyag elvesztette volna türelmét, és valami sötét, érthetetlen elégtételt venne magának; nincs kérlelhetetlenebb, mint a lelketlen tárgy dühe.
Cái khối sắt điên rồ ấy nhảy chồm lên như con báo, nặng nề như con voi, nhanh nhẹn như con chuột nhắt, ngoan cố như rìu đẵn cây, bất ngờ như sóng biển, giành giật như ánh chớp và điếc như nấm mồ.	Ez a megvadult tömb úgy ugrik, mint a párduc, súlyos, mint az elefánt, fürge, mint az egér, konok, mint a fejsze, kiszámíthatatlan, mint a tenger, cikázik, mint a villám, süket, mint a sír.
Nó nặng hàng chục tấn nhưng lại nẩy bật đi như một quả bóng trẻ con chơi.	Tízezer font súlyú, és úgy pattan vissza, mint a gyerekek labdája.
Những đợt xoay tròn đột ngột cắt thành những đường vuông góc.	Megperdül tengelye körül, azután hirtelen derékszögben elfordul.
Làm gì bây giờ?	Mi itt a tennivaló?
Giải quyết thế nào?	Hogyan lehet megfékezni?
Bão có thể ngớt, lốc có thể qua, gió có thể ngừng, cột buồm gãy có thể thay, nước tràn qua lỗ thủng vào tàu có thể bịt lại, lửa cháy có thể dập tắt; nhưng cái vật vô tri bằng đồng đen kia rồi sẽ ra sao?	A vihar megszűnik, a förgeteg elszáguld, a szél elül, a törött árbocot kicserélik, a léket betömik, a tüzet eloltják; de miként nyúljanak ehhez a fenye­gető bronzszörnyeteghez?
Làm cách nào bây giờ?	Milyen módon közeledjenek feléje?
Anh có thể nói phải trái với con chó ngao, có thể làm kinh ngạc con bò rừng, thôi miên một con trăn, làm khiếp sợ một con hổ, làm mủi lòng một con sư tử; nhưng không có cách nào đối phó với con vật khổng lồ là khẩu đại bác bị tuột xích này.	Mert le lehet csendesíteni a dögöt, feltartóztatni a bikát, megbűvölni a kígyót, megijeszteni a tigrist, megszelídíteni az oroszlánt; de ezzel a rémmel, az elszabadult ágyúval szemben nincs segítség.
Nó sống một cuộc sống quái gở từ chốn vô cùng đưa lại.	Végzetes életet él, mely a végtelenből ered.
Dưới nó là sàn tàu đang lắc lư.	Alatta a fedélzet padlója.
Gió làm biển động, biển làm nghiêng ngả con tàu, con tàu làm cho nó lảo đảo.	A padlót a hajó ingatja, a hajót a tenger, a tengert a szél.
Cái vật tàn sát kia là một thứ đồ chơi.	Ez a pusztító rém, ez az ágyú tulajdonképpen csak játékszer.
Con tàu, sóng biển, gió, tất cả đang dựng cho nó sống dậy.	A hajónak, a hullámoknak, a szeleknek játékszere; ez adja rettentő életét.
Vì thế, cuộc sống của nó thật ghê sợ.	Miképp lehetne megbirkózni ezzel a láncolattal?
Có cách nào chống lại cả một thế dây chuyền như vậy?	Miképp lehetne meggátolni a hajótörés e félelmetes mechanizmusát?
Làm thế nào cản lại cái khối khí cụ khổng lồ dẫn đến đám tàu này?	Ki láthatná előre jövését, menését, hirtelen fordulásait, megállásait, visszatorpanását?
Làm sao biết trước các chiều đi tới, đi lui, đứng lại, và va chạm của nó?	Ahányszor csak hozzáütődik a hajó bordái­hoz, mindannyiszor beszakítja őket.
Người ta đang chạm trán với một viên đạn biết thay đổi ý kiến, một viên đạn có vẻ biết suy nghĩ và chốc chốc lại đổi hướng đi.	Olyan lövedék ez, mely gondolkozni látszik, melynek tervei vannak, és amely szinte pillanatonként megváltoztatja irányát.
Làm sao có thể chặn đứng cái vật đáng lẽ ta phải tránh đi?	Hogy lehet valamit megállítani, aminek útjából ki kell térnünk?
Khẩu đại bác khủng khiếp vẫn lồng lộn, tiến, lui, quật bên phải, quật bên trái, lẩn tránh, vượt qua, nghiền nát những vật chướng ngại, đè bẹp con người như con ruồi.	Ez a rémséges ágyú szinte csapkod maga körül, előreszalad, visszaugrik, jobbra üt, balra üt, elszáguld, nyugodtan odább megy, kijátszik minden figyelmet, összetör minden akadályt, és eltapossa az embereket, mint a férgeket.
Tình thế kinh khủng nhất là ở chỗ sàn tàu đang ngả nghiêng, di chuyển.	A helyzet egész borzalma a fedélzet imbolygásából ered.
Làm sao có thể trị được một mặt phẳng nghiêng có những thay đổi thất thường?	És hogyan küzdjék le ezt a szeszélyes imbolygást?
Trong khoảnh khắc, tất cả thủy thủ đều sẵn sàng.	Egy pillanat alatt az egész legénység talpon termett.
Lỗi này là do người phụ trách khẩu pháo đã không cẩn thận khi vặn ốc nối xích buộc súng và không chèn cẩn thận bốn bánh xe; vì thế đế và khung bị long ra, làm lệch hai cái đĩa rồi cuối cùng kéo đứt tung dây neo.	A hibát az ágyú tűzmestere követte el, aki hanyagul szorította meg a fémláncok csavarját, és rosszul rögzítette az ágyú négy kerekét; ez azután lehetővé tette, hogy az ágyútalp és az egész ágyúkeret ide-oda mozogjon.
Đồ chèn pháo bị nát khiến khẩu pháo không nằm chắc trên giá nữa.	Az utolsó kötelék is elszakadt, az ágyú már nem állt szilárdan a talpain.
Thời đó, lại chưa biết dùng loại neo cố định ở súng, giữ cho súng không giật lùi.	Az a szerkezet, amely meggátolta az ágyú visszafutását, még nem volt ismeretes ebben az időben.
Một đợt sóng ập tới đập vào mạn tàu, khẩu súng vốn buộc không kỹ, lùi lại làm đứt xích, rồi cứ thế lồng chạy khắp hầm tàu.	Mikor egy hatalmas hullám a zárt lőréshez csapódott, a rosszul megerősített ágyú hátraszaladt, eltépte láncát, és megkezdte rémítő futkározását a fedélközben.
Để có một ý niệm về việc khẩu pháo lăn đi lăn lại một cách lạ kỳ như thế, ta hãy hình dung một giọt nước lăn trên một tấm kính.	Hogy elgondolhassuk ezt a különös futkosást, képzeljünk magunk elé egy csepp vizet, mely végigfut az üvegablakon.
Lúc dây buộc bị đứt, tất cả pháo thủ vẫn ở dưới hầm pháo.	Abban a pillanatban, amikor a kötél elszakadt, a tüzérek az üteg körül tartózkodtak.
Một số quây quần thành từng nhóm, một số khác tản mác làm mọi việc mà con nhà thủy thủ vẫn làm để phòng khi có lệnh tác chiến.	Néhányan csoportba verődve, mások külön dolgoztak, készültek egy várható ütközetre.
Khẩu pháo theo đà con tàu chòng chành, vụt xuyên qua khối người đó và nghiền nát ngay bốn người từ phát đầu, tiếp đó, lại theo đà con tàu chòng chành mà lăn trở lại nghiền đứt đôi một kẻ xấu số thứ năm và đập vào thành tàu bên trái, trúng một khẩu pháo khác làm cho khẩu đó bị tháo tung ra.	A hajóágyú, melyet a fregatt himbálózása hirtelen nekiindított, belerohant az egyik embercsoportba, négy matrózt azonnal agyonütött, majd mikor a hajó himbálózása megállította és visszalódította, szétlapított egy ötödik szerencsétlent, azután nekicsapódott az üteg egy másik lövegének, amely a bal oldali fal mellett állt, és azt is fellökte.
Chính bấy giờ là lúc nổi lên tiếng kêu thê thảm mà mọi người vừa mới nghe thấy.	Ekkor harsant fel az a kétségbeesett kiáltás, melyet hallottak.
Tất cả đổ xô lại cầu thang.	A legénység ott tolongott a feljáró lépcsőjén.
Trong nháy mắt cả hầm pháo vợi hẳn người.	Az ütegfedélzet egy szempillantás alatt kiürült.
Người ta bỏ mặc khẩu pháo đồ sộ ấy một mình.	A hatalmas ágyú egyedül maradt, mintegy kiszolgáltatva saját dühének.
Tự nó cũng thả lỏng cho nó.	Maga ura lett, és az egész hajó ura.
Nó muốn làm gì thì làm.	Azt tehette, amit akart.
Đoàn thủy thủ quen cười trong trận mạc lúc bấy giờ cũng run lên.	És ezek a férfiak, akik megszokták, hogy az ütközet hevében is nevessenek, most egész testükben reszkettek.
Khó mà tả thành lời cái cảnh kinh khủng ấy.	Ki mondhatná el, mit éreztek?
Thuyền trưởng Boisberthelot và phó thuyền trưởng La Vieuville, hai người tuy dũng cảm, cũng phải dừng lại trên đầu cầu thang, im lặng, tái người, ngập ngừng, nhìn xuống hầm tàu.	Boisberthelot kapitány és La Vieuville hadnagy - mindketten merész katonák - ott álltak a lépcső legfelső fokán, és némán, sápadtan, tanácstalanul bámultak le a fedélközbe.
Có ai đang lấy khuỷu tay rẽ họ ra và đi xuống.	Valaki félretolta őket könyökével, és lement a lépcsőn.
Đó là vị khách, lão "dân quê", con người mà họ vừa nói tới lúc nãy.	Utasuk volt, a "paraszt", akiről épp az imént beszélgettek.
Xuống đến bậc cuối cầu thang, lão dừng lại.	Mikor leért a lépcső aljába, megállott.
V	V
◄○►	Vis et vir13
Khẩu pháo vẫn lao qua lao lại trong hầm tàu.	Az ágyú ide-oda gördült a fedélközön.
Có thể nói đó là chiếc xe của Apocalypse .	Mintha az Apokalipszis megelevenedett szekere lett volna.
Ngọn đèn đi biển lắc lư trong khoang hầm súng làm cho cảnh tượng đó lúc tối, lúc sáng, nhìn càng chóng mặt.	A hajólámpa, mely ott himbálózott a fedélköz nagy gerendája alatt, a fény és az árny bódító imbolygásával tetézve ezt a látomást.
Khẩu pháo lao nhanh dữ dội, không còn trông rõ hình thù nữa, chỉ thấy đen xì lúc nó lao ra ngoài sáng, và ánh lên màu trắng đục mờ khi nó lẩn vào trong bóng tối.	Heves rohanásában az ágyú körvonalai egészen elmosódtak, és hol feketén tűntek elő a fényben, hol pedig világos foltokat villogtattak a sötétségben.
Khẩu pháo vẫn tiếp tục hủy hoại con tàu.	Közben az ágyú tovább folytatta a rombolást.
Bỏ một hạt chì vào trong chai rồi đem xóc lên cũng không có những tiếng đập điên loạn và dồn dập như thế.	Egy ólomszemcse, melyet palackba zárnak, és összevissza ráznak, nem ütődhet esztelenebb módon és gyorsabban az üveg falához.
Tiếng động khủng khiếp vang khắp con tàu.	A kapitány gyorsan visszanyerte hidegvérét.
Nhưng những đống giẻ rách ấy làm nên trò gì?	Az ágyú percek alatt mindent foszlányokká tépett.
Không có ai dám xuống chèn cho đúng cách, nên vài phút sau tất cả những đồ vật kia chỉ còn là một đống giẻ vụn.	A tenger elég erősen hullámzott, hogy teljesebbé tegye a szerencsétlenséget.
Lúc đó, sóng bể khá dữ dội, đủ cho tai nạn hoàn thành trọn vẹn cuộc tàn phá.	Még a vihar is kívánatosabb lett volna, mint ez az állapot.
Một cơn bão đến đúng lúc ấy lại hóa hay; nó có thể lật khẩu pháo chổng bốn vó, và khi đó người ta mới chế ngự được nó.	Az talán fölfordította volna az ágyút, és ha ez négy kerekével az ég felé mered, akkor meg lehetett volna fékezni.
Nhưng lúc này, cuộc tàn phá càng tăng thêm.	Ezalatt a pusztulás egyre súlyosabbá vált.
Cột buồm cũng bị sứt mẻ, bị gãy, vì gắn liền với sườn tàu và chạy suốt các tầng, làm thành những trụ tròn lớn.	Már nemcsak horzsolások, hanem törések is voltak az árbocokon, amelyek a hajótönkbe ácsolva, a fedélzeteken keresztül, nagy kerek oszlopként nyúltak a magasba.
Khẩu đội pháo tan rã.	Az üteg széthullott.
Trong số ba chục khẩu pháo, mười khẩu đã thành vô dụng; lỗ thủng bên mạn tàu ngày càng nhiều và nước đã bắt đầu tràn vào.	A harminc ágyú közül tíz hasznavehetetlen volt, a lékek a hajó oldalán egyre szaporodtak, és a korvettbe lassan beszivárgott a víz.
Người hành khách già bước xuống đến chân cầu thang đứng ngây ra như tượng đá.	Az öreg utas, ott lenn a fedélközön, a lépcső alján úgy állott, mint valami kőember.
Lão nhìn cảnh tàn phá với đôi mắt nghiêm nghị.	Szigorú szemmel mérte fel a rombolást.
Hình như lão không thể bước được bước nào nữa vào hầm pháo.	Belépni az ütegfedélzetre teljes lehetetlen­ségnek látszott.
Mỗi một chuyển động của khẩu pháo thả lỏng càng đẩy thêm con tàu đến chỗ tan tành.	Az elszabadult hajóágyú minden megmozdulása közelebb vitte a hajót a pusztuláshoz.
Chỉ lát nữa, con tàu sẽ bị đắm.	Még néhány pillanat, és a hajótörés elkerülhetetlen lesz.
Hoặc là chết, hoặc là phải chặn đứng tai họa; phải chọn lấy một con đường, nhưng chọn đường nào?	Választhattak: elpusztulnak, vagy tüstént gátat vetnek a rombolásnak; határozni kellett, de mit?
Khẩu pháo quả là vô địch!	Micsoda harcos ez az ágyú!
Phải chặn ngay con vật điên rồ khủng khiếp ấy.	Meg kellene állítani ezt a félelmetes őrültet!
Phải cột cái ánh chớp ấy lại.	Torkon ragadni a villámcsapást!
Phải dập tắt cái tia sét ấy.	Legyűrni a mennykövet!
Boisberthelot hỏi La Vieuville:	Boisberthelot La Vieuville-hez fordult:
La Vieuville trả lời:	- Hisz ön Istenben, lovag úr?
— Có.	- Igen.
Không.	Nem.
— Trong bão tố thì sao?	- És vihar idején?
— Có.	- Igen.
Và nhất là trong những giờ phút thế này.	Különösen az ilyen pillanatokban, mint ez a mostani.
— Quả chỉ còn Chúa mới có thể cứu chúng ta thoát nạn này - Boisberthelot nói.	- Mert már csak Isten menthet meg bennünket - mondta Boisberthelot.
Mọi người lại nín lặng, mặc cho khẩu pháo hoành hành phá phách một cách ghê gợn.	Mindenki hallgatott és tétlenül nézte az ágyú rémséges dühöngését.
Bỗng nhiên, trong cái trường đấu không ai dám bén mảng ấy, nơi khẩu pháo tuột xích đang lồng lộn, một người xuất hiện, tay cầm chiếc gậy sắt.	Ekkor a megközelíthetetlen arénában, ahol az elszabadult ágyú tombolt, hirtelen egy ember jelent meg; egy vasrudat tartott kezében.
Đó là người đã gây ra sự biến này, người phụ trách khẩu pháo cẩu thả, nguyên nhân của tai nạn, người chủ của khẩu pháo.	Ő volt a katasztrófa fölidézője, az üteg tűzmestere, az ő bűnös hanyagsága okozta a szerencsétlenséget.
Anh ta đã gây ra tai họa, anh ta muốn sửa chữa.	Minthogy ő csinálta a bajt, vállalta, hogy jóváteszi, amit lehet.
Một tay cầm gậy sắt, tay kia cầm dây thòng lọng, anh ta nhảy từ sân trên của con tàu xuống sàn dưới.	Egyik kezével egy emelőrudat markolt, a másikban egy hurokra fogott hatalmas kötelet, és így ugrott be a fedélközbe a felső nyíláson keresztül.
Cuộc chiến đấu giữa khẩu pháo và người pháo thủ; cuộc vật lộn giữa vật chất và trí tuệ, cuộc đọ sức giữa một đồ vật và một con người.	Az ágyú harca tüzére ellen, az anyag háborúja az értelem ellen, a holt tárgy párviadala az emberrel.
Anh ta đứng thu vào một góc, gậy và dây nắm trong tay, lưng tựa vào ván gỗ khoang tàu, chân vững như hai cột bằng thép, mặt xám xanh, bình tĩnh, ghê rợn, anh đứng chờ như mọc rễ trên sàn.	A férfi egy szögletbe húzódott - két markában az emelőrúd és a kötél -, hátát a hajódongának vetette; mint két acéloszlopon, olyan keményen állt a lábán, halálsápadtan, nyugodtan, tragi­kus fenséggel, mintha csak a padlóba gyökerezett volna; várakozott.
Anh ta đợi khẩu pháo xông tới gần anh.	Arra várt, hogy az ágyú elszáguldjon előtte.
Anh đã sống bao nhiêu lâu bên khẩu pháo đó.	Régen éltek már együtt.
Biết bao lần, anh đã lùa tay vào mõm nó!	Hányszor nyomta be kezét a kitátott torkába.
Đây là con quái vật quen thuộc của anh.	Megbarátkozott ezzel a szörnyeteggel.
Anh bắt đầu gọi nó như gọi con chó của mình.	Beszélt hozzá, mint a kutyájához.
— Lại đây - Anh ta bảo nó.	- Gyere ide! - mondta neki.
Có lẽ anh ta cũng mến nó.	Talán szerelmes is volt belé.
Hình như anh ta mong nó đến với anh.	Kívánta, hogy az ágyú feléje tartson.
Nhưng nó tới chỗ anh ta có nghĩa là nó đè lên anh ta.	Pedig ha feléje tart és ráront, akkor ő elveszett.
Làm sao tránh cho khỏi bị nghiền nát?	Mit tegyen, hogy az ágyú rá ne taposson?
Đó là vấn đề.	Ez volt a kérdés.
Mọi người đều nhìn khiếp sợ.	Mindenki őket nézte, kővé meredve.
Không còn một lồng ngực nào thở bình thường, trừ lão già là người duy nhất đứng ở sàn dưới, người chứng kiến ghê rợn.	Minden szív elszorult, talán csak az öreg utasé nem, aki egyedül állt a fedélközben, mint a küzdelem tanúja.
Lão cũng có thể bị khẩu pháo nghiền nát.	A löveg őt is szétzúzhatta volna.
Đúng cái lúc anh pháo phủ nhảy vào khiêu khích khẩu pháo để chấp nhận cuộc vật lộn ghê sợ đó, tình cờ biển bớt chao động và khẩu pháo bỗng đứng lại một lúc như sửng sốt.	Abban a percben, amikor a tüzér magára vállalta a rémséges mérkőzést, és harcba hívta az ágyút, a tenger ringása egy pillanatra megszűnt, mintha elcsodálkozott volna.
Khẩu pháo có vẻ nghe ngóng.	Az ágyú mintha csak megértette volna.
Rồi đột nhiên, khẩu pháo chồm vào người pháo thủ.	Hirtelen az emberre vetette magát.
Anh ta tránh thoát.	A tüzér elugrott előle.
Cuộc chiến đấu bắt đầu.	A küzdelem megindult.
Cuộc chiến đấu kỳ dị.	Egy még sohasem látott küzdelem.
Cái mảnh khảnh vật lộn với xương sắt da đồng.	A törékeny készült megmérkőzni a sebezhetetlennel.
Người dạy thú bằng da bằng thịt đánh nhau với con vật bằng đồng.	A vérből, húsból való gladiátor támadt az ércállatra.
Một bên là sức mạnh, một bên là linh hồn.	Az egyik oldalon volt az erő, a másikon a lélek.
Cảnh đó diễn ra trong tranh tối tranh sáng.	Félhomály vette körül őket.
Giống như một cảnh tượng siêu phàm, huyền ảo.	Mintha valami csodatétel bizonytalan látomása bontakozott volna ki a sötétből.
Một điều kỳ lạ là người ta tưởng như khẩu pháo cũng có một linh hồn, nhưng là một linh hồn căm thù và điên dại.	Különös dolog, de azt kell mondanunk, mintha ennek az ágyúnak lelke lett volna: gyűlölettel és dühvel teli lelke.
Cái vật đui mù đó như có mắt.	Mintha a vaknak szeme lett volna.
Con quái vật có vẻ đang rình con người.	Szinte úgy látszott, hogy ez a rém figyeli, lesi az embert.
Nó như một loại côn trùng khổng lồ bằng sắt, hoặc ra vẻ có cái quyết tâm của loài ma quỷ.	Olyannak tűnt, mint valami hatalmas, vasból való rovar, melyben egy démon akarata lakozik.
Thỉnh thoảng con châu chấu khổng lồ ấy nhảy lên đụng vào cái trần thấp của hầm pháo rồi nó lại rơi xuống đứng trên bốn bánh xe như một con hổ đứng trên bốn vuốt, sau đó nó lao đi đuổi theo con người.	Ez az óriási szöcske néha a fedélköz alacsony mennyezetéhez csapódott, hogy aztán úgy essen vissza négy kerekére, mint a tigris a talpára, és ismét azonnal az ember után iramodjon.
Còn con người thì mềm mại, nhẹ nhàng, khéo léo, luồn, lách như một con rắn qua những cử động sấm sét kia.	Emez pedig hajlékonyan, fürgén, akár a kígyó, ügyesen forgott a cikázás köze­pette.
Anh ta tránh cuộc chạm trán, nhưng những đòn anh ta tránh được lại nện vào con tàu, làm cho con tàu hư hại thêm.	Került minden találkozást, de azok az ütések, amelyek elől elmenekült, mind a hajót érték, és folytatták a romboló munkát.
Một khúc dây xích đứt còn đeo vào khẩu pháo.	Egy törött vaslánc egyik darabja még mindig az ágyún lógott.
Không biết vì sao đoạn xích đó lại quấn vào cái vít ở nắp đáy súng.	Ez a lánc rácsavarodott - ki tudja, hogyan - a zárószekrény gombjának csavarjára.
Dây xích ấy làm cho cuộc chiến đấu thêm phức tạp.	A lánc nagyon megnehezítette az ember viadalát az ágyú ellen.
Tuy thế, người pháo thủ vẫn chiến đấu.	Sőt, voltak pillanatok, amikor ő támadt az ágyúra.
Con người dữ tợn vẫn rượt theo.	Az ember ijesztő elszántsággal követte.
Những việc như thế không thể kéo dài mãi.	De az ilyen ütközetek nem tarthatnak sokáig.
Khẩu pháo bỗng như tự bảo: phải thôi đi!	Mintha az ágyú hirtelen így szólt volna magában: "Lássunk hozzá és végezzünk vele!"
Và nó dừng lại.	Hirtelen megállott.
Mọi người cảm thấy sắp tới lúc kết thúc.	Ekkor mindenki úgy érezte, hogy elérkezett a végső pillanat.
Khẩu pháo hình như có hoặc có hẳn hoi, một ý đồ hung bạo; thực thế, vì ai cũng coi nó như một sinh vật.	Az ágyú mintha egy percre elgondolkozott volna (mert hiszen már eszes lénynek számított), azután borzasztót határozott.
Đột nhiên, nó nhảy xổ lên anh pháo thủ.	Hirtelen a tüzérre vetette magát.
Anh pháo thủ lúc đó đã lẩn kịp vào chân cầu thang, cách ông già đang đứng chứng kiến mấy bước.	A férfi a lépcső aljába menekült, néhány lépésnyire a figyelő aggastyántól.
Anh ta cầm cây gậy sắt đứng thủ thế.	Készen tar­totta emelőrúdját.
Khẩu pháo hình như đã trông thấy và không cần quay lại nữa, nó nhảy lùi về phía anh pháo thủ nhanh như một nhát rìu bổ xuống.	Az ágyú, mintha észrevette volna, még arra sem vesztegette az időt, hogy visszaforduljon: háttal, egy fejszecsapás hirtelenségével a férfira rontott.
Anh này bị dồn sát mạn tàu, không hy vọng thoát khỏi.	Ez most a hajó­don­gának támaszkodott: elveszettnek látszott.
Tất cả thủy thủ trên tàu cùng kêu lên một tiếng.	Az egész legénység egyszerre, rémülten felkiáltott.
Nhưng lão hành khách từ trước vẫn đứng im, bỗng vụt lên nhanh hơn tất cả những tốc độ ghê rợn vừa diễn ra.	Az öreg utas, aki eddig mozdulatlanul állott, most még ennél az eszeveszett sebességnél is gyorsabban előreugrott.
Lão vớ một bọc tín phiếu giả, và không kể đến thân mình có thể bị nghiền nát, lão đã vứt được cái bọc vào bánh xe của khẩu pháo.	Fölragadott egy köteg hamis asszignátát,14 bár ő maga is abban a veszélyben forgott, hogy a kerekek eltapossák, ügyesen az ágyú elé dobta.
Một người được luyện tập theo đúng phương pháp đã mô tả trong sách của De Durosel về cách sử dụng pháo trên mặt biển cũng không thể hành động cương quyết, bất chấp nguy hiểm và chính xác như thế.	Ezt a veszélyes és mindent elhatározó mozdulatot oly kiszámított pontossággal hajtotta végre, mint az olyan ember, aki tökéletesen ismeri a fogásokat, amelyeket Durosel ír le A hajóágyúk kezelése című munkájában.
Cái bọc có tác dụng như một cái đệm.	A papírköteg fékezően hatott.
Một viên cuội kìm được một khối đá, một cành cây đổi được hướng đi của một trận tuyết băng.	Így téríti el útjától a kavics a sziklatömböt, vagy a fa ága a lavinát.
Khẩu pháo lảo đảo.	Az ágyú botladozni kezdett.
Đến lượt anh pháo thủ lợi dụng được giây phút đáng sợ ấy, thọc gậy sắt vào giữa những đũa bánh xe đằng sau.	A tüzér kihasználta ezt a pillanatot, vasrúdját az egyik hátsó kerék küllői közé csúsztatta.
Khẩu pháo dừng lại.	Az ágyú megállott.
Nó nghiêng về một bên.	Aztán kissé félrehajlott.
Anh pháo thủ sử dụng thanh sắt như một đòn bẩy làm cho khẩu pháo chao đi.	A férfi, ránehezedve rúdja végére, emelőmozdulattal megingatta.
Rồi cả cái khối nặng nề ấy lật nhào, tiếng kêu vang như một quả chuông đổ xuống, và anh pháo thủ, người mướt mồ hôi, lăn xả vào, chòng nút thòng lọng vào cái cổ bằng đồng đen của con quái vật đã bị quật ngã.	A nehéz tömeg egy lezuhanó harang zajával felfordult, az ember pedig, akiről patakzott a verejték, rárohant, és a kötélhurkot a legyőzött bronzszörnyeteg nyakába vetette.
Thế là xong.	A harc véget ért.
Con người đã thắng.	Az ember győzött.
Con kiến đánh gục con voi cổ đại: người chim chích đã tóm được ông sấm.	A hangya úrrá lett az óriáson, a törpe foglyul ejtette a mennykövet.
Binh sĩ và thủy thủ vỗ tay hoan hô.	A katonák és a tengerészek tapsoltak.
Mọi người xô vào mang theo dây cáp, xích sắt và trong chốc lát, khẩu pháo đã bị buộc chặt lại.	Az egész legénység vashuzalokkal és -láncokkal az ágyúra tört, és egy pillanat alatt lebéklyózta.
Anh pháo thủ chào vị hành khách già.	A tüzér meghajolt az utas előtt.
— Thưa ngài, ngài đã cứu sống tôi.	- Uram - mondta -, ön megmentette az életemet.
Lão già trở lại vẻ lạnh lùng và lão không trả lời.	Az aggastyán arca újra rideg és közömbös volt. Nem felelt.
VI	VI
TRÊN CÁN CN CÔNG VÀ TỘI	A mérleg két serpenyője
Mạn tàu thủng năm lỗ, một lỗ phía trước thủng khá lớn.	A harminc ágyú közül húsz összetörve hevert kerekei között.
Trong số ba chục khẩu pháo thì hai chục nằm sóng soài trong khung.	Maga a bűnös is, megfékezve, láncai közé verve, használhatatlanná lett.
Cả khẩu đội còn lại chín khẩu.	A hajófenékbe beszivárgott a víz.
Nước chảy vào hầm tàu, phải cấp tốc sửa ngay những chỗ hư hỏng và bơm nước ra.	Azonnal a roncsolt részek javításához kellett kezdeni, üzembe kellett helyezni a szivattyúkat.
Một cái chuồng nhốt voi dữ cũng không thể bị tàn phá đến thế.	Nagyobb volt ott a dúlás, mint egy megvadult elefánt ketrecében.
Việc giấu tung tích con tàu vẫn là điều cần thiết, nhưng bây giờ điều khẩn cấp hơn là cứu vãn cho nó khỏi đắm.	Akármennyire fontos volt is, hogy a korvettet senki meg ne lássa, most egy még parancsolóbb szükségesség lépett előtérbe: az, hogy azonnal megmentsék.
Biển chao động thật đáng sợ.	Micso­da félelmetes csókok!
Gió nồm chuyển sang gió bấc.	A tenger ijesztően hánykolódott.
Mắt không còn nhìn được quá tầm bốn đợt sóng trước mặt.	A negyedik hullámsoron túl már semmi sem volt látható.
Trong lúc thủy thủ sửa chữa vội vã và sơ sài những chỗ bị phá hủy ở tầng giữa, bịt những chỗ nước ùa vào, sắp đặt những khẩu pháo thoát khỏi tai nạn thành khẩu đội, thì lão già lại trở lên boong tàu.	Mialatt a legénység sietve, csak a legszükségesebb javításokra szorítkozva tatarozgatta a fedél­közt, eltömték a réseket, és felállították a még ép ágyúkat, az öreg utas fölment a fedélzetre.
Lão tựa lưng vào cột buồm lớn.	Nekitámaszkodott a nagyárbocnak.
Lão không để ý đến biến động vừa diễn ra trên tàu.	Nem figyelt arra, ami körülötte történik.
Bá tước Boisberthelot tiến lại gần người hành khách.	Boisberthelot gróf az utashoz sietett.
Theo sau thuyền trưởng là một người dữ tợn thở hổn hển, áo quần xốc xếch, nhưng nét mặt vẫn có vẻ khoái trá.	A kapitány mögött egy ember lépkedett, zavaros tekintettel, lihegve, rendetlen ruhában, de mégis elégedetten.
Đó là người pháo thủ vừa tỏ tài chinh phục quái vật rất đúng lúc và đã chặn được khẩu pháo.	A tűzmester volt, aki az utolsó pillanatban fenevadszelídítőnek bizonyult, és úrrá lett az ágyún.
— Thưa tướng quân, người ấy đây.	- Generális úrnak jelentem, itt van az az ember!
Anh pháo thủ đứng thẳng, mắt nhìn xuống, với thái độ của một người lính hầu.	A tűzmester ott állott lesütött szemmel, vigyázzállásban.
Bá tước Boisberthelot tiếp:	Boisberthelot gróf most újra megszólalt:
— Thưa tướng quân, trước việc người này đã làm, ngài có nghĩ rằng cấp chỉ huy cần phải làm gì?	- Generális úr, nem gondolja, hogy ez az ember olyasmit vitt véghez, ami miatt feljebb­valóinak foglalkozniuk kell vele?
— Tôi cũng nghĩ thế - Lão già trả lời.	- Úgy gondolom - mondta az aggastyán.
— Xin tướng quân ra lệnh - Boisberthelot tiếp.	- Méltóztassék hát parancsot adni - felelte Boisberthelot.
— Nhưng ngài là tướng lĩnh - Boisberthelot nói.	- De ön a mi generálisunk - válaszolta Boisberthelot.
Lão già nhìn người pháo thủ bảo:	Az öregember végigmérte a tüzért.
— Lại đây.	- Gyere közelebb - mondta.
Người pháo thủ tiến lên một bước.	A tüzér előlépett.
Lão già quay lại phía bá tước Boisberthelot, gỡ tấm huy chương Thánh Louis của thuyền trưởng, gắn vào áo ngoài anh pháo thủ.	Az aggastyán most Boisberthelot grófhoz fordult, levette a kapitány Szent Lajos-keresztjét, és a tűzmester zubbonyára tűzte.
— Hoan hô!	- Éljen!
- Các thủy thủ reo lên.	- kiáltották a matrózok.
Thủy quân bồng súng chào.	És a tengerészkatonák tisztelegtek.
Và lão già chỉ vào anh pháo thủ lúc bấy giờ đang mặt mày rạng rỡ, ra lệnh:	Az öreg utas most ujjával a boldogságtól ragyogó tüzérre mutatott, és hozzátette:
— Bây giờ hãy đem bắn tên này.	- Most pedig lőjétek agyon ezt az embert.
Nỗi sững sờ tiếp theo tiếng hoan hô.	A lelkesedést most hirtelen bénult döbbenet váltotta föl.
Rồi giữa bầu không khí lặng ngắt như trong nhà mồ, lão già cất cao giọng nói:	A síri csöndben újra fölhangzott az aggastyán kemény szava:
— Một hành động cẩu thả đã làm hại con tàu.	- Hanyagsága veszélybe sodorta a hajót.
Rất có thể vào giờ này, con tàu đã bị nguy.	Talán máris megpecsételte a sorsát.
Ở trên biển khơi tức là ở trước mặt kẻ thù.	Tengeren lenni, az annyit jelent, mint ellenséggel szembeszállni.
Một con tàu vượt biển là một đội quân đang xung trận.	Ha egy vitorlás tengeri útra megy, ugyanaz, mintha egy sereg harcba száll.
Bão táp ẩn nấp, nhưng không vắng mặt.	A vihar most hallgat, de újra ránk törhet.
Phải xử tử hình mọi tội lỗi vi phạm trước quân thù.	Halállal bűnhődik az, aki ellenséges támadás idején hibát követ el.
Không có lỗi lầm nào có thể sửa chữa được.	Ezek a hibák jóvátehetet­lenek.
Lòng dũng cảm phải được khen thưởng, tính cẩu thả phải bị trừng trị.	A bátorság jutalmat érdemel, a hanyagság pedig méltó büntetést kíván.
Từng lời hạ xuống chậm rãi, nghiêm khắc, không gì lay chuyển nổi, như những nhát rìu bổ xuống cây sồi.	A szavak csattogtak egymás után, lassan, komoran, kérlelhetetlen szabályossággal, mint a fejsze­csapások a tölgyfa derekán.
Rồi lão già nhìn đám binh sĩ, tiếp lệnh:	Az aggastyán végigmérte a katonákat, és hozzátette:
— Thi hành ngay.	- Végrehajtani!
Người kia, trên áo khoác long lanh chiếc huân chương Thánh Louis, gục đầu xuống.	Az ember, akinek zubbonyán ott ragyogott a Szent Lajos-kereszt, most lehajtotta a fejét.
Cha tuyên úy tay cầm thánh giá đến bên cạnh anh ta.	Az őrmester a sorkatonaságból kiválasztott tizenkét katonát.
"Đi", viên đội hô.	- Indulj - vezényelte az őrmester.
Tiểu đội hành hình bước lên chậm chạp.	Az osztag lassú léptekkel a hajó orra felé ment.
Hai thủy thủ mang võng liệm đi theo.	Komor csend volt a korvett fedélzetén.
Cả tàu lặng lẽ, não nề.	A távolban zúgott a vihar.
Một cơn dông tố vù vù ở tận xa xa.	Néhány pillanattal később megdördült a sötétség.
Lão hành khách già vẫn tựa cột buồm lớn, tay khoanh lại, nghĩ ngợi.	Az öreg utas még mindig az árbocnak támaszkodott; karját mellén összekulcsolva, mélyen elgondolkozott.
Boisberthelot giơ ngón tay trỏ bên trái về phía lão, nói nhỏ với La Vieuville:	Boisberthelot bal kezével feléje intve halkan csak ennyit mondott La Vieuville-nek:
— Xứ Vendée đã có một thủ lĩnh.	- Vendée-nak van vezére!
VII	VII
Nhưng rồi con tàu sẽ ra sao?	Milyen sors várt a hajóra?
Chỉ thấy toàn là sương mù.	Az ég mint súlyos takaró borult a tengerre.
Đã sương mù lại thêm sóng dữ.	A viharos tenger összefogott a köddel.
Mặt biển bắt đầu chuyển dữ dội.	Egyre nehezebben birkóztak meg a tengerrel.
Gacquoil vẫn đứng đăm chiêu ở tay lái.	Gacquoil elgondolkozva állt a kormánykerék mellett.
Tươi tỉnh trước nguy nan, đó là thói quen của những người chỉ huy trên mặt biển.	Hajósok szokása, hogy jó képet vágnak a kellemetlenséghez.
La Vieuville, người vốn vui tính ngay trong hoàn cảnh bi đát nhất, đến bên Gacquoil. Ông ta bảo:	La Vieuville, aki szintén nem veszítette el jókedvét a veszedelem idején, megszólította Gacquoilt:
— Này, bác hoa tiêu, bão chuyển hướng khác rồi.	- No, kormányos - mondotta neki -, az orkán félrecsúszott.
Nó muốn hắt hơi mà không được.	A tüsszentés nem sikerült.
Thế là thoát.	Még megússzuk a dolgot.
Gió sẽ mạnh lên.	Kissé erős a széljárás.
Thế thôi.	Ennyi az egész.
Gacquoil nghiêm nghị, đáp:	Gacquoil komolyan válaszolta:
— Còn gió là còn sóng.	- Aki széllel küzd, az árral küzd.
Với một con tàu đã ngấm nước, nói "còn sóng" tức là "chóng ngập nước".	Tudta, hogy egy hajó, amelybe beszivárog a víz, ha az árral kell küzdenie, hamar megtelik vízzel.
Gacquoil hơi chau mày lại để nhấn mạnh thêm điều tiên đoán của mình.	Gacquoil a jóslatát szemöldöke bizonytalanságot kifejező rángásával hangsúlyozta.
Có lẽ sau câu chuyện tai hại về khẩu pháo và người pháo thủ, La Vieuville đã bông lơn quá sớm.	Talán az ágyúk és a tüzér tragikus esete után La Vieuville korán kezdett könnyed és mókás hangon beszélni.
Còn ở ngoài khơi, còn nhiều điều gieo tai họa.	Van úgy, hogy az ilyesmi bajt hoz arra, aki a nyílt tengeren jár.
Phải đề phòng.	Vigyázni kell.
La Vieuville thấy cần trở lại nghiêm túc.	La Vieuville úgy érezte, hogy komolyabban illik beszélnie.
— Chúng ta đang ở đâu hoa tiêu?	- Hol vagyunk most, kormányos?
- La Vieuville hỏi.	- kérdezte.
Người hoa tiêu trả lời:	Gacquoil ezt válaszolta:
Hoa tiêu là một người làm chủ; thường phải để mặc anh ta làm và đôi khi để mặc anh ta nói.	A kormányosnak hatalom van a kezében; mindig engedni kell, tegye, amit akar, és gyakran hagyni kell, mondjon, amit akar.
Vả chăng, hạng người ấy ít nói.	Az effajta ember különben nagyon szófukar.
La Vieuville bèn bỏ đi chỗ khác.	La Vieuville otthagyta.
La Vieuville vừa hỏi người hoa tiêu xong, chân trời như trả lời ông ta.	La Vieuville a kormányost kérdezte, de a látóhatártól kapott választ.
Biển bỗng nhiên hiện rõ.	A tenger hirtelen föltárult.
Trên hai vầng sáng đó, in rõ nhiều hình thù đen sẫm, sừng sững, không nhúc nhích.	A látóhatáron ez a két fehérség szembenézett egymással, két keskeny, fakó csíkot vonva a sötét tenger és a borús ég közé.
Phía đông, nơi chân trời tái nhạt ban mai, in hình tám chiếc tàu buồm dàn thành tuyến tiếp cận nhau một cách đáng sợ.	Nyugaton, a hold által megvilágított égből, három hatalmas szikla vált ki, mint holmi kelta pölván.15
Ba khối đá là dãy núi đá ngầm nổi lên giữa biển.	Keleten, a sápadt reggeli szemhatáron, nyolc vitorlás tűnt elő ritkás, fenyegető csatasorban.
Tám chiếc tàu buồm kia là một hạm đội.	A három szikla zátonyt jelentett, a nyolc vitorla hajórajt.
Như vậy, đằng sau họ là dãy Minquiers nổi tiếng nguy hiểm, và đằng trước họ là hạm đội tuần tiễu Pháp.	A korvett mögött a Minquier hírhedt sziklái meredeztek, előtte pedig a francia cirkálóhajók.
Đối phó với đá ngầm, con tàu chỉ có một cái vỏ thủng, những khí cụ rã rời, những cột buồm lung lay tận gốc; còn để giao chiến, một khẩu đội ba chục pháo thì hai mươi mốt khẩu đã bị xộc xệch và những pháo thủ thiện chiến nhất đã chết rồi.	Vagy megbirkóznak a zátonnyal, a korvett orrán tátongó rés, a vitorlák lazasága és az inga­dozó árbocok ellenére, vagy felveszik a harcot, bár harminc ágyújuk közül huszonegy haszna­vehetetlenné vált, és legjobb tüzéreik elpusztultak.
Có thể còn lâu mới sáng rõ vì mây cao, dày và đen đặc, trông như một cái vòm vững chãi.	A sötétség még eltarthatott egy darabig, hiszen nagyrészt a felhők okozták, amelyek magasan szálltak, sűrűek és vastagok voltak, mint valami szilárd boltozat.
Cuối cùng gió đã cuốn hết những đám sương mù thấp là là và đang đẩy con tàu đến dãy Minquiers.	A szél, amely szétszórta a tenger páráit, a Minquier-sziklák felé hajtotta a korvettet.
Minquiers, một dãy đá ngầm ghê rợn, thời đó còn gập ghềnh hơn ngày nay nhiều lắm.	A Minquier-sziklák végzetes zátonya abban az időben még veszélyesebb volt, mint napjaink­ban.
Vào thời đó, đụng vào dãy Minquiers là tự sát.	Abban az időben a Minquier-sziklákhoz sodródni egyértelmű volt a pusztulással.
Về phía hạm đội tuần tiễu, đó là hạm đội Cancale, nổi tiếng từ khi thuyền trưởng Duchesne chỉ huy, người mà Leskinio gọi là "bố Duchêne" .	A cirkálók pedig az azóta híressé vált cancale-i hajórajhoz tartoztak, annak a Duchesne kapitánynak a parancsnoksága alatt, akit Lequinio16 Duchęne papának nevezett el.
Hoàn cảnh thật nguy ngập.	A helyzet válságosra fordult.
Con tàu, trong khi xảy ra vụ tuột xích pháo, đã đi chệch hướng về phía Granville chứ không phải về Saint-Malo mà không biết.	Észre sem vették, hogy a korvett, a hajóágyú tombolása idején, eltért útjától, és Granville felé sodródott, ahelyett, hogy Saint-Malónak tartott volna.
Biển cả chẳng bao giờ chịu nói ngay cái mà nó muốn.	Azt mondhatnánk, a tengernek szinte játékszabályai vannak.
Rốt cuộc cũng là nạn đắm tàu, dưới một hình thức khác.	Más formában, de ugyanazt a sorsot dobta elébük: a hajótörést.
Con tàu có thể vừa bị đắm vì đá ngầm, vừa bị tiêu diệt trong chiến đấu.	A sziklákon való összeroncsolódás lehetőségét még megtetézte a csata pusztítása.
Kẻ địch nọ tiếp tay cho kẻ địch kia.	Az egyik ellenség segítette a másikat.
La Vieuville cười dũng cảm, kêu lên:	La Vieuville rettenthetetlenül, kacagva kiáltotta:
— Chỗ này tàu đắm, chỗ kia chiến trường.	- Zátony erre, ütközet arra.
Ở cả hai phía chúng ta đang chơi xổ số.	Mindkét oldalon kihúztuk a lutrit.
VIII	VIII
9 = 380	9 = 380
Trong cái cảnh ánh sáng ban mai tản mát, nhợt nhạt, mây đen thẫm, trong những chuyển động lờ mờ của chân trời, trong những lớp sóng nhăn nhó, bí ẩn, có một vẻ trang nghiêm như trong nhà mồ.	A sápadt, gyér világosságban, a felhők sötét borongásában, a látóhatár zavaros mozgalmassá­gában, a hullámok titokzatos redőződésében volt valami síri ünnepélyesség.
Mọi vật im lặng, ngoài tiếng gió vù vù, hằn học.	Az ellenségesen fúvó szél kivételével minden hallgatott.
Từ vực thẳm, tai họa hiện ra một cách oai nghiêm.	A katasztrófa méltóságteljesen emelkedett ki az örvénylő mélységekből.
Nó giống như ma quỷ hiện hình chứ không giống như một cuộc công kích.	Nem is támadó ellenséghez, inkább valami jelenéshez hasonlított.
Một thứ im lặng mênh mông.	Valóságos volt ez a csend?
Trước mặt là cảnh thật chăng?	Vagy álom szállt át a tengeren?
Tưởng như đó chỉ là một giấc mơ lướt trên mặt biển.	A legendákban vannak ilyen látomások.
Trong truyện cổ tích vẫn có những cảnh huyền ảo như thế; con tàu như đang ở giữa dãy núi quỷ và hạm đội ma.	A korvett mintha a démonok zátonya és a kísértethajók flottája között hányódott volna.
Bá tước Boisberthelot ra lệnh khẽ cho La Vieuville và ông này xuống khoang pháo ngay, rồi viên thuyền trưởng mang ống nhòm tới đứng bên cạnh người hoa tiêu ở phía cuối tàu.	Boisberthelot gróf félhangon parancsokat adott La Vieuville-nek, aki lement az ütegfedélzetre, a kapitány pedig messzelátóval a hajó tatjába ment, és megállt a kormányos mellett.
Gacquoil chỉ còn biết cố giữ cho con tàu đứng vững trong sóng gió, bởi vì gió và sóng biển cùng đập vào sườn tàu, con tàu khó mà tránh khỏi bị lật nhào.	Gacquoil minden igyekezete oda irányult, hogy egyenesen tartsa a korvettet a hullámokon; mert ha a szél és az ár oldalba kapja, menthetetlenül elsüllyed.
- Thuyền trưởng hỏi.	- A Minquier-sziklák előtt.
— Dãy Minquiers.	- Melyik oldalon?
— Về phía nào?	- A rosszabbikon.
— Phía nguy hiểm.	- Milyen a tengerfenék?
— Bề sâu ra sao?	- Csupa éles szikla.
— Đầy mỏm đá.	- Horgonyt vethetünk?
— Lúc nào cũng có thể chết được - Người hoa tiêu trả lời.	A kapitány nyugat felé fordította messzelátóját, a Minquier-sziklákat vizsgálta.
Người hoa tiêu tiếp, như nói với mình:	- Ez a Minquier-zátony.
Trong lúc đó, viên thuyền trưởng đã đếm đủ các tàu buồm.	Nyolc, szabályosan felvonuló hajó harcias éle emelkedett ki a tengerből.
Đúng tám chiếc tàu sắp hàng nghiêm chỉnh, dựng lên trên mặt nước cái hình thù công kích của chúng.	Középütt jól láthatók voltak egy háromemeletes fregatt magas körvonalai.
Viên thuyền trưởng hỏi hoa tiêu:	- Hogyne ismerném - válaszolta Gacquoil.
— Anh có biết các tàu đó không?	- Milyen hajók ezek?
— Biết chứ!	- Ez a hajóhad.
- Gacquoil trả lời.	- Franciaországé?
— Gì vậy?	- Az ördögé.
— Của quỷ sứ.	- Itt van az egész cirkálóraj?
Một lát im lặng.	- Nem egészen.
Viên thuyền trưởng tiếp:	Most ez is eszébe jutott a kapitánynak.
— Tất cả hạm đội tuần tiễu ở đó phải không?	- Csakugyan - mondotta -, a flotta tizenhat egységből áll.
— Không phải tất cả.	Itt pedig csak nyolcat látunk.
Viên thuyền trưởng chợt nhớ lại tin đó.	A kapitány messzelátóján át nézte a csatahajókat.
Ông ta nói:	Ezt mormolta:
— Số còn lại đang rải khắp bờ biển làm nhiệm vụ do thám - Gacquoil nói.	- Egy háromemeletes sorhajó, két elsőrendű fregatt, és öt másodrendű.
Viên thuyền trưởng, vẫn không rời ống nhòm, lẩm bẩm:	- Tudom, én is kikémleltem őket - dörmögte Gacquoil.
— Tôi cũng đã từng do thám chúng.	- Jó hajók - mondta a kapitány.
— Toàn là chiến thuyền tốt - Viên thuyền trưởng nói - Tôi cũng đã được chỉ huy chúng ít lâu.	- Mindegyiknek voltam a parancsnoka egy ideig.
— Còn tôi - Gacquoil nói - Tôi đã nhìn chúng tận mắt.	- Én meg - válaszolta Gacquoil - közelről láttam őket.
Tôi không thể lẫn cái nọ với cái kia được.	Nem téveszteném össze egyiket se a másikkal.
Hình thù từng cái đã in sâu trong óc tôi.	A formájuk itt van a fejemben.
Viên thuyền trưởng đưa ống nhòm cho hoa tiêu.	A kapitány a kormányos felé nyújtotta látcsövét:
— Hoa tiêu, anh có nhận ra chiến hạm có tầng cao kia không?	- Felismeri azt a háromemeletes sorhajót?
— Có, đó là tàu Côte-d’Or.	- Igenis, kapitány úr, az a Côte-d’Or.
Một tàu mới.	Egészen új hajó.
Trăm hai mươi tám khẩu đại bác.	Száz­huszon­nyolc ágyúja van.
Ông ta rút trong túi ra cuốn sổ tay, cái bút chì và ghi con số 128.	Zsebéből noteszt és ceruzát húzott elő, és följegyezte a 128-as számot.
— Hoa tiêu, còn chiếc tàu thứ nhất bên mạn trái?	- Kormányos, melyik az első hajó balra?
— Expérimentée.	- Az az Expérimentée.
— Chiến hạm loại trung hạng nhất.	- Elsőrendű fregatt.
Năm mươi hai đại bác.	Ötvenkét ágyúval.
Tàu này mới lắp súng hai tháng trước đây ở Brest.	Két hónapja szerelték föl Brestben.
Viên thuyền trưởng ghi vào sổ tay con số 52.	A kapitány fölírta az 52-es számot.
— Dryade.	- Az a Dryade.
— Hạng trung loại nhất.	- Első osztályú fregatt.
Bốn mươi đại bác mười tám ly.	Negyven tizennyolcas ágyúval.
Tàu này đã qua Ấn Độ.	Indiából tért vissza.
Nó có lịch sử chiến đấu khá.	Szép katonamúltja van.
Rồi ông ta viết con số 40 dưới con số 52; viết xong, ông ta lại ngửng đầu lên:	Az 52-es szám alá odaírta a 40-est, majd újra felemelte a fejét:
— Bây giờ, bên mạn phải.	- És most mit lát jobbra?
— Thưa thuyền trưởng, toàn là tàu loại trung hạng nhì, có cả thảy năm chiếc.	- Kapitány úr, azok mind másodosztályú fregattok.
— Résolue.	- A Résolue.
— Ba mươi hai khẩu mười tám ly.	- Harminckét tizennyolcas ágyúval.
Cái thứ nhì?	És a második?
— Richemont.	- A Richemont.
— Trang bị như chiếc trước.	- Ugyanolyan típus.
Còn chiếc sau?	Aztán?
— Athée .	- Az Athée.
— Đi biển mà mang tên kỳ khôi như vậy.	- Furcsa név egy tengerjáró számára!
Chiếc sau?	Azután?
— Calypso.	- A Calypso.
— Sau nữa?	- Aztán?
— Preneuse.	- A Preneuse.
— Năm tàu, mỗi tàu có ba mươi hai khẩu.	- Öt fregatt, mindegyik harminckét ágyúval.
Viên thuyền trưởng ghi con số 160 xuống dưới hàng chữ số đã viết.	A kapitány az előbbi számok elé még odaírta a 160-as számot.
— Hoa tiêu, anh nhận ra được cả chứ?	- Kormányos, biztos benne, hogy jól fölismerte mindet?
- Thuyền trưởng hỏi.	- És ön is - válaszolta Gacquoil - jól ismeri őket, parancsnok uram.
— Thưa thuyền trưởng, ngài còn biết rõ hơn - Gacquoil đáp - Nhận ra là một chuyện, biết được mới quan trọng.	Mert fölismerni őket, az is ér valamit, de ismerni őket, az még több.
Viên thuyền trưởng mắt chăm chú nhìn vào quyển sổ, miệng cộng lẩm nhẩm.	A kapitány a jegyzeteire meresztette a szemét, és a foga közt mormolva adta össze a számokat.
— Trăm hăm tám, năm mươi hai, bốn mươi, trăm sáu mươi.	- Százhuszonnyolc, ötvenkettő, negyven, százhatvan.
Vừa lúc đó, La Vieuville bước lên boong tàu.	Ebben a pillanatban La Vieuville újra megjelent a fedélzeten.
— Được - La Vieuville đáp.	- válaszolta La Vieuville.
— Ngài La Vieuville, ngài vừa kiểm tra xong; vậy dứt khoát còn bao nhiêu khẩu bắn được?	- La Vieuville, maga most megvizsgálta a hajót, hány lövegünk van tüzelőképes állapotban?
— Được - Đến lượt Boisberthelot nói.	- mondta most Boisberthelot.
Ông ta lại lấy chiếc ống nhòm trong tay người hoa tiêu đưa lên nhìn phía chân trời.	Kivette a kormányos kezéből a messzelátót, és a látóhatárt vizsgálta.
Tám chiếc tàu lặng lẽ và đen chũi vẫn như không nhúc nhích, nhưng lớn dần lên.	A nyolc néma és fekete hajó mozdulatlannak látszott, de egyre nagyobbak és nagyobbak lettek.
Chúng xích lại gần nhau từng tí một.	Észrevétlenül közeledtek.
La Vieuville chào theo lối nhà binh rồi nói:	La Vieuville katonásan tisztelgett.
— Thưa thuyền trưởng, tôi xin báo cáo.	- Parancsnok úr - mondta -, jelentem a következőket.
Tôi vốn không tin vào chiếc chiến hạm Claymore này.	Nem volt bizalmam ebben a Claymore korvettben.
Khẩu pháo chó má kia đã chứng tỏ điều đó.	Az a kutya ágyú jól bebizonyította ezt.
Tôi vừa đi xem xét qua.	Mindent megvizsgáltam.
Neo tốt.	A horgonyok jók.
Giây cáp tốt, dễ thả, chiều dài đúng kích thước quy định, trăm hai chục sải.	A horgonykötelek kitűnők, könnyen kezelhetők és előírás szerint százhúsz rőf hosszúak.
Đạn dược đầy đủ.	Muníció van bőven.
Sáu pháo thủ chết.	Hat tüzérünk halott.
Mỗi khẩu còn có thể bắn một trăm bảy mươi mốt phát đạn.	Százhetvenegy lövést adhatunk le ágyúnként.
— Vì chỉ còn chín khẩu thôi - Viên thuyền trưởng lẩm bẩm.	- De hát csak kilenc ágyúnk van - mormolta a kapitány.
Boisberthelot lại chĩa ống nhòm về phía chân trời.	Boisberthelot a látóhatárra szegezte távcsövét.
Hạm đội vẫn từ từ tiến đến.	A hajóraj lassan közeledett.
Những khẩu pháo kiểu cổ có cái lợi là chỉ ba người cũng sử dụng được; nhưng lại bất lợi là tầm bắn không xa và không chính xác bằng đại bác.	A hajóágyúknak az az előnye, hogy kezelésükhöz három ember elegendő; hátrányuk, hogy nem hordanak olyan messze, mint a szárazföldiek, és célzásuk sem olyan pontos, mint a szárazföldi lövegeké.
Như thế là phải đợi cho đoàn tàu kia tới tầm súng bên này.	Meg kellett hát várniuk, hogy a hajóraj lőtávolba érjen.
Viên thuyền trưởng khẽ ra lệnh.	A kapitány halk hangon adta ki parancsait.
Trên tàu im lặng.	Csend volt a korvetten.
Người ta không khua chuông báo động mà chỉ thực hiện lệnh báo động.	Nem fújtak harci riadót, anélkül is riadókészültségben álltak.
Tàu Claymore đã không đủ sức chống chọi với người cũng như với sông nữa.	Állapotát tekintve, a hajó harcképtelen volt mind az emberekkel, mind a hullámokkal szemben.
Người ta sử dụng triệt để cái thân tàn của con tàu.	De igyekeztek, hogy minden lehető módon növel­jék ennek a hadihajó-maradványnak az ellenállását.
Họ tập trung lại trên sàn tàu, gần chỗ dây chuyền bánh lái, và các dây thép dự trữ để khi cần thì níu chặt cột buồm.	A felső fedélzeten, a kormánylánc mellett, halomba gyűjtöttek minden árbocfelvonó kötelet és pótvontató-kötelet, hogy szükség esetén megerősíthessék velük az árbocokat.
Họ thu dọn chỗ cho thương binh.	Rendbe hozták a kötözőhelyet.
Trong kho họ đã chuẩn bị xong những túi thuốc súng và đạn đại bác, kho thuốc nổ được mở toang.	Kiosztottak a fejszéket és a csáklyákat; készenlétbe helyezték a lőporzacskók kamráját, az ágyúgolyókét és a lőporét.
Người nào về vị trí người ấy.	Az emberek a helyükre siettek.
Họ làm các việc trên không nói một lời, như phục dịch trong buồng người sắp chết.	Mindezt egyetlen hang, egy szó nélkül, mint ahogy a haldoklók szobájában mozognak az emberek, gyorsan és komoran.
Thật nhanh và thật ảm đạm.	Majd lehorgonyozták a korvettet.
Họ bỏ cả sáu neo, neo tiền, neo hậu, neo mạn nước dâng ở phía biển khơi, neo mạn nước rút ở phía có đá ngầm, neo nhiều ngạnh ở mạn phải, neo cái ở mạn trái.	A kézihorgonyt a hajó orrában, a kukázót a tatban, az árfogót a nyílt tenger felőli oldalon, az apályhorgonyt a zátony felől, a villahorgonyt a bal oldalon, és a vészhorgonyt a jobb oldalon.
Cả chín khẩu pháo còn sót lại đều được dựng dậy sẵn sàng chiến đấu, cả chín khẩu chĩa về một phía, phía có quân địch.	Az épen maradt kilenc ágyút egy ütegbe állították, a hajó egyik oldalán, ahonnan az ellenséget várták.
Phía hạm đội, không kém lặng lẽ cũng đã chuẩn bị xong.	A hajóraj, mint a korvett, hangtalanul folytatta hadmozdulatait.
Tám chiếc tàu giờ đây hợp thành một cánh cung mà dây cung là dãy Minquiers.	A nyolc cirkáló most félkört alkotott, melynek átmérőjét a Minquier-sziklák alkották.
Tàu Claymore bị vây trong cánh cung đó, ngoài ra còn bị neo của mình trói chặt, dựa vào dãy đá ngầm, nghĩa là sẽ bị đắm.	Ebbe a félkörbe zárva, és különben is, saját horgonyai által lebéklyózva, a Claymore a sziklazátonyhoz, tehát a hajótöréshez támaszkodott.
Như một bầy chó săn vây quanh một con lợn lòi, không cất tiếng mà chỉ nhe nanh.	Olyanok voltak ezek a hajók, mint a kutyafalka a vaddisznó körül, hallgattak, és csak a fogukat csikorgatták.
Hình như đôi bên đều chờ đợi nhau.	Úgy tűnt, mintha mind a két fél várakoznék.
Các thủy thủ tàu Claymore đều đã về vị trí pháo của mình.	A Claymore tűzmesterei ágyúiknál állottak.
Boisberthelot bảo La Vieuville:	Boisberthelot ezt mondta La Vieuville-nek:
— Tôi muốn nổ súng trước.	- Én akarom elkezdeni a tüzelést.
La Vieuville đùa: — Cái thú làm đỏm đấy.	- Mindig a kacér kezdi a játékot - mondta La Vieuville.
IX	IX
CÓ MỘT NGƯỜI THOÁT THN	Egy ember kibújik a hurokból
Người khách vẫn đứng trên boong, thản nhiên quan sát tất cả.	Az eseményeket figyelte, érzéketlenül, a legcsekélyebb izgalom nélkül.
Boisberthelot lại gần, nói:	Boisberthelot hozzálépett, és ezt mondta neki:
— Thưa ngài mọi việc chuẩn bị đã xong xuôi.	- Uram, minden előkészületet megtettünk.
Giờ đây, chúng tôi như đã bám chắc vào mồ rồi, chúng tôi sẽ không buông.	Jól belekapaszkodtunk a sírunk szélébe, és ezt élve el sem engedjük.
Chúng tôi là tù nhân của hạm đội hoặc của đá ngầm.	Vagy a francia hajóraj foglyai leszünk, vagy a sziklazátonyé.
Không còn cách nào khác, ngoài việc đầu hàng địch, hoặc chìm đắm trong chỗ đá ngầm.	Vagy megadjuk magunkat az ellenségnek, vagy elmerülünk a zátonyok között.
Chỉ còn một con đường: chết.	Nincs jobb választásunk.
Thà chiến đấu còn hơn là bị đắm.	Egy menekvésünk van: a halál.
Nhưng chết là việc của chúng tôi, không phải là việc của ngài.	Mint halálnemet, a vízzel szemben inkább a tüzet kedvelem.
Vinh dự của chúng tôi là ở lại đây còn vinh dự của ngài là phải thoát khỏi đây.	A mi becsületünk azt kívánja, hogy itt maradjunk, az öné, hogy eltűnjék innen.
Thưa tướng quân, ngài sẽ rời con tàu này.	Ezért, generális úr, ön el fogja hagyni a hajót.
Tôi sẽ cắt cho ngài một thủy thủ và một chiếc xuồng.	Egy embert és egy csónakot bocsátok a rendelkezésére.
Có những trường hợp, trốn tức là thắng.	Vannak esetek, amikor a menekülés annyi, mint a győzelem.
Lão già gật đầu, nghiêm khắc, tỏ vẻ bằng lòng.	Az aggastyán komolyan bólintott szigorú fejével.
Bá tước Boisberthelot cất cao giọng:	Boisberthelot gróf emelt hangon kiáltotta:
— Các binh sĩ và thủy thủ!	- Katonák és matrózok!
Thuyền trưởng nói tiếp:	Ő tovább beszélt:
— Vị này là khâm mạng của đức vua.	- Az a férfi, aki közöttünk tartózkodik, a királyt képviseli.
Người được giao phó cho chúng ta, chúng ta phải bảo vệ Người.	Ránk bízták, az a kötelességünk, hogy életben tartsuk.
Người là một vị đại tướng.	A francia trónnak szüksége van rá.
Cứu được thủ lĩnh là cứu được tất cả.	Partot kellett volna érnie velünk együtt.
Đúng rồi!	- Úgy van, helyes!
- Mọi người trên tàu cùng trả lời.	- kiáltották a legénység soraiból.
Thuyền trưởng nói tiếp:	A kapitány folytatta:
Cập được bờ không phải dễ dàng gì.	Nem olyan könnyű dolog partot érnie.
Đáng lẽ chiếc xuồng phải lớn để đương đầu với sóng to, vậy mà hiện giờ nó lại cần phải nhỏ để thoát khỏi hạm đội địch.	Nagy bárkára volna szüksége, hogy megbirkózzék a haragos tengerrel, és kicsiny csónakra, hogy elsuhan­hasson a cirkálók elől.
Phải cập vào một bến chắc chắn, tốt nhất là gần Fougères hơn là Coutances.	Arról van szó, hogy biztos helyen kellene partra szállnia.
Cần có một thủy thủ vững vàng, chèo giỏi, bơi giỏi.	Inkább Fougčres környékén, mint Coutances felé.
Lại là người địa phương, thông tỏ đường lối đi theo người.	Erős matrózra van szükségünk, jó evezősre, jó úszóra, aki erről a környékről való.
Rồi sau, khói súng sẽ che lấp chiếc xuồng đi thoát.	Később az ágyúfüst majd el fogja takarni a csónakot.
Xuồng nhỏ có thể thoát qua các mũi đá ngầm.	Mivel kicsi, át fog siklani a sekély vizeken is.
Có lối đi, con báo thì mắc cạm nhưng con chồn lại lọt.	Ahol a párduc csapdába esik, onnan a menyét még elszabadul.
— Rõ!	Megértettük?
Rõ!	- Igen!
Rõ!	Igen!
- Mọi người trên tàu cùng kêu lên.	- kiáltotta a legénység.
Không để lỡ một phút, viên thuyền trưởng nói tiếp:	- Nincs egy perc vesztegetni való időnk sem - folytatta a kapitány.
— Ai tình nguyện làm việc này?	- Ki vállalkozik, hogy vele megy?
Từ trong bóng tối, một thủy thủ tách khỏi hàng ngũ và nói:	A sötétben egy matróz kivált a sorból, és azt mondta:
— Có tôi.	- Én.
X	X
◄○►	Megmenekül?
Lát sau, một chiếc xuồng nhỏ gọi là you-you vẫn dùng riêng cho các thuyền trưởng tách ra khỏi con tàu.	Néhány perc múlva egy kisebbfajta csónak, melyet you-you-nak hívnak, és amelyek kizárólag kapitányok szolgálatára állanak, eltávolodott a hajótól.
Trong thuyền có hai người, ngồi sau là người hành khách già, ngồi trước là anh thủy thủ "tình nguyện".	A ladikban két ember ült, az öreg utas a csónak farában, a vállalkozó matróz elöl az orrában.
Trời hãy còn tối.	Az éjszaka még mindig sötét volt.
Theo đúng lời dặn của thuyền trưởng, người thủy thủ ra sức chèo xuồng về phía dãy Minquiers.	A matróz - a kapitány utasításai szerint - erőteljesen evezett a Minquier-sziklák irányában.
Không còn con đường thoát nào khác.	Másfelé nem menekülhettek volna.
Người ta đã đưa xuống xuồng một ít lương thực gồm một bao bánh bích quy, một miếng thịt thăn bò hun và một thùng nước.	A csónak aljába némi elemózsiát hajítottak: egy zsák kétszersültet, füstölt marhahúst és egy hordócska vizet.
Lúc chiếc xuồng rẽ sóng lên đường, La Vieuville ngạo nghễ trước vực thẳm, nhoài người qua trục lái tàu, nhoẻn miệng cười gửi lời chào vĩnh biệt:	Abban a pillanatban, amikor a lélekvesztőt vízre bocsátották, La Vieuville, szokott akasztófa­humorával, a korvett kormánytőkéjére hajolt, és ezt a búcsúszót kurjantotta a ladik felé:
— Để đi trốn thì tốt, và để chết đuối càng tuyệt.	- Nagyon alkalmas ez a szökésre, és még célirányosabb a vízbefúlásra.
— Thưa ngài - Người hoa tiêu nói - Bây giờ chẳng nên cười nữa.	- Uram - szólt rá a kormányos -, most már ne tréfáljunk.
Chiếc xuồng lướt nhanh, không mấy chốc đã cách xa con tàu.	A távolság gyorsan nőtt, és a csónak hamarosan jó messze került a korvettől.
Thuận buồm xuôi gió, vững tay chèo, chiếc xuồng tiến nhanh dập dềnh trong ánh sáng chạng vạng và khuất sau những đợt sóng cao.	A szél és az ár az evezősnek kedvezett, és a kis bárka szaporán haladt előre, himbálózva a homályban, hatalmas hullámok redőibe rejtve.
Một cảnh chờ đợi ảm đạm bao trùm mặt biển, khó tả nên lời.	A tengeren valami megnevezhetetlen, komor várakozás lebegett.
Bỗng nhiên, giữa cái thầm lặng mênh mông và hỗn độn những đại dương, một giọng nói cất lên vang qua chiếc loa phóng thanh như thể qua chiếc mặt nạ bằng đồng trong bi kịch cổ đại, tưởng như siêu phàm.	Ekkor az óceán nehéz és viharos csöndjébe hirtelen felharsant egy hang, melyet úgy meg­növelt a szócső, mint valami antik tragédia bronzálarca.
Hãy đóng đinh lá cờ trắng lên trên ngọn cột buồm lớn.	- Királyunk matrózai - kiáltotta -, szögezzétek a fehér zászlót a nagyárbochoz.
Chúng ta sẽ chào mặt trời lần cuối cùng.	Utoljára látjuk kelni a napot.
Rồi một phát đại bác từ tàu Claymore vụt bắn ra.	És eldördült a korvett első ágyúja.
— Hoàng thượng vạn tuế!	- Éljen a király!
- Tất cả thủy thủ cùng hô.	- kiáltotta a legénység.
Rồi vang lên trên vùng đại dương sâu thẳm, một tiếng nổ như ba trăm tiếng sét gộp lại.	Az óceán mélyéről olyan zengés tört fel, mintha háromszázszor megdördült volna az ég.
Trận chiến đấu bắt đầu.	Megkezdődött a harc.
Mặt biển phủ đầy khói lửa.	A tengert füst és láng borította.
Đạn rơi xuống biển, làm tung lên những cột bọt nước lốm đốm mặt sóng khắp phía.	Az ágyúgolyók, amint a vízbe csapódtak, minden oldalról tajtéksugarakkal szórták be a hullámokat.
Tàu Claymore bắt đầu khạc lửa sang tám tàu chiến.	A Claymore nyolc hajó felé okádott lángot.
Cùng một lúc cả hạm đội tuần tiễu quây vòng bán nguyệt quanh tàu Claymore, toàn bộ các cỡ súng cùng nổ.	De a Claymore körül félkörben felvonult flotta ágyúi is megszólaltak.
Gió thổi xoắn cái khối đỏ rực mênh mông đó của chiến trường trong đó đoàn tàu khi ẩn khi hiện như những bóng ma.	A szél meglengette a csata hatalmas tűzbíborát, amelyben hajók jelentek meg és tűntek el, mint a kísértetek.
Trên bình tuyến thứ nhất của bức tranh đó, cái bộ sườn đen ngòm của tàu Claymore nổi bật lên trên nền đỏ sẫm.	Az előtérben a korvett fekete váza rajzolódott ki a vörös háttérből.
Trên ngọn cột buồm lớn, trông rõ lá cờ có thêu hoa bách hợp.	A nagyárboc hegyében fölrémlett a liliomvirágos lobogó.
Hai người ngồi trên chiếc xuồng nhỏ nín lặng.	A két ember, ott lenn a csónakban, egy szót sem szólott.
Eo bể giữa bãi đá và mõm đá ấy chỉ có thuyền nhẹ ván nông mới đi lọt.	A tengerszoroson való átkelés a sziklapad és a hat sziklacsúcs között csak nagyon sekély merülésű bárkák számára lehetséges.
Qua khỏi con đường eo ấy là thông ra biển cả.	A szoroson túl nyílik a sík tenger.
Người thủy thủ đã nhận đưa chiếc xuồng nhỏ trốn thoát, lái cho xuồng đi vào đường eo ấy.	A matróz, aki az utas megmentésére vállalkozott, a tengerszoros felé evezett.
Bằng cách ấy, anh ta chèo xuồng giữa dãy Minquiers và nơi đang tác chiến.	Ily módon a ladik és a csata közé felvonultatta a Minquier szikláit.
Dần dần mặt biển sáng sủa thêm lên, những vệt lấp lánh thẫm màu lan rộng ra, bọt nước vỡ tung thành những tia sáng, từng mảnh trắng bềnh bồng trôi trên mặt sóng.	A fények, amelyeket eddig elnyelt a sötétség, egyre inkább szétterültek, a szeszélyes tajtékok fénylő sugárrá törtek, fehér hab úszott a hullámok síkjain.
Trời sáng rõ.	Felvirradt.
Chiếc xuồng đã tránh được tầm pháo địch, nhưng cái khó khăn nhất vẫn còn.	A csónakot már nem érhette el az ellenség; de hátravolt még a legnehezebb.
Thoát khỏi súng đạn nhưng chưa thoát khỏi bị đắm.	A csónak meg­menekült a golyóktól, de a hajótöréstől nem.
Xuồng bắt đầu ra khơi, sóng lớn, thân nhỏ bé, không boong, không buồm không cột, không la bàn, chỉ trông cậy vào đôi mái chèo; trước biển cả sóng to gió lớn, thực là một hạt nguyên tử nhỏ xíu phó mặc cho những sức mạnh khổng lồ.	Kint hányódott a nyílt tengeren, apróka dióhéj, fedélzet nélkül, vitorla nélkül, árboc nélkül, iránytű nélkül, minden reménye evezőiben volt, szemben az óceánnal, a viharral, egy atom a kolosszus kényére-kedvére bízva.
Rồi ngay lúc đó, giữa cảnh mênh mông và tịch mịch ấy, người ngồi đằng mũi xuồng bỗng ngẩng bộ mặt mà ánh sáng ban mai chiếu nhợt nhạt nhìn thẳng vào mặt người ngồi cuối xuồng mà nói:	És ekkor, ebben a végtelen magányosságban, a férfi, aki a csónak orrában ült, felemelte sápadt arcát a pitymallatban, mereven ránézett arra a másik férfira, ott a csónak farában, és azt mondta neki:
— Tôi là em của người mà ông đã ra lệnh bắn chết.	- Annak a matróznak az öccse vagyok, akit maga agyonlövetett.
QUYỂN III	HARMADIK KÖNYV
HALMALO	Halmalo
I	I
LỜI NÓI CÓ THẦN LINH	Az ige hatalma
Lão già từ từ ngẩng đầu lên.	Az aggastyán lassan felemelte a fejét.
Người vừa nói với lão trạc ba mươi tuổi.	Az ember, aki megszólította, harmincesztendős lehetett.
Trán anh ta rám nắng biển; đôi mắt kỳ dị, đó là cái nhìn tinh khôn của người lính thủy với con mắt chất phác của người dân quê.	A tengeri levegő kicserzette homlo­kán a bőrt; a szeme különös volt; a paraszt jámbor szembogarában a matróz élesen látó tekintete csillogott.
Anh ta nắm chắc hai mái chèo trong tay.	Két ökle izmosan markolta az evezőt.
Trông có vẻ hiền lành.	Arca szelíd és nyugodt volt.
Ở thắt lưng anh ta có một con dao găm, hai khẩu súng lục và một chuỗi tràng hạt.	Az övében tőr volt, két pisztoly és egy rózsafüzér.
— Ngươi là ai?	- Ki maga?
- Lão già hỏi.	- kérdezte az aggastyán.
— Tôi vừa nói với ông xong.	- Most mondtam, hogy ki vagyok.
— Ngươi muốn gì ta?	- Mit akar tőlem?
Anh thủy thủ buông mái chèo, khoanh tay và trả lời.	A férfi elengedte az evezőket, mellén összefonta a karját, úgy felelt:
— Giết ông.	- Meg akarom ölni.
— Tùy ý ngươi - Lão già trả lời.	- Ahogy akarja - mondta az aggastyán.
Anh thủy thủ cao giọng bảo:	Az ember hangosan folytatta:
— Ông chuẩn bị đi.	- Készülődjék.
— Để chết.	- A halálra.
— Sao vậy?	- Miért?
- Lão già hỏi lại.	- kérdezte az öreg.
Im lặng một lát.	Csend lett.
Người thủy thủ hình như bị câu hỏi làm cho sững sờ giây lát.	Mintha a matrózt zavarba ejtette volna ez a kérdés.
Anh ta nhắc lại:	Újra nekikezdett:
— Tôi bảo là tôi muốn giết ông.	- Már mondtam, hogy meg fogom ölni magát.
— Và ta hỏi ngươi rằng tại sao vậy?	- Szeretném tudni, hogy miért?
Một tia sáng lóe trong đôi mắt anh thủy thủ:	A matróz szeme megvillant.
— Vì ông đã giết anh tôi.	- Mert megölte a bátyámat.
Lão già vẻ bình tĩnh, bảo:	Az aggastyán nyugodtan válaszolta:
— Đúng, trước cứu rồi sau lại giết.	Először megmentette, azután megölte.
— Không phải ta giết hắn.	- Nem én öltem meg.
— Vậy ai giết?	- Hát ugyan ki?
— Lỗi lầm của hắn.	- Saját hibája.
Anh lính thủy, mồm há hốc nhìn lão già, rồi đôi lông mày anh ta nhíu lại dữ tợn.	A matróz elképedve bámult az aggastyánra; majd szemöldöke újra vadul összehúzódott.
— Ngươi tên là gì?	- Hogy hívják magát?
- Lão già hỏi.	- kérdezte az aggastyán.
— Halmalo.	- Halmalónak hívnak.
Vừa lúc ấy mặt trời mọc.	Ebben a pillanatban kelt fel a nap.
Một tia nắng rọi thẳng vào mặt người lính thủy, soi sáng rực bộ mặt man rợ của anh ta.	Egy sugara a matróz arcába hullott, és megvilágította ezt a vad arcot.
Lão già ngắm nghía anh ta hết sức chăm chú.	Az aggastyán figyelmesen vizsgálta.
Tiếng đại bác vẫn kéo dài, bây giờ đã ngắt quãng và nấc lên như người hấp hối.	Az ágyútűz, mely még egyre tartott, most szakadozott lett, kihagyott, agonizált.
Một đám khói lớn ùn xuống phía chân trời.	A látóhatáron vastag füstfelhő foszladozott.
Chiếc xuồng mà người lái đã buông chèo đang dạt theo làn sóng.	A csónak, melyet már nem hajtott az evezős, kedvére sodródott az árral.
Người lính thủy tay phải rút một khẩu súng lục ở thắt lưng ra, tay trái cầm chuỗi tràng hạt.	A matróz a jobb kezével megragadta az egyik pisztolyt, baljával az olvasót.
Lão già đứng thẳng dậy hỏi:	Az aggastyán felegyenesedett.
— Chúa Cha chúng ta ở trên trời - Người lính thủy trả lời.	- Miatyánk, ki a mennyekben van - felelte a matróz, és keresztet vetett.
— Ngươi còn mẹ không?	- Él még az édesanyád?
— Có.	- Igen.
— Thế thôi.	- Rendben van.
Tôi để cho ngài một phút nữa, thưa đức ông.	Még egy perce van nagyméltóságodnak.
Rồi anh ta nạp đạn.	És felhúzta a pisztolyt.
— Tại sao ngươi gọi ta là đức ông?	- Miért szólítsz nagyméltóságodnak?
Trông thì biết.	- Van neked urad?
— Vâng.	- Van.
Một lãnh chúa lớn.	Nagy úr az én gazdám.
Ai sống mà không có lãnh chúa.	Hogy is élhetne úr nélkül az ember?
Ngài đã xuất ngoại.	Elment az országból.
Ngài tên là hầu tước De Lantenac, tử tước De Fontenay, vương hầu xứ Bretagne, ngài là lãnh chúa vùng Bảy Khu Rừng.	Lantenac márkinak, Fontenay vicomte-jának és Bretagne hercegének nevezik; ő a Hét Erdő ura.
Tôi chưa hề thấy mặt ngài, nhưng ngài vẫn là chúa của tôi.	Sohase láttam még, de az semmit se változtat azon, hogy ő az én uraságom.
— Cố nhiên, không vâng lệnh ngài chẳng hóa ra tôi là kẻ vô đạo ư?	Pogány volnék, ha nem engedelmeskednék!
Người ta phải vâng lệnh Chúa Trời, lại phải vâng lệnh đức vua cũng như Chúa Trời, rồi lại phải vâng lệnh lãnh chúa cũng như đức vua.	Engedelmességgel tartozunk Istennek, azután a királynak, aki olyan, mint az Isten, azután az uraságnak, aki olyan, mint a király.
Lão già trả lời:	De ez nem tartozik ide.
— Trước hết, ta giết anh ngươi, ta đã làm đúng.	Maga megölte a bátyámat, meg kell ölnöm magát.
Người lính thủy nắm chặt khẩu súng lục.	A matróz ökle megrándult a pisztolyon.
— Nào - Anh ta bảo.	- Rajta, kezdjük - mondta.
— Được - Lão già nói.	- Legyen - szólt az aggastyán.
Rồi, vẫn thản nhiên, lão hỏi:	És nyugodtan hozzátette:
— Cha cố đâu?	- Hol van a pap?
— Cha cố ư?	- Igen, a pap.
— Phải, cha cố.	A bátyád mellé papot adtam.
— Tôi không có cha cố - Người lính thủy trả lời.	- Honnan vegyek? - mondotta a matróz.
Và anh ta lại tiếp:	Azután így folytatta:
— Giữa biển làm gì có cha cố?	- A nyílt tengeren papot?
— Những kẻ đang chết ngoài kia vẫn có cha cố.	- Akik most ott meghalnak, azoknak van lelki vigasztalójuk!
— Đúng thế - Anh lính thủy lẩm bẩm - Họ có cha tuyên úy.	- mondta az aggastyán. - Igen - mormolta a matróz -, mellettük van a tisztelendő úr.
Lão già nói tiếp:	Az aggastyán folytatta:
— Ngươi làm mất linh hồn ta, điều đó thật nghiêm trọng.	- Az én lelkem temiattad jut a kárhozatra.
Lão già lại tiếp:	A matróz elgondolkodva hajtotta le a fejét.
— Làm mất linh hồn ta, ngươi cũng làm mất linh hồn ngươi.	- Ha én elkárhozom, te is pokolra jutsz - mondta az aggastyán.
Nghe đây, ta thương hại ngươi.	- De én könyörületes vagyok hozzád.
Ngươi muốn làm gì thì làm.	Te azt teszel, amit akarsz.
Nghĩ kỹ đi.	Rajtad áll!
Việc này có quan hệ đến ngươi.	Hallod-e az ágyúlövéseket?
Có nghe những tiếng súng nổ lúc này không?	Ott most emberek pusztulnak.
Ở nơi kia có những người tử trận, có những người tuyệt vọng đang hấp hối, có những người chồng sẽ không bao giờ thấy mặt vợ, có những người cha sẽ không còn trông thấy mặt con, những người em cũng như ngươi sẽ không còn thấy mặt anh.	Kétségbeesett emberek haldokolnak, férjek, akik sohase fogják viszontlátni az asszonyukat, apák, akik sohase fogják viszontlátni a gyereküket, testvérek, akik, mint te, sohase fogják viszontlátni testvérüket.
Vậy do lỗi lầm của ai?	Kinek a hibájából?
Lỗi tại anh ngươi cả.	A te bátyád hibájából.
Ngươi tin ở Chúa, có phải không?	Hiszel Istenben, ugye?
Vậy thì ngươi nên biết rằng lúc này, Chúa đang đau khổ!	Akkor azt is tudnod kell, hogyan szenved most az Isten.
Vừa qua chúng ta đã làm gì trên con tàu mà giờ này đang chìm xuống đáy biển?	Mit kerestünk mi azon a hajón, amely talán most pusztul el, ebben a percben?
Chúng ta đi cứu Chúa.	Isten segítségére siettünk.
Nếu anh ngươi là tôi ngoan của Chúa, nếu anh ngươi làm tròn nhiệm vụ của một con người khôn ngoan và có ích thì cái tai họa về khẩu pháo đã chẳng xảy ra, con tàu đã không bị hư nát để không bị lạc hướng, đã không rơi vào hạm đội ma quỷ kia, và có lẽ giờ đây, chúng ta đã đổ bộ lên nước Pháp.	Ha bátyád jó szolga lett volna, ha hűségesen teljesíti a kötelességét, nem történik az a szerencsétlenség az ágyúval, a korvettet nem sodorja el az ár, nem téveszti el útját, nem találkozik azzal az átkozott flottával.
Trong khi bọn phản đạo chống lại các cha cố, bọn nghịch tặc chống lại đức vua, quỷ Satan chống lại Chúa, ngươi đã đứng về phía quỷ Satan.	Ebben a harcban, melyet az istentelenek vívnak az egyház ellen, ebben a háborúban, melyet a királygyilkosok viselnek a király ellen, ebben a küzdelem­ben, melyet a sátán folytat az Isten ellen, te a sátán pártjára álltál.
Anh ngươi là kẻ thứ nhất giúp bọn ma quỷ, ngươi là kẻ thứ hai.	A bátyád volt a rossz szellem első segítőtársa, te vagy a második.
Anh ngươi đã mở đầu và ngươi đang làm nốt.	Amit ő elkezdett, te befejezted.
Ngươi đứng về phía bọn tặc đạo chống lại ngai vàng, bọn phản đạo chống lại giáo hội.	Te a király­gyilkosok pártján vagy, és a trón ellen, a hitetlenek pártján az egyház ellen.
Ngươi định triệt mất cái phương sách cuối cùng của Chúa.	Te megfosztod Istent utolsó támaszától.
Bởi vì ta, người thay mặt đức vua, nếu ta không còn nữa, thì xóm làng còn bị thiêu hủy, các gia đình còn phải khóc than, các cha cố còn phải đổ máu, xứ Bretagne còn bị đau thương, đức vua còn bị cầm tù và chúa Jésus còn nguy nan.	Mert ha én nem leszek ott, én, aki a királyt képviselem, továbbra is felégetik majd a tanyákat, a családok továbbra is sírni fognak, a papok tovább véreznek, Bretagne tovább szenved, a király börtönben marad, és Jézus Krisztus tovább sínylődik.
Chính ngươi.	A lelked rajta.
Mặc, đó là việc của ngươi.	Én másnak hittelek.
Ta đã lầm.	Csalódtam.
À đúng rồi, ngươi có lý, ta đã giết anh ngươi.	Igaz, hiszen jogosan cselekszel, mert megöltem a bátyádat.
Anh ngươi không làm tròn bổn phận, còn ta, ta không làm sai bổn phận.	Ő nem teljesítette a kötelességét, de én teljesítettem az enyémet.
Điều ta đã làm, ta còn làm nữa.	Azt tettem, amit újra megtennék.
Và ta thề trước bà thánh Anne D’Auray rằng, trong trường hợp tương tự, ta cũng có thể giết con trai ta.	Esküszöm neked az auray-i nagy Szent Annára, aki lát bennünket, hogy hasonló esetben, ahogy agyonlövettem a bátyádat, úgy agyonlövetném a fiamat is.
Bây giờ, ngươi làm chủ tình thế.	Most te vagy az úr, rajtad a sor.
Phải, ta thương hại ngươi.	De én sajnállak téged.
Ngươi đã lừa dối chỉ huy.	Te hazudtál a kapitányodnak.
Ngươi có biết ngươi sắp giết ai không?	Te a halálomat viszed azoknak, akiknek az életemet ígérted.
Chính là giết ngươi đấy.	Tudod, ki vész el itt? Te magad.
Ngươi cướp của đức vua tính mạng ta rồi ngươi dâng kiếp vĩnh cửu của ngươi cho ma quỷ.	Az életemet elveszed a királytól, a tulajdon túlvilági életedet pedig a sátánnak adod.
Ngươi coi rẻ phần được an nghỉ trên thiên đường.	Olcsón adod el a paradicsomi üdvösségedet.
Nhờ ngươi ma quỷ sẽ thắng, nhờ ngươi, nhà thờ sẽ còn đổ, nhờ ngươi, bọn vô đạo còn tiếp tục nung chuông để đúc đại bác; đem vật dùng để cứu rỗi linh hồn mà bắn giết người trần gian.	Az ördög majd győzedelmeskedik, hála neked, a templomok romba dőlnek, hála neked, a pogányok továbbra is ágyút fognak önteni a harangokból, majd azzal irtják az embereket, amivel azelőtt megmentették a lelkeket.
Và trong lúc ta đang nói đây thì cái chuông đã từng rung lên trong lần rửa tội lúc sinh ra ngươi, có lẽ đang giết mẹ ngươi.	Talán épp ebben a pillanatban, mialatt beszélek, a harang, mely keresztelődre kongott, megöli az édesanyádat.
Nào, hãy tiếp tay cho ma quỷ đi.	Rajta, segíts a gonosznak!
Chớ chùn tay.	Ne tarts semmitől.
Ngươi dám phán xét những phương tiện của Chúa!	És te Isten eszköze felett ítélkezel!
Ngươi sẽ còn phán xét cả sấm sét trên thiên đình nữa chăng?	Talán az égi villám felett is te akarsz ítélkezni?
Khốn nạn, ngươi sẽ bị sấm sét phán xét.	Szerencsétlen, ő fog ítélkezni feletted.
Cứ làm đi.	Nem tudsz semmit.
Muốn làm gì thì làm.	De ez ne tartson vissza.
Quyền đó ở trong tay ngươi.	Isten előtt te fogsz felelni ezért.
Ta và ngươi lúc này đối diện với nhau trong vực thẳm.	Én öreg vagyok, te fiatal, fegyvertelen vagyok, te fel vagy fegyverezve.
Hãy tiếp tục, làm cho xong, kết thúc đi.	A hullámzó víz hol árnyékba, hol fénybe borította.
Ta già rồi và ngươi còn trẻ; ta tay không và ngươi có vũ khí; giết ta đi.	A matróz ólomszínűre vált arccal hallgatta.
Anh ta kêu lên:	- Kegyelem, uram!
Tha lỗi cho con; đức ông nói như Chúa phán.	- Úgy beszél hozzám, mint maga az Úristen.
Con có lỗi.	Hibáztam.
Anh con đã có lỗi.	A bátyám is hibázott.
Con sẽ làm tất cả để chuộc tội cho anh con.	Mindent megteszek, hogy az ő bűnét is jóvátegyem.
Đức ông cứ tùy ý sử dụng con.	Rendelkezzék velem.
Con xin vâng theo.	Engedelmeskedni fogok.
— Ta tha thứ cho ngươi - Lão già nói.	- Megbocsátok - mondta az aggastyán.
II	II
TRÍ NHỚ NÔNG DN SÁNH VỚI TÀI THỦ LĨNH	A paraszt esze fölér a kapitány tudományával
Lúc đầu họ phải rời xa đất Pháp và vượt ra khơi về phía Jersey.	Előbb el kellett távolodniuk Franciaországtól, és Jersey felé kellett evezniük a nyílt tengerre.
Họ nghe những tiếng súng sau cùng của con tàu bị xé tan như tiếng rống cuối cùng của con sư tử bị người đi săn giết chết, giết trong rừng.	Hallották a halálra sújtott korvett utolsó hördülését, ahogy az oroszlán üvöltése hallatszik az erdőből, amikor a vadászok megölik.
Rồi biển cả trở lại im lặng.	Aztán csönd lett a tenger felett.
Tàu Claymore cũng đã đắm như kiểu tàu Le Vengeur trước đây, nhưng không chút vinh quang; chống lại tổ quốc thì anh hùng sao được.	A Claymore korvett úgy pusztult el, mint a Vengeur, de dicsfény nem koszorúzza vesztét; nem hős, aki hazája ellen támad.
Dần dần, biển lặng và sóng yên, biển dễ vượt hơn.	A szél elült, a tenger elsimult.
Halmalo tránh hòn Caux thuộc dãy Minquiers, vòng qua hòn Chaussée-aux-Boeufs, ẩn vào đó, nghỉ vài giờ trong cái vũng nhỏ về phía Bắc khi nước xuống, rồi lại lần xuống phía nam, tìm cách vượt qua giữa Granville và các đảo Chausey mà không hề bị tháp canh ở hai nơi này trông thấy.	Halmalo kitért Caux-des-Minquiers előtt, megkerülte Chausséeaux-Boeufs-t, ott meghúzódott a kis öbölben, mely apály idején képződik az északi oldalon, néhány órát pihent, majd újra délnek tartott, és úgy tudott átsiklani Granville és a Chausey szigetek között, hogy sem a chausey-i parti őrszem, sem a granville-i nem vette észre.
Rồi anh ta đưa xuồng vào vịnh Saint-Michel, thật là táo tợn vì vịnh đó ở cạnh Cancale, nơi hạm đội tuần tiễu thả neo.	Betért a Saint-Michel öbölbe, bár ez merész vállalkozás volt Cancale közelében, ahol a cirkálók szoktak horgonyozni.
Chiều hôm sau, độ một giờ trước khi mặt trời lặn, Halmalo chèo xuồng bỏ dãy núi Saint-Michel lại sau, và ghé vào một bãi cát lẫn sỏi lúc nào cũng vắng vẻ vì nơi này nguy hiểm; vào đây là bị sa lầy.	A második nap estéjén, körülbelül egy órával napszállta előtt, a háta mögött hagyta Saint-Michel hegyét, és partot ért egy homokpadon, mely mindig elhagyott volt, mert könnyen elsüpped benne az ember.
May sao lúc đó nước triều lên cao.	Szerencséjükre dagály volt.
Halmalo đẩy xuồng tiến vào sâu, dò chỗ có cát, thấy chắc chắn mới cho xuồng mắc cạn và nhảy xuống đất.	Halmalo, amennyire csak tudta, megközelítette csónakjával a partot, kitapogatta a homokot, majd, minthogy azt elég szilárdnak találta, partra vitte a csónakot, és kiugrott a szárazra.
— Thưa đức ông, đây là cửa sông Couesnon.	- Nagyuram - mondta Halmalo -, a Couesnon torkolatánál vagyunk.
Bên phải là Beauvoir, bên trái là Huisnes.	Tőlünk jobbra van Beauvoir és balra Huisnes.
Gác chuông đằng trước mặt là Ardevon.	A torony itt velünk szemben Ardevon tornya.
Lão già cúi vào trong chiếc xuồng, lấy một chiếc bánh bích quy bỏ túi rồi bảo Halmalo:	Az aggastyán a csónak fölé hajolt, kivett belőle egy darab kétszersültet, a zsebébe tette, és Halmalóhoz fordult:
— Lấy nốt đi.	- Vedd magadhoz a többit!
Halmalo bỏ vào bọc chỗ thịt và bánh bích quy còn lại, khoác túi lên vai.	Halmalo a zsákba tette a húsmaradékot és a kétszersültet, a zsákot a hátára vetette.
Xong, anh ta nói:	Aztán ezt kérdezte:
— Thưa đức ông, con phải dẫn đức ông đi hay đi theo đức ông?	- Vezessem vagy kövessem uraságodat?
— Không phải dẫn cũng chẳng phải theo.	- Se egyiket, se másikat.
Halmalo sửng sốt nhìn lão.	Halmalo elképedve nézett az aggastyánra.
Lão già tiếp:	Az aggastyán folytatta:
— Halmalo, chúng ta chia tay thôi.	- El kell válnunk, Halmalo.
Đi hai người chẳng ích gì.	Kettesben nem érünk sokat.
Phải hàng nghìn, hoặc chỉ có một mình.	Ezrével kellene lennünk, vagy egyedül.
Lão ngừng lại, móc túi lấy ra một cái nơ bằng lụa xanh hơi giống một cái huy hiệu đính vào mũ, ở giữa có thêu một bông hoa bách hợp bằng vàng.	Hirtelen abbahagyta a mondókáját, és egyik zsebéből zöld selyemcsokrot húzott elő, mely kokárdához hasonlított. Közepébe aranyszállal liliom volt hímezve.
Lão nói tiếp:	- Tudsz olvasni?
— Thưa không.	- Jól van.
— Tốt, một người biết đọc chỉ thêm phiền.	Írástudó ember nagyobb bajt okozhat.
Trí nhớ ngươi tốt chứ.	Jó-e az emlékezőtehetséged?
— Tốt.	- Igen.
Nghe đây, Halmalo.	- Ide hallgass, Halmalo.
Ngươi đi về bên phải và ta rẽ bên trái.	Te jobbra fogsz menni, én meg balra.
Ta sẽ đi về phía rừng Fougères, ngươi đi về phía rừng Bazouges.	Fougčres felé megyek, te meg Bazouges irányába.
Ngươi cứ giữ cái túi cho có vẻ dân quê.	Vidd magaddal a zsákot, akkor parasztosabbnak látszol.
Giấu kín vũ khí đi.	Dugd el a fegyvereidet.
Chặt lấy một cây gậy trong các hàng rào.	Vágj magadnak egy botot a berekben.
Bò qua các ruộng lúa mạch mọc cao.	Kússz a rozs között, az magas.
Luồn sau những bờ dậu.	Surranj a sövények közé.
Bước theo những giàn cây leo mà vượt khỏi cánh đồng.	Másszál át a kerítéseken, vágj át a réteken.
Đi cách xa những người qua đường.	Ne közelíts az emberekhez.
Tránh đường cái và cầu cống.	Kerüld az utakat és hidakat.
Đừng vào Pontorson.	Ne menj be Pontorsonba.
Qua bằng cách nào?	Hogyan kelsz majd át?
— Bơi qua.	- Átúszok.
— Tốt.	- Jól van.
Vả lại ở đó có chỗ cạn lội qua được.	Aztán egy gázló következik.
Có biết quãng nào không?	Tudod-e, hol van?
— Giữa Ancey và Vieux-Viel.	- Ancey és Vieux-Viel között.
— Tốt.	- Jól van.
Ngươi đúng là người địa phương.	Látom, csakugyan idevaló vagy.
— Nhưng sắp tối rồi.	- De mindjárt itt az éjszaka.
Đức ông ngủ ở đâu?	Hol pihen le uraságod?
— Ta tự liệu.	- Én gondoskodom magamról.
— Đã có các hốc cây.	- Korhadékok is vannak erre.
Trước khi đăng lính thủy, con là nông dân.	Mielőtt matróz lettem, paraszt voltam.
— Hãy vứt chiếc mũ lính thủy đi, cái thứ ấy nó sẽ phản ngươi đấy.	- Dobd el a matrózsapkát, mert az elárulhat.
Loại mũ cụp vành ấy đâu chẳng có.	- Egy halászsapkát akárhol találok.
Gặp một anh thuyền chài nào cũng mua được ngay.	Az első halásztól vehetek.
— Tốt.	- Jól van.
Bây giờ nghe đây.	Most ide hallgass.
Ngươi biết các khu rừng?	Ismered-e errefelé az erdőket?
— Tất cả.	- Mindegyiket.
— Suốt cả xứ này chứ?	- Az egész környéken?
— Từ Noirmoutier đến tận Laval.	- Noirmoutier-tól egész Lavalig.
— Thuộc tên cả chứ?	- A nevüket is ismered?
— Con thuộc rừng, thuộc tên, thuộc tất cả.	- Az erdőket is, a nevüket is, mindent ismerek.
— Ngươi sẽ không quên gì chứ?	- És nem felejtesz el semmit?
— Không.	- Semmit.
— Tốt.	- Jól van.
Bây giờ, chú ý đây.	Most figyelj!
Một ngày ngươi đi nổi bao nhiêu dặm?	Hány mérföldet tudsz gyalogolni egy nap alatt?
— Cần đấy.	- Szükség lesz rá.
Ngươi đến rừng Saint-Aubin.	A saint-aubin-i erdőbe mégy.
— Gần Lamballe?	- Lamballe mellett?
— Phải.	- Igen.
Ở rìa con ngòi giữa Saint-Rieul và Plédéliac có một cây dẻ lớn.	A szakadék szélén, a Saint-Rieul és Plédéliac között áll egy nagy gesztenyefa.
Ngươi sẽ dừng lại đó.	Ott megállasz.
Ngươi sẽ không thấy ai cả.	Nem látsz senkit.
— Song không vì thế mà không có người nào.	- Ez nem azt jelenti, hogy nincs ott senki.
Con biết.	Tudom.
Halmalo phùng má, quay ra phía biển, và người ta bỗng nghe tiếng một con cú mèo kêu hu hu.	Halmalo fölfújta a képét, a tenger felé fordult, és felhangzott a bagoly huhogása.
— Tốt - Lão già nói - Ngươi làm được đấy.	- Jól van - mondta az aggastyán -, tudod.
Lão đưa cho Halmalo cái nơ lụa xanh.	Halmalo felé nyújtotta a zöld selyemcsokrot.
— Đây là cái nơ chỉ huy của ta.	- Íme, az én vezéri jelvényem.
Cầm lấy.	Vedd magadhoz.
Chưa cần cho ai biết tên ta vội.	Egyelőre fontos, hogy még senki se ismerje a nevemet.
Cái nơ này là đủ.	De ez a csokor igazol majd.
Bông hoa bách hợp do bà Royale thêu trong nhà ngục ở lâu đài Temple.	A liliom kelyhét a királykisasszony hímezte bele a Temple börtönében.
Halmalo quỳ một gối xuống đất.	Halmalo fél térdre ereszkedett.
Anh ta hỏi:	- Szabad ezt tennem?
— Được, vì ngươi cũng hôn thánh giá.	A keresztet is megcsókolod.
Halmalo hôn bông hoa bách hợp.	Halmalo megcsókolta a liliomot.
— Đứng lên - Lão già bảo.	- Állj fel! - mondta az aggastyán.
Halmalo đứng lên và luồn chiếc nơ vào áo trước ngực.	Halmalo fölkelt, és keblébe rejtette a csokrot.
Lão già bảo tiếp:	Az aggastyán tovább beszélt:
— Nghe kỹ điều này.	- Most ide figyelj.
Không cho sống sót.	Ne kegyelmezzetek senkinek.
Vậy, đến rìa rừng Saint-Aubin ngươi làm hiệu gọi.	Szóval a saint-aubin-i erdő szélén jelt adsz, háromszor.
Lần thứ ba ngươi sẽ thấy một người ở dưới đất chui lên.	A harmadik hívás után egy ember mászik majd ki a földből.
— Từ một lỗ dưới các cây.	- Igen, a fák gyökerei alól, egy lyukból.
Con biết rồi.	Ezt ismerem.
Ngươi đưa cái nơ này cho người đó xem.	Megmutatod neki ezt a jelvényt.
Hắn sẽ hiểu.	Megért mindent.
Rồi ngươi tiếp tục tìm lấy đường mà đến khu rừng Astillé.	Innen Astillé erdejébe mégy, úgy, ahogy jónak látod.
Ở đó ngươi gặp một người chân vòng kiềng tên gọi là Mousqueton, hắn thì chẳng nhân từ với ai cả.	Ott találsz egy kecskelábú embert: Mousquetonnak hívják, nem ad kegyelmet senkinek.
Ngươi nói với hắn rằng ta mến hắn và hắn hãy khuấy động khắp giáo khu của hắn.	Megmondod neki, hogy szeretem őt, és azt kívánom, hogy rázza föl az egész környéket.
Rồi ngươi đi tới rừng Couesbon cách Ploërmel một dặm.	Innen a Couesbon erdőbe mégy. Egy mérföldre van Ploërmeltől.
Ngươi nói với ông ta hãy vũ trang lâu đài Couesbon của hầu tước Guer, hiện đang sống lưu vong.	Megmondod neki, hogy fegyverezze fel a Couesbon-kastély népét; a kastély a márki birtoka, aki most emigrációban van.
Hào rãnh, rừng cây, đường sá gập ghềnh, đó là căn cứ tốt.	Arrafelé minden csupa szakadék, erdő, hepehupás föld, szóval a vidék nagyon alkalmas.
Ngài Thuault là người thẳng thắn và khôn ngoan.	Thuault úr becsületes és okos ember.
Sau đó, ngươi tới Saint-Ouen-les-Toits, ngươi sẽ nói chuyện với Jean Chouan, người này theo ý ta đúng là một thủ lĩnh.	Onnan Saint-Ouenles-Toits-ba mégy, és Jean Chouannal beszélsz, aki szerintem a felkelés valódi vezére.
Sau đó, ngươi tới rừng Ville-Anglose, ở đó ngươi gặp Guitter mà người ta thường gọi là Saint-Martin, ngươi nói với ông này để ý theo dõi một đứa tên là Courmesnil, con rể lão Goupil de Prefeln, là đứa cầm đầu bọn Jacobin vùng Argentan.	Azután a Ville-Anglose erdőbe sietsz, ahol Guitter-t találod, akit Saint-Martinnek is hívnak; megmondod neki, hogy tartsa szemmel azt a bizonyos Courmesnilt, az öreg Goupil de Préfeln vejét, aki az argentani jakobinus klubot vezeti.
Nhớ kỹ tất cả.	Mindezt jól jegyezd meg.
Ta không viết gì bởi vì không nên viết tí gì cả.	Ilyenkor nem szabad semmit felírni.
La Rouarie trước đây có chép cả một bản danh sách; rồi hỏng hết.	La Rouarie listát vezetett, és ez mindent elrontott.
— Cái đó gọi là ferte .	- Ez az, amit ugrórúdnak hívnak.
— Ngươi biết dùng nó không?	- Te is értesz hozzá?
— Vậy hóa ra con chẳng phải là người Bretagne, cũng chẳng phải là nông dân nữa sao?	- Nem is volnék se breton, se paraszt, ha nem értenék hozzá.
Cây sào đó là bầu bạn của chúng con.	Az ugrórúd a mi barátunk.
Nó nối thêm tay, thêm chân cho chúng con.	Kinyújtja a karunkat, megtoldja a lábszárunkat.
— Có nghĩa là làm cho kẻ địch bé đi và rút ngắn đường lại.	- Azaz csökkenti az ellenség erejét, és megrövidíti az utat.
Một vật tốt.	Jó harci eszköz.
— Một lần, với cây sào ấy, con chống lại ba tên lính đoan có mang gươm.	- Egyszer az én ugrórudammal megálltam a sarat három sófinánccal szemben, pedig nekik kardjuk is volt.
— Từ bao giờ?	- Mikor történt ez?
— Mười năm rồi.	- Tíz esztendeje.
— Dưới thời còn đức vua?	- A királyság idején?
— Vâng.	- Természetesen.
— Ngươi đã đánh nhau dưới thời đức vua?	- Szóval te harcoltál a királyság idején is?
— Vâng.	- No persze.
— Chống lại ai?	- Ki ellen?
— Thật ra, con chẳng biết.	- Hitemre, nem tudom.
Lúc đó con làm muối lậu.	Én sócsempész voltam.
— Tốt.	- Értem.
— Người ta gọi là đánh lại bọn thuế muối.	- A sóadó ellen harcoltunk.
Bọn ấy có phải là cũng như đức vua không?	A sóadót a király vetette a népre?
Mà ngươi cũng chẳng cần hiểu điều đó làm gì.	Nincs szükség rá, hogy megértsd.
— Con xin đức ông tha lỗi vì đã dám hỏi lại đức ông.	- Bocsánatot kérek nagyuramtól, amiért kérdezni mertem.
— Ta tiếp tục.	- Folytassuk.
Ngươi có biết lâu đài Tourgue không?	Ismered La Tourgue-ot?
Con là người ở vùng ấy.	Hisz odavaló vagyok.
— Sao?	- Hogyan?
— Đúng thế.	- Parignéi vagyok.
Ừ. Tourgue ở cạnh Parigné.	- Csakugyan, La Tourgue szomszédos Parignéval.
— Con biết lâu đài Tourgue lắm!	- Még hogy ismerem-e La Tourgue-ot?
Cái lâu đài tròn đồ sộ là của gia quyến các lãnh chúa của con!	A nagy kerek várat, a mi uraságunk családi várát?
Có một cái cửa sắt lớn ngăn tòa nhà cũ với tòa nhà mới, đến đại bác cũng chẳng phá nổi.	Van ott egy vastag vasajtó, amely az új épületet elválasztja a régitől.
Vô số ếch nhái dưới cỏ.	Olyan erős, hogy azt még az ágyú se tudná beszakítani.
Con cũng biết.	A fűben békák brekegnek.
Có lẽ chỉ còn một mình con biết con đường ngầm đó thôi.	Mikor kicsi voltam, játszottam a békákkal.
— Con đường ngầm nào?	A föld alatti folyosót is ismerem!
Ta không hiểu ngươi định nói gì?	Talán nincs is ember rajtam kívül, aki ismerné.
— Đó là chuyện ngày xưa, lúc lâu đài Tourgue bị bao vây.	- Miféle föld alatti folyosóról beszélsz?
Người trong lâu đài đã trốn ra ngoài bằng một con đường ngầm từ lâu đài thông ra rừng.	- Régebben, amikor megostromolták La Tourgue-ot, akik a kastélyban voltak, kiszökhettek a föld alatti folyosón át az erdőbe.
— Ừ, có kiểu đường ngầm đó ở các lâu đài Jupellière, Hunaudaye và Champéon; nhưng ở lâu đài Tourgue thì làm gì có.	- Ilyen föld alatti folyosója valóban van a jupelličre-i kastélynak, a hunaudaye-i kastélynak és a Campéon-toronynak.
— Có đấy ạ, thưa đức ông.	La Tourgue-ban nincs ilyesmi.
Con chỉ biết con đường ngầm ở lâu đài Tourgue vì con là người vùng ấy mà lại.	Én a többit nem ismerem, csak a La Tourgue-it, mert odavaló vagyok.
Hơn nữa, chỉ còn mình con đường đó.	Én vagyok az egyetlen, aki ismeri ezt a folyosót.
Chẳng còn ai nhắc đến nó nữa.	Nem beszéltek róla.
Điều đó bị cấm bởi vì con đường đó đã dùng trong chiến tranh thời ngài De Rohan .	Tilos volt említeni, mert ezt az átjárót Rohan17 úr háborúskodása idejében használták.
Bố con biết điều bí mật đó và đem chỉ nó cho con.	Apám tudta ezt a titkot, és meg­mu­tatta nekem.
Con biết cách bí mật vào và ra.	Ismerem a bejáratát és a kijárat titkát.
Nếu con ở ngoài rừng, con có thể đi vào trong cái tháp và nếu con ở trong tháp, con có thể ra rừng mà chẳng ai thấy được.	Ha az erdőben vagyok, be tudok menni a toronyba, és ha a toronyban vagyok, ki tudok menni az erdőbe, anélkül, hogy valaki meglátna.
Và đến khi quân địch vào thì chẳng còn ma nào nữa.	Mikor az ellenség betör a toronyba, már senkit se talál.
Con biết rõ lắm mà!	Jól ismerem!
Lão già đứng im lặng một lát.	Az aggastyán néhány percig hallgatott.
— Chắc ngươi lầm rồi; nếu có điều bí mật đó thì ta cũng phải biết chứ.	- Te bizonyosan tévedsz, ha volna ilyen titok, én is tudnék róla.
— Thưa đức ông, con tin chắc như thế, rõ ràng là có một tảng đá biết quay.	- Nagyuram, biztos vagyok benne, van ott egy kő, amely elfordul a helyéből.
— À đúng rồi!	- Na, jól van.
Dân quê các ngươi, tin nhảm nhí những chuyện đá biết quay, đá biết hát, cả chuyện ban đêm đá đi ra suối uống nước nữa.	Ti, parasztok, azt hiszitek, hogy a kövek elfordulnak a helyükből, és énekelni is tudnak, sőt inni is járnak a patakra éjszakánként.
Trăm thứ chuyện.	Mesebeszéd.
— Nhưng mà con đã được xoay tảng đá ấy, tảng đá…	- De én magam fordítottam el a követ...
— Thì cũng như những người khác đã nghe nó hát thôi.	- A többiek meg dalolni hallották őket.
— Nhưng, thưa đức ông…	- De nagyuram...
Lão già nhún vai.	Az aggastyán rántott egyet a vállán:
— Thôi, đừng mất thì giờ nữa.	- Ne vesztegessük az időt.
Bàn công việc chúng ta thôi.	Beszéljünk a magunk dolgáról.
Giọng nói như ra lệnh đó cắt đứt không cho Halmalo nói thêm.	Ez az ellentmondást nem tűrő hang véget vetett Halmalo erősködésének.
Lão già lại bảo:	Az aggastyán tovább beszélt:
— Ta dặn nốt.	- Folytassuk.
Nghe đây.	Ide figyelj.
Từ Rougefeu, ngươi tới rừng Montchevrier, ở đó có ông Bénédicité, thủ lĩnh nhóm Mười hai .	Rougefeu-ből a Montchevrier erdőbe mégy, ott van Benedictus, a tizen­kettesek parancsnoka.
Trong lúc bắn người, ông ta không ngừng cầu kinh Benedicite.	A Benedictust mondja, amikor lekartácsoltatja az embereket.
Trong chiến tranh, không thể có tình cảm được.	A háborúban nincs helye érzelgősségnek.
Rồi từ Montchevrier, ngươi đi đến…	Montchevrier-ből továbbmégy...
Lão bỗng ngừng lại.	Elhallgatott.
— Ta quên mất chuyện tiền.	- A pénzről megfeledkeztem - mondta később.
Lão lấy ở túi ra, đặt vào tay Halmalo một bọc tiền và một cái ví.	A zsebéből kihúzott egy pénztárcát és egy levéltárcát, mindkettőt odaadta Halmalónak.
Có bao nhiêu ta cho ngươi hết.	Mindent odaadtam neked, amim van.
Ở đây, ta không cần gì nữa.	Nekem itt már nincs semmire szükségem.
Vả lại, tốt hơn là họ không thấy trong người ta có tiền.	Sokkal jobb, ha nem találnak pénzt nálam.
Ta nói nốt.	Folytatom.
Từ Montchevrier, ngươi đi Antrain, ở đó ngươi gặp ông De Frotté; từ Antrain đi Jupellière, ở đấy gặp ông Rochecotte; từ Jupellière đi Noirieux, ở đó gặp linh mục Baudouin.	Montchevrier-ből Autrinbe indulj, ahol felkeresed Frotté urat, Autrinből pedig Jupelliere-be, ahol Rochecotte úrral beszélsz; Jupelličre után Noirieux-ben Baudouin abbéval találkozol.
Ngươi nhớ tất cả chứ?	Emlékezel mindarra, amit mondtam?
— Nhớ như nhớ kinh Pater .	- Mint a Miatyánkra.
— Ngươi sẽ gặp ông Dubois-Guy ở Saint-Brice-en-Cogle, gặp ông De Turpin ở Morannes, một thị trấn phòng thủ tốt, và gặp hoàng thân De Talmond ở lâu đài Gonthier.	- Találkozni fogsz Dubois-Guy úrral Saint-Brice-en-Cogle-ban, Turpin úrral Morannes-ban, a megerősített várban, és Talmont herceggel Château-Gonthier-ban.
— Thì ta chả đương nói với ngươi là gì.	- Látod, hogy én is beszélek veled.
Halmalo ngả mũ chào.	Halmalo levette a kalapját.
— Mọi người sẽ tiếp đón ngươi trọng vọng khi họ nhìn thấy bông hoa bách hợp của công chúa.	- Mindenki szívesen fogad majd, ha meglátja a királykisasszony hímezte liliomot.
Đừng quên rằng ngươi phải đi trong những vùng có dân miền núi và những người hủ lậu.	Ne feledd el, hogy olyan helyekre is kell majd menned, ahol Hegy-pártiak és egyéb fajankók vannak.
Cải trang đi.	Ott maskarába öltözöl.
Điều đó rất dễ.	Mi sem könnyebb ennél.
Cái bọn cộng hòa ấy hết sức ngu, chỉ cần mặc bộ áo xanh, cái mũ chào mào với huy hiệu tam tài là đi đâu cũng lọt.	Ezek a köztársaságiak olyan buták, hogy kék ruhában, háromszögletű kalappal és háromszínű kokárdával mindenkit mindenütt átengednek.
Bọn chúng chẳng có trung đoàn, chẳng có quân phục, các đơn vị cũng chẳng có số hiệu nữa; ai muốn khoác đồ tã gì cũng được.	Már nincsenek seregek, nincsen uniformis, a csapattesteknek nincsen számuk.
Thế rồi ngươi đến Saint-Mhervé.	Mindenki olyan rongyba öltözik, amilyen tetszik neki.
Ở đó, ngươi gặp ông Gaulier, thường gọi là Grand-Pierre.	Onnan a parnéi táborhelyre indulj, a bekormozott képű emberek közé.
Họ thường nhét sỏi vào súng và bao giờ cũng nhồi gấp đôi số thuốc cho nổ thật to.	Elmégy a Vache-Noire táborhelyre is, és a Charnie erdő egy magaslatára, aztán az Avoine táborba.
Ngươi còn phải tới Grand-Bordage, cũng còn gọi là Haut-des-Prés ở đó có một người đàn bà góa có con gái gả cho Treton, vẫn gọi là lão người Anh.	Meg fogod látogatni Épineuxle-Chevreuil-t, Sillé-Guilleaume-ot és Parannes-t, és mindazokat az embereket, akik az erdőkben élnek.
GrandBordage ở trong khu vực nhà xứ Quelaines.	Barátaid lesznek, és elküldöd őket a Felső- és Alsó-Maine határára.
Ngươi sẽ gặp Epineux-le-Chevreuil, Sillé-le-Guillaume, Parannes và tất cả những người bạn rồi ngươi sẽ phái họ tới ria rừng miền trên và miền dưới sông Maine, ngươi sẽ gặp Jean Treton ở giáo khu Vaisges, Sans-Regret ở Bignon, Chambord ở Bonchamps, anh em Corbin ở Maisoncelles và anh chàng Petit-Sans-Peur ở Saint-Jean-sur-Erve.	Aztán felkeresed Jean Tretont, Vaisges faluban, Sans-Regret urat Bignonban, Chambord urat Bonchamps-ban, a Corbin fivéreket Maisoncelles-ben és a "Kis rettenthetetlen"-t Saint-Jean-sur-Erve-ben.
Người đó cũng tên là Bourdoiseau.	A "Kis rettenthetetlen"-t Bourdoiseau-nak hívják.
Xong những việc đó rồi và khi khẩu lệnh nổi dậy đi, không cho sống sót đã truyền khắp nơi, khi gặp đại quân thiên chúa giáo và hoàng gia ở bất cứ chỗ nào thì ngươi nhập vào.	Mikor mindezt elintézted és mindenhova elvitted a "Lázadjatok fel!" és "Nincs kegyelem!" jelszavait, akkor el kell érned a nagy hadsereget, a katolikus és királypárti sereget, ott, ahol éppen találod.
Ngươi sẽ được gặp các ngài D’Elbée, De Lescure, De La Rochejaquelein, những người thủ lĩnh còn sống đến lúc đó.	Ott meg kell keresned d’Elbée, de Lescure és de La Rochejaquelein urat.
Ngươi đưa các ngài xem chiếc nơ chỉ huy của ta.	Azokat a vezéreket, akiket még életben találsz, és megmutatod nekik az én vezéri jelemet.
Các ngài sẽ hiểu hết.	Ők tudják, hogy ez mit jelent.
Ngươi chỉ là một thủy binh nhưng Cathelineau cũng chỉ là anh đánh xe.	Te csak matróz vagy, de Cathelineau is csak igáskocsis volt.
Ngươi thay ta nói với họ thế này: Đã đến lúc tiến hành cùng một lúc hai lối chiến tranh đại và tiểu quy mô.	Ezt mondod nekik: "Itt az ideje, hogy egyszerre két háborút folytassunk; nagyot és kicsit.
Đánh theo lối Vendée thì tốt, đánh theo lối bọn Chouan thì tồi; nhưng trong nội chiến thì cái tồi lại hơn.	A Vendée jó, a Chouan-lázadás annál rosszabb; és polgárháború idején a rossz az, ami jónak számít.
Cái nhân nghĩa của một cuộc chiến tranh là ở chỗ nó gây ra nhiều tội ác.	Egy háború jóságát az határozza meg, hogy mennyi baj származik belőle."
— Halmalo, ta nói với ngươi ngần ấy điều.	- Halmalo, mindent elmondtam neked.
Ngươi không hiểu những từ, nhưng ngươi hiểu sự việc.	Te ugyan nem érted minden szavamat, de megérted a lényeget.
Cứ xem cách ngươi xoay xở trên mặt biển thì ta quyết là ngươi có thể làm tròn những việc ta ủy thác.	Ahogy te a tenger kelepcéit kiját­szottad, abból meggyőződtem arról, hogy te jól el fogod végezni mindazt, amit rád bíztam.
Ta nói nốt.	Most folytatom.
Ta không chủ trương xếp hàng trăm người dân quê ra hứng đạn của lính áo xanh và trọng pháo của ông Carnot .	Nem tartom szükségesnek, hogy százezer parasztot sorakoztassunk fel a kékek golyózápora és Carnot úr tüzérsége elé; azt akarom, hogy egy hónap alatt ötszázezer fejvadász bújjék meg az erdőkben.
Trong vòng non một tháng ta muốn có năm trăm nghìn tay súng phục kích các ngả rừng.	A köztársasági hadsereg lesz a vad, és mi leszünk a vadorzók.
Quân cộng hòa là mồi săn của ta.	A vadorzás háborúság.
Bán trộm cũng là chiến tranh.	A bozót stratégája vagyok.
Ta là nhà chiến lược của rừng rậm.	Na, most újra olyan szót mondtam, amit te nem értesz.
Ta thích lối đánh của bọn Chouan hơn lối Vendée.	Inkább a huhogók18 módjára harcoljunk, mint vendée-i módra.
Ngươi hãy nói thêm là người Anh ủng hộ chúng ta.	Még azt is megmondod majd, hogy az angolok velünk vannak.
Kẹp nền cộng hòa vào giữa hai hỏa lực.	Két tűz közé fogjuk a Köztársaságot.
Châu u giúp chúng ta.	Európa segít bennünket.
Ngươi sẽ nói thế.	Ezt fogod nekik mondani.
Hiểu không?	Megértetted?
— Vâng, nghĩa là đốt sạch, giết sạch.	- Igenis. Mindent tűzbe és vérbe kell fojtani.
— Đúng thế.	- Úgy van.
— Không để sống sót.	Nincs kegyelem.
— Không từ ai.	- Senkinek.
Đúng thế.	- Úgy van.
— Con sẽ đi khắp nơi.	- Elmegyek mindenhová.
— Mà phải cẩn thận.	- Vigyázz magadra.
Vì ở các xứ này, chết dễ như chơi.	Ebben az országban könnyen osztják a halált.
— Chết, điều đó không quan hệ lắm.	- Nem törődök a halállal.
Ai đã bước đi được rồi thì có thể dùng cho mòn hết đôi cuối cùng của mình.	A gyerek, amikor járni tanul, talán már utolsó cipőjét koptatja.
— Ngươi thật là dũng cảm.	- Derék fiú vagy.
— Thế nếu người ta hỏi con về tên của đức ông?	- És ha valahol nagyuram nevét kérdezik?
— Người ta chưa cần biết vội.	- Még nem szabad tudniuk.
— Con gặp lại đức ông ở đâu?	- Hol találom újra nagyuramat?
— Ở nơi nào ta sẽ đến.	- Ott, ahol leszek.
— Làm sao con biết nơi đó?	- Hogyan fogom tudni, hogy hol van?
— Con hiểu.	- Mindenki tudni fogja.
— Không được quên điều gì cả.	Nyolc napon belül mindenki rólam fog beszélni.
— Đức ông yên tâm.	- Megértettem.
— Bây giờ thì đi đi.	- Ne felejts el semmit.
Xin Chúa dìu dắt cho ngươi.	- Legyen nyugodt.
Đi thôi.	- Most menj.
Con sẽ đi, con sẽ nói.	- Mindent megteszek, amit mondott.
— Tốt.	- Jól van.
— Rồi nếu con thành công…	- És ha jól végzem dolgom...
— Ta sẽ thưởng ngươi huân chương Thánh Louis.	- A Szent Lajos-rend lovagjává teszlek.
— Như anh ngươi.	- Mint a bátyádat.
— Rõ, thưa đức ông.	- Rendben van, nagyuram.
Lão già cúi mặt xuống và như đang rơi vào một giấc mơ nghiêm trọng.	Az aggastyán lehajtotta a fejét, és valami komor álmodozásba révedt.
Khi lão ngẩng lên, thì chỉ còn một mình lão.	Mikor szemét fölemelte, egyedül volt.
Halmalo chỉ là một chấm đen đang dấn sâu vào nơi chân trời xa tắp.	Halmalo már csak egy fekete pontnak látszott eltűnőben a láthatáron.
Mặt trời vừa lặn.	A nap éppen lenyugodott.
Đàn chim hải âu lớn và giống hải âu chụp mũ đã bay về; biển đã rút ra xa.	A dolmányos sirályok és a bóbitás sirályok visszatértek a szárazföldre.
Cô quạnh sâu thẳm.	A parti madarak hívták egymást.
Trong vịnh không một cánh buồm, trong làng không một người dân.	De emberi hang sehol, semerre nem hallatszott.
Xa tít là chân trời hoang vắng.	Tökéletes magánosság mindenütt.
Những cây gai to trên đụn cát run rẩy.	Amerre a szem ellátott, elhagyott volt a táj.
Xa xa, những đầm nước trên cánh đồng tối sẫm giống như những mảng thiếc đặt trên mặt đất.	A távoli, sötét síkságokon álló vizek úgy csillogtak, mint a földre fektetett ólomlapok.
Gió ngoài khơi thổi vào lồng lộng.	Szél fújt a tenger felől.
QUYỂN IV	NEGYEDIK KÖNYV
TELLMARCH	Tellmarch
I	I
TRÊN ĐỈNH CỒN CÁT	A dűna csúcsán
Lão già đợi cho Halmalo đi khuất, rồi nịt chặt chiếc áo khoác đi biển vào người và bước đi.	Az aggastyán megvárta, míg Halmalo egészen el nem tűnik a látóhatáron. Akkor jól össze­húzta magán a tengerészköpenyét, és útnak indult.
Lão bước thong thả, có vẻ suy nghĩ.	Lassan, elgondolkozva ballagott.
Lão rẽ về phía Huisnes, trong khi Halmalo đi về phía Beauvoir.	Huisnes-nek vette útját, Halmalo pedig Beauvoir felé haladt.
Đằng sau lão là núi Saint-Michel, một hình tam giác khổng lồ đen sẫm, nổi lên giữa biển cả như kim tự tháp Chéops giữa sa mạc, với ngôi nhà thờ hình ngọc miện và thành lũy, với hai tháp lớn về phía đông, một tròn, một vuông, giúp cho núi chịu đựng sức nặng của nhà thờ và làng mạc.	Az öreg mögött hatalmas, fekete háromszögként magasodott az ég felé a Saint-Michel hegye, katedrálisával koronázottan, erődítményével páncélozottan, két vaskos keleti bástyafokával - az egyik kerek, a másik szögletes volt -, amelyek segítenek a hegynek, hogy elbírja a templo­mot és a falut; a Saint-Michel hegye az volt az óceánnak, ami az egyiptomi sivatagnak a Kheopsz piramis.
Những luồng cát di động của vịnh núi Saint-Michel chuyển dịch những đụn cát dần dần không thấy nữa.	A Saint-Michel hegy öblének futóhomokja észrevétlenül változtatja a dűnák helyét.
Thời kỳ đó, ở giữa Huisnes và Ardevon có một cồn cát rất cao ngày nay đã biến mất.	Ebben az időben Huisnes és Ardevon között hatalmas homokdomb magaslott, amelynek ma már nyomát se leljük.
Đứng trên cồn cát có thể nhìn khắp vùng và định hướng được.	A homokdomb tetejéről látható volt az egész vidék, tájékozódhatott az ember.
Lão già bước tới cồn cát và leo lên.	Az aggastyán a dűna felé haladt, és fölment a tetejére.
Cảnh bao la ấy mờ mờ trong bóng hoàng hôn, chỉ còn thấy rõ đường chân trời, đen sẫm trên nền trời trắng.	Nézte a szélesen elterülő vidéket, amelyet zavaros ködbe burkolt az esthomály, csak a látóhatár volt pontos fekete csík a fehér ég szélén.
Xong, lão lấy ngón tay phác ra trong không gian một con đường đi xuyên qua bờ lũy và đồng ruộng.	Valami major lehetett, amely úgy-ahogy kivehető volt az erdők és a síkság közepette.
Chốc chốc, lão lại chăm chú nhìn một vật không rõ hình thù và mờ mờ đang lay động trên ngôi nhà chính của ấp, và lão như tự hỏi: Cái gì kia?	Az öregúr elégedetten bólintott, mint aki azt mondja magában: "Megvan!" Ujjával az ösvényeken és szántóföldeken át vezető útirány vonalát rajzolta maga elé a levegőbe.
Nhưng cũng không thể là một lá cờ.	Zászlólengetésnek pedig kevés lett volna az értelme.
Bấy giờ đúng là lúc ấy.	Ez ilyen óra volt.
Lão tận hưởng; lão nhìn, lão nghe.	Az öreg élvezte az estét, nézelődött, hallgatózott.
Nhìn và nghe cái gì nhỉ?	Ugyan mit hallgatott?
Cái yên tĩnh.	A csöndet.
Những kẻ hung dữ vẫn có những phút giây ưu tư.	Még a legvadabb embernek is vannak ellágyuló percei.
Đôi khi, trong bóng tối lại có những tiếng vui bất ngờ vang lên.	Az öröm hangjai néha váratlanul csendülnek föl a homályban.
Những tiếng nói trong trẻo, mát rượi vọng đến tai lão già đang trầm mặc; tiếng nói rất gần nên lão nghe tất cả.	A hangok világosan és frissen szállottak a gondolataiba mélyedt aggastyánhoz, olyan közelről, hogy mindent jól megértett.
Một giọng đàn bà bảo:	Egy asszonyi hang ezt mondta:
— Nhanh lên, chị Fléchard.	- Siessünk, Fléchard-né.
Có phải lối này không?	Ezen az úton megyünk?
— Không, lối kia.	- Nem, amarra.
— Cái ấp ta đang ở tên là gì nhỉ?	- Mi a neve a majorságnak, ahol most lakunk?
— Herbe-en-Pail.	- Herbe-en-Pail.
— Còn xa không?	- Messze vagyunk még?
— Nhanh lên còn về ăn bữa chiều.	- Jó negyedórára.
— Chắc chắn là ta về muộn rồi.	- Siessünk, vár a vacsora.
— Phải chạy thôi.	- Bizony, megkéstünk.
Nhưng mà mấy đứa trẻ mệt rồi.	- Szaladni kéne, de a gyerekek fáradtak.
Có hai chị em mình làm sao cõng được ba đứa bé.	Ketten nem cipelhetünk három rajkót.
Mà chị cũng bế một đứa rồi.	Magának, Fléchard-né, így is elege van.
Thật nặng như chì.	Nehéz az a pulya, mint az ólom.
Đã cai sữa cho con bé phàm ăn ấy rồi mà chị vẫn cứ bế nó mãi.	Már nem szoptatja ezt a kis falánkot, de még mindig a karján hordja.
Chị làm nó quen thói mất.	Ez rossz szokás.
Cứ để nó đi cho tôi.	Tegye le a földre!
— Này, đôi chị cho tôi thật tốt!	- Nagyon jó cipőt adott nekem!
Y như đóng cho tôi vậy.	Mintha a lábamra szabták volna.
— Tốt hơn lê chân không.	- Jobban megy a járás, mint mezítláb.
— Nhanh lên con, René-Jean.	- René-Jean, siess!
Gặp cô bé nào cậu ta cũng gạ chuyện.	Megállít minden kis parasztlányt, akivel találkozunk.
Ra dáng người lớn rồi.	Már legénykedik.
— Thì nó sắp lên năm đấy.	- Persze, hiszen már ötesztendős!
— Này, René-Jean, tại sao lúc nãy cháu lại bắt chuyện với con bé trong làng ấy?	- Mondd, René-Jean, mit beszéltél azzal a kislánnyal a faluban?
— Vì cháu quen nó mà.	- Ismerem én azt a kislányt.
Người đàn bà tiếp:	Újra az asszony szólt:
— Sao quen nó à?	- Honnan ismernéd?
— Vâng - Đứa con trai đáp - Vì sáng nay nó đem cho cháu mấy con vật.	- Ma reggel szöcskéket adott nekem.
— Tay này khá thật! - Người đàn bà kêu lên - Mới tới đây có ba hôm, người bằng nắm tay ấy mà đã có nhân ngãi rồi!	- Nézd csak - nevetett az asszony -, még csak három napja vagyunk ezen a vidéken, és ennek a tökmagnak már szeretője is akadt.
Tiếng nói xa dần.	A hangok eltávolodtak.
II	II
Lão già ngồi không nhúc nhích.	Az aggastyán mozdulatlanul ült.
Lão chẳng nghĩ ngợi gì; có lẽ lão chỉ hơi mơ màng.	Nem töprengett, alig gondolkozott.
Xung quanh lão tất cả là thanh tịch, êm dịu, tin tưởng, tĩnh mịch.	Körülötte békesség volt, szunnyadás, bizalom, magány.
Trên cồn cát vẫn còn sáng như ban ngày, nhưng dưới cánh đồng đã sắp tối và trong rừng thì đã tối hẳn.	A dűnán még világos volt, de a síkon már csaknem sötét, az erdőben pedig teljes éjszaka.
Trăng mọc ở phía đông.	Keleten fölkelt a hold.
Vài ngôi sao điểm trên vòm trời xanh nhạt.	Az égbolt halvány kékjén felcsillant néhány csillag.
Con người ấy, trong lòng mặc dù bề bộn những băn khoăn lo nghĩ mãnh liệt lúc này cũng thấy ngập vào cái nhân hậu rất khó diễn tả của vô cùng.	Ez az ember, aki telve volt erőszakos gondolatokkal, most elmerült a végtelenség kimondhatatlan nyugalmá­ban.
Chút nữa thì lão thiếp đi.	Még néhány perc, és elalszik.
Đối với con người ấy, bề ngoài, cũng như trong tâm tư, đương bị giày vò bởi bao nỗi xốn xang, cái gì đem lại một khoái cảm dị thường cho giờ phút êm ả đương qua này, chính là dưới đất cũng như trên trời, một cảnh tĩnh mịch sâu thẳm.	Ami ezt a bensejében és külső életében annyit harcoló embert ebben a csendes órában oly különösmód elbűvölte, az a mély csönd volt, amely szétáradt a földön és az égen.
Bỗng nhiên, lão đứng bật dậy.	Rövid idő múlva szinte nem is hallja az ember.
Mắt lão như dán vào một vật gì.	Tekintete élesen és mereven kémlelte a láthatárt.
Lão đang nhìn gác chuông Cormeray đằng trước mặt, tận cuối cánh đồng.	A cormeray-i tornyot vizsgálta, amely szemben volt vele a síkság mélyén.
Gác chuông Cormeray ở trước mặt lão khoảng hai dặm; lão nhìn qua bên phải thấy gác chuông Baguer-Pican cũng đứng thẳng tắp phía chân trời; Gác chuông này cũng mở rồi khép như gác chuông Cormeray.	A férfi most jobbra nézett a Baguer Pican-i harangláb irányába, amely szintén a láthatáron magasodott; ennek a toronynak harangháza is hol megnyílott, hol meg bezárult, mint a cormeray-ié.
Lão nhìn suốt lượt dãy gác chuông ở phía chân trời, bên trái là các gác chuông Courtils, Précey, Crollon và CroixAvranchin; bên phải là các gác chuông Raz-sur-Couesnon, Mordrey và Pas; trước mặt là gác chuông Pontorson.	Megfigyelt a látóhatáron minden tornyot, egyiket a másik után, balján Courtils, Précey, Crollon, és Croix-Avranchin tornyát; jobbján Raz-sur-Couesnon, Mordrey és Pas tornyát, szemben pedig Pontorson tornyát.
Cửa sổ tất cả các gác chuông đều lần lượt lúc đen lúc trắng.	Minden torony harangháza hol sötét, hol világos volt.
Cái đó muốn nói gì?	Mit jelentett ez?
Cái đó có nghĩa là tất cả các chuông đang rung lên.	Azt jelentette, hogy az összes harangot meghúzták.
Mà phải rung dữ dội lắm thì mới khi ẩn khi hiện như thế.	Ha így előbukkantak meg eltűntek, nyilván vadul rángatták őket.
Chuông gì vậy?	Mire harangozhattak?
Chắc chắn là chuông cấp báo.	Kétségkívül a vészharang szólt.
Đó là vì ở xa, tiếng chuông không vọng tới và gió biển thổi ngược lại át hết mọi tiếng động trên đất liền cuốn về phía chân trời.	A harangszót elnyelte a távolság meg a tengeri szél, mely az ellenkező irányból fújt, és a környék minden zaját elvitte.
Tất cả các chuông đang rung lên, cầu cứu khắp nơi một cách cuồng loạn và cùng lúc đó bốn bề lại im lặng, thật không có gì ghê rợn hơn.	Kísértetiesek voltak ezek az őrjöngő harangok: mindenfelől szóltak a néma csendben.
Lão già vẫn nhìn và nghe ngóng.	Az aggastyán fülelt.
Lão không nghe được tiếng chuông cấp báo, nhưng lão đã nhìn thấy.	Nem hallotta, csak látta a vészharangokat.
Nhìn chuông cấp báo, một cảm giác lạ lùng.	Látni a harangszót: furcsa érzés.
Những cái chuông uy hiếp ai?	Kire haragudtak ezek a harangok?
Hiệu cấp báo chống lại ai?	Kinek szól a vészharang?
III	III
CÔNG DỤNG CỦA CỠ CHỮ LỚN	Az öreg betűk hasznosságáról
Ai vậy?	De kit?
Không thể nào là lão được.	Nem sejthették, hogy megérkezett.
Người ta không thể đoán được là lão đã trở về đây; không có lẽ nào những ngài đại diện chính phủ đến công cán đã được báo tin về lão; vì lão vừa mới đổ bộ thôi.	Lehetetlen volt, hogy a kor­mány­biztosok értesülhettek volna érkezéséről, hiszen alighogy partra szállt.
Con tàu Claymore chắc chắn đã bị đắm, không một người nào thoát.	Egészen bizo­nyos, a korvett úgy süllyedt el, hogy egyetlen ember sem menekült meg róla.
Mà ngay trong tàu thì ngoài Boisberthelot và La Vieuville ra, chẳng còn ai biết tên lão.	És a korvetten Boisberthelot és La Vieuville kivételével senki se tudta a nevét.
Các gác chuông vẫn tiếp tục rung lên ghê rợn.	A harangok folytatták vad játékukat.
Lão quan sát, đếm từ cái nọ đến cái kia một cách máy móc và nghĩ ngợi lan man, suy diễn từ giả thiết này sang giả thiết khác, tư tưởng trôi nổi bập bềnh từ một cảnh ổn định tuyệt đối chuyển sang một trạng thái lo ngại khủng khiếp.	Elnézte, gépiesen össze is számolta őket, és egyik feltevésből a másikba csapó tűnődéseiben úgy ingadozott, mintha biztonságérzetét hirtelen szörnyű bizonytalanság váltaná fel.
Nhưng xét cho cùng, tiếng chuông cấp báo đó có thể giải thích bằng nhiều cách, rồi lão trở lại yên tâm và cuối cùng lão tự nhủ một mình: "Tóm lại, chẳng ai biết được ta đã về đây và cũng không ai biết được tên ta".	Akárhogy, ezt a vészharangzúgást sokféle módon lehetett magyarázni, és lassan megnyugtatta magát, mialatt ezt mondogatta: "Végtére is, senki sem tudja, hogy megérkeztem, és senki sem tudja a nevemet."
Từ nãy, ở mé trên và sau lưng lão vẫn có một tiếng động nhè nhẹ.	Néhány pillanat óta halk neszt hallott a feje fölött és a háta mögött.
Tựa như tiếng sột soạt của lá cây.	Mintha egy falevél libegne, zörögne.
Mới đầu, lão không để ý; về sau vì tiếng động cứ dai dẳng, cứ như dán vào tai, nên lão đành quay đầu lại.	Kezdetben nem törődött vele, de mert a zörej csak nem ült el, mondhatnók, tovább is kitartott, végre is visszafordult.
Đó là một tờ giấy.	Nem falevél volt, hanem egy ív papír.
Trên đầu lão, gió đang bóc dần một tờ cáo yết rộng dán trên tấm bia đá.	A szél éppen azzal vesződött, hogy lefejtsen egy plakátot, melyet a mérföldkőre ragasztottak.
Tờ cáo yết ấy cũng mới dán vì hồ còn ướt và phơi ra giữa gió cho gió đùa giỡn và làm bong ra.	Ezt a plakátot csak röviddel azelőtt ragaszthatták oda, mert még egészen nedves volt, lobogott a szélben, mely játékosan tépázgatta.
Lúc nãy, lão già leo lên cồn cát từ phía bên kia nên không nhìn thấy tờ cáo yết.	Az aggastyán, amikor ideérkezett, a dűna másik oldalán mászott fel, s így nem vette észre a hirdetményt.
Lão bèn đứng lên cái mốc từ nãy lão vẫn ngồi, lấy tay đè lên góc tờ cáo thị bị gió lật lên; trời quang đãng, hoàng hôn tháng sáu bao giờ cũng dài; dưới chân cồn cát, đã tối mò nhưng trên đỉnh thì vẫn còn sáng; một phần cáo thị được in bằng cỡ chữ lớn, và trời cũng còn đủ sáng để đọc được.	Most felállt a kőre, amelyen eddig ült, és kezét rátette a plakátnak arra a sarkára, melyet a szél meglibegtetett; az ég tiszta volt, a szürkület hosszú június havában; a dűna alja már árnyékban volt, a csúcson azonban még világosság derengett; a plakát egy részét nagy, öreg betűkkel nyomtatták, és még elég világos volt, hogy el lehessen olvasni.
Lão đọc thấy thế này:	Ezt olvasta rajta:
NƯỚC CỘNG HÒA PHÁP THỐNG NHẤT VÀ KHÔNG THỂ CHIA CẮT	AZ EGYSÉGES ÉS OSZTHATATLAN FRANCIA KÖZTÁRSASÁG
— Nay treo giải để bắt hắn.	Fejére vérdíjat tűztünk ki.
— Ai đem nộp dù còn sống hay đã chết, cũng sẽ được thưởng số tiền là sáu mươi ngàn bảng.	Annak, aki őt élve vagy holtan kiszolgáltatja, hatvanezer frankot fizetünk.
Không trả bằng tín phiếu mà trả bằng vàng.	Ezt az összeget nem asszignátákban, hanem aranyban fizetjük.
— Một tiểu đoàn thuộc quân đội vùng bờ biển Cherbourg sẽ được phái ngay lập tức lùng bắt tên nguyên hầu tước De Lantenac.	A cherbourg-i partvidéki sereg egyik zászlóalját azonnal kivezényeljük Lantenac márki hollétének kinyomozására és felkutatására.
— Các xã đều có nhiệm vụ giúp sức.	A községeket felszólítjuk, hogy ezt karhatalmukkal támogassák.
— Làm tại hội quán Granville ngày 2 tháng 6 năm 1793.	Kelt Granville-ben, a községházán, 1793. június 2-án
Ký tên, Prieur De La Marne	Prieur de la Marne s. k.
Dưới cái tên này còn một chữ ký nữa, in bằng cỡ chữ nhỏ quá, không thể nào đọc được vì trời đã tối.	E név alatt még egy aláírás következett, de ezt sokkal kisebb betűkkel szedték, és ezért nem lehetett elolvasni a gyér világosságban.
Lão già kéo sụp mũ xuống tận mắt, khép chiếc áo choàng đi biển sát tận cằm rồi bước nhanh xuống dưới chân cồn cát.	Az aggastyán a szemére húzta kalapját, nagy tengerjáró körgallérját összehúzta, egészen az álláig beburkolózott, és gyorsan leereszkedett a dűnáról.
Cứ lẩn quẩn trên mỏm cao sáng sủa lúc này quả là vô ích.	Természetesen célszerűtlen volt ezen a megvilágított csúcson maradnia.
Khi đã xuống dưới thấp và vào trong bóng tối, lão bước chậm lại.	Mikor leért a sötétségbe, meglassította lépéseit.
Xung quanh vắng ngắt.	Minden elhagyott volt.
Vào giờ đó chẳng còn ai qua lại nữa.	Ebben az órában már senki se jár az utakon.
Tới sau một bụi rậm thì lão dừng lại, cởi áo khoác ra, lộn trái chiếc áo cộc đang mặc để mặt có lông xù ra bên ngoài, buộc lại vào cổ chiếc áo khoác, nó chỉ còn là một tấm rách mướp thắt bằng một sợi dây thừng rồi lại tiếp tục đi.	Egy bozót mögött megállt, leoldotta köpönyegét, kifordította ködmönét a szőrös oldalára, egy madzaggal a nyakába akasztotta a ringy-rongy köpönyeget, és újra útnak indult.
Trời sáng trăng.	Holdfényes éjszaka volt.
Lão đi tới một ngã ba đường, ở đó có dựng một cái giá chữ thập bằng đá đã lâu đời.	Most egy útelágazáshoz érkezett, amelynél ódon kőkereszt állott.
Dưới chân giá cũng có một hình vuông trắng giống như tờ cáo thị lão vừa được đọc.	A kereszt talapzatán fehér, négyszögű folt látszott, valószínűen ugyanolyan hirdetmény, mint amilyet épp az imént olvasott.
Lão tới gần bên.	Közelebb lépett, hogy megnézze.
— Ngài đi đâu?	- Hová megy?
Có một tiếng cất lên hỏi lão.	- kérdezte ekkor egy hang.
Lão quay ngay lại.	Megfordult.
Một người đã đứng trong bờ lũy, thân hình cao như lão, già như lão, tóc bạc như lão và lại rách rưới hơn lão nữa.	A bokrok között egy ember állott; magas volt, mint ő, öreg, mint ő, fehér hajú, mint ő, és még nála is rongyosabb.
Gần hoàn toàn giống lão.	Majdnem egyformák voltak.
Người kia chống chiếc gậy dài.	Az ember egy nagy botra támaszkodott.
— Tôi hỏi xem ngài đi đâu?	- Azt kérdeztem, hová megy?
— Trước hết đây là đâu?	- Először is, hol vagyok most?
- Lão nói, với giọng bình tĩnh, gần như trịch thượng.	- kérdezte a másik szinte fennhéjázó nyugalommal.
Người kia bảo:	Az ember így válaszolt:
— Vâng, chính ngài, thưa hầu tước De Lantenac.	- Igen, ön, Lantenac márki úr.
IV	IV
◄○►	A "kódis"
Hầu tước De Lantenac, từ nay chúng ta gọi đích danh ông ta, trả lời giọng trang nghiêm:	Lantenac márki - ezután már mi is így fogjuk hívni - komolyan felelte:
— Thôi được.	- Rendben van!
Đem nộp ta đi.	Szolgáltasson ki!
Người kia lại đáp:	Az ember tovább beszélt:
— Thôi đi.	Fogjon hozzá!
Làm gì thì làm.	Szolgáltasson ki!
Đem nộp ta đi - Hầu tước nói.	- mondta a márki.
Người kia tiếp:	Az ember folytatta:
— Ngài định đi về ấp Herbe-en-Pail có phải không?	- Az Herbe-en-Pail majorba akart menni, ugye?
— Phải.	- Oda.
— Tại sao?	- Miért?
— Vì có quân xanh ở đó.	- Mert ott kékek vannak.
— Từ bao giờ?	- Mióta?
— Ba hôm rồi.	- Három napja.
— Dân trại và dân xóm có kháng cự không?	- A major és a tanya lakói ellenálltak?
— Không.	- Dehogy.
Họ mở toang cửa ra đón.	Minden kaput kinyitottak előttük.
— A!	- Úgy!
- Hầu tước thốt lên.	- mondta a márki.
Người kia lấy ngón tay chỉ vào cái mái nhà trong ấp nhìn thấy đằng xa, qua các ngọn cây.	Az ember a major tetejére mutatott, mely nem messze látszott a fák koronája fölött.
— Ngài nhìn thấy cái mái nhà không, hầu tước?	- Látja a tetőt, márki úr?
— Có.	- Látom.
— Ngài thấy trên đó có gì chứ?	- Látja, mi van fölötte?
— Cái gì đang bay.	- Azt, ami ott lobog?
— Vâng.	- Igen.
— Một lá cờ.	- Az a zászló?...
— Tam tài - Người kia nói.	- A háromszínű - mondotta az ember.
Có cái vật đó, lão hầu tước đã chú ý từ lúc còn ở trên cồn cát cao.	Ez volt az a tárgy, amelyre a márki már akkor felfigyelt, amikor fenn ült a dűna tetején.
— Hình như người ta kéo chuông cấp báo có phải không?	- Mintha a vészharangok szólnának - mondta a márki.
— Phải.	- Igen.
— Vì lý do gì?	- Miért?
— Chắc chắn là vì ngài.	- Természetesen ön miatt.
— Nhưng sao không nghe thấy?	- De nem hallani őket?
— Tại có gió cản.	- A szél elviszi a hangot.
Người kia lại tiếp:	Az ember tovább folytatta:
— Rồi.	- Láttam.
Rồi liếc mắt về phía ấp, người ấy nói thêm:	Egy pillantást vetett a major felé, és hozzátette:
— Ở đó có nửa tiểu đoàn.	- Egy fél zászlóalj állomásozik ott.
— Quân cộng hòa à?	- Köztársaságiak?
— Người Paris.	- Párizsiak.
— Thế thì ta đi thôi - Hầu tước bảo.	- Hát akkor - mondta a márki - gyerünk!
Rồi lão cất bước về phía ấp.	És megindult a major felé.
Người kia giữ lấy tay lão.	Az ember megragadta a karját.
— Ngài đừng đến đó.	- Ne menjen oda!
Lão hầu tước nhìn lão ăn mày.	A márki a koldusra nézett.
— Thưa ngài hầu tước, nhà tôi không đẹp đâu nhưng an toàn.	- Hallgasson ide, márki úr, nem valami előkelő hely az én házam, de biztonságban lesz.
Một cái lều thấp hơn một cái hầm.	A kunyhóm alacsonyabb, mint egy pince.
Sàn nhà trải rong biển, trần nhà là cành cây và cỏ khô.	A padlója tengerifű, a mennyezet ágakból és füvekből van.
Mời ngài đến.	Jöjjön!
Về gấp, ngài sẽ bị bắn.	A majorban agyon fogják lőni!
Hầu tước nhìn kỹ người kia.	- Milyen pártállású maga?
— Ông ở phe nào?	- kérdezte a márki.
- Hầu tước hỏi - Ông là cộng hòa?	- Köztársasági?
Hay ông là bảo hoàng?	Királypárti?
— Tôi là một người nghèo.	- Szegény ember vagyok.
— Không bảo hoàng, không cộng hòa?	- Se királypárti, se köztársasági?
— Có lẽ không.	- Nem gondolnám.
— Ông ủng hộ hay chống lại đức vua?	- A királyért vagy a király ellen van?
— Ông suy nghĩ gì về các việc đang xảy ra?	- Mi a véleménye arról, ami most történik?
— Tôi chẳng có gì ăn mà sống.	- Nincs miből élnem.
— Vậy mà ông còn cứu tôi.	- Mégis segít rajtam?
— Vì tôi thấy ngài đã bị ở ngoài vòng pháp luật.	- Azt olvastam, hogy törvényen kívül helyezték.
Như tôi, tôi ở trong vòng pháp luật ư?	Hát én vajon belül vagyok a törvényen?
Tôi ở ngoài vòng pháp luật ư?	Vagy én is kívül vagyok rajta?
— Ông chết đói từ bao giờ?	- Mióta éhezik maga?
— Từ suốt đời tôi.	- Amióta élek.
— Thế mà ông cứu tôi?	- És mégis megment engem?
— Vâng.	- Meg.
— Tại sao?	- Miért?
— Tại vì tôi tự bảo: Lại có người còn khổ hơn mình.	- Mert azt mondtam magamban: "Itt van egy ember, aki még nálam is nyomorultabb.
Ta còn có quyền thở, người đó lại không có cả quyền đó nữa.	Nekem jogom van levegőt szívni, neki nincs."
— Đúng.	- Ez igaz.
Ông cứu tôi thật à?	Ezért ment hát meg?
— Thật đấy.	- Igen, ezért.
Chúng ta trở thành anh em rồi, thưa đức ông.	Így most testvérek vagyunk, nagyuram.
Tôi yêu cầu được ăn, đức ông yêu cầu được sống.	Én a kenyeremért koldulok, ön az életéért.
Hai ta là hai kẻ ăn mày.	Koldusok vagyunk mind a ketten.
— Nhưng chắc ông đã biết là đầu tôi được treo giải chứ?	- De tudja-e, hogy vérdíj van kitűzve a fejemre?
— Vâng.	- Tudom.
— Vì sao ông biết?	- Honnan tudja?
— Ông biết đọc?	- Olvastam a plakátot.
— Vâng.	- Tud olvasni?
Và cả viết nữa.	- Tudok, írni is tudok.
Tại sao tôi lại cứ phải là đồ ngu ngốc?	Miért lennék fajankó?
— Vậy thì, ông biết đọc, ông lại đã đọc tờ cáo thị, hẳn ông biết rằng ai đem tôi đi nộp sẽ được món tiền sáu mươi nghìn quan?	- De ha maga tud olvasni, és ha olvasta a plakátot, akkor azt is tudja, hogy az az ember, aki engem kiszolgáltat, hatvanezer frankot kap!
— Không trả bằng tín phiếu.	- Nem is asszignátában.
— Chắc ông cũng biết rằng sáu nghìn quan là cả một gia tài lớn?	- Tudja maga azt, hogy hatvanezer frank: az egész vagyon?
— Vâng.	- Tudom.
— Và nếu ai đem tôi đi nộp, sẽ trở nên giàu có?	- Hogy az, aki engem kiszolgáltat, megalapítja a szerencséjét?
— Giàu có!	- Gazdag ember lehet...
— Đó cũng là điều tôi đã nghĩ tới.	- Éppen ez az, amire jómagam is gondoltam.
Mới gặp ngài, tôi đã tự bảo: À, sẽ có kẻ đem nộp người này để kiếm sáu chục nghìn quan và làm giàu đây!	Mikor megláttam önt, azt mondtam magamban: "Ha meggondolom, aki kiszolgáltatja ezt az embert, hatvanezer frankot kap majd érte, és megalapozza szerencséjét.
Phải giấu người đó đi cho mau.	Siessünk, rejtsük el minél előbb."
Họ đi vào một cánh rừng rậm.	Itt volt a koldus fészke.
Cái hang thú của lão ăn mày ở trong đó.	Valami kamraféle, amit egy öreg tölgy engedett át ennek az embernek.
Thật là tối tăm, lụp sụp, kín đáo, chẳng ai thấy được.	Sötét odú volt ez, alacsony, rejtett, észrevehetetlen.
Có đủ chỗ cho hai người.	Két ember fért el benne.
— Đấy, tôi đã biết trước là có lúc sẽ có một ông khách - Lão ăn mày nói.	- Számítottam rá, hogy vendéget is kaphatok - mondta a koldus.
Cái loại nhà đào dưới đất như thế ở Bretagne không hiếm như ta tưởng, gọi theo tiếng thôn quê là carnichot.	Az ilyenfajta föld alatti lakás sokkal gyakoribb Bretagne-ban, mint hinnénk, és paraszti nyelven "gunyhó"-nak hívják.
Những nơi ẩn nấp khoét trong tường cũng gọi bằng tên đó.	Ugyanígy nevezik a vastag falakba fúrt rejtekhelyeket is.
Trong nhà bày biện vài cái bình, một nệm rơm hoặc rêu biển đã rửa sạch phơi khô, một cái chăn to bằng vỏ cây và vài mồi vải thấm mỡ lừa với một cái bật lửa cùng vài cành cây rừng rỗng ruột làm đóm.	Más sincs benne, csak néhány fazék, egy szalmából készült ágy, vagy mosott és szárított hínár­ból való vacok, durva darócpokróccal, néhány faggyúzott kanóc, tűzszerszámmal, és zörgő venyige a tűzgyújtáshoz.
Hai người phải lom khom bò một quãng, rồi mới vào được trong phòng, trong đó rễ cây to ngăn ra thành từng ngăn con trông rất ngộ, rồi họ cùng ngồi lên một đống rong biển khô dùng làm giường.	Meghajoltak, kúsztak is egy keveset, míg bejutottak a kamrába, melyet a fa vastag gyökerei bizarr formájú fülkékre osztottak.
Khoảng cách giữa hai rễ cây làm cửa vào có lọt chút ánh sáng.	Leültek egy nagy halom száraz tengerifűre, amely az ágyat pótolta.
Đêm xuống rồi, nhưng mắt đã thích ứng với ánh sáng bên ngoài, nên rồi bao giờ người ta cũng thấy đôi chút sáng sủa trong bóng tối.	Két gyökér közt jutottak be, s ezen az ajtón át beszűrődött némi világosság.
Ở góc nhà có một bình nước, một tấm bánh mì đen và nhiều quả hạt dẻ.	Az egyik sarokban egy vizeskorsó állott, egy darab pohánykalepénnyel, és egy halom gesztenye.
— Ta ăn thôi - Lão già nghèo khổ mời.	- Vacsorázzunk - mondta a koldus.
Họ chia nhau hạt dẻ; hầu tước biếu ông bạn một miếng bánh bích quy; họ cùng gặm chung mẩu bánh mì đen và lần lượt dốc bình nước uống.	Megosztották a gesztenyét, a márki odaadta kétszersültjét; ugyanabba a karaj fekete kenyér­félébe haraptak, és ittak a korsóból, egyik a másik után.
Họ chuyện trò với nhau.	Beszélgettek.
Hầu tước bắt đầu hỏi chuyện người kia.	A márki kérdezgetni kezdte megmentőjét.
— Gần như thế.	- No de mégis, ami most történik...
Các ngài là vua chúa.	- Az a magasban történik.
Đó là công việc của các ngài.	A koldus még hozzátette:
— Nhưng mà cái đang xảy ra…	Én csak ezekkel a dolgokkal foglalkozom.
— Xảy ra trên mặt đất kia thôi.	Ivott egy kortyot a korsóból, és megjegyezte:
Lão ăn mày nói thêm:	- Jó friss víz!
Rồi lão uống một ngụm nước ở bình, xong lại nói:	- Majd továbbfűzte a szót: - Milyennek találja ezt a vizet, nagyuram?
— Mát quá!	- Hogy hívják magát?
Lão lại tiếp:	- kérdezte a márki.
- Hầu tước hỏi.	- Értem.
— Tôi biết.	- Koldust jelent.
Caimand là tiếng địa phương.	De Öregnek is szoktak titulálni.
— Có nghĩa là ăn mày.	Majd így folytatta:
Người ta cũng đặt cho tôi cái biệt hiệu là Lão Già.	- Már idestova negyven éve, hogy Öregnek hívnak - mondta később.
Lão nói tiếp:	- Negyven esztendő!
— Đã bốn mươi năm nay họ gọi tôi là Lão Già.	De hiszen akkor még fiatal volt.
— Bốn mươi năm!	- Én sohasem voltam fiatal.
Nhưng ngày trước ông cũng có thời trẻ trung chứ?	Ön meg még mindig az, márki úr.
— Tôi chẳng bao giờ trẻ cả.	Önnek húszesztendős lába van.
Hai ta cùng một tuổi; nhưng người giàu thì hơn hẳn chúng tôi vì họ có ăn quanh năm.	Ön felmegy a nagy dűnára, én pedig már hovatovább járni sem tudok.
Ăn đủ là giữ gìn được sức khỏe.	Egy negyed mérföld után már elfáradok.
Lão ăn mày im lặng một lát rồi lại tiếp:	Pedig egykorúak vagyunk.
— Kẻ nghèo, người giàu, đó là một chuyện kinh khủng.	De a gazdagok - s ez nagy előny - mindennap esznek.
Đó là nguyên nhân gây ra các tai họa.	Az evés erőben tartja az embert.
Hoặc ít ra là tôi cảm thấy thế.	Kisvártatva így folytatta a koldus:
Kẻ nghèo muốn giàu, kẻ giàu thì không muốn nghèo.	- Szegények, gazdagok, borzasztó história ez.
Tôi không muốn dính vào đó.	Azt hiszem, ez az alapja minden bajnak.
Việc đời là việc đời.	Én nem avatkozom bele.
Tôi chẳng muốn bênh con nợ cũng không bênh chủ nợ.	Ami pedig az ese­ményeket illeti, hát... Nem vagyok sem a hitelező, sem az adós pártján.
Tôi nghĩ rằng nợ thì phải trả.	Tudom, hogy valahol van egy nagy adósság, amelyet megfizetnek.
Thế thôi.	Ez minden.
Có lẽ tôi thích người ta đừng giết vua, vì sao lại thích như thế thì thật khó nói.	Jobb szerettem volna, ha nem ölik meg a királyt, de nehéz volna megmondanom, hogy miért.
Về việc đó, người ta trả lời tôi: Nhưng mà ngày trước chỉ vì một chuyện không đâu, người ta cũng đã treo cổ dân lên cây.	Erre azt felelik nekem: "Azelőtt bármilyen semmiségekért felkötötték a szegényt." Nézze, jómagam is láttam, amikor fel­kötöttek egy embert egy nyavalyás puskagolyó miatt, melyet a királynak egy őzére lőtt ki.
Lão ngừng lại rồi lại nói thêm:	- Értse meg, én nem tudok kiigazodni ezeken a dolgokon.
— Ngài xem, tôi không hiểu rõ lắm, họ đến, họ đi, vô vàn sự việc đang xảy ra; thế mà riêng tôi, tôi chỉ ngồi nhìn sao trên trời.	Az emberek jönnek, mennek, mindenféle dolgok történnek; én meg csak itt maradok a csillagok fényénél.
Lão Tellmarch ngừng một lát như mơ màng rồi nói tiếp:	Tellmarch újra eltűnődött, majd így folytatta:
— Tôi cũng hơi biết nắn xương, bốc thuốc, tôi biết các loại cỏ cây và biết cách dùng, dân quê họ thấy tôi thơ thẩn, vẩn vơ thì họ cho tôi là phù thủy.	- Kuruzslok egy keveset, gyógyítgatok, ismerem a füveket, felhasználom a növényeket, a parasztok úgy látják, hogy csak a semmiségekre figyelek, és ezért azt hiszik, hogy boszor­kánymester vagyok.
Vì tôi hay mơ màng, họ cho là tôi hiểu biết.	És mert gondolkodok, azt hiszik, hogy értek is valamihez.
— Ông là người địa phương này chứ?	- Erről a vidékről való?
- Hầu tước hỏi.	- kérdezte a márki.
— Tôi không bao giờ ra khỏi vùng này.	- Még sohase jártam másfelé.
— Ông biết tôi chứ?	- Ismer engem?
— Biết.	- Hogyne ismerném.
Lần cuối cùng tôi nom thấy ngài là cách đây hai năm, cũng là lần cuối cùng ngài đi qua.	Utoljára akkor láttam, amikor két évvel ezelőtt átutazott itt.
Ngài đi từ đây sang nước Anh.	Innen Angliába ment.
Lúc nãy tôi nhìn thấy một người trên cồn cát.	Az előbb pedig ott láttam egy embert a dűna csúcsán.
Một người cao lớn.	Kevés ilyen van errefelé.
Người cao lớn ở đây hiếm có; Bretagne là một xứ người nhỏ bé.	Bretagne az apró emberek hazája.
Tôi nhìn kỹ, tôi lại đã đọc cáo thị rồi.	Jól megnéztem, aztán már a hirdetést is olvastam.
— Thế mà tôi không biết ông.	- Pedig én nem ismerem magát.
— Ngài đã gặp tôi nhưng ngài chẳng bao giờ thấy tôi cả.	- Maga már nézett rám, de nem látott engem.
— Còn tôi, tôi đã trông thấy ngài.	- De én láttam magát.
Người ăn mày và người qua đường, mỗi người có một cách nhìn, không giống nhau.	A koldusnak és a járókelőnek nem ugyanaz a tekintete.
— Thế ngày trước tôi có gặp ông ở đâu không?	- Találkoztam én már magával azelőtt is?
— Gặp luôn, bởi vì tôi là người đã ăn xin ngài.	- Gyakran, mert én az ön koldusa vagyok.
Trước kia, tôi là người nghèo khổ lang thang trên con đường mé dưới lâu đài của ngài.	Én voltam az a szegény, ott lent; a kastélya mellett az úton.
Ngài cũng đã có dịp bố thí cho tôi; nhưng người cho thì không buồn nhìn, người nhận của bố thí lại nhìn kỹ, quan sát kỹ.	Alkalomadtán alamizsnát adott; de aki ad, nem néz oda, csak aki kap, az figyeli meg az adakozót is.
Ăn mày tức là dò la.	Minden koldus kém is egy kicsit.
Nhưng tôi, tuy có khi buồn bực, tôi vẫn cố gắng để không đến nỗi là một người xấu.	És én, bár sokszor szomorú vagyok, igyekszem, hogy jó kém legyek.
Tôi ngửa bàn tay, ngài chỉ nhìn thấy bàn tay thôi, ngài vứt của bố thí vào, đó là cái mà buổi sáng tôi lo kiếm ra để buổi tối tôi khỏi chết đói.	Előrenyújtottam a kezemet, és maga csak ezt a kezet látta, és beledobta az alamizsnát, amelyre azért volt szükségem reggel, hogy éhen ne haljak estig.
Có khi cả ngày cả đêm không có gì vào bụng.	Az ember néha huszonnégy óra hosszat se eszik.
Đôi khi một xu cũng đủ cứu sống.	Néha egy garas az életet jelenti.
— Đúng rồi, ông cứu tôi.	- Igaz, maga megment engem.
— Vâng, tôi cứu ngài, thưa đức ông.	- Megmentem, nagyuram.
Và lời nói của Tellmarch trịnh trọng hẳn lên:	Tellmarch hangja nagyon komollyá vált.
— Với một điều kiện.	- Egy feltétellel.
— Gì vậy?	- Mi az?
— Là ngài về đây đừng làm điều ác.	- Hogy nem azért jött, hogy rosszat tegyen.
— Tôi tới đây để làm điều lành - Hầu tước nói.	- Azért jöttem, hogy jót tegyek - felelte a márki.
— Chúng ta ngủ đi!	- Aludjunk - mondta a koldus.
Hai người nằm cạnh nhau trên tấm giường bằng rong biển.	Leheveredtek egymás mellé a tengerifű ágyra.
Lão ăn mày ngủ ngay.	A koldus azonnal elaludt.
Nằm trên cái giường ấy tức là nằm xuống đất; lão lợi dụng thế nằm ấy để dán tai xuống đất nghe ngóng.	Erre az ágyra feküdni annyit jelentett, mint a földre feküdni; ezt arra hasz­nálta fel, hogy a fülét a földre tapasztotta és hallgatózott.
Chuông cấp báo vẫn tiếp tục.	A harangok szavát hallotta.
Hầu tước ngủ thiếp đi.	A vészharang tovább zúgott.
V	V
Khi lão hầu tước tỉnh dậy thì trời đã sáng rõ.	Mikor felébredt, világos reggel volt.
Lão ăn mày đứng thẳng, không phải là đứng trong hang vì trong đó không thể nào đứng được, mà là đứng ngoài cửa.	A koldus már talpon volt, de nem benn a vackán, mert ott nem lehetett fölegyenesedni, hanem künn, a küszöb előtt.
Lão chống chiếc gậy.	Botjára támaszkodott.
Nắng chiếu trên mặt lão.	A nap az arcába tűzött.
— Đức ông ạ - Tellmarch nói - Chuông nhà thờ Tani mới điểm bốn giờ sáng.	- Nagyuram - mondotta Tellmarch -, a tanis-i toronyban reggel négy órát harangoztak.
Tôi nghe rõ bốn tiếng.	Hallottam a négy ütést.
Mọi vật đều yên tĩnh, cả trong ấp và xóm Herbe-en-Pail.	Minden csendes a majorban és az Herbe-en-Pail tanyán.
Quân xanh đang ngủ hoặc đi rồi.	A kékek vagy alszanak, vagy elmentek már.
Giờ phút nguy hiểm nhất đã qua; ta nên chia tay nhau thôi.	A veszély nagyjából elmúlt; legokosabb lesz, ha elválunk.
Tôi cũng phải đi bây giờ.	Ebben az órában szoktam útnak indulni.
Lão chỉ vào một điểm ở chân trời:	A látóhatár egyik pontjára mutatott.
— Tôi đi về lối này.	- Erre megyek.
Rồi lão lại chỉ về phía ngược lại:	Aztán az ellenkező irányba mutatott.
— Ngài hãy đi về lối này.	- Ön pedig arra menjen!
Lão ăn mày trịnh trọng giơ tay chào lão hầu tước.	A koldus komor mozdulattal búcsút intett.
Lão chỉ chỗ thức ăn bữa tối còn lại, nói thêm:	Aztán a vacsora maradékai felé bökött:
— Nếu ngài đói thì mang hạt dẻ đi.	- Ha éhes, vigye el a gesztenyét.
Chỉ một lát sau, lão đã biến mất sau rặng cây.	Egy perccel később már eltűnt a fák között.
Hầu tước đứng dậy, đi theo lối Tellmarch vừa chỉ.	A márki felkelt, és elindult abba az irányba, amelyet Tellmarch mutatott neki.
Đó là giờ phút tươi đẹp trong ngày mà người dân quê phương bắc gọi là "cái giờ véo von".	A napnak abban a bűvös órájában voltak, amelyet a régi normand paraszti nyelv úgy nevezett, hogy napcsiripelő.
Chim sẻ, chim khuyên, ríu rít trong các bờ lũy.	A sövényekből tengelicék és verebek csacsogása hallatszott.
Lão hầu tước đi theo con đường nhỏ tối qua hai người đã đi vào.	A márki azt az ösvényt követte, amelyen az este járt.
Lão ra khỏi rừng rậm và trở lại chỗ đường rẽ có cây thập ác bằng đá đánh dấu.	Elhagyta a sűrűt, és ott volt újra az út elágazásánál, a kőkeresztnél.
Tờ cáo thị vẫn còn, trắng trẻo và như có ý trêu ngươi dưới ánh nắng sớm.	Ott fehérlett a plakát is, szinte vidáman a fölkelő napban.
Lão chợt nhớ ở dưới tờ cáo thị có những chữ gì mà hôm qua lão không đọc được vì chữ nhỏ và trời tối.	Most eszébe jutott, hogy az este a plakát alján valamit nem tudott elolvasni a sötétben, mert a betűk nagyon kicsik voltak.
Lão đi về phía chân cây thập ác.	A kereszt talapzatához lépett.
Đúng là phía dưới tờ cáo thị, dưới chữ ký Prieur De La Marne, có hai dòng chữ nhỏ như sau:	A hirdetmény, Prieur de la Marne aláírása alatt, ezzel a két apró betűs sorral végződött:
Sau khi xác nhận rõ hình dạng của tên hầu tước De Lantenac, thì đem hành hình ngay tức khắc.	"Lantenac exmárki, személyazonosságának megállapítása után, azonnal agyonlövendő." Aláírás: "Gauvain, az expedíciós hadoszlop főparancsnoka."
- Lão nhắc lại.	- Gauvain - ismételgette.
Lão lại bước đi, quay đầu lại, nhìn cây thập ác rồi lại trở lại và đọc tờ cáo thị một lần nữa.	Útnak indult, visszafordult, elnézte a keresztet, visszament hozzá, és még egyszer elolvasta a plakátot.
Rồi lão bước chậm rãi đi xa dần.	Aztán lassú léptekkel eltávolodott.
Giá có ai ở sát bên lão, hẳn phải nghe thấy lão lẩm bẩm trong miệng: "Gauvain!".	Ha valaki elmegy mellette, hallhatta volna, amint félhangon ezt dörmögi: "Gauvain."
Ở con đường trũng lão đang lần đi, chẳng còn nhìn thấy nhà trong ấp bị khuất về mé bên trái.	Arról a mélyútról, ahová lesurrant, a balra elmaradó majorsági tetőket már nem láthatta.
Lão đi men một gò đất cao, đầy cỏ lác đang rộ hoa.	Meredek hegyoldalt került meg, amelyet sok-sok virágzó inda, tüskés fajtájú sülbige borított.
Đứng dưới chân gò tầm mắt mất hút trong cây cối.	A domb aljában fák fogták el a kilátást.
Lá cây chan hòa ánh sáng.	A levelek mintha fényben fürödtek volna.
Thiên nhiên tràn ngập niềm vui nồng hậu của ban mai.	Az egész természetet reggeli öröm árasztotta el.
Bỗng dưng cái quang cảnh ấy trở nên ghê rợn.	Ekkor, hirtelen, a tájék arca borzasztóra változott.
Như có một trận phục kích đang xảy ra.	Mintha lesben álló csapat robbant volna elő.
Đang đánh nhau ở phía Herbe-en-Pail.	Az Herbe-en-Pail táján csatáztak.
Lão hầu tước đứng lại.	A márki megállott.
Trong những trường hợp như vậy, ai cũng biết nguy hiểm mà vẫn tò mò; dù có chết người ta cũng muốn xem thử ra sao.	Kevés olyan ember van, aki hasonló helyzetben ne érezné, hogy kíváncsisága nagyobb a veszély­nél, még ha el kellene is pusztulnia miatta, tudni akarja, mi történik.
Lão đứng hẳn lên cái "đầu lợn lòi" mấy phút.	Néhány perc alatt a kupacon állt.
Lão nhìn.	Körültekintett.
Đúng là đang bắn nhau và có đám cháy.	Valóban lövöldöztek, és valami égett.
Nghe có tiếng kêu la và nhìn thấy ngọn lửa.	Hallani lehetett a zajongást és látni a tüzet.
Hình như ấp trại là trung tâm của tai họa nào đây.	Ki tudja, miféle katasztrófa szakadt a majorra.
Tai họa gì thế?	Mi lehet ez?
Ấp Herbe-en-Pail bị tấn công ư?	Megtámadták az Herbe-en-Pail tanyát?
Ai tấn công?	De kik?
Hay chỉ là một cuộc hành binh trừng phạt?	Ütközet folyt ott, vagy csak karhatalmi büntetőakció?
Mới đây, họ đã trừng phạt như vậy giáo khu Bourgon, gần Ernée.	Ez a büntetés érte nemrégiben Bourgon falut, Ernée mellett.
Herbe-en-Pail có ở trong trường hợp đó không?	Ez lett volna Herbe-en-Pail sorsa is?
Rõ ràng là trong các khu rừng và trang trại này chưa mở ra những con đường chiến lược do sắc luật quy định.	Szemmel láthatóan semmiféle olyan stratégiai erdőirtást nem végeztek sem Tanis, sem Herbe-en-Pail csalitosaiban vagy birtokaiban, amilyent a rendeletek előírtak.
Đây là một sự trừng phạt chăng?	Vajon most ez a büntetés érte?
Hay là đã có lệnh gì đưa tới cho tiền quân đóng ở ấp này.	Talán erre érkezett parancs ahhoz az elővédhez, amely a majorságban tanyázott?
Cái đơn vị tiền tiêu ấy có nằm trong các đơn vị chinh phạt gọi là "quân đoàn ác quỷ" không?	Vajon ez az előhad nem annak az expedíciós seregnek a része, melyet az ördögök hadoszlopának neveznek?
Xung quanh gò đất cao, chỗ lão hầu tước đứng quan sát là cả một dải rừng rất rậm, rất rùng rợn.	Tüskés, vad bozót vette körül minden oldalról azt a magaslatot, melynek a márki a csúcsára állott, hogy nézelődjön.
Cuộc hành binh trừng phạt vừa rồi, nếu quả thật như vậy tất phải dữ dội vì xảy ra ngắn quá.	A büntetőeljárás, ha ilyesmiről volt szó, kegyetlenül vad lehetett, mert nagyon gyorsan befe­jeződött.
Chớp nhoáng như bao nhiêu cảnh ác liệt khác.	Mint minden könyörtelen akció, hirtelen zajlott le.
Nội chiến tàn khốc thường có những cảnh man rợ như vậy.	A polgárháborúk kegyetlensége diktál ilyen vad cselekedeteket.
Từ trong ấp họ đổ ra rừng.	De a lövöldözést abbahagyták.
Có cả trống đánh nhịp tiến quân.	A kép inkább hajtóvadászathoz hasonlított.
Họ không nổ súng.	Összevisszaság és nagy zaj uralkodott.
Lantenac!	Lantenac!
Hầu tước De Lantenac.	Lantenac márki!"
Họ đang tìm lão.	Őt keresték.
VI	VI
NHỮNG DIỄN BIẾN CỦA NỘI CHIẾN	A polgárháború viszontagságai
Lão hầu tước đứng một mình trên đỉnh gò, khắp nơi trong rừng đều nhìn rõ.	A márki egyedül volt, egy csúcson állott, az erdő minden pontjáról láthatták.
Lão khó nhìn thấy những người đang gọi tên lão, nhưng ai cũng nhìn thấy lão.	Jómaga alig látta azokat, akik a nevét kiáltozták, de őt mindnyájan látták.
Nếu trong rừng có một nghìn mũi súng thì lão đứng đó như một tấm bia.	Ha ezer puska volt az erdőben, mindnek jó célpontul szolgált.
Trong rừng lúc này, lão không còn phân biệt gì khác ngoài những tròng mắt nảy lửa nhìn chằm chằm vào lão.	De ő mást nem tudott megkülönböztetni e berekben, csak a rászegeződő égő pillantásokat.
Lão bỏ mũ ra, lật vành lên, bứt một cái gai dài trong bụi, rút trong túi ra một chiếc huy hiệu màu trắng rồi lấy gai găm vành mũ vào thành mũ cùng với chiếc huy hiệu, xong lão đội lại chiếc mũ đã lật vành lên, phơi cái trán và chiếc huy hiệu ra; lão nói to, nói cho cả khu rừng cùng nghe:	Levette a kalapját, fölhajtotta karimáját, egy indáról hosszú, száraz tövist tört le, a zsebéből fehér kokárdát húzott elő, és a kokárdát a karimával együtt a kalap oldalához tűzte, majd így tette vissza a fejére a kalapot; a fölcsapott karima megmutatta homlokát és a kokárdát.
— Ta là kẻ mà các người đang tìm đây.	Hangos szóval az erdő felé fordult; mindenkinek szólt, amit mondott:
Ta là hầu tước De Lantenac, tử tước De Fontenay, vương hầu xứ Bretagne thống lĩnh quân đội nhà vua.	- Én vagyok az, akit keresnek. Én vagyok Lantenac márki, Fontenay vicomte-ja, Bretagne hercege, a király seregeinek vezére.
Không phải tìm kiếm nữa.	Végezzünk minél előbb.
Bắn!	Tűz!
Rồi hai tay phanh chiếc áo da dê, lão ưỡn bộ ngực trần ra.	Két kezével szétrántotta kecskebőr ködmönét, fölfedve meztelen mellét.
Lão nhìn xuống, đưa mắt tìm những mũi súng chĩa lên và lão thấy nhiều người đang quỳ gối vây quanh lão.	Lehajtotta fejét, tekintete a rája szegeződő puskákat kereste, de csak térdelő embereket látott maga körül, akik felüvöltöttek láttára:
Đức ông muôn năm!	Éljen az uraság!
Tướng quân muôn năm!"	Éljen a generális!
Cùng lúc đó, mũ tung lên trời, gươm khoa lên sảng khoái, và khắp khu rừng, gậy gộc nhô ra, ở đầu gậy lắc lư những chiếc mũ chào mào bằng len nâu.	Kalapok repültek a levegőbe, kardok forogtak, a berek minden zugából botok végére tűzött barna gyapjúsipkák integettek.
Xung quanh lão là một toán quân Vendée.	Egy vendée-i banda vette körül.
Toán người đó vừa thấy lão đã quỳ cả xuống.	A banda térdre hullott, amikor meglátta.
Theo truyền thuyết thì ngày xưa, ở các rừng rậm xứ Thuringue có những giống vật khổng lồ, kỳ lạ, nửa người nửa ngợm, dân La Mã cho đó là những con vật kinh tởm, còn người Germain lại cho là hiện thân của thần thánh, do đó nếu gặp người La Mã thì họ bị giết, và nếu gặp người Germain thì họ được tôn thờ.	Legendák úgy mesélik, hogy az öreg türingiai erdőben óriás, különös lények éltek, többek is, kevesebbek is voltak az embereknél; a rómaiak rettentő állatoknak tartották őket, a germánok pedig istenségek megtestesülésének, és irtották vagy imádták őket, mikor hogy.
Lão hầu tước cũng cảm thấy mình tương tự như giống vật đó, trong khi lão chờ đợi họ xử trí như đối với một con quái vật thì bỗng nhiên được tôn lên như một vị thần.	A márki olyasvalamit érezhetett, mint ezek a lények; azt hitte, hogy úgy fognak vele bánni, mint a dúvadakkal, és ehelyett imádni kezdték, mint egy istent.
Những cặp mắt sáng lên dữ dội đều chăm chắm nhìn lão hầu tước như biểu lộ một mối tình yêu man rợ.	Mindezek a félelmetesen villámló szemek valami vad rajongással tapadtak a márkira.
Cả đám đông lộn xộn đó trang bị bằng súng, gươm câu liêm sào, gậy; mọi người đều đội mũ phớt rộng vành hoặc mũ chào màu nâu, mũ nào cũng đính huy hiệu trắng, rất nhiều tràng hạt và bùa hộ thân, quần rộng có xẻ chỗ đầu gối, áo khoác xù lông, ghệt bằng da, bắp chân để hở, tóc dài, có một số trong bọn nom dữ tợn, còn tất cả đều có vẻ chất phác.	Ez a tömeg puskákkal, kardokkal, kaszákkal, csákányokkal, botokkal volt fölfegyverezve; mind­nyájan fehér kokárdás nagy nemezkalapot vagy barna sapkát viseltek, tele voltak olva­sók­kal, szentképekkel, bő, térdig érő bugyogót hordtak, kecskebőr zubbonyt, bőr lábszárvédőt; lábikrájuk meztelen volt, hajuk hosszú, egyikük-másikuk szilajnak, de mindenikük együgyű­nek látszott.
Một người trai trẻ, khôi ngô bước qua những người đang quỳ, tiến nhanh tới chỗ lão hầu tước.	Fiatal, jóképű ember tört utat magának a térdeplők között, és nagy léptekkel a márki felé tartott.
Người này cũng ăn mặc như những người dân quê kia, nghĩa là mũ phớt lật vành có đính huy hiệu trắng, mặc áo khoác xù lông, nhưng anh ta có đôi bàn tay trắng trẻo và mặc áo sơ-mi mỏng, ngoài ra còn thắt bên ngoài áo vét một cái dải bằng lụa trắng, đeo thanh kiếm chuôi nạm vàng.	Ez az ember, mint a többi paraszt, fölcsapott karimájú, fehér kokárdás nemezkalapot és kecskebőr ködmönt viselt, de keze fehér, az inge finom volt, és ujjasa felett fehér selyemövet hordott, melyen aranyozott markolatú kard lógott.
Lên đến đỉnh đồi, anh ta vứt mũ xuống, tháo dải lụa ra, quỳ một gối xuống đất, trình lên lão hầu tước thanh kiếm cùng dải lụa và nói:	Mikor a kupacra ért, ledobta a kalapját, leoldotta az övét, fél térdre ereszkedett, és a márkinak kínálva az övét és a kardot, ezt mondta:
— Chúng tôi tìm ngài, và cuối cùng đã tìm thấy ngài.	- Valóban kerestünk, és meg is találtuk, nagyuram.
Đây là kiếm lệnh.	Itt a parancsnoki kard.
Những người này giờ đây thuộc về ngài.	Ezek az emberek most az ön seregéhez tartoznak.
Tôi đã chỉ huy họ, nay tôi được thăng cấp, tôi là lính của ngài.	Eddig én voltam a vezérük, de most előlépek: az ön katonája vagyok.
Chính lá cờ này lúc nãy lão đã nhìn thấy qua cành lá.	Ez volt az a lobogó, amelyet a fák között látott.
— Thưa tướng quân, đây là lá cờ chúng tôi mới chiếm được của bọn Xanh ở trại Herbe-en-Pail - Người trẻ tuổi vừa dâng dải lụa và kiếm nói - Thưa đức ông, tôi tên là Gavard.	- Generális úr - mondta a fiatalember, aki az előbb a kardot és az övet kínálta fel neki -, ezt a zászlót azoktól a kékektől vettük el, akik az Herbe-en-Pail majorban voltak.
Tôi đã có ở với hầu tước La Rouarie.	Nagyuram, én Gavard vagyok, La Rouarie márki embere.
— Được - Lão hầu tước nói.	- Jól van - mondta a márki.
Rồi lão thắt dải lụa vào, hết sức bình tĩnh và trang nghiêm.	Komor nyugalommal fölcsatolta a kardot.
Sau đó lão rút kiếm ra, khoa trên đầu, hô:	Majd kirántotta hüvelyéből, és megforgatta a feje fölött:
Mọi người đứng cả dậy.	Mindnyájan fölugrottak.
Thế rồi người ta nghe thấy từ trong rừng thẳm những tiếng thét cuồng loạn và đắc thắng: Đức vua muôn năm!	És az erdő mélyéből hallani lehetett, amint vadul és diadalmasan ordítják: "Éljen a király!
Hầu tước của chúng ta muôn năm!	Éljen a mi márkink!
Lantenac muôn năm!	Éljen Lantenac!"
Lão hầu tước quay lại phía Gavard.	A márki Gavard-hoz fordult:
— Bảy nghìn.	- Hétezren.
Rồi đám dân quê rẽ gai mở đường cho lão hầu tước Lantenac đi xuống chân gò.	Lejöttek a dombról, és a parasztok eltakarították az indákat Lantenac márki útjából; Gavard tovább beszélt:
Gavard cùng xuống với lão và nói tiếp:	- Mi sem volt egyszerűbb, nagyuram.
Mọi người chỉ chờ một tia sáng.	Már csak egy szikra hiányzott, hogy minden lángra lobbanjon.
Tờ cáo thị của bọn cộng hòa báo tin ngài trở về đã thúc giục cả vùng nổi lên ủng hộ đức vua.	A Köztársaság plakátja, azzal, hogy fölfedte az ön jelenlétét, föllázította a parasztokat a királyság mellett.
Ngoài ra chúng tôi còn được ông thị trưởng Granville là người của ta, mật báo; chính ông ta đã cứu tu viện trưởng Olivier.	Titokban értesített bennünket a granville-i polgármester is, aki a mi emberünk; ugyanaz, aki megmentette Olivier abbét.
Ngay đêm đó, chúng tôi đã nổi chuông cấp báo.	Ma éjszaka a vészharangot is félreverték.
— Vì ai?	- Ki miatt?
— Vì ngài?	- Ön miatt.
— À!	- Ugyan!
- Lão hầu tước kêu lên.	- csodálkozott a márki.
— Và bây giờ chúng tôi đã ở đây - Gavard tiếp.	- Most pedig itt vagyunk - folytatta Gavard.
— Các ngươi có bảy nghìn?	- Tehát hétezren vannak?
— Hôm nay.	- Ma ennyien.
Đó là khả năng của xứ này.	Erről a vidékről nem telik több ember.
Hồi ngài Henri De La Rochejaquelein đi theo quân đội công giáo, người ta cũng rung chuông cấp báo và chỉ một đêm cả sáu giáo khu ở vùng này đã dẫn đến cho ngài mười nghìn người.	Mikor Henri de La Rochejaquelein úr a katolikus seregekhez ment, akkor is meghúzták a vészharangot, és egy éjszaka hat egyházközség, Isernay, Corqueux, les Échaubroignes, les Aubiers, Saint-Aubin és Nueil tízezer embert küldött neki.
Chúng tôi đã nghĩ đúng là ngài ắt phải ở trong rừng này, thế là chúng tôi đi tìm.	Gondoltuk, hogy önnek itt kell lennie ebben az erdőben, tehát itt kerestük.
— Các anh đã đánh bọn Xanh ở Herbe-en-Pail à?	- Közben megtámadták a kékeket az Herbe-en-Pail majorban?
— Vì ngược gió nên bọn chúng không nghe rõ chuông cấp báo.	- A szél nem feléjük vitte a hangot, ezért nem hallották a vészharangot.
Tôi có con ngựa.	Van egy lovam.
Rất mong tướng quân hạ cố.	El méltóztatik fogadni, generális úr?
Một người dân quê dẫn đến một con ngựa bạch, thắng yên cương đầy đủ theo kiểu nhà binh.	Egy paraszt katonai előírás szerint felnyergelt fehér lovat vezetett elő.
Lão hầu tước, chẳng cần đến Gavard giúp, nhảy phắt lên.	A márki nem vette igénybe Gavard segítségét, maga pattant föl rá.
— Hurrah!	- Hurrá!
- Những người dân quê hô vang lên.	- kiáltották a parasztok.
Lối hô bằng tiếng Anh rất thông dụng ở vùng bờ biển Bretagne và Normandie, là những vùng thường xuyên quan hệ với các đảo trên biển Manche.	Az angol kiáltások a La Manche szigeteivel való állandó érintkezés következtében nagyon elterjedtek a breton és normand partokon.
Gavard chào kiểu nhà binh và hỏi:	Gavard katonásan tisztelgett, és megkérdezte:
— Đức ông định đặt tổng hành dinh ở đâu?	- Hol lesz az ön főhadiszállása, nagyuram?
— Lúc đầu ở khu rừng Fougères.	- Kezdetben a fougčres-i erdőben.
— Đó là một trong bảy khu rừng của hầu tước.	- Ez az ön hét erdejének egyike, márki úr.
— Cần có một cha cố.	- Szükségünk lesz egy papra is.
— Ai?	- Ki az?
— Cha cai quản nhà thờ Chapelle-Erbrée.	- Chapelle-Erbrée káplánja.
Ông ấy đã có ra ngoài đảo Jersey.	Járt odaát, Jersey szigetén.
Một thầy tu tách khỏi hàng ngũ và nói:	A pap kilépett a parasztok soraiból, és azt mondta:
— Ba lần cả thảy.	- Háromszor jártam ott.
Lão hầu tước quay đầu lại:	A márki feléje fordította fejét:
— Chào Cha.	- Jó napot, káplán úr.
Cha sắp có việc làm rồi.	Nagy munka vár magára.
— Càng tốt ạ, thưa hầu tước.	- Sebaj, márki úr.
— Cha sẽ có người tới xưng tội.	- Lesz kit gyóntatnia.
Tùy người ta.	De csak az gyónjék, aki akar.
Ta không bắt ép ai cả.	Senkit se kényszerítünk rá.
— Thưa hầu tước - Thầy tu nói - Gaston, hồi ở Guéménée, bắt cả bọn cộng hòa phải xưng tội.	- Márki úr - mondta a pap -, Gaston a köztársaságiakat gyónásra kényszeríti Guéménée-ben.
— Lão ta là thợ làm tóc giả - Hầu tước nói - Chết thì phải được tự do chứ.	- Az csak borbély - mondta a márki. - A halálban mindenkinek szabadnak kell lennie.
Gavard vừa đi ra ngoài truyền mệnh lệnh, trở vào nói:	Gavard, aki rövid időre eltávozott, hogy utasításokat adjon, most visszatért.
— Bẩm tướng quân, tôi chờ lệnh ngài.	- Tábornok uram, várom a parancsait.
— Trước hết, địa điểm tập trung quân ở khu rừng Fougères.	- A fougčres-i erdőben találkozunk.
Mọi người phân tán rồi tới đó.	Oszoljatok, és oda tartsatok.
— Tôi đã truyền lệnh.	- Már kiadtam a parancsot.
— Ngươi có nói với ta rằng bọn dân trại Herbe-en-Pail đã tiếp đón niềm nở bọn Xanh phải không?	- Mintha azt mondta volna előbb, hogy az Herbe-en-Pail-ban jól fogadták a kékeket?
— Thưa tướng quân, đúng thế.	- Azt mondtam, generális úr.
— Thế đã đốt trại chưa?	- Fölégette a majort?
— Đã.	- Igenis.
— Còn xóm dân cư đã đốt chưa?	- Fölégette a tanyaházakat is?
— Chưa.	- Nem.
— Đốt nốt đi.	- Égesse föl őket.
— Bọn Xanh đó là bọn nào?	- Kinek a csapatához tartoztak a kékek?
— Bọn Xanh của Santerre.	- Santerre kékjei voltak.
— Chính tên này đã chỉ huy đánh trống trong khi chém đầu đức vua.	- Azé, aki dobpergést vezényelt, amikor a király fejét leütötték?
Vậy thì đây là một tiểu đoàn từ Paris đến?	Akkor ez egy párizsi zászlóalj?
— Chỉ có một nửa tiểu đoàn.	- Csak egy fél zászlóalj.
— Tên tiểu đoàn đó là gì?	- Mi a neve a zászlóaljnak?
— Thưa tướng quân, đã có ghi trên cờ: tiểu đoàn Mũ Đỏ.	- Ez van a zászlójukon: "Vörössipkás zászlóalj."
— Đối với bọn bị thương thì thế nào?	- Mit csináljunk a sebesültjeikkel?
— Giết cho chết hẳn đi.	- Végezzenek velük.
— Còn bọn tù binh?	- Mit csináljunk a foglyokkal?
— Bắn chết đi.	- Lőjék főbe őket.
— Có khoảng tám chục tên.	- Lehetnek vagy nyolcvanan.
— Bắn chết hết.	- Lelőni mindet.
— Có hai tù binh đàn bà.	- Van köztük két asszony is.
— Cũng bắn.	- Azokat is.
— Có ba đứa trẻ.	- Három gyerek is van velük.
— Đem chúng đi, sau sẽ hay.	- Vigyék magukkal őket.
Nói xong, lão hầu tước thúc ngựa đi.	Később majd meglátjuk, hogy mit kezdünk velük.
VII	VII
KHÔNG THA (KHẨU LỆNH CỦA CÔNG XÃ)	Nincs irgalom (a Kommün jelszava)
KHÔNG ĐỂ SỐNG SÓT (KHẨU LỆNH CỦA CÁC HOÀNG THN)	Nincs kegyelem (a hercegek jelszava)
Đi quá Macey một chút, con đường nhỏ đưa lão lên một đỉnh cao trơ trọi, đứng đó trông được rất xa, nhìn khắp từ chân trời phía tây ra mạn bờ biển.	Valamivel Macey-n túl az ösvény egy kis magaslatra vezette, amelyet fák nem öveztek, ahonnan nagyon messze látott, s ahonnan feltárult a nyugati látóhatár egészen a tengerig.
Một đám khói bỗng làm lão chú ý.	Egy füstfelhő vonta magára a figyelmét.
Một làn khói, không gì hiền lành và cũng không gì đáng sợ bằng.	Semmi sem olyan kedves látvány, mint a felszálló füst, és semmi sem olyan ijesztő.
Có làn khói thanh bình và có những đám khói quái ác.	Vannak békés füstök, és vannak bűnös füstök.
Nhìn qua làn khói, màu sắc và khối lượng thì thấy tất cả sự khác nhau giữa hòa bình và chiến tranh, giữa hữu ái và hằn thù, giữa lòng hiếu khách của con người và vẻ lạnh lùng của ngôi mộ, giữa cái sống và cái chết.	A füst mennyisége, és a füst színe... Ez az egész különbség a béke és a háború között, a testvériesség és a gyűlölködés között, a vendégszerető ház és a sírverem között, az élet és a halál között.
Đám khói mà Tellmarch đang nhìn thật đáng lo ngại.	A füst, amelyet Tellmarch látott, nyugtalanító volt.
Đám khói màu đen đặc, có lúc đỏ rực như bốc lên từ than hồng chốc chốc lại bùng cháy như sắp tàn, và đám khói ấy bốc lên trên ấp Herbe-en-Pail.	Fekete volt, hirtelen átpirosodó, mintha a zsarátnok, amelyből fölszállott, változó erejű, részben kialvó lenne; az Herbe-en-Pail felett gomolygott.
Tellmarch vội rảo bước đi về phía có đám khói.	Tellmarch meggyorsította lépteit, és a füst felé vette útját.
Trại cũng như làng mạc không còn nữa.	Holmi viskófélék égtek még.
Một đống nhà đổ nát đang cháy dở đó là Herbe-en-Pail.	Ez volt az Herbe-en-Pail.
Nhìn một lâu đài bốc cháy không đau xót bằng một túp nhà tranh bị lửa thiêu.	Van valami, ami sokkal lélekbemarkolóbb, mint egy palota égése: a zsúpfödeles ház égése.
Cảnh một túp nhà tranh bốc cháy trông thật thê thảm.	Egy égő kunyhó kétségbeejtő.
Cảnh trước mắt khiến lão lặng người.	A látott szörnyűség megbénította.
Cuộc tàn phá cứ lặng lẽ hoàn thành.	A pusztulás a legnagyobb csendben ment végbe.
Đôi lúc làn khói tản ra, mái nhà ở để lộ những căn phòng hổng toác, lò lửa để lộ ra những khối than hồng, những áo tã nhuộm điều và đồ đạc cũ kỹ màu son trong những căn nhà đỏ rực, và lúc đó, Tellmarch thấy choáng váng trước cảnh tàn phá thê thảm.	Néha szétszakadt a füst, a beszakadt tetők fölfedték a tátongó szobákat, a tűzfészek megmutatta összes rubinját, skarlátszín rongyait, szegény, bíborszín, öreg bútorok állottak ott a hajnalpiros lakás mélyén.
Vài cây trong vườn dẻ sát cạnh nhà cũng đã bắt lửa và bùng cháy.	Tellmarch előtt ott káprázott a katasztrófa egész gyászos fönsége.
Hay là mọi người đã trốn thoát cả?	Minden hallgatott, csak a tűzvész ropogott.
Bây giờ họ ra sao?	Hova lett a major népe?
Tellmarch bước xuống chân đồi.	Tellmarch leereszkedett a dombról.
Trước mặt lão là một cảnh tang thương u uất.	Gyászos talány állott előtte.
Lão từ từ tiến gần lại, mắt nhìn chăm chú.	Lassan, kimeredt szemmel közeledett felé.
Lão tiến đến chỗ đổ nát đó, lững thững như một cái bóng; lão tưởng mình như một bóng ma trong cái mồ này.	Egy árnyék lassúságával haladt a rom felé, kísértetnek érezte magát ebben a sírban.
Lão tới chỗ trước đây là cổng trại và nhìn vào trong sân bây giờ không còn tường bao bọc nữa, đã lẫn lộn cả với xóm nhà ở vây quanh.	Odaért, ahol azelőtt a majorság kapuja volt, benézett az udvarra, amelynek már nem volt fala, és így egybeolvadt a tanyaházakkal, amelyek köréje csoportosultak. Amit eddig látott, az még semmi volt.
Cảnh thê thảm lão trông thấy trước đó chẳng nghĩa lý gì.	Eddig csak ijesztőt látott, most valami borzasztó jelent meg előtte.
Lúc nãy, lão mới nhìn thấy cảnh ghê gớm, giờ đây lão mới thấy những cảnh rùng rợn.	Az udvar közepén halom feketéllett, mely csak bizonytalanul formálódott ki.
Giữa sân, một đống đen nổi lên lờ mờ giữa ánh lửa và ánh trăng; đó là đống người; họ đã chết rồi.	Egyik oldalról a lángok, másik oldalról a hold fénye világította meg; ez a halom egy csapat ember volt; az emberek halottak voltak.
Tellmarch lại gần.	Tellmarch a halomhoz lépett.
Mặt trăng soi, ánh lửa bập bùng.	A hold világított, a tűzvész is.
Những xác người đó là lính.	Ezek a hullák katonák holttestei voltak.
Tất cả đều chân trần; họ đã bị lột hết giày; họ cũng bị tước mất cả súng ống; họ chỉ còn mặc những bộ đồng phục màu xanh; đó đây, giữa đống chân tay và đầu người, lão chỉ còn phân biệt được đôi cái mũ thủng, gắn huy hiệu tam tài.	Mind mezítlábasok: lehúzták a cipőjüket, elvették a fegyvereiket is; rajtuk hagyták az egyenruhájukat, mely kék színű volt; itt-ott, a tagok és fejek halmazában föl lehetett ismerni egy-egy lyukas kalapot a háromszín kokárdával.
Họ là quân cộng hòa.	Köztársasági katonák voltak hát.
Đó là những người lính Paris chiều qua vẫn còn sống, đóng doanh trại ở Herbe-en-Pail.	Ezek azok a párizsi fiúk, akik tegnap este még olyan vidáman táboroztak az Herbe-en-Pail majorban.
Họ đã chết cả.	Valamennyien meg­haltak.
Trong đống người không còn tiếng rên rỉ nào nữa.	Egyetlen hörgés se hallatszott a hullatömegből.
Tellmarch điểm một lượt đống xác chết không bỏ qua một xác nào; xác nào cũng bị đạn bắn lỗ chỗ.	Tellmarch átvizsgálta valamennyiüket; egyet se felejtett ki; mindegyiket golyók járták keresztül-kasul.
Kẻ giết họ chắc chắn là vội đi nơi khác nên không để thì giờ chôn cất nữa.	Azok, akik lepuskázták őket, valószínűleg nagyon sürgősen odább vonultak, még csak arra se szakítottak időt, hogy eltemessék a halottakat.
Lão định trở về thì mắt bỗng nhìn vào một bức tường thấp trong sân, có bốn cái chân thò ra ở một góc tường.	A koldus már tovább akart menni, amikor szeme az udvar egy alacsony falán akadt meg, amelynek szöglete mögül négy láb nyúlt előre.
Bốn chân này còn giày; trông nhỏ nhắn hơn những bàn chân khác; Tellmarch lại gần.	Cipő volt rajtuk, és kisebbek voltak, mint a többi láb. Tellmarch feléjük lépett.
Đó là chân đàn bà.	Női lábak voltak.
Tellmarch cúi xuống.	Tellmarch föléjük hajolt.
Một người mặc quần áo na ná quân phục; cạnh chị ta có cái bi-đông đã vỡ và cạn cả.	Az egyik asszonyon valami egyenruhaféle volt: mellette törött és üres kulacs hevert; egy markotányosnő volt.
Đó là một chị bán hàng căng-tin.	Négy golyót lőttek a fejébe.
Chị ta đã chết.	Halott volt.
Tellmarch nhìn kỹ người đàn bà thứ hai.	Tellmarch most a másikat vizsgálta meg.
Đó là một người dân quê.	Ez parasztasszonynak látszott.
Da xám nhợt, mồm há hốc.	Sápadtan, tátott szájjal feküdt.
Mắt chị ta nhắm nghiền.	Szeme lezárult.
Quần áo chị ta rách rưới có lẽ vì vật vã nhiều, đến lúc bị bắn ngã lại rách rộng thêm làm cho nửa thân trên hơi lõa lồ.	Ruhája, amit valószínűleg a sok viszon­tag­ság tépett ronggyá rajta, estében szétnyílott, és megmutatta az asszony félmeztelen felső­testét.
Tellmarch xé rộng thêm chỗ áo rách ra và nhìn thấy ở bên vai một vết thương tròn vì đạn bắn; xương quai xanh bị gãy.	Tellmarch egészen szétnyitotta, és ekkor a vállán kerek, golyó ütötte sebet pillantott meg; a kulcscsontja tört el.
Lão nhìn đôi vú nhợt nhạt.	Az asszony mellére esett a tekintete:
— Có con, đang nuôi con, - lão lẩm bẩm trong miệng.	- Anya... szoptatós - mormolta a koldus.
Lão sờ vào người chị ta.	Megérintette.
Chị ta chưa lạnh hẳn.	A test nem volt hideg.
Lão đặt tay trên ngực thì thấy tim chị còn đập yếu ớt.	A koldus az asszony szívére tette a kezét.
Tellmarch bỗng vùng đứng thẳng và kêu lên kinh khủng:	Tellmarch fölállott, és rettenetes hangon elkiáltotta magát:
— Có ai ở đây không?	- Hát senki sincs itt?
— Lão đấy à, lão Caimand!	- Te vagy az, kódis?
- Một tiếng trả lời nghe trầm trầm và rất khẽ.	- felelte egy olyan halk hang, hogy alig lehetett meghallani.
Cùng lúc đó, từ một lỗ trong đống đổ nát, một cái đầu chui ra.	És ugyanakkor egy fej tűnt elő egy romhasadékból.
Rồi một bộ mặt khác ló sau túp nhà đổ.	Majd egy másik arc is előbukkant egy másik odúból.
Tiếng nói quen thuộc của lão ăn mày làm họ yên tâm chui ra khỏi nơi ẩn náu.	A koldus ismerős hangja megnyugtatta őket, kijöttek az odúból, amelyben eddig meghúzód­tak.
Họ đi lại phía Tellmarch, người vẫn còn run bần bật.	Tellmarch felé közeledtek, még mindig minden ízükben reszketve.
Lão chỉ người đàn bà sóng soài dưới chân.	Némán mutatott a lába előtt heverő asszonyra.
— Chị ta còn sống không?	- Vajon él-e még?
- Một người dân quê hỏi.	- kérdezte az egyik paraszt.
Tellmarch ra hiệu có.	Tellmarch bólintott.
- Người dân quê thứ hai hỏi.	Az is életben van?
Tellmarch ra hiệu không.	Tellmarch megrázta a fejét.
Người dân quê nhô đầu ra trước nhất hỏi tiếp:	Az a paraszt, aki elsőnek bújt elő, beszélni kezdett:
— Những người khác chết cả phải không?	- A többiek mind meghaltak, ugye?
Tôi nhìn rõ hết.	Láttam, hogy történt.
Tôi ở trong hầm rượu.	A pincémben voltam.
Những lúc như thế, may mà không có gia đình.	Ilyenkor hálát ad az ember az Istennek, hogy nincs családja.
Thật đội ơn Chúa!	A házam égett.
Nhà tôi cháy.	Istenem, Jézusom!
Jésus Maria, lạy Chúa tôi!	Mindenkit megöltek.
Họ giết sạch cả.	Ennek az asszonynak gyerekei voltak.
Chị này có con.	Három gyerek.
Ba đứa còn bé tí!	Egészen aprók!
Trời ơi mắt tôi nhìn rõ cả!	Ezt kellett látnom, én Istenem!
Bọn chúng giết sạch, phá sạch và cút hết rồi.	Istenem! Azok, akik mindenkit legyil­koltak, elmentek.
Chúng có vẻ thỏa mãn lắm.	Elégedettek voltak.
Chúng đem ba đứa trẻ đi và giết người mẹ.	Magukkal vitték az apróságokat, és megölték az anyjukat.
Nói đi, Caimand, lão có tin là có thể cứu chị ta được không?	Mondd, azt gondolod, hogy meg lehet menteni?
Tellmarch ra hiệu đồng ý.	Tellmarch igent intett a fejével.
Rừng ở kề bên.	Az erdő a major széléig húzódott.
Họ làm ngay một cái cáng bằng cành lá và những cây đuôi chồn.	Gyorsan hordágyat csináltak lombos ágakból és páfrá­nyok­ból.
— Giết sạch!	- Mindenkit megölni!
— Đốt sạch!	- Mindent felégetni!
— Tại lão già cao lớn muốn thế.	- Az a nagy öregember akarta így.
— Phải, chính lão là người chỉ huy.	- Igen, ő parancsolta a többinek.
— Lúc chúng bắn, tôi không thấy lão ta.	- Nem láttam, amikor sortüzet adtak.
Lão ta có đấy không?	Itt volt akkor is?
Nhưng đi hay ở cũng vậy, mọi việc đều làm theo lệnh của lão cả.	De mindegy az, minden az ő parancsára történt.
— Thế thì chính lão gây ra tất cả.	- Akkor ő tette mindezt.
— Lão đã nói: Đốt sạch!	- Ő mondta: "Gyilkoljatok!
Giết sạch!	Gyújtogassatok!
Không để sống sót!	Nincs kegyelem!"
— Lão tên gì nhỉ?	- Mondjad csak, hogy is hívják?
— De Lantenac.	- Lantenac úr...
Tellmarch ngước mắt nhìn trời, rít chặt hai hàm răng, than thở:	Tellmarch az égre emelte szemét, és ezt mormolta:
— Nếu ta biết nông nỗi này!	- Ha tudtam volna!
PHẦN THỨ HAI	MÁSODIK RÉSZ
Ở PARIS	Párizsban
QUYỂN I	ELSŐ KÖNYV
CIMOURDAIN	Cimourdain
I	I
PHỐ XÁ PARIS THỜI ẤY	Az akkori Párizs utcái
Họ đi xem kịch như ở Athènes trong thời chiến tranh ở Péloponèse; quảng cáo dán khắp các góc phố: Hãm thành Thionville - Bà mẹ được cứu thoát khỏi lửa thiêu - Câu lạc bộ những kẻ vô tư lự - Jeanne, bà cả của các nữ giáo hoàng - Những triết gia mặc áo lính - Nghệ thuật yêu đương ở nông thôn.	Az utcasarkokon ilyen színlapokat lehetett olvasni: Thionville ostroma, A lángokból kimentett családanya, A gondtalanok20 klubja, A legidősb Johanna pápa, A filozófusok mundérban, A szerelem művészete falun.
Quân Đức đã ngấp nghé ở cửa ngõ thành phố; tin đồn vua nước Phổ đã cho dành chỗ ở rạp Opéra.	A német csapatok előőrsei már a város kapui körül ólálkodtak; az a hír járta, hogy a porosz király páholyt bérelt az operában.
Cái gì cũng rùng rợn nhưng chẳng ai sợ cả.	Csupa ilyen rémületes história keringett, de senki se rémült meg tőle.
Đạo luật đen tối về những người tình nghi , tội ác của Merlin de Douais , làm cho mọi người như thấy chiếc máy chém trên đầu.	A gyanúsakról szóló alattomos törvény, mely Merlin de Douai21 bűne volt, mindenkit a nyak­tiló árnyékába állított.
Một ông quan tòa, tên là Séran, bị truy tố, chờ người tới bắt, vẫn mặc áo ngủ, đi giày vải, và thổi sáo trước giá treo cổ.	Egy Séran nevű ügyész, akit feljelentettek, úgy várta a letartóztatását, hogy hálóköntösben odaállt az ablakba és fuvolázott.
Hình như chẳng ai có thì giờ nhàn rỗi.	Úgy tűnt, mintha senkinek semmire se volna ideje.
Ai cũng vội vã.	Mindenki sietett.
Không chiếc mũ nào không có huy hiệu.	Minden kalapon kokárda díszlett.
Những người bán đồ cũ chất ngổn ngang nào mũ miện của vua chúa, và giáo chủ, nào quyền trượng bằng gỗ thếp vàng, nào những vật có hình hoa bách hợp, là những di vật của các cung điện.	Az ócskapiac kereskedőinek boltjai teli voltak koronákkal, püspöksüvegekkel, aranyozott fajogarokkal, liliomos faragványokkal, a királyi ház mindenféle limlomával.
Đấy là hình ảnh sụp đổ của chế độ quân chủ.	A királyság törmelékeit hordták szét.
Các loại áo lễ được đem bày bán ở cửa hàng quần áo cũ.	Az ócskaruhásoknál püspöki palástokat és karingeket lehetett tömegével vásárolni.
Ở cửa hàng Porcherons và Ramponneau có nhiều tay quấn đầy mình áo lễ và những tấm vải thêu, ngồi ngất ngưởng trên những con lừa cũng choàng áo lễ, tự mình rót rượu vào những chiếc bình trước kia dùng đựng bánh thánh ở các nhà thờ lớn.	A Porcherons-ban22 és Ramponneau23 híres kocsmájában az emberek miseinget és stólát akasztottak a nyakukba, hímes miseruhával kicifrázott szamár hátára ültek, és a katedrális kelyhéből itták a bort.
Ở phố Saint-Jacques, mấy bác thợ lát đường, đi chân đất đã giữ lại chiếc xe của một người bán hàng rong chở giấy đi bán, rồi góp tiền mua người lăm đôi giày gửi lên Viện Quốc ước tặng cho quân đội cách mạng.	A Saint-Jacques utcában a mezítlábas kövezőmunkások megállították az utcai árust, aki talicskán cipőket tolt végig a városon, és össze­adva pénzüket, tizenöt pár cipőt vásároltak, s elküldték a Konventnek a katonák számára.
Ký tên: Marat." Tại quảng trường Hoàng Cung, hàng chữ La-tinh Quantos effundit in usus!	Marat." A Palais-Royal terén a szökőkút latin fölírása - Quantos effundit in usus25 - két hatalmas vízfestmény alá volt rejtve; az egyik Cahier de Gerville-t26 ábrázolta, amint a nemzetgyűlésen az arles-i összeesküvők titkos jeleit ismertette, a másik XVI.
bị che khuất sau hai bức tranh lớn vẽ bằng thuốc màu, một bức vẽ Cahier De Gerville tố cáo lên Quốc hội mật hiệu cấu kết của bọn bảo hoàng ở Arles; bức kia vẽ vua Louis XVI bị giải từ Varennes về, ngồi trong xe loan, phía dưới cỗ xe có một tấm ván có dây chằng, hai đầu có hai người lính, lưỡi lê cắm đầu súng.	Lajost mutatta be, amint Varennes-ből visszaérkezik a királyi hintón; a hintó alá egy deszkát húztak, amit kötéllel erősítettek a kocsihoz, és a deszka két végén szuronyos puskával egy-egy gránátos áll őrt.
Bọn trẻ vừa chạy vừa rao mời mua "tờ tin tức".	Újságárusok szaladgáltak az utcán, ordítva kínálták "hírmondó"-ikat.
Người ta gọi những anh chàng rụt cằm trong chiếc cà-vạt là "mắc bệnh tràng nhạc".	Görvélyeseknek nevezték azokat az urakat, akik állukat bő nyakravalójukba rejtették.
Những người hát rong chen chúc nhau.	Tömegével járták az udvarokat a vándorénekesek.
Anh chàng Pitou này chế giễu cái mốt hồi ấy đua nhau đặt tên Hy Lạp và La-tinh; bài thứ nhất của y viết về một người thợ vá mà y đặt cho cái tên La-tinh là Cujusvà đặt tên cho chị vợ là Cujusdam.	Amikor rájött, hogy veszélyben a feje, felkiáltott: "De bíró polgártársak, hiszen nem a fejem, hanem egy másik tagom bűnös ebben a dologban!" Megnevettette a bírákat, és megmentette az életét.
Người ta nhảy trong những nhà tu kín hoang tàn, trên bàn thờ vẫn còn những chiếc đèn cốc, trên vòm trần vẫn còn chiếc gậy kết chữ thập mang bốn cây sáp, và dưới chỗ họ nhảy là hầm mộ.	Néha a romba dőlt klastromok falai közt báloztak, lampionokat akasztottak az oltárra, két keresztbe rakott botot függesztettek a mennyezet alá, a botok végére négy gyertyát ragasztottak, és kriptaköveken ropták a táncot.
Họ đính những kim cài áo sơ-mi kiểu "mũ tự do" làm bằng đá trắng, đá xanh đá đỏ.	Kék-fehér-piros kövekkel díszített melltűt tűztek a Szabadság frígiai sapkájába.
Phố Richelieu đổi tên là phố Pháp Chế; ngoại ô Saint-Antoine đổi tên là ngoại ô Vinh Quang; ở quảng trường Ngục Bastille dựng một bức tượng thần Thiên Nhiên.	Richelieu utcáját átkeresztelték a Törvény nevére; a Saint-Antoine külvárost a Dicsőség külvárosának nevezték el. A Bastille terén szobrot emeltek a Természet tiszteletére.
Người ta chỉ trỏ cho nhau những kẻ qua lại quen thuộc như Chatelet, Didier, Nicolas, và Garnier-Delaunay, đang canh gác ở cửa nhà người thợ mộc Duplay ; anh chàng Voullant không bao giờ vắng mặt trong những ngày xử chém, theo sau những xe chở những người bị tử hình và gọi đó là "đi cầu lễ đỏ"; ông thẩm phán cách mạng Monflabert, hầu tước, tự xưng là Dix-Août .	Az utcán híres járókelőket mutogattak egymásnak az emberek, Châtelet, Didier, Nicolas és Carnier-Delaunay polgártársat, akik Duplay asztalos kapuját őrizték; Voullat-t, aki minden kivégzésnél ott állt a nyaktiló körül, és végigkísérte a kivégzendők szekerének útját, ezt a szokását úgy magyarázta, hogy ő egyetlen "vörös misét" se akar elmulasztani; Montflabert-t, a forradalmi törvényszék esküdtjét, az egykori márkit, aki Dix-Aoűt-nak28 hívatta magát.
Người ta đi xem sinh viên trường võ bị diễu binh, những sinh viên được các sắc luật của Viện Quốc ước mệnh danh là "những chuẩn úy học viện Mars" còn dân chúng lại gọi là "lính hầu cận của ông Robespierre".	Mindenki szívesen megcsodálta a katonaiskola növendékeinek felvonulását; ezeket a fiúkat a Konvent rendelete "Mars iskolája jelöltjei"-nek nevezte, de a nép "Robespierre apródjai"-nak hívta őket.
Người ta đọc những bản thông báo truy tố những kẻ bị tình nghi tội hoạt đầu.	Mindenki elolvasta Fréron29 haragos förmed­vényeit a feketepiac spekulánsai ellen.
Bọn bảo hoàng tụ tập trước cửa tòa đốc lý, chế giễu những đám cưới không theo nghi lễ nhà thờ, xúm lại lúc cô dâu chú rể đi qua và gọi họ là "vợ chồng thị chiếng" .	A pézsmaszagú piperkőcök ott ácsorogtak a kerületi polgármesteri hivatal előtt, és a polgári házasságot gúnyoló mókákkal fogadták a kilépő ifjú házasokat.
Tại điện Thương Binh, tượng thánh và tượng vua đều đội mũ cộng hòa.	Odakiáltoztak nekik, hogy "municipaliter30 összeadva"... Az invalidusok templo­má­ban a szentek és királyok szobrainak fejét frígiai sipkával díszítették.
Người ta cày các công viên lên, cả ở vườn điện Tuileries .	A nyilvános parkok egy részét fölszántották, a Tuilériák kertjének földjét az eke szakította föl.
Chen lẫn với cảnh náo nhiệt trên đây là cái cảnh chán đời, kênh kệu của các phe phái thất thế.	Mindez, főleg a bukott pártok körében, valamiféle fölényes életuntsággal keveredett.
Champcenetz bị bắt vì đứng giữa Hoàng Cung kêu rống lên: "Bao giờ thì cách mạng ở Thổ Nhĩ Kỳ nhỉ?	Már azt szeretném, ha a Portánál látnám31 a Köztársaságot." Mindenfelé új lapok jelentek meg.
Tôi muốn thấy một chính phủ cộng hòa thay thế chính phủ ở Thổ." Báo chí nhan nhản khắp nơi.	A fodrászsegédek a nyilvánosság előtt bodorították a nők parókáját, a gazda meg fönnhangon a Moniteur cikkeit olvasta.
Đôi khi thợ cạo kiêm cả bán thịt; bên cạnh búp bê tóc vàng, họ lại treo từng chuỗi đùi lợn muối và dồi lợn.	Más árusok a nyílt utcán mérték "az emigránsok borá"-t. Egy kereskedő "ötvenkétféle" bort hirdetett; mások lant alakú állóórákat és "hercegnőszófákat" kótyavetyéltek.
Bánh mì thiếu, than thiếu, xà phòng thiếu; người ta thấy hàng đàn bò sữa từ các tỉnh kéo về.	Párizs városi elöljárósága kihir­dette, hogy tíznaponként mindenkinek egy font húshoz van joga.
Ở khu Vallée, thịt cừu non bán mười lăm quan một li-vrơ .	Hosszú sort álltak az élelmiszerboltok előtt.
Một thông cáo của Công xã quy định cứ mười ngày, mỗi nhân khẩu được mua một li-vrơ thịt.	Az egyik ilyen sornak történelmi híre kerekedett, mert a Petit-Carreau utca egyik fűszeresének ajtajától a Montorgeuil utca közepéig nyúlt.
Nối đuôi, gọi là "chăng dây", vì người ta phải sắp hàng, kẻ trước người sau cùng nắm vào sợi dây dài.	A nők bátran és szelíd megadással viselték a nehéz idők megpróbáltatásait.
Trong cảnh thiếu thốn đó, phụ nữ tỏ ra rất dũng cảm và dịu dàng.	Néha éjszakákat töltöttek el a pékek boltja előtt, várva, hogy rájuk kerüljön a sor.
Họ thức suốt đêm đợi phiên mua bánh.	A forradalom sikeres kényszermegoldásokat talált.
Những phương sách cuối cùng đã đem lại kết quả; cách mạng vượt qua được tình thế vô cùng nguy ngập bằng hai biện pháp nguy hiểm; tín phiếu và giá tối đa; tín phiếu là đòn bẩy, giá tối đa là điểm tựa.	Az általános nyomort két veszedelmes eszköz segítségével próbálták könnyíteni: az egyik az asszignáta volt, a másik a maximum.33 Az asszignáta szerepe az volt, ami az emeltyűé, a maximum meg támaszpontul szolgált.
Phương thuốc kinh nghiệm ấy đã cứu vãn được nước Pháp.	Ez a gyakorlatiasság mentette meg Franciaországot.
Kẻ thù, cả kẻ thù ở Coblentz lẫn kẻ thù ở Luân Đôn đều đầu cơ tín phiếu.	Az ellenség, a koblenzi ellenség éppúgy, mint a londoni, igyekezett letörni az asszignáták értékét.
Bọn gái hư lang thang bán nước hoa, nịt bít tất, bím tóc, và làm nghề buôn bạc; có những bọn buôn bạc ở bậc tam cấp phố Vivienne, giấy bê bết bùn, tóc bôi sáp mỡ, đội mũ lông chỏm hình đuôi cáo, bọn con buôn phố Valois, giấy đánh xi bóng lộn, miệng ngậm tăm, đầu đội mũ nhung, cùng với bọn gái điếm xưng hô mày tao.	Fiatal lányok jártak-keltek az utcán, levendulavizet, harisnyakötőt és egyéb apróságokat árultak, és közben különböző spekulációkkal rontották a pénz értékét, árfolyamspekulánsok, akik a Vivienne utcán garázdálkodtak, sáros cipőjű, zsíros hajú, rókafarkszőr sapkás figurák vagy a Valois utcaiak, akik fényesített cipőben jártak, fogpiszkálót lógattak a szájukban, selymes kalapot hordtak, és akiket letegeztek az utcalányok.
Nhân dân săn chúng như săn kẻ trộm mà phe bảo hoàng gọi là những "công dân tích cực".	A nép éppúgy gyűlölte és hajszolta őket, akár a tolvajokat, akiket a királypártiak "aktív polgártársak"-nak neveztek.
Nói cho đúng, rất ít vụ trộm xảy ra.	Egyébként lopás alig fordult elő.
Quần chúng thiếu thốn ghê gớm, nhưng liêm khiết vô cùng.	Az emberek összeszorították a fogukat, tűrték a nyomort, és bölcsen becsületesek maradtak.
Những người đầu trần chân trụi, bụng đói dạ khát, nghiêm trang cúi mặt đi qua các cửa hàng vàng bạc.	A mezítlábasok és az éhenkórászok komoran lesütik a szemüket, ha elvonulnak a Palais-Égalité ékszeres boltjai előtt.
Trong một cuộc khám xét nhà Beaumarchais của trung đội Antoine, một người đàn bà vào vườn hái một đóa hoa; chị ta liền bị dân chúng sỉ vả.	Amikor az Antoine-körzet testületileg meglátogatta Beaumarchais házát, egy nő lehajolt a kertben, és letépett egy virágot.
Đồng louis vàng giá ba nghìn chín trăm năm mươi quan.	Télen a kutak rendszerint befagytak; két vödör víz egy frankba került.
Một chuyến xe ngựa giá sáu trăm quan.	Mindenki maga hordta a vizet.
Tôi còn thiếu hai trăm ba mươi quan nữa mới đủ tiền mua.	Egy gyógyfüves asszony naponta húszezer frankot is megkeresett.
Những bức tượng này tượng trưng khối liên minh và khối đồng minh đã bị đánh đổ.	Kétszázharminc frankra van szükségem, hogy kifizessem a cipőm árát.
Dân chúng không chút tuyệt vọng.	A nép sehol és semmiben nem mutatott megalkuvást vagy gyengeséget.
Họ trầm ngâm nhưng vui sướng đoạn tuyệt với các ngai vàng.	Az arcokon az a komor öröm tükröződött, hogy végre leszámoltak a királyokkal.
Quân tình nguyện ùn ùn tới, hiến dâng lồng ngực của mình.	Az önkéntesek valósággal özönlöttek a sorozó irodába.
Mỗi đường phố cung cấp một tiểu đoàn.	Minden utca egy-egy zászlóaljat állított föl.
Cờ các quận diễu đi diễu lại, mỗi lá cờ có một châm ngôn riêng, trên lá cờ quận Capucin, người ta đọc thấy hàng chữ: Chẳng ai áp bức được chúng ta.	A kerületek zászlóit állandóan ide-oda hordták az utcákon, mindegyiknek megvolt a maga külön jelmondata.
Trẻ con bập bẹ bài hát Ta sẽ thắng.	Ezekben a kisgyermekekben élt a végtelen, a nagyszerű jövő.
Những chú bé ấy, chính là tương lai vĩ đại.	Majd később a tragikus város helyébe a cinikus város lépett.
Sau này cái thành phố hà khắc thay cho cái thành phố bi thảm: phố xá Paris có hai quang cảnh hết sức rõ rệt, trước và sau ngày 9 tháng Nóng .	Párizs utcáinak kétféle forradalmi arculata volt, amelyeket élesen meg lehetett különböztetni.
Paris thời Saint-Just nhường chỗ cho Paris thời Tallien .	Az egyik, a thermidor 9-e35 előtti idők, a másik az utána következő esztendők arculata volt; Saint-Just Párizsa helyet adott Tallien36 Párizsának.
Rõ ràng là một cơn điên loạn lôi kéo tất cả mọi người.	Mintha nyolcvan esztendővel ezelőtt már láttunk volna valami ehhez hasonlót.
Tám mươi năm về trước cũng vậy.	Az emberek éppúgy kiábrándultak XIV.
Người ta thoát khỏi Louis XIV cũng như thoát khỏi Robespierre để thở cho nhẹ nhõm; do đó thế kỷ mở đầu với thời phụ chính và kết thúc với thời đốc chính.	Lajosból, mint ahogy kiábrándultak Robespierre-ből, és nagy lélegzetet vettek utána; ebből származott a Régensség,38 mely a századot megnyitotta, és ugyanebből a kiábrándultságból született a Direktórium,39 mely az évszázadot befejezte.
Hai đợt truy hoan sau hai đợt khủng bố.	Két Saturnalia vigalmai két terroruralom után.
Nước Pháp tự do thoát khỏi nhà tu khổ hạnh và cũng đồng thời thoát khỏi nhà tu quân chủ với niềm vui của một quốc gia được thả lỏng.	Franciaország búcsút mond a puritán klastromnak, mint ahogy kisurrant annak idején a királyi önkényuralom falai közül, és a kereket oldó nemzet örömével a levegőbe hajította a sipkáját.
Qua cơn điên cuồng lao vào cái chết, tiếp đến cơn cuồng loạn chạy theo cái sống, và cái vĩ đại đã lu mờ.	A halálraszántság mámorát az életöröm mámora követte, és közben elszállott belőle minden emberi nagyság.
Có bọn hãnh tiến, có một nhân vật như Trimalcion , tên là Grimod De La Reyière; có cuốn Niên lịch của những kẻ háu ăn.	Trimalchio40 is akadt: Grimod de la Reyničre-nek hívták; abban az időben jelent meg az Ínyencek kalendáriuma is.
Người ta mở tiệc đêm kiểu "phương đông" ở nhà Méot giữa những lư trầm hương thơm nghi ngút.	Boze, a festő, a tizenhat éves ártatlan és bájos leányfigurákat guillotine-kosztümben festette, vagyis erősen kivágott nyakú vörös ingben.
Họa sĩ Boze vẽ những người con gái ngây thơ và kiều diễm trong tuổi mười sáu, theo kiểu "lên máy chém", nghĩa là ngực và vai để hở, sơ mi đỏ.	Az összeomlott templomok között rendezett vad táncokat azok a bacchanáliák váltották föl, melyeket Ruggieri, Luquet, Wenzel, Maudit, Montansier termeiben rendeztek.
Tiếp theo những điệu nhảy giật gân trong các nhà thờ hoang tàn là những cuộc dạ vũ ở các lâu đài De Ruggieri, De Luquet, De Wenzel; kế tục những nữ công dân nghiêm nghị cắt xé quần áo cũ để làm băng buộc vết thương là những gái ăn chơi, mặc diêm dúa, lố lăng, lòe loẹt.	A komoly polgár­társnők helyébe, akik tépést csináltak a katonáknak, a szultánák, a nimfák, az egzotikus hetérák léptek; az utcán a vérző, sáros és poros, mezítlábas katonák nyomában a gyémán­tokkal kicicomázott hölgyek mezítelen lábai tipegtek, és amikor a szemérmetlenség elfoglalta trónját, megjelent a becstelenség is; fönn a hadiszállító uralkodott, lenn a mélyben a kis csirkefogók hada; Párizst hirtelen a szélhámosok áradata lepte el, és mindenkinek ugyancsak ügyelnie kellett a bugyellárisára.
Sự phản ứng thật là vui nhộn và dữ dội.	A színpadokon ismét Jocrisse43 figurája uralkodott.
Đồng thời xuất hiện trên sân khấu một nhân vật điển hình, Jocrisse ; có những phụ nữ "kỳ diệu" hơn thế nữa, kỳ quái; người ta thụt lùi từ Mirabeau đến Bobèche .	Így változik Párizs ábrázata. Ez a város korunk civilizációjának óriási ingaórája, amely hol az egyik, hol a másik pólust érinti, hol Thermopülai fölött suhan át, hol Gomorrha fölött.
Hàng phố có những nhà hùng biện như Varlet, đứng trên một chiếc xe lưu động để diễn thuyết trong dân chúng; có những vị anh hùng mà một người được tôn làm "đại úy của những gậy bịt sắt"; có những con cưng như Guffroy, tác giả bài đả kích Rougiff.	Mindenfelé szónokok jártak, mint például Varlet, aki egy komédiáskocsi tetejéről beszélt a járókelőkhöz. Megvoltak még a hősök, akik közül az egyiket "vasbotos kapitány"-nak nevezték, a nép kedvencei, mint például Guffroy, a Rougiff című röpirat híres szerzője.
II	II
CIMOURDAIN	Cimourdain
◄○► Cimourdain là một lương tâm trong sạch nhưng u sầu.	Cimourdain tiszta lelkű, de komor természetű ember volt.
Với ông, cái gì cũng tuyệt đối.	A föltétlen igazság lakozott benne.
Ông đã từng là thầy tu, điều đó càng hệ trọng.	Az ember lelke, akárcsak az ég, komoran is lehet derűs.
Nghề giáo sĩ đã làm cho tâm hồn Cimourdain càng tăm tối.	Cimourdain lelke tele volt erényekkel, igazsággal, de ezek leginkább a homályban csillogtak.
Ai đã làm thầy tu cũng đều thế cả.	Története pár szóban elmondható.
Con người Cimourdain chất chứa đạo đức và chân lý, nhưng chỉ sáng ngời trong bóng tối.	Amikor örökölt egy kis pénzt, a maga lábára állt.
Lịch sử của ông cũng ngắn gọn.	Cimourdain konok akaratú ember volt.
Ông đã từng làm cha xứ ở làng và làm gia sư trong một nhà quý tộc; rồi được thừa hưởng một gia tài nhỏ, ông bắt đầu sống tự do.	Úgy használta az elmélkedést, mint más a harapófogót, és úgy gondolta, addig nem engedi ki a kezéből a fonalat, amíg valamely gondolatsor végére nem ért.
Trước hết, ông là người kiên trì.	Szenvedélyesen szeretett gondolkodni.
Rồi, tự xét mình, ông cảm thấy như què quặt, và không thể từ bỏ nghiệp tu hành.	Megtagadták tőle az asszonyt, felolvadt az emberiség iránti szerelemben.
Và ông đã trở về với quần chúng một cách say mê.	Milyen köztársasági forma híve volt?
Ông nhìn những kẻ đau khổ với tấm lòng trìu mến dễ sợ.	Talán Platón köztársaságára esküdött, de lehet az is, hogy Drakónéra.
Từ một thầy tu, ông đã trở thành một nhà triết lý, và từ nhà triết lý ông trở thành lực sĩ.	Megtiltották neki, hogy szeressen, így egész szenvedélyével gyűlölni tanult.
Ngay từ hồi xưa vua Louis XV còn sống Cimourdain đã cảm thấy mang máng mình là cộng hòa rồi.	Gyűlölte a hazugságot, a királyság intézményét, a papi uralmat, a papi ruhát.
Cộng hòa nào?	Gyűlölte a jelent.
Có thể là cộng hòa kiểu Platon , và cũng có thể là cộng hòa kiểu Dracon .	A forradalmat úgy tisztelte, mint a bosszú és a fölszabadulás angyalát.
Bị cấm thương yêu, ông quay ra thù ghét.	Már régen várta és áhította a katasztrófát.
Từ xa, ông đã tôn thờ cái tai họa ấy.	A logika nem érzékenyül el semmin.
Ông đã sống những năm vĩ đại của cuộc cách mạng và đều đã rung cảm theo những trận gió lùa.	1790. június 19-én a hűbéri rend megszűnésének volt tanúja.
Năm 89 ngục Bastille đổ, chấm dứt những cực hình của nhân dân; năm 90, ngày 19 tháng 6, chế độ phong kiến cáo chung; năm 91, Varennes kết thúc nền quân chủ; năm 92, nền cộng hòa thành lập.	1791-ben, Varenne napjaiban, látta a királyság bukását, 1792-ben megérte a Köztársaság születését, és látta a forradalom pirkadását.
Ông đã trông thấy cách mạng nổi lên.	Nem riadt meg ettől a véres óriástól.
Ông muốn rằng Minerve quấn những vòng hoa đầy những ngôi sao sáng tương lai, đồng thời cũng phải là Pallas sử dụng một chiếc khiên chạm đầy rắn .	Azt akarta, hogy ez a Minerva, akinek fejét a jövendő csillagai koronázták, Pallasz Athéné is legyen, és kígyóhajú Gorgó-fő legyen a pajzsa.
Ông muốn khi cần thiết thì con mắt thần tiên của cách mạng cũng phải rọi ánh sáng địa ngục đến lũ ma quỷ và dùng khủng bố đáp lại khủng bố.	Azt akarta, hogy a forradalom isteni szeme, ha kell, a pokol kénköves lángját szórhassa az ellenséges démonokra, és terrorért terrorral fizessen.
Thế rồi đến năm 93.	Így érte meg kilencvenhármat.
Năm 93 là cuộc chiến tranh của châu u chống lại nước Pháp và nước Pháp chống lại Paris.	Kilencvenhárom: Európa háborúja Franciaország ellen, és a francia falué Párizs ellen.
Và Cách mạng là gì?	És mi a forradalom?
Là nước Pháp chiến thắng châu u và Paris chiến thắng nước Pháp.	Franciaország győzelme Európa fölött, és Párizsé Franciaország fölött.
Tấn bi kịch đó có tầm vóc của một bản hùng ca.	Európa Franciaországot, Franciaország pedig Párizst támadja.
Năm 93 là một năm dữ dội.	Kilencvenhárom tele van feszültséggel.
Năm ấy, dông tố nổi lên điên cuồng nhất và cũng hùng tráng nhất.	A vihar ott dübörög egész haragjával és egész félel­mes nagyságában.
Sống trong đó, Cimourdain cảm thấy thoải mái.	Cimourdain pompásan érezte magát ebben a légkörben.
Cái cảnh cuồng loạn, man rợ và tráng lệ ấy hợp với bản chất vĩ đại của ông.	Otthonosan moz­gott a fékeveszett, vad, de mégis ragyogó világban.
Ông giống như loài diều hâu biển, bên trong rất trầm tĩnh, bên ngoài lại thích mạo hiểm.	Ez az ember, hasonlóan a tenger felett szálló sashoz, végtelen nyugalommal járt-kelt, és élvezte a kívülről fenyegető veszedelmet.
Có những thiên tư bay bổng, hung dữ và điềm tĩnh, vốn sinh ra để sống với bão tố.	A szárnyaló lelkekben vadság és méltóságos nyugalom keveredik: szélvészre születtek.
Có những tâm hồn bão táp.	A vihar fiai ők.
Ông có riêng một tình thương yêu, chỉ dành cho những người khốn khổ.	Volt benne részvét is, de csak az elesettek számára tartogatta.
Không có gì làm cho ông ghê tởm được.	Istenien és elborzasztó módon segített.
Đó là kiểu từ thiện của ông.	Szinte kereste a sebeket, hogy megcsókolja.
Ông cứu người một cách gớm ghiếc và thần thánh.	A rútnak tetsző jócselekedetek a legnehezebbek; ő épp ezeket kedvelte.
Ông tìm những ung nhọt để hôn.	A párizsi közkórházban egy férfi küszködött a halállal.
Những nghĩa cử không đẹp mắt lại khó nhất; ông thích những việc ấy.	Fekély volt a nyakán, bűzlő, csúnya, talán ragályos fekély, amelyet rögtön ki kellett tisztítani.
Một hôm, tại nhà thương Hôtel Dieu, một người sắp chết vì một cái nhọt chặn ngang cổ họng, nhọt hôi thối, kinh tởm, có thể truyền độc và cần phải nặn gấp.	Cimourdain arra járt; látva a vívódást, lehajolt, rátapasztotta száját a sebre, kiszívta, kiköpte a váladékot, ezzel a sebet megtisztította a gennytől, és megmentette az embert.
Việc làm và lời nói của ông làm cho ông được lòng dân chúng trong những khu phố tối tăm của Paris.	Abban az időben a nép haragja főként az áruhalmozók ellen fordult, és néha ártatlanokat sújtott.
Đến nỗi ông có thể làm cho những người đang đau khổ, đang khóc lóc, đang hăm dọa nhau, cũng răm rắp nghe lời ông.	Cimourdain volt az, aki megakadályozta, hogy kifosszanak egy szappannal megrakott hajót a Saint-Nicolas kikötőben.
Pho tượng Louis XIV ấy đứng vững đã một trăm năm, dựng lên ngày 12 tháng 8 năm 1692, đổ xuống ngày 12 tháng 8 năm 1792.	Lajos bronzmása már száz éve állott a helyén; 1692. augusztus 12-én emelték a Vendôme téren, és 1792. augusztus 12-én döntötték le.
Tượng bị đập nát.	Később aprópénzt vertek a bronzából.
Ít lâu sau, người ta dùng tượng để đúc xe.	Csak a jobb karja menekült meg a rombolástól.
Do đề nghị của Cimourdain mà một đoàn đại biểu nhân dân đã mang cánh tay đó tặng Latude, người bị chôn sống đã ba mươi bảy năm ở ngục Bastille.	Cimourdain arra kérte a népet, hogy ajándékozza oda és egy küldöttség útján nyújtsa át ezt a kart Latude-nek, annak az embernek, akit harminchét esztendőn át őriztek a Bastille pincebörtöneiben.
Khi mà Latude cổ đeo gông, thân mang xiềng, rũ mòn trong cái ngục ấy theo lệnh của ông vua mà pho tượng nhìn bao quát cả thủ đô Paris, ai dám bảo rằng nhà ngục kia sẽ đổ xuống, pho tượng ấy sẽ đổ xuống, rằng Latude từ ngôi mộ sẽ bước ra và chế độ quân chủ sẽ nằm thế vào đó, rằng anh ta từ một người tù, đã thành người chủ cánh tay đồng đen đã từng ký giấy giam anh ta và cả tên vua bùn kia cũng chỉ còn có cánh tay đồng đen ấy nữa thôi!	Amikor Latude - a nyakán vasperec, a derekán lánc - ott rohadt elevenen a börtön mélyén, mert úgy parancsolta az a király, akinek szobra Párizs fölött uralkodott, ki hitte volna, hogy ez a börtönvár egy napon összeomlik, hogy ez a királyi szobor is leomlik, hogy Latude szabad levegőre kerül sírboltjából, és hogy helyébe a királyságot temetik, ő pedig, a fogoly, ama kéz bronzmásának ura lesz, amely bebörtönzésének végzését aláírta, és a sárból való királyból nem marad fönn több, csak a bronzkeze?
Cimourdain thuộc hạng người trong lòng ấp ủ một tiếng nói thầm kín, và lắng nghe tiếng nói ấy.	Cimourdain azok közé az emberek közé tartozott, akikben egy hang beszél, és ők a hang szavára hallgatnak.
Những người ấy bề ngoài coi bộ đãng trí; không; họ rất chú ý.	Sokszor úgy látszik, hogy ezek az emberek szórakozottak, pedig csak figyelnek valamire...
Cimourdain vừa uyên bác vừa dốt đặc.	Cimourdain mindent tudott, és semmit sem tudott.
Uyên bác về khoa học nhưng lại dốt đặc về cuộc đời.	Mindent tudott a tudományból, de semmit sem tudott az életből.
Do đó, ông rất cương quyết.	Ez magyarázza ridegségét.
Mắt ông bị che như mắt Thémis trong Homère.	Bekötött szemmel járt, mint Homérosz Thémisze.
Ông tin tưởng một cách mù quáng như mũi tên chỉ thấy đích và cứ nhằm thẳng mà lao tới.	Olyan vak biztonsággal mozgott a világban, mint az a nyílvessző, mely csak a célba tart, afelé röpül.
Trong cách mạng, không có gì đáng sợ bằng con đường thẳng.	Forradalomban nincs félelmesebb, mint az egyenes út.
Cimourdain tiến thẳng phía trước, không gì ngăn cản nổi.	Cimourdain végzetes következetességgel ment a maga útján.
Ông vượt quá Viện Quốc ước, ông vượt quá Công xã; ông ở phái Tòa giám mục.	Cimourdain túlment a Konvent forradalmiságán, túlment a Kommünön, az Évęché pártján állott.
Đến dự họp ở đấy cũng như ở Công xã, có những kẻ ngồi lặng thinh nhưng rất tiêu biểu, và nói như Garat, "có bao nhiêu túi là bấy nhiêu súng lục".	Mint a Kommün ülésein, itt is láthatók voltak azok a szótlan és sejtelmes szemlélők, akik, mint Garat46 megjegyezte, annyi pisztolyt hordoztak maguknál, ahány zsebük volt.
Đây cũng là nơi cao trào dân chúng đang bùng lên sôi nổi.	Ez volt a plebejus tömegek olvasztótégelye.
Bên cạnh phái Tòa giám mục, Viện Quốc ước là nguội lạnh và Công xã là ôn hòa.	Az Evęchéhez képest a Konvent levegője hideg, és a Kommüné legföljebb langyosnak mondható.
Tướng Brunswick cũng có tay chân ở đấy.	Brunswick47 ügynökei szintén ott ólálkodtak.
Có những người xứng đáng với dân Sparte và có những kẻ đáng phải tù đầy.	Voltak ott spártai nagyságú férfiak és fegyháztöltelékek is.
Đa số nóng nảy và thật thà.	A legtöbbjük becsületes fanatikus volt.
Phái Girondin, qua cửa miệng Isnard, chủ tịch nhất thời của Viện Quốc ước đã nói một câu kinh khủng: "Dân Paris, hãy coi chừng.	A girondisták Isnard48 szájából, aki átmenetileg elnöke volt a Konventnek, ezt a szörnyűséges fenyegetést intézték a párizsiakhoz:
Những con người, như chúng tôi vừa nói, những con người ở khắp bốn phương, thấy cần phải kề vai sát cánh lại.	Egyes férfiak és - amint mondtuk az imént - külön­böző népek fiai úgy érezték, hogy föl kell sorakozniuk Párizs védelmére.
Nhóm này chống lại bọn phản động.	Ez a csoport szembeszállt a reakciósokkal.
Nó sinh ra từ yêu cầu dùng bạo lực của quần chúng; đó là mặt đáng sợ và bí hiểm của các cuộc cách mạng.	A klub az erőszak nyilvánvaló szükségéből született, amely a forradalmak titokzatos és félelmes sajátsága.
Dựa vào sức mạnh ấy, phái Tòa giám mục đã tích cực hoạt động.	Az Évęché ennek az igazságnak az erejéből nyerte a maga erejét.
Trong những đợt biến động lớn của Paris, chính Công xã nã đại bác và phái Tòa giám mục kéo chuông cấp báo.	Párizs belső harcaiban a Kommün gyújtotta meg az ágyúk kanócát, és az Éveché verte félre a harangokat.
Cimourdain với bản tính ngây thơ không bao giờ thay đổi tin rằng tất cả mọi cái phục vụ cho chân lý đều là công minh; điều đó làm cho ông ta có một cái thế đặc biệt để làm khuất phục các phái cực đoan.	Cimourdain a maga könyörtelen jámborságában azt hitte, hogy minden méltányossá válik az igazság szolgálatában.
Những kẻ bất lương cảm thấy ông ta chính trực, và lấy làm bằng lòng.	Ez adta neki azt a képességet, hogy a szélsőséges pártok fölött uralkodjék.
Chúng núp dưới một bộ mặt đạo đức để phạm những tội ác.	A gazemberek tudták róla, hogy becsületes ember, és örültek neki.
Điều đó làm chúng lúng túng nhưng chúng lấy làm khoái trá.	Mert a bűnnek néha hízeleg, ha az erény trónol fölötte.
La Reynie, nguyên làm phó giám mục xứ Chartres đã thay kinh nhật tụng bằng tờ Père Duchesne; tất cả bọn người này phải kiêng nể Cimourdain, và, đôi lúc, để ngăn những bọn tồi tệ dở trò thì chỉ cần chúng thấy sừng sững trước mặt chúng con người tượng trưng cho niềm trong trắng đáng sợ kia.	Mindezeket az embereket Cimourdain keményen kordában tartotta, és voltak olyan pillanatok, amelyekben elég volt a legelvetemül­tebbek megfékezéséhez, hogy ez a félelmes, meggyőződéses jámborság elébük toppanjon.
Chính vì thế mà Saint-Just khiến Schneider phải khiếp sợ.	Saint-Just is hasonló módon uralkodott Schneider52 fölött.
Đồng thời, đa số trong phái Tòa giám mục gồm chủ yếu những người nghèo và những người sôi nổi; họ rất tốt, họ tin tưởng và theo Cimourdain.	Az Évęché többsége, amely főként szegényekből és lobbanékony, ám derék emberekből állott, hitt Cimourdainben, és követte őt.
Ông ta có một linh mục trợ tế, hay gọi là người hộ vệ cũng được, là thầy tu cộng hòa Danjou được dân chúng yêu chuộng, vì vóc người cao, và vẫn gọi đùa là Cha Hai Thước.	Mellette a vikárius, vagy ha úgy tetszik, a hadsegéd, egy másik republikánus pap volt, bizonyos Danjau, akit a nép főleg óriás termete miatt kedvelt, és Nyakigláb abbénak keresztelt el.
Cimourdain lại có thể sai khiến viên tướng rất dũng cảm mà người ta gọi đùa là tướng La Pique cũng như tay ngổ ngáo Truchon tức Nicolas Lớn, tay này đã định cứu bà Lamballe, và đã đưa tay dắt bà ta bước qua các xác chết; y đã thành công nếu không bị tay thợ cạo Charlot chế giễu cay độc.	Cimourdain akár a pokolba is elvezethette volna azt a vakmerő katonát és vezért, akit a nép Pika generálisnak nevezett, vagy azt a másik bátor fiút, Truchont, másként Grand-Nicolas-t, aki meg akarta menteni Lamballe asszonyt,53 és karját nyújtotta neki, hogy átvezesse a hullák tömegén, ami talán sikerült is volna Charlot borbély54 kegyetlen tréfája nélkül.
Ở phái Tòa giám mục, Cimourdain xử bình đẳng với mọi người.	Cimourdain az Évęchénél mindenkivel jóban volt.
Dobsent và Momoro thường xin ý kiến ông.	Dobsent57 és Momoro58 minden dologban kikérte tanácsát.
Ông nói tiếng Tây Ban Nha với Gusman, tiếng Ý với Pio, tiếng Anh với Arthur, tiếng Flandres với Peireyra, tiếng Đức với người Áo Proly, con hoang một hoàng thân.	Spanyolul beszélt Gusmannal,59 olaszul Pióval,60 angolul Arthurral,61 flamandul Pereyrával,62 németül az osztrák Prolyval,63 aki egy herceg törvénytelen fia volt.
Giữa đám người ấy, ông đã gây được sự nhất trí.	Ő teremtette meg az összhangot a széthúzásban.
Do đó ông có một thế lực ngấm ngầm và vững mạnh.	Ezért a pozíciója rejtelmes, de erős.
Hébert cũng kiêng sợ ông.	Hébert64 félt tőle.
Giữa những thời kỳ và những nhóm người bi tráng ấy, Cimourdain có cái sức mạnh của những con người sắt đá.	Cimourdain ezekben az időkben és ezekben a tragikus csoportosulásokban a kérlelhetetlenek hatalmát gyakorolta.
Ông là một nhân vật hoàn toàn và rất tự tin không thể sai lầm.	Makulátlan jellemű ember volt, aki azt hitte magáról, hogy csalhatatlan.
Chưa có ai thấy ông khóc.	Sírni senki se látta.
Một con người đức hạnh tuyệt vời và giá lạnh.	A megközelíthetetlen erény embere volt, hideg, mint egy jégtömb.
Một bậc công minh đáng sợ.	A félelmes, igaz ember volt.
Trong cách mạng không thể có vị trí trung gian cho một nhà tu hành.	Egy pap számára a forradalomban nincs középút.
Cimourdain cao siêu, nhưng lại trong cảnh cô độc, trong cảnh cheo leo, cảnh xám ngắt chẳng dung người cao siêu giữa một vùng vực thẳm.	Cimourdain fönséges volt, a maga elszigeteltségében, fönséges, szirti magányban, riasztó komorságban, fönséges, meredek szakadékok között.
Những đỉnh núi cao thường có cái trinh khiết thảm đạm ấy.	A magas hegyek kevélykednek ilyen gyászos szüzességgel.
Cimourdain có cái bề ngoài của một người bình thường, mặc những bộ quần áo tầm thường, có vẻ nghèo khổ.	Cimourdain külsőre nem különbözött a közönséges emberektől; egyszerűen öltözött, szinte szegényesen.
Hồi trẻ, ông phải gọt tóc đi tu; đến lúc già, đầu ông hói.	Fiatal korában tonzúrát nyírtak a fejére, amikor öreg lett, megkopaszodott.
Tí tóc còn lại đã ngả hoa râm.	Kevés maradék haja szürke volt.
Trán ông rộng, trên trán ấy người tinh ý sẽ thấy một dấu hiệu đặc biệt.	Széles homlokán a szemlélő valami elhivatottság jelét láthatta.
Cimourdain có lối nói đột ngột, say sưa và trịnh trọng; tiếng nói gọn, giọng đĩnh đạc; miệng ông buồn rầu, chua chát; con mắt sáng và thâm trầm.	Cimourdain modorában volt valami nyers, szenvedélyes és ünnepélyes, hangja kemény és ellentmondást nem tűrő.
Và trên toàn bộ khuôn mặt có cái vẻ gì như phẫn nộ, bất bình.	Szája szomorú és keserű volt, szeme világos és átható, s egész arcán valami méltatlankodás látszott.
Cimourdain là như thế.	Ilyen volt Cimourdain.
Ngày nay, chẳng còn ai biết tên ông.	Ma már az emberek azt se tudják, hogy a világon volt.
Lịch sử thường có những kẻ vô danh kinh khủng như vậy.	A történelemnek vannak ilyen valamikor rettegett és elfeledett hősei.
III	III
◄○►	Akhilleusz sarka
Con người như thế có phải là người không?	Ember volt-e az ilyen ember?
Người đầy tớ của nhân loại có thể có tình thương yêu không?	Az emberi nemnek ez a szolgája tudhatott-e szeretni?
Phải chăng con người ấy quá thiên về thần trí đến nỗi không thể có tình được?	Vagy talán túl szellemi lény volt ahhoz, hogy szíve is legyen?
Mối tình rộng lớn bao quát mọi sự, mọi người còn có thể giành cho một người nào chăng?	Az a roppant ölelés, mely átfogta a mindenséget, le tudott-e hajolni egyetlen valakihez?
Cimourdain còn có thể yêu không?	Tudott-e Cimourdain szeretni?
Xin thưa rằng: Có.	Mondjuk meg: igen.
Yêu một đứa trẻ cũng dễ thôi.	Egy gyereket könnyű megszeretni.
Có gì mà người ta không tha thứ cho một đứa trẻ?	Gyereknek mindent megbocsát az ember.
Tha thứ cho nó cái chuyện nó là lãnh chúa, là hoàng thân, là vua.	Még azt is meg lehet neki bocsátani, hogy úri família sarja, hogy herceg vagy király.
Nó còn nhỏ quá nên người ta dễ tha thứ cho nó cái quyền cao chức trọng.	Olyan kicsi, hogy meg lehet neki bocsátani a nagyságot.
Người nô lệ tha thứ cho nó cái chuyện nó là chủ nô.	A rabszolga megbocsátja neki, hogy ő az ura.
Đã có ông già da đen âu yếm thằng bé da trắng.	Az öreg négerek néha imádják a fehér cseme­téket.
Cimourdain say mê học trò mình.	Cimourdain szenvedélyesen megszerette növendékét.
Tuổi thơ ấu có điều này không giải thích được là ta có thể dốc cho nó tất cả yêu thương của mình.	A gyermekkornak megvan az a titokzatos varázsa, hogy mindenkinek megnyeri a szeretetét.
Có thể nói tất cả những gì là tình thương Cimourdain đã trút vào đứa bé này; đứa bé ngây thơ dịu dàng ấy đã thành một thứ mồi cho trái tim kia đã từng bị dày vò trong cảnh cô đơn.	Cimourdain minden szeretete úgyszólván záporozott erre a gyerekre; ez az ártatlan, szelíd kis jószág mintegy áldozata lett ennek a magányosságra kárhoztatott emberi szívnek.
Ông ta yêu mến nó cùng một lúc với tất cả tấm lòng trìu mến của một người cha, một người anh, một người bạn, một người sáng tạo.	Cimourdain az apa és a testvér, a barát, a teremtő minden gyöngédségével szerette ezt a fiút.
Nó là con ông; không phải là đứa con máu mủ của ông, mà là đứa con của trí tuệ ông.	Mert ez az ő fia volt, ha nem vér szerint is, de szellemi gyermeke.
Ông không phải là cha nó vì ông không sinh ra nó, nhưng ông là thầy giáo và nó là công trình kiệt tác của ông.	Az apja nem ő volt, a fiú nem az ő teste volt, de ő volt a mestere, és a fiú lett élete fő műve.
Từ một lãnh chúa nhỏ, ông đã biến nó thành một con người.	Ebből a kis uraságból embert faragott.
Biết đâu lại chẳng thành một vĩ nhân?	Ki tudja, tán nagy embert.
Đấy là những ước mơ.	Mert Cimourdain erről ábrándozott.
Có cần phải được phép rồi mới sáng tạo ra một trí tuệ, một ý chí cương nghị, một tâm hồn thẳng thắn không?	A család tudta nélkül - mert hiszen mi szükség van arra, hogy engedelmet kérjünk egy szellem kiformálására, az akarat, a férfias jellem nevelésére?
Người gia sư truyền bá tư tưởng cũng như bà nhũ mẫu cho hài nhi bú sữa.	Ereibe sugározta meggyőződését, lelkiismeretét, eszményeit.
Mối liên hệ cha con về tinh thần ấy gắn bó Cimourdain với học trò mình.	Van valami hasonlatosság a tejét adó szoptatós dada és a tudást nyújtó nevelő között.
Chỉ nhìn thấy đứa trẻ ấy là Cimourdain đã xúc động.	Ez a mély szellemi apaság fűzte Cimourdaint a tanítványához.
Lại xin nói thêm nữa: Cimourdain đã được chứng kiến đứa bé, học trò ông, lúc mới sinh.	Még azt is hozzá kell tennünk, hogy Cimourdain ott volt növendéke bölcsőjénél.
Mồ côi từ tấm bé, nó lại bị đau nặng.	A kisfiú, aki kicsiny korában árvaságra jutott, súlyos beteg volt.
Ta thường quý những kẻ chịu ơn; Cimourdain quý đứa trẻ ấy.	Imádjuk azokat, akik mindent nekünk köszönhetnek; Cimourdain imádta ezt a gyereket.
Thế rồi sự cách biệt tất nhiên của cuộc sống đã xảy ra.	Aztán bekövetkezett az életben természetes eltávolodás.
Công cuộc giáo dục hoàn thành, Cimourdain phải xa rời cậu bé đã trở thành thanh niên.	Amikor a gyerek serdült, Cimourdain befejezte nevelői munkáját, és el kellett hagynia a házat.
Những cảnh chia ly ấy sao mà tàn nhẫn một cách lạnh lùng và vô tình đến thế!	Milyen öntudatlan és hideg kegyetlenséggel válnak el ilyenkor az emberek.
Các gia đình thản nhiên biết bao khi cho thôi việc vị gia sư đã để lại tư tưởng trong đứa trẻ, và người vú nuôi đã trút lại ruột gan mình!	Milyen könnyű szívvel eresztik szélnek a család urai a nevelőt, aki egész lelkét abban a gyermekben hagyta, mint a dajkát, aki szívét hagyja ott!
Cách mạng tới; kỷ niệm về đứa trẻ mà ông xây dựng nên người cứ ấp ủ trong lòng ông một cách thầm kín, không nguôi, mặc dù ông bận rộn bao la vì công việc chung.	Az egyszerű nevelő pedig, aki szíve mélyén már régen elszakadt az egyháztól, sietve aláereszkedett a klérusnak abba a homályos alagsorába, melyet alsópapságnak neveznek.
Tạc một pho tượng và làm cho nó sinh động đẹp biết bao!	Tanítványát elvesztette szeme elől.
Tạo nên một trí tuệ và truyền cho nó chân lý, càng đẹp hơn.	Szép dolog kifaragni egy szobrot, és életet adni neki; de még szebb kiformálni egy emberi lelket és megtölteni igazsággal.
Như Pygmalion , Cimourdain đã sáng tạo ra một tâm hồn.	Cimourdain is Pügmaliónja volt egy léleknek.
Một trí tuệ có thể có một đứa con.	A szellemnek is lehet gyereke.
Người học trò ấy, người con ấy, đứa trẻ mồ côi nay là người độc nhất mà Cimourdain yêu thương trên thế gian này.	Ez a tanítvány, ez a gyermek, ez az árva, ez volt az egyetlen emberi lény a földön, akit szeretett.
Để rồi xem.	Meglátjuk.
QUYỂN II	MÁSODIK KÖNYV
QUÁN HÀNG PHỐ CON CÔNG	A Páva utcai kocsmában
I	I
BA VỊ QUAN TÒA DƯỚI ÂM PHỦ	Mínosz, Aiákosz és Rhadamanthüsz
Ở phố Con Công có một quán cà phê.	Volt a Páva utcában egy kocsma, melyet kávéháznak hívtak.
Quán đó có một hậu phòng, ngày nay đã được ghi vào lịch sử.	Ennek a kávéháznak volt egy hátsó helyisége: ma már történelmi nevezetességű.
Tại phòng này, thời ấy, thỉnh thoảng có cuộc gặp gỡ gần như bí mật của những người có rất nhiều quyền lực và được mọi người hết sức theo dõi đến nỗi họ rất ngại trò chuyện với nhau trước công chúng.	Itt találkoztak hébe-hóba, többé-kevésbé titokban, egyes hatalmas és körülkémlelt emberek, akik nem mertek egymással a nyilvánosság előtt beszélgetni.
Chính ở đó, ngày 23 tháng 10 năm 1792 đã có một cuộc gặp gỡ đầy ý nghĩa giữa hai phái Montagnard và Girondin.	Itt csókolózott össze 1792. október 23-án a Hegy-párt és a Gironde.
Chính ở đó, Garat tuy không thú nhận trong cuốn Hồi ký của ông, đã tới lấy tin tức trong cái đêm hãi hùng ấy, và sau khi đã giam giữ Clavière ở phố Beaune, ông ta dừng xe trên cầu Pont-Royal để nghe chuông cấp báo .	Itt jelent meg Garat (jóllehet emlékirataiban gondosan eltitkolja az esetet) azon a végzetes éjszakán, amikor Clavičre-t65 a Beaune utcában biztonságba helyezte, és megállította a kocsiját a Royal-hídon, hogy hallja, mint verik félre a harangokat.
Đến ngày 28 tháng 6 năm 1793, lại có ba người tụ họp quanh một chiếc bàn trong hậu phòng này.	1793. június 28-án három ember ült ebben a hátsó szobában.
Ghế họ ngồi không sát nhau; mỗi người ngồi một phía để trống ở phía bàn thứ tư.	Székük jó messze állt egymástól, mind a hárman az asztal egy-egy oldalát foglalták el, és üresen hagyták a negyedik helyet.
Lúc đó độ tám giờ tối; ngoài phố trời còn sáng, nhưng trong phòng đã tối sẫm, một ngọn đèn dầu treo trên trần, xa xỉ phẩm hồi đó, tỏa ánh sáng xuống bàn.	Úgy este nyolc óra lehetett; az utcán még világos volt, de ebben a hátsó helyiségben rég besö­tétedett, és az asztalt a mennyezetről lecsüngő mécs világította meg, amely akkoriban nagy fényűzésnek számított.
Má có tật giật giật nên cười hơi khó.	Világoskék kabátja egyetlen ráncot nem vetett.
Ông ta xoa phấn, mang tất tay, trang phục chải chuốt, cài kín khuy áo; màu xanh nhạt không một nếp nhăn, quần chẽn lụa Nam Kinh, tất trắng, cà-vạt thắt cao, phía ngực sơ-mi có nếp, có khuy bạc.	Rövid nanking nadrágja volt, fehér harisnyája, magasan záródó nyakkendője, berakott nyakfodor a mellén, ezüstcsatos félcipő a lábán.
Hai người kia, một người cao lớn, một người lùn.	A másik kettő egészen másféle ember volt; az egyik egy óriás, a másik egy törpe.
Mặt ông ta rỗ hoa, lông mày nhíu lại như giận dữ, nếp nhăn hiền hậu ở bên mép, môi dày, răng to, nắm tay chắc nịch, mắt sáng quắc.	Arcán a himlő hagyott nyomot; két szemöldöke közé mély barázdát ásott az indulatosság, de a szája két sarkában a jóság vonásai játszadoztak; vastag ajka, egészséges, nagy fogai voltak, ökle akkora, mint egy kikötőmunkásé; szeme elevenen csillogott.
Ông ta mặc quần dài, đi vải, chiếc gi-lê hình như trước đây là xatanh trắng và ngoài chiếc gi-lê là một chiếc áo rộng, dưới áo hằn lên một đường cứng và thẳng, người ta đoán đó là một chiếc dao găm.	Hosszú nadrágot, otromba cipőt viselt, mellényt, mely valamikor fehér szatén lehetett; a mellény fölé egy övfélét tekert, melyben egy erős, hosszú, egyenes kitüremkedés egy tőrt sejtetett.
Người thứ nhất là Robespierre, người thứ hai là Danton, người thứ ba là Marat.	E három ember közül az első Robespierre volt, a második Danton, a harmadik Marat.
Chỉ có họ trong căn phòng này.	Egyedül ültek ebben a teremben.
Trước mặt Danton đặt một cái cốc và một chai rượu vang phủ đầy bụi, làm ta nhớ đến cốc rượu bia của Luther ; trước mặt Marat có một tách cà phê, trước mặt Robespierre là những giấy tờ.	Danton előtt egy pohár és egy poros borosüveg volt, mely Luther híres söröskancsójára emlékeztetett; Marat előtt egy csésze kávé állott, Robespierre előtt semmi, csak egy csomó írás.
Bên tập giấy tờ có một lọ mực bằng chì, hình tròn có nhiều đường xoi dọc, ai đã là học sinh hồi đầu thế kỷ này đều nhớ đến kiểu lọ mực ấy.	Papírjai mellett ott állott a nagy, nehézkes, kerek, rovátkolt ólom tintatartó, amelyre még jól emlékeznek azok, akik a tizenkilencedik század elején jártak iskolába.
Một cái bút đặt bên cạnh giá bút.	Egy toll hevert a tintatartó mellett.
Trên tập giấy tờ có một con dấu bằng đồng có khắc mấy chữ đã làm và hình ngục Bastille.	A papírcsomón nyomatékul hatalmas réz pecsétnyomó feküdt, melyen ez volt olvasható: Palloy fecit66 a Bastille hűséges mását ábrázolta.
Một bản đồ nước Pháp trải trên bàn.	Az asztal közepén Franciaország térképe feküdt kiterítve.
Ngoài cửa phòng, có người hộ vệ của Marat là Laurent Basse đứng cạnh; anh này đảm nhiệm những việc linh tinh ở nhà số 18 phố Cordelier; ngày 13 tháng 7, sau ngày 28 tháng 6 này chừng nửa tháng, chính anh ta đã giáng một chiếc ghế lên đầu người đàn bà tên là Charlotte Corday , lúc bấy giờ đang ở Caen.	Kívül az ajtónál Marat házőrző kutyája várakozott: Laurent Basse, a Cordeliers utca 18-as67 számú házának kifutója, aki július 13-án, szóval tizenöt nappal június 28. után egy székkel leütötte azt a nőt, akit Charlotte Corday-nak68 hívtak, és aki e pillanatban még valahol Caen városában lappangott és tervét forralgatta.
Laurent Basse là người liên lạc chuyển bản in thử của báo Bạn dân.	Laurent Basse volt az Ami du Peuple kifutója, ő vitte a nyomdába a lap levonatait.
Tối ấy, anh được theo chủ đến quán cà phê phố Con Công để làm nhiệm vụ canh phòng họp cho Marat, Danton và Robespierre, không để một ai vào, trừ người của Ủy ban cứu quốc, của Công xã, hay của phái Tòa giám mục.	Ezen az estén gazdája azért vitte magával a Páva utcai kávéházba, hogy állja el az ajtót, amely mögött Marat, Danton és Robespierre tárgyal, senkit ne bocsásson be, csak ha a Közjóléti Bizottság, a Kommün vagy az Évęché részéről érkeznék valaki.
Robespierre không muốn đóng kín cửa đối với Saint-Just, Danton không muốn đóng kín cửa đối với Pache và Marat không muốn đóng kín cửa đối với Gusman.	Robespierre nem akarta bezárni ajtaját Saint-Just előtt, Danton nem akarta kizárni barátját, Pache-t, Marat nem akarta kizárni Gusmant.
Cuộc hội đàm kéo dài đã lâu rồi.	A megbeszélés már jó ideje tartott.
Nội dung cuộc hội đàm đã ghi trong những giấy tờ trải trên bàn mà Robespierre đã thuyết trình.	Tárgya az a sokféle írásos jelentés volt, amelyet Robespierre olvasott fel.
Họ đã bắt đầu to tiếng.	A hangok egyre magasabbak és élesebbek lettek.
Hình như ba người đã cáu kỉnh với nhau.	Harag vagy indulat fortyogott e három ember szavában.
Bên ngoài, thỉnh thoảng lại nghe những lời chan chát dội ra.	Kívülről időnként csattanó felkiáltásokat lehetett hallani.
Thời ấy, người ta quen dự những cuộc bàn cãi công khai nên hình như người ta có quyền nghe tất cả.	Ebben az időben a nyilvános viták arra szoktatták az embereket, hogy joguk van meghallgatni, amit a közügyről mondanak.
Đó là thời mà viên thư ký Fabricius Pâris ghé mắt qua lỗ khóa nhìn công việc của Ủy ban cứu quốc.	Fabricius Pâris, a Közjóléti Bizottság hivatalnoka, egész természetesnek találta, hogy a kulcslyukon át lesse, mi történik a bizottság ülésén.
Nhân tiện nói qua là việc đó cũng không phải vô ích vì chính Pâris đã báo trước các sự việc cho Danton đêm 30 rạng 31 tháng 3 năm 1794 khi nghe có quyết định hại tính mạng ông.	Mellesleg, ez nem is volt fölösleges, mert Pâris tudósította Dantont 1794. március 30-ról 31-re virradó éjszaka.69 Laurent Basse is rátapasztotta fülét arra az ajtóra, amely mögött Danton, Marat és Robespierre tartózkodott.
Lúc này, Laurent Basse dán tai sau cánh cửa phòng ba người đang họp.	Laurent Basse Marat embere volt, de az Évęché híve.
II	II
XIN CÁC NGƯỜI CHỨNG MINH CHO	Magna testantur voce per umbras70
◄○► Danton vừa đứng lên; ông ta gạt mạnh chiếc ghế ra phía sau và nói to:	Danton felugrott a helyéről; székét indulatosan hátralökte.
— Các anh nghe đây, chỉ có một điều khẩn cấp là nền cộng hòa đang lâm nguy.	- Ide figyeljenek - kiáltotta -, én csak egy sürgős ügyet ismerek: azt, hogy a Köztársaság veszélyben van.
Tôi chỉ biết một việc là cứu nước Pháp thoát khỏi quân thù.	Nekem csak egy fontos dolgom van: hogy megszabadítsam az országot ellenségeitől.
Để đạt mục đích ấy, tất cả các phương sách đều tốt.	Ennek a célnak érdekében minden eszköz jó.
Ý nghĩ tôi như một con sư tử cái.	A gondolataim vadak, mint az oroszlánok.
Làm cách mạng không thể nửa vời, không thể dè dặt.	Forradalomban nem ismerek szemérmet, nem ismerek fél rendszabályokat.
Chúng ta phải tỏ ra đáng sợ và hữu ích.	Legyünk félelmesek, hogy hasz­nosak lehessünk.
Có bao giờ con voi lại nhìn chỗ nó đặt chân lên?	Vajon az elefánt sokat okoskodik-e minden lépésénél, hova teszi le a talpát.
Phải nghiến nát kẻ thù.	Tiporjuk le ellenfeleinket!
Robespierre đáp lại một cách dịu dàng:	Robespierre nyugodtan felelte: - Rendben van.
— Nó ở bên ngoài, và tôi đã tống cổ nó đi - Danton nói.	- Az ellenség kívül van, én elkergettem - mondta Danton.
— Nó ở bên trong, và tôi đang theo dõi nó - Robespierre đáp lại.	- Az ellenség itt van köztünk, de én szemmel tartom - felelte Robespierre.
— Tôi cũng sẽ tống cổ cả nó nữa - Danton tiếp.	- Én még egyszer elkergetem - folytatta Danton.
— Người ta không đuổi được kẻ thù bên trong.	- A belső ellenséget nem kergetjük ki a házból.
— Thế thì làm thế nào?	- Akkor hát mit teszünk vele?
— Tiêu diệt.	- Elpusztítjuk.
— Tôi tán thành - Danton nói.	- Rendben van - felelte most Danton.
Rồi ông lại tiếp luôn:	Majd hozzátette:
— Robespierre, tôi đã nói là kẻ thù ở bên ngoài.	- Ismétlem, Robespierre, hogy az ellenség kívül van.
— Danton, tôi nói là chúng ở bên trong.	- Danton, mondom, hogy köztünk van.
— Robespierre, chúng ở ngoài biên giới.	- Robespierre, az ellenség a határon áll.
— Hãy bình tĩnh - Một tiếng thứ ba cất lên - Chúng ở khắp nơi; nguy lắm rồi.	- Nyugodjanak meg - szólt most közbe a harmadik hang -, ellenség vesz körül mindenfelől, és önök elvesztek.
Người vừa nói là Marat.	Ezt Marat mondta.
Robespierre nhìn Marat và bình tĩnh tiếp:	Robespierre Marat felé pillantott, és nyugodtan odavetette:
— Xin miễn bàn phiếm.	- Hagyjuk az általánosításokat.
Đây là những dẫn chứng cụ thể.	Én tényekről beszélek.
— Lại ba hoa!	Itt vannak előttünk.
- Marat làu bàu.	- Javíthatatlan pedáns - dörmögte Marat.
Robespierre đặt tay lên mớ giấy tờ trải trước mặt và tiếp tục:	Robespierre rátette tenyerét az előtte kiteregetett papírokra, és így folytatta:
— Tôi vừa thông báo những bức điện của Prieur De La Marne và những tin tức mà Gélambre đã thu lượm được.	- Épp az imént olvastam fel önöknek Prieur de la Marne tudósításait. Közöltem azokat az értesítéseket is, amelyeket Gélambre küldött.
Danton, phải biết là chiến tranh chống ngoại xâm chẳng nghĩa lý gì đâu, nội chiến là tất cả.	Ide hallgasson, Danton: a külső háború semmi­ség, a fő veszedelem a polgárháború.
Chống ngoại xâm như sướt tí da ở cùi tay thôi; nội chiến như mụn loét ăn ruỗng lá gan của chúng ta.	A külső háború annyi, mint ha az ember leüti a bőrt a könyökéről, a polgárháború az a fekély, amely szétmarja a máját.
Từ các điều tôi đã thông báo có thể tóm lại như thế này: bọn phiến loạn ở Vendée trước đây phân tán từ nay đã bắt đầu tập trung.	Mindabból, amit az imént felolvastam, ez tűnik ki: a Vendée, mely eddig különböző fejek vezérlete alatt szétszórtan verekedett, most elért odáig, hogy egységes parancsnokság alá került.
Chúng sắp có một thủ lĩnh chung…	Mostantól kezdve főparancsnoka van...
— Một tên tướng cướp đầu sỏ - Danton lẩm bẩm.	- Központi rablóvezére - dörmögte Danton.
Robespierre tiếp: — Chính là tên đã đổ bộ gần Pontorson ngày 2 tháng 6.	- Ez az ember - folytatta Robespierre - azonos azzal, aki június 2-án Pontorson közelében szállott partra.
Các ngài đã biết nó là ai.	Láthatták, milyen fából faragták.
Xin nhớ rằng cuộc đổ bộ ấy rất ăn khớp với việc quân phản phúc Calvados bắt hai đại diện của chúng ta đang kinh lý ở Bayeux là Prieur De La Côte-d’Or và Romme cùng ngày hai ấy.	Megfigyelhették, hogy ez a partraszállás összevág a mi kiküldött megbízottaink, Prieur de la Côte-d’Or és Romme letartóztatásával, akiket a calvadosi árulók június 2-án, tehát ugyanazon a napon, Bayeux-ban elfogattak.
— Cũng là ngày chúng chuyển giam hai người bị bắt sang lâu đài Caen - Danton nói.	- És átszállították a caeni várba - tette hozzá Danton.
Robespierre lại tiếp:	Robespierre folytatta:
— Tôi tiếp tục tóm tắt các tin tức.	A portyázó háború kiszélesedett.
Chiến tranh rừng rú đang tiến hành trên một qui mô lớn.	Az angolok is partra­szállást készítenek elő.
Đồng thời, bọn Anh đang chuẩn bị đổ bộ; bọn Vendée và bọn Anh là một đồng một cốt .	A vendée-iek és az angolok: ez annyi, mint Britannia szövetkezése Bretagne-nyal.
Tôi đã đưa các ông xem một bức thư bắt được của Puisaye , trong ấy có nói là "phát hai vạn chiếc áo đỏ cho những người khởi nghĩa là sẽ thúc đẩy mười vạn người khác nổi dậy".	Ez a levél Puisaye-ből jött, és ez áll benne: "Ha kiosztunk húszezer vörös kabátot a felkelők között, százezer ember indul harcba." Mire a parasztfelkelés általános lesz, bekövetkezik az angol partraszállás is.
Robespierre đặt ngón tay lên bản đồ và nói tiếp:	Robespierre a térkép egy pontjára mutatott, és folytatta:
— Bọn Anh đang chọn địa điểm đổ bộ từ Cancale đến Paimpol.	- Az angolok válogathatnak a partraszállási lehetőségekben Paimpol és Cancale között.
Craig muốn đổ bộ lên vũng Saint-Brieuc, Cornwallis lại muốn lên vùng Saint-Cast.	Craig Saint-Brieuc öblét ajánlja, Cornwallis a Saint-Cast öböl mellett kardoskodik.
Đó là một chi tiết.	De ez részlet­kérdés.
Tả ngạn sông Loire có quân phiến loạn Vendée canh giữ, còn hai mươi tám dặm trống trải giữa Ancenis và Pontorson thì bốn mươi giáo khu Normandie đã hứa hẹn hợp lực.	A Loire bal partját a lázadó vendée-i hadsereg tartja; ami pedig a huszonnyolc mér­föld­nyi védtelen vonalat illeti Ancenis és Pontorson között, erre nézve negyven normandiai község megígérte segítségét.
Rennes là chìa khóa của xứ Bretagne.	Negyednap elérkeznek Rennes-be. Rennes Bretagne kulcsa.
Ai chiếm được Rennes là chiếm được tất cả.	Aki Rennes-t a kezében tartja, ura az egész tarto­mánynak.
Rennes bị chiếm thì Châteauneuf và Saint-Malo thất thủ.	Ha Rennes-t elfoglalják, Châteauneuf és Saint-Malo is elesik.
Ở Rennes có một triệu viên đạn và năm mươi cỗ dã pháo.	Rennes-ben van egymillió töltényünk és ötven tábori ágyúnk...
— Mà chúng sẽ đoạt tất - Danton lẩm bẩm.	- Amit megkaparintanak - dünnyögte Danton.
Robespierre tiếp:	Robespierre folytatta:
— Tôi xin nói nốt.	- Ezzel végeztem is.
Từ Rennes, ba cánh quân sẽ tràn lên vùng Fougères, Vitré, Redon.	Rennes-ből három oszlop indul; az egyik Fougčres-t, a másik Vitrét, a harmadik Redont rohanja meg.
Các cầu đã bị phá nhưng các ông đã thừa biết là bọn giặc sẽ dùng câu nổi ghép lại và chúng sẽ có liên lạc đưa kỵ binh qua những chỗ có thể lội được.	Minthogy a hidak romban hevernek, az ellenséges csapatok pontonokat és gerendákat hoznak magukkal, és bizonyára akadnak majd vezetők, akik meg­mutatják nekik a folyók gázlóit, amelyeken a lovasság átkelhet.
Từ Fougères chúng tỏa ra vùng Avranches, từ Redon chúng tỏa ra vùng Ancenis, từ Vitré tỏa ra Laval.	Fougčres-ből könnyen elérik Avranches-ot, Redonból Ancenis-t, Vitréből Lavalt.
Nantes sẽ đầu hàng, Brest sẽ đầu hàng.	Ezek után Nantes megadja magát, Brest is megadja magát.
Chiếm Redon là chiếm được cả lưu vực sông Vilaine, chiếm Fougères là chiếm được đường đi Normandie, còn vị trí Vitré mở đường tiến về Paris.	Redon megnyitja a Vilaine egész völgyét, Fougčres utat nyit Normandiába, Vitré szabaddá teszi a párizsi országutat.
Trong vòng mười lăm ngày, quân giặc sẽ lên tới ba mươi vạn người, và tất cả xứ Bretagne sẽ lọt vào tay vua Pháp.	Tizenöt nap se telik bele, háromszázezer főnyi rablóhaddal lesz dolgunk, Bretagne pedig a francia király kezében lesz.
— Nghĩa là vào tay vua Anh - Danton nói.	- Vagyis az angol király kezében - mondta Danton.
— Không, vào tay vua Pháp.	- Nem, Franciaország királya kezében.
Robespierre tiếp:	Robespierre hozzátette:
— Vào tay vua Pháp mới tệ hại.	- Franciaország királya: ez a rosszabbik ellenfél.
Chỉ cần mười lăm ngày là đủ đuổi được bọn ngoại xâm, nhưng phải một ngàn tám trăm năm mới trừ được chế độ quân chủ.	A külső ellenséget két hét alatt ki lehet verni, de tizennyolc évszázad kellett, hogy megszabaduljunk a királyságtól.
Danton ngồi xuống, chống cùi tay lên bàn, hai tay ôm lấy đầu, mơ màng.	Danton visszaült helyére, az asztalra könyökölt, fejét tenyerébe hajtotta és elgondolkozott.
— Các anh thấy nguy cơ đấy, Vitré mở đường cho bọn Anh xuống Paris.	- Vitré megnyitja az angolok előtt a párizsi utat.
Danton ngẩng đầu lên, dằn hai nắm tay xuống bản đồ như lên chiếc đe vậy:	Danton felkapta fejét, és két nagy, ökölbe szorított kezével lecsapott a térképre, mint egy üllőre.
— Này, Robespierre, Verdun chẳng mở đường cho bọn Phổ vào Paris là gì?	- Nono, Robespierre, valamikor Verdun is megnyitotta a Párizs felé vezető utat a poroszok előtt.
— Thì sao?	- No és?
— Thì ta sẽ đuổi bọn Anh như ta đã đuổi bọn Phổ.	- No és az angolokat éppúgy kiverjük, mint a poroszokat.
Nói xong Danton lại đứng dậy.	Danton újra felállott.
Robespierre đặt bàn tay giá lạnh của mình lên bàn tay nóng hổi của Danton:	Robespierre Danton forró öklére tette hideg kezét. - Danton!
— Danton, xứ Champagne trước đây không theo bọn Phổ.	Champagne nem állott a poroszok pártján, de Bretagne támogatni fogja az angolokat.
Còn xứ Bretagne ngày nay lại theo bọn Anh. Giành lại Verdun là chống ngoại xâm; giành lại Vitré là dẹp nội chiến.	Amikor visszafoglaltuk Verdunt, ez a külháború sikere volt; Vitré visszafoglalása, ez polgárháború.
Robespierre lẩm bẩm, giọng lạnh lùng và sâu sắc:	Robespierre hideg és mély hangon ismételte:
— Hai việc khác nhau xa.	- Nagy különbség.
Rồi tiếp luôn:	Aztán folytatta:
— Danton, hãy ngồi xuống, và nhìn rõ bản đồ chứ đừng đấm vào nó.	- Üljön csak le, Danton, és ne üsse-verje, hanem nézze azt a térképet.
Nhưng Danton vẫn trầm ngâm suy nghĩ.	De Danton csak a maga gondolataival foglalkozott:
— Thế mới quá quắt!	- Nem fér a fejembe ez a konokság!
- Danton thét lên - Tưởng là nguy cơ ở phía tây khi nó ở phía đông.	- kiáltott fel. - Hogy valaki mindenáron nyugaton keresi a veszedelmet, amikor kelet felől fenyeget bennünket.
Robespierre, tôi đồng ý với anh là nước Anh thì ở giữa đại dương; nhưng Tây Ban Nha ở phía Pyrénées, Ý ở phía Alpes, Đức ở phía sông Rhin.	Nézze, Robespierre, én elhiszem magának, hogy Anglia az óceán felől készülődik, no de Spanyolország a Pireneusok mögött, Olaszország az Alpesek mögött, Németország a Rajna vonalán készülődik.
Và phía sau kia là con gấu Nga to lớn.	A háttérben ott a nagy orosz medve.
Nguy cơ thắt lại thành một vòng tròn, và ta đang lọt ở giữa.	Robespierre, körös-körül veszély, és mi a kör közepén állunk.
Bên ngoài cấu kết, bên trong phản bội.	Kinn az európai koalíció, benn az árulás.
Phía nam, tướng Servant đang mở hé cửa nước Pháp cho vua Tây Ban Nha.	Délen Servant71 kinyitotta Franciaország kapuját a spanyol király előtt, északon Dumouriez72 átpártolt az ellenséghez.
Phía bắc, tướng Dumouriez chạy sang hàng ngũ giặc.	Különben ez az ember sohase fenyegette úgy Hollandiát, mint Párizst.
Vả lại, hắn từ trước vẫn đe dọa Hà Lan ít hơn là đe dọa Paris.	Nerwinden73 eltörli mindazt, amit Jemappes-nál74 és Valmynál75 nyertünk.
Tên triết gia Rabaut Saint-Etienne tất nhiên một tín đồ Tin lành, phản trắc, vẫn liên lạc với tên nịnh thần Montesquiou.	Rabaut Saint-Étienne filozófus, aki protestáns létére áruló lett, most levelezésben áll az udvaronc Montesqiou-val.
Quân đội bị tiêu diệt.	Hadseregünk meg van tizedelve.
Không tiểu đoàn nào hiện nay còn trên bốn trăm binh sĩ; trung đoàn anh dũng Deux-ponts chỉ còn một trăm năm mươi người; đồn Pamars lọt vào tay giặc; ở Givet chỉ còn năm trăm bao bột; quân ta phải rút lui về Landeau; Wurmser đang bám sát Kléber; Mayence anh dũng thất thủ, Condé đầu hàng nhục nhã, Valenciennes cũng thế.	Egy zászló­aljunk sincs, melyben négyszáznál több katonánk volna; a Deux-Ponts pompás ezrede százötven emberre olvadt; a pamars-i tábort kiszolgáltatták; Givet-nek összesen ötszáz zsák lisztje maradt; Landaunál hátrálnunk kell; Würmser76 keményen szorongatja Klébert, Mainz bátor küzdelem után, Condé gyáván, harc nélkül, Valenciennes is hasonlóképpen elbukik.
Mặc dù thế Chancel, người bảo vệ Valenciennes và ông già Féraud, người bảo vệ Condé vẫn xứng đáng là những anh hùng, cũng như Meunier, người đã chiến đấu để bảo vệ Mayence đến cùng.	Ezzel nem azt akarom mondani, hogy Chancel, Valenciennes védője és az öreg Féraud, aki Condét védte, nem verekedett hősiesen, mint akár Meunier, aki Mainzot tartotta.
Nhưng những kẻ khác thì phản bội.	De a többiek valamennyien elárulnak bennünket.
Dharville phản bội ở Aix-la-Chapelle, Mouton ở Bruxelles.	Dharville elárult bennünket Aachennél, Mouton elárult bennünket Brüsszel alatt, Valence Brédánál, Neuilly Limburg alatt, Miranda elárult bennünket Maestrichtnél.
Valence ở Bréda, Neuilly ở Limbourg, Miralda ở Maëstricht; Stengel, phản bội, Lanoue, phản bội; Ligonnier, phản bội; Menou, phản bội; Dillon, phản bội; chúng tiếp diễn hành vi phản bội xấu xa của tên Dumouriez.	Áruló lett Stengel, áruló Lanoue, áruló Ligonnier, áruló Menou, áruló Dillon, Dumouriez, ocsmány júdáspénzen vették meg őket.
Phải trừng trị để làm gương.	Szigorú példákat kell statuálni.
Những cuộc hành quân đổi hướng của Custine thật đáng nghi, tôi ngờ Custine đã muốn chiếm Francfort để mưu lợi hơn là chiếm Coblentz.	Custine77 ide-oda vonulásai nekem gyanúsak. Szerintem Custine fontosabbnak tartja a bő zsákmányt ígérő Frankfurtot, mint a politikailag értékes Koblenzet.
Phản bội, đúng thế.	Szerintem ez is árulás.
Meunier tử trận ngày 13 tháng 6.	Meunier június tizenharmadikán meghalt.
Chỉ còn trơ trọi Kléber.	Kléber egyedül maradt.
Trong khi chờ đợi thì Brunswick tăng cường lực lượng và tiến quân.	Brunswick hadserege egyre növekszik és nyomul előre. Minden elfoglalt francia városra kitűzik a német lobogót.
Hắn cắm cờ Đức trên tất cả những thành trì nước Pháp mà hắn chiếm được.	A brandenburgi őrgróf ma Európa döntőbírája; tartományainkat egymás után bezsebeli.
Nói xong, Danton, vẻ dữ tợn, phá lên cười.	Danton rettenetes hahotára fakadt.
Cái cười của Danton làm cho Marat mỉm miệng.	Danton úgy nevetett, hogy Marat is elmosolyodott.
— Mỗi anh có một định kiến; Danton thì bị nước Phổ ám ảnh; Robespierre thì xứ Vendée.	- Mind a kettőjüknek - szólt -, magának is Danton, magának is Robespierre, megvan a maga rögeszméje. Danton csak Poroszországot látja, Robespierre meg csak Vendée-ra gondol.
Đây là ý kiến của tôi.	Mert maguk ezt nem látják.
Các anh không thấy cái nguy cơ thật sự; ấy là các quán cà phê và sòng bạc.	Az igazi ellenség a párizsi kávéházakban és játéktermekben lappang.
Quán Choiseul thuộc phái Jacobin, quán Patin thuộc phái bảo hoàng, quán Nơi Hẹn Hò chống quốc dân quân, còn quán Cửa Ô Saint-Martin thì bảo vệ nó, quán Régence chống Brissot, quán Corazza ủng hộ ông ta, quán Procope sùng bái Diderot, quán Nhà Hát Pháp sùng bái Voltaire, ở quán Rotonde người ta xé tín phiếu, ở các quán phố Saint-Marceau người ta tranh nhau mua tín phiếu, quán Manouri xôn xao về vấn đề bột, ở quán Foy toàn những chuyện cãi lộn và ẩu đả, ở quán Perron bọn đầu sỏ tài chính vo ve như bày ong.	A Choiseul kávéház jakobinus, a Patin királypárti, a Rendez-vous kávéházból megtámadják a nemzeti gárdát, a Porte-Saint-Martin kávéház meg kivonul ennek védelmére, a Régence Brissot ellen esküszik, a Corazza Brissot78 pártját fogja, a Procope Diderot nevére esküszik, a Théâtre Français Voltaire-t isteníti, a Rotonde kávéházban széttépik és földre tiporják az asszignátákat, a Saint-Marceau kávéházai állandóan lázonganak, a Manouri kávéházban a lisztspekuláció dolgát firtatják, a Foy kávéházban tivornya és dőzsölés folyik, a Perronban börzehiénák garázdálkodnak.
Nghiêm trọng là ở đó.	Ez az igazi veszedelem.
Danton không cười nữa.	Danton már nem nevetett.
Marat vẫn cười mỉm.	Marat mosolya még nem tűnt el.
— Marat, anh chế giễu à?	- Marat, maga tréfál?
- Danton to tiếng.	- dörmögte Danton.
Marat giật giật bên hông, cố tật nổi tiếng của ông, nụ cười biến mất trên môi.	Marat rándított egyet a derekán; ez a mozdulata híressé vált.
Công dân Danton.	Mosolya eltűnt.
Chính anh ở giữa Viện Quốc ước đã gọi tôi là "tên Marat".	- Danton polgártárs, úgy látom, megint a régi formájában van.
Thôi, tôi cũng xá cho anh.	No, hallgasson ide.
Tôi chế giễu à?	Azt mondja, hogy tréfálok önökkel?
Vậy tôi là người như thế nào?	Csakugyan, micsoda ember vagyok!
Tôi thấy trước âm mưu phản bội ở một tên phản phúc và tôi thấy cần phải tố cáo nó trước khi nó phạm tội.	Az én orrom megérzi az árulást, és úgy gondolom, hogy jobb akkor leleplezni a bűnöst, amikor még nem követhette el bűnét.
Tôi có thói quen nói trước những điều mà người ta nói sau.	Megvan az a szokásom, hogy ma mondom ki azt, amit maguk csak holnap mondanának.
Tôi là người đã đề nghị với Quốc hội lập pháp một kế hoạch đầy đủ về pháp chế đại hình.	Én vagyok az az ember, aki a Konventnek új büntetőtörvényhozási javaslatot terjesztettem elő.
Từ trước tới nay tôi đã làm gì?	Mi is volt máig az én szerepem?
Tôi đã yêu cầu huấn luyện quân đội để họ quen với kỷ luật cách mạng. Tôi đã xét tha cho ba mươi hai người bị bắt oan, tôi đã đòi lại cho Nhà nước những viên kim cương nằm trong tay Roland, tôi đã xác minh rằng phái ông Brissot đã giao cho Ủy ban an ninh công cộng những tờ lệnh tống giam khống chỉ, tôi đã vạch rõ những chỗ thiếu sót trong bản cáo trạng của Lindet về tội ác của tên vua Capet, tôi đã thông qua bản án xử tử tên bạo quân trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ, tôi đã bênh vực các tiểu đoàn Mauconseil và Cộng Hòa, tôi đã cấm đọc thư của bọn Narbonne và Malouet, tôi đã đưa ra một đề án về vấn đề thương binh, tôi đã cho giải tán hội đồng sáu người, tôi đã dự đoán sự phản bội của Dumouriez trong vụ xảy ra ở Mons, tôi đã yêu cầu bắt mười vạn thân nhân bọn lưu vong làm con tin để thay thế cho những ủy viên đại diện của ta bị chúng phản bội bắt nộp cho địch, tôi đã đề nghị tuyên bố phản quốc tất cả các nghị sĩ nào chạy sang hàng ngũ địch, tôi đã lột mặt nạ nhóm phân liệt Roland trong vụ rối loạn ở Marseille, tôi đã khẩn khoản treo giải thưởng lấy đầu tên Egalité Con, tôi đã bênh vực Bouchotte, tôi đã định đặt vấn đề tín nhiệm để đuổi tên Isnard, tôi đã đề nghị tuyên dương nhân dân Paris xứng đáng với Tổ quốc; do đó mà Louvet bảo tôi là làm trò múa rối, quận Finistère đòi trục xuất tôi, thành phố Loudun yêu cầu đày tôi biệt xứ, thành phố Amiens muốn bịt mõm tôi lại, Cobourg muốn tống giam tôi, và LecointePuiraveau yêu cầu Viện Quốc ước tuyên bố là tôi điên.	Indítványoztam, hogy a körzeteket lássák el kellő utasításokkal, hogy ezek vessék alá magukat a forradalom fegyelmének, én nyittattam fel a harminckét lepecsételt aktacsomót, én követeltem, hogy adják ki a Roland89 kezére bízott gyémántokat, bebizonyítottam, hogy Brissot emberei az Állambiztonsági Tanácsnak kitöltetlen letartóztatási parancsokat adtak, én figyelmeztettem a Nemzetgyűlést, hogy Lindet90 jelentései hiányosak, mert elhallgatják a Capet család bűneit, én voltam az, aki azt követeltem, hogy a zsarnokot huszonnégy óra alatt végezzék ki, én vettem védelmembe a Mauconseil91 és a Républicain zászlóaljat, én akadályoztam meg, hogy Narbonne92 és Malhouet93 leveleit fölolvassák, én tettem javaslatot a sebesült katonák ápolá­sára, én töröltem el a Hatos-bizottságot,94 megmondtam előre a mons-i eset95 kapcsán, hogy Dumouriez áruló lesz, én követeltem, hogy az emigránsok százezer hozzátartozóját fogják össze mint túszokat, az ellenségnek kiszolgáltatott köztársasági megbízottak ellenében, én indítványoztam, hogy nyilvánítsák árulónak mindazokat a megbízottakat, akik átlépik a határt, én lepleztem le Roland titkos szervezkedésének szerepét a marseille-i zavargásokban, követeltem, hogy tűzzenek ki díjat Égalité herceg fejére, védelmembe vettem Bouchotte-ot.96 Én követeltem a név szerinti szavazást, amikor arról volt szó, hogy Isnard-t el kell távolítani az elnöki székből, az én kívánságomra mondták ki, hogy a párizsiak megérdemlik a haza háláját; ezért van az, hogy Louvet97 paprikajancsinak nevez, és Finistčre azt kívánja, hogy zárjanak ki a Konventből, Loudun városa azt követeli, hogy száműzzenek, Amiens városa azt óhajtja, hogy szájkosarat kapjak, Koburg azt akarja, hogy bebörtönözzenek, és Lecointe-Puyraveau98 azt indítványozta a Konventben, hogy nyilvánítsanak bolondnak.
Vả lại, Robespierre và anh đều không hiểu tôi, điều đó đáng lẽ tôi phải cầm chắc từ trước.	Különben el lehettem készülve rá, hogy nem fognak megérteni; Robespierre éppoly kevéssé, mint ön, és maga éppoly kevéssé, mint Robespierre.
Không có ai đáng mặt chính khách ở đây sao?	Hát nincs egyetlen államférfi se köztünk?
Nguy cơ không ở Luân Đôn như Robespierre tưởng, cũng không ở Berlin như Danton tưởng.	Amit az imént mondtam, azzal azt akartam tudomásukra hozni: mind a ketten csalódnak; a veszedelem nem London felől fenyeget, ahogy Robespierre gondolja, nem is Berlin felől, ahogy Danton gondolja; a veszedelem itt van Párizsban.
Danton cắt ngang:	- vágott közbe Danton.
— Hỗn loạn, do ai gây ra nếu không phải chính anh?	- Ki csinálja itt az anarchiát, ha nem maga?
Marat vẫn nói tiếp:	Marat nem engedte, hogy félbeszakítsák.
Nguy cơ là ở nạn đói đã gây ra vụ gã khuân vác Blin treo cổ người làm bánh mì ở chợ Palu, tên là Denis, lên cột đèn trước Tòa thị chính, và ở tòa án đã treo cổ tên Blin đó lên vì tội đã treo cổ người làm bánh mì Denis.	Az éhség következménye volt, hogy Blin, a zsákhordó, a városháza lámpavasára akasztotta a Palu piac pékjét, François Denis-t, abban az igazság­szol­gáltatásban, mely fölakasztatta Blint, a zsákhordót, azért, mert Denis-t, a péket fölakasztotta.
Nguy cơ là giấy bạc bị hạ giá.	A veszedelem a papírpénzben van, mely napról napra veszíti értékét.
Ở phố Temple một tờ tín phiếu trăm quan rơi xuống đất và một thường dân qua đường đã nói: chẳng bõ nhặt.	A Temple utcában valaki elejtett egy százfrankos asszignátát, mire egy járókelő, pedig egyszerű ember volt, ezt mondta: "Nem érdemes lehajolni érte." Az áruhalmozók és az árdrágítók, ez a fő veszedelem.
Nguy cơ là ở bọn buôn bạc và bọn tích trữ.	Hiába tűzik ki a fekete zászlót a városházára.
Bắt tên nam tước Trenck cũng chưa đủ.	Letartóztatták Trenck bárót;100 ez kevés.
Phải vặn cổ cái tên cáo già ngồi tù mà vẫn âm mưu tác hại.	Ki kell tekernünk a nyakát ennek a vén csirkefogónak, aki még a börtönben is intrikákat sző.
Các ngài cứ tưởng khi ông chủ tịch Viện Quốc ước đặt vòng hoa công dân lên đầu Labertèche sau khi người này đã bị chém bốn mươi mốt nhát gươm ở trận Jemmapes và được Chénier hết sức tâng bốc, như thế đã giải quyết được vấn đề ư?	Azt hiszik, hogy kimásznak a bajokból azzal, hogy a Konvent elnöke megkoszorúzza Labertčche fejét, aki negyvenegy kardcsapást kapott Jemappes alatt, és akinek érdekében Chénier101 verte a dobot?
Hài kịch và trò hề.	Mindez csupa komédia és szemfényvesztés!
Đáng tiếc là các anh chẳng nhìn đến Paris!	Ohó, önök elfordítják a tekintetüket Párizstól!
Các anh đi tìm nguy cơ tận đâu đâu khi nó ở ngay sát nách.	Valahol távolabb keresik az ellenséget, holott itt ólálkodik közvetlen közelünkben.
Đúng là các anh có tình báo riêng, Payan ở Công xã, Coffinhal ở Tòa án cách mạng, David ở Ủy ban an ninh công cộng, Couthon ở Ủy ban cứu quốc.	Mert tudom, hogy mindenütt vannak kémei, például Payan a városházán, Coffinhal a forradalmi törvényszéken, David a Nemzetbiztonsági Bizottságban, Couthon a Közjóléti Bizottság kebelében.
Tôi biết rất rõ.	Amint látja, mindenről tájékoztattak.
Vâng, nguy cơ ở khắp nơi, nhất là ở nơi trung tâm này, ở Paris.	Bizonyítékot akar, Robespierre, hogy igaz-e, amit mondok?
— Úi chà! - Danton đáp.	- Ohó - mondotta Danton.
Robespierre vẫn nhìn chăm chú vào bản đồ.	Robespierre egy pillanatra se vette le szemét a térképről.
Bỗng Marat kêu lên:	- Tudják, mi kell nekünk?
Robespierre, anh biết là tôi muốn có một tay độc tài.	Robespierre, maga jól tudja, hogy én egy diktátort keresek.
Robespierre ngẩng đầu lên:	Robespierre fölnézett a térképről.
— Tôi biết, Marat, anh hoặc tôi.	- Tudom, Marat, maga vagy én...
— Tôi hoặc anh - Marat đáp lại.	- Én vagy maga - felelte Marat.
Danton làu bàu trong miệng:	Danton a foga közt mormolta:
— Độc tài!	- Diktatúrát akartok?
Cứ thử xem!	Jól van, próbáljátok meg!
Đôi lông mày của Danton nhíu lại.	Marat észrevette, hogy Danton összevonta a szemöldökét.
— Nào, hãy cố gắng một lần cuối cùng.	- Tegyünk egy utolsó erőfeszítést.
Tình thế đòi hỏi như vậy.	Hiszen május 31-én egyszer már sikerült megegyezésre jutnunk.
Chúng ta chẳng đã đồng ý với nhau về ngày 31 tháng 5 đó sao?	A fő kérdések ma sokkal súlyosabbak, mint a girondisták ügye, ami csak részletkérdés.
Vấn đề toàn cục quan trọng hơn vấn đề Girondin, phe phái chỉ là một chuyện nhỏ.	Sok igazság van abban, amit maguk mondtak, de az igazság, az egész igazság, a való igazság az, amit én mondok maguk­nak.
Ở miền nam, phái liên hiệp; ở miền tây, phái bảo hoàng; ở Paris có cuộc đọ sức giữa Viện Quốc ước và Công xã; ở biên giới, Custine lui quân và Dumouriez phản bội.	A határokon Custine hátráló taktikája és Dumouriez árulása.
Như thế là cái gì?	Mit jelent mindez?
Ba bè bảy mảng.	A szétesést jelenti.
Chúng ta cần gì?	Mire van hát szükségünk?
Thống nhất.	Egységre.
Paris phải nắm lấy chính quyền cách mạng.	Siessünk, Párizsnak kezébe kell vennie a forradalom kormányzását.
Nếu chúng ta chậm một giờ, ngày mai bọn Vendée sẽ chiếm Orléans, bọn Phổ sẽ chiếm Paris.	Ha csak egy órát veszítünk, a vendée-iek maholnap Orléans alatt lesznek, és a poroszok Párizsban.
Tôi xin đồng tình với anh điều này, Danton, tôi xin nhượng bộ anh điều kia, Robespierre.	Ebben igazat adok magának, Danton, és - nem bánom - magának is igazat adok, Robespierre.
Chúng ta là ba cái đầu của con Cerbère .	Mi hárman képviseljük a forradalmat, mi hárman vagyunk a Cerberus fejei.
Trong đó, cái đầu để ăn nói là anh, Robespierre; còn cái đầu để gầm thét là anh, Danton…	E három közül az egyik beszél, ez maga, Robespierre, a másik üvölt, ez maga, Danton...
— Còn cái đầu để cắn là anh, Marat - Danton nói.	- A harmadik harap - mondta Danton -, és ez maga, Marat.
— Cả ba cái đều cắn - Robespierre tiếp.	- Mind a három harap - vetette oda Robespierre.
Rồi cuộc đối thoại trở lại toàn một giọng gầm gừ ám muội.	Elhallgattak, majd a vita baljós összecsapások közt újra megindult.
— Này, Marat, trước khi kết nghĩa thì phải hiểu nhau đã.	- Hallgasson ide, Marat, mielőtt összeházasodnánk, mégiscsak ismernünk kellene egymást.
Thế nào mà anh biết câu tôi nói hôm qua với Saint-Just?	Honnan tudja, hogy én mit mondtam tegnap este Saint-Just-nek?
— Robespierre, đó là việc riêng của tôi.	- Ez, Robespierre, csak rám tartozik.
— Marat!	- Marat!
— Đó là nhiệm vụ tôi phải tìm hiểu, và đó là việc tôi phải biết.	- Kötelességem mindent tudni, és az én dolgom, hogyan és kikkel tájékoztatom magamat.
— Marat!	- Marat!
— Tôi thích biết.	- Szeretek mindent tudni.
— Marat!	- Marat!
Khi nói đến tiếng người ta, Marat nhìn Danton.	Marat, amikor az "eljár" szót kimondta, Dantonra pillantott.
Danton kêu lên:	Danton fölkiáltott.
— Nếu tôi có đôi chút quyền hành thì sẽ biết!	- Ha két garas ára hatalom volna a kezemben, lenne haddelhadd!
Marat tiếp:	Marat folytatta:
Trong khi đó, dân chúng nhịn đói.	Ezalatt a nép éhezett.
Tôi biết việc đó cũng như tôi biết Roland được giấu trong một gian nhà ngảnh ra sân sau ở phố Harpe; cũng như tôi biết sáu trăm ngọn mác ngày 14 tháng 7 là do bác thợ khóa của hầu tước Orléans, tên là Faure, làm ra; cũng như tôi biết người ta làm gì ở nhà mụ Saint-Hilaire, tình nhân của Sillery; những ngày có khiêu vũ, chính lão Sillery tự tay lấy phấn cọ sàn phòng tiếp khách màu vàng ở phố Neuve-des-Mathurins; Buzot và Kersaint đã ăn uống ở đó.	Tudom, mint ahogy azt is tudom, hogy Roland-t a Harpe utcán egy hátsó udvari lakásban rejtegették. Mint ahogy azt is tudom, hogy a július 14-i felkelés hatszáz pikáját Faure, az orléans-i herceg lakatosa gyártotta; mint ahogy azt is tudom, mit művelnek Saint-Hilaire kisasszonynál, Sillery106 szeretőjénél; báli napokon az öreg Sillery maga keféli, sikálja föl a Neuve des Mathurms utca sárga szalonjának parkettáit; Buzot107és Kersaint is ott ebédelt.
Saladin ăn ở đó ngày 27, và ăn với ai, Robespierre?	Huszonhetedikén Saladin108 is ott vacsorázott, éspedig kivel?
Với bạn anh là Lasource.	No, Robespierre, mit gondol?
Marat tiếp tục nói, giọng bình tĩnh, nhưng hơi rung một cách ghê rợn:	Marat nyugodtan, de félelmes, kissé meg-megremegő hangon folytatta:
— Các anh là nhóm yếu nhân.	- Igen, maguk alkotják a fontos emberek klikkjét.
Vâng, tôi biết tất cả, cả những điều mà Saint-Just gọi là bí mật quốc gia…	Mindent tudok, annak ellenére, amit Saint-Just úgy nevez, államtitok.
Marat lấy giọng nhấn mạnh vào mấy chữ ấy, nhìn Robespierre và nói tiếp:	Marat ezt a szót erősen hangsúlyozta. Robespierre-re pillantott, és így folytatta:
— Tôi biết người ta nói những gì ở bàn tiệc của anh những ngày mà Lebas mời David đến thưởng thức bữa ăn do vợ chưa cưới của anh ta là Elisabeth Duplay nấu nướng, cô em dâu tương lai của anh đấy, Robespierre.	- Azt is tudom, hogy miről beszélgetnek az asztalnál azokon a napokon, amikor Lebas109 meghívja Davidot, hogy megkóstolja menyasszonyának, Elisabeth Duplay kisasszonynak, az ön jövendőbeli sógornőjének a főztjét, Robespierre.
Tôi là con mắt rộng lớn của nhân dân, và từ trong hầm nhà của tôi, tôi nhìn khắp nơi.	Én a nép óriás szeme vagyok, és pincém mélyéből mindent látok.
Vâng, tôi thấy, vâng, tôi nghe, vâng, tôi biết.	Igen, én látok, és hallok, és tudok mindent.
Các anh hài lòng với những cái lặt vặt.	Önöket a kis dolgok is kielégítik.
Các anh tâng bốc nhau.	Maguk csodálják magukat.
Robespierre thích được phu nhân Chalabre - con gái lão hầu tước Chalabre - ca ngợi, lão Chalabre là người đã từng đánh bài với Louis XVI tối hôm xử tử tướng Damiens.	Robespierre szívesen bámultatja magát Chalabre asszonnyal, annak a Chalabre márkinak a lányával, aki Damiens110 kivégzésének estéjén whistet játszott XV. Lajos királlyal.
Vâng, người ta tự hào lắm.	Igen, magasan hordják az orrukat.
Saint-Just đi đâu cũng cà-vạt.	Saint-Just roppant nyakkendője mögé bújik.
Legendre đĩnh đạc; nào áo mới, gi-lê trắng, ngực giắt đăng-ten để cho người ta quên cái tạp-dề ngày trước của anh ta.	Legendre111 egész választékosan öltözködik, új kabátja és fehér mellénye van, és hozzá mellfodra, hogy elfelejtesse kötényét.
Robespierre đã tưởng đến chuyện để cho người đời sau biết anh mang một chiếc áo lễ xanh màu ô-liu ở Quốc hội lập hiến và mang một chiếc áo xanh da trời ở Viện Quốc ước.	Robespierre azt hiszi, hogy a törté­nelem majd külön föl fogja jegyezni róla, hogy olajbarna szalonkabátja volt az Alkot­mányozó Gyűlésen, és égszínkék kabátot viselt a Konventben.
Anh treo chân dung anh lên khắp các tường trong phòng ngủ…	Szobájának minden faláról saját portréja néz le rá...
Robespierre ngắt lời với một giọng bình tĩnh hơn giọng Marat:	Robespierre a Marat-énál sokkal nyugodtabb hangon félbeszakította:
— Còn anh, Marat, chân dung anh thì cống rãnh nào cũng có.	- A maga portréját, Marat, minden csatornában megtalálni.
Rồi họ lại tiếp tục với một giọng như là trò chuyện nhưng càng chậm rãi thì lời đối đáp càng gay gắt và pha vào đủ giọng châm biếm lẫn hăm dọa.	Aztán barátságos beszélgetés hangján folytatták, de ennek letompított lassúsága csak kiemelte a feleletek és visszavágások élességét, és bizonyos iróniával fűszerezte a benne foglalt fenyegetést.
— Robespierre, anh đã mệnh danh những người muốn đánh đổ chế độ quân chủ là những Don Quichotte của nhân loại.	- Robespierre, maga egyszer úgy jellemezte azokat, akik meg akarják dönteni a királyságot, hogy ők az emberi nem Don Quijotéi. - És maga, Marat?
— Còn anh, Marat, sau ngày 4 tháng 8, trong báo Bạn dân số 559, à, tôi nhớ rõ con số mới hay chứ, anh đòi trả lại tất cả tước vị cho bọn quý tộc.	Augusztus 4-e után az Ami du Peuple című lapjának 559. számában - lássa, megjegyeztem még a számát is, mert ez is hasznos dolog - azt kívánta, hogy adjuk vissza a főnemességnek a címeiket.
Anh đã nói: Một quận công lúc nào cũng vẫn là một quận công.	Ezt mondta: egy herceg mindig herceg marad...
— Robespierre, trong phiên họp ngày 7 tháng 12, anh đã bênh vực mụ Roland chống lại Viard.	- Robespierre, maga a december 7-i ülésen védelmébe vette Roland feleségét Viard-ral112 szemben.
— Cũng như anh tôi đã bênh vực anh, khi người ta công kích anh ở câu lạc bộ Jacobin.	- Ugyanúgy, ahogy az öcsém magát védelmezte, Marat, amikor a Jakobinusok klubjában megtámadták.
Cái đó chứng tỏ gì?	Mit bizonyít ez?
Chẳng gì cả.	Semmit.
— Robespierre, người ta biết rõ cái phòng trong điện Tuileries, nơi anh đã nói với Garard: Tôi đã mệt với cách mạng rồi.	- Robespierre, nagyon jól ismerjük a Tuilériáknak azt a szobáját, amelyben ezt mondta Garat előtt: "Belefáradtam a forradalomba."
— Marat, chính ở đây, trong quán này, ngày 29 tháng 10 anh đã ôm hôn Barbaroux.	- Marat, itt ebben a kocsmában történt, október 29-én, hogy maga Barbaroux-val113 összecsókolózott.
— Robespierre, anh đã nói với Buzot: Nền cộng hòa là cái gì vậy nhỉ?	- Robespierre, maga azt mondta Buzot-nak: "Mit akarnak a köztársasággal, mire való az?"
— Marat, chính trong quán này anh đã thết tiệc ba tay người Marseille.	- Marat, maga ebben a kocsmában vendégelt meg három marseille-i katonát.
— Robespierre, anh dùng một tay khuân vác ở chợ cầm gậy đi hộ vệ anh.	- Robespierre, maga egy vásárcsarnoki bunkós emberrel kísérteti magát.
— Còn anh, Marat, trước hôm 10 tháng 8, anh đã nhờ Buzot giúp anh trá hình làm người đánh xe ngựa để trốn xuống Marseille.	- No és maga, Marat, augusztus 10-nek előestéjén arra kérte Buzot-t, hogy segítse magát lovász-öltözetben Marseille-be menekülni.
— Robespierre, trong những phiên tòa tháng chín, anh đã lánh mặt.	- Robespierre, maga a szeptemberi napokban elbújt a törvénybírák elől.
— Marat, còn anh, anh đã vác mặt ra.	- Na és maga, Marat, maga az utcán mutogatta magát.
— Robespierre, anh đã vứt xuống đất chiếc mũ đỏ.	- Maga, Robespierre, földhöz vágta a vörös sipkát.
— Đúng, khi một tên phản bội đội nó.	- Igen, amikor azt láttam, hogy árulók hivalkodnak vele.
Cái gì trang điểm cho Dumouriez thì làm nhục Robespierre.	Ami Dumouriez-t díszíti, az bemocskolja Robespierre-t.
— Robespierre, anh đã không cho lấy vải chụp đầu tên Louis XVI lại khi đội quân của Chateauvieux đi qua.	- Robespierre, maga nem engedte meg, hogy a Châteauvieux katonái előtt letakarják egy fátyollal XVI. Lajos fejét.
— Tôi đã làm quá việc chụp đầu, tôi đã chặt đầu nó.	- Én többet is tettem annál, hogy elfátyolozzam ezt a fejet: én levágtam.
Danton nói chen vào, như lửa đổ thêm dầu:	Danton erre közbelépett, de a közbelépése olaj volt a tűzre.
— Robespierre, Marat, các anh bình tĩnh.	- Robespierre, Marat, türtőztessék magukat.
Marat không thích tên mình bị gọi sau tên người khác.	Marat nem szerette, ha második helyen emlegetik.
Ông ta ngoảnh lại:	Mérgesen visszafordult:
— Việc gì đến anh, Danton?	- Miért ártja bele magát ebbe a dologba?
Danton chồm lên:	Danton fölpattant:
— Việc gì đến tôi ạ?	- Hogy miért ártom bele magamat?
Việc thế này.	Hát azért.
Đấy, tôi dây vào là như thế đấy.	Íme, ezért törődöm a maguk dolgával.
Marat trả lời, nhưng không to tiếng:	Marat föl sem emelte a hangját, úgy felelt:
— Anh hãy tự xét mình trước đã.	- Azzal törődjön, hogy tisztázza a számadásait.
— Tự xét!	- kiáltott Danton.
- Danton thét lên - Về tôi ư, anh hãy đi hỏi đèo Argonne, xứ Champagne giải phóng, nước Bỉ bị thôn tính, những mặt trận mà ở đó đã bốn lần tôi phơi ngực ra để đỡ đạn!	- Kérjetek számadást az argonne-i szorosoktól, Champagne-tól, amelyet fölszabadítottam, Belgiumtól, amelyet meghódítottam, hadseregeink­től, amelyekkel már négyszer vonultam ki az első vonalba és állottam puszta mellel az ellen­ség golyói elé.
Hãy đi hỏi về tôi ở quảng trường Cách Mạng, ở đoạn đầu đài ngày 21 tháng 1, ở cái ngai vàng đã lật đổ, ở cái máy chém con mẹ góa ấy…	Menjetek és kérjetek számadást a Forradalom terén a január 21-i vérpadtól, a tróntól, amelyet a földre döntöttem, a nyaktilótól, ettől az "özvegy"-től.
Marat ngắt lời Danton:	Marat félbeszakította Dantont.
— Anh biết gì?	- Mit tudja azt maga?
Tôi, tôi sẽ làm cho nó phát triển - Danton cãi lại.	- felelte Danton.
Marat trả lời xong lại cười mỉm.	- Majd meglátjuk - mondta csöndesen Marat.
Danton nhìn thấy nụ cười đó.	Danton észrevette ezt a mosolyt.
— Marat - Danton thét lên - Anh là con người ẩn nấp; còn tôi, tôi là người của thanh thiên bạch nhật.	- Marat - kiabálta -, maga a bujkáló emberek közé tartozik, én meg a napvilágon, a szabad levegőn szeretek élni.
Tôi ghét cuộc sống bò sát.	Gyűlölöm a csúszómászó életet.
Tôi không thích sống như con bọ đất.	A svábbogárélet nem nekem való.
Anh sống trong một cái hầm; tôi sống ngoài đường phố.	Maga pincében lakik, én pedig kinn lakom az utcán.
Anh chẳng liên lạc với ai; còn tôi, bất kỳ ai đi qua đều có thể gặp tôi, nói chuyện với tôi.	Maga jóformán senkivel sem érintkezik, engem minden járókelő megállíthat, én mindenkivel szóba állok.
— À, công tử, cậu có muốn tới nhà tôi không? - Marat lầu bầu trong miệng.	- Szép fiú, jöjjön velem a szobámba... - dünnyögte Marat.
Rồi không cười nữa, Marat lại cất giọng đĩnh đạc:	Már nem mosolygott, hanem szigorú hangon dörgött rá:
— Danton, anh hãy cho biết về số tiền ba mươi ngàn đồng écu mà Montmorin theo lệnh tên vua đưa cho anh, lấy cớ là thù lao cho anh về chức vụ biện lý ở Châtelet.	- Danton, adjon számot arról a harmincháromezer tallérról, csengő ércpénzről, amelyet Montmorin114 a király nevében fizetett magának, azon a címen, hogy kárpótolják a Châtelet bíróságnál viselt ügyészi állásáért.
— Tôi đã tham gia ngày 14 tháng 7 - Danton trả lời kiêu hãnh.	- Részt vettem a július 14-i harcokban - felelte Danton fölényesen.
— Tôi đã tham gia ngày 6 tháng 10 .	- A helyemen álltam október hatodikán.
— Còn những vụ trộm của tên Lacroix, thân tín của anh, ở Bỉ?	- És mit szól hasonmásának, Lacroix-nak, belgiumi rablásaihoz?
— Tôi đã tham gia ngày 20 tháng 6 .	- Június 20-án se hiányoztam.
— Còn những số tiền cho Montansier vay?	- És azok a kölcsönök, amelyeket Montansier kisasszonynak adott?
— Tôi đã phát động dân chúng, khi Louis XVI bị điệu từ Varennes về.	- Én vezettem a népet a király ellen, amikor visszahozták Varennes-ből.
— Còn nhà Opéra được dựng lên với tiền ông xuất ra?	- És az operaszála, amelyet a maga által szerzett pénzből építettek?
— Tôi đã sắm khí giới cho đội cảnh vệ Paris.	- Én fegyvereztem föl a párizsi körzeteket.
— Còn mười vạn quan quỹ mật của Bộ Tư pháp?	- És mi történt az igazságügyminisztérium százezer franknyi titkos alapjával?
— Tôi đã tổ chức ngày 10 tháng 8 .	- Én szerveztem augusztus 10-ét.
— Còn hai triệu đồng của Quốc hội để mật chi mà ông giữ một phần tư?	- És a Nemzetgyűlés kétmillió franknyi titkos kiadása, amelynek maga költötte el egynegye­dét?
— Tôi đã chặn bước tiến của quân thù và của bọn vua chúa cấu kết với nhau.	- Megállítottam a benyomuló ellenséget, és elvágtam a szövetkezett királyok útját.
— Đồ vô liêm sỉ! - Marat nói.	- Prostituált - vetette oda Marat.
Danton đứng phắt dậy, nom ghê rợn:	Danton fölpattant, és félelmes arccal kiáltotta oda neki:
— Vâng, tôi là của chung của thiên hạ, tôi đã bán mình, nhưng tôi đã cứu sống nhân loại.	- Igen, én utcalány vagyok, eladtam a hasamat, hogy megmentsem a világot!
Robespierre lại gặm móng tay.	Robespierre visszahúzódott és a körmét rágta.
Ông không thể cười hoặc mỉm cười được.	Ő nem tudott sem nevetni, sem mosolyogni.
Ở ông, thiếu cái cười rộ như tia chớp của Danton và cái nhếch miệng như mũi kim châm của Marat.	Danton ragyogó, villámló nevetése, és Marat szúrós, gyilkos mosolya hiányzott belőle.
Danton lại nói tiếp:	Danton folytatta:
— Tôi như biển cả; thủy triều có lúc lên xuống; khi nước xuống, người ta thấy tôi phẳng lặng, khi nước lên, người ta thấy tôi cuồn cuộn như sóng cồn.	- Olyan vagyok, mint az óceán, nálam is megvan a dagály és az apály órája; apálykor láthatók szennyes mélyeim, de amikor a tenger vize visszaáramlik, csak a hullámaimat látni.
— Thấy anh sùi bọt mép - Marat ngắt lời.	- A tajtékját - mondta Marat.
— Thấy tôi như bão táp - Danton tiếp.	- Viharomat - felelte Danton.
Cùng một lúc với Danton, Marat đứng thẳng dậy.	Ugyanakkor, amikor Danton fölugrott, Marat is felemelkedett helyéből, ő is kitört.
Chính ông cũng nổi giận.	A sikló­kígyóból egyszerre sárkány lett.
Này, tôi nói cho các anh biết, các anh chết đến nơi rồi.	A maguk politikája zsákutcába vezet, amelyből nincsen menekvés.
Chính sách của các anh đi đến chỗ đường cùng; các anh chẳng còn lối thoát nữa; các anh đã cùng đường, chỉ còn con đường đi xuống mồ thôi.	Maguk csupa olyan dolgot tesznek, amely becsapja maguk előtt az ajtót, kivéve a sírbolt kapuját.
— Đó là vinh dự của chúng tôi - Danton nói.	- Ez a mi nagyságunk - mondta Danton.
Rồi ông ta nhún vai.	És vállat vonva leült.
Marat tiếp:	Marat folytatta:
— Danton, coi chừng.	- Danton, vigyázz magadra!
Danton, tôi nói cho anh biết, anh to tiếng, cà-vạt anh bỏ trễ, đôi bốt anh mềm mại, những bữa ăn ngon, những túi áo rộng, những cái đó chỉ có cô Louisette ưa thôi.	Danton, én mondom neked, a te nagy hangod, a te bő nyakkendőd, a te puha csizmád, dús asztalod, feneketlen zsebed egyszer még Louisette karjaiba fog vinni.
Louisette là tên đùa Marat dùng để chỉ máy chém.	Marat ezt a kedveskedő nevet adta a nyaktilónak.
Marat tiếp:	Folytatta:
— Đúng giọng lưỡi bọn Coblentz !	Úgyis hiába, mert te is a Grčve térre116 kerülsz.
- Robespierre nói, hàm răng rít lại.	- köpte oda Robespierre a foga közül.
— Robespierre, đây không phải giọng lưỡi ai cả, đây là tiếng nói của tất cả mọi người.	- Nem, Robespierre, én nem vagyok senki visszhangja, én a tömeg hangja vagyok.
Anh bao nhiêu tuổi, Danton?	Milyen idős vagy, Danton?
Ba mươi tư.	Harmincnégy éves.
Anh bao nhiêu tuổi, Robespierre?	Hány éves vagy, Robespierre?
Ba mươi ba.	Harminchárom éves.
Còn tôi, tôi bất tử, tôi là nỗi khổ đau lâu đời của nhân loại, tôi sống đã sáu ngàn năm.	Nos, hát én mindenkinél öregebb vagyok, én olyan öreg vagyok, mint maga a világ, mert én vagyok az ősi emberi szenvedés!
— Danton!	- Danton!
— Cái gì nào?	- Nos, mi az?
- Danton hỏi.	- kérdezte Danton.
Ba con người dễ sợ nói năng với nhau như thế đấy.	Így beszélt ez a három rettentő ember.
Cuộc giao tranh của sấm động.	Villámok viszálya.
III	III
CHUYỂN ĐỘNG TM CAN	A lélek megremeg
Sư tử lo ngại rắn độc.	Az oroszlán fél a hidrától.
Robespierre mặt xanh mét, còn Danton thì đỏ gay.	Robespierre halotthalvány volt, Danton pedig egészen kivörösö­dött.
Cả hai đều rùng mình.	Mind a kettő borzongott a bensejében.
Tròng mắt hung dữ của Marat đã dịu xuống; sự trầm tĩnh, sự trầm tĩnh kiêu kỳ trở lại trên mặt ông ta, khiến những kẻ đáng sợ cũng phải sợ.	Marat szemének vad csillogása kialudt, nyugalom, de valami parancsoló nyugalom simult ennek az embernek az arcára, akitől a rettegettek is rettegtek.
Danton cảm thấy mình thua trận, nhưng vẫn không chịu hàng.	Danton úgy érezte, hogy leverték, de nem akarta megadni magát.
Ông ta nói tiếp:	Ő szólalt meg újból.
— Marat nêu rất cao vấn đề chuyên chính và vấn đề thống nhất. Nhưng anh ta chỉ có một mãnh lực là phá hoại.	- Marat nagy hangon beszél a diktatúráról és az egységről, de csak egy dologban tudja megmutatni az erejét: a bomlasztásban.
Robespierre hé đôi môi vẫn mím chặt, tiếp:	Robespierre szétnyitotta keskeny ajkait, és hozzátette:
— Tôi, tôi đồng ý với Cloots . Tôi nói: không Roland cũng không Marat.	- Részemről Anacharsis Cloots117 véleményén vagyok, és azt mondom: se Roland, se Marat.
— Còn tôi - Marat đáp - Tôi nói: không Danton, cũng không Robespierre.	- Én pedig azt mondom - vágott most közbe Marat -, se Danton, se Robespierre.
Marat lại nhìn chăm chắm hai người và nói tiếp:	Élesen nézett mind a kettőre, és így szólt:
— Danton, anh cho phép tôi khuyên anh một lời.	- Hadd adjak magának egy jó tanácsot, Danton.
Anh đa tình lắm, anh đang lo lấy vợ kế, không nên nhúng vào chính trị nữa, nên khôn ngoan thì hơn.	Maga szerelmes, maga szeretne újból megnősülni, legyen okos, ne avatkozzék többet a politikába.
Rồi, lùi một bước về phía cửa để bước ra, Marat chào một cách ghê rợn:	Aztán az ajtó felé hátrálva, mint aki távozni akar, ezzel a baljóslatú köszönéssel búcsúzott:
— Xin vĩnh biệt các vị.	- Isten önökkel, uraim.
Danton và Robespierre đều rùng mình.	Danton és Robespierre megborzongott.
Cùng lúc ấy, từ góc phòng, một tiếng người cất lên:	Ebben a pillanatban a helyiség hátteréből egy másik hang hallatszott:
— Marat, anh sai rồi!	- Marat, nincs igazad.
Mọi người ngoảnh lại.	Valamennyien megfordultak.
Trong lúc Marat đang nổi xung, họ không nhận thấy có một người từ cửa thông cuối phòng đi vào.	Marat kitörése alatt egyik jelenlevő sem vette észre, hogy valaki belépett a szobába a hátsó ajtón.
— Công dân Cimourdain.	- Te vagy az, Cimourdain polgártárs?
Chào anh - Marat nói.	- szólt Marat. - Jó napot.
Đúng là Cimourdain.	Valóban Cimourdain jelent meg köztük.
— Marat, tôi nói anh sai rồi - Cimourdain nhắc lại.	- Ismétlem, Marat, nincs igazad - folytatta Cimourdain.
Mặt Marat biến sắc, tái đi.	Marat arca elzöldült, ez nála elsápadást jelentett.
Cimourdain tiếp:	Cimourdain így folytatta:
— Anh rất hữu ích, nhưng Danton và Robespierre rất cần thiết.	- Te hasznos ember vagy, Marat, de Robespierre és Danton nélkülözhetetlen ember.
Sao lại dọa dẫm họ?	Mit fenyegetitek ti egymást?
Đoàn kết, đoàn kết, các công dân ơi!	Egység, egység, polgártársak.
Nhân dân đòi hỏi ta phải đoàn kết.	A nép egységet akar.
Sự nhập cuộc đó có hiệu lực như một gáo nước lạnh, như có người lạ bước vào trong một gia đình đang cãi cọ nhau làm cho bề ngoài có vẻ lắng xuống mặc dù bên trong vẫn còn sóng gió.	Cimourdain belépése úgy hatott, mint a hideg zuhany; amikor egy idegen toppan egy családi perpatvar kellős közepébe, megjelenése mindig csillapítóan hat, ha nem a szívek mélyére is, a dolgok felületére.
Cimourdain tiến đến bên bàn.	Cimourdain az asztalhoz lépett.
Danton và Robespierre biết ông ta.	Danton és Robespierre is jól ismerte őt.
Trong khán đài dành cho công chúng ở Viện Quốc ước, họ đã thường để ý đến con người vô danh có uy tín, được dân chúng hoan nghênh.	Gyakran látták a Konvent karzatán ezt a hatalmas, titokzatos embert, akit a nép üdvözölt.
Tuy vậy, Robespierre, tính nguyên tắc, vẫn hỏi:	De Robespierre ezen a helyen is ragaszkodott a formákhoz, és megkérdezte:
— Này, công dân, ông làm cách nào mà vào được đây?	- Polgártárs, ki bocsátotta be hozzánk?
— Ông ấy ở phái Tòa giám mục - Marat đỡ lời bằng một giọng như có vẻ khúm núm.	- Ő az Évęché embere - felelte Marat Cimourdain helyett, olyan hangon, melyből kiérzett a hódolat e testület iránt.
Marat coi thường Viện Quốc ước, cầm đầu Công xã và e sợ phái Tòa giám mục.	Marat néha kihívta maga ellen a Konventet, a Kommünben nagy legény volt, de az Évęchétől félt.
Đấy là một quy luật.	Ez is törvényszerű.
Mirabeau cảm thấy Robespierre ngầm ngấm hoạt động, Robespierre cảm thấy Marat cựa quậy, Marat cảm thấy	Mirabeau érezte, hogy alatta az ismeretlen mélységben Robespierre mozgolódik, Robespierre érezte, hogy Marat mozgolódik, Marat érezte, hogy Hébert mozgolódik, Hébert érezte, hogy Babeuf118 mozgolódik.
Hébert cựa quậy, Hébert cảm thấy Babeuf cựa quậy.	Amíg a föld alatti rétegek nyugodtak, a politikai vezér bátran mehet tovább az útján.
Hễ những lớp đất dưới chân yên tĩnh thì nhà chính trị có thể vững bước nhưng các nhà cách mạng triệt để nhất, táo bạo nhất, cũng phải dừng lại lo âu, khi họ cảm thấy dưới chân cái chấn động mà họ đã gây ra trên đầu.	De minden forradalmár talpa alatt vannak mélyebb rétegek, és közülük a legvakmerőbb is riadtan megáll, ha megérzi talpa alatt a föld vonaglását, amelyet valamikor felülről ő idézett elő.
Biết phân biệt chấn động nào xuất phát từ những tham vọng với chấn động nào từ nguyên tắc, để rồi đánh bại cái này và nâng đỡ cái kia lên, đó là thiên tài và đạo đức của các nhà đại cách mạng.	A nagy forradalmár erénye és zsenialitása az, hogy meg tudja különböztetni a kapzsiság szülte mozgalmakat az elvi mozgalmaktól, tud harcolni az egyik ellen, s támogatni tudja a másikat.
Danton thấy Marat chịu khuất phục, liền nói:	Danton látta, hogy Marat meghajlik Cimourdain előtt.
— Ồ! Có thêm công dân Cimourdain ở đây không thừa đâu.	- Cimourdain polgártárs szívesen látott ember közöttünk - mondta, és kezet nyújtott neki.
Ông bắt tay Cimourdain và nói tiếp.	Majd így folytatta:
— Thôi, ta hãy nói rõ tình hình với công dân Cimourdain.	- A patvarba, magyarázzuk el a helyzetet Cimourdain polgártársnak.
Ông ấy đến đúng lúc.	Éppen jókor jött.
Tôi thay mặt cho phái Montagnard, Robespierre thay mặt cho Ủy ban cứu quốc, Marat thay mặt Công xã, Cimourdain thay mặt phái Tòa giám mục.	Én itt a Hegy-pártot képviselem, Robespierre a Közjóléti Bizottságot képviseli, Marat a Kommünt képviseli, Cimourdain pedig az Évęchét képviseli.
Ông ấy sẽ giải quyết chuyện nhùng nhằng giữa chúng ta.	Ő majd igazságot tesz köztünk.
Cimourdain nói, nghiêm trang và giản dị:	- Legyen - mondta egyszerűen és komolyan Cimourdain.
— Vâng, việc gì nào?	- Miről van szó?
— Việc Vendée - Robespierre trả lời.	- Vendée-ról beszéltünk - felelte Robespierre.
— Vendée!	- Vendée!
- Cimourdain nói.	- mondta Cimourdain.
Rồi ông tiếp luôn:	Majd így folytatta:
— Đó là mối đe dọa lớn nhất.	- Ez a mi legnagyobb veszedelmünk.
Nếu cách mạng thất bại thì chính vì Vendée.	Ha a forradalom megbukik, Vendée buktatta meg.
Một Vendée đáng sợ hơn mười nước Đức.	Vendée magában félelmetesebb, mint tíz Németország.
Muốn nước Pháp còn, phải tiêu diệt Vendée.	Ahhoz, hogy Franciaország életben maradhasson, Vendée-t agyon kell vernünk.
Câu nói này làm cho Robespierre có cảm tình ngay.	Ezzel a pár szavával Cimourdain megnyerte magának Robespierre-t.
Tuy vậy Robespierre vẫn hỏi:	De azért Robespierre megkérdezte:
— Ông trước có làm linh mục phải không?	- Ön, ugyebár, pap volt valamikor?
Phong thái thầy tu không lọt qua con mắt Robespierre.	Robespierre fölismerte benne a papot.
Suy mình, ông ta hiểu người.	Ő másokon is jól látta azt, amit önmagában hordott.
— Vâng, đúng thế.	- Hát aztán?
— Cái đó có hề gì?	- kiáltott közbe Danton.
- Danton nói - Thầy tu mà tốt thì còn hơn những người khác.	- A jó pap többet ér, mint más.
Thời buổi cách mạng, thầy tu cũng biến thành công dân như chuông đúc thành xu và thành đại bác.	A forradalmak idején a papokból is polgártárs lesz, ahogy a harangokból ágyút öntünk vagy garasokat verünk.
Danjou là thầy tu, Daunou là thầy tu.	Danjou119 pap volt, Daunou120 is pap volt.
Thomas Lindet là giám mục địa phận Evreux.	Thomas Lindet121 Évreux püspöke.
Robespierre, ở Viện Quốc ước, anh ngồi sát bên cạnh Massieu làm giám mục địa phận Beauvais.	Robespierre, maga a Konventben Massieu mellett ül, aki beauvais-i püspök.
Phó giám mục Vaugeois ở trong Ủy ban khởi nghĩa ngày 10 tháng 8.	Vaugeois, a püspöki vikárius, tagja volt az augusztus 10-i felkelés vezetőségének.
Marat cười gằn:	Lajos széke fölül.
— Được anh hề Collot-d’Herbois ủng hộ.	Grégoire abbé erőszakolta ki a királyság eltörlését.
Cả hai đã làm xong việc: thầy tu lật đổ ngai vàng, anh kép hát quật ngã tên vua.	- Akit Collot-d’Herbois, a csepűrágó támogatott - jegyezte meg gúnyosan Marat.
— Xin trở lại vấn đề Vendée - Robespierre nói.	- Térjünk vissza Vendée ügyére - mondta Robespierre.
- Cimourdain hỏi - Vendée đã gây sự gì rồi?	- kérdezte Cimourdain.
Robespierre đáp:	- Mi újság?
Miền ấy sắp trở thành nguy hiểm.	Veszedelmessé válik - felelte Robespierre.
— Thủ lĩnh đó là ai, hở công dân Robespierre?	- Ki az a vezér, Robespierre polgártárs?
— Đó là một tên nguyên là hầu tước De Lantenac, tự xưng là hoàng thân xứ Bretagne.	- Az egykori Lantenac márki, aki Bretagne hercegének nevezi magát.
Cimourdain giật nẩy mình.	Cimourdain megrezzent.
Ông nói:	- Ismerem - mondta.
— Tôi biết người ấy.	- Káplánja voltam.
Tôi đã làm mục sư ở lãnh địa của hắn.	Egy pillanatig eltűnődött, azután folytatta:
— Cũng như Biron, trước là Lauzun - Danton nói.	- Akárcsak Biron, aki Lauzun125 volt valamikor - jegyezte meg Danton.
Cimourdain ngẫm nghĩ và nói tiếp:	És Cimourdain elgondolkozva tette hozzá:
— Vâng, đó là một tay đã quen ăn chơi.	- Igen, ez az ember nagy kéjenc volt valamikor.
Tay này phải biết là dữ tợn.	- Rettenetes - mondta Robespierre.
— Kinh khủng - Robespierre nói - Hắn đốt nhà, giết thương binh, tàn sát tù binh, bắn chết phụ nữ. — Cả phụ nữ?	- Felégeti a falvakat, lemészároltatja a sebesülteket, felkon­coltatja a foglyokat, agyonlöveti a nőket.
— Vâng.	- A nőket is?
Hắn đã đem bắn nhiều phụ nữ trong đó có một bà mẹ có ba đứa con.	- Igen, többek közt agyonlövetett egy asszonyt, akinek három gyereke volt.
Người ta không rõ ba đứa trẻ về sau ra sao.	Mi lett a három gyerekkel, nem tudjuk.
Ngoài ra đó còn là một tên có tài thao lược.	Különben kitűnő hadvezér, ért a hadakozáshoz.
Chính Lantenac đã là kẻ thống lĩnh quân đội thật sự.	A katonák ezt mondo­gatták: "Richelieu viseli a kardot, de Lantenac vág vele." A valóságban Lantenac volt a generális.
Ông cứ hỏi bạn đồng nghiệp của ông là Dussaulx thì rõ.	Kérdezzék meg Dussaulx126 kollégájuk véleményét...
Robespierre suy nghĩ một lát rồi hai người lại tiếp tục câu chuyện.	Robespierre eltűnődött egy darabig, azután tovább társalgott Cimourdainnel:
— Ấy đấy, công dân Cimourdain, người ấy hiện ở Vendée.	- Nos, Cimourdain polgártárs, ez az ember most Vendée-ban van.
— Từ bao giờ?	- Mióta?
— Đã ba tuần nay.	- Három hete.
— Phải truy nã tên ấy.	- Törvényen kívül kell helyezni.
— Làm rồi.	- Ez megtörtént.
— Phải treo giải thưởng lấy đầu nó.	- Díjat kell kitűzni a fejére.
— Làm rồi.	- Ez is megtörtént.
— Phải thưởng nhiều tiền cho ai bắt được nó.	- Sok pénzt kell felkínálni annak, aki elfogja.
— Làm rồi.	- Ez is megtörtént.
— Không thưởng bằng tín phiếu.	- De nem asszignátákban.
— Làm rồi.	- Megtörtént.
— Bằng vàng.	- Aranyban.
— Làm rồi.	- Úgy történt.
— Và phải đưa lên máy chém.	- Le kell nyakaztatni.
— Sẽ làm.	- Ez is meg fog történni.
— Ai làm?	- És ki hajtja végre?
— Tôi à?	- Én?
— Vâng, ông sẽ là đặc phái viên của Ủy ban cứu quốc với toàn quyền hành động.	- Igen, ön lesz a Közjóléti Bizottság teljhatalmú megbízottja.
— Tôi xin nhận - Cimourdain nói.	- Vállalom - felelte Cimourdain.
Robespierre rất linh hoạt trong việc lựa chọn người, đó là đức tính của nhà chính trị.	Robespierre gyorsan ki tudta választani emberét; ez államférfiúi tulajdonság.
Ủy ban cứu quốc.	KÖZJÓLÉTI BIZOTTSÁG
Cimourdain tiếp tục:	Cimourdain folytatta:
— Vâng, tôi xin nhận.	- Igen, vállalom.
Khủng bố chống khủng bố.	Rettenetes leszek a retteneteshez.
Lantenac hung bạo, tôi sẽ hung bạo.	Lantenac könyörtelen, én is az leszek.
Phải sống chết với hắn.	Ez a háború életre-halálra megy.
Tôi sẽ giải cứu nền cộng hòa, nếu ý Chúa là như vậy.	Megszabadítom tőle a Köztársaságot, ha Isten is úgy akarja.
Ông ta ngừng lại, rồi tiếp:	Elhallgatott, majd hozzátette:
— Tôi là thầy tu; cái đó chẳng hề gì, tôi tin ở Chúa.	- Hiába, pap vagyok, hiszek Istenben.
— Chúa đã già cỗi rồi - Danton nói.	- Isten már elöregedett - mondta Danton.
— Tôi tin ở Chúa - Cimourdain thản nhiên nói.	- Hiszek Istenben - felelte Cimourdain szenvtelenül.
Robespierre nét mặt hung dữ, gật đầu đồng ý.	Robespierre egy fejbólintással komoran helybenhagyta.
Cimourdain lại hỏi:	- Ki mellé fognak engem delegálni?
— Tôi sẽ được đặc phái đến bên cạnh ai?	- szólalt meg ismét Cimourdain.
Robespierre trả lời:	Robespierre felelt:
— Bên cạnh viên chỉ huy đoàn quân chinh phạt chống Lantenac.	- Az expedíciós haderő parancsnoka mellé, akit Lantenac ellen küldtünk.
Có điều, tôi xin báo trước, viên chỉ huy ấy là quý tộc đấy.	De figyelmeztetem, hogy az egy nemesember.
Danton nói:	Danton közbekiáltott:
— Điều đó chẳng quan hệ gì!	- Megint olyan kifogás, aminek semmi értelme.
Quý tộc?	Nemesember?
Thì đã sao?	Hát aztán?
Quý tộc thì cũng như thầy tu.	A nemesekkel is úgy vagyunk, mint a papokkal.
Khi họ tốt thì họ là hạng xuất sắc.	Ha jóravaló, akkor egészen jóravaló, a nemesség se más, csak előítélet.
Vấn đề quý tộc là một chuyện thành kiến; nhưng ta không nên có thành kiến đó nữa, dù là phản đối hay ủng hộ cũng vậy.	Éppúgy fölösleges egyik irányban, mint a másik irányban, éppoly kevés értelme van ha elismerjük, mintha ágálunk ellene.
Robespierre nên nhớ là Florelle De Saint-Just chẳng phải là quý tộc đó sao?	Mondja csak, Robespierre, vajon Saint-Just nem nemesember? Florelle de Saint-Just, a teremburáját!
Cloots cũng là tử tước.	Anacharsis Cloots exbáró.
Bạn thân chúng ta là Charles Hesse không bỏ một buổi họp nào của câu lạc bộ Cordelier là một hoàng thân và là em lãnh chúa xứ Hesse-Rothenbourg.	Charles Hesse barátunk, aki a Cordelier klub egyetlen ülését se mulasztja el, valóságos herceg, a Hessen-Rothenburg őrgróf öccse.
Montaut, bạn thân của Marat, là hầu tước.	Montaut, Marat bizalmasa, Montaut márki.
Hai người này rất bảo đảm.	Mind a kettő megbízható ember.
— Và ông quên - Robespierre thêm - Ông trưởng đoàn hội thẩm Tòa án cách mạng…	- Megfeledkezik a forradalmi esküdtszék elnökéről... - tette hozzá Robespierre.
— Antonelle?	- Antonelle?
— Là hầu tước Antonelle - Robespierre tiếp.	- Igen, Antonelle márkiról - mondotta Robespierre.
Danton nói tiếp vào:	Danton így folytatta:
— Chính một nhà quý tộc là Dampierre vừa hy sinh vì nền cộng hòa trong khi giao chiến ở Condé, và chính một nhà quý tộc là Beaurepaire đã tự sát chứ không chịu mở cửa thành Verdun ra hàng quân Phổ.	- Nos, Robespierre, Dampierre is nemesember volt, aki Condé alatt meghalt a Köztársaságért. És Beaurepaire is nemesember volt, aki inkább agyonlőtte magát, semhogy megnyissa Verdun kapuit a poroszok előtt.
Marat lẩm bẩm: — Ấy thế mà hôm Condorcet phát biểu: Anh em Gracques là quý tộc , thì chính Danton đã thét lên: Tất cả quý tộc đều là quân phản bội, bắt đầu từ Mirabeau và cuối cùng là anh.	- Mindez azonban nem változtat azon a tényen - dünnyögte maga elé Marat -, hogy amikor Condorcet127 azt mondta: "A Gracchusok is nemesek voltak!", Danton ezt kiáltotta oda Condorcet-nak: "A nemesek mind árulók, Mirabeau-n kezdve és rajtad végezve!"
Tiếng nói nghiêm trang của Cimourdain cất lên:	Cimourdain most fölemelte mély, komor hangját:
— Công dân Danton, công dân Robespierre, các ông có thể có lý do để tin cậy; nhưng nhân dân thì cảnh giác, và cảnh giác như vậy không phải là thừa.	- Danton polgártárs, Robespierre polgártárs, önöknek tán igazuk van, ha megbíznak ezekben az emberekben, de a nép bizalmatlan, és minden oka megvan a bizalmatlanságra.
— Đúng thế - Robespierre nói.	- Úgy van - mondta Robespierre.
Cimourdain tiếp:	Cimourdain hozzátette:
— Và không gì lay chuyển được.	- Kérlelhetetlennek kell lennie.
Robespierre lại tiếp:	Robespierre vette át a szót:
— Rất phải, công dân Cimourdain ạ. Ông sẽ khuyên bảo một thanh niên.	- Jól mondja, Cimourdain polgártárs.
Cần phải lãnh đạo nhưng lại phải dìu dắt anh ta.	Talán jó befolyást gyakorolhat rá, mert ön kétszer olyan idős, mint ő. Vezetnie kell, de kímélnie is kell.
Hình như anh ta có tài thao lược, tất cả các báo cáo đều thống nhất về anh ta như thế.	Úgy mondják, hogy katonai tehetség, minden jelentésünk azt állítja róla.
Anh ta ở một đơn vị thuộc đoàn quân sông Rhin được điều đến Vendée.	A rajnai hadseregből vettük ki, hogy Vendée-ba küldjük.
Anh ta từ biên giới tới, ở đó anh ta đã tỏ ra rất thông minh và dũng cảm.	A határról érkezik, ahol bámulatos értelmességről és bátorságról tett tanúságot.
Anh ta chỉ huy rất giỏi đoàn quân chinh phạt.	Kitűnően vezeti az expedíciós hadoszlopot.
Đã nửa tháng nay, anh ta thắng tên hầu tước già De Lantenac.	Tizenöt napja, hogy szemben áll Lantenackal, és keményen sakkban tartja az öreget.
Lantenac có cái xảo quyệt của một tướng lão thành, còn anh ta có cái táo bạo của một người chỉ huy trẻ tuổi.	Lantenac ravasz, mint egy vén generális, ez pedig bátor, mint a fiatal vezérek.
Người chỉ huy trẻ tuổi ấy đã có những kẻ thù địch và những người ghen ghét.	Az ifjú embernek már ellenségei és irigyei vannak.
Phó tướng Léchelle ghen với anh ta.	Úgy látom, hogy a főhadsegéd, Léchelle,128 irigykedik rá.
Danton ngắt lời:	- Ez a Léchelle - szólt közbe Danton - mindenképpen fővezér akar lenni.
— Léchelle muốn làm đại tướng tổng chỉ huy!	- És nem akarja - folytatta Robespierre -, hogy más verje meg Lantenacot.
Anh ta chỉ xứng đáng với câu chơi chữ này thôi: Phải có thang để leo lên xe .	Az egész vendée-i háború szerencsétlensége ebben a versengésben rejlik.
Trong khi đó, Charette đánh thắng anh ta.	A mi katonáink rosszul vezényelt hősök.
Cái tai hại của cuộc chiến đấu ở Vendée là ở những vụ tranh chấp như thế.	Továbbmehetne és elfoglalhatná Cholet-t, de nincs parancsa, és kénytelen megállni.
Binh sĩ của ta anh hùng, nhưng bị chỉ huy tồi.	Az egész Vendée parancsnoki beosztásait át kell szerveznünk.
Phải chấn chỉnh hệ thống chỉ huy ở Vendée.	Egy kőszikla, melyet porrá törnek.
Ở đồn Paramé chỉ còn lều vải.	A paraméi táborban csak sátraink vannak.
Giữa hai cứ điểm Tréguier và Dinan, hàng trăm đồn nhỏ vô ích ấy có thể tập trung lại thành một sư đoàn để bao quát khắp bờ biển.	Tréguier és Dinan közt száz haszontalan, apró őrségünk van, melyekből egy hadosztályt lehetne alakítani, és megvédeni vele az egész partvidéket.
Một nửa triệu dân quê nổi lên đồng thời với cuộc đổ bộ của quân Anh, đó là kế hoạch của Lantenac.	Lantenac terve a követ­kező: föllázít félmillió parasztot, és megkönnyíti az angol csapatok partraszállását.
Người chỉ huy trẻ tuổi của đoàn quân chinh phạt đã thúc kiếm vào hông tên Lantenac, dồn lão và đánh bại lão, tuy không có lệnh của Léchelle; mà Léchelle lại là chỉ huy của anh ta; vì vậy Léchelle đã vạch tội anh ta.	Az expe­dí­ciós csapatok fiatal parancsnoka keményen szorongatja ezt a Lantenacot, és meg is veri, még­pedig Léchelle engedélye nélkül; nos, Léchelle a följebbvalója, s így állandóan bepanaszolja őt nálunk.
Có nhiều nhận định trái ngược về người thanh niên này.	A vélemények megoszlanak a fiatalembert illetően.
Léchelle thì muốn đưa anh ta ra xử bắn.	Léchelle legszívesebben agyonlövetné.
Còn ông Prieur De La Marne thì muốn cất nhắc anh ta lên làm phó tướng.	Prieur de la Marne viszont elő akarja léptetni főhadsegéddé.
Cimourdain nói: — Người thanh niên ấy xem chừng có nhiều đức tính lớn.	- Úgy látom - mondta Cimourdain -, hogy ebben az ifjú emberben nagy képességek lakoznak.
— Nhưng anh ta có một tật xấu.	- De van egy hibája.
Câu cắt ngang này là của Marat.	Ezt a közbeszólást Marat vetette oda.
— Tật gì?	- Milyen hibája?
- Cimourdain nói.	- kérdezte Cimourdain.
— Khoan hồng - Marat nói.	- Lágy szívű - mondta Marat.
Rồi Marat tiếp:	Azután így folytatta:
— Anh ta ra trận thì rất kiên quyết, nhưng sau đó lại nhu nhược.	- Kemény a csatában, de az ütközet után csupa puhaság.
Anh ta rộng lượng, hay tha thứ, ban ơn, che chở cho cô mụ, các bà phước, cứu vớt vợ và con gái bọn quý tộc, thả tù nhân, phóng thích thầy tu.	Irgalmaskodik, kegyelmet oszt, megbocsát, védelmébe veszi az apácákat, megszabadítja az arisztokraták asszonyait és leányait, szélnek ereszti a foglyokat, kiszabadítja a papokat.
— Lỗi nặng đây - Cimourdain lẩm bẩm.	- Súlyos hiba - mormolta Cimourdain.
— Tội ác đấy - Marat nói.	- Bűn - mondta Marat.
— Đôi khi thôi - Danton nói.	- Néha - mondotta Danton.
— Thường là thế - Robespierre nói.	- Gyakran - mondotta Robespierre.
— Hầu như luôn luôn là thế - Marat tiếp.	- Majdnem mindig - tette hozzá Marat.
— Đối với kẻ thù của Tổ quốc mà hành động như vậy thì luôn luôn là tội ác - Cimourdain nói.	- Ha a forradalom ellenségeivel van dolgunk: mindig - mondta Cimourdain.
Marat quay lại phía Cimourdain:	Marat most Cimourdain felé fordult:
— Nếu một ông tướng cộng hòa thả một tên tướng bảo hoàng thì ông xử trí thế nào?	- És mit csinálnál te egy olyan republikánus vezérrel, aki szabadon bocsátja a királypártiak vezérét?
— Tôi theo ý kiến của Léchelle, tôi cho bắn.	- Azt mondanám, amit Léchelle, és agyonlövetném.
— Hoặc chém đầu - Marat nói.	- Vagy lenyakaztatnám - mondta Marat.
— Tùy đó - Cimourdain nói.	- Tetszés szerint - mondta Cimourdain.
Danton cười:	Danton felkacagott.
— Tôi thì cách nào cũng được.	- Én mindkettőt egyformán szeretem.
— Anh thì chắc chắn sẽ được một trong hai cách đó - Marat lẩm bẩm.	- Te már biztosan tudod, hogy megkapod az egyiket - dünnyögte Marat.
Nói xong Marat thôi nhìn Danton, quay lại Cimourdain:	Pillantása Dantonról Cimourdainre siklott.
— Công dân Cimourdain, vậy nếu một vị tướng cộng hòa mà sa ngã thì anh chặt đầu.	- Ezek szerint, Cimourdain polgártárs, ha egy köztársasági vezér ingadozni kezdene, te lenyakaztatnád?
— Trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ.	- Huszonnégy órán belül.
— Thế thì - Marat lại tiếp - Tôi đồng ý với Robespierre nên cử công dân Cimourdain làm ủy viên đại diện Ủy ban cứu quốc bên cạnh viên chỉ huy đoàn quân chinh phạt vùng bờ biển.	- Akkor hát - jelentette ki Marat - én is csatlakozom Robespierre véleményéhez, hogy Cimourdain polgártársat ki kell küldenünk mint a Közjóléti Bizottság meghatalmazott biztosát a partvidéki expedíciós csapatok parancsnoka mellé.
Viên chỉ huy tên là gì nhỉ?	Hogy is hívják ezt a parancsnokot?
Robespierre trả lời:	Robespierre tűnődve felelte:
Rồi ông ta lục hồ sơ.	- Bízzuk a főnemes urat a papra - mondta Danton.
— Cứ giao quý tộc cho thầy tu giữ - Danton bảo - Tôi không tin thầy tu khi chỉ có một mình họ; tôi không tin quý tộc khi chỉ có một mình họ.	- Én nem bízom meg egy papban, ha egyedül van, és nem bízom meg egy főnemesben, ha szintén egyedül van.
Hai bên cùng ở với nhau thì tôi không sợ; bên này theo dõi bên kia, và thế là ổn.	Ha együtt vannak, akkor megnyugszom, mert egyik ügyel a másikra, és mind a kettő rendesen végzi a dolgát.
Cimourdain, lúc bực mình thường cau mày, lúc này lại nhíu mày mạnh hơn; nhưng rồi cũng thấy câu nhận xét căn bản là đúng, nên ông ta không quay lại phía Danton và cất giọng nghiêm khắc:	Cimourdain méltatlankodást kifejező szemöldöke most egy pillanatra dühösen megrándult; de Danton megjegyzését alapjában véve helyesnek találta, ezért nem is fordult Danton felé, hanem megemelte szigorú hangját:
— Viên tướng cộng hòa giao cho tôi giám sát mà sa ngã thì tử hình.	- Ha a köztársasági parancsnok, akit rám bíznak, egy hibás lépést tesz, azonnal kivégeztetem.
Robespierre mắt nhìn hồ sơ, nói:	Robespierre, a füzetcsomóra szegezve szemét, így szólt:
— Có tên đây rồi.	- No, itt a neve.
Cimourdain tái mặt.	Cimourdain elsápadt:
— Gauvain!	- Gauvain!
- Ông ta thốt lên. Marat đã thấy mặt Cimourdain tái đi.	Marat észrevette, hogy Cimourdain arca elhalványult.
— Tử tước Gauvain! - Cimourdain nhắc lại.	- Gauvain vicomte - ismételte Cimourdain.
— Vâng - Robespierre nói.	- Igen - mondta Robespierre.
— Thì sao?	- Nos?
- Marat vừa hỏi vừa chăm chú nhìn Cimourdain.	- szólt most Marat, és szemét Cimourdainre szögezte.
Một lát sau, Marat tiếp:	Marat vette át a szót.
— Công dân Cimourdain, theo những điều kiện mà chính anh đã nêu ra, anh có nhận nhiệm vụ ủy viên đại diện bên cạnh viên chỉ huy Gauvain không?	- Nyilatkozzék, Cimourdain polgártárs, vállalja-e a maga által meghatározott föltételekkel ezt a küldetést, mint meghatalmazott főbiztos, Gauvain parancsnok mellett?
Được chứ?	Állja a szavát?
— Được! - Cimourdain trả lời.	- Állom a szavamat - felelte Cimourdain.
Ông ta mỗi lúc một xanh nhợt thêm.	De arca egyre sápadtabb lett.
Robespierre cầm chiếc bút đặt ở bên cạnh, viết chậm rãi và nắn nót bốn hàng chữ trên tờ giấy có in sẵn tiêu đề Ủy ban cứu quốc và ký tên rồi chuyển cả giấy bút cho Danton; Danton ký tiếp; sau cùng là Marat, từ nãy vẫn không rời mắt khỏi nét mặt tái nhợt của Cimourdain.	Robespierre fölvette a tollat, amely a tintatartó mellett hevert, és lassú, szabályos írással négy sort vetett a fehér papirosra, amelyen ez a nyomtatott fölírás állott: Közjóléti Bizottság. Aláírta, átnyújtotta a papírlapot és a tollat Dantonnak; Danton is aláírta, és Danton után Marat is aláírta, aki le nem vette szemét Cimourdain egyre halványodó arcáról.
Robespierre cầm lại giấy, ghi ngày, rồi trao cho Cimourdain.	Robespierre újra a kezébe vette a papírlapot, dátumot írt rá, és átnyújtotta Cimourdainnek, aki hangosan elolvasta.
Ông này đọc:	"A Köztársaság II.
Nay trao toàn quyền cho công dân Cimourdain, ủy viên đại diện của Ủy ban Cứu quốc bên cạnh công dân Gauvain, chỉ huy đội quân chinh phạt thuộc binh đoàn duyên hải.	Cimourdain polgártársat ezennel teljhatalommal ruházzuk föl, mint a Közjóléti Bizottság kiküldött főbiztosát, Gauvain polgártárs, a partvidéki expedíciós hadsereg parancsnoka mellett.
Robespierre - Danton - Marat	Robespierre - Danton - Marat."
Cuốn lịch cách mạng, cũng gọi là lịch phổ thông, hồi bấy giờ chưa chính thức dùng, mãi đến ngày 5 tháng 10 năm 1793 mới được Viện Quốc ước thông qua theo đề nghị của Romme .	A forradalmi naptár, amelyet polgári kalendáriumnak neveztek, ebben az időben még nem lépett életbe, mert a Konvent csak 1793. október 5-én fogadta el, Romme javaslatára.
Trong lúc Cimourdain đọc, Marat vẫn nhìn ông ta.	Amíg Cimourdain a meghatalmazást olvasta, Marat a vonásait vizsgálgatta.
Marat nói nhỏ như nói với mình:	Marat félhangon, mintha magában beszélne, megjegyezte:
— Phải đem xác định cái đó bằng một sắc luật của Viện Quốc ước hoặc một nghị định đặc biệt của Ủy ban cứu quốc.	- Mindezt a Konventnek egy rendeletével, vagy a Közjóléti Bizottság külön határozatával kellene ellátni.
Cần phải bổ sung đấy.	Itt még marad valami tennivaló.
— Công dân Cimourdain, anh ở đâu?	- Cimourdain polgártárs - kérdezte Robespierre -, hol lakik ön?
- Robespierre hỏi.	- A Cour du Commerce-ben.
— Tòa án thương mại.	- No nézd csak, én is ott lakom - mondta Danton.
— Kìa, tôi cũng ở đấy, anh là láng giềng của tôi - Danton nói.	- Szomszédok vagyunk.
Robespierre tiếp:	Robespierre folytatta:
— Thì giờ gấp rút.	- Nincs egy pillanatnyi vesztegetni való időnk.
Ngày mai anh sẽ nhận được lệnh ủy nhiệm theo đúng thể thức có chữ ký của tất cả các thành viên Ủy ban cứu quốc.	Holnap megkapja a papírjait a Közjóléti Bizottság tagjainak aláírásával.
Giấy này xác định lệnh ủy nhiệm, lệnh ấy sẽ đặc biệt giới thiệu anh với các vị đại biểu đang công cán ở dưới ấy như Philippeaux, Prieur De La Marne, Lecointre, Alquier và những người khác.	Ez csupán megerősítése a megbízásnak, amely főként a bizottság többi megbízottja előtt igazolja önt, így Philippeaux, Prieur de la Marne, Lecointre, Alcier polgártársnál és a többinél.
Quyền lực của anh là vô hạn.	Megbízatása teljhatalmú.
Anh có thể đề bạt Gauvain làm đại tướng hoặc đưa anh ta lên máy chém.	Gauvaint tetszése szerint tábornokká léptetheti elő, vagy a vérpadra küldheti.
Anh sẽ nhận ủy nhiệm thư ngày mai, đúng ba giờ.	Holnap délután három órakor megkapja a papírjait.
Bao giờ thì anh đi?	Mikor akar indulni?
— Đúng bốn giờ - Cimourdain trả lời.	- Négy órakor - mondta Cimourdain.
Và họ chia tay nhau.	Elbúcsúztak.
Về nhà, Marat báo trước cho Simonne Evrard ngày hôm sau ông ta sẽ đi họp ở Viện Quốc ước.	Amikor hazaért, Marat figyelmeztette Simone Évrard-t,129 hogy másnap el akar menni a Konventbe.
QUYỂN III	HARMADIK KÖNYV
I	I
1	1
Chúng ta đến gần cái đỉnh cao vĩ đại.	A csúcsponthoz közeledünk.
Đấy là Viện Quốc ước.	Íme, a Konvent.
Tầm mắt sững lại khi đứng trước ngọn núi ấy.	A tekintet megmerevedik, ahogy erre a csúcsra szögezzük.
Chưa hề có cái gì xuất hiện với tầm cao hơn thế, trên đường chân trời của loài người.	Soha ennél fenségesebb magaslat nem mutatkozott az emberiség látóhatárán.
Có đỉnh Himalaya và có Viện Quốc ước.	Van Himalája, és van Konvent.
Viện Quốc ước có lẽ là đỉnh cao nhất của lịch sử.	A Konvent talán a történelem tetőpontja.
Hồi còn sinh thời, Viện Quốc ước - vì một nghị hội cũng có đời sống của nó - không ai biết rõ nó ra sao.	Amíg a Konvent élt - mert az ilyen gyülekezet is él -, az emberek föl sem fogták, hogy mi az.
Cái mà người đương thời bỏ sót chính lại là tầm vĩ đại của nó; người ta khiếp sợ quá nên bị quáng mắt.	A kortársak éppen a nagyságot nem ismerték föl benne; az emberek nem látták ezt a káprázatot, mert túlságosan féltek tőle.
Tất cả cái gì vĩ đại cũng có một vẻ ghê sợ thiêng liêng.	Minden valóban nagyszerű valami szent irtózatot kelt.
Ngắm những cái tầm thường và những ngọn đồi là một việc dễ; nhưng nhìn thật sát cái gì cao quá, một thiên tài hoặc một ngọn núi, một nghị viện hoặc một kiệt tác, tất phải ngốt sợ.	Könnyű a középszerűeket és a dombokat csodálni, de a túl nagy magasság, akár zseni, akár hegy, akár gyülekezet, akár remekmű, közelről nézve riasztó.
Đỉnh cao nào cũng hình như là một sự thái quá.	Minden orom túlzásnak tetszik.
Trèo lên rất mệt.	Fárasztó a megmászása.
Leo dốc thì đứt hơi; xuống dốc thì trượt chân, đá lởm chởm là thắng cảnh đấy nhưng đụng đến thì trầy da rách thịt; thác nước nổi bọt báo trước những vực sâu, mây dù che khuất đỉnh núi; trèo lên cũng khủng khiếp như khi ngã xuống.	Az ember kifullad, megcsúszik a lejtőkön, megsebzi magát a gyönyörű szirteken; a zuhatagok tajtékjukkal szakadékokat jeleznek, a felhők eltakarják a csúcsokat; a kapaszkodás éppolyan rémítő, mint a zuhanás.
Do đó, mà kinh sợ hơn là chiêm ngưỡng.	Ez aztán több iszonyatot, mint bámulatot kelt.
Buổi đầu người ta đánh giá Viện Quốc ước như vậy.	Eleinte a Konventet is így ítélték meg.
Viện Quốc ước sinh ra cho những con đại bàng ngắm nghía, nhưng lại bị những kẻ cận thị trố mắt nhìn.	A Konventet rövidlátók vizsgálgatták, pedig sasoknak kellett volna szemügyre venniük.
Ngày nay, thuộc về viễn cảnh, Viện Quốc ước đang vẽ lên trên nền trời sâu thẳm, trong một xa xăm yên tĩnh và bi đát cái bóng dáng vĩ đại của cuộc Cách mạng Pháp.	Ma már távolról szemléljük, amint csöndes, tragikus messzeségben a francia forradalom óriási profilját rajzolja föl a mélységes mennyboltra.
2	2
Ngày 14 tháng 7 đã giải phóng.	Július 14-e megszabadított.
Ngày 10 tháng 8 đã giáng đòn sấm sét.	Augusztus 10-e villámlott.
Ngày 21 tháng 9 xây dựng.	Szeptember 21-e130 alapot vetett.
Ngày 21 tháng 9, ngày thu phân, ngày ổn định.	Szeptember 21-e: napéjegyenlőség, egyensúly.
Theo nhận xét của Romme, nước cộng hòa được thành lập dưới biểu tượng Bình Đẳng và Công Lý.	Romme megjegyzése szerint az egyenlőségnek és az igazságnak e jegyében kiáltották ki a Köztársaságot.
Một chùm sao sáng báo trước sự kiện đó.	Ez a csillagkép hirdette ki.
Viện Quốc ước là hóa thân đầu tiên của nhân dân.	A Konvent a nép első megtestesülése.
Chính từ đó, một trang sử mới mở và từ đó bắt đầu một ngày mai đổi mới.	A Konventtel új, nagy lap nyílott, s ezzel kezdődött a mi jövendőnk.
Đầu tiên, người ta lấy cung Quần Ngựa, sau đến điện Tuileries.	Előbb a Lovardára gondoltak, azután a Tuilériákra.
Trên diễn đàn đặt chiếc mũ đỏ sơn màu xám.	A karzaton a vörös frígiai sapkát szürkére festették.
Phái bảo hoàng mới đầu chế diễu cáu mũ đỏ xám, căn phòng giả tạo, tòa lâu đài bằng bìa cứng, điện thờ bằng giấy ép, đền đài bằng bùn và nước bọt ấy.	A király pártiak sokat mulattak ezen a megszürkült vörös sipkán, ezen a talmi termen, ezen a papírmasé szentélyen, ezen a papír monumentumon, ezen a sáros és teleköpködött Panthéonon.
Tất cả những cái trò chẳng mấy chốc mà tan tành!	Mily gyorsan pusztulnia kellett!
Khi Viện Quốc ước mới đến họp, tường vách của cung Quần Ngựa còn phủ đầy những khẩu hiệu đã từng làm ngập cả thành phố Paris vào thời kỳ Louis XVI bị bắt từ Varennes về.	A Lovarda termének falai, amikor a Konvent itt tartotta néhány ülését, még teli voltak aggatva azokkal a plakátokkal, amelyek Párizs utcáit borították abban az időben, amikor a királyt visszahozták Varennes-ből.
Có những khẩu hiệu như: Vua trở về - Ai vỗ tay sẽ đánh đòn.	Ezeken ilyesmiket lehetett olvasni: "A király visszatért; meg kell botozni azt, aki tapssal fogadja.
Ai lăng mạ sẽ treo cổ - Yên lặng.	Föl kell kötni azt, aki bántalmazza." "Nyugalom!
Cứ để nguyên mũ trên đầu.	Senki se emelje meg a kalapját.
Y đã bắn không chùn tay; bây giờ đến lượt quốc dân bắn - Pháp luật!	Törvényt!" A Konvent a Lovarda falai közt ítélte el XVI.
Pháp luật!	Lajost.
Còn cung Flore nay gọi là cung Bình Đẳng.	A Flore pavilont Egyenlőség pavilonnak hívták.
Một cầu thang lớn, do Jean Bullant vẽ kiểu, dẫn tới phòng họp.	Jean Bullant hatalmas lépcsője vezetett föl az ülésterembe.
Dưới tầng gác làm phòng họp là một phòng dài chất đầy nhũng bó súng dựng chụm nòng vào nhau và giường nằm của đủ các binh chủng bảo vệ cho Viện Quốc ước.	Az első emelet alatt, amelyet a Konvent foglalt el, a palota egész földszintjét az őrség különféle csapatai szállták meg, telirakták fegyvergúlákkal, tábori ágyakkal.
Quốc hội có một đội danh dự gọi là "đội pháo thủ của Viện Quốc ước".	A gyülekezetnek különben díszőrsége is volt, úgy nevezték: "a Konvent gráná­tosai".
3	3
Căn phòng lịch sự và lộng lẫy, vốn được Vigarani xây dựng cho bọn quần thần đến năm 93 biến mất dưới bộ khung nhà man rợ để đương lấy sức nặng của quần chúng.	A pompás, elegáns terem, melyet Vigarani132 az udvaroncoknak épített, eltűnt a durván összeeszkábált ácsmunka alatt, amelynek kilencvenháromban a nép súlyát kellett elviselnie.
Một chi tiết đáng ghi ở đây là bộ khung nhà, trên đặt khán đài công chúng, chỉ có một cây cột chống đỡ.	Ez az állványozás, amelyre a nyilvános karzatok épültek (ez olyan részlet, amely megérdemli, hogy megemlíttessék), egyetlen oszlopon nyugodott.
Cột ấy là một cây gỗ nguyên, cao tới mười thước.	Ez az oszlop egyetlen darabból állt, és tízméteres ívnyílása volt.
Sau Viện Quốc ước, nó còn được chứng kiến Hội đồng kỳ cựu .	A Konvent után a Vének Tanácsa ülésezett ebben a teremben.
Đến ngày 18 tháng Sương Mù mới thay cột khác.	Brumaire 18 szolgálaton kívül helyezte az oszlopot.
Lúc bấy giờ Percier đem thay cột gỗ bằng những cột cẩm thạch, những cột này lại chẳng được bền bằng cái cột gỗ cũ.	Percier abban az időben a faoszlopot márványoszlopokkal cserélte föl, ezek azonban nem szolgáltak olyan hűségesen.
Đầu bức tượng cao hơn bàn diễn đàn một chút; do đó ít lâu sau người ta cất bức tượng ấy đi.	A mellszobor feje kissé magasabbra emelkedett, mint a szónoki emelvény asztala, ezért később elhelyezték onnan.
Hội trường gồm có mười chín chiếc ghế dài hình vành cung xếp cái sau cao hơn cái trước; lại có những chiếc ghế dài mở rộng thêm hội trường ra hai góc phòng.	A képviselők amfiteátruma tizenkilenc, félkörben elhelyezett padsorból állott, amelyek lépcsőzetesen emelkedtek. A terem sarkaiban rövidebb padsorok járultak az amfiteátrumhoz.
Phía dưới, trong vành móng ngựa ở ngay chân diễn đàn là chỗ các tùy phái viên.	A szónoki emelvény alatt, a patkó alakú üres térségben, teremőrök helyezkedtek el.
Bên trên diễn đàn, trên đầu diễn giả, từ một phòng hai ngăn đầy dân chúng, nhô ra ba cây cờ tam tài rất lớn xếp gần như nằm ngang tựa trên một chiếc bàn thờ, ở đó có viết hai chữ: Pháp Luật.	A zászlók rúdjai különben egy oltárfélére támaszkodtak, amelyen ez a fölírás volt olvasható: "A törvény." Az oltár mögött, mint egy őrszem, mely a szólássza­badságra vigyáz, egy hatalmas római vesszőnyaláb állott; magas volt, mint egy oszlop.
Những bức tượng lớn dựng thẳng vào tường đối diện với các đại biểu.	A közönség erre a párkányra támaszkodott, és úgy nézett le a terembe.
Những bức tượng ấy có những bệ đơn giản đặt trên một đường gờ xây nhô ra ngoài và làm thành một dãy vành đai quanh phòng họp, ngăn dân chúng với hội nghị.	A falak mentén egyenes, bő redőjű, a zöld alapszínnél sötétebb zöld koszorúkkal mintázott posztófüggönyök hullottak alá, amelyek a karzat párkányától egész a padlóig beborították a tanácsterem falait.
Khán giả ngồi chống cùi tay vào cái gờ tường ấy.	A posztókárpit fölött a fal színe ridegen csupasz fehér volt.
Trên đầu các bức tượng có đặt những vòng lá sồi và lá nguyệt quế xen lẫn nhau.	Ebbe a falba minden párkányzat vagy virágdísz nélkül két emeletsorban vágódtak be a karzatok.
Một tấm màn màu lục nhạt cũng vẽ những vòng hoa đó bằng màu lục đậm hơn, từ mô tường rủ xuống những nếp lớn che kín xung quanh hội trường.	Alul a négyszögletű, felül a kerekded alakú nagy erkélyek, mert még Vitruvius építészeti elvei uralkodtak: a bolthajtásos íveket mindig a gerendás benyílók fölé kellett emelni.
Phía trên bức màn ấy, tường trắng toát và lạnh lẽo.	Ezekben tolongott a hallgatók tömege.
Khán giả ở tầng dưới đứng tràn bên ngoài hoặc xúm lại cả ở những chỗ xây chạm nổi.	Az alsóbb tribünök látogatói elözönlöttek minden talpalatnyi helyet, és a karzat minden öblét megszállottak.
Tầng trên có một thanh sắt dài gắn thật vững vừa tầm tay vịn và giữ cho khán giả khỏi bị người ở tầng dưới xô lên chen lấn.	Egyszer mégis megtörtént, hogy egy ember lezuhant a karzatról, és félig-meddig Massieu beauvais-i püspök nyakába esett.
Thì ra một giám mục cũng có khi được việc đấy chứ!"	A Konvent naponta két ülést tartott, egyet délelőtt, egyet az esti órákban.
Viện Quốc ước họp hai buổi, một buổi sáng, một buổi tối.	Mintha az Apokalipszisből szalajtották volna ide őket, hogy tanúi legyenek a forradalomnak.
Ghế vị chủ tịch hình tròn, đóng đanh mạ vàng.	Mintha azért fogták volna ki őket Ezékiel szekeréből, hogy Sanson136 taligáját húzzák.
Trên bàn chủ tịch có một cái chuông lắc khá lớn, gần bằng một cái chuông treo, một bình mực to bằng đồng và một quyển sổ biên bản khổ rộng đóng bìa da.	Az elnök asztalán nagy csengő állott, amely kisebbfajta harangnak is beillett volna, továbbá hatalmas réz tintatartó, és egy nagy, pergamenbe kötött könyv, amely az ülések jegyzőköny­veit tartalmazta.
Đầu những kẻ bị chém cắm vào những ngọn dáo dài, đã từng nhỏ máu lên trên bàn này.	Néha egy-egy levágott fejből erre az asztalra csurrant a vér, ahogy a pika végén odanyújtották.
Người ta trèo lên diễn đàn bằng một cái thang chín bậc.	A szónoki emelvényre kilenc lépcsőfok vezetett.
Bậc cao và dốc, rất khó lên; một hôm, Gensonné trèo lên bị vấp.	Ez a lépcső olyan magas, meredek és kényelmetlen volt, hogy Gensonné egyszer megbotlott rajta, amikor az emelvényre igyekezett.
Ghế đại biểu sắp hàng gần sát gờ tường khán đài, đại biểu và dân chúng có thể trò chuyện với nhau.	A lámpatartók alapzataira szabályos karikák voltak faragva, ezeket a nép a guillotine nyakláncainak nevezte.
Lối ra của các khán đài ăn thông vào các dãy hành lang khúc khuỷu chằng chịt, đôi khi đầy những tiếng ồn ào ghê sợ.	A képviselők padjai majdnem a karzatok párkányáig emelkedtek, a nép és képviselői közvetlenül beszélgethettek egymással.
Viện Quốc ước đóng chật cung điện và tràn ra các dinh thự bên cạnh; dinh Longueville, dinh Coigny.	A tribünök kijárói a folyosók valóságos útvesztőibe torkollottak, amelyekben néha vad lárma uralkodott.
Cứ theo một lá thư của nhà quý tộc Anh Bradford, thì sau hôm 10 tháng 8, người ta chuyển hết đồ đạc của Louis XVI sang dinh Coigny.	A Coigny-palota helyiségeibe hordták át augusztus 10-e után a királyi lakosztályok bútorait, ha hitelt lehet adni lord Bradford egy levelének.
Phải hai tháng mới dọn hết cung điện Tuileries.	Két álló hónapig tartott, amíg kiürítették a Tuilériákat.
Ủy ban tổng an ninh liên lạc thẳng với Ủy ban cứu quốc qua một đường hành lang tối om suốt ngày đêm phải thắp một ngọn đèn dầu, ở đây thường lai vãng bọn mật thám của các phe phái.	A terem végén az a két válaszfal, amely a képviselők padjainak amfiteátrumát jobb és bal oldalon lezárta, maga és a fal között két hosszú, keskeny folyosót hagyott, melyekre két sötét, szögletes ajtó nyílt.
Người ta chỉ thì thầm với nhau.	Ezeken az ajtókon át jártak ki és be a terembe.
Các vị đại biểu vào thẳng trong phòng lớn qua một cái cửa nhìn ra chỗ phái Feuillant .	A képviselők azon az ajtón léptek be az ülésterembe, mely a Feuillants kolostor138 terasza felé nyílott.
Phòng lớn, ban ngày thì ánh sáng lọt qua cửa sổ rọi vào mờ mờ, chập tối thì ánh đèn nến vàng nhợt, nên khi nào cũng như ban đêm.	Ezt a termet nappal alig világította meg néhány sápadt ablak, alkonyatkor meg rosszul világították meg a fakó fáklyák: mindig valami éjhomály borongott benne.
Người ta chẳng nhìn thấy nhau; từ đầu phòng đến cuối phòng, từ tả qua hữu, những nhóm người không rõ mặt nhau cũng cứ chửi nhau.	Az emberek nem láttak a terem egyik sarkából a másikba, a jobb- és baloldal padjaiból bizony­talan körvonalú alakok szidalmazták egymást.
Họ gặp nhau nhưng chẳng nhận ra nhau.	Az emberek egymásba ütköztek, és nem ismerték meg egymást.
Laignelot tiếp: "Xin lỗi, Marat".	- Bocsásson meg, Marat - mondja Laignelot.
Ở tầng dưới, bên phải và bên trái chủ tịch có hai khán đài đặc biệt; vì điều lạ là ở Viện Quốc ước vẫn có những vị khách có đặc quyền tới tham dự.	Lenn a földszinten, az elnöki emelvénytől jobbra és balra, két fönntartott tribün volt, mert - furcsa dolog, de így van - a Konventben is voltak kiváltságos hallgatók.
Chỗ nhân dân ngồi để trần.	A nép karzata csupasz és dísztelen volt.
Toàn cảnh trông dữ dội, man rợ và nghiêm trang.	Az egész környezet riasztó, vad és szabályos volt.
Phòng họp của Viện Quốc ước là kiểu mẫu đầy đủ nhất của cái mà các nghệ sĩ gọi là "kiến trúc Messidor " vừa đồ sộ, vừa mảnh dẻ.	A Konvent terme volt a legjellemzőbb mintaképe annak, amit az építészek azóta így neveznek: "Messidori építészet." Ez tömörséget és könnyedséget jelent.
Hồi đó, các kiến trúc sư lấy cân đối làm đẹp.	Ennek a kornak az építői az arányosságot tekintették a szépség ideáljának.
Người ta đã đẩy cái thanh cao đến chỗ nhạt nhẽo, và sự thuần khiết đến chỗ buồn tẻ.	A nemes formákat ízetlenséggé, a tisztaságot unalommá változtatták.
Trong khoa kiến trúc cũng có chuyện e dè, nghiêm cẩn.	A szemérmeskedés az építkezésben is érvényesülhet.
Cái lối tiến bộ này đưa đến xấu xí.	Az efféle haladás hamarosan rútsággá fajul.
Nghệ thuật rút lại còn bộ xương, sự tình là vậy.	A csontvázig leegyszerűsített művészet jellemezte ezt a kort.
Đó là tai hại của những thứ khôn ngoan và tiết chế kia; kiến thức đơn giản đến nỗi trở thành gầy gò.	Az effajta bölcsességnek és mértékletességnek az a hátránya, hogy a stílus ésszerűvé és szegényessé válik.
Ngoài tất cả các cảm xúc chính trị, và chỉ nhìn về nghệ thuật kiến trúc, một cảm giác rùng mình toát ra từ cái phòng họp này.	A politikai indulatoktól eltekintve, ha csupán az építészetet nézzük, a teremből bizonyos borzongó hűvösség áradt.
Người ta mang máng nhớ lại cái nhà hát cũ, nào là những căn phòng kết hoa, trần nhà xanh đỏ, thứ đèn nhiều ngọn nhiều mặt kính nhỏ, những cọc đèn lấp lánh như kim cương, những tấm màn thắt cổ bồ câu, hình vẽ đầy rẫy thần ái tình và lâm tuyền tiên nữ trên các màn che, trướng rủ, tất cả bản tình ca vương giả vẽ thành tranh, chạm hình nổi thiếp vàng, đã đem nụ cười tươi tắn lấp đầy cái khung cảnh nghiêm trang này; giờ đây, người ta chỉ thấy quanh mình những góc cạnh cứng, thẳng, lạnh lùng và sắc như thép; như thể Boucher bị David chém đầu.	Az ember emlékeiben valahogy fölbukkant a régi színház képe, rózsagirlandos páholyaival, piros és azúrkék mennyezetével, az üvegkristályos, csillogó csil­lár, a gyémántos, villogó, karos gyertyatartókkal, a galambbegy színű kárpittal, a füg­gönnyel, melyen amorettek és nimfák szállongtak, a dús drapériákkal, az egész festett, aranyos, faragott, gáláns királyi idill, amely betöltötte mosolyával a komor helyiséget, de most körös-körül csupa kemény, szögletes, hideg, metsző élességű vonal látszott, mintha minden acélból volna; mintha Boucher-t140 lenyakazta volna David.
4	4
Ai được tham dự hội nghị thì không tưởng gì tới phòng họp nữa.	Aki a gyülekezetet látta, már nem gondolt a teremre.
Ai theo dõi tấn kịch thì không nghĩ tới nhà hát nữa.	Aki ezt a drámát látta, már nem törődött a díszletekkel.
Chẳng có gì dị hình dị tướng và hùng vĩ bằng.	Sohase láttunk ennél furább és ennél fenségesebb testületet.
Vô số anh hùng, một bầy hèn nhát.	Csupa hős, egy gyáva falka.
Một tập thể vĩ đại.	Titánok fölvonulása.
Bên hữu là phái Girondin, đội ngũ những nhà tư tưởng, bên tả là phái Montagnard, nhóm lực sĩ.	Jobbra volt a Gironde, a gondolkodók légiója; balra a Montagne; a Hegy-párt, harcosok serege.
Một bên, có Brissot, người đã tiếp nhận chìa khóa ngục Bastille; Barbaroux, người được dân Marseille phục tùng; Kervélégan, nắm trong tay tiểu đoàn Brest đóng ở ngoại ô Saint-Marceau; Gensonné, người đã thiết lập ưu thế của các nghị sĩ trong các tướng lĩnh; Guadet, con người nguy hiểm, một đêm kia trong điện Tuileries đã được hoàng hậu cho xem hoàng tử đang ngủ, đã hôn trán đứa bé và sau đó làm rơi đầu người cha; Salles, người đã vu cáo hão huyền sự liên hệ mật thiết giữa phái Montagnard và nước Áo; Sillery, anh thọt của phe hữu cũng như Couthon là anh què của phe tả; Lause-Duperret, người đã bị một nhà báo gọi là gian hùng, mời ngay nhà báo kia đi ăn rồi bảo: "Tôi biết gian hùng chỉ có nghĩa rất đơn giản là người không suy nghĩ như chúng ta"; Rabaut-Saint-Etienne, người đã mở đầu quyển thông lịch năm 1790 bằng câu: "Cách mạng đã chấm dứt"; Quinette, một trong những tay lật đổ Louis XVI; Camus thuộc giáo phái Janséniste, người thảo ra điều ước công dân của giáo sĩ, mê tín những phép lạ của thầy trợ tế Pâris và đêm nào cũng quỳ trước một bức tượng Đức Chúa cao bảy pi-ê đóng ở trên tường trong phòng ông ta; Fauchet, một thầy tu đã cùng Camille Desmoulins tổ chức ngày 14 tháng 7; Isnard, người đã phạm tội vì đã nói: "Paris sẽ tan nát", cùng lúc với tên tướng Phổ Brunswick nói: "Paris sẽ bị thiêu hủy"; Jacob Dupont, người đầu tiên đã kêu lên: "Tôi là vô thần" và đã nghe Robespierre trả lời: "Vô thần là quý tộc".	Egyik oldalon Brissot, aki átvette a Bastille kulcsait; Barbaroux, akire a marseille-iek esküdtek; Kervélégan, aki a bresti zászlóaljat vezette, mely a Saint-Marceau külvárosban állomásozott; Gensonné, aki megállapíttatta a képviselők fensőbbségét a tábornokokkal szemben; a végzetes Guadet, akinek a királyné egy éjszaka a Tuilériákban megmutatta az alvó trónörököst; Guadet megcsókolta a gyermek homlokát, és levágatta az apja fejét; Salles, aki leleplezte a Hegy-párt és Ausztria állítólagos bizalmas kapcsolatait; Sillery, a jobboldal sántája, Couthon,141 a baloldal bénája; Lause-Duperret,142 akit egy újságíró aljasnak nevezett, mire ő az újságírót meghívta ebédre ezekkel a szavakkal: "Jól tudom, hogy ez a szó: aljas, nem jelent egyebet, mint hogy az illető másképp gondolkodik, mint mi"; Rabaut Saint-Étienne, aki az 1790. esztendőre szerkesztett kalendáriumát így kezdte: "A forradalom befejeződött"; Quinette, XVI.
Lanjuinais, một đầu óc cứng rắn, khôn ngoan và dũng cảm, quê ở Bretagne; Ducos, Euryale của BoyerFonfrède ; Rebecqui, Pylade của Barbaroux, đã từ chức chỉ vì Robespierre chưa bị chém; Richaud, đã chống lại việc lập những tiểu đội cảnh vệ thường trực; Lasource, người đã tung ra câu châm ngôn nguy hiểm: "Tai vạ cho những dân tộc biết ơn!" và khi sắp bước lên đoạn đầu đài lại tự nói trái lại bằng một câu nói kiêu hãnh ném vào mặt phái Montagnard: "Chúng tôi chết vì dân chúng còn mê ngủ, và các anh sẽ chết vì dân chúng sẽ thức tỉnh"; Biroteau, đã đưa ra lệnh hủy bỏ quyền bất khả xâm phạm của nghị sĩ và như vậy, đã vô tình rèn lưỡi dao và dựng đoạn đầu đài cho chính mình; Charles Villatte, người đã biết bảo vệ lương tâm mình dưới câu phản kháng: "Tôi không muốn bỏ phiếu dưới lưỡi dao"; Louvet, tác giả cuốn Faublas cuối cùng phải mở hàng bán sách ở Hoàng Cung cùng với Lodoïska ngồi quầy thu tiền; Mercier, tác giả cuốn Cảnh Paris, đã kêu lên: "Tất cả các vua chúa đã cảm thấy ngày 21 tháng 1 ở trên gáy họ"; nhà báo Carra, người đến dưới chân máy chém rồi còn nói với đao phủ: "Chết thì phiền thật.	Lajos egyik megbuktatója; Camus, a janzenista, aki a klérus új polgári szervezeti rendjét szerkesztette, hitt Pâris diakónus143 csodáiban, éjszakánként egy hét láb magas feszület előtt térdelt, amely a hálószobájának falán függött; Fauchet, egy másik pap, aki július 14-én együtt lépett fel Camille Desmoulins-nel;144 Isnard, aki azt a bűnt követte el, hogy kimondotta: "Párizst földig le fogják rombolni", mégpedig majdnem ugyanazon a napon mondta ki, amikor Brunswick tábornok kijelentette: "Párizst felperzseljük"; Jacob Dupont, aki elsőnek kiáltotta el a Konventben: "Ateista vagyok", s akinek Robespierre ezt válaszolta: "Az ateizmus az arisztokraták mulatsága"; Lanjuinais, a keményfejű, okos és bátor breton; Ducos,145 Boyer-Fonfrčde146 Euryalusa,147 Rebecqui,148 Barbaroux Püladésze, aki lemondott képviselői mandátumáról, mert Robespierre-t még nem fejezték le, Richaud, aki a körzetek állandó jellege ellen lépett fel; Lasource, aki ezt a gyilkos szólamot bocsátotta ki: "Átok a hálás nemzetekre!", és aki önmagával került ellentmondásba, amikor a vérpadra vezették, ezt a kevély üzenetet küldvén a Hegy-pártiaknak: "Azért halunk meg, mert a nép még nem ébredt öntudatra, és meg kell halnotok, mert a nép egyszer föl fog ébredni"; Birotteau, aki kimondatta a Konventtel a mentelmi jog eltörlését, és ezzel öntudatlanul maga is odaállt a nyaktiló kovácsolói közé, és magának is előkészítette a vérpadot; Charles Villette, aki ezzel a kijelentéssel igyekezett megnyugtatni lelkiismeretét: "Nem akarok szavazni a nyaktiló árnyékában"; Louvet, a Faublas149 szerzője, aki mint könyvárus végezte életét a Palais-Royal árkádjai alatt, és Lodoďska150 ült a pénztárában; Mercier, a Párizsi életképek szerzője, aki így kiáltott föl: "Január 21-ét151 minden király megérezte a nyakszirtje körül"; Marec, akinek "a régi korlátozásokat visszakívánó frakció" okozott gondot; Carra, az újságíró, aki a vérpad lépcsőjén így szólt a hóhérhoz: "Sajnálom, hogy meg kell halnom.
Tôi còn muốn xem tiếp đoạn sau"; Vigée, người tự xưng là pháo thủ ở tiểu đoàn hai quận Mayenne-et-Loire, khi bị công chúng ở các khán đài đe dọa đã kêu lên: "Tôi yêu cầu hễ có tiếng rì rầm ở các khán đài thì chúng ta sẽ rút lui hết và tay cầm kiếm tiến ngay tới điện Versailles"; Buzot, người đã bị xử bắt phải chết đói; Valazé, sau này sẽ tự sát với con dao của mình; Condorcet, về sau chết ở phố Bourg-la-Reine, sau đổi tên là phố Bình Đẳng, vì tội bỏ quyển sách Horace trong túi; Pétion, mà số phận là được quần chúng tôn thờ vào năm 1792 và bị chó sói ăn thịt vào năm 1794; hai mươi người nữa, Pontécoulant, Marboz, Lidon, Saint-Martin, Dussaulx, người dịch sách Juvénal và đã dự trận Hanovre, Boileau, Bertrand, Lesterp-Beauvais, Lesage, Gomaire, Gardien, Mainvielle, Duplantier, Lacaze, Antiboul, và đứng đầu phái này là Barnave, thường gọi là Vergniaud.	Szívesen megnéztem volna, mi történik ezután"; Vigée, aki a "Mayenne-et-Loire második zászlóaljának gránátosa" címet viselte, és aki, amikor a karzat hangosan lázongott ellene, így kiáltott föl: "Indít­ványozom, hogy a karzat első megmukkanására valamennyien hagyjuk el a termet, és kivont karddal vonuljunk Versailles-ba!"; Buzot, akinek éhen kellett halnia; Valazé, aki tulajdon tőre által veszett el; Condorcet, akinek Bourg-la-Reine-ben kellett meghalnia, melyet akkoriban Bourg-Égaliténak neveztek, és akit az árult el, hogy Horatiusát a zsebében hordozta; Pétion, akinek az volt a sorsa, hogy 1792-ben a nép imádja és 1794-ben a farkasok falják föl; és még húsz más: Pontécoulant152 Marboz, Lidon, Saint-Martin,153 Dussaulx, Juvenalis fordítója, aki végigküzdötte a hannoveri hadjáratot; Boileau,154 Bertrand, Lesterp-Beauvais, Lesage,155 Gomaire, Gardien, Mainvieille, Duplantier, Lacaze,156 Antiboul,157 élükön egy Barnave-val,158 akit Vergniaud-nak neveztek.
Còn chống án lên đâu?	Hová lehet ez ellen fellebbezni?
Còn những người khác nữa: Lecointe Puiraveau, người đòi ra sắc luật tuyên bố Marat "ở trong tình trạng hỗn loạn thần kinh"; Robert Lindet, người đã sáng tạo ra hình ảnh con bạch tuộc ghê gớm, mà cái đầu là Ủy ban tổng an ninh, tỏa khắp nước Pháp đến hai mươi mốt ngàn cánh tay mà người ta gọi là những Ủy ban cách mạng; còn Leboeuf, người đã được nhà thơ Girey-Dupré tả trong bài Đêm Noël của những kẻ yêu nước giả hiệu là: "Lebeuf thấy Legendre và kêu bò ò ò."	Lajos mártírom­ságának emlékérmé"-t találják; Léonard Bourdon,169 a tanító, aki felajánlotta házát a Jura hegység aggastyánjának; Topsent, a tengerész; Goupilleau, az ügyvéd; Laurent-Lecointre, a kereskedő; Duhem, az orvos; Sergent, a szobrász; David, a festő; Joseph Égalité herceg és még mások; Lecointe-Puiraveau, aki azt kívánta, hogy Marat-t törvényesen nyilvánítsák őrültnek; Róbert Lindet, annak a polipnak különös megteremtője, amelynek a Nemzet­biztonsági Bizottság volt a feje, és amely huszonegyezer karral, a forradalmi bizottságokkal fonta át Franciaországot; Leboeuf, akiről Girey-Dupré az Álhazafiak karácsonyá-ban ezt a verset írta:
Thomas Payne, người Mỹ, và nhân từ; Anacharsis Cloots, người Đức, là bá tước, triệu phú, vô thần, theo phái Hébert, hồn nhiên; Lebas, người ngay thẳng, bạn của Duplay; Rovère, một trong số những người hiếm có ác để mà ác, cũng như quan điểm nghệ thuật vị nghệ thuật vẫn có mà ta chẳng ngờ; Charlier, người muốn người ta gọi bọn quý tộc là ông; Tallien, một người sướt mướt và hung bạo, sau này sẽ làm cuộc đảo chính ngày 9 tháng Nóng vì tình yêu; Cambacérès, một ông quan tòa cách mạng về sau trở thành hoàng thân; Carrier, cũng là một ông quan tòa, về sau trở thành hung dữ như con cọp; Laplanche, người đã có lần thốt ra câu: "Tôi đòi quyền ưu tiên cho khẩu đại bác báo động"; Thuriot, người đã đề nghị các hội thẩm của Tòa án cách mạng phải biểu quyết công khai; Bourdon De L’Oise người đã thách đọ súng với Chambon, tố cáo Payne, về sau lại bị Hébert tố cáo; Fayau, người đề nghị gửi một "đoàn quân chuyên đốt phá" đi Vendée; Tavaux, trong ngày 13 tháng 4 gần như là một người đứng giảng hòa giữa phái Girondin và phái Montagnard; Vernier, người đã đề nghị các thủ lĩnh phái Girondin cũng như phái Montagnard đi chiến đấu làm lính trơn; Rewbell nằm lỳ ở tỉnh Mayence; Bourbotte, trong khi công phá thành Saumur, ngồi trên ngựa, ngựa bị trúng đạn chết gục dưới chân; Guimberteau, chỉ huy binh đoàn Bờ Biển Cherbourg; Panvilliers, chỉ huy binh đoàn Bờ Biển La Rochelle; Lecarpentier, chỉ huy hạm đội Cancale; Roberjot, người sẽ bị phục kích ở Rastadt; Prieur De La Marne trong các trại lính vẫn mang lon tiểu đội trưởng cũ; Levasseur De La Sarthe, chỉ nói một tiếng cũng đủ làm cho Serrant, chỉ huy tiểu đoàn Saint-Amand phải hy sinh; Reverchon, Maure, Bernard De Saintes, Charles Richard, Lequinio, và đứng đầu cả nhóm đó là một thứ Mirabeau tên gọi là Danton.	Leboeuf rábőgött Legendre-ra Thomas Payne,170 a jámbor amerikai; Anacharsis Cloots, aki német volt, báró, milliomos, ateista, hébertista és különben szelíd lélek; a becsületes Lebas, a Duplay család barátja; Rovčre, azok közül a ritka emberek közül való, akik csupán a gonoszság kedvéért voltak gonoszak, mert az öncélúság sokkal valóságosabb, mintsem gondolná az ember; Charlier, aki azt kívánta, hogy az arisztokratákat magázással különböztessék meg; Tallien, elégikus lélek és egyben könyörtelen, aki szerelemből csinálta thermidor 9-ét; Cambacčres, az ügyész, aki később hercegi címet kapott; Carrier, az ügyész, aki tigrissé vált; Laplanche,171 aki egy napon fölkiáltott: "Azt kívánom, hogy a riasztó ágyúnak adják az elsőbbséget"; Thuriot, aki azt indítványozta, hogy a forradalmi törvényszékeken az esküdtbírák hangosan adják le szavazatukat; Bourdon de l’Oise, aki párbajra hívta Chambont, följelentette Payne-t, és akit Hébert juttatott törvényszék elé; Fayot, aki azt indítványozta, hogy "gyújtogató csapatokat" küldjenek Vendée-ba; Tavaux, aki április 13-án kevés híján kibékítette a Gironde-ot a Hegy-párttal; Vernier, aki azt kívánta, hogy a Gironde és a Hegy-párt főemberei menjenek el a harctérre, mint egyszerű katonák; Rewbell, aki bezárkózott Mainzban; Bourbotte, aki alól Saumur bevételénél kilőtték a lovat; Guimbertau, aki a cherbourg-i partvidék hadseregét vezényelte; Jard-Panvilliers, aki a La Rochelle-i partvidéki hadsereget vezette; Lecarpentier, aki a Cancale vidéki hajóhadat vezette; Roberjot, akit Rastadtban orvul megöltek; Prieur de la Marne, aki ha táborba szállott, lovaskapitányi vállrojtját viselte; Levasseur de la Sarthe, aki egyetlen szavával rávette Serrent Saint-Amand-i zászlóaljparancsnokot, hogy a halálba rohanjon; Reverchon, Maure, Bernard de Saintes, Charles Richard, Lequinio és e csoport élén egy Mirabeau, akit Dantonnak neveztek.
Đứng ra ngoài hai phái này và buộc họ phải nể, phải sợ mình, là Robespierre.	A két táboron kívül, mindkettőt sakkban tartva, egy ember állott: Robespierre.
5	5
Bên dưới là những hạng người cúi rạp xuống, hoặc là nỗi kinh hoàng, có thể là cao quý, hoặc vì nỗi sợ hãi hèn hạ.	Alant az irtózat görnyedt, mely eredhet nemes érzésekből, továbbá a gyávaság, amely aljasságból ered.
Dưới những dục vọng, những cử chỉ anh hùng, những gương hy sinh tận tụy, những cơn thịnh nộ, là cái đám ảm đạm gồm những người vô danh.	A szenvedély, a hősiesség, az önfeláldozás, az elkeseredés tábora alatt a névtelenek szürke sokadalma nyüzsgött.
Tầng lớp dưới của Quốc hội gọi là phái Đồng Bằng.	A Konvent alja az a csoport volt, melyet Plaine-nek (Lapálynak) neveztek.
Ở đó có tất cả những cái gì bập bềnh, những kẻ hoài nghi, do dự, lùi bước, bỏ cuộc, rình mò, sợ sệt lẫn nhau.	Itt gyülekeztek azok az emberek, akik jobbra-balra ingadoztak, a bizonytalankodók, a tétovázók, a hátrálok, a halogatók, a firtatók, akik mind tartottak valakitől.
Phái Montagnard là tầng lớp tinh hoa, phái Girondin là tầng lớp tinh hoa, phái Đồng Bằng là đám người tầm thường.	A Hegy-párt a kiválasztottak csapata volt, a Gironde az elit, a Lapály a tömeg.
Phái Đồng Bằng rút lại và kết tinh trong Sieyès .	A Lapály Sieyčsben összegeződött és összpontosult.
Sieyès, con người sâu sắc đã trở thành con người trống rỗng.	Sieyčs: tartalmas ember, aki üres lett.
Ông ta dừng lại ở đẳng cấp thứ ba và chưa hề vươn được tới nhân dân.	Megállt a harmadik rendnél, a népig nem tudott emelkedni.
Có nhiều đầu óc sinh ra để đứng ở lưng chừng như vậy.	Vannak olyan szellemiségek, akik mindig megállnak félúton.
Sieyès gọi Robespierre là con hổ, Robespierre gọi Sieyès là chuột chũi.	Sieyčs tigrisnek nevezte Robespierre-t, aki őt vakondnak nevezte.
Nhà học giả siêu hình này cuối cùng đã tiến tới không phải là khôn ngoan, nhưng cẩn thận.	Sieyčst a filozófia nem a bölcsességhez, hanem az óvatossághoz vezette.
Ông ta là người xu nịnh chứ không phải là công bộc của cách mạng.	Ő a forradalomnak nem szolgája, hanem udvaronca volt.
Ông ta cũng cầm xẻng theo công chúng ra làm việc ở công trường Mars, nhưng lại cùng đẩy xe với Alexandre De Beauharnais. Ông khuyên người ta cần có nghị lực mà chính ông lại không có.	Egyszer lapátot fogott, és elment a néppel dolgozni a Mars-mezőre, és ugyanazt a targoncát tolta, amit Alexandre de Beauharnais.172 Erélyt tanácsolt másoknak, de ő maga nem élt vele.
Ông ta nói với phái Girondin: "Hãy bắc súng của các anh lên." Có những nhà tư tưởng đồng thời là những chiến sĩ như Condorcet, với Vergniau, hoặc Desmoulins, với Danton.	Ezt mondta a girondistáknak: "Állítsátok az ágyúkat a magatok oldalára." Vannak gondolkodók, akik harcolni is tudnak, mint például Condorcet, aki Vergniaud oldalára állott, vagy Camille Desmoulins, aki Dantonnak fogta pártját.
Nhưng có những nhà tư tưởng chỉ ham sống như Sieyès.	Vannak gondolkodók, akik csak élni akarnak, ezek Sieyčs mellé szegődtek.
Thùng rượu tốt nhất cũng có cặn.	A legnemesebb boroknak is van seprőjük.
Dưới phái Đồng Bằng lại còn phái Đồng Lầy.	Visszataszító állóvíz, amelyen áttetszett az önzés.
Ở đó, những kẻ yếu bóng vía run cầm cập, lặng im chờ đợi.	Minden gyalázat, semmi szégyenérzés; a lappangó düh; a szolgai lázadás.
Không gì khốn nạn bằng.	Cinikusak és gyávák voltak.
Họ bêu riếu Marat khi còn sống, và tôn lên bậc thánh khi ông ta đã chết.	Lajost Vergniaudnak, Vergniaud-t Dantonnak, Dantont Robespierre-nek, Robespierre-t Talliennek.
Họ ủng hộ tất cả cho đến ngày họ lật đổ tất cả.	Amíg élt, Marat-t kipellengérezték, amikor meghalt, istenítették.
Họ có cái bản năng xô đẩy cho lật nhào những cái gì đang lung lay.	Mindenkit és mindent támogattak, amíg meg nem döntötték.
Theo họ, có vững chắc thì họ mới cộng tác, lung lay là phản lại họ.	Ösztönszerűen adták meg a végső lökést mindannak, ami ingadozott.
Họ là số đông, họ là sức mạnh, họ là những người nhút nhát.	Ők voltak a tömeg, övék volt az erő, és ők képviselték a félelmet.
Từ đó sinh ra tính liều lĩnh khiến họ làm những việc bỉ ổi.	Innen eredt annyi ocsmányság vakmerősége.
Do đó mà có những ngày 31 tháng 5, ngày 11 tháng Nảy Mầm, ngày 9 tháng Nóng; thắt nút các tấn bi kịch là những con người vĩ đại và mở nút là lũ thấp hèn.	Ebből született május 31-e,173 germinal 11-e és thermidor 9-e. Tragédiák, amelyeket óriások bogozgattak, és törpék oldottak meg.
6	6
Trong số những kẻ đầy dục vọng ấy lẫn lộn những con người đầy mộng tưởng.	A szenvedélyektől lángoló emberek álmodozókkal ültek egy sorban.
Cái không tưởng ở đây thật thiên hình vạn trạng dưới hình thức quá khích tán thành máy chém, dưới hình thức ôn hòa xóa bỏ tội tử hình; đối với vua chúa, họ là ma quỷ, đối với dân chúng, họ là thiên thần.	Utópia élt közöttük, minden alakjában; harcias formában azoknál, akik elismerték a vérpad szükségességét; jámbor és ártatlan formában azoknál, akik el akarták törölni a halálbüntetést: kísértet a trónok körül, angyal a nép oldalán.
Đối diện với những đầu óc chiến đấu là những đầu óc ấp ủ những mộng lớn.	A harcias jellemek mellett olyanok is voltak ott, akik csak kotlottak.
Có những người luôn nghĩ đến chiến tranh, có người chỉ nghĩ đến hòa bình; một bộ não như Carnot đẻ ra mười bốn quân đoàn; một bộ não như Jean Debry nghiền ngẫm một liên bang dân chủ toàn thế giới.	Egyesek a háborút, mások a békét forgatták fejükben; az egyik agy, a Carnot-é, tizennégy hadsereget szült, Jean Debry, a másik, a demokratikus világszövetségről ábrándozott.
Giữa những tràng hùng biện sôi sục, giữa những tiếng gầm thét, có những cái lặng lẽ làm nên sự nghiệp.	A dühödt ékesszólás, üvöltő és zsörtölődő hangok mellett hallgatag és termékeny csönd is volt.
Lakanal lặng thinh và trù tính một nền giáo dục quốc gia; Lanthenas lặng thinh và mở các trường tiểu học; Révellière-Lépeaux lặng thinh và mơ ước nâng triết học lên ngang địa vị của tôn giáo.	Lakanal nem szónokolt, de magában kidolgozta a közoktatás új szervezetét. Lanthenas hallgatott, de megteremtette az elemi népiskolákat; Revelličre-Lepeaux szintén hallgatott, és arról álmodozott, hogy a filozófiát a vallás rangjára kell emelni.
Một số khác đảm nhiệm những vấn đề chi tiết, nhỏ nhặt hơn, thực tiễn hơn.	Mások kisebb, de gyakorlati részletkérdésekkel foglalkoztak.
Guyton-Morveau nghiên cứu cách tẩy uế các nhà thương, Maire nghiên cứu sự hủy bỏ những hình thức nô lệ trong thực tế, Jean-Bon-SaintAndré nghiên cứu hủy việc bỏ tù những con nợ và hình phạt câu thúc thân thể, Romme nghiên cứu đề nghị của Chappe , Duboë nghiên cứu cách sắp xếp hồ sơ lưu trữ, Coren-Fustier nghiên cứu việc mở phòng giải phẫu và viện bảo tàng vạn vật học, Guyomard nghiên cứu việc giao thông đường sông và đập nước sông Escaut.	Guyton-Morveaux a kórházak higiéniájának megjavításával; Maire a tényleges szolgáltatások kötelezettségének megszüntetésével; Jean-Bon-Saint-André az adósok börtönének és a testi kényszerítés törvényének hatályon kívül helyezésével; Romme Chappe javaslatával;174 Duboë a levéltárak rendezésével; Coren-Fustier az anatómiai és természetrajzi laboratóriumok megteremtésével; Guyomard a folyami hajózással és az Escaut folyó zsilipjeivel.
Các nghệ sĩ, các nhà hùng biện, các nhà tiên tri, những người khổng lồ như Danton những người ti tiện như Cloots, các võ sĩ và triết gia, tất cả đều đi tới một đích chung là sự tiến bộ.	Művészek, szónokok, próféták és kolosszusok, mint Danton, naiv gyerekemberek, mint Cloots, gladiátorok és filozófusok, valamennyien egy cél felé törtek: a haladás felé.
Không có gì lay chuyển được ý chí họ.	Semmi se riasztotta meg őket.
Cái vĩ đại của Viện Quốc ước là đã tìm thấy thực tiễn trong cái mà mọi người gọi là không thể.	A Konvent nagysága éppen abban mutatkozott meg, hogy szenvedélyesen kereste, mennyi a valóság abban, amit az emberek lehetetlenségnek neveznek.
Ở một cực, có Robespierre nhìn chằm chằm vào quyền hạn, ở một cực khác, Condorcet mắt dán vào nhiệm vụ.	Az egyik szélsőség képviselője Robespierre, aki szigorúan a jogra tekintett, a másik szélsőséget Condorcet képviselte, aki szigorúan a kötelességre tekintett.
Condorcet là một con người mơ mộng và sáng suốt.	Condorcet az ábrándok és a világosság embere volt.
Mỗi vùng nảy sinh ra những con người hợp với khí hậu của nó từ những kẻ sống trong nắng ấm cho đến những kẻ sống trong sấm sét.	Ezek a zónák megteremtik a maguk embereit, azokat is, akik a napfényben élnek, azokat is, akik a viharban.
7	7
Người ta chỉ trỏ với nhau cái ngách hành lang bên trái, ở đó Robespierre đã rỉ vào tai Garat, bạn của Clavière câu nói đáng sợ: "Clavière thở ở đâu là âm mưu ở đó." Cũng ở góc đó, nơi thuận tiện cho những cuộc trao đổi thì thầm và những cuộc giận dỗi khẽ tiếng, Fabre D’Eglantine đã gây sự với Romme và trách Romme vì chuyện thay đổi tên một tháng ở cuốn lịch ông ta đã sáng tạo ra, Fervidorđổi là Thermidor .	Mutogatták a bal oldali folyosónak azt a szögletét, ahol Robespierre ezt súgta Garat-nak, Clavičre barátjának fülébe: "Clavičre mindenütt lázadást szított, ahol levegőt szívott." Ugyanebben a szögletben - amely alkalmas volt titkos beszélgetések folytatására és félhalk dühkitörésekre - szidta össze Romme-ot Fabre d’Églantine. Szemére vetette, hogy elcsúfította a kalendáriumát, mert a "Fervidor"-t "Thermidor"-ra változtatta.
Người ta chỉ cho nhau cái góc bảy vị đại biểu miền Thượng Garonne ngồi sát cửa, được mời đến đầu tiên phát biểu án quyết về Louis XVI, đã trả lời: - Mailhe: Tử hình.	Mutogatták azt a beszö­gellést is, ahol Haute-Garonne megye hét képviselője szorongott, akiket elsőnek szólítottak fel arra, hogy ítéletet mondjanak XVI.
Đó là tiếng vọng muôn đời vang dội cả lịch sử, và từ khi loài người đặt ra công lý thì âm vang của nhà mồ đã dội lên trên tường các tòa án.	A történelmet ez az örökös visszhang tölti meg, és amióta csak em­­be­rek igazságot szolgáltatnak, ez mindig a sírgödör sóhaját visszhangozza a törvényszékek falain.
Một ông vua chỉ chết đi mới có ích"; Millaud: "Hôm nay, nếu không có thần chết, thì phải tạo ra"; ông già Raffron Du Trouillet: "Tử hình mau!"; Goupillot: "Lên máy chém tức khắc!	Egy király csak halálában lehet jó valamire"; Millaud-t, aki így szólt: "Ha a halálbüntetés nem léteznék, most kellene feltalálni"; az öreg Raffron du Trouillet-t, aki azt kívánta: "Végezzék ki minél előbb!"; Goupilleau-t, aki ezt kiabálta: "Azonnal vérpadra vele!
Càng chậm cái chết càng thêm nghiêm trọng"; Sieyès, ngắn gọn một cách thảm đạm: "Tử hình"; Thuriot bác bỏ đề nghị kêu gọi dân chúng của Buzot: "Sao!	A lassúság súlyosbítja a halált"; Sieyčs gyászos tömörséggel csak ennyit mondott: "Halál!" Thuriot visszautasította Buzot indítványát, hogy a néphez fellebbezzenek: "Hogyan?
Còn phải qua bốn vạn tư tòa án nữa!	Negyvennégyezer bíróság elé!
Xử án không hạn định à?	Micsoda vég nélküli procedúra!
Đợi cho cái đầu ở Louis XVI bạc phơ ra rồi mới chém à?"; tiếp lời Robespierre Anh, Augustin-Bon Robespierre kêu lên: "Tôi không biết cái nhân đạo cắt cổ nhân dân và tha cho bạo chúa.	XVI. Lajos feje kényelmesen megőszülhetne addig, amíg levágják!"; Augustin-Bon Robespierre így kiáltott fel bátyja szavazata után: "Nem ismerem el azt embersé­gességnek, ami legyilkolja a népeket és megkegyelmez a kényúrnak.
Tử hình!	Halált reá!
Xin hoãn hành hình tức là thay thế cuộc chống án trước nhân dân bằng cuộc chống án trước bọn bạo chúa"; Foussedoire, người thay thế nhà văn Bernardin De Saint-Pierre, nói: "Tôi rất sợ máu người chảy, nhưng máu vua không phải là máu người.	Haladékot adni néki? Ez annyit jelent, hogy fellebbezünk, de nem a néphez, hanem a többi elnyomóhoz"; Foussedoire, aki Bernardin de Saint-Pierre-t175 helyettesítette, ezt mondta: "Irtózom attól, hogy embervért ontsak, de egy király vére, az nem ember vére.
Tử hình"; Jean-Bon-Saint-André: "Bạo chúa không chết, dân chúng không có tự do"; Lavicomterie đã tuyên bố công thức này: "Bạo chúa mà còn thở thì tự do còn ngột ngạt.	Halált reá"; Jean-Bon-Saint-André azt mondta: "Nincs szabad nép halott tirannus nélkül!"; Lavicomterie ezt jelentette ki: "Amíg a zsarnok lélegzik, a nép fuldoklik.
Giết vua thì đẻ ra độc tài "; Bancal: "Đưa đi đầy.	Lajos feje!" Aztán az engedékenyek: Gentil ezt mondta: "Én a bebörtönzésére szavazok.
Tôi muốn thấy lần đầu tiên trên thế giới có một ông vua tự làm lấy mà sống"; Albouys: "Trục xuất.	Ha I. Károlyt csinálunk belőle, akkor Cromwellt is teremtettünk"; Bancal így szólt: "Száműzetést javaslok.
Để cho cái bóng ma sống đó đi thất thểu quanh các ngai vàng khác"; Zangiacomi: "Tội giam.	Látni akarom a világ első királyát, aki valami mesterségre kényszerül, hogy megélhessen"; Albouys ezt kívánta: "Száműzzék!
Để làm gương cho kẻ khác"; Chaillon: "Cho nó sống.	Kísértsen ez az élő kísértet a többi trón körül!"; Zangiacomi azt mondta: "Börtönözzék be.
Tôi không muốn nó chết để rồi tòa thánh La Mã lại tôn nó lên làm thánh".	Ijesztő példaként őrizzük az élő Capet-t"; Challion ezt mondta: "Hagyjuk életben.
Bi kịch tới đâu thì những cảnh khủng khiếp và đau thương tồn tại ở đó.	Ahová egyszer a tragédia betette a lábát, ott a borzalom és a szánalom tanyázik.
Giữa lúc họ kết án tử hình Louis XVI thì Robespierre cũng chỉ còn sống mười tám tháng nữa, Danton mười lăm tháng, Vergniaud chín tháng, Marat năm tháng và ba tuần, Lepelletier-Saint-Fargeau một ngày.	Lajost halálra ítélték, Robespierre-nek még tizennyolc hónapja volt hátra életéből, Dantonnak tizenöt hónapja, Vergniaud-nak kilenc hónapja, Marat-nak öt hónapja és három hete, Lepelletier Saint-Fargeau-nak egy napja.
Hơi thở con người sao mà ngắn ngủi và ghê sợ đến thế!	Rövid és szörnyű fuvallatai az emberi léleknek!
8	8
Cái cảnh quần chúng xâm nhập nghị viện như vậy thật là một trong những cảnh kỳ lạ trong lịch sử.	A tömeg beözönlése ebbe a sze­ná­tusba a történelem egyik legmegkapóbb jelensége.
Thông thường những cuộc đột nhập ấy đều thân thiện.	Ezek a betörések rendszerint barátságosak voltak.
Đường phố gắn bó với tòa án tối cao.	Az utca barátkozott a tribuni székkel.
Nhưng đây là một hiện tượng thân thiện đáng sợ của quần chúng, những người đã từng, trong ba tiếng đồng hồ, đoạt hết đại bác ở điện Thương Binh và bốn vạn khẩu súng.	De micsoda félelmetes barátság az ilyen népé, mely egy napon, három óra alatt elvette az Invalidus-palota ágyúit és negyvenezer puskáját.
Chốc chốc lại có những đoàn đại biểu vào làm gián đoạn hội nghị; những đoàn đại biểu đưa đơn thỉnh nguyện, đạt lời chúc tụng hoặc tặng quà.	Állandóan fölvonulások szakították félbe az ülésezést; ezek küldöttségek voltak, amelyeket a szónoki emelvény korlátjánál fogadtak; kérelmeztek, tiszteletüket jöttek kifejezni, vagy ajándékot hoztak.
Phụ nữ ngoại ô Saint-Antoine rước vào hội trường cây dáo danh dự của khu phố.	A Saint-Antoine külváros díszpikáját hozták az asszonyok a vállukon.
Có những người Anh hiến hai vạn đôi cho những bàn chân trần của quân đội chúng ta.	Tőkepénzesek húszezer pár cipőt ajánlottak föl a mezítlábas katonaságnak.
Chenard, Narbonne, và Vallière tới xin hát bài ca tụng phái Montagnard.	A Mont-Blanc körzet Lepelletier szobrát hozta magával, és egy asszony az elnök fejére vörös sipkát tett, aki ezért megcsókolta.
Phân khu Mont-Blanc mang đến bức tượng bán thân của Lepelletier, và một chị phụ nữ đội lên đầu vị chủ tịch Viện Quốc ước chiếc mũ đỏ, ông chủ tịch ôm hôn chị ta; "các nữ công dân phân khu Mail" tung hoa vào các "nhà lập pháp"; "đoàn học sinh của Tổ quốc" có đội nhạc dẫn đầu, đến cảm ơn Viện Quốc ước "đã chuẩn bị cho sự thịnh vượng của thế kỷ"; đoàn phụ nữ phân khu cận vệ quân đến tặng hoa hồng; đoàn phụ nữ phân khu Champs-Elysées tặng vòng hoa lá sồi; đoàn phụ nữ phân khu Temple đến tuyên bố chỉ kết duyên với những người cộng hòa chân chính; đoàn đại biểu phân khu Molière dâng một huân chương mang hình Franklin mà một sắc lệnh cho phép treo lên vòng hoa của tượng thần Tự do; đoàn trẻ mồ côi, mệnh danh là Con của Nhà nước cộng hòa mặc đồng phục diễu qua; đoàn nữ thanh niên phân khu Chín Mươi Hai mặc áo dài trắng thướt tha tới chào và ngày hôm sau báo Moniteur đăng tin: "Chủ tịch nhận một bó hoa từ những bàn tay trong trắng của một mỹ nhân trẻ tuổi". Các đại biểu chào quần chúng; thỉnh thoảng họ nịnh khéo: "Bạn không thể sai lầm được không thể chê trách được, thật là cao siêu"; quần chúng cũng có khía cạnh trẻ con và thích các loại kẹo ngọt ấy.	A Mail körzet polgártársnői virágot szórtak a "törvényhozókra", a "haza iskolásai" zenekarral jöttek megköszönni a Konventnek, hogy "a kor felvirágoztatásán dolgozik"; a Gardes-Françaises körzet asszonyai rózsát hoztak, a Champs-Élysées körzet asszonyai tölgyfa koszorút; a Temple körzet hölgyei azért járultak a korlát elé, hogy megfogadják, "csak valódi republikánushoz mennek férjhez", a Moličre körzet egy Franklin fejével díszített érmet hozott, amelyet aztán határozatilag a Szabadság szobrának koszorújára akasztottak; az elhagyott gyermekek, akiket a Köztársaság gyermekei­nek nyilvánítottak, nemzeti egyenruhájukban vonultak föl; Quatrevingt-douze körzet fiatal lányai hosszú fehér ruhában sorakoztak föl, és a következő napon a Moniteur ezt írta róluk: "Az elnök virágcsokrot kap egy szépséges hajadon kezéből." A Konvent szónokai üdvözölték a tömegeket; olykor hízelegtek is nekik, azt mondták a sokaságnak: "Te csalhatatlan vagy, te hibátlan vagy, fenséges vagy!" A népben gyermekes vonás is van, szereti az édességet.
Đôi khi có cuộc biểu tình qua hội trường, khi vào thì dữ dội, khi ra thì êm dịu, giống như sông Rhône chảy vào hồ Léman, khi vào thì đầy bùn, khi ra thì trong xanh.	Olykor lázadozva tört a gyülekezetre, dühösen vonult fel, de megnyugodva távozott, mint a Rhône folyó, amely csupa iszap, amikor a Genfi-tóba ömlik, és azúrkék, amikor elhagyja.
Thỉnh thoảng cũng không được hòa bình lắm, và có lần Henriot đã mang tới trước điện Tuileries cả lò nung đạn đại bác.	De nem mindig volt ilyen békés, azért Henriot a Tuilériák kapuja elé hozatta a rostokat, amelyeken az ágyúgolyót tüzesítették.
9	9
Đồng thời phát sinh ra cuộc cách mạng, hội nghị này sản sinh ra nền văn minh.	Amikor ez a gyülekezet a forradalom tüzet árasztotta, a művelődést is gyarapította.
Lò lửa, nhưng là lò rèn.	Kemence volt, de hámor is.
Trong cái thùng ấy khủng bố đang sôi sục thì tiến bộ đang lên men.	Ebben a kemencében, ahol a terror forrott, a haladás is erjedt.
Từ cảnh hỗn độn của bóng tối và mây đen đã vút lên những tia sáng mênh mông song song với những định luật vĩnh cửu.	A homály eme zűrzavarából és a felhők sötét gomolygásából hatalmas fénysugarak vetődtek ki, párhuzamosan az örökkévalóság törvényeivel.
Những tia sáng ấy vẫn còn mãi ở chân trời và mãi mãi còn thấy rõ trên bầu trời các dân tộc, đó là công lý, là khoan dung, là nhân từ, là lẽ phải, là chân lý, là tình yêu.	A láthatáron mindörökre fennmaradtak, és a népek egén mindig láthatók lesznek az igazságosság, a türelem, a jóság, a belátás, az igazság, a szeretet sugarai.
Viện Quốc ước đưa ra câu định lý vĩ đại này: "Tự do của người công dân này chấm dứt ở chỗ tự do của người công dân khác bắt đầu"; câu ấy đã tóm tắt lại trong hai dòng chữ tất cả ý thức xã hội nhân quần.	A Konvent törvénybe iktatta ezt az alapigazságot: "A polgártárs szabadsága ott ér véget, ahol egy másik polgártárs szabadsága kezdődik"; az emberi összetartozás eszméjét tömörebben nem is lehet meghatározni.
Viện Quốc ước đem lại cho ngành giao thông hệ thống điện tín, cho tuổi già những viện dưỡng lão có trợ cấp, cho ngành y tế những bệnh viện đã tẩy uế, cho ngày giáo dục trường bách khoa, cho khoa học phòng kinh tuyến và cho trí tuệ con người viện khoa học.	Bevezette a távírót, az aggoknak jól ellátott menházat adott, a betegeknek tiszta kórházat, az oktatásnak mérnöki főiskolát, a tudománynak a csillagászati és matematikai ismeretek intézetét, az emberi szellemnek a tudományos akadémiát.
Viện Quốc ước vừa có tính chất quốc gia vừa mang tính chất quốc tế.	Amikor francia volt, nemzetközi is tudott lenni.
Viện Quốc ước đã ban hành một vạn một ngàn hai trăm mười sắc luật thì một phần ba có mục đích chính trị hai phần ba có mục đích nhân đạo.	A Konvent tizenegyezer-kétszáztíz rendeletének egyharmada politi­kai célt szolgált, kétharmada emberi érdekeket.
Viện Quốc ước tuyên bố đạo đức phổ biến là nền tảng xã hội và lương tâm phổ biến là nền tảng của pháp luật.	Az egyetemes erkölcsöt az emberi társadalom alapjának nyilvánította, az egyetemes lelkiismeretet pedig a törvény alapjának.
Với tất cả những cái đó, ách nô lệ bị xóa bỏ, lòng bác ái được đề cao, lòng nhân đạo được bảo vệ, lương tâm con người được tu chỉnh, luật lao động trở thành pháp quyền, tài sản quốc gia được vững chắc, tuổi trẻ được học hành và nâng đỡ, văn học và khoa học được truyền bá rộng khắp, ánh sáng tỏa trên khắp các đỉnh cao, những cảnh cùng khổ được giúp đỡ, các nguyên tắc được công bố. Tất cả những cái đó, Viện Quốc ước đã làm, mặc dù nó còn mang trong lòng con quái vật là loạn Vendée và trên vai một bầy hùm beo là bọn vua chúa.	Mindezt: a szolgaság eltörlését, a testvériség kinyilatkoztatását, az ember védelmét, az emberi lelkiismeret helyes meghatározását, a munka törvényének a munka jogára való átváltoztatását, s így a teher támasszá változtatását, a nemzeti vagyon megszilárdulását, a gyermekek tanítását és támogatását, a tudományok és a műveltség terjesztését, mindezt, ami fényeket gyújtott minden csúcson, és minden nyomorúságnak segítséget nyújtott, minden elvet törvénybe iktatott, a Konvent úgy végezte el, hogy belsejét, mint egy hidra, a vendée-i pártütés szaggatta, és a vállát, mint megannyi tigris, a királyok hadai marcangolták.
10	10
Đây là nơi vĩ đại.	Lenyűgöző hely!
Tất cả các hạng người nhân đạo, vô nhân đạo và siêu nhân đều có mặt.	Mindenféle emberi, embertelen, emberfeletti típus gyűlt itt egybe.
Cả một mớ mâu thuẫn hùng tráng.	Gigászi ellentétek halmaza.
Guillotin lánh mặt David, Bazire chửi Chabot, Guadet chế giễu Saint-Just, Vergniaud khinh bỉ Danton, Louvet công kích Robespierre, Buzot tố cáo Egalité, Chambon sỉ nhục Pache, tất cả căm ghét Marat.	Guillotin kerülte Davidot, Bazire176 acsarkodott Chabot ellen, Guadet177 csúfolta Saint-Just-öt, Vergniaud megvetette Dantont, Louvet támadta Robespierre-t, Buzot leleplezte Égalitét, Chambon megbélyegezte Pache-t, és mindnyájan gyűlölték Marat-t. Még néhány nevet kellene följegyeznünk!
Ở nơi diễn đàn ấy người ta đã từng thốt ra những lời nói rùng rợn, đôi khi chính người thốt ra cũng không biết là nó có giọng báo truyền họa phúc, và tiếp sau những lời đó, các sự việc bỗng nhiên có vẻ như bất bình và mê muội, như thể chúng giận dữ vì những điều vừa nghe thấy; tai vạ đôi lúc xảy ra cũng chỉ vì lời nói.	Erről a szószékről néha szédületes szavak hangzottak el, amelyek a szónok tudtán kívül magukban hordták a forradalom végzetes hangsúlyát, és amelyek következményeként mintha hirtelen megbokrosodtak volna a dolgok, türelmetlen szenvedélyességbe csaptak át, mintha nem tetszett volna nekik a szónokok beszéde; úgy tetszik, a tényeket a szavak bőszítik; nagy katasztrófák következnek, mintha az emberi szó dühítené fel őket.
Cũng tỉ như ở trong núi, chỉ cần một tiếng cất lên đủ làm cho núi tuyết đổ sụp.	Néha elég egy hang, hogy a hegyekben a lavina meginduljon.
Đôi khi tưởng chừng như các sự việc cũng sẵn sàng nổi giận.	Szinte azt lehet mondani, hogy az események ingerlékeny természetűek.
Chính vì thế, vì một câu nói vô tình bị hiểu lầm mà đầu bà Elizabeth đã bị rơi.	Így, véletlenül, egy rosszul értett szónokias fordulat miatt hullott le Élisabeth asszony182 feje.
Ở Viện Quốc ước, nói năng vô độ là quyền của mọi người.	A Konventben a szó féktelenségének polgárjoga volt.
Trong cuộc tranh cãi, những lời hăm dọa bùng lên và giao nhau như ngọn lửa trong đám cháy.	A viták hevében úgy röpködtek, és úgy kergették egymást a fenyegetések, mint tűzvész idején a szikrák.
PÉTION: - Robespierre, hãy nói vào sự việc.	- Pétion: "Robespierre, térjen a tárgyra!" - Robespierre: "Ön a tárgy, Pétion.
MỘT NGƯỜI KHÁC: - Giết Marat!	Tegezték a gyülekezetet.
BILLAUD-VARENNES đứng dậy và nói: - Chúng tôi muốn…	Egy nap Ruamps képviselő lép az emelvényre.
BARRÈRE ngắt luôn: - Anh nói như bọn vua chúa ấy.	A farának az egyik fele nagyobb volt, mint a másik.
AUDOUIN: - Yêu cầu chủ tịch bắt tên sát nhân phải giữ trật tự.	Egyszer azonban, 1793. április 11-én, olyan nagy volt a tumultus, hogy az elnök elvitetett valakit, mert mindig félbeszakította a szónokot.
Thế là cũng được mẻ cười.	Közvetlen közelről sújt le rá.
MỘT TIẾNG KHÁC: - Thầy tu ơi, lấy vợ đi!	Hallják jól, amit mondunk, látjuk, és nem tévesztjük szem elől őket.
Quần chúng ở khán đài cũng tham gia cuộc đối đáp.	Ők meg nézzenek a fejük fölé, mert felettük lebeg a törvény kardja.
Họ cũng anh anh tôi tôi với hội nghị.	Szálljanak magukba, akkor majd meglátják aljasságukat.
Một hôm, trong một phiên họp, có Buonarotti chứng kiến, Robespierre thuyết trình liền trong hai tiếng đồng hồ, mắt cứ nhìn Danton, khi thì nhìn chằm chằm, cái đó thật nghiêm trọng, khi thì liếc ngang, thế lại càng tệ hơn.	Vigyázzanak magukra." Mikor Robespierre befejezte, Danton maga fölé nézett, félig lehunyt szemmel, fél karját padjának támláján hátralógatva, egészen hátra­vetette magát, és ezt dudorászta:
Chúng đang nghe chúng ta nói.	Cadet Roussel184 bölcsessége olyan, mint a hurka,
Chúng ta nhìn thấy chúng và không rời mắt theo dõi chúng.	Nem túl hosszú, hanem inkább girbegörbe, kurta...
Họ réo nhau, chửi nhau, thách nhau.	Szemrehányások, szidalmak, kihívá­sok.
Diễn đàn như một đám cháy lớn.	A tribün hatalmas lángolása.
Vài người đang nói mà như đã đặt lưng lên máy chém rồi.	Voltak olyanok, akik úgy beszéltek, mintha a nyaktilóhoz támaszkodnának.
Đầu người nhấp nhổm như sóng dợn, khiếp sợ và dữ dội.	A fejek rémülten és ijesztően hullámoztak.
Như những luồng khói tỏa ra khắp các ngả.	Mind e sok ember: szétoszló füstgomoly.
11	11
Những đầu óc bị gió cuốn.	Vihartépte lelkek voltak ezek.
Nhưng gió đây là ngọn gió thần kỳ.	De ez a vihar csodák vihara volt.
Và điều này càng đúng đối với những đại biểu vĩ đại nhất.	Legalábbis a legnagyobbak minden bizonnyal.
Sức thúc đẩy từ trên cao dội xuống.	A lendítőerő fölülről jött.
Trong Viện Quốc ước có một ý chí, ý chí của mọi người, không phải là ý chí của riêng ai.	A Konventben egységes akarat volt: mindenkié és senkié.
Ý chí ấy, một ý niệm không gì khuất phục được, lớn lao quá khổ, thổi trong tối tăm, từ trên trời xuống.	Ez az akarat egy eszme volt, fékezhetetlen és mértéktelen eszme, mely a magas égből suhant a homályba.
Chúng ta gọi đó là Cách mạng.	Ezt az eszmét úgy hívják: forradalom.
Khi ý niệm ấy đi qua, nó quật kẻ này xuống, bốc người kia lên; người thì cuốn thành bọt nước, kẻ thì bị đá ngầm xé tan xác.	Mikor ez az eszme végigszáguldott, egyeseket ledön­tött, másokat fölemelt; az egyiket elvitte, mint a tajtékot, a másikat összetörte a zátonyokon.
Ý niệm ấy biết rõ nó đi đâu, và đẩy vực thẳm phía trước nó.	Ez az eszme tudta, hogy merre tart, és örvényt sodort maga előtt.
Quy cách mạng cho những con người cũng như quy thủy triều cho sóng.	Az embereknek tulajdonítani a forradalmat, ez annyi, mint a hullámoknak tulajdonítani a dagályt.
Cách mạng là hành động của cái Chưa Biết.	A forradalom az Ismeretlen műve.
Gọi nó là việc tốt hay xấu là tùy ảnh hưởng về tương lai hay quá khứ, nhưng hãy nên để mặc nó cho kẻ làm ra nó.	Nevezzük jó vagy rossz műnek, aszerint, hogy a jövőt vagy a múltat tartjuk szemünk előtt, de hagyjuk meg a forradalmat alkotójának.
Cách mạng hình như là sự nghiệp cộng đồng của những biến cố lớn và của những cá nhân vĩ đại hòa lẫn với nhau, nhưng thực ra nó là lực tổng hợp của các biến cố.	Úgy tűnik, mintha a nagy események és nagy egyéniségek közös műve lenne, de a valóságban csupán az események következménye.
Biến cố tiêu pha, con người phải trả nợ.	Az események pazarolnak, és az emberek fizetnek.
Biến cố ra lệnh con người ký tên.	Az események diktálnak, az emberek pedig aláírják a nevüket.
Ngày 14 tháng 7 ký tên Camille Desmoulins, ngày 10 tháng 8 ký tên Danton, ngày 2 tháng 9 ký tên Marat, ngày 21 tháng 9 ký tên Grégoire, ngày 21 tháng 1 ký tên Robespierre, nhưng tất cả: Desmoulins, Danton, Marat, Grégoire, Robespierre chỉ là những viên ký lục mà thôi.	Július tizennegyedikét Camille Desmoulins írta alá, augusztus tizedikét Danton írta alá, szeptember másodikát Marat írta alá, szeptember huszonegyedikét Grégoire írta alá, január huszonegyedikét Robespierre írta alá; de Desmoulins, Danton, Marat, Grégoire és Robespierre csak írnok volt.
Tác giả khổng lồ và ghê sợ của những trang sách vĩ đại này có một cái tên là Chúa và một cái mặt nạ là số mệnh.	E nagy lapok hatalmas és gyászos szerzőjének neve: Isten, álarca: a Sors.
Robespierre tin ở Chúa.	Robespierre hitt Istenben.
Cố nhiên!	Minden bizonnyal!
Cách mạng là hình thức biểu hiện của một động lực nội tại thúc bách ta và ta gọi là Tất Yếu.	A forradalom annak az immanens jelenségnek egyik formája, amely minden oldalról sarkall bennünket, és amit úgy hívunk, hogy Szükségszerűség.
Câu trả lời này của kẻ không biết gì cũng là câu trả lời của kẻ biết tất cả.	Azért, mert... - ezt a feleletet adja az, aki semmit se tud, és így felel az is, aki mindent tud.
Đứng trước những tai họa chu kỳ nó đang phá phách và tiếp sức cho văn minh, người ta ngần ngại không dám phê phán chi tiết.	E roppant égiháborúk láttán, melyek időről időre elpusztítják és új életre keltik a művelődést, az ember óvatosan ítéli meg a részleteket.
Căn cứ vào thành quả mà chê khen con người cũng gần như căn cứ vào tổng số mà chê khen các con số.	Elítélni vagy dicsérni az embereket eredményeik miatt, ez jóformán annyi, mintha valaki a számokat magasztalná vagy hibáztatná az össze­gezés eredménye miatt.
Cái gì phải trôi qua, thì cứ trôi đi, cái gì phải thổi thì cứ thổi lên.	Aminek meg kell történnie, megtörténik, aminek el kell viharzania fölöttünk, az elviharzik.
Cảnh thanh bình vĩnh cửu không ngại gì những cơn lốc ấy.	A végtelenség nyugalma meg se rezzen az ilyen északi szelektől.
Bên trên những cuộc cách mạng là chân lý và công bằng như bầu trời đầy sao bên trên những trận bão táp.	A forradalmak fölött ott ragyog a jog és igazság, mint vihar fölött a csillagos ég.
12	12
Trong lịch sử, không có gì so sánh được với tổ chức ấy, vừa là một nghị viện, vừa là một tổ chức của quần chúng, vừa là phòng họp kín, vừa là ngã tư đường, vừa là tòa án tối cao, vừa là quảng trường công cộng, vừa là quan tòa, vừa là bị cáo.	Az emberiség történetében nincs hozzá hasonlítható gyülekezés, mely egyesítette magában a szenátust és a csőcseléket, a konklávét és a piaci csődületet, az areopágot és a népgyűlést, a törvényszéket és a vádlottat.
Viện Quốc ước đã luôn luôn uốn mình trước gió; những ngọn gió ấy là từ miệng quần chúng thổi ra và cũng là hơi thở của Chúa.	A Konvent rendszerint arra hajlott, amerre a szél sodorta; de ez a szél a nép szájából jött, és Isten fuvallata volt.
Và ngày nay, sau tám mươi năm trôi qua, mỗi lần Viện Quốc ước hiện ra trước tâm trí con người, dù là ai, sử gia hay triết gia, người đó cũng phải dừng lại và trầm ngâm.	Ma, nyolcvan esztendő múltán, valahányszor egy ember gondolatában megjelenik a Konvent, akár történész, akár filozófus, ez az ember megáll és elgondolkozik.
Không thể không chú ý đến cuộc diễu hành vĩ đại của những linh hồn đó.	Lehetetlen, hogy föl ne figyeljen az árnyak eme nagy vonulására.
II	II
MARAT TRONG HẬU TRƯỜNG	Marat a színfalak között
◄○► Như ông ta đã báo trước với Simonne Evrard, ngày hôm sau buổi gặp gỡ ở phố Con Công, Marat đi họp Viện Quốc ước.	Marat, amint Simonne Évrard-nak mondta, a Páva utcai találkozó másnapján elment a Konventbe.
Tại Viện Quốc ước thuộc phái Marat có hầu tước Louis De Montaut, người về sau tặng Viện Quốc ước một chiếc đồng hồ treo, bên trên có tượng bán thân của Marat.	A Konventnek volt egy Louis de Montaut nevű tagja, egy márki, Marat híve; ő volt az, aki később egy tízes beosztású állóórát adományozott a Konventnek, melyet Marat mellszobra díszített.
Lúc Marat bước vào, Chabot cũng vừa tới bên Montaut.	Amikor Marat belépett a tanácsterembe, Chabot éppen a következő beszélgetést folytatta Montaut-val.
— Thưa cựu thần …	- Hé, exmárki... - szólt hozzá.
Montaut nhìn lên:	Montaut felnézett:
— Sao ông lại gọi tôi là cựu thần?	- Miért szólítasz engem exmárkinak?
— Tôi à?	- Én?
— Bởi vì ngài trước kia là cựu thần.	- Hiszen márki voltál...
— Chà!	- No!
— Cha tôi đi lính, ông nội tôi làm thợ dệt.	- Apám katona volt, nagyapám szövőmester.
— Ông đùa đấy chứ, ông Montaut?	- Mit nem beszélsz itt, Montaut.
— Tôi không phải là Montaut.	- Nem Montaut a nevem.
— Thế ông tên là gì?	- Akkor hát hogy hívnak?
— Tôi là Maribon.	- Maribon a nevem.
— Kể ra thì - Chabot nói - Đối với tôi cũng chẳng quan hệ gì.	- Bánom is én, ez egyre megy - felelte Chabot.
Và ông ta lẩm bẩm:	Majd a foga közül ezt vetette oda:
— Bây giờ thì đua nhau để không phải là cựu thần.	- Versengve dobálják el a rangot!
Marat đã dừng ở hành lang bên trái, nhìn Montaut và Chabot.	Marat megállt a bal oldali folyosón, és onnan nézte Montaut-t és Chabot-t.
Lần nào Marat bước vào cũng có tiếng xì xào; nhưng ở xa ông ta.	Valahányszor Marat az ülésterembe lépett, mindig mozgás és zúgás fogadta; de csak a távolabbi padokban.
Còn quanh ông ta thì im phăng phắc.	Körülötte mindenki hallgatott.
Marat không chú ý đến điều đó.	Marat nem is ügyelt erre a lármára.
Ông ta khinh bỉ "tiếng ộp oạp trong đồng lầy".	Megvetette a "mocsári brekegést".
Trong những hàng ghế tranh tối tranh sáng phía dưới, nào là Conpé De L’Oise, Prunelle, Villars, một giám mục về sau được vào Viện hàn lâm Pháp, Boutroue, Petit, Plaichard, Bonet, Thibaudeau, Valdruche đang chỉ trỏ Marat cho nhau.	A homályban lenn, az alsó padok között, az Oise megyei Coupé185 Prunelle, Villars, a püspök, aki később a Francia Akadémia tagja lett, Boutroue,186 Petit,187 Plaichard, Bonet,188 Thibaudeau,189 Valdruche ujjal mutogatták egymásnak:
— Kìa Marat!	- Nézd csak, itt van Marat.
— Ông ta không ốm à?	- Akkor hát nem igaz, hogy beteg?
— Có chứ, vì ông ta vẫn mặc quần áo ngủ.	- Dehogynem, látod, hogy házikabátban jött ide.
— Mặc quần áo ngủ à?	- Házikabátban?
— Ừ, đúng rồi!	- Az ám, a mindenit!
— Ông ta tự tiện thật!	- Ez aztán mindent megenged magának!
— Dám mặc thế mà đến Viện Quốc ước!	- Így mer a Konvent színe elé állni! - Miért ne?
— Bởi vì có ngày ông ta tới đây đầu đội vòng hoa danh dự thì cũng có thể mặc áo ngủ mà đến đây thôi!	Ha babérkoszorús fejjel elénk állhatott, miért ne jöhetne most házikabátban?
— Mặt bóng như đồng và răng bựa rỉ đồng.	- Ábrázata fénylik, mint a réz, a foga is penészeszöld, mint a réz rozsdája.
— Cái áo ngủ của ông ta coi bộ còn mới.	- Ez a házikabát egész újnak látszik.
— Bằng gì nhỉ?	- Miből lehet?
— Vải rep .	- Ripszből.
— Có kẻ sọc.	- Csíkos ripszből.
— Nhìn ve cổ áo xem!	- Nézzétek csak meg a hajtókáját.
— Bằng da.	- Az meg bőrből van.
— Da hổ đấy.	- Tigrisbőrből.
— Không, da rái cá.	- Nem, hermelinből.
— Giả đấy.	- De az hamis.
— Ông ta đi tất!	- És harisnya van a lábán.
— Lạ nhỉ.	- Furcsa.
— Lại đi có khuy.	- És csatos cipő.
— Bằng bạc.	- Ezüstcsattal.
— Cái ấy thì những người đi guốc như Camboulas không tha thứ đâu.	- Camboulas190 facipői ezt sohase fogják megbocsátani neki.
Trên nhiều ghế khác, người ta giả vờ như không thấy Marat.	Más padokban úgy tettek, mintha nem is vették volna észre Marat érkezését.
Họ nói chuyện khác.	Egyéb dolgokról csevegtek.
Santhonax lại bên Dussaulx.	Santhonax Dussaulx-hoz fordult:
— Ông có biết không, Dussaulx?	- Tudja már, Dussaulx?
— Gì?	- Mit?
— Cựu hầu tước Brienne.	- Brienne exgróf esetét.
— Cùng bị giam ở khám lớn với cựu quận công Villeroy có phải không?	- Aki a Force börtönében volt Villeroy exherceggel?
— Vâng.	- Igen.
— Tôi có biết cả hai.	- Mind a kettőt jól ismertem.
— Họ sợ quá đến nỗi chào tất cả những người đội mũ đỏ và lính gác cửa nhà giam và một hôm họ từ chối không dám đánh bài vì cỗ bài có con vua và con hoàng hậu.	- Ezek úgy be voltak gyulladva, hogy minden börtönőr veres sipkája előtt kétrét görnyedtek, és egyszer visszautasítottak egy piképartit, mert a kártyalapokon királyok és királynők figurája volt.
— Rồi sao?	- No és?
— Mới bị chém hôm qua.	- Tegnap lefejezték őket.
— Cả hai?	- Mind a kettőt.
— Thế trong tù chúng ra sao?	- És hogyan viselkedtek a börtönben?
— Hèn nhát.	- Gyáván.
— Thế lúc lên máy chém?	- No és a vérpadon?
— Can đảm.	- Bátran.
Và Dussaulx than:	Dussaulx így kiáltott föl:
— Chết dễ hơn sống.	- Igen, könnyebb meghalni, mint élni.
Lúc ấy Barère đang đọc báo cáo: vấn đề Vendée.	Barčre egy jelentést olvasott fel: a vendée-i harcokról szólt.
Đã có chín trăm người từ Morbihan, có cả đại bác, đi cứu thành phố Nantes.	Morbihanból kilencszáz ember indult útnak tüzérség kíséretében, hogy megsegítse Nantes helyőrségét.
Thị trấn Redon bị bọn dân quê nổi loạn uy hiếp.	Redont a parasztseregek fenyegetik.
Paimboeuf bị tấn công.	Paimboeuf ellen már megindult a támadás.
Một đơn vị thủy quân tuần phòng ở Maindrin để ngăn những cuộc đổ bộ.	Maindrin körül egy hajóraj cirkál, hogy megakadályozza a partraszállást.
Từ Ingrande đến Maure, suốt tả ngạn sông Loire dựng lên nhan nhản súng ống của bọn bảo hoàng.	Ingrande-tól Maure-ig a Loire egész bal partját a királypártiak ütegei szállták meg.
Ba ngàn dân quê đã làm chủ Pornic.	Pornicban háromezer paraszt tanyázik.
Chúng hô: "Người Anh muôn năm!" Barère đọc lên bức thư của tướng Santerre gửi Viện Quốc ước, cuối thư viết: "Bảy ngàn dân quê đánh phá thị trấn Vannes.	Ezek azt kiabálták: "Éljenek az angolok!" Barčre fölolvasta Santerre levelét a Konventhez, mely így végződött: "Hétezer paraszt támadta meg Vannes városát.
Chúng tôi đã đánh lui và chúng đã để lại bốn khẩu đại bác…"	A támadókat visszavertük, négy ágyút zsákmányoltunk..."
— Và bao nhiêu tù binh?	- Hány foglyot ejtettek?
- Một tiếng cắt ngang.	- kiáltott közbe egy hang.
Barère đọc tiếp: "Tái bút: Chúng tôi không có tù binh, bởi vì chúng tôi không bắt nữa."	Barčre így folytatta: "A levél utóirata: Foglyaink nincsenek, már nem ejtünk foglyokat."191
Marat vẫn đứng im, không nghe gì cả.	Marat még mindig mozdulatlanul állt, és oda se figyelt a jelentésre.
Ông ta như đang tập trung suy nghĩ một điều gì quan trọng.	Egy papírlapot tartott a kezében, ezt sodorgatta az ujjaival.
Ông ta cầm trong tay và vò nát giữa các ngón một tờ giấy, nếu ai mở ra sẽ đọc được mấy dòng này, nét chữ của Momoro và chắc hẳn đó là câu trả lời cho một câu hỏi của Marat:	Ha valaki kinyitja, a következő sorokat olvashatta volna e papíron (az írás Momoro kezétől származott, és valószínűen válasz volt egy kérdésre):
Trong cuộc họp ngày 6 tháng 5, mặc dù Génissieux đã phàn nàn: "Một ủy viên còn hơn một tên vua", nhưng chẳng tác dụng gì.	Génissieux hiába panaszkodott a május hatodikai ülésen, hogy a komisszáriusok nagyobb urak a királynál.
Massade ở Angers, Trullard ở Saint-Amand, Nyon ở bên cạnh tướng Marcé, Parrein ở quân đoàn Sables, Millier ở quân đoàn Niort, họ đều có quyền hạn rất lớn.	Angers-ban Massade, Saint-Amand-ban Trullard, Marcé generális mellett Nyon, a sables-i hadseregnél Parrein, a niort-i hadseregnél Milličres, valamennyien mindenhatók.
Thậm chí Parrein đã được phái Jacobin cử làm thiếu tướng.	A Jakobinus klub odáig ment, hogy Parreint dandártábornoknak nevezte ki.
Hoàn cảnh miễn thứ cho tất cả.	A körülmények minden hibát mentenek.
Một đại diện Ủy ban cứu quốc át hẳn quyền một tướng tổng chỉ huy.	A Közjóléti Bizottság megbízottja sakkban tart egy vezénylő tábornokot.
Marat đã vò xong tờ giấy bỏ vào túi và lặng lẽ tiến tới bên Montaut và Chabot, hai người đang tiếp tục trò chuyện, không biết Marat vào.	Marat összegyűrte a papirost, zsebre tette, és lassan elindult Montaut és Chabot felé, akik tovább beszélgettek, nem vették észre Marat megjelenését.
Chabot nói:	Chabot ezt mondta:
— Này, Maribon hoặc Montaut, nghe này.	- Maribon vagy Montaut, bánom is én, hogy hívnak, ide hallgass: én most jövök a Közjóléti Bizottság üléséről.
Tôi vừa ở Ủy ban cứu quốc ra.	- No és mit csinálnak ott?
— Thế ở đó người ta làm gì?	- Egy papra bíznak egy nemesurat.
— A!	- Ugyan.
— Một tay quý tộc như anh…	- Olyan nemest, mint te...
— Tôi không phải quý tộc - Montaut nói.	- Én nem vagyok nemes - mondta Montaut.
— Như anh.	- Mint te.
— Tôi không phải thầy tu - Chabot nói.	- Én nem vagyok pap - mondta Chabot.
Cả hai người cùng cười.	Erre mind a ketten elnevették magukat.
— Anh hãy nói rõ đầu đuôi - Montaut tiếp.	- No, most meséld el, mi történt - szólt Montaut.
— Chuyện thế này.	- A következő.
Một thầy tu tên là Cimourdain được cử làm đại diện toàn quyền bên cạnh một tử tước tên gọi là Gauvain; tử tước này chỉ huy quân đoàn chinh phạt vùng ven biển.	Egy Cimourdain nevű papot küldtek ki teljhatalommal egy Gauvain nevű vicomte mellé; ez a vicomte a parancsnoka a partvidéki expedíciós hadseregnek.
Mục đích là ngăn tay quý tộc khỏi lừa lọc và thầy tu khỏi phản trác.	Arról van szó, meg kell akadályozni a nemesurat abban, hogy összejátsszon az ellenséggel, és a papot abban, hogy eláruljon bennünket.
— Rất đơn giản - Montaut trả lời - Chỉ việc đem chuyện chết chóc gieo vào việc này!	- Ez roppant egyszerű - felelte Montaut.
— Tôi đến đây cũng vì việc ấy đấy - Marat nói.	- Csak bele kell keverni a halált a históriába.
Hai người ngẩng đầu lên.	- Ezért jövök - szólalt meg Marat.
— Thầy thuốc bảo tôi tắm để chữa bệnh - Marat trả lời.	- Jó napot, Marat - mondta Chabot.
Chabot nói tiếp:	- Ritka vendég vagy a mi üléseinken.
— Đừng có tin lối chữa ấy; ngày xưa Sénèque chẳng chết trong khi tắm đó sao?	- Jó lesz vigyázni azzal a fürdővel - mondta Chabot. - Seneca is a fürdőben lelte halálát.
Marat cười:	Marat elmosolyodott.
— Chabot ạ, đây không có Néron.	- Elfelejted, Chabot, hogy köztünk nincs Néró.
- Nhưng đã có anh.	- Itt vagy te!
Một tiếng khác giọng ồ ồ xen vào.	- vágta oda egy érdes hang.
Đó là Danton đi qua và bước lên chỗ ngồi trên ghế dài.	Danton volt, aki padja felé igyekezett, és mellettük ment el.
Marat không ngoảnh lại.	Marat meg se fordult erre a megjegyzésre.
Ông ta ghé đầu giữa Chabot và Montaut:	Közelebb lépett Montaut-hoz és Chabot-hoz.
— Tôi thì không, chẳng ai nghe tôi, tôi là hầu tước - Montaut nói.	- Én nem tehetem - felelte Montaut -, engem meg se hallgatnak, mert én márki vagyok.
— Còn tôi - Chabot nói - Không ai nghe tôi, tôi là thầy tu.	- Engem se hallgatnak meg - mondta Chabot -, mert én kapucinus barát vagyok.
— Còn tôi, không ai nghe tôi, tôi là Marat.	- Engem pedig - mondta Marat - nem hallgatnak meg, mert én Marat vagyok.
Ba người im lặng.	Erre egy pillanatnyi csend támadt köztük.
Khi Marat đang có việc suy nghĩ thì khó hỏi chuyện.	Ha Marat elgondolkozott valamin, akkor nem volt tanácsos kérdésekkel zavarni.
Tuy vậy Montaut cũng hỏi liều.	De Montaut most megkockáztatta a kérdést:
— Marat, ông muốn sắc lệnh gì?	- Mondd csak, Marat, miféle törvényjavaslatot akarsz előterjeszteni?
— Sắc lệnh kết án tử hình bất kỳ vị chỉ huy quân sự nào để cho một tên phiến loạn bị cầm tù thoát ngục.	- Egy olyan rendeletet, amely halállal büntet minden katonai parancsnokot, aki szabadon enged egy fogoly lázadót.
Chabot nói vào:	Chabot most közbelépett.
— Marat, thế là sắc lệnh đã không có hiệu lực nữa.	- Marat, ez a törvény elévült.
— Chabot, phải làm cho nó có hiệu lực lại.	- Chabot, újra érvényt kell neki szerezni.
— Hẳn rồi.	- Persze.
— Và muốn thế, phải trình lên Viện Quốc ước.	- Ezért föl kell szólalni a Konventben.
— Marat, Viện Quốc ước không cần lắm, chỉ cần Ủy ban cứu quốc là đủ.	- Marat, a Konvent ez esetben fölösleges.
— Mục đích đạt được nếu Ủy ban cứu quốc cho yết bản sắc lệnh trong tất cả các thôn xóm miền Vendée và trừng trị vài ba vụ làm gương.	- Célunkat úgy is elérhetjük - tette hozzá Montaut -, ha a Közjóléti Bizottság kiragasztatja ezt a rendeletet Vendée minden falujában, és két-három példát szolgáltat.
— Lấy những ông to đầu ra làm gương - Chabot nói - Những ông tướng.	- Mégpedig a nagyfejűeken - mondta Chabot. - Például a tábornokokon.
Marat lẩm bẩm:	Marat ezt dörmögte:
— Đúng vậy, thế là đủ.	- Igaz, ez is elég.
— Marat - Chabot nói - Anh cứ đi nói với Ủy ban cứu quốc.	- Menj magad, Marat - folytatta Chabot -, mondd el ezt a Közjóléti Bizottságnak.
Marat nhìn xoáy vào Chabot, điều đó làm người ta khó chịu, ngay cả Chabot.	Marat most keményen a szemébe nézett, ez még Chabot-nak se volt kellemes.
— Chabot ạ, đến Ủy ban cứu quốc là đến nhà Robespierre; tôi không đến Robespierre.	- Chabot - mondta -, a Közjóléti Bizottság Robespierre tanyája. Én nem megyek Robespierre-hez.
— Tôi đi cho - Montaut nói.	- Majd én elmegyek - mondta Montaut.
— Được - Marat đáp.	- Jól van - mondta Marat.
Hôm sau đã tung đi khắp các nơi một mệnh lệnh của Ủy ban cứu quốc bắt phải dán lên khắp các thành phố, thôn xã ở vùng Vendée và phải thi hành nghiêm chỉnh sắc lệnh xử tử hình tất cả những tội thông mưu để cho bọn phạm nhân là quân cướp và quân phiến loạn trốn thoát.	Másnap minden irányban szétküldték a Közjóléti Bizottság parancsát, hogy Vendée valamennyi városa és faluja köteles kifüggeszteni és szigorúan végrehajtani azt a rendeletet, mely halállal büntet minden bűnrészességet a fogoly fölkelők és rablók szöktetésében.
Mấy tháng sau, ngày 11 tháng Sương Mù năm thứ hai (tức là tháng 11 năm 1793) nhân việc thị trấn Laval mở cửa đón bọn bảo hoàng ở Vendée trốn tránh, Viện Quốc ước đã ra sắc lệnh rằng tất cả những thành phố nào dung dưỡng bọn giặc sẽ bị triệt hạ hoàn toàn.	Néhány hónappal ezután, a II. év brumaire tizenegyedikén (1793 novemberében) Laval város esetével kapcso­latosan, mely megnyitotta kapuit a menekülő vendée-i lázadók előtt, a Konvent kihirdette, hogy minden város földig leromboltatik és elpusztíttatik, ha menedéket ad a lázadóknak.
Mặt khác, các vua chúa châu u trong bản tuyên ngôn của tướng Phổ là quận công Brunswick, dựa theo ý bọn lưu vong và do một hầu tước là De Linnon thảo ra, tuyên bố rằng bất kỳ người Pháp nào bị bắt đang cầm súng trong tay sẽ bị xử bắn và nếu một sợi tóc trên đầu nhà vua rụng xuống thì cả thành phố Paris sẽ bị san phẳng.	Európa királyai pedig, Brunswick herceg kiáltványában, melyet a francia emigránsok sugal­maztak, és amelyet Linnon márki, Orléans herceg jószágigazgatója fogalmazott, kijelentették, hogy minden franciát, aki fegyveresen esik fogságukba, agyon fognak lövetni, és ha a királynak egyetlen haja szála meggörbülne, Párizst elsöprik a föld színéről.
Man rợ chọi với tàn bạo.	Vadságra barbárság a válasz.
PHẦN THỨ BA	HARMADIK RÉSZ
TẠI VENDÉE	Vendée földjén
QUYỂN I	ELSŐ KÖNYV
MIỀN VENDÉE	Vendée
I	I
RỪNG	Az erdők
Hồi ấy, xứ Bretagne có bảy khu rừng thật khủng khiếp.	Abban az időben hét szörnyűséges nagy erdő volt Bretagne-ban.
Loạn Vendée là loạn thầy tu.	Vendée a lázadó papság földje volt.
Cuộc phiến loạn này đã được rừng rú phụ lực.	Ennek a lázadásnak volt cinkosa az erdő.
Bóng tối hỗ trợ lẫn nhau.	A sötétség segíti a sötétséget.
Bảy khu Rừng Đen xứ Bretagne là rừng Fougères chắn lối giữa Dol và Avranches; rừng Princé chu vi tám dặm; rừng Paimpont toàn những khe và suối, phía Baignon thì hầu như không có lối vào, lại có đường rút dễ dàng về Concornet, một thị trấn bảo hoàng; rừng Rennes, ở đó nghe rõ tiếng chuông cấp báo của những giáo khu theo Cộng hòa bao giờ cũng tập trung quanh các đô thị; chính ở đây Puysaye thiệt mất Focard , rừng Machecoul có con thú dữ là tên Charette; rừng Garnache thuộc các giòng họ La Trémoille, Gauvain và Rohan; rừng Brocéliande là của các tiên nữ.	Bretagne hét Fekete erdeje közül a fougčres-i Dol és Avranches között zárta el a közlekedést; Princé erdejének nyolc mérföld volt a kerülete; Paimpont erdeje tele volt vízmosással és patakkal, szinte megközelíthetetlen volt a baignoni oldal felől, de könnyű visszavonulást biztosított Concornet-nál, amely a királypártiak fészke volt; Rennes erdejében hallani lehetett, amikor a köztársaságpárti falvakban - a városok közelében fekvő falvak általában köztársasági szelleműek voltak - megkondultak a vészharangok; ott veszejtette el Puysaye192 Focard-t; Machecoul erdejében, mint valami vadállat, Charette193 tanyázott; Garnache erdeje a La Trémoille, Gauvain és Rohan család birtoka volt; a Brocélianda erdő pedig a tündéreké.
Một nhà quý tộc ở xứ Bretagne được phong chức lãnh chúa Bảy Khu Rừng.	Volt Bretagne-ban egy nemesember, aki a Hét Erdő urának címét viselte.
Đó là tử tước De Fontenay, hoàng thân xứ Bretagne.	Fontenay vicomte-ja volt, Bretagne hercege.
Bởi lẽ hồi đó có ông hoàng xứ Bretagne khác với ông hoàng nước Pháp.	Mert nemcsak francia, hanem breton hercegek is voltak.
Dòng họ Rohan đều là những ông hoàng xứ Bretagne.	A Rohan család tagjai breton hercegek voltak.
Vậy nên trong bản báo cáo gửi lên Viện Quốc ước ngày 15 tháng 4 lịch cộng hòa năm thứ hai, tướng Garnier đã gọi ông hoàng De Talmont như "tên Capet của lũ kẻ cướp, chúa tể xứ Maine và xứ Normandie".	Garnier de Saintes,194 a II. év nivose havának tizenötödikéjén Talmont herceg­ről ezt jelentette a Konventnek: "Ez a zsivány - Capet, Maine tartomány és Normandia uralkodója."
Lịch sử rừng rú xứ Bretagne kể từ năm 1792 đến năm 1800 có thể tách riêng ra và dính liền vào cuộc phiêu lưu của loạn Vendée như một truyền thuyết.	A bretagne-i erdők 1792 és 1800 közé eső történetét külön kellene megírni. Ez úgy illeszkednék azután a vendée-i nagy kaland históriájába, mint valami legenda.
Lịch sử và truyền thuyết mỗi đằng có một chân lý riêng.	A történelemnek megvan a maga igazsága, a legendának is megvan a magáé.
Chân lý truyền thuyết khác với chân lý lịch sử.	A legendák valósága más természetű, mint a történelem valósága.
Chân lý truyền thuyết chính là sự tưởng tượng mà kết quả là thực tại.	A legendák igazságai olyan mesékből fakadnak, melyekből valóság lesz.
Vả lại, lịch sử và truyền thuyết cùng có một mục đích là khắc họa con người muôn thuở qua con người nhất thời.	Egyébként a történelemnek és a legendának ugyanaz a célja: megmutatni a pillanatnyi emberben az örök embert.
Loạn Vendée chỉ có thể giải thích được đầy đủ nếu được truyền thuyết bổ sung cho lịch sử, lịch sử cần cho toàn cục và truyền thuyết cần cho chi tiết.	Vendée-t csak akkor érthetjük meg, ha történetét kiegészíthetjük a legendával; az egész megismeréséhez szükségünk van a történelemre; a részletek megértéséhez pedig a legendákra.
Phải nói rằng loạn Vendée đáng được quan tâm.	El kell ismernünk, Vendée megéri a fáradságot.
Loạn Vendée là một sự kỳ dị.	Vendée csodálatos föld.
Cuộc chiến tranh của những kẻ dốt nát đó vừa rất ngu ngốc lại rất hùng tráng, vừa khả ố lại vừa huy hoàng, đã làm cho nước Pháp vừa bị điêu tàn lại vừa thêm kiêu hãnh.	A Tudatlanok Háborúja, mely ostoba volt és csodálatos, förtelmes és nagyszerű, kétségbe­eséssel és bánattal töltötte el Franciaországot.
Loạn Vendée là một vết thương và cũng là một vinh quang.	Vendée fekély és egyben glória.
Bậc hiền triết không dám lên án.	A filozófus ítélete ingadozik.
Họ tính đến điều rối ren do các vấn đề gây nên.	Számol a zavarral, melyet ezek a problémák okoznak.
Chẳng vấn đề nào xảy ra mà không tỏa bóng xuống như những đám mây.	A problémák sora olyan árnyat borít föléjük, mint a felhők.
Nếu người ta muốn hiểu rõ loạn Vendée, hãy hình dung mối mâu thuẫn này: một bên là cách mạng Pháp, một bên là người dân quê xứ Bretagne.	Vendée megértéséhez arra van szükség, hogy magunk elé képzeljük ezt az ellentétet: egyik oldalon a francia forradalom, a másikon a breton paraszt.
Và ta hãy tự hỏi liệu con người mông muội đó có thể tiếp nhận được ánh sáng kia không.	Gondoljuk csak meg, örülhetett-e ez a világtalan a fénynek!
II	II
◄○►	Az emberek
Người nông dân có hai chỗ dựa; đồng ruộng nuôi sống họ, rừng rú che giấu họ.	Nehéz elképzelni, milyenek voltak a bretagne-i erdők akkoriban: városok voltak.
Rừng rú xứ Bretagne như thế nào có lẽ người ta khó tưởng tượng nổi; đó chính là những thành thị.	Sehol sem volt süketebb a csönd, némább a vadon, mint a tüskés indák és ágak kibogozhatatlan sűrűségében.
Một trong những khoảnh rừng thưa hoang vu nhất, trong cánh rừng Misdon, đào chi chít những đường hầm và ngõ ngách, ở trong đó thường có một loại người bí mật qua lại, gọi là "thành phố lớn".	Misdon erdejének egyik legvadabb tisztását, amelyet folyosók és cellák fúrtak keresztül-kasul, és amelyben titokzatos népség sürgölődött, "nagyváros"-nak hívták.
Một khoảnh rừng thưa khác, bên trên không kém hoang vắng, nhưng bên dưới không kém đông đúc, gọi là "hoàng thành".	Azt a másik erdei tisztást, amely a föld felett éppolyan elhagyott hely volt, és a föld alatt éppolyan sűrűn lakott, úgy emlegették: "a Király tere".
Ở xứ Bretagne, cảnh sống dưới đất như vậy có đã lâu đời.	Emberemlékezet óta tartott Bretagne-ban ez a föld alatti élet.
Từ xưa đến nay, ở đây con người vẫn phải lẩn trốn trước con người.	Az ember itt minden időkben bújt az ember elől.
Do đó mà có những hang rắn đào dưới gốc cây.	Emiatt a sok csúszómászó odú, amelyet a fák gyökerei alá ástak.
Cái đó bắt đầu từ thời các tu sĩ và một số những hầm mộ đó cũng cổ sơ như những mộ đá.	Ez a szokás még a druidáktól eredt, és egyik-másik kripta olyan öreg volt, mint a dolmenek.
Lần lượt những thổ dân ở hang, cốt thoát tay người Celte, rồi đến người Celte cốt thoát tay người La Mã, người Bretagne cốt thoát tay người Normandie, người theo tân giáo cốt thoát tay người thiên chúa giáo, bọn buôn lậu cốt thoát tay lính đoan, trước hết trốn vào rừng, rồi sau chui xuống dưới đất.	René,205 Rohan vicomte, a király által kinevezett kormányzók, a "jó Chaulnes herceg",206 aki Sévigné asszony ablakai alá a fákra köttette föl a parasztokat; a földesurak mészárlásai a XV.
Phương sách của thú vật.	században, vallásháborúk a XVI.
Con người đã lẩn xuống dưới đất.	Az állatok menedékéhez folyamodtak.
Nỗi kinh hoàng cũng là một thứ giận dữ, đã có sẵn trong mọi tâm hồn, và hang hố đã sẵn sàng trong rừng, thì vừa lúc đó nền cộng hòa Pháp xuất hiện.	A rettegés, amely a dühnek egyik fajtája, már régen ott élt a szívekben, és amikor a Francia Köztársaság megszületett, a búvóhelyek is készen voltak az erdők mélyén.
Xứ Bretagne nổi loạn vì cảm thấy mình bị đè nén bởi cuộc giải phóng ép uổng này.	Bretagne fellázadt, mert úgy érezte, hogy ez az erőszakos fölszabadítás elnyomja.
Những kẻ nô lệ thường hay có những ngộ nhận như vậy.	A rabszolgák szokásos rövidlátása.
III	III
NGƯỜI VÀ RỪNG RÚ CẤU KẾT VỚI NHAU	Az emberek és az erdők összejátszanak
Bên dưới đất của bất cứ khu rừng nào đó cũng có một hệ thống hiểm hóc những hang hầm và ngõ ngách xuyên đi khắp các ngả.	Ezek az erdők olyanok voltak a szintjük alatt, mint a korallbokrok. Folyosók és cellák ismeretlen hálózata járta át földjüket minden irányban.
Mỗi căn hầm tối mò ấy giấu được năm, sáu người.	A vaksi cellák öt-hat embernek adtak menedéket.
Cái khó là làm sao thở được trong đó.	Bizony nehéz volt bennük levegőhöz jutni.
Một vài con số lạ lùng đủ nói lên trình độ tổ chức khá cao và quy mô to lớn ấy của cuộc nổi loạn.	Különös számok vetnek világot e kiterjedt parasztfölkelés hatalmas szervezetére.
Ở Ile-et-Vilaine, trong khu rừng Pertre nơi cư trú của hoàng thân Talmont, không nghe thấy một hơi thở, không trông thấy một vết chân, thế mà ở đó có sáu nghìn người cùng với Focard.	Ille-et-Vilaine-ben, Pertre erdejében, Talmont herceg menedékhelyén egy sóhajtás sem hallatszott, embernek nyoma sem látszott, mégis hatezer ember lapult benne Focard vezetése alatt: Morbihanban, Meulac erdejében egy lélek sem volt látható, pedig nyolcezer ember bújt meg a föld alatt.
Ở Morbihan, trong khu rừng Meulac, không thấy một ai, thế mà có tám nghìn người.	Ez a két erdő, Pertre és Meulac, nem is számított a nagy bretagne-i erdőségek közé, mégis borzalmas volt a földjükre lépni.
Vậy mà hai khu rừng Pertre và Meulac đó không phải là những khu rừng lớn nhất xứ Bretagne.	A csalóka csalitok telve lapuló harcosokkal, olyanok voltak, mint holmi sötét szivacsok, amelyekből a forradalomnak, e gigantikus lábnak súlya alatt kibuggyant a polgárháború.
Nếu đặt chân tới đó thì thật là ghê sợ.	Láthatatlan zászlóaljak álltak lesben.
Nơi đây chứa đầy những chiến binh nấp trong một thứ đường hầm quanh co trong lòng đất dưới những bụi cây nham hiểm giống như những tảng bọt bể đồ sộ tối om, và khi gót chân khổng lồ của Cách mạng dẫm lên là cuộc nội chiến vọt ra.	Ezek a nem is sejtett seregek ott tekergőztek a köztár­sasági hadak alatt, egyszer csak kijöttek a föld alól, és visszahúzódtak; megszámlálhatatlan sereggel rajzottak elő, és foszlottak újra a semmibe; egyszerre száz helyen csaptak le, majd sehol sem voltak találhatók; hol úgy zúdultak alá, mint valami földcsuszamlás, hol pedig szétporladtak; olyan kolosszus volt ez a sereg, amelynek megadatott, hogy egészen kicsire tudjon zsugorodni; óriás volt, ha hadakozni kellett, és törpe, ha el kellett tűnnie.
Nhiều tiểu đoàn vô hình đang rình mò.	Jaguárok voltak, vakond szokásokkal.
Khác nào loài báo mà sống theo lối loài chuột chũi.	De nemcsak az erdők segítették őket!
Không phải chỉ có rừng lớn, còn có rừng nhỏ.	Ott voltak a berkek, csalitok is.
Cũng như bên những đô thị có làng mạc, dưới mái rừng có những bụi cây.	Ahogy a városok alatt falvak vannak, úgy az erdők alatt bozót van.
Những rừng lớn nối với nhau nhờ có rừng nhỏ chi chít, rải rác khắp nơi.	Az erdőségeket mindenfelé ligetek útvesztője kötötte össze.
Những lâu đài cũ biến thành những pháo đài, những thôn xóm thành những doanh trại, những trang trại thành những khu đất rào kín đặt nhiều cạm bẫy, những thôn ấp được xẻ hào, rào cây, tất cả là những cái mắt của tấm lưới mà quân đội cộng hòa sa vào.	Öreg kastélyok, amelyek erődítések voltak, tanyák, amelyek táborhelyül szolgáltak, udvarházak, amelyeket csapdák és vermek vettek körül, fákkal kerített majorságok, amelyeknek földjét árkokkal szaggatták föl, mindmegannyi láncszeme annak a hálónak, amelybe belegabalyodtak a köztársasági seregek.
Toàn cảnh đó gọi là miền Bocage .	Ezt az egészet úgy hívták: a Cserjés.
Trong nhiều khu rừng lớn và nhỏ đó, không phải chỉ có những làng mạc ở dưới đất quây quần quanh hầm thủ lĩnh mà còn có những xóm lẻ gồm những lều thấp núp dưới rặng cây, và nhiều đến nỗi đôi khi dày đặc cả rừng.	Sok ilyen vadonban és erdőben a főodú körül nemcsak a föld alatti falu húzódott meg, hanem voltak ott tanyát alkotó valóságos alacsony kunyhók is a fák gyökerei alatt; olykor olyan nagy számban, hogy betöltötték az egész erdőt.
Khói thường làm lộ những làng mạc đó.	A felszálló füst gyakran elárulta őket.
Có hai xóm như thế ở khu rừng Misdon đến nay còn nổi tiếng, xóm Lorrière gần Létang và cụm lều Rue-de-Bau về phía Saint-Ouen-les-Toits.	Misdon erdejének két ilyen tanyája nagy hírre jutott, az egyik Lorričre volt Létang mellett, a másik a Saint-Ouen-les-Toits felőli oldalon fekvő kunyhótábor, amelyet Rue-de-Bau-nak hívtak.
Đàn bà sống trong lều và đàn ông ở dưới hang.	Az asszonyok a kunyhókban éltek, az emberek a vermekben.
Trong cuộc chiến tranh này, họ sử dụng những hang tiên và những hầm cũ của người Celte ngày xưa.	Ez a háború felhasználta a tündérek folyosóit és a régi kelta tárnákat.
Có người mang thức ăn xuống cho họ.	Így hordták az ételt a beásott embereknek.
Có những người bị bỏ quên rồi chết đói.	Előfordult, hogy egyesekről megfeledkeztek, azok éhen haltak.
Thật ra đó là những người vụng về không biết cách mở nắp hầm mà lên.	Ügyetlen fickók, akik nem tudták kinyitni a kútszájakat.
Những hầm hố đó đào rất cẩn thận.	Ezeket az odúkat nagy körültekintéssel ásták ki.
Đất đào ở hầm lên người ta đem đổ xuống một cái ao nào gần đó.	A tárnákból kiemelt földet egy-egy szomszédos mocsárba szórták.
Vách trong và nền hầm phủ cỏ đuôi chồn và rêu.	Belső falukat és földjüket páfránnyal és mohával bélelték.
Từ dưới hầm chui lên giữa đám người sống mà không thận trọng và thò mình ra không phải lúc thì thật nguy hiểm.	Óvatlanul visszatérni az élők közé, ok nélkül felszínre szállni, súlyos következményekkel járhatott.
Có thể lọt vào giữa chân một đoàn quân đi qua.	A felbukkanó ember hirtelen egy menetelő sereg lába alatt találhatta magát.
Những khu rừng đáng sợ; những chiếc bẫy hai tròng.	Félelmetes erdők voltak azok; kétszeres csapdák.
Quân xanh chẳng dám vào, quân trắng chẳng dám ra.	A kékek nem merészkedtek behatolni, a fehérek nem mertek kibújni belőlük.
IV	IV
◄○►	Élet a föld alatt
Họ sống buồn tẻ trong những cái hang thú đó.	Az emberek unták magukat ezekben a rókalyukakban.
Ban đêm, thỉnh thoảng họ liều chui ra và đi như múa ở truông bên cạnh.	Olykor éjszakának idején, mindent kockáztatva, előbújtak, és táncra perdültek a közeli tisztásokon.
Hoặc là họ cầu kinh để giết thời giờ.	Máskor meg imádkoztak, hogy agyonüssék valamivel az időt.
Bourdoiseau bảo: "Suốt ngày Jean Chouan bắt chúng tôi lần tràng hạt."	"Jean Chouan egész napon át az olvasót morzsoltatja velünk" - mondta Bourdoiseau.
Cứ đến ngày mùa, hầu như không ngăn nổi dân vùng dưới sông Maine chui lên khỏi hầm đi dự Hội Mùa.	Mikor eljött az idő, szinte lehetetlen volt az Alsó-Maine vidékéről való parasztokat vissza­tartani attól, hogy elmenjenek az aratóünnepre.
Bỗng dưng họ đem thân đi tìm cái chết, rời khỏi ngục tối để bước vào nhà mồ.	Csak azért bújtak elő hirtelen, hogy leölessék magukat, felcseréljék a vermet a sírveremmel.
Đôi khi họ mở nắp hầm và họ nghe xem đằng xa có đánh chác gì không; họ lắng tai theo dõi trận đánh.	Olykor fölemelték odújuk fedelét, és figyelték, hogy harcolnak-e valahol; fülükkel kísérték a csata lefolyását.
Súng cộng hòa nổ rền, súng bảo hoàng bắn tản mác; cái đó hướng dẫn họ.	A köztársaságiak egyfolytában tüzeltek, a királypártiak szaggatottan: a hang tájékoztatta őket.
Nếu tiếng súng nổ hàng loạt bỗng ngừng lại, đó là dấu hiệu quân bảo hoàng thất bại, nếu tiếng súng nhát gừng tiếp tục nổ và tiến sâu về phía chân trời, đó là dấu hiệu họ thắng thế.	Ha a szabálytalan tüzelés hirtelen megszakadt, ez azt jelentette, hogy a királypártiak vesztettek, ha az egyenlőtlen tüzelés folytatódott és a látóhatár felé távolodott, ez a győzelmet jelentette.
Quân trắng bao giờ cũng truy kích; quân xanh thì không bao giờ vì họ ở trên đất thù địch.	A fehérek mindig üldözték a megvert ellenfelet: a kékek sohase tették ezt, mert tudták, hogy az egész vidék ellenük van.
Những đám quân độn thổ đó thông tin tức cho nhau rất tài.	A föld alatti hadviselőknek nagyszerű értesüléseik voltak.
Họ liên lạc với nhau không gì nhanh bằng, không gì bí mật bằng.	Kémszolgálatuk gyorsan működött és titokzatos módon.
Họ đã phá hết cầu, họ đã tháo hết xe bò, thế mà họ vẫn có cách liên lạc với nhau và loan báo cho nhau mọi tin tức.	Fölszedtek minden hidat, elrontottak minden szekeret, de azért meg­találták a módot, hogy mindent közöljenek egymással, és mindenre figyelmeztessék egymást.
Các trạm liên lạc đặt từ rừng này đến rừng khác, làng này đến làng khác, trại này đến trại khác, nhà này đến nhà khác, bụi cây này đến bụi cây khác.	Hírhordókat váltó állomások működtek erdőtől erdőig, falutól faluig, majortól majorig, kunyhótól kunyhóig, bokortól bokorig.
Có khi một dân quê có vẻ ngờ nghệch đi qua nhưng chính là có mang tin tức trong chiếc gậy rỗng lòng.	Buta képű parasztok rótták az utakat, üres botjuk sürgős üzenetet tartalmazott.
Một đại biểu Quốc hội lập hiến cũ là Boétidoux cấp giấy thông hành cộng hòa để họ xuôi ngược khắp vùng Bretagne loại giấy mới, chỗ đề tên để trắng mà tên phản bội đó có hàng bó.	Az Alkotmányozó Gyűlés egyik volt tagja, Boétidoux, olyan friss köztársasági útlevéllel látta el őket, amellyel Bretagne egyik végéből a másikba mehettek; ennek az árulónak egész kötegre való útlevele volt, amelyeken a név helye üresen maradt.
Không tài nào bắt được họ.	Lehetetlen volt tetten érni őket.
Puysaye nói: "Có những tin kín truyền khắp bốn mươi vạn người mà vẫn giữ được bí mật."	Puysaye mondja: "Több mint négyszázezer ember ismerte a titkokat, de vallásos áhítattal meg is őrizte."210
Hình như cái mảnh đất vuông vắn đó, nam giáp đường đi từ Sables đến Thouars, đông giáp đường đi từ Thouars đến Saumur và con sông Thoué, bắc giáp con sông Loire và tây giáp Đại Tây Dương, có một hệ thần kinh chung và không một chỗ nào của mảnh đất này rùng mình mà mọi nơi không rung chuyển.	Olyan volt, mintha ennek a négyszögnek, amelyet délről a Sables-Thouars vonal zár le, keletről a Thouars-Saumur vonal és a Thoué patak határol, északi részén a Loire és nyugaton az óceán, egyetlen idegközpontja volna, és földjének egyik csücske, ha megrezzen, megrándul vele az egész.
Trong nháy mắt, tin tức đã chạy từ Noirmoutier đến Luçon và trại La Loué biết ngay trại Croix-Morineau đang làm gì.	Egy szempillantás alatt mindenről tudtak Noirmoutier-től Luçonig, a La Louré tábor tudta, hogy mit csinál Croix-Morineau tábor.
Nghe đâu có cả chim cũng giúp vào việc đó.	Szinte a madarak is segítették őket.
Đó là những thị tộc như ở xứ Ecosse.	Törzsekben éltek, mint Skóciában.
Mỗi giáo khu có chỉ huy của mình.	Minden községnek megvolt a maga kapitánya.
Cuộc chiến tranh này, cha tôi có tham gia, và tôi có thể kể lại được.	Van mit mesélnem erről a háborúról, apám végigharcolta.
V	V
◄○►	Háborús élet
Nhiều người chỉ có những chiếc dáo nhọn.	A legtöbb paraszt egyetlen fegyvere a pika volt.
Súng săn tốt thì nhan nhản.	Jó vadászfegyver is akadt bőven.
Chẳng ai bắn thạo bằng những tay săn trộm ở miền Bocage và những tay buôn lậu ở Loroux.	Nincs jobb lövész a vendée-i cserjések vadorzóinál, és Loroux vidékének csempészeinél.
Đó là những chiến binh kỳ lạ, ghê sợ và gan góc.	Különös harcosok voltak ezek, félelmesek és merészek.
Lệnh trưng binh ba mươi vạn người làm cho sáu trăm làng cùng báo động.	A háromszázezer embert fegyverbe szólító rendelet hatszáz faluban verette félre a harangokat.
Đồng thời các đám cháy nổ ran khắp nơi.	A tűzvész mindenütt egyszerre szikrázott fel.
Hai tỉnh Poitou và Anju bùng nổ cùng một ngày.	Poitou és Anjou ugyanazon a napon lázadt fel.
Phải nói rằng một tiếng súng đầu tiên đã nổ từ ngày 8 tháng 7 năm 1792, một tháng trước ngày 10 tháng 8 trên đồng cỏ Kerbarder.	Igaz, a vihar első dörgései már egy hónappal augusztus 10-e előtt, 1792. július 8-án is hallatszottak a kerbaderi pusztán.
Alain Redeler, ngày nay ít người biết đến, hồi ấy là tiền bối của La Rochejaquelein và Jean Chouan.	Ma senki se ismeri Alain Redeler nevét, aki La Rochejaquelein és Jean Chouan pártütő fölkelésének volt az előfutára.
Bọn bảo hoàng ép mọi người còn mạnh khỏe ra trận, nếu không nghe sẽ bị xử tử.	A királypártiak halálbüntetés terhe alatt minden épkézláb embert szolgálatra kényszerítettek.
Ngay tức khắc, Sapinaud có ba nghìn lính.	Fogatokat, szekereket, élelmet rekviráltak.
Cathelineau một vạn, Stofflet hai vạn, và Charette thành chúa tể vùng Noirmoutier. Tử tước Scépeaux huy động miền Thượng Anjou, hiệp sĩ Dieuzie miền lưu vực giữa sông Vilaine và sông Loire, Tristan-l’Hermite miền dưới sông Main, anh thợ cạo Gaston ở thị trấn Guéméné và thầy tu Bernier những vùng còn lại.	Sapinaud-nak azonnal háromezer embere volt, Cathelineaunak tízezer, Stofflet-nak húszezer, és Charette elfoglalta Noirmuo­tier-t. Scépeaux vicomte fölrázta Felső-Anjou-t, Dieuzie lovag a Vilaine és Loire közötti területet, Tristan-l’Hermite az Alsó-Maine vidékét, Gaston, a borbély, Guéménée városát, és Dernier abbé a többit.
Muốn phát động những đám đông ấy chẳng cần gì nhiều chuyện.	Igen kevés erőfeszítésre volt szükség, hogy fellázítsák ezt a sokaságot.
Người ta bỏ một con mèo đen to tướng vào trong tủ thánh thể trên bàn thờ của một vị linh mục đã được tín nhiệm, họ thường gọi là linh mục tuyên thệ, rồi giữa buổi lễ, cho con mèo đột ngột nhảy vọt ra.	Elég volt a felkeléshez, hogy egy nagy fekete macskát dugtak a köztársasági alkotmányra felesküdött pap - ahogy akkoriban nevezték őket: a "hitehagyott pap" - szentségtartójába, ahonnan mise közben az állat hirtelen kiugrott.
Dân quê kêu ầm lên: "Quỷ hiện!" Thế là có cả một tổng nổi loạn.	"Itt az ördög!" - kiáltották a parasztok, és az egész járás föllázadt.
Một luồng lửa từ những phòng xưng tội thổi ra.	A tűz lehelete csapott ki a gyóntatószékből.
Những con người vĩ đại thay!	Micsoda szánalmas óriások!
Vừa chạy, họ vừa lắp đạn; đó là biệt tài của họ.	Futás közben újratöltötték a puskájukat, ehhez különös tehetségük volt.
Người ta muốn lừa dối dân quê thế nào cũng được; bọn thầy tu chỉ những thầy tu khác mà họ đã lấy dây, xiết chặt vào cổ cho đỏ bầm lên và nói: "Đó là những thầy tu chết chém đã sống lại." Dân quê có những lúc thật là hiệp sĩ; họ sùng bái Fesque, một người lính cộng hòa cầm cờ thà chịu chém chứ không buông lá cờ.	Azt hitették el velük, amit akartak; papjaik más vidékről való papokat mutattak nekik, akiknek nyakán vörös csíkot csináltak egy szorosra húzott zsineggel, és ezekről azt mondták nekik: "Ezek lenyakazott emberek, akik feltámadtak..." Olykor lovagiassági roham fogta el őket: például nagy tisztelettel vették körül Fesque köztársasági zászlótartót, aki tűrte, hogy összekaszabolják, de nem adta ki a kezéből a zászlót.
Lúc đầu, họ cũng sợ đại bác; về sau, với cái gậy, họ xông tới các cỗ đại bác và chiếm lấy.	Kezdetben féltek az ágyútól, majd furkósaikkal támadtak rájuk, és néha elragadták őket.
Đầu tiên, họ chiếm được một khẩu đại bác bằng đồng đen và đặt tên là khẩu Truyền Đạo; rồi một khẩu khác từ thời chiến tranh tôn giáo, khắc huy hiệu của tể tướng Richelieu và vẽ hình Đức mẹ Đồng trinh; họ gọi là khẩu Marie Jeanne.	Először egy szép bronzágyút zsákmányoltak, amelyet a Misszionárius névre kereszteltek, majd egy másikat vettek el, mely még a vallásháborúk idejéből származott, amelybe Richelieu címere és a Szűz képmása volt vésve. Ezt Marie-Jeanne-nak nevezték el.
Khi mất thị trấn Fontenay, họ mất cả súng Marie Jeanne và sáu trăm dân quê chết không nao núng quanh khẩu súng đó; sau đó, họ chiếm lại Fontenay, cốt để chiếm lại Marie Jeanne và họ kéo khẩu pháo về, dưới lá cờ bảo hoàng, phủ đầy hoa, bắt phụ nữ đi qua phải hôn khẩu súng.	Mikor elvesztették Fontenay-t, vele együtt elvesztették Marie-Jeanne-t is; hatszáz paraszt hullott el védelmében, de egy sem gondolt futásra; aztán visszahódították Fontenay-t, hogy visszaszerezhessék Marie-Jeanne-t. Úgy hozták vissza felvirágozva, a királypártiak liliomos zászlaja alatt, és útközben, ha asszonnyal találkoztak, annak meg kellett csókolnia az ágyú csövét.
Nhưng có hai khẩu súng thì ít quá.	De két ágyú kevés volt.
Stofflet đã chiếm được Marie Jeanne; Cathelineau ghen tức liền xuất quân từ Pin-en-Mange tấn công Jallais và chiếm được một khẩu thứ ba, Forest đánh Saint-Florent và chiếm được khẩu thứ tư.	Marie-Jeanne-t Stofflet szerezte, Cathelineau féltékeny lett erre a dicsőségre, és Pien-en-Mange-ból megtámadta Jallais-t, és egy harmadik ágyút zsákmányolt; Forest Saint-Florent-ra vetette magát, és így szereztek egy negyediket.
Hai viên chỉ huy khác là Chouppes và Saint-Pol còn nghề hơn; họ đẽo thân cây giả thành hình đại bác, và bện bù nhìn làm pháo thủ, và với cỗ pháo đó họ vừa cười cợt một cách dũng cảm vừa đánh lui được quân cộng hòa ở Mareuil.	Két másik kapitány, Chouppes és Saint-Pol még ennél is többet tett: ledöntött fatönkökkel ágyúkat utánoztak, tüzérekül bábukat állítottak melléjük, és ezzel a tüzérséggel, amelyen nagyokat mulattak, meghátrálásra késztették a kékeket Mareuil-nél.
Đó là thời oanh liệt.	Ez volt a parasztháború hőskora.
Về sau, khi Chalbos đánh tan La Marsonnière, thì dân quê đã để lại trên chiến trường ba mươi hai khẩu đại bác kiểu Anh.	Később, amikor Chalbos szétverte La Marsoničre bandáját, a parasztok harminckét angol címeres ágyút hagytak a szégyenletes csatavesztés színhelyén.
Nước Anh hồi đó xuất tiền cho bọn hoàng thân Pháp, và người ta "cấp vốn cho họ vì người ta đã nói với ông Pitt rằng như vậy mới lịch sự", theo như thư của Nantiat viết ngày 10 tháng 5 năm 1794.	Anglia pénzelte ebben az időben a francia hercegeket, és küldte is szorgalmasan "a nagy summákat őfelségének - ahogy Nantiat 1794. május 10-én megírta -, mert Pittnek212 azt mondták, hogy ezt kívánja az illendőség".
Trong một bản báo cáo ngày 31 tháng 3, Mellinet đã viết: "Tiếng hô của bọn phiến loạn là người Anh muôn năm!" Đám dân quê thường cướp bóc.	Mélinet213 írja március 31-i jelentésében: "A felkelők csatakiáltása: éljenek az angolok!" A parasztseregek el-elmara­doztak, mert fosztogattak.
Bọn sùng đạo này là lũ kẻ cướp.	Ezek az ájtatos katonák loptak.
Quân man rợ có sẵn những thói hư.	A vadaknak gyöngéik vannak.
Puysaye viết trong tập II, trang 187: "Rất nhiều lần tôi bảo vệ thôn Plélan khỏi bị cướp phá", và tới trang 434, ông viết là ông tránh không vào Montfort: "Tôi phải đi đường vòng để tránh cho nhà những người Jacobin khỏi bị cướp phá".	kötetében, a 187. oldalon ezt írja: "Több esetben megóvtam Plélan községet a kifosztástól." Majd később a 434. oldalon megjegyzi, hogy nem vonult be Montfort-ba, hanem "kerülőt tettem, hogy megkíméljem a jakobinusok házait a kirablástól".
Họ thích đâm chém như binh lính và thích tàn sát như kẻ cướp.	Szerettek katona módra mészárlásokat rendezni és rablók módjára gyilkolni.
Họ thích thú nhất là giết những "đồ ngốc", nghĩa là thị dân: họ gọi thế là "phá giới".	Agyonlőni a "fajankókat", azaz a polgárembereket, ez tetszett nekik, "megetetés"-nek nevezték ezt a műveletet.
Ở Fontenay, một tên thầy tu trong bọn họ, linh mục Barbotin, đã chém một nhát kiếm giết chết một ông già.	Fontenay-ban egyik papjuk, Barbotin plébános, egy kardcsapással ütött le egy aggastyánt.
Ở Saint-Germain-sur-Ille , một tên chỉ huy chính gốc quý tộc, đã bắn một phát súng giết một thẩm phán của xã, và lột lấy chiếc đồng hồ.	Saint-Germain-sur-Ille községben egyik kapitányuk, aki nemesember is volt, egy puskalövéssel megölte a helység ügyvédjét, és elvette az óráját.
Ở Machecoul, họ đem giết từng loạt những người cộng hòa, cứ đều đặn mỗi ngày ba chục người liên tiếp, như thế trong năm tuần lễ, mỗi chuỗi ba mươi người gọi là "chuỗi tràng hạt".	Machecoulban módszeresen kiirtották a republikánusokat, naponta harminc embert végeztek ki, és ez öt héten át tartott; a harmincas csoportokat "rózsafüzér"-nek nevezték.
Chúng ta đã thấy lại những phong tục man rợ ấy.	Azóta újra találkoztunk ezekkel az erkölcsökkel.
Chủ tịch quận Joubert bị họ cưa tay.	Joubert járási elöljárónak lefűrészelték a két keze fejét.
Họ bắt tù binh cộng hòa mang những chiếc cùm tay sắc cạnh.	A republikánus foglyok kezére bilincseket raktak, amelyeket szándékosan kovácsoltak éles szélűre.
Họ thổi kèn săn rồi hạ sát từng loạt tù binh trên các quảng trường.	A köztereken ölték meg őket, s közben a kürtöseik Hallali-t fújtak.
Tướng Charette, ký tên: Bác ái, hiệp sĩ Charette,và cũng bắt chước Marat đội một chiếc mùi soa thắt nút phía trên lông mày, đã thiêu hủy thị trấn Pornic và tất cả những người ở trong nhà.	Charette, aki mindig úgy írta alá nevét, hogy "Testvériség, Charette lovag", és aki bekötött homlokkal járt, mint Marat - felégette Pornic városát lakóival együtt.
Hồi ấy, Carrier cũng thật đáng sợ.	Ugyanebben az időben Carrier is félelmesen garázdálkodott.
Khủng bố đáp lại khủng bố.	Terrorért terrorral fizettek.
Quân phiến loạn xứ Bretagne cũng hao hao giống quân phiến loạn Hy Lạp, cũng áo ngắn, súng đeo vai, xà cạp, quần rộng lùng thùng như váy xòe; giống hệt như bọn cướp vùng Klephte .	A breton lázadó szinte képmása volt a görög lázadónak, rövid zekéjében, vállán keresztbe vetett puskával, lábszárvédővel, bő bugyogóban, amely olyan volt, mint a görög szoknya, szakasztott görög zsivány.
Henri De La Rochejaquelein mới hai mươi mốt tuổi đã đi theo bọn phiến loạn với một chiếc gậy và một cặp súng lục.	Henri de La Rochejaquelein huszonegy éves volt, amikor elindult ebbe a háborúba botjával és pár pisztolyával.
Quân Vendée gồm có một trăm năm mươi tư binh đoàn.	A vendée-i hadsereg százötven­négy hadosztályt számlált.
Họ hãm thành rất đúng cách; họ bao vây Bressuire ba ngày.	Szabályosan ostrom alá vette a városokat; Bressuire-t három napra elzárta a világtól.
Một ngày thứ sáu tuần lễ Thánh , một vạn dân quê đã dội vào thị trấn Sables những viên đạn đại bác đỏ rực.	Nagypéntek napján tízezer paraszt tüzes ágyúgolyókkal lőtte Sables városát.
Có khi trong một ngày họ tiêu diệt mười bốn đồn của quân cộng hòa từ Montigné đến Courbeveilles.	Megesett, hogy Montigne és Courbeveilles közt egyetlen napon tizennégy köztársasági tábort tettek tönkre.
Ở Thouars, trên bờ thành cao, người ta nghe được câu đối thoại lý thú giữa La Rochejaquelein với một tên lính:	Thouars magas falán ezt a pompás párbeszédet hallották La Rochejaquelein és egyik legénye közt: - Carle!
— Carl!	- Itt vagyok!
— Xin bước lên.	- Nosza, rajta!
— Đưa súng đây.	Add a puskád.
— Có.	- Ehol e!
Rồi La Rochejaquelein nhảy vào trong thành, và không cần thang, họ chiếm được cái pháo đài mà Duguesclin đã vây hãm.	- La Rochejaquelein beugrott a város falán át, és hadai létra nélkül elfoglalták a bástyákat, amelyeket Duguesclin215 ostromolt.
Họ quý một viên đạn hơn một đồng tiền vàng.	Ezek a parasztok többre tartottak egy töltényt egy Lajos-aranynál.
Họ khóc khi nhìn mất hút gác chuông của quê mình.	Sírtak, amikor eltűnt szemük elől falujuk templomának tornya.
Chạy trốn đối với họ rất giản đơn; chỉ cần chỉ huy hô: "Vứt guốc đi, giữ lấy súng!" Thiếu đạn, họ cầu kinh rồi xông vào cướp thuốc súng trong các thùng xe chở pháo của quân cộng hòa; về sau Elbée xin được đạn của bọn Anh.	A futást nagyon egyszerű dolognak látták; vezéreik csak rájuk kiabáltak: "Dobjátok el a facipőtöket, de vigyázzatok a puskátokra!" Ha nem volt lőszerük, először lemorzsolták az olvasójukat, aztán elindultak, hogy puskaport keressenek a köztársaságiak lőszeres ládáiban; később d’Elbée az angoloktól kért muníciót.
Khi đối phương tới gần, nếu có thương binh, họ đem giấu vào trong đồng lúa mì hay bụi đuôi chồn tốt um, đợi yên rồi họ trở lại mang về.	Ha ellenséges csapat közeledett feléjük, sebesültjeiket elrejtették a magasra nőtt búzában vagy a vad páfrányosokban, aztán később, a csetepaté után visszamentek értük.
Không có đồng phục.	Nem volt uniformisuk.
Quần áo tả tơi.	Ruhájuk leszakadt róluk.
Dân quê cùng quý tộc vớ được mảnh nào mặc mảnh ấy.	Parasztok és nemesurak egyaránt szedett-vedett rongyokban jártak.
Roger Mouliniers đội một chiếc khăn và mặc một chiếc áo lính kiểu Thổ Nhĩ Kỳ cướp được trong kho quần áo của rạp hát La Flèche; hiệp sĩ De Beauvilliers mặc áo biện lý và đội mũ phụ nữ trên chiếc mũ nồi bằng len.	Roger Mouliniers La Flčche városka színházának kelléktárából szerzett turbánt és dolmányt hordott; Beauvilliers lovag ügyészi talárban járt, és fejét egy gyapjú hálósapka fölött női kalap fedte.
Tất cả đều mang đai và thắt lưng trắng; các cấp bậc được phân biệt bằng nơ thắt.	De mindnyájan fehér övet és fehér vállszalagot viseltek; a tiszteket csak a tiszti rózsa különböztette meg a közlegényektől.
Stofflet thắt nơ đỏ; La Rochejaquelein thắt nơ đen; Wimpfen có đôi phần theo phái Girondin, mà cũng ít khi ra khỏi xứ Normandie, mang băng ở cánh tay kiểu dân vùng Caen.	Stofflet kokárdája vörös volt, La Rochejaqueleiné fekete; Wimpfen, ez a királypárti giron­dista, aki sohase hagyta el Normandiát, a caeni polgárőrök karszalagját viselte.
Trong hàng ngũ có cả đàn bà: bà De Lescure về sau trở thành vợ La Rochejaquelein; Thérèse De Mollien, tình nhân của La Rouarie, người đã đốt danh sách các cha xứ; bà La Rochefoucauld đẹp, trẻ, kiếm cầm tay, đã tập hợp dân chúng dưới chân tháp lớn của lầu Puy-Rousseau, và Antoinette Adams, thường gọi là hiệp sĩ Adams rất anh dũng, cho nên đến khi y bị bắt, quân cộng hòa vì trọng nể đã cho y đứng để xử bắn.	A királypárti lázadók soraiban asszonyok is voltak, így Lescure asszony, aki később La Rochejaqueleinné lett; La Rouarie barátnője, Thérčse de Mollien, aki elégette községe vezéreinek névsorát; La Rochefoucauld asszony, aki szép volt és fiatal, a Puy-Rousseau kastély nagy tornya tövében sorakoztatta a parasztokat, karddal a kezében; Antoinette Adams, akit Adams lovagnak neveztek, olyan bátor volt, hogy amikor elfogták, katonai tiszteletadással lőtték agyon.
Thời ấy, con người trở nên cuồng bạo.	Hősi korszak volt ez, de kegyetlen.
Đàn ông thỉnh thoảng còn phản bội, đàn bà thì không bao giờ.	Az emberek valósággal őrjöngtek.
Chỉ huy thường khi cũng dốt nát như lính; lão De Sapinaud rất kém chính tả; hắn ta viết vần này lẫn sang vần kia.	A tisztek és kapitányok sokszor éppoly tudatlanok voltak, mint katonáik.
Tướng tá ghen ghét lẫn nhau; bọn chỉ huy thuộc phái Đồng Lầy kêu: "Đả đảo bọn mạn trên!" Kỵ binh ít và khó tổ chức.	Sapinaud nem ismerte a helyesírást, így írt: "olvasa egéségel ezen soraimat..." A vezetők gyűlölték egymást; a síkságon szolgáló kapitányok ezt kiabálták: "Le a dombvidékiekkel!" Gyér és üggyel-bajjal összeszedett lovasságuk volt.
Puysaye viết: "Một người nào đấy có thể vui vẻ cho tôi hai đứa con, nhưng khi xin họ một con ngựa thì họ tỏ vẻ lạnh nhạt." Sào, xiên hái, súng cũ, súng mới, mác đi săn, gậy đóng đanh bịt sắt là vũ khí của họ; vài người đeo thánh giá làm bằng hai ống xương người chết.	Puysaye ezt írja: "Ugyanaz az ember, aki vidáman velem küldi két fiát, hirtelen elhidegül tőlem, ha egyik lovát kérem." Ugrópóznák, vasvillák, új és régimódi puskák, vassal és szöggel kivert furkósok, kaszák, kések, nyársak voltak a fegy­vereik; egyesek két embercsontból formált keresztet hordtak a nyakukban.
Lâm trận, họ hét vang, xông ra từ khắp nơi, từ rừng, đồi nương nho, đường hẻm, họ đánh tỏa ra, nghĩa là theo thế gọng kìm, họ chém, giết loạn xạ rồi sau đó lại biến mất.	Nagy ordítással zúdultak az ellenségre, egyszerre rohantak elő mindenfelől: az erdőkből, a dombokról, az irtásokból, a mélyutakból, félkörben vonultak föl; öltek, gyilkoltak, irtottak, romboltak, és azután eltűntek.
Khi qua một xóm cộng hòa, họ hạ Cây Tự Do xuống đốt và nhảy múa vòng quanh lửa.	Ha köztársasági községen vitt át az útjuk, kivágták, tűzre dobták a "Szabadság fájá"-t és körültáncolták a tüzet.
Họ chuyên đi đêm.	Csakis éjszaka jöttek-mentek.
Kỷ luật quân Vendée: luôn luôn đột xuất.	"Jöttöd mindig váratlan legyen!" - ez volt a vendée-iek szabálya.
Họ vượt mười lăm dặm im hơi, lặng tiếng, không làm rạp một ngọn cỏ.	Tizenöt mérföldet is megtettek halotti csöndben, anélkül, hogy egy fűszál meggörbült volna útjukon.
Tối đến, sau khi các tướng lĩnh và hội đồng quân sự đã quyết định địa điểm hôm sau sẽ đánh úp quân cộng hòa, họ liền lắp đạn vào súng, lẩm nhẩm cầu kinh, rút guốc ra và cứ từng hàng dài, họ luồn qua rừng, chân đất, bước trên cỏ, rêu, không một tiếng động, không một lời nói, không một hơi thở.	Ha megjött az este (miután a haditanácsban vezéreikkel megbeszélték, hogy másnap hol támadják meg a köztársasági őrségeket), megtöltötték puskájukat, elmormolták imáikat, lehúzták facipőjüket, és hosszú sorban osontak az erdőkön át, meztelen talppal lépve hangán és mohán, hang nélkül, szó nélkül, szisszenés nélkül.
Chẳng khác mèo đi trong đêm tối.	Macskák járnak így a sötétben.
VI	VI
LINH HỒN ĐẤT TRUYỀN VÀO NGƯỜI	A föld lelke megszállja az embert
◄○► Lực lượng miền Vendée nổi loạn gồm khoảng năm mươi vạn đàn ông, đàn bà, trẻ con.	Vendée lázadói legalább ötszázezren voltak, férfiak, nők, gyermekek.
Theo con số của Tuffin De La Rouarie thì có nửa triệu người chiến đấu.	Félmillió harcosról beszél Tuffin de La Rouarie is.
Phái Liên Hiệp ủng hộ họ.	A federalisták216 segítették őket.
Miền Gironde là đồng lõa.	Vendée és a Gironde bűntársak voltak.
Tỉnh Lozère phái tới miền Bocage ba vạn người.	Lozčre vidéke harmincezer embert küldött a vendée-i cserjésekbe.
Tám tỉnh liên kết lại, năm tỉnh ở xứ Bretagne, ba tỉnh ở Normandie.	Nyolc megye szövetkezett, öt bretagne-i, három normandiai.
Evreux, kết nghĩa với Caen, có đại biểu trong hàng ngũ phiến loạn là tên đốc lý Chaumont và tên thân hào Gardenbas.	Évreux városa Caennal barátkozott, és polgármestere, Chaumont, meg elöljárója, Gardembas révén képviseltette magát a felkelésben.
Duzot, Gorsas và Barbaroux ở Caen, Brissot ở Moulin, Chassan ở Lyon, Rabaut SaintEtienne ở Nîme, Meillan và Duchâtel ở Bretagne, tất cả những cái miệng ấy cùng thổi vào đám lửa.	Buzot, Gorsas és Barbaroux Caenban, Brissot Moulinsban, Chassan Lyonban, Rabaut Saint-Étienne Nîmes-ben, Meillan és Duchâtel Bretagne-ban élesztgették a lázadás tüzét.
Loạn Vendée có hai phái; phái lớn hơn áp dụng lối đánh dựa vào rừng; phái nhỏ đánh lối du kích; đó là chỗ khác nhau giữa Charette và Jean Chouan.	Két Vendée volt: a nagy, mely az erdei háborút vezette, és a kicsi, mely a berkekben harcolt; ez volt az az árnyalati különbség, mely elválasztotta egymástól Charette-et és Jean Chouant.
Phái nhỏ thì ngây thơ, phái lớn thì thối nát; phái nhỏ còn khá hơn.	A kis Vendée jóhiszemű volt, a nagy Vendée romlott; a kicsi volt a becsületesebb.
Charette được phong tước hầu, khâm sai quân thứ và được gắn đệ nhất đẳng huân chương Thánh Louis; Jean Chouan gần như hiệp sĩ giang hồ.	Charette-et megtették márkinak, kinevezték a királyi seregek parancsnokává, és megkapta Szent Lajos nagykeresztjét; Jean Chouan csak Jean Chouan maradt. Charette jóformán bandita volt, Jean Chouan afféle kóbor lovag.
Về phần các ngài thủ lĩnh cao thượng như Bonchamps, Lescure, La Rochehaquelein, họ đã nhầm.	Az olyan lelkes vezérek, mint Bonchamps, Lescure, La Rochejaquelein, mind nagyot csa­lódtak.
Le Mans và Savenay đã trừng phạt trò điên rồ ấy.	Le Mans és Savenay217 megtorolja ezt a bolondériát.
Vượt qua sông Loire, bọn Vendée không thể làm nổi. Chúng có thể làm tất cả trừ việc sang sông này.	Vendée nem léphette át a Loire-t. Mindent megtehetett, csak ezt a lépést nem.
Nội chiến không chinh phục đất đai. Vượt qua sông Rhin là tạo điều kiện cho César hoàn thành sự nghiệp và tăng uy tín cho Napoléon; vượt qua sông Loire là tiêu diệt La Rochejaquelein.	A polgárháború nem hódíthat; Caesar, ha átkel a Rajnán, betetőzi hatalmát, Napóleon megnöveli a birodalmát, de ha La Rochejaquelein átlép a Loire-on, belepusztul.
Loạn Vendée thật sự phải ở trên đất Vendée; ở đấy thì không thể đánh tan họ và hơn thế, không thể túm được họ.	Vendée csak a saját földjén Vendée; ott több mint sérthetetlen, elérhetetlen.
Ở quê họ, người Vendée là người buôn lậu, dân cày, linh mục, người săn bắn trộm, quân du kích, người chăn dê, người kéo chuông, dân quê, mật thám, sát nhân, người giữ kho nhà thờ, thú rừng.	A vendée-i ember a maga falujában csempész, szántóvető, katona, pásztor, orvvadász, szabadharcos, kecske­pásztor, harangozó, paraszt, kém, gyilkos, sekrestyés, erdei vad.
La Rochejaquelein chỉ là Achille còn Jean Chouan là Protée .	La Rochejaquelein csupán Akhilleusz, de Jean Chouan maga Proteusz.
Loạn Vendée đã dậy non, nhiều cuộc khởi nghĩa khác đã thành công, như ở Thụy Sĩ chẳng hạn.	Vendée lázadása halva született.
Người này thì bay bổng, kẻ kia thì bò sát đất.	Az egyik szárnyal, a másik csak vonszolja magát.
Hỡi nhân dân thôn xã!	"A közért!
Ở trên đỉnh cao hay ở dưới đất thấp, sự giáo dục thật không giống nhau.	Nem egyforma nevelést adnak a csúcsok és a mélységek.
Thời cổ sơ đặt các chính thần ở trên đỉnh núi cao và các quái thần trong bụi rậm.	Az ókor a hegyek ormaira helyezte isteneit, szatírjait meg a bozótokba.
Quái thần là giống man rợ, nửa người nửa thú.	A szatír vadember: félig ember, félig állat.
Những quốc gia tự do có các dãy núi Apennins, Alpes, Pyrénées, Olympe.	Szabad országokban az Appenninek, Alpok, Pireneu­sok és az Olimposz hegyei emelkednek.
Parnasse là một ngọn núi.	Hegy a Parnasszus is.
Mont-Blanc là trợ thủ khổng lồ của Guillaume Tell ; bên trong và bên trên những cuộc chiến đấu của thần linh chống lại đêm tối đầy rẫy trong thơ ca Ấn Độ, người ta thấy bóng dáng Himalaya.	A Mont-Blanc Tell Vilmos hatalmas szövetségese volt.
Nước Hy Lạp, nước Tây Ban Nha, nước Ý, nước Helvétie có bộ mặt là núi non; xứ Cimmérie, xứ Germanie hoặc xứ Bretagne có bộ mặt là rừng rú.	India hősi énekei telve vannak azokkal a gigantikus harcokkal, melyekben a szellem a sötétséggel küzd, s e harcok hátterében és felette a Himaláját pillantjuk meg; Görögország, Spanyolország, Itália és Svájc arculata a hegy; Kimméria, Germánia vagy Bretagne erdős vidékű.
Rừng rú là man rợ.	Az erdő barbár.
Hình thế đất đai dạy cho con người nhiều cách hoạt động.	A talaj alakulata sok tettet sugalmaz az embernek.
Địa lý hỗ trợ cho cuộc sống.	Nagyobb cinkostárs, mint hinnénk.
Những ảo tưởng, những ảo cảnh, những lầm lạc về thời gian và không gian ném con người vào một bối cảnh hoảng sợ, nửa thần bí, nửa thú vật khiến thời bình thì sinh ra mê tín, và thời loạn sinh ra bạo tàn.	Az optikai csalódások, a megmagyarázhatatlan délibábok, az éjjeli órák vagy a fenyegető árnyak okozta szorongó érzések az embert abba a különös, félig vallásos, félig állati riadalomba kergetik, mely közönséges időkben babonákat szül, harcos korszakokban vadságot.
Những ảo giác cầm đuốc soi đường cho việc giết người.	Az érzékcsalódások fáklyái a gyilkosságok útjára világítanak.
Có trạng thái hôn mê trong tên cướp.	A rabló mindig meghibbant ember.
Thiên nhiên kỳ diệu một mặt làm sáng chói những bậc tài cao nhưng mặt khác làm mờ mắt những đầu óc man rợ.	A dúsgazdag természet két módon hat: elkápráztatja a nagy szellemeket, és elvakítja a vad lelkeket.
Khi con người còn dốt nát, khi sa mạc còn đầy ảo ảnh, thì bóng tối của cô đơn nhập với bóng tối của trí tuệ; từ đó trong con người mở ra những vực thẳm.	Ha az ember tudatlan, ha a sivatag látomásokkal terhes, a magányosság homálya csak növeli értelme homályát, és akkor az emberben iszonyú mélységek nyílnak meg.
Một vài mõm núi, đường hào, lùm cây, rừng thưa hoang dại nào đấy lúc chiều hôm đẩy con người tới những hành động điên rồ tàn ác.	Vannak bizonyos sziklák, szakadékok, berkek, vad csapások az esti fák között, melyek az embert őrült és borzalmas tettek felé taszítják.
Hầu như có thể nói được rằng đất cũng có những nơi hiểm độc.	Majdnem azt mondhatnánk, vannak bűnös tájak.
Ngọn đồi âm u giữa Baignon và Plélan đã chứng kiến biết bao điều bi thảm!	Micsoda tragikus dolgokat láthatott az a zordon halom is ott Baignon és Plélan között!
Những chân trời rộng lớn đưa tâm hồn lên tới những tư tưởng tổng quát; những chân trời bó hẹp đẻ ra những tư tưởng vụn vặt. Cái đó đôi khi làm cho những người có tấm lòng rộng lớn thành những đầu óc nhỏ nhen; ví dụ: Jean Chouan.	A széles láthatár a lelket nagy, általános eszmékhez vezeti; a szűkre szabott horizont kis részlet­eszméket szül; ez az, ami a nagy szíveket néha arra kárhoztatja, hogy törpe szelle­miségek legyenek; példa rá Jean Chouan.
Những ý niệm lặt vặt thường không ưa những ý niệm chung bao quát; đó cũng chính là cuộc đấu tranh cho tiến bộ.	A részleteszmék gyűlölik a nagy általános eszméket; ezért harc a haladás.
VII	VII
SỰ KIỆN VENDÉE ĐÃ KẾT THÚC XỨ BRETAGNE	Vendée: Bretagne utolsó szava
◄○► Từ lâu đời, xứ Bretagne luôn luôn nổi loạn.	Bretagne vén rebellis.
Suốt hai nghìn năm những lần nổi dậy ở xứ này đều hợp với lẽ phải; chỉ lần cuối cùng là sai lầm.	Sokszor lázongott az elmúlt kétezer év folyamán, és gyakran igaza volt; utoljára nem volt igaza.
Tuy nhiên, về căn bản, chống cách mạng hoặc chống chính thể quân chủ, chống đặc phái viên cộng hòa hoặc chống các tổng trấn là quận công và đại thần, chống tín phiếu cách mạng hoặc chống thuế muối thời quân chủ, dù người đi chiến đấu là nhân vật nào chăng nữa, là Nicolas Rapin, François De La Noue, là đại úy Pluviaut và phu nhân De La Garnache hoặc là Stofflet, Coquereau và Lechandelier De Pierreville, dưới thời ông Rohan chống vua hay ông Rochejaquelein phò vua, bao giờ xứ Bretagne cũng làm một thứ chiến tranh mang tính chất địa phương chống lại tinh thần trung ương tập quyền.	Pedig a dolgok mélyén, akár a forradalom, akár a királyság ellen lázadt, akár a kiküldött köztársasági megbízottak, akár a kormányzó hercegek és főurak ellen, akár az asszignáta-kötegek, akár a királyi sóadóbérletek ellen; és e harc szereplője akár Nicolas Rapin, François de La Noue, Pluviaut kapitány és La Granache nagyasszony, akár Stofflet, Coquereau és Lechandelier de Pierreville volt, akár Rohan herceggel a király ellen vagy La Rochejaquelein úrral a király mellett, Bretagne mindig ugyanazt a harcot vívta: a helyi szemlélet harcát a nemzeti szemlélet ellen.
Cái xứ cổ lỗ ấy, là một loại ao hồ; nước tù không chịu chảy; gió thổi không gây thêm sinh khí, mà chỉ làm cho mặt nước nhăn nhó, giận dữ.	Mocsár volt ez az ősi provincia, olyan, mint az állóvíz; gyűlölte a mozgást; ha szél érte, nem frissítette föl, csak felborzolta.
Đó là đại dương kêu lên với đất liền, và dã man kêu lên với văn minh.	"Állj!", kiáltotta az óceán a földnek, és a barbárság a civilizációnak.
Tất cả những lần mà trung tâm là Paris phát ra một động lực, dù động lực ấy xuất phát từ nền quân chủ hay nền cộng hòa, dù theo hướng chuyên chế hay tự do, cũng đều là một điều mới mẻ, và xứ Bretagne lại xù lông ra.	Ahányszor csak Párizs, a központ, kezdeményez valamit, jöjjön ez a kezdeményezés a királyságtól vagy a Köztársaságtól, szolgálja az elnyo­mást vagy a szabadságot, ez mindig valami újat jelent, és Bretagne mindig megbotránkozva tiltakozik.
Hãy để chúng tôi yên.	Hagyjanak békén bennünket!
Người ta muốn gì nào?	Mit akarnak tőlünk?
Rồi phái Đồng Lầy cầm xiên, miền Bocage cầm súng.	És a Marais sóvidéke vasvillát ragad, a vendée-i Cserjések népe flinta után kap.
Tất cả những mưu toan của chúng ta, những sáng kiến về pháp lý, về giáo dục, những cuốn bách khoa tự điển, những triết lý, những nhân tài, những vinh quang của chúng ta đều mắc cạn trước đất Houroux; tiếng chuông báo động ở Bazouges uy hiếp Cách mạng Pháp, bưng biền Faou nổi dậy chống lại những quảng trường của chúng ta đang sôi sục sóng gió cách mạng, và tiếng chuông của vùng Haut-des-Prés tuyên chiến với tháp Le Louvre.	Minden próbálkozásunk, minden kezde­ményezésünk, mind a törvényhozásban, mind a nevelésben, enciklopédistáink, filozófusaink, nagy szellemeink összes dicsősége kudarcot vall Houroux előtt; Bazouges vészharangja a francia forradalmat fenyegeti, Faou pusztasága fellázad viharos fórumaink ellen, és Haut-des-Prés haranglába hadat üzen a Louvre tornyának.
Nạn điếc kinh khủng.	Borzalmas süketség.
Cuộc nổi loạn Vendée là một sự hiểu lầm thảm khốc.	A vendée-i lázadás gyászos félreértés.
Tóm lại, sự kiện Vendée đã phục vụ cho tiến bộ, nó chứng minh điều cần thiết là phải chọc thủng tan tành cái bóng tối già cõi là xứ Bretagne và phải bắn xuyên thủng cái bụi rậm này bằng tất cả các mũi tên của ánh sáng cùng một lúc.	Végeredményben, mert megmutatta, hogy milyen halaszthatatlanul szükséges széttépni az átkozott breton ködöt, és a világosság nyilaival átszaggatni ezt a bozótot, Vendée a haladást is szolgálta.
Những tai họa có một phương thức tối tăm để dàn xếp mọi việc.	A katasztrófák a maguk sötét módján intézik a dolgokat.
QUYỂN II	MÁSODIK KÖNYV
BA ĐỨA TRẺ	A három gyermek
I	I
HƠN CẢ NỘI CHIẾN	Plus quam civilia bella219
Mùa hè năm 1792, mưa rất nhiều; mùa hè năm 1793 lại nóng rất dữ.	Ezerhétszázkilencvenkettő nyara nagyon esős volt; 1793 nyara nagyon forró.
Vì nội chiến, ở xứ Bretagne có thể nói rằng không còn đường sá nữa.	A polgárháború miatt már szinte utak se voltak Bretagne-ban.
Tuy vậy, người ta vẫn đi lại nhờ những ngày hè nắng ráo.	Azért mégiscsak utazgattak, hála a szép nyári időjárásnak.
Đất khô là đường đi tốt nhất.	Nincs jobb út a kiszáradt földnél.
Một buổi chiều tháng bảy êm ả, khoảng một giờ sau lúc mặt trời lặn, một người cưỡi ngựa từ phía Avranches, dừng lại trước quán Croix-Branchard ở đầu lối vào thị trấn Pontorson, trước quán có tấm biển mấy năm gần đây người ta còn đọc được giòng chữ này: Rượu táo ngon tha hồ túy lúy.	Július hónap egyik derült estéjén, körülbelül egy órával napszállta után, egy Avranches felől érkező lovas ember állt meg az Ágaskereszt nevű kis fogadó előtt, mely Pontorson város végén állott.
Người khách khoác một chiếc áo choàng rộng phủ kín mông ngựa.	Az utas olyan bő köpenybe burkolózott, hogy az lovának farát is betakarta.
Ông ta đội chiếc mũ rộng vành có huy hiệu tam tài, điều đó không phải là không táo bạo ở cái xứ toàn là bụi rậm, huy hiệu là mục tiêu cho những phát súng.	Széles kalapot viselt, háromszínű kokárdával, ez bátor cselekedet volt ebben a bozótos, puskaporfüstös országrészben, ahol egy ilyen kokárda túlságosan is jó célpont lehetett.
Một thanh gươm lủng lẳng thò ra khỏi chiếc áo choàng.	Oldalán kard lógott, s alul kilátszott a köpeny alól.
Nghe tiếng chân ngựa dừng lại, người chủ quán mở cửa xách đèn lồng kính đi ra.	A lódobogás zajára a fogadó ajtaja kinyílott, és megjelent a kocsmáros egy lámpával.
Đấy là lúc tranh tối tranh sáng; ngoài đường còn sáng nhưng trong nhà đã tối như bưng.	Az alkony órája volt, az úton még világos volt, de a házakban már éjszaka.
Lão chủ quán nhìn cái huy hiệu và hỏi:	A gazda ránézett a kokárdára.
— Công dân, ông nghỉ lại đây chứ?	- Polgártárs - kérdezte -, itt akar megszállni?
— Không.	- Nem!
— Ông đi đâu bây giờ?	- Hová megy hát?
— Đến Dol.	- Dolba.
— Nếu như vậy, phải trở lại Avranches hoặc Pontorson.	- Akkor forduljon vissza Avranches felé, vagy maradjon Pontorsonban.
— Tại sao vậy?	- Miért?
— Vì đang đánh nhau ở Dol.	- Mert Dolban most harcolnak.
— À!	- Úgy!
— Cho ngựa tôi một ít lúa mạch nhé.	- Adjon zabot a lovamnak.
Lão chủ quán đem cái máng đến, dốc hết một bao lúa mạch vào rồi tháo ngựa, con ngựa vừa ăn vừa thở phì phò.	A gazda vályút hozott, egy zsák zabot öntött belé, kivette a ló szájából a zablát, s az állat fújtatni és enni kezdett.
Câu chuyện giữa hai người lại tiếp tục.	A párbeszéd folytatódott:
— Công dân, đây là ngựa trưng dụng có phải không?	- Polgártárs, rekvirálta ezt a lovat?
— Không.	- Nem.
— Của ông à?	- A magáé?
— Ông ở đâu đến?	Megfizettem az árát.
— Paris.	- Honnan jön?
— Không.	- Nem.
— Tôi biết mà, đường sá bị chặn hết.	- Azt biz elhiszem, mert az utak forgalmát megakasztották.
Nhưng xe trạm thì vẫn còn.	De a postakocsi még közlekedik.
Cho đến Alençon.	- Csak Alençonig.
Tôi vừa mới rời xe trạm ở đó.	Ott szálltam ki a postakocsiból.
— Thế à!	- Ugyan!
Rồi xem ít lâu nữa, trên nước Pháp chẳng còn xe nữa.	Nemsokára nem lesz több postajárat Franciaországban.
Hết ngựa rồi.	Nincsenek lovak.
Một con ngựa ba trăm quan nay phải trả đến sáu trăm quan, còn rơm cỏ thì đắt quá giá.	Egy háromszáz frankos lóért hatszázat fizetnek, és a takarmány megfizethetetlenül drága.
Trước kia tôi làm đội trạm, thế mà bây giờ đành làm chủ quán.	Postamester voltam, csapláros lett belőlem.
Trên một nghìn ba trăm mười ba đội trạm thì hai trăm xin nghỉ việc.	Ezerháromszáztizenhárom postamester közül (ennyien voltunk) kétszáz beadta a lemondását.
Công dân này, ông đã đi xe theo giá mới phải không?	Polgártárs az új tarifa szerint utazott?
— Giá mới từ ngày một tháng năm.	- A május elsejei szerint, igen.
Có phải ông mua ngựa này ở Alençon không?	Alençonban vette ezt a lovat?
— Vâng.	- Ott.
— Hôm nay, ông đi suốt cả ngày ư?	- Egész nap lovagolt?
— Từ tảng sáng.	- Hajnal óta.
— Và hôm qua?	- Tegnap is?
— Và cả hôm kia nữa.	- Igen. Tegnapelőtt is.
— Tôi hiểu rồi.	- Már látom.
Ông đi lối Domfront và Mortain.	Maga Domfront és Mortain felől jött.
— Và Avranches.	- És Avranches felől.
Ông mệt rồi, ngựa cũng mệt rồi.	Bizonyára fáradt, a lova is az.
— Ngựa có quyền mệt, chứ người thì không.	- A lovaknak joguk van kifáradni, de az embereknek nincs.
Lão chủ quán lại chăm chăm nhìn người khách.	A gazda szeme megint az utast fürkészte.
Một khuôn mặt đạo mạo, bình tĩnh và nghiêm khắc dưới vầng tóc xám.	Komoly, nyugodt, szigorú arcot látott, amelyet szürke haj övezett.
Lão chủ quán đưa mắt nhìn quãng đường thăm thẳm, vắng teo và hỏi:	A fogadós az útra nézett, mely kihaltan húzódott, ameddig csak a szem ellátott, és azt mondta:
— Vậy ông đi một mình như thế à?	- És így utazik, egészen egyedül?
Tôi có hộ vệ.	- Van kíséretem.
— Đâu?	- Hol?
— Gươm và súng lục của tôi.	- Itt: a kardom és a két pisztolyom.
— Lão bảo người ta đánh nhau ở Dol à?	- Azt mondotta, hogy verekszenek Dolban?
— Vâng.	- Azt.
Chắc lúc này bắt đầu rồi đấy.	Ebben az órában kezdhették.
— Ai đánh với ai thế?	- Kik harcolnak?
— Một cựu quý tộc đánh nhau với một cựu quý tộc.	- Egy volt nemes egy volt nemessel.
— Lão bảo sao?	- Hogy mondta?
— Tôi nói một cựu quý tộc theo cộng hòa đánh nhau với một cựu quý tộc theo vua.	- Azt mondom, hogy egy volt nemes, aki köztársaságpárti, verekszik egy volt nemessel, aki királypárti.
— Nhưng làm gì còn vua nữa.	- De hiszen már nincs is király.
— Còn có vua con.	- Ott a királyfi.
Và điều lạ, là hai cựu quý tộc ấy lại là thân thuộc.	És ami a legérdekesebb: a két volt nemes rokonságban van egymással.
Người cưỡi ngựa chăm chú nghe.	A lovas figyelmesen hallgatta.
Lão chủ quán nói:	A fogadós tovább beszélt:
Ông bác thì bảo hoàng, cháu thì yêu nước.	A nagybácsi királypárti, az unokaöcs hazafi.
Ông bác thì chỉ huy phe Trắng, cháu thì chỉ huy phe Xanh.	A nagybácsi vezérli a fehéreket, az öcs a kékeket.
Rồi họ chẳng tha nhau đâu.	Életre-halálra megy a harc.
Một cuộc tử chiến.	- Úgy bizony, polgártárs.
— Tử chiến?	Várjon csak!
— Vâng, công dân ạ. Này, ông có muốn xem cách họ đối đáp với nhau không?	Látni akarja, hogy minő udvariasságokat vágnak ezek egymás fejéhez?
Đây là một tờ tuyên cáo mà lão già cho dán khắp nơi, khắp mọi nhà, khắp các cây và cả ngay trước cửa nhà tôi.	No, nézze, az ott egy plakát, melyet az öreg - mindig megtalálja a módját, hogyan - mindenhová kiragasztat, minden házra, minden fára, még ide az én ajtómra is.
Lão chủ quán ghé đèn lại gần một tờ giấy vuông dán trên một cánh cửa và nhờ tờ tuyên cáo in chữ to nên khách ngồi trên mình ngựa có thể đọc được như sau:	A gazda közelebb vitte lámpáját egy négyszögletes papiroshoz, mely a kapu egyik szárnyán fehérlett. Mivel a plakát nagyon nagy betűkkel volt nyomtatva, a lovas a nyeregből olvashatta:
Hầu tước Lantenac rất hân hạnh báo cho người cháu của ông ta là ngài tử tước Gauvain biết rằng nếu hầu tước may mắn bắt được ngài tử tước thì sẽ bắn ngay lập tức.	Lantenac márki tisztelettel értesíti unokaöccsét, Gauvain vicomte urat: ha a márki úrnak szerencséje lesz és elfogja tisztelt személyét, úgy nyomban agyonlöveti a vicomte urat!
Lão chủ quán lại tiếp:	- És - folytatta a fogadós - itt a válasz is.
Người khách đọc:	Az utas ezt olvasta:
Gauvain báo trước cho Lantenac là nếu bắt được y thì ông ta sẽ bắn y chết.	Gauvain figyelmezteti Lantenacot: ha elfogja, agyon fogja lövetni.
Đối đáp tức thời.	A válasz nem váratott magára.
Phải thế và thế là đúng.	Így kell lennie, így van jól.
Và người khách mắt chăm chú nhìn tờ tuyên cáo thứ hai đưa tay lên mũ chào.	És az utas a kalapjához emelte a kezét, szemét a második plakátra függesztve köszöntötte azt.
Lão chủ quán lại tiếp tục:	- Látja, így állunk, polgártárs.
— Công dân ạ, sự việc như thế này: trong các thành phố và các thị trấn lớn chúng ta theo cách mạng, còn thôn quê thì chống lại; có thể nói là ở thành phố người ta là dân nước Pháp và trong các làng mạc, người ta là dân xứ Bretagne.	A városokban és a nagyközségekben a forradalom pártján vagyunk, de falun bizony ellene vannak; azt mondhatnám, a városokban franciák vannak, a falvakban bretonok.
Chính là một chiến tranh giữa thị dân và dân quê.	Ez a polgárok harca a parasztok ellen.
Họ bảo chúng ta là "bọn phệ" và chúng ta gọi họ là lũ "quê kệch".	A parasztok fajankóknak hívnak bennünket, mi meg őket tökfilkóknak.
Bọn quý tộc và thầy tu đều theo họ.	A nemesek és papok velük tartanak.
— Không phải tất cả - Người cưỡi ngựa nói.	- Nem mindnyájan - szakította félbe a lovas.
— Chính thế, công dân ạ, bởi vì ở đây chính là một tử tước đánh nhau với một hầu tước.	- Minden bizonnyal igaza van, polgártárs, hiszen itt is egy vicomte áll egy márkival szemben.
Và lão ta như nói thêm với riêng mình:	És magában hozzátette még:
— Và đúng là mình đang nói chuyện với một giáo sĩ.	"És fogadni mernék, hogy most egy pappal beszélgetek."
Người cưỡi ngựa hỏi tiếp:	A lovas tovább kérdezett:
— Thế thì ai thắng?	- És ki áll jobban a kettő közül?
Nhưng mà cũng vất vả lắm.	Nehéz fickó az öreg.
Lão già cũng ghê lắm, các vị ấy thuộc dòng họ Gauvain, quý tộc ở xứ này.	Ezek az emberek, a Gauvain család tagjai, idevaló nemesek.
Hiện nay hai ngành đang đánh nhau.	Ma ez a két ág egymást üti.
Cây cối thì chẳng thấy thế bao giờ nhưng người thì có thế đấy.	Ilyet nem látunk a fáknál, de az embereknél láthatunk.
Hầu tước De Lantenac rất có uy thế ở xứ Bretagne này, đối với dân quê, đó là một ông hoàng.	Ez a Lantenac márki mindenható ember Bretagne-ban; a parasztok szemében hercegnek számít.
Hôm ông ta đổ bộ, đã có ngay tám nghìn người theo ông ta. Sau một tuần có ba trăm giáo khu nổi dậy.	Partraszállása napján azonnal nyolcezer ember csatlakozott hozzá; egy hét alatt háromszáz község lázadt fel.
Nếu ông ta chiếm được một nơi ở ven biển thì quân Anh đã đổ bộ rồi.	Ha a partvidéknek csak egy csücskét elfoglalhatta volna, az angolok partra szállnak.
Ông Gauvain chỉ huy quân đội cộng hòa, và đã chặn đường ông bác lại.	Öccse, a köztársasági parancsnok, móresre tanította a nagybátyját.
Rồi lão già Lantenac, khi vừa đến và tàn sát một toán tù binh, đã sai bắn hai người đàn bà trong đó có một chị có ba đứa con được tiểu đoàn Paris đỡ đầu.	És a szerencse úgy akarta, hogy ez a Lantenac, mikor ideérkezett, legyilkoltasson egy sereg foglyot, és agyonlövessen két asszonyt, akik közül az egyiknek három gyermeke volt, akiket egy párizsi zászlóalj örökbe fogadott.
Việc này làm cho tiểu đoàn trở nên hung dữ.	Ez aztán rettenetes bosszúra tüzelte a zászlóaljat.
Đấy là tiểu đoàn Mũ Đỏ.	Vörössipkás zászlóaljnak hívják őket.
Cái tiểu đoàn dân Paris ấy chẳng còn được nhiều người nữa nhưng họ đều là những tay đâm lê dữ dội.	Már nem sok maradt a párizsi fiúkból, de akik még életben vannak, annál borzasztóbb öldöklők.
Họ đã sáp nhập vào đoàn quân của ông Gauvain.	Ezeket beolvasztották Gauvain csapatába.
Không ai cự nổi họ.	Senki se tud nékik ellenállni.
Họ đang muốn trả thù cho hai người đàn bà và giành lại mấy đứa trẻ.	Meg akarják bosszulni az asszonyokat, és vissza akarják szerezni a gyerekeket.
Người ta không hiểu lão già ấy đã làm gì với mấy đứa trẻ kia.	Nem tudni, hogy az öreg mit művelt az apróságokkal.
Chính cái đó đã làm cho những người lính Paris phát điên lên.	Ez teszi olyan dühödtté a párizsi gránátosokat.
Ví thử mấy đứa trẻ không dính dấp vào cuộc chiến tranh này thì cục diện không đến nỗi như thế đâu.	Higgye el, ha ezek a gyerekek nem keverednek a dolgokba, ez a háború nem volna olyan ádáz.
Tử tước là người tốt, trẻ tuổi và dũng cảm.	A vicomte jó és becsületes fiatalember.
Nhưng lão già là một hầu tước kinh khủng.	Annál rosszabb az öreg márki.
Dân quê gọi cuộc chiến tranh này là cuộc chiến tranh của thánh Michel chống với quỷ Belzébuth .	A parasztok csak úgy beszélnek róluk, hogy Szent Mihály háborúskodik Belzebubbal.
Ông hẳn biết thánh Michel là vị thần ở xứ này.	Ön talán tudja, hogy Szent Mihály ennek a vidéknek az egyik őrangyala.
Ngài có riêng một ngọn núi ở giữa biển phía trong vịnh.	Az öbölben, a tenger közepéből hegy emelkedik az ég felé, Saint-Michel hegye.
— Vâng - Người cưỡi ngựa lẩm bẩm - Tumba Beleni nghĩa là cái mồ của Belebus, của Bel, của Bélial, của Belzébuth.	- Tudom - mormogta a lovas -, Tumba Beleni. Tumba annyit tesz, mint "sír", és Belenus, Belus, Bel, Belial, az annyi, mint "Belzebub".
— Tôi thấy là ông am hiểu đấy.	- Látom, tudja, miről van szó.
Rồi lão chủ quán nói một mình:	Magában a gazda még ezt tette hozzá:
— Nhất định rồi, ông ta biết tiếng La-tinh, đúng là một thầy tu.	"Latinul is tud... pap ez, semmi kétség."
Rồi lão chủ quán lại nói tiếp:	Hangosan pedig így folytatta:
— A này, công dân ạ, đối với dân quê, thì chính là cuộc chiến tranh vừa nói đó lại tái diễn.	- Nos, polgártárs, a parasztok szerint ez a régi harc kezdődik újra.
Không cần phải nói, đối với họ thì thánh Michel là vị tướng bảo hoàng và con yêu quái Belzébuth là vị chỉ huy yêu nước kia; nhưng nếu có yêu quái thì chính đó là Lantenac và nếu có một vị thiên thần thì đó là Gauvain.	Mondanom se kell, hogy számukra a királypárti generális személyesíti meg Szent Mihályt, a köztársaságpárti parancs­nok pedig Belzebubot; de ha kettejük közül az egyik ördög, úgy bizonyára Lantenac az, és ha valaki angyal, az Gauvain.
À, ông không dùng gì sao?	Szolgálhatok valami ennivalóval, polgártárs?
— Tôi có bình nước với ít bánh.	- Itt a butykosom meg a kenyerem.
Nhưng lão chưa nói hết với tôi về tình hình ở thị trấn Dol.	De mért nem szól arról, hogy mi történik Dolban?
Ông Gauvain chỉ huy quân chinh phạt vùng bờ biển.	- Gauvain vezényli a part menti expedíciós sereget.
Mục đích của Lantenac là làm cho khắp nơi nổi loạn, lấy vùng dưới xứ Bretagne dựa vào vùng dưới xứ Normandie, mở cửa cho Pitt và dùng hai vạn quân Anh cùng hai mươi vạn dân quê giúp sức cho đại quân xứ Vendée.	Lantenac célja az volt, hogy általános felkelést szít, Alsó-Bretagne-t megsegíti Alsó-Normandiával, kaput tár Pittnek, húszezer angollal és kétszázezer paraszttal segítséget nyújt a nagy vendée-i seregnek.
Nhưng Gauvain đã chặn đứng kế hoạch đó.	Gauvain csúnyán meghiúsította ezt a tervet.
Ông ta giữ chặt bờ biển, dồn Lantenac vào nội địa và đẩy quân Anh ra ngoài khơi.	Megszállta a partot, Lantenacot az ország belseje felé, az angolokat pedig a tengerre szorította vissza.
Gauvain điều quân dồn Lantenac vào khu rừng Fougères và bao vây lão ta ở đó.	Minden jól ment. Tegnap még Gauvain itt volt a csapataival.
Tình hình rất tốt.	Hirtelen riadót fúvat.
Lão Lantenac đã khôn khéo mở ra một mũi; được tin lão đang tiến quân về phía Dol.	Az történt, hogy az öreg, aki ügyes katona, ék formájában hirtelen előretört, és arról értesültek, hogy Dolt fenyegeti.
Nếu lão chiếm được thị trấn Dol và đặt trên núi Dol một khẩu đội, vì lão cũng có trọng pháo, thì đấy là một chỗ ở bờ biển cho quân Anh đổ bộ và như thế là cả vùng này sẽ rơi vào tay lão.	Ha elfoglalja Dolt, és a Dol hegyen felállít egy üteget, mert ágyújuk is van, akkor újra megszerezték azt a pontot, ahol az angolok partra szállhatnak, és akkor minden elveszett. Ezért nem volt egy perc vesztegetni való idejük se.
Vì thế không để lỡ một chút, ông Gauvain, một người cương nghị, tự tin, không đợi xin chỉ thị, liền nổi kèn, kéo pháo tập trung quân, tuốt gươm, và trong khi Lantenac xông tới Dol thì Gauvain nhảy bổ vào Lantenac.	Gauvain éles eszű ember, nem sokat töprengett, nem kért és nem is kapott parancsot, nyeregbe szólította az embereit, elindította a tüzérségét, összeszedte a seregét, kihúzta kardját, no és míg Lantenac Dolt támadja, Gauvain Lantenacot támadja.
Hai trận tuyến trên đất Bretagne sắp đụng độ nhau ở Dol.	Dolban fog összeütközni ez a két kemény breton koponya.
Một cuộc chạm trán nảy lửa.	Csodaszép összecsapás lesz ez.
Hiện giờ họ đã ở đấy.	Most éppen odaérhettek.
— Từ đây đến Dol phải mất bao nhiêu thì giờ?	- Mennyi idő alatt jutnak el innen Dolba?
— Hành quân có xe pháo ít nhất cũng phải ba giờ; nhưng họ tới đó rồi.	- Olyan seregnek, amelyikben szekerek is vannak, legalább három órára van szüksége.
Người khách lắng tai và bảo:	Az utas fülelni kezdett, majd azt mondta:
— Quả vậy, tôi nghe như có tiếng đại bác.	- Valóban, mintha ágyúszót hallanék.
Lão chủ quán lắng nghe.	A gazda is hallgatózni kezdett.
Ông nên nghỉ lại đây.	Nagy vásár folyik ottan.
— Tôi không thể nghỉ lại.	Folytatnom kell az utamat.
Tôi phải đi.	- Rosszul teszi.
— Không nên đi ông ạ. Tôi chẳng hiểu công việc của ông, nhưng nguy hiểm lắm, nếu như không phải vì người thân nhất trên đời…	Nem tudom, mi jóban jár, de ott nagy veszélybe kerülhet, úgyhogy, ha nem a legdrágább kincsről van szó...
— Ấy chính vì thế - Người cưỡi ngựa trả lời.	- De éppen arról van szó - mondta a lovas.
— Hình như là con trai của ông…	- Például a fiáról...
— Gần thế - Người cưỡi ngựa đáp.	- Valami olyasmiről - felelte a lovas.
— Đóng lại cương ngựa cho tôi - Người khách bảo - Hết bao nhiêu?	- Kantározza fel a lovamat - mondta az utas.
Rồi ông ta trả tiền.	- Mennyivel tartozom?
— Vì ông đã quyết định đi thì ông nên nghe tôi.	- Ha mindenáron menni akar, hallgassa meg legalább, amit tanácsolok.
Rõ ràng là ông định đi Saint-Malo.	Bizonyára Saint-Malóba igyekszik.
Có hai đường, một đường qua Dol và một đường men theo biển.	Az egyik Dolon keresztül, a másik végig a tenger partján.
Chẳng đường nào ngắn hơn đâu.	Egyik se rövidebb a másiknál.
Con đường ven biển sẽ qua Saint-Georges de Brehaigne, Cherrueix và Hirel-le-Vivier.	A tenger menti út Saint-Georges de Brehaigne, Cherrueix és Hirelle-Vivier községen vezet keresztül.
Ông đi giữa Dol ở phía nam và Cancale ở phía bắc.	Délre marad el Dol, és északon Cancale fekszik.
Đến đầu đường phố này ông sẽ thấy hai lối rẽ; sang trái là đi về Dol còn đi Saint-Georges de Brehaigne thì rẽ tay phải.	Polgártárs, itt az utca végén van az útelágazás; a doli út lesz a balján, a Saint-Georges-i a jobbján.
Ông hãy nghe tôi, nếu ông đi qua Dol thì ông sẽ rơi vào giữa cuộc chém giết.	Hallgasson rám, ha Dolnak tart, a mészárlás kellős közepébe kerül.
Vì thế không nên rẽ về bên trái mà nên theo lối tay phải.	Ne a bal oldali utat válassza, menjen a jobb oldalin.
— Cảm ơn - Người khách nói.	- Köszönöm - mondta az utas.
Rồi ông ta thúc ngựa đi.	Aztán elindította a lovát.
Trời đã tối hẳn, người cưỡi ngựa lao vào trong đêm mù mịt.	Egészen besötétedett, az utas eltűnt az éjszakában.
Lão chủ quán nhìn theo đã mất hút.	A fogadós már nem láthatta.
Khi người khách đến đầu con đường rẽ, ông ta nghe từ xa tiếng lão chủ quán gọi to:	De amikor az utas az utca végére ért, az útelágazás elé, felhangzott a fogadós hangja, amint messziről utánakiáltott:
— Đi về bên phải!	- Forduljon jobbra!
Người cưỡi ngựa rẽ sang trái.	Az utas balra fordult.
II	II
DOL	Dol
Một đường phố lớn, cũ kỹ kiểu gô-tích, hai bên đường rộng thênh thang san sát những dãy nhà có cột chẳng ra hàng lối gì, cái thụt vào, cái nhô ra.	Nagy, öreg, gótikus utca, jobb- és baloldalt árkádos-oszlopos házak, melyek nem sorban állnak, hanem kiszögellnek vagy kikönyökölnek a jó széles utcára.
Còn lại là một mạng lưới những ngõ ngách nhỏ nối liền với đường lớn và đổ về đó như nhiều con suối đổ vào một dòng sông.	A város többi része, a sikátorok hálózata, úgy kapcsolódik, torkollik ebbe a nagy átlós útba, mint a patakok a folyóba.
Thành phố không có cửa ô, chẳng có tường thành, trống trải, điểm cao là núi Dol, bị bao vây thì không thể nào chống lại được; nhưng đường phố thì có khả năng chống giữ.	A város - nincsenek kapui, mert hiszen fal se keríti, nyitva áll a Dol hegy aljában - képtelen volna ostromnak ellenállni; de az utca kibírja az ostromot.
Những ngôi nhà nhô lên, năm mươi năm trước người ta vẫn còn thấy, và hai dãy hiên giữa hàng cột lớn làm cho đường phố trở thành một vị trí chiến đấu hết sức kiên cố và có thể cầm cự được lâu dài.	A házak ormai - ötven évvel ezelőtt még látszott, hogy milyenek voltak - és az oszlopos árkádok alatt vezető két folyosó, amely az utcát szegélyezi, nagyon nehezen bevehető csatahelynek bizonyult.
Bao nhiêu nhà là bấy nhiêu pháo đài; và phải chiếm từng nhà một.	Ahány ház, annyi erősség, amelyeket mind egyenként kellett meghódítani.
Cái chợ cũ xây gần giữa phố.	Az öreg vásárcsarnok körülbelül az utca középpontján volt.
Lão chủ quán ở Croix-Branchard đã nói đúng, chính lúc lão kể chuyện là lúc phố Dol đang ngập trong một cuộc hỗn chiến điên cuồng.	Az Ágaskereszt fogadósa igazat mondott, amikor Dolról beszélt: vad tusakodás kavarta föl a városkát.
Một trận đọ súng ban đêm đột nhiên nổ ra trong thành phố giữa bọn Trắng tới đây ban sáng và phe Xanh thình lình kéo đến lúc chiều.	A fehérek reggel érkeztek, és éjszakai harc tört ki köztük és a kékek közt, akik este csaptak rájuk.
Điều đáng chú ý là chính phía nghìn rưỡi quân đã tấn công phía sáu nghìn.	Figyelemre méltó, hogy az ezerötszáz ember támadta meg a hatezret.
Một bên là đám ô hợp, một bên là quân đội chính quy.	Egyik oldalon fegyelmezetlen csődület volt, a másikon rendezett csapat.
Một bên là sáu nghìn dân quê, trên áo da gắn hình trái tim Chúa, đội mũ tròn buộc những giải băng trắng, trên băng tay viết những châm ngôn Thiên Chúa giáo, thắt lưng đeo tràng hạt, trang bị bằng nhiều chàng nạng hơn là gươm, hoặc bằng súng ngắn, không có lưỡi lê, dùng dây thừng buộc pháo mà kéo, tổ chức kém, kỷ luật kém, trang bị kém, nhưng hết sức cuồng tín.	Az egyik oldalon hatezer paraszt, fehér szalagos, kerek kalappal, bőrködmönükön Jézus-szívek, vallásos jelszavak, hímzett karszalagok, az övükön olvasó; többnek volt vasvillája, mint kardja vagy szurony nélküli karabélya, az ágyúkat kötélen vonszolták maguk után; rosszul felszerelt, rosszul fegyelmezett, rosszul felfegyverzett, de fanatizált csapat.
Một bên là Lantenac, một bên là Gauvain.	Az egyik oldalon Lantenac, a másikon Gauvain.
Cách mạng có những thanh niên vĩ đại như Danton, Saint-Just và Robespierre và những thanh niên lý tưởng như Hoche và Marceau. Gauvain là một trong những người ấy.	A forradalomnak olyan ifjú óriásai, mint Danton, Saint-Just és Robespierre, ifjú idealistái is akadtak, mint Hoche220 és Marceau.221 Gauvain is ezek közé tartozott.
Gauvain trạc ba mươi tuổi, vóc người lực lưỡng có cặp mắt nghiêm nghị của một nhà tiên tri và nụ cười của một em bé.	Gauvain harmincesztendős volt; a fiatal Herkules, szeme komoly volt, mint a prófétáké, nevetése, mint a gyermekeké.
Ông ta không hút thuốc, không uống rượu, không văng tục.	Nem dohányzott, nem ivott, nem káromkodott.
Ra trận ông ta đem theo đồ trang điểm; ông ta giữ gìn rất cẩn thận móng tay, hàm răng, mái tóc đẹp màu đen nâu.	Tisztálkodó készletét a háborúban is magával hordta, nagy gondot fordított a körmére, fogára és dús, barna hajára.
Và những lúc dừng chân, ông ta tự tay giũ trước gió bộ quân phục chỉ huy của mình đã bị đạn bắn thủng lỗ chỗ và bụi bám trắng xóa.	Ha pihenőt tartottak, maga porolta és szellőztette ki golyó szaggatta, porlepte kapitányi egyenruháját.
Luôn luôn hăng say lao vào đám hỗn chiến, ông ta chưa bao giờ bị thương.	Mindig hanyatt-homlok vetette magát a legnagyobb összecsapásokba, de sohasem sebesült meg.
Ông nêu gương nằm đất, dưới gió rét, dưới mưa, trong tuyết, mình cuộn tròn trong áo khoác, đầu gối lên một tảng đá.	Példát mutató természetességgel hált földön, szélben, esőben, hóban köpenyébe burkolózva, szép fejét egy kőre hajtva.
Một tâm hồn dũng cảm và trong trắng.	Hősies és tiszta lelkületű volt.
Lúc tay vung gươm thì nét mặt ông ta thay đổi hẳn.	Ha kardot rántott, az ábrázata is átalakult.
Cái dáng điệu ẻo lả của ông khi lâm trận lại trở nên táo tợn.	Lányos arckifejezése a harcban félelmetes volt.
Đội quân do ông ta xây dựng, giống như một quân đoàn thời cổ La Mã, một kiểu binh đoàn nhỏ bé nhưng hoàn chỉnh.	Abban a hatalmas rögtönzésben, amelyet francia forradalomnak hívunk, ez a fiatalember azonnal hadvezér lett.
Có cả bộ binh và kỵ binh; có trinh sát, có lính đào hào, có công binh, có lính làm cầu: và quân đoàn thời cổ La Mã có máy bẫy đá, thì binh đoàn ông ta có trọng pháo.	Hadoszlopa, amelyet maga szervezett, olyan volt, mint a római légió: teljes kis hadsereg; gyalogságból és lovasságból állott; voltak utászai, árkászai, hidászai: és ahogy a római légióknak hajítógépeik voltak, az ő csapatának ágyúi is voltak.
Ba khẩu pháo thắng vào xe làm cho đơn vị mạnh mà vẫn cơ động.	Három fogatos tábori ágyú erősítette meg a hadoszlopot, anélkül, hogy nehézkessé tette volna.
Lantenac cũng là một tướng lĩnh, nhưng ác hơn.	Hadvezér volt Lantenac is, sőt még ennél is több.
Lão ta vừa suy tính kỹ hơn lại vừa táo tợn hơn.	Mert megfontoltabb és merészebb volt.
Lớp lão tướng thường điềm đạm hơn lớp thanh niên vì họ đã xa buổi bình minh, và họ táo tợn hơn vì đã gần cõi chết.	Az öreg hősök hidegebben mérlegelnek, mint a fiatalok, mert messze vannak a hajnalhasadástól, bátrabbak is, mert közelebb vannak a halálhoz.
Họ còn gì để mà mất?	Ugyan mit is veszíthetnek?
Rất ít thôi. Do đó mà Lantenac có những cuộc hành quân vừa táo bạo vừa khôn khéo.	Nagyon keveset... Ezért Lantenac minden merész hadicsele egyúttal bölcs is volt.
Nhưng rút cục, và hầu như bao giờ cũng thế, trong cuộc vật lộn dai dẳng giữa một lão già và một thanh niên, Gauvain vẫn chiếm ưu thế.	De végtére, mint majdnem mindig, ha öregek és fiatalok birokra kelnek, Gauvain került fölül.
Đó chỉ là hồng vận.	Ez inkább szerencse, mint haditudomány dolga volt.
Tất cả mọi diễm phúc, cho đến cả loại diễm phúc kinh khủng đều thuộc phần tuổi trẻ.	Minden szerencse, még az ilyen rettenetes szerencse is, a fiatalság osztályrésze.
Chiến thắng cũng ưa chuộng tuổi trẻ.	A győzelem néha ledér leány.
Lantenac giận Gauvain sôi lên, trước hết vì Gauvain thắng lão ta, sau nữa Gauvain lại là thân thuộc của lão.	Lantenac elkeseredetten gyűlölte Gauvaint; először azért, mert Gauvain megverte őt, azután azért, mert rokonok voltak.
Sao nó lại đi theo bọn Jacobin?	Micsoda szeszély ez a jakobinuskodás?
Cái thằng Gauvain kia!	Ez a Gauvain!
Cái thằng ranh con!	Ez a kölyök!
Ông bác ấy đã phải thốt lên: "Ta mà tóm được nó thì ta sẽ giết nó như giết một con chó!"	"Ejh - mondta ez a majdnem-nagyapa -, csak kerüljön a kezem közé, megölöm, mint egy kutyát!"
Vả lại, chính phủ cộng hòa có lý do để lo ngại về lão hầu tước De Lantenac này.	Egyébként a Köztársaság joggal nyugtalankodott Lantenac márki miatt.
Vừa mới đặt chân lên đất liền, lão đã làm rung chuyển khắp vùng.	Alig szállt partra, máris félelmet keltett.
Trong một cuộc nổi loạn như kiểu này, mà tất cả ganh ghét nhau và mỗi người chiếm cứ riêng một bụi rậm, một đường hào, thì một kẻ bề trên xuất hiện có thể liên kết được bọn thủ lĩnh rời rạc, cá đối bằng đầu.	Az ilyen természetű felkelésekben, ahol minden vezér féltékeny a maga hatalmára, ahol mindegyiknek megvan a maga hegyszakadéka vagy berke, valaki, aki fölülről érkezik, összefogja a szétszórt, egyenlő rangú vezéreket.
Chỉ có một người bỏ hắn, đó là Gavard, kẻ đầu tiên đã đi theo hắn.	Egyetlen ember hagyta el, az első, aki csatlakozott hozzá, Gavard.
Tại sao vậy?	Miért?
Gavard là một kẻ tâm phúc.	Azért, mert Gavard bizalmi ember volt.
Gavard nắm được mọi điều bí mật và đã áp dụng những kế hoạch hành binh kiểu cũ của nội chiến thì Lantenac đến đã thay đổi cả.	Minden csínját-bínját ismerte a régimódi polgárháborúnak, amelyet Lantenac túlszárnyalt és megváltoztatott.
Ai lại đi kế thừa một người tâm phúc; đi thừa của La Rouarie: Lantenac không thèm xỏ chân vào.	Bizalmi embereket nem lehet átvenni, mint valami örökséget. Lantenacot szorította La Rouarie csizmája.
Gavard đã bỏ Lantenac để đến với Bonchamps .	Gavard Bonchampshoz csatlakozott.
Lão không vừa lòng với một "khối ô hợp" như đội quân Thiên Chúa giáo và bảo hoàng, một đám đông chỉ đi đến chỗ bị tiêu diệt; lão cũng không ưa những toán quân tản mạn trong rừng, trong bụi, chỉ quấy rối được chứ không thể quật ngã kẻ địch.	Nem szerette a nagy katolikus és királyi seregek "zavaros tömegét", amely csak arra volt jó, hogy eltapossák, sem az egyszerű portyázó taktikát, mely szétszórja embereit berkekben és sűrűkben, és így csak arra jó, hogy nyugtalanítsa, de arra nem, hogy leverje az ellenfelet.
Lão muốn một cuộc chiến tranh thực sự; sử dụng dân quê nhưng phải dựa vào quân đội.	Lantenac nem értette ezt a breton módra vezetett háborút.
Lão muốn vừa có những toán dân quê vũ trang để dùng trong chiến lược, lại vừa có những trung đoàn trong chiến thuật.	Se azt, amelyiket sík mezőn vívott La Rochejaquelein, se azt, amit az erdőkben folytatott Jean Chouan; se vendée-i háborút nem akart, se Chouan-lázadást; valóságos háború kellett neki, fel akarta használni a parasztot, de a katonaságra akart támaszkodni.
Lối phục kích và tấn công bất ngờ rất thích hợp với dân quê vũ trang, tán tụ nhanh chóng.	Stratégiájának bandákra, taktikájának seregekre volt szüksége.
Nhưng những toán quân như thế lỏng lẻo lắm; như nước trong lòng bàn tay; lão muốn tạo nên một điểm vững chắc trong cuộc chiến tranh bồng bềnh và tản mạn này; lão muốn bổ sung cho đám quân, man rợ ở rừng núi một đội quân chính quy làm nòng cốt để huy động dân quê.	A támadáshoz, a hadicselekhez, a rajtaütésekhez nagyszerűek voltak ezek a falusi seregek, gyorsan egybegyűltek, gyorsan szétszóródtak, de nagyon bizonytalanoknak tartotta őket, mintha vizet markolt volna; ő pedig valami biztos pontot szeretett volna teremteni ebben a kusza, hullámzó háborúban; a vad erdei seregek mellé reguláris csapatokat akart, amelyek a paraszti hadmozdulatok tengelyét alkotnák.
Ý nghĩ thật thâm hiểm và ghê sợ; nếu lão thực hiện được thì loạn Vendée khó mà dẹp nổi.	Jól átgondolt és félelmes terv volt ez; ha sikerül, Vendée bevehetetlen marad.
Nhưng tìm đâu ra một đội quân chính quy?	De hol szerezzen ilyen reguláris csapatokat?
Tìm đâu ra binh lính?	Honnan vegyen hozzá katonákat?
Tìm đâu ra những trung đoàn?	Hol talál ilyen ezredeket?
Tìm đâu ra cả một quân đoàn có sẵn?	Hol talál kész, szervezett hadsereget?
Chỉ có ở nước Anh.	Angliában!
Do đó, ý nghĩ như đinh đóng cột của Lantenac: làm sao đưa quân Anh đổ bộ vào.	Innen származott Lantenac rögeszméje, hogy megnyitja a francia partokat az angol invázió előtt.
Vì vậy, khi thấy Dol bỏ ngỏ, lão nhảy xổ đến để chiếm Dol tức là chiếm ngọn núi Dol và từ đó chiếm bờ biển.	Ezért, mikor Dolt védelem nélkül tudta, rávetette magát, így akarta megszerezni a városon keresztül Dol hegyét és Dol hegyéről a tengerpartot.
Địa điểm ấy thật khéo chọn.	Jól választotta meg a helyet.
Đại bác đặt ở núi Dol sẽ quét sạch cả một vùng từ Fresnois đến Saint-Brelade, buộc hạm đội Cancale không dám tiến gần và biến cả một vùng bãi biển, từ Raz-sur-Couesnon đến Saint-Mêloir-des-Ondes, sẵn sàng chờ một cuộc đổ bộ.	Dol hegyének ágyúi végigsöprik a partot Fresnois-tól Saint-Brelade-ig; a cancale-i cirkálóhajórajt is távoltartják, és szabaddá teszik a lapos partokat Raz-sur-Couesnon és Saint-Meloir-des-Ondes közt egy partraszállás számára.
Lão dự định đặt một khẩu đội mạnh trên núi Dol theo nguyên tắc là mười khẩu trọng pháo bắn ra một nghìn phát đạn được việc hơn là năm khẩu bắn ra một nghìn năm trăm phát.	Dol hegyére nagyon erős tüzérséget akart fölállítani, mert az az elgondolás irányította, hogy ha tíz ágyú ezer lövést ad le, az több munkát végez, mint ha ezerötszáz golyót lőnek ki öt ágyúból.
Thắng lợi tưởng như đã cầm chắc.	A siker bizonyosnak látszott.
Lão có sáu nghìn quân.	Hatezer embere volt.
Chỉ còn lo phía Avranches, quân của Gauvain có một nghìn rưỡi người và mặt Dinan có quân của Léchelle.	Csak Gauvaintől tarthatott, aki ezerötszáz emberével Avranches körül lehetett, és Dinan felől Léchelle-től.
Léchelle, tuy có hai vạn rưỡi quân thật nhưng lại ở cách xa những hai mươi dặm.	Léchelle-nek, igaz, huszonötezer embere volt, de húsz mérföldre volt tőlük.
Lantenac yên tâm, phía Léchelle có lực lượng lớn nhưng ở xa, còn về phía Gauvain, tuy ở gần nhưng quân số lại ít.	Lantenac tehát biztonságban érezte magát Léchelle felől, mert az, ha sok embere volt is, messze tanyázott; viszont Gauvain felől, ha a távolság nem fedezte is, elég biztonságot ígért csapatainak kis száma.
Xin nói thêm rằng Léchelle là một anh ngu ngốc và sau này hắn đã nướng cả hai vạn rưỡi quân ở truông CroixBataille, và hắn đã tự tử vì cuộc bại trận đó.	Tegyük még hozzá, hogy Léchelle ostoba ember volt, és később, amikor vágóhídra vitte huszonötezer emberét Croix-Bataille mellett a pusztaságban, öngyilkossággal fizetett kudarcáért.
Vậy nên Lantenac rất yên trí.	Lantenac így teljes biztonságban érezhette magát.
Cuộc tiến quân vào Dol rất chớp nhoáng và ác liệt.	Hirtelen és kemény szigorral csapott le Dolra.
Hầu tước De Lantenac đã khét tiếng là không biết thương ai.	Lantenac márkinak sötét híre volt, tudták róla, hogy nem ismer kegyelmet.
Cho nên khi vào Dol thì không một ai dám kháng cự.	Nem is próbáltak szembeszállni vele.
Dân chúng khiếp đảm ẩn trong nhà, chận kín cửa lại.	A megfélemlített lakosság a házaiba zárkózott.
Lantenac cùng với vài sĩ quan pháo binh vội vã đi quan sát núi Dol và giao chức phó chỉ huy cho Gouge-le-Bruant.	Lantenac néhány tüzértiszt kíséretében sietve Dol hegyére ment, hogy tanul­má­nyozza a terepet, a parancsnokságot Gouge-le-Bruant-ra bízta, akit csapatparancsnoknak nevezett ki.
Tên này đã để lại một dấu tích mờ nhạt trong lịch sử.	Gouge-le-Bruant nyomát nagyon elmosódva találjuk meg a történelemben.
Chữ Imânus nói chệch đi từ một danh từ cổ vùng dưới xứ Normandie là Imânis để chỉ cái gì xấu xa nhất, loài người không thể có, mà lại có nghĩa rùng rợn hoang đường như là ma, quỷ, yêu tinh.	Imânus az immanis szó elferdítéséből származik; ősi alsó-normand szó ez, azt jelenti: emberfeletti, szinte isteni csúnyaság, annyi benne a borzalom, mely a démont, a szatírt és az emberevőt idézi.
Cái tên Imânus còn rớt lại trong những chuyện mê tín ở địa phương.	Imânus beleolvadt a helyi babonák világába.
Người ta còn nhắc đến tên Imânus ở hai làng Trémorel và Plumaugat nơi mà tên Gouge-le-Bruant đã để lại vết chân dã man của hắn.	Imânust még mindig emlegetik Trémorelben és Plumaugat-ban, ebben a két faluban, ahol Gouge-le-Bruant otthagyta véres lépteinek nyomát.
Trong vụ loạn Vendée, những kẻ khác chỉ là man rợ nhưng Gouge-le-Bruant là loài tàn bạo.	Vendée-ban a többi vezér is vad volt, de Gouge-le-Bruant barbár volt.
Trong chiến đấu, hắn dũng cảm một cách khốc liệt rồi dần dần trở nên bạo ngược.	Pokolian bátor volt a harcban, utána pedig pokolian kegyetlen.
Một trái tim đầy rẫy những ngõ ngách quanh co, có khi rất mực trung thành, có khi rất mực cuồng bạo.	Szíve tele volt mindenféle nyakatekert okoskodással, készen a teljes odaadásra, hajlamosan a legvadabb dühkitörésre.
Hắn có biết suy xét không?	Gondolkozott vajon?
Có chứ, nhưng như kiểu rắn bò, theo đường ngoằn ngoèo.	Minden bizonnyal, de úgy, ahogy a kígyó kúszik: tekergőzve.
Thật khó mà đoán được những quyết định của hắn từ đâu mà có, đôi khi những quyết định ấy vĩ đại đến trở thành quái gở.	Lehetetlen volt kitalálni, honnan jöttek borzalmasságukban olykor nagyszerű elhatározásai.
Hắn có thể làm tất cả những việc bất ngờ, khủng khiếp.	Kész volt minden váratlan szörnyűségre.
Ở hắn có cả bạo ngược lẫn hào hùng.	Mesébe illőn kegyetlen volt.
Từ đó, hắn mang cái tên hiệu kỳ quái là Imânus.	Ezért kapta ezt az idétlen nevet: Imânus.
Lão hầu tước De Lantenac rất tin cậy ở tính độc ác của hắn.	Lantenac márki bízott a könyörtelenségében.
Dù sao, lão hầu tước đã để Imânus thay lão xem xét mọi việc.	Akárhogy történt, úgy esett, hogy Imânust bízta meg helyettesí­tésével és azzal, hogy vigyázzon mindenre.
Gouge-le-Bruant, một tên hiếu chiến hơn một nhà quân sự, dùng để cắt cổ cả một bộ tộc hơn là giữ một thành phố.	Gouge-le-Bruant inkább harcos volt, mint katona, előbb legyilkolt egy néptörzset, semmint megvédett egy várost.
Tuy nhiên hắn cũng bố trí các đơn vị tiền tiêu.	De azért erős őrséget állított.
Lão chú ý nhìn.	Arra fordult.
Một đám khói đỏ rực bốc lên ở phố lớn.	A nagyutca felett vörös füst szállott.
Ở đó đã xảy ra một trận đánh bất ngờ, một trận đột kích, một cuộc tấn công; hai bên đang đánh nhau trong thành phố.	A kékek meglepték a csapatait, betörtek a városba, megrohamozták őket; állt a harc Dol utcáin.
Mặc dầu vốn là người ít hay ngạc nhiên, lúc bấy giờ lão cũng sửng sốt.	Nem volt szokása meglepődni, de most mégis megütődött.
Có thể là ai?	Ki tehette?
Nhất định không phải Gauvain.	Minden bizonnyal nem Gauvain.
Không thể lấy một mà chọi với bốn được.	Egy a négy ellenében nem szokott támadást kezdeni.
Hay là Léchelle?	Léchelle lett volna?
Nhưng hành quân chớp nhoáng cách nào!	No de milyen rohamlépésben kellett fölvonulnia!
Chưa hẳn là Léchelle mà không thể là Gauvain được.	Nem. Léchelle támadása nem valószínű, Gauvainé pedig lehetetlen.
Lantenac thúc ngựa; trên đường hắn gặp dân phố chạy trốn; hắn hỏi thăm, họ đang hết sức hoảng sợ.	Lantenac megsarkantyúzta a lovát; útközben menekülő lakossággal találkozott; kikérdezte őket, valamennyien zavarodottak voltak a félelemtől.
Họ kêu lên: Bọn Xanh!	Ezt kiáltották: "A kékek!
Bọn Xanh! Và khi hắn về đến nơi, thì tình thế đã trở nên bất lợi.	A kékek!" Mikor a márki a helyszínre érkezett, nehéz helyzet fogadta.
Sự việc đã xảy ra thế này.	Ugyanis ez történt...
III	III
NHỮNG BINH ĐOÀN NHỎ VÀ NHỮNG TRẬN ĐÁNH LỚN	Kis seregek - nagy ütközetek
Cách tuân lệnh đó tạo nên anh hùng chứ không tạo thành binh lính.	Az ilyesmiből olyanfajta fegyelem származik, amelyből hősök teremnek, de sorkatonák nem.
Trời vừa tối thì phần đông đã ngủ, đầu gối lên bọc quần áo, một vài người còn có vợ con nằm bên cạnh; vì đàn bà đôi khi cũng đi theo họ; ở Vendée, đàn bà bụng mang dạ chửa thường làm việc do thám.	Amikor az éjszaka leszállott, majdnem mind­annyian aludtak, fejük a zsákjukon pihent, néhány mellett a felesége is ott aludt; mert a paraszt­asszonyok sok esetben követték férjüket; Vendée-ban a terhes nőket használták kémkedésre.
Đêm đã sang trời tháng bảy, êm ả; các chùm sao lấp lánh trên nền trời xanh và sâu thẳm.	Szelíd, júliusi éj volt, csillagok ragyogtak az éjszaka mélyfekete kékjében.
Đó là Gauvain.	Gauvain volt ott.
Rồi một loạt súng trường giận dữ nổ vang lên.	Majd dühösen megszólaltak a puskák.
Đám đông đang ngủ dở mắt, chồm dậy.	Fölserkent az egész alvó sokadalom.
Một cuộc kinh động dữ dội.	Micsoda zord riadalom ez!
Họ ngủ dưới trời sao và thức dậy trong lửa đạn.	A csillagok alatt szunnyadtak el, és golyózáporban ébredtek.
Giây phút đầu tiên thật là kinh khủng.	Az első percek rémületesek voltak.
Không có gì bi đát bằng một đám người lúc nhúc bị đánh.	Kevés olyan tragikus dolog van, mint az ilyen villám­sújtott tömeg zsibongása.
Họ vồ lấy vũ khí.	A fegyvereikre vetették magukat.
Họ gào thét, họ chạy, nhiều người ngã xuống.	Kiabáltak, szaladgáltak, sokan elvágódtak.
Họ bị đột kích bất thần, họ luống cuống, người nọ bắn lẫn vào người kia.	A megtámadott legények már azt se tudták, mit csinálnak: egymásra lövöldöztek.
Nhiều người trong phố như mất trí chạy khỏi nhà, chạy vào rồi lại chạy ra và lang thang, cuống quít trong đám hỗn loạn.	Elképedt emberek szaladtak ki a házaikból, majd újra visszafutottak, megint előjöttek, és fejvesztetten tévelyegtek a verekedők között.
Nhiều gia đình gọi nhau.	Családtagok szólították egymást.
Trận đánh thảm khốc có lẫn cả đàn bà và trẻ con.	Gyászos csata volt ez, ahova asszonyok és gyerekek keveredtek.
Đạn lên, rạch sáng ngời trong bóng tối.	Sivító golyók szakították át a sötétséget.
Súng bắn từ tất cả các góc tối.	Minden fekete szögletből puskatűz ropogott.
Tất cả bốc khói và huyên náo.	Csupa füst és zűrzavar mindenfelé.
Xe cộ ngổn ngang khiến cho quang cảnh càng thêm hỗn độn.	A lőszer­kocsik és szekerek összevisszasága még csak növelte a fölfordulást.
Ngựa đá hậu cuống cuồng.	A lovak megbokrosodtak.
Người ta dẫm lên cả những thương binh.	Sebesülteket tapostak.
Người ta nghe thấy những tiếng tru tréo sát mặt đất.	A földön fetrengők ordítottak.
Có kẻ chết khiếp, có người mất hồn như ngây dại.	Itt borzalom, ott megdöbbenés ural­kodott, katonák és tisztek egymást keresték.
Binh lính và sĩ quan tìm nhau.	Eközben itt-ott valami komor közömbösség.
Giữa cảnh hỗn loạn ấy có những bộ mặt lạnh lùng, u ám.	Egy asszony az újszülöttjét szoptatta; háta mögött fal volt, amelyhez törött lábú férje támaszkodott.
Một người đang ngồi sát vào một mảnh tường cho con bú, chồng chị cũng dựa lưng vào bức tường đó, một chân bị gãy, máu chảy dầm dề, vẫn lên đạn bắn vu vơ như để giết ai trong bóng tối trước mặt.	A törésből csurgott a vér; az ember nyugodtan megtöltötte puskáját, majd találomra kilőtte; azt se tudta, kit öl meg az éjszakában.
Nhiều người đàn ông nằm sấp sát đất, ghếch súng bắn qua các bánh xe ngựa.	Emberek a földre hasalva a kocsikerekek küllői közül tüzeltek.
Thật là kinh khủng.	Rémítő volt.
Như một cảnh đốn rừng; người ngã chồng chất lên nhau.	Mintha fákat döntenének, úgy hullottak egymásra az emberek.
Quân của Gauvain, nấp kín, bắn ra chắc chắn và bị thương vong rất ít.	Gauvain jó fedezékből biztosan lövethetett, ő maga alig vesztett néhány embert.
Nhưng rồi đám dân quê liều lĩnh và hỗn độn ấy cuối cùng cũng giữ được thế thủ; họ rút vào trong chợ, một cứ điểm rộng và tối mò, một rừng cột bằng đá.	De a parasztok vakmerő és fejetlen rendetlensége lassan védekezéssé alakult; visszahúzódtak a vásárcsarnokba, ebbe a tágas, sötét menedékbe, a kőpillérek erdejébe.
Vào đó họ củng cố lại đội ngũ; bởi vì nơi nào giống cảnh rừng cũng đều làm cho họ vững lòng.	Itt megvetették a lábukat; mindaz, ami egy kissé a sűrű berekre emlékeztette őket, visszaadta az önbizalmukat.
Imânus làm hết sức mình để thay thế Lantenac.	Imânus, ahogy tudta, igyekezett helyettesíteni a távollevő Lantenacot.
Nhưng họ cũng trút được đạn súng trường lên quân xanh đang nã trọng pháo vào họ.	A legénység nem értett a csatakígyókhoz és a hajóágyúkhoz; csak puskagolyóval záporozta be a kékeket, akik ágyúval lőtték őket.
Họ bắn rào rào để đương đầu với đạn đại bác.	A parasztok puskatűzzel feleltek a kartácstűzre.
Bấy giờ, chính họ lại thế kín đáo.	De most ők voltak védett helyen.
Họ chất tất cả xe ngựa lớn nhỏ, đồ đạc hành lý, những thùng rượu bỏ trong chợ và mang lên một chiến lũy cao với những khe hở để chĩa mũi súng ra ngoài.	Összehordták a taligákat, targoncákat, szekereket, az öreg vásárcsarnok minden hordóját, és magas torlaszt építettek belőle, amelynek lőrésein átdugták puskáikat.
Các việc đó được tiến hành rất nhanh chóng.	Negyedóra alatt a vásárcsarnok frontja bevehetetlenné lett.
Việc này khá nghiêm trọng cho Gauvain.	A vásárcsarnok hirtelen várrá alakult át.
Gauvain đã thắng trong trận đột kích nhưng thất bại trong ý định đánh tan quân địch.	Gauvainnek sikerült meglepni, de nem sikerült megszalasztani őket.
Ông ta xuống ngựa.	Leszállt nyergéből.
Tay vòng trước ngực thanh kiếm lăm lăm, vẻ chăm chú, ông ta đứng dưới ánh đuốc đang chiếu sáng khẩu đội pháo, mắt nhìn vào cái đám đen trước mặt.	Mellén keresztbe font karja alá szorította kardjának markolatát, és az ütegét megvilágító fáklya fényében állva a csarnok árnyait vette szemügyre.
Dưới ánh đuốc ấy, thân hình cao lớn của ông đã để cho bọn người sau chiến lũy trông rõ.	A torlasz mögül jól látták alakját a fáklyafényben.
Ông ta đã thành mục tiêu nhưng vẫn không nghĩ đến.	Ő volt a célpont, de nem is gondolt erre.
Từ chiến lũy, đạn bắn ra vèo vèo, rơi quanh Gauvain vẫn đứng nghĩ ngợi.	A torlasz golyózáport küldött a töprengésbe mélyedt Gauvain felé.
Nhưng ông ta có đại bác chống lại cái loại súng ngắn của địch.	De a puskákkal szemben neki ágyúja volt.
Cuối cùng thì đại bác vẫn có thế hơn.	Az utolsó szó pedig mindig az ágyúgolyóé.
Trong chiến đấu, ai có trọng pháo là người ấy thắng.	Akié a tüzérség, azé a diadal.
Khẩu đội của ông được sử dụng tốt, vẫn giữ ưu thế.	Ha ütegét jól használja, biztosítja fölényét.
Đột nhiên, từ khu chợ tối đen, một ánh chớp lóe lên, rồi người ta nghe thấy một tiếng nổ như sét đánh, và một viên đạn đại bác bay đến phá thủng một căn nhà phía trên đầu Gauvain.	Hirtelen villám csapott fel a csarnok sötét árnyai közül, mintha mennydörgött volna, és Gauvain feje fölött ágyúgolyó szakította be az egyik ház falát.
Phía chiến lũy đã dùng đại bác để trả lời đại bác.	A torlasz ágyúszóval válaszolt az ágyúszóra.
Cái gì đã xảy ra?	Mi történt hát?
Một sự kiện mới.	Mi volt ez az újabb fordulat?
Bây giờ hỏa lực đại bác không chỉ ở một bên nữa.	Most már mind a két oldalon tüzérség harcolt.
Một viên đạn đại bác thứ hai tiếp đến bắn vào bức tường sát bên cạnh Gauvain.	Az első golyót egy második követte, amely Gauvain mellett fúródott a falba.
Một viên đạn thứ ba hất mũ ông ta xuống đất.	Egy harmadik lövedék leütötte a kalapját.
Những viên đạn đó đều thuộc cỡ lớn.	Mind nagykaliberű ágyúgolyók voltak.
Chính một khẩu mười sáu ly đã bắn ra.	Tizenhatos ágyúból lőtték.
— Chúng nhằm bắn ngài đấy - Các pháo thủ kêu lên.	- Valaki a parancsnok úrra céloz! - kiáltották a tüzérek.
Và họ tắt đuốc.	Eloltották a fáklyát.
Gauvain, mơ màng, cúi xuống nhặt mũ.	Gauvain elgondolkodva szedte föl kalapját.
Quả thực có người nào đó nhằm bắn Gauvain, đó là Lantenac.	Valaki csakugyan Gauvainre célzott: Lantenac.
Lão hầu tước vừa vào chiến lũy qua lối sau.	A márki a város másik végéről érte el a torlaszt.
Imânus đã chạy lại báo cáo với hắn:	Imânus hozzáfutott.
— Thưa đức ông, chúng ta bị tấn công bất ngờ.	- Nagyuram, megrohantak bennünket.
— Ai tấn công?	- Kicsodák?
— Đường phía Dinan vô sự chứ?	- Szabad a Dinan felé vezető út?
— Tôi chắc vậy.	- Úgy gondolom, hogy szabad.
— Phải chuẩn bị rút lui.	- Meg kell kezdenünk a visszavonulást.
— Thưa đã bắt đầu.	- Már megkezdtük.
— Không tháo chạy mà rút lui.	Vonuljatok vissza.
Tại sao không sử dụng trọng pháo?	Miért nem használjátok a tüzérséget?
— Ta ra đó xem.	- No, majd megnézem magam.
— Thưa đức ông, tôi đã cho rời đến Fougères các hành lý, bọn đàn bà, tất cả những thứ vô dụng.	- Nagyuram, amit csak lehetett, a poggyászt, az asszonyokat, mindent, amire itt nincs szükségünk, Fougčres felé irányítottam.
Còn ba đứa trẻ tù binh thì nên thế nào?	Mit csináljunk a három kis fogollyal?
— A, đám trẻ ấy à?	- Azokkal a gyerekekkel?
— Vâng.	- Azokkal.
— Chúng là con tin của ta.	- Azok a túszaink.
Sai dẫn chúng đến lâu đài Tourgue.	Vitesse őket La Tourgue-ba.
Nói xong, lão hầu tước đi đến chiến lũy.	Ezután a márki a torlaszhoz lépett.
Người chỉ huy tới, mọi sự thay đổi hẳn.	A vezér megjelenésével egyszeriben megváltozott a harc ábrázata.
Lão nhoài mình trên một khẩu pháo, quan sát khẩu đội pháo địch, lão trông thấy Gauvain.	Amikor így az egyik ágyúra hajolva a lőrésen az ellenséges üteget szemlélte, hirtelen megpillantotta Gauvaint.
- Lão kêu lên.	- kiáltotta.
Rồi tự tay lão dùng thông nòng, nện thuốc, lắp đạn, sửa lại đường ngắm thật chắc và nổ súng.	Erre ő maga markolta meg a csőtisztogatót és a kallót, maga töltötte meg az ágyút, beállította az irányzékot, és célzott.
Ba lần lão chỉnh hướng cho đúng Gauvain, và đã bắn trượt cả.	Háromszor vette célba Gauvaint, de mindig elhibázta.
Phát thứ ba chỉ làm trật mũ.	A harmadik lövés is csak a kalapját verte le.
— Vụng quá!	- Milyen ügyetlen vagyok!
- Lantenac lẩm bẩm - Thấp một tí thì được cái đầu rồi.	- mormolta Lantenac. - Egy kevéssel lejjebb a fejét találtam volna.
Đột nhiên, ngọn đuốc tắt, và trước mặt lão tối như mực.	A fáklya hirtelen kialudt, már csak a sötétség gomolygott előtte.
— Được.	- Rendben van - mondta.
Và quay về phía bọn pháo thủ, lão hô:	A paraszt tűzmesterek felé fordulva kiáltotta:
— Bắn liên hồi.	- Kartácstüzet!
Ở bên kia, bên Gauvain tình hình cũng không kém nghiêm trọng.	Gauvain nagyon komolyan mérlegelte az eseményeket.
Tình thế nguy ngập.	A helyzet súlyosra fordult.
Chiến cuộc đã chuyển sang một hình thái mới.	Az ütközet új szakasza kezdődött.
Phía chiến lũy hãy còn ở giai đoạn nã đại bác sang họ.	A torlaszról ágyúval lőtték.
Biết đâu họ lại không sắp chuyển từ phòng ngự sang phản công?	Mit lehet tudni, hátha a védekezésből támadásba csapnak át?
Bên địch trừ những tên chết và chạy tháo thân, ít ra cũng còn năm nghìn người mà bên phía Gauvain thì chỉ còn một nghìn hai trăm người đủ sức tác chiến.	Ha leszámította is a halottakat és menekülteket, még mindig ötezer ember állt vele szemben, neki meg mindössze ezerkétszáz hasznavehető katonája maradt.
Bên quân cộng hòa sẽ ra sao nếu địch biết được quân số ít ỏi của họ?	Mi lesz a köztársaságiakkal, ha az ellenség észreveszi, hogy milyen kevesen vannak?
Tình thế sẽ đảo ngược.	A szerepek fölcserélődhetnek.
Đang ở thế xung kích, họ sẽ bị xung kích.	Támadók voltak, akkor pedig védekezhetnek.
Nếu phía chiến lũy mở một đợt tấn công thì có thể hỏng tất cả.	Ha a torlasz mögül rohamra indulnak, minden könnyen odavész.
Làm thế nào?	Mit csináljon?
Dùng toàn lực mở một đợt cường kích thì thật là ảo tưởng; một nghìn hai trăm người không thể nào đánh đuổi được năm nghìn người ra khỏi hiểm cứ.	Szembe nem támadhatja a torlaszt; álmodni sem lehetett arról, hogy saját erejükből szétverjék őket; ezerkétszáz ember nem bír el ötezerrel.
Tốc quyết không được, chờ đợi càng bí hơn.	Rohamozni lehetetlen volt, várakozni végzetes kockázat.
Phải kết thúc tình thế ấy.	Végezni kellett velük, de hogyan?
— Guéchamp - Gauvain nói - Tôi giao nhiệm vụ chỉ huy cho ông.	- Guéchamp - mondta neki -, átadom magának a parancsnokságot.
Ông cứ cho trút hết hỏa lực ra.	Tüzeltessen, ahogy csak tud.
Cứ cho đại bác chọc thủng chiến lũy đi.	Szaggassa meg ágyúval a torlaszt.
Giữ chân tất cả đám quân địch kia.	Foglalkoztassa őket.
— Rõ - Guéchamp đáp.	- Megértettem - mondta Guéchamp.
— Tập trung toàn binh đoàn, lên đạn sẵn và chuẩn bị cho họ xung phong.	- Vonultassa föl töltött fegyverrel az egész különítményt, álljanak készen a támadásra.
Ông ta nói thêm vài lời sát tai Guéchamp.	Aztán még néhány szót suttogott Guéchamp fülébe.
— Rõ - Guéchamp đáp.	- Megértettem - mondta Guéchamp.
Gauvain hỏi tiếp:	Gauvain tovább beszélt:
— Trống của ta đủ cả đấy chứ?	- Dobosaink mindnyájan épségben vannak?
— Đủ.	- Igenis.
— Chúng ta có tất cả chín tay trống.	- Összesen kilencen vannak.
Ông giữ lại hai, cho tôi bảy.	Tartson magánál kettőt, hetet adjon velem.
Bảy tay trống đến sắp hàng lặng lẽ trước mặt Gauvain.	A hét dobos a legnagyobb csendben fölsorakozott Gauvain előtt.
Lúc đó, Gauvain hô:	Gauvain tovább vezényelt:
— Tiểu đoàn Mũ Đỏ theo tôi!	- Vörössipkás zászlóalj, hozzám!
Mười hai người, trong đó có một viên đội bước ra khỏi hàng quân.	Tizenkét ember, köztük egy őrmester lépett ki a csapatból.
— Tôi cần cả tiểu đoàn - Gauvain bảo.	- Az egész zászlóaljat kérem - mondta Gauvain.
— Cả tiểu đoàn đây - Viên đội trả lời.	- Itt vagyunk - válaszolt az őrmester.
— Mới có mười hai người.	- Tizenketten vagytok...
— Được - Gauvain nói.	- Jól van - mondotta Gauvain.
Viên đội đó chính là Radoub, một chiến sĩ rất tốt và cứng cỏi, người đã thay mặt tiểu đoàn nhận đỡ đầu ba đứa trẻ gặp trong rừng Saudraie.	Az őrmester a derék, nyers Radoub volt, aki annak idején a zászlóalj nevében örökbe fogadta a Saudraie erdejében talált három gyermeket.
Ta còn nhớ chỉ có một nửa tiểu đoàn thôi đã bị sát hại ở Herbe-en-Pail và may sao khi ấy Radoub lại không ở trong số đó.	Emlékezhetünk még rá, hogy a zászlóaljnak csak a felét irtották ki az Herbe-en-Pail majorban. Radoub azokhoz a szerencsésekhez tartozott, akik megmenekültek.
Ở gần đó có một chiếc xe chất đầy rơm khô; Gauvain trỏ tay bảo viên đội:	Közelükben egy szekérre való takarmány feküdt; Gauvain rámutatott, és ezt mondta:
— Ông đội bảo lính bện rơm quấn vào súng để tránh tiếng động khi chạm vào nhau.	- Őrmester, csináltasson a katonáival szalmafonatokat, tekerjék a puskák köré, hogy ne zörögjenek, ha összeütődnek.
Một phút sau, mệnh lệnh được chấp hành đầy đủ, lặng lẽ trong bóng tối.	Egy perc múlt el; sötétben, teljes csendben hajtották végre ezt a parancsot.
— Báo cáo xong - Viên đội nói.	- Készen vagyunk - jelentette az őrmester.
— Chúng tôi chẳng có - Viên đội đáp.	- Nincs cipőnk - válaszolta Radoub.
Thế là tiểu đoàn Mũ Đỏ với bảy người đánh trống thành mười chín người; Gauvain là người thứ hai mươi.	A hét dobossal együtt tizenkilencen voltak; Gauvain lett a huszadik.
Gauvain hô:	Ezt mondta:
— Một hàng dọc.	- Libasorban kövessetek.
Ông đội, ông sẽ chỉ huy tiểu đoàn.	Őrmester, maga vezényli a zászlóaljat.
Gauvain dẫn đầu đoàn quân, và trong khi đại bác hai bên vẫn nổ dòn dã, hai mươi người ấy lướt đi như những cái bóng, tiến sâu vào những phố nhỏ vắng ngắt.	A menet élére állt, és miközben az ágyúk szaporán feleseltek, ez a húsz ember úgy kúszott előre, mint az árnyék, és eltűnt az elhagyott sikátorokban.
Họ đi một lúc lâu như thế, quanh co men theo các nhà.	Így mentek egy darabig, a házak fala mellett surrantak előre.
Trong thành phố, mọi vật như chết; dân phố đều núp cả dưới hầm nhà.	A városban minden kihalt volt, a polgárok elbújtak a pincékben.
Tất cả cửa lớn đều cài then, cửa sổ khép chặt.	Minden kaput bereteszeltek, minden ablakot bezártak.
Không một chút ánh sáng.	Minden koromsötét volt.
Sau hai mươi phút đi quanh co, Gauvain bước vững chắc trong bóng tối, lần đến đầu một phố nhỏ ăn thông ra phố lớn; có điều lúc này họ đã ở phía sau chợ rồi.	Mintegy húsz percnyi kanyargós menetelés után Gauvain, aki teljes biztonsággal járt a vaksötét sikátorokon, egy utcácska végére ért, ahonnan egyenesen le lehetett ereszkedni a főutcára; csakhogy itt már a vásárcsarnok túlsó oldalán voltak.
Vị trí đã đổi ngược.	Az ellenséges állás hátába értek.
Gauvain và mười chín người đi theo đang đứng trước năm nghìn quân Vendée nhưng không phải ở trước mặt mà lại ở sau lưng.	Gauvain és tizenkilenc embere előtt ott állott az ötezer vendée-i, de nem szemben velük, hanem háttal.
Ông ta bảo nhỏ với viên đội; họ tháo rơm bện quanh súng; mười hai khinh binh dàn thành thế trận sau góc phố nhỏ và bảy anh lính mang trống đã giơ cao dùi trống chờ lệnh.	Gauvain halkan szólt az őrmesterhez; a puskákról leoldották a szalmaburkot; a tizenkét gráná­tos csatasorba állt a sikátor szöglete mögé, és a hét dobos magasra tartott dobverővel várako­zott.
Trọng pháo hai bên vẫn trút đạn ngắt quãng từng hồi.	A tüzérségi tűz szaggatott volt.
Đột nhiên, giữa khoảng cách của hai loạt súng nổ, Gauvain vung kiếm và hô lớn như một tiếng kèn trận nổi lên giữa cảnh im lìm:	Hirtelen, két ágyúdörgés közt, Gauvain fölemelte kardját, és olyan hangon, amely ebben a csendben úgy hatott, mint a trombita, ezt kiáltotta:
— Hai trăm người bên phải, hai trăm người bên trái, còn lại xông vào mặt giữa.	- Kétszáz ember jobbról, kétszáz ember balról, a többi középen támad.
Cả mười hai phát súng nổ và bảy chiếc trống rung nhịp xung phong.	A tizenkét puska eldördült, és a hét dob támadásra pergett.
Và Gauvain thét lên, tiếng thét ghê sợ của quân đội cộng hòa:	Gauvain a kékek félelmetes parancsszavát kiáltotta:
— Lắp lê!	- Szuronyt szegezz!
Xung phong!	Előre!
Kết quả thật là dị thường.	A hatás felülmúlt minden várakozást.
Cả cái đám dân quê ấy cảm thấy đã bị đánh tập hậu và tưởng rằng phía sau lưng có một binh đoàn mới.	Az egész paraszttömeg úgy gondolta, hogy hátba támadták, és azt képzelte, új hadsereg zúdul reá.
Phải nói thêm là rơm bắt lửa nhanh thế nào thì đám dân quê sợ hãi nhanh thế ấy, và nếu lửa bám vào rơm dễ gây nên đám cháy thì nỗi sợ hãi của đám dân quê cũng dễ dàng dẫn đến bại trận.	Tegyük még hozzá, hogy a parasztot úgy fogja el a félelem, ahogy a zsúptetőt a tűz, és amilyen gyorsan tűzvész lehet a zsúpfedél lángjából, éppoly gyorsan változik a paraszt félelme futássá.
Thật là cả một cuộc tháo chạy không thể nào tả xiết.	A menekülés leírhatatlan volt.
Trong chốc lát, khu chợ đã vắng tanh, lính khiếp đảm tan rã trong chốc lát, chỉ huy chẳng làm sao mà ngăn cản được.	Néhány perc alatt kiürült a vásárcsarnok, a megrettent legénység elvesztette a fejét, a tisztek nem bírtak velük.
Imânus bắn một vài tên bỏ chạy nhưng vô hiệu, người ta chỉ nghe tiếng kêu "Mạnh ai nấy chạy!" và đám loạn quân ấy vượt qua đường phố như vượt qua các lỗ rây, tản ra ngoài đồng nhanh như một đám mây bị gió lốc cuốn.	Imânus hiába ölt meg két vagy három menekülőt, mindenünnen ez a kiáltás hallatszott: "Meneküljön, aki tud!" Ez a hadsereg úgy nyargalt át a város utcáin, mint valami rosta lyukain; szétszóródott a mezőkön, olyan gyorsan, ahogy az orkán szétszórja a felhőket.
Kẻ thì bỏ chạy về Chateauneuf, kẻ thì chạy về Plerguer, kẻ thì chạy về Antrain.	Egyesek Châteauneuf felé szaladtak, mások Plerguer felé, megint mások Antrain irányában.
Chúng ta cần phải có người Anh."	Nekünk angolok kellenek."
IV	IV
ĐY LÀ LẦN THỨ HAI	Másodszor is...
Quân cộng hòa toàn thắng.	A győzelem teljes volt.
Gauvain quay lại nói với anh em trong tiểu đoàn Mũ Đỏ: - Mười hai người các anh có thể sánh với nghìn người.	Gauvain a vörössipkás zászlóalj embereihez fordult, és ezt mondta nekik: - Tizenketten vagytok, de fölértek ezer emberrel!
Thời ấy, một lời khen của cấp chỉ huy cũng ngang như một tấm huân chương.	Ezekben az időkben a vezér dicsérő szava érdemkeresztnek számított.
Theo lệnh Gauvain, Guéchamp truy kích địch ngoài thị trấn và bắt được vô số.	Gauvain utasítására Guéchamp a városon túl is üldözte a menekülőket, és sokat elfogott közülük.
Sau đó, người ta đốt đuốc lên và đi lục soát trong phố.	Fáklyákat gyújtottak, és átkutatták a várost.
Tất cả những kẻ không chạy trốn được đều ra hàng.	Lantenac emberei, akik nem szökhettek meg, megadták magukat.
Trong đám quân địch tháo chạy hỗn loạn, Gauvain vừa nhận ra một người hết sức dũng cảm, nhanh nhẹn và lực lưỡng như thú rừng không chịu rút mà vẫn bắn chặn, che chở cho bọn khác đang tháo chạy.	Gauvain a menekülők kétségbeesett zsivajában egy rettenthetetlen emberre figyelt föl.
Hắn sử dụng súng ngắn rất oanh liệt, dùng nòng súng mà bắn, dùng báng súng mà đánh đến gãy.	Olyan volt, mint valami ügyes és erős faun, védte a visszavonulókat, de maga nem szökött el.
Không ai dám lại gần hắn.	Nem merték megközelíteni.
Bỗng nhiên, Gauvain thấy hắn lảo đảo rồi tựa lưng vào một cái trụ bên đường.	Gauvain hirtelen azt látta, hogy megtántorodik és nekidől a nagyutca egyik árkádoszlopának.
Hắn vừa bị thương.	Megsebesült.
Nhưng hắn vẫn nắm chắc kiếm và súng.	De még mindig kezében szorongatta a kardot és a pisztolyt.
Gauvain cắp thanh kiếm dưới nách đi đến chỗ hắn.	Gauvain a hóna alá kapta a kardját, és felé tartott.
— Hàng đi - Ông ta bảo.	- Add meg magad - mondta neki.
Máu từ một vết thương trong người hắn chảy trong lớp quần áo đọng lại thành một vũng to dưới chân.	Ruhái alól kicsordult sebe vére, és tócsává lett a lába alatt.
— Anh là tù binh của tôi - Gauvain tiếp.	- A foglyom vagy - folytatta Gauvain.
Người kia nín lặng.	Az ember hallgatott.
— Anh tên là gì?	- Hogy hívnak?
— Anh là một người dũng cảm.	- Bátor fickó vagy - mondta Gauvain.
Và ông ta chìa tay ra bắt tay người kia.	És kezet nyújtott neki.
Hắn đáp lại bằng một câu:	Az ember ezt válaszolta:
— Đức vua muôn năm!	- Éljen a király!
Và thu hết tàn lực, hai cánh tay cùng giơ lên một lúc, hắn nhằm bắn một phát vào ngực Gauvain và chém một nhát kiếm trên đầu ông ta.	Ereje utolsó megfeszítésével egyszerre fölkapta két karját, elsütötte pisztolyát Gauvain szíve felé, és hatalmas kardcsapást mért a fejére.
Hắn làm nhanh như một con hổ; nhưng có một người khác lại còn nhanh hơn nữa.	A tigris gyorsaságával cselekedett; de valaki még nála is gyorsabb volt.
Không có người đó, Gauvain đã chết rồi.	Nélküle Gauvain elpusztul.
Con ngựa hứng lấy phát đạn, người cưỡi ngựa bị thanh kiếm chém trúng, cả hai đều ngã xuống.	A golyó a lovat érte, a kardvágás az embert; mindketten elvágódtak.
Tất cả sự việc diễn nhanh vừa kịp cho người kia kêu lên một tiếng.	Mindez egy szempillantás alatt történt.
Tên lính Vendée lúc ấy đã gục xuống bên lề đường.	A vendée-i paraszt maga is a kövezetre zuhant.
Nhát kiếm đã chém trúng giữa mặt người cưỡi ngựa; ông ta ngã xuống bất tỉnh.	A kardvágás az arca közepén érte az ismeretlent; ájultan feküdt a földön.
Con ngựa chết ngay.	A ló kimúlt.
Gauvain lại gần.	Gauvain odalépett.
— Người này là ai?	- Ki ez az ember?
- Ông ta hỏi.	- kérdezte.
Khó mà biết được rõ mặt người đó.	Lehetetlen volt arcát fölismerni; a haja szürke volt.
— Người này đã cứu ta - Gauvain nói tiếp - Có ai ở đây biết ông ta không?	- Ez az ember megmentette az életemet - folytatta Gauvain. - Ismeri őt valaki?
— Thưa chỉ huy - Một người lính nói - Người này vừa mới vào thành phố được một chốc.	- Parancsnok úr - mondta az egyik katona -, ez az ember az előbb érkezett a városba.
Tôi trông thấy ông ta đến.	Láttam, amikor ideért.
Ông ta từ đường Pontorson tới.	Pontorson felől jött.
Viên sĩ quan quân y chạy lại với hộp đồ cấp cứu.	A különítmény főorvosa is elősietett a műszertáskájával.
Người bị thương vẫn mê man bất tỉnh.	A sebesült még mindig eszméletlen volt.
Y sĩ khám nghiệm và bảo:	A sebész megvizsgálta, és ezt mondta:
Không việc gì.	Semmiség.
Có thể liền lại được.	Majd összevarrjuk.
Trong vòng tám hôm, ông ta sẽ đi lại được.	Nyolc napon belül talpon lesz.
Một nhát kiếm thật cừ.	Szép vágást kapott.
Người bị thương mặc áo choàng, mang thắt lưng màu tam tài, có đôi súng lục và một thanh kiếm.	A sebesültnek köpenye volt, háromszínű öve, pisztolya és kardja.
Người ta đặt nằm trên một chiếc cáng rồi cởi áo ra.	Hordágyra fektették, levetkőztették.
Gauvain nhìn ông ta rất chăm chú.	Gauvain feszült figyelemmel szemlélte.
— Ông ta có giấy tờ gì không?	- Voltak igazoló írásai?
- Gauvain hỏi.	- kérdezte.
Y sĩ lần tay vào một bên túi rút ra một chiếc ví đưa cho Gauvain.	A sebész megtapogatta az oldalsó zsebet, levéltárcát húzott ki belőle, amelyet Gauvainnek nyújtott át.
Vừa lúc đó, người bị thương nhờ có nước lạnh đã hồi lại.	A hideg víz éleszteni kezdte a sebesültet, aki lassan magához tért.
Mi mắt ông ta hơi động đậy.	Szemhéja meg-megrebbent.
Gauvain lục chiếc ví của ông ta, thấy một tờ giấy gấp tư, mở ra, đọc: "Ủy ban cứu quốc.	Gauvain átkutatta a levéltárcát; négyrét hajtott papírlapot talált benne, kibontotta, és olvasni kezdte:
Công dân Cimourdain…" Gauvain kêu lên một tiếng:	"A Közjóléti Bizottság Cimourdain polgártársat..."
— Cimourdain!	- Cimourdain!
Tiếng kêu ấy làm cho người bị thương mở mắt ra.	A sebesült erre kinyitotta a szemét.
Gauvain cuống quít.	Gauvain roppant izgalommal fordult feléje.
— Cimourdain! Thầy ư!	- Maga az, Cimourdain!
Đây là lần thứ hai thầy đã cứu tôi.	Már másodszor menti meg az életemet.
Cimourdain nhìn Gauvain.	Cimourdain Gauvainre nézett.
Một niềm vui không tả xiết ánh lên trên bộ mặt đẫm máu của ông ta.	Az öröm kimondhatatlan fénye világította meg vérző ábrázatát.
Gauvain quỳ xuống trước mặt người bị thương, thốt lên:	Gauvain térdre esett a sebesült előtt, és ezt kiáltotta:
— Thầy tôi!	- Mesterem!
— Cha của con - Cimourdain nói.	- Apád! - válaszolta Cimourdain.
V	V
GIỌT NƯỚC LẠNH	Egy csöpp hideg víz
Người ta đã tổ chức ngay một y xá ở tòa thị chính phố Dol.	A doli községházán kórházat rendeztek be.
Người ta đặt Cimourdain nằm trên một chiếc giường trong một căn phòng nhỏ thông sang gian phòng lớn của thương binh.	Cimourdaint egy kis szobában helyezték el, amely a sebesültek nagy, közös terméből nyílott.
Y sĩ phẫu thuật đã khâu xong vết thương, buộc hai người chấm dứt việc thổ lộ tâm tình và khuyên nên để Cimourdain ngủ.	A sebész, aki bevarrta a vágást, azzal vetett véget a két ember áradozó örömének, hogy kijelentette, Cimourdainnek alvásra van szüksége.
Vả lại, Gauvain còn bận trăm công nghìn việc, mà đều là những nhiệm vụ, những vấn đề do cuộc chiến thắng nảy ra.	Gauvaint már különben is magának követelte a győzelemből fakadó feladatok és gondok ezer tennivalója.
Còn Cimourdain nằm lại một mình; nhưng ông ta không ngủ; ông ta đang trong hai cơn sốt, một cơn sốt vì vết thương, một cơn sốt vì sung sướng.	Cimourdain egyedül maradt, de nem aludt; kétféle láz gyötörte.
Ông ta không ngủ nhưng cũng không phải là tỉnh.	Egyik a sebéből, másik az öröméből fakadt.
Có thể như thế được không?	Nem aludt, mégis úgy érezte, hogy nincs ébren.
Cimourdain thuộc hạng người không tin ở sự may mắn, tình cờ, thế mà nay ông lại gặp may.	Cimourdain azok közé tartozott, akik nem hisznek a főnyereményben, és most megütötte.
Ông đã tìm thấy Gauvain.	Viszontlátta Gauvaint.
Ông ta gặp lại Gauvain kẻ chiến thắng và chiến thắng vì nhân dân.	Mint nagy, félelmetes, bátor embert látta viszont; mint győztes vezért, aki a népért győzedelmeskedik.
Tại vùng Vendée này, Gauvain là điểm tựa của cách mạng, và chính ông, Cimourdain đã tạo nên cái trụ cột ấy cho nền cộng hòa.	Vendée-ban Gauvain a forradalom támasza, és ő, Cimourdain faragta ki a Köztársaságnak ezt a pillérét.
Kẻ thắng trận ấy là học trò của ông.	Ez a győző az ő tanítványa.
Cái mà Cimourdain thấy rạng rỡ trên gương mặt trẻ trung kia, rồi đây có thể được đưa vào điện Panthéon của nước cộng hòa, đó là tư tưởng của mình, của chính bản thân ông; người học trò của ông, con đẻ trí tuệ của ông, giờ đây đã thành một vị anh hùng và ít lâu sẽ đạt tới đỉnh vinh quang.	Ezen a fiatal arcon a Cimourdain eszméi ragyognak; ezt az ifjút talán a köztársasági Panthéon várja; növendéke, lelkének gyermeke máris hős, és nem telik bele sok idő, Franciaország dicsősége lesz; úgy tetszett Cimourdainnek, hogy saját, Géniusszá nőtt lelkét látja viszont.
Cimourdain tưởng như chính tâm hồn mình đã hóa thành siêu phàm.	Saját szemével látta, miként csatázott Gauvain; olyan volt, mint Kheirón, aki Akhilleuszt harcolni látja.
Đây là mối quan hệ bí ẩn giữa ông thầy tu và con xăng-tô, bởi vì thầy tu chỉ có nửa phần xác là người thôi.	A pap és a kentaur közt van valami titokzatos hasonlóság; mert a papnak is csak fél teste emberi.
Những chuyện bất ngờ vừa qua, lại thêm bị mất ngủ vì vết thương, làm cho Cimourdain như trào lên một niềm say sưa bí ẩn.	Ennek a kalandnak minden véletlen eseménye belevegyült a seblázas álmatlanságába, és valami rejtélyes mámorral töltötte el Cimourdaint.
Không có gì choáng váng bằng sự ngạc nhiên thấy tất cả đều thành công.	Semmi sem kápráztat el úgy, mint az ámulatunk, hogy minden vállalkozásunk sikerül.
Ai cũng muốn gây dựng nên một đại tướng. Danton thì muốn gây dựng cho Westermann, Marat thì muốn gây dựng cho Rossignol, Hébert thì muốn gây dựng cho Ronsin, còn Robespierre thì lại muốn dìm tất cả những người ấy.	Ebben az időben mindenki katonai sikerekről ábrándozott; mindenkinek volt egy generális jelöltje; Danton Westermannt, Marat Rossignolt, Hébert Ronsint szerette volna generálisnak látni; Robespierre meg egyiket se akarta.
Và ông ta nghĩ ngợi.	Mi egy nagy generális?
Bao nhiêu những chướng ngại đều biến cả, một khi người ta đã đặt chân lên cái thang danh vọng ấy thì không khi nào dừng lại, người ta sẽ tiến lên, không ngừng, đi từ con người bình thường để tới vì sao sáng lạn.	Az ábrándok szárnyán könnyű messze szállni; mintha Gauvaint már az óceánon látná, amint elkergeti az angolokat; aztán a Rajnán, amint az északi királyokat megregulázza; majd a Pireneusokban visszaszorítja Spanyol­országot, és az Alpesekből hívja fel forradalomra Róma népét.
Một đại tướng chỉ là người chỉ huy các quân đoàn; một thủ lĩnh quân sự vĩ đại phải đồng thời là một nhà lãnh đạo tư tưởng.	Cimourdainben két ember lakozott: a gyöngéd és a komor; most mind a kettő boldog volt, mert a tetterős férfi volt az eszményképe, és Gauvaint nemcsak fenségesnek, hanem rettenthetetlennek is látta.
Cimourdain mơ ước Gauvain sẽ trở thành một thủ lĩnh vĩ đại.	Cimour­dain sokat gondolt arra, amit még le kell rombolni, hogy megkezdhessék az építést.
Vì cứng rắn là lý tưởng của ông, nên đối với ông, Gauvain vừa oai hùng vừa đáng sợ.	"Bizony - mondta magában -, nem az elérzékenyülés korát éljük." Gauvain, ahogy abban az időben mondták, "a helyzet magaslatán" állott.
Cimourdain đang nghĩ đến những cái cần phải hủy diệt đi trước khi xây dựng, và ông nghĩ rằng, lúc này không phải lúc biểu lộ tình cảm, Gauvain người có "tầm vóc thời đại", như bấy giờ người ta thường nói.	Cimourdain úgy látta őt maga előtt, amint fénytől vértezetten - csillag ragyog a homlokán - a Sötétség szellemeit tiporja, kitárja az Igazság, az Értelem, a Haladás nagy, eszményi szárnyait; kezében kard; olyan, mint egy angyal; de pusztító angyal.
Cimourdain hình dung Gauvain nghiền nát dưới chân mình những bóng tối của thời đại, bao bọc trong ánh hào quang, trên đầu rực rỡ sao băng, dang rộng đôi cánh lý tưởng của công lý, của lẽ phải, của tiến bộ, với một thanh kiếm trong tay, thiên thần nhưng sứ mệnh là hủy diệt.	Amikor a legjobban elmerült ebben az álmodozásban, amely már szinte önkívületig fokozódott, a félig nyitott ajtón keresztül, amely a szobájával szomszédos kórterembe nyílt, beszédet hallott; megismerte Gauvain hangját.
Trong lúc đang ngây ngất trong giấc mơ qua cánh cửa hé mở, ông thoáng nghe người ta đang nói chuyện ở phòng quân y bên cạnh, ông nhận ra tiếng của Gauvain.	Hiába múltak el az évek, ez a hang most is a fülébe csengett, s a gyermek hangja a férfi hangjában is ott zeng.
Cimourdain lắng nghe.	Odafigyelt.
Có tiếng chân bước.	Lépéseket hallott.
Tiếng một vài người lính hỏi:	Katonák beszéltek:
— Thưa chỉ huy, chính tên này đã bắn vào ngài.	- Parancsnok úr, ez volt az az ember, aki rálőtt a parancsnok úrra.
Trong khi không ai trông thấy, hắn đã lê vào một cái hầm rượu.	Egy óvatlan pillanatban elvonszolta magát egy pincéig.
Chính hắn đấy.	Most itt van.
Rồi Cimourdain nghe được mẩu chuyện giữa Gauvain và người kia.	Cimourdain most Gauvain és a vendée-i közt folyó párbeszédet hallotta:
— Anh bị thương à?	- Megsebesültél?
— Tôi bị thương nhưng còn đủ sức khỏe để cho các ông đem bắn.	- Ahhoz elég jó erőben vagyok, hogy kivégezzenek.
— Đặt người này nằm vào giường.	- Fektessétek ágyba ezt az embert.
Hãy băng bó cho anh ta, săn sóc anh ta, chữa cho anh ta.	Kötözzétek be a sebeit, ápoljátok, gyógyítsátok meg.
— Tôi muốn chết.	- Meg akarok halni.
— Anh sẽ sống.	- Élni fogsz.
Nhân danh vua, anh đã muốn giết ta; nhân danh thể chế cộng hòa, ta tha cho anh.	A király nevében akartál megölni engem, én a Köztársaság nevében megkegyelmezek neked.
Một nét buồn thoáng qua trên vầng trán Cimourdain.	Cimourdain homloka elborult.
Ông ta như giật mình tỉnh giấc và lẩm bẩm một cách não nùng bi đát:	Mintha álmából serkentették volna fel, gyászos szomorúsággal mormolta magában:
— Quả là một người khoan hồng.	- Csakugyan irgalmas szívű ember.
VI	VI
VẾT THƯƠNG KHỎI, NHƯNG TIM VẪN RỚM MÁU	Gyógyult kebel - vérző szív
Đó là người đàn bà bị bắn đã được lão ăn mày Tellmarch nhặt được trong cái ao ở trại Herbe-en-Pail.	Az az asszony, akit lelőttek, s akit a koldus Tellmarch mentett ki az Herbe-en-Pail majorság nagy vérfürdőjéből.
Vết thương của chị Michelle Fléchard nguy hiểm hơn Tellmarch tưởng, cùng với lỗ thủng phía trên vú còn có lỗ thủng xương bả vai. Cùng một lúc với viên đạn làm gãy xương quai xanh, một viên đạn khác xuyên qua vai.	Michelle Fléchard nagyobb veszedelemben forgott, mint ahogy Tellmarch gondolta; nemcsak a mellébe kapott lövést, a lapockájába is; az egyik golyó a kulcscsontját törte el, a másik a vállát fúrta át; de a tüdeje épen maradt, s így meggyógyult.
Tellmarch là một "ông thầy", dân quê gọi thế, có nghĩa là lão biết một ít về thuốc, một ít về mổ xẻ, và một ít về tà thuật.	Tellmarch "tudományos ember" volt; ez a paraszt szó egy kicsit orvost, egy kicsit sebészt, egy kicsit varázslót jelent.
Lão săn sóc người đàn bà bị thương trong cái hang thú của lão, trên cái ổ bằng rong biển với các thứ bí mật mà người ta gọi là thuốc vặt, và nhờ lão mà chị Fléchard đã sống.	Vadállat odújában tengerifű vackán ápolta a sebesült asszonyt, azokkal a titokzatos szerekkel, amiket "csudafű"-nek hívnak a parasztok, és fáradozása megmentette az anya életét.
Tellmarch biết về chị ta rất ít, vết thương trên ngực chị đòi hỏi phải im lặng, và từ lúc gần như hấp hối cho tới khi khỏi bệnh, chị ta mới chỉ nói được đôi ba tiếng.	Tellmarch csak nagyon keveset tudott róla, az asszony mellsebe nem engedte, hogy beszélgessenek, és abban a fél-haláltusában, amely gyógyulását megelőzte, alig ejtett el néhány szót.
Khi chị ta muốn nói thì Tellmarch lại bắt chị ta phải im; những lúc ấy, chị ta mơ màng có vẻ bướng bỉnh, và Tellmarch nhận thấy trong con mắt chị ta nhiều ý nghĩa xót xa đang day dứt.	Ha a nő beszélni akart, Tellmarch elhallgattatta, de megfigyelte, hogy valami makacsul gyötri, és hogy tekintetében szívet facsaró gondolatok kavargása tükröződik.
Lão Tellmarch chất phác đã chạy chữa cho chị ta như tình cha con lúc này sung sướng nhìn chị mỉm cười, nói:	Ezen a reggelen jó erőben volt, már majdnem járni is tudott; a gondoskodás szinte apává tesz, és így Tellmarch boldogan szemlélte.
— Người ta đứng được rồi.	A jó öreg mosolyogva szólt hozzá:
— Còn ở trong lòng - Chị ta bảo.	- A szívemen nem - válaszolta az asszony.
Rồi chị ta nói tiếp:	Aztán így folytatta:
— Thế là cụ không biết chúng nó ở đâu ư?	- Szóval, maga nem tudja, hogy merre vannak?
— Ai kia?	- Kik?
- Tellmarch hỏi.	- kérdezte Tellmarch.
— Các con tôi.	- A gyerekeim.
Vì quả thật, Tellmarch cũng chẳng biết nói gì với chị.	Valójában Tellmarch nem tudott volna mit mondani.
Mà cũng chẳng dễ gì nói chuyện với một bà mẹ về những đứa con mất tích của người ta.	Nem könnyű feladat egy anyával elveszett gyermekeiről beszélni.
Với lại, lão biết gì?	És aztán mit is tudott róluk?
Lão chỉ biết rằng một người mẹ đã bị bắn, người mẹ đó lão đã trông thấy nằm trên đất, khi lão đem về nhà thì gần như một cái xác không hồn, cái xác ấy có ba đứa con mà lão hầu tước De Lantenac, sau khi sai bắn người mẹ, đã bắt chúng đem đi.	Annyit tudott, hogy lelőttek egy anyát, az asszonyt a földön elnyúlva találta, és amikor fölszedte, inkább hulla volt, mint eleven ember, ennek a hullának három gyermeke volt, és Lantenac márki, miután kivégeztette az anyát, magával hurcolta a gyermekeket.
Tất cả tin tức lão nhặt được mới chỉ có thế.	Eddig terjedt minden tudománya.
Những đứa trẻ ấy giờ ra sao?	Mi történt aztán a három gyermekkel?
Có còn sống không?	Éltek-e még?
Hỏi han mãi, lão cũng chỉ biết rằng trong ba đứa trẻ, có hai đứa con trai và một đứa con gái vừa mới cai sữa.	Csak annyit tudott, mert kérdezősködött utánuk, hogy kettő fiú volt közülük, a harmadik kislány, akit akkoriban választottak el.
Lão đã tự đặt bao nhiêu câu hỏi về lũ trẻ không may ấy, nhưng lão không thể giải đáp được.	Gyakran eltöprengett e kis család szerencsétlen sorsán, de nem tudott eligazodni rajta.
Người ta không thích nói đến Lantenac và người ta cũng không thích nói chuyện với Tellmarch.	Az emberek nem szívesen beszéltek Lantenacról, és nem szívesen álltak szóba a koldussal.
Dân quê thường có cái lối ngờ vực riêng của họ.	A parasztok sajátos módon gyanakodnak.
Họ không thích Tellmarch.	Nem is szerették Tellmarchot.
Lão ăn mày Tellmarch là một người đáng ngại.	Tellmarch, a kódis, nyugtalanította őket.
Có việc gì mà lão cứ luôn luôn nhìn lên trời?	Miért nézi folyton az eget?
Và hàng giờ không nhúc nhích như vậy thì lão làm gì và lão suy nghĩ gì?	Mit csinál, és mire gondol, amikor órákon át mozdulatlanul áll?
Quả là kỳ dị.	Nagyon különös ember.
Trong cái xứ đang chiến tranh, đang xung đột, đang thiêu đốt, nơi mà tất cả mọi người chỉ có một chuyện là tàn phá, chỉ có một việc là chém giết, trong cái xứ mà người ta đua nhau đốt nhà, cắt cổ cả một gia đình, tàn sát cả một đồn lính, làm cỏ cả một thôn xóm, trong cái xứ mà người ta chỉ nghĩ chuyện phục kích, lừa nhau vào cạm bẫy và chém giết lẫn nhau, thì cái lão già cô độc ấy cứ mải mê với trời đất, chìm đắm trong cái yên tĩnh mênh mông của cảnh vật, đi hái các thứ cây cỏ, chỉ bận bịu với hoa lá, chim chóc và trăng sao, cái lão ấy nhất định là kẻ nguy hiểm.	Ezen a földön javában dúl a háborúság, minden lángol, minden üszökbe hamvad, itt minden embernek csak egy dolga van: a pusztítás, csak egy munkája: az öldöklés; itt abban versenyeznek, hogy ki éget fel egy házat, ki gyilkol le egy családot, ki öl meg egy őrszemet, ki foszt ki egy falut; itt másra se gondolnak, csak tőrvetésre, léprecsalásra és egymás kiirtására, és akkor ez a magányos ember a természet csodálatába mélyed, szinte belemerül a teremtés végtelen békéjébe, növényeket és füveket szed, csak virágok, a madarak és a csillagok érdeklik; ez minden bizonnyal veszedelmes ember.
— Lão ấy điên đấy - Những người qua đường thường bảo thế.	- Bolond ember - mondták a járókelők.
Vì vậy, Tellmarch không chỉ là con người cô độc mà là một con người bị xa lánh.	Tellmarch nemcsak magányos ember volt, hanem olyan is, akit kerültek.
Không ai hỏi lão một lời, và người ta cũng ít khi trả lời lão.	Nem kérdezgették, és nem is szívesen válaszolgattak neki.
Vì vậy lão đã không hỏi han được tất cả những điều lão cần biết.	Így nem is tudott meg annyit, mint amennyit szeretett volna.
Chiến tranh đã lan đi nơi khác, người ta đã đi đánh nhau ở nơi xa, lão hầu tước De Lantenac đã mất hút ở phương nào rồi và trong tâm trạng Tellmarch lúc đó muốn cho lão biết là có chiến tranh thì chiến tranh phải đặt chân lên người lão.	A háború pedig másfelé húzódott, tovább verekedtek, Lantenac márki is eltűnt a láthatárról. Tellmarch olyan lelkiállapotban volt, hogy a háborúnak végig kellett volna taposnia rajta, hogy ő is tudomást vegyen róla.
Sau tiếng "các con tôi", lão Tellmarch thôi không mỉm cười nữa và người mẹ kia lại nghĩ ngợi.	De ezekre a szavakra: "a gyerekeim", Tellmarch arcán kialudt a mosoly, és az anya elgondol­kozott.
Cái gì xảy ra trong tâm hồn người mẹ ấy?	Mi ment végbe lelkében?
Chị ta như chìm dưới đáy vực thẳm.	Micsoda mélységekben vergődött?
Đột nhiên, chị ta nhìn lão Tellmarch và lại thét lên, giọng nói gần như căm giận:	Hirtelen újra Tellmarchra nézett, és szinte dühös hangon újra felkiáltott:
— Các con tôi!	- A gyerekeim!
Lão Tellmarch cúi đầu xuống như một kẻ phạm tội.	Tellmarch, mintha ő volna a bűnös, lehorgasztotta a fejét.
Lão đang nghĩ đến tên hầu tước De Lantenac, nhưng hắn thì chắc hẳn không tưởng gì đến lão và rất có thể, hắn cũng không biết là có lão nữa.	Lantenac márkin járt az esze, aki bizonyosan nem gondol őrá, aki már bizonyára azt is elfelejtette, hogy ő élt valamikor.
Lão nhận ra điều đó và tự nhủ thầm: "Bọn lãnh chúa, khi nguy biến thì họ biết đến mình; thoát nạn rồi thì họ chẳng biết mình là ai."	Elgondolkodott: "Egy nagyúr, ha bajban van, ismer téged; de ha elmúlnak felette a bajok, már nem ismer többé."
Và lão lại tự hỏi: "Nhưng thế thì tại sao ta lại cứu cái tên lãnh chúa kia?"	És ekkor azt kérdezte magától: "Hát akkor miért mentettem meg ezt a nagyurat?"
Rồi lão lại tự trả lời: "Vì đó là một con người."	Aztán így felelt magának: "Mert ő is ember."
Tới đó, lão lại suy nghĩ thêm giây lát, rồi lại hỏi mình: "Có chắc thế không?"	Kis ideig elgondolkozott ezen, aztán így folytatta magamagában: "Biztos, hogy ő is ember?"
Tất cả câu chuyện này đè trĩu lên lão; vì cái điều lão đã làm, lão thấy như có một cái gì bí ẩn.	Kalandja nagyon leverte; mert abban, ami történt, valami megfoghatatlant látott.
Lão càng nghĩ càng thấy đau đớn.	Keservesen tépelődött.
Vậy ra làm một điều thiện có khi lại hóa ra làm điều ác.	Hát a jótett egyszersmind rossz is lehet?
Cứu con sói là giết con cừu.	Aki megmenti a farkast, megöli a bárányt.
Chắp cánh cho con diều hâu thì phải chịu trách nhiệm về vuốt nhọn của nó.	Aki meggyógyítja a sas törött szárnyát, karmaiért is felelős.
Quả là lão cảm thấy mình có tội.	Bűnösnek érezte magát.
Nỗi giận dữ vô tình của người mẹ ấy là đúng.	Az anyának igaza volt öntudatlan haragjában.
Tuy thế, việc cứu sống người đàn bà này cũng an ủi lão về việc đã cứu tên hầu tước.	De az a gondolat, hogy megmentette az anya életét, megvigasztalta azért, hogy megmentette a márkiét.
Người mẹ cũng đang nghĩ ngợi.	Az anya tovább töprengett.
Hai dòng tư tưởng ấy xuôi chảy bên cạnh nhau và, tuy không thổ lộ ra, nhưng hẳn đã gặp gỡ nhau trong cơn suy tưởng âm thầm.	Kettejük gondolatai egy úton jártak, és bár erről nem beszéltek, talán találkoztak is valahol az álmodozások sötétjében.
Nhưng rồi người mẹ lại nhìn chăm chắm vào lão Tellmarch, cái nhìn thăm thẳm âm u.	Az asszony újra Tellmarchra szegezte elborult tekintetét:
— Có lẽ nào mà lại xảy ra cơ sự này - Chị ta nói.	- De mégse maradhatunk ennyiben - mondta.
— Suỵt! - Lão Tellmarch đặt một ngón tay lên miệng ra hiệu.	- Csitt, csitt - intett Tellmarch, és ujját szája elé tette.
Chị ta vẫn nói:	De az asszony tovább beszélt:
— Cụ cứu tôi là sai rồi, tôi giận cụ lắm.	- Rosszul tette, hogy megmentette az életemet, haragszom magára.
Tôi muốn chết đi, vì chết thì chắc sẽ gặp chúng nó.	Bár meghaltam volna. Biztos vagyok benne, akkor látnám őket.
Tôi sẽ biết chúng ở đâu.	Tudnám, hogy hol vannak.
Chúng sẽ chẳng thấy tôi, nhưng tôi sẽ ở bên cạnh chúng nó.	Ők nem látnának engem, de mellettük volnék.
Chết đi thì còn có thể che chở cho chúng.	Egy halott meg tudná védelmezni őket.
Lão cầm lấy tay chị ta và bắt mạch.	Tellmarch megfogta az asszony karját, és kitapintotta az ütőerét.
— Bình tĩnh lại đi, không khéo lại lên cơn sốt đấy.	- Nyugodjék meg, mert újra belázasodik.
Chị ta hỏi lão, giọng hơi xẵng:	Az asszony szinte durván kérdezte:
— Bao giờ thì tôi có thể ra đi được?	- Mikor mehetek el innen?
— Chị ra đi à?	- El akar menni?
— Vâng.	- Igen.
Đi.	Utánuk.
— Nếu biết điều, thì mai đi được.	- Ha most oktalankodik, sohase mehet el.
Nếu không, thì chưa biết bao giờ.	Ha okosan viseli magát, akkor talán már holnap.
— Biết điều nghĩa là thế nào?	- Hogyan viselkedjem?
— Nghĩa là tin ở Chúa.	- Bízzék Istenben.
— Chúa!	- Istenben!
Chúa đã đem các con tôi đi đâu?	Hova tette a gyerekeimet?
Rồi chị ta nhớn nhác.	Olyan volt, mint aki eszét veszti.
Giọng nói trở nên hết sức dịu dàng.	Hangja hirtelen megszelídült.
— Cụ hiểu cho - Chị ta nói - Tôi không thể cứ như thế này.	- Értse meg - mondta -, nem maradhatok így.
Cụ không có con, nhưng tôi đã có chúng nó.	Magának sohase voltak gyerekei.
Khác nhau lắm.	Nekem voltak.
Cụ không có con cái gì, phải không?	Ugye, magának nem voltak gyerekei?
— Không - Lão Tellmarch trả lời.	- Nem voltak gyermekeim - felelte Tellmarch.
— Còn tôi, tôi chỉ có các con tôi thôi.	- Nekem a három kis kölyköm volt mindenem.
Không có chúng nó, tôi có còn là tôi nữa không?	Mi vagyok én a gyerekeim nélkül?
Tôi muốn người ta giải thích cho tôi biết tại sao bây giờ tôi lại không có các con của tôi.	Szeretném, ha valaki megmagyarázná, miért szakítottak el a gyerekeimtől?
Tôi cảm thấy như có một việc gì đã xảy ra vì tôi không hiểu được.	Érzem, hogy valami nagy dolog történik, de nem értem, hogy mi az.
Người ta giết chồng tôi, người ta bắn tôi, nhưng biết vậy thôi, tôi chẳng hiểu sao cả.	Megölték az uramat, engem hajszál híján kivégeztek, hiába, mégse értem.
— Thôi - Lão Tellmarch bảo - Lại lên cơn sốt rồi.	- Hagyjuk ezt - mondta Tellmarch. - Itt van ni, a láza újrakezdődik.
Đừng nói nữa.	Ne szóljon többet.
Chị ta nhìn lão, rồi im lặng.	Az asszony ránézett és elhallgatott.
Từ hôm đó, chị ta không nói gì nữa.	Ettől a naptól kezdve nem szólt többet.
Tellmarch được người ta nghe theo quá cả ý muốn của mình.	Hűségesebben engedelmeskedett Tellmarchnak, mint ahogy maga Tellmarch szerette volna.
Sự im lặng thường an ủi được những tâm hồn bình dị khi gặp cảnh vô cùng đau đớn, thâm trầm và bi thảm.	Ki tudja, minő menedéket ad a csönd a fájdalmakban elmélyült egyszerű lelkeknek!
Chị ta hình như không muốn hiểu biết gì nữa.	Úgy tűnt, mintha az anya letett volna arról, hogy megértse, mi történt vele.
Đến một độ nào đó, người thất vọng không hiểu nổi sự thất vọng của mình nữa.	A kétségbeesés néha olyan őrjöngő magasságba csap, hogy a kétségbeesett ember már nem is érti.
Lão Tellmarch nhìn chị ta, cảm động.	Tellmarch megindultan figyelte.
Trước cảnh đau thương ấy, con người già lão kia có những ý nghĩ như đàn bà.	E szenvedés láttán az öregembert asszonyos gondolatok gyötörték.
Chị đã từng làm mẹ, đã từng nuôi con.	Szoptatott, és most nem szoptat többé!
Chị ta không thể cam chịu được.	Ebbe nem tud belenyugodni.
Chị ta nhớ cái con bé mà cách đây không bao lâu chị còn cho bú.	A legkisebbre gondol, akit még nem is régen a tejével táplált.
Chị ta nhớ nó, nhớ nó, nhớ nó.	Erre gondol, mindig csak erre gondol.
Thực vậy, còn gì thú vị bằng khi một cái miệng con trẻ bé xíu đỏ hồng nó lôi kéo tâm hồn ta từ trong da thịt ta ra, và nó biến cái sống của ta thành cái sống của nó.	Valójában, nagyszerű érzés lehet, ha egy rózsaszínű szájacska a lelkünket magához húzza a testünkből, és a mi vérünkből építi fel a maga életét!"
Về phần lão, Tellmarch cũng lặng thinh và hiểu rằng trước một nỗi tuyệt vọng như thế, lời nói nào cũng bất lực.	Tellmarch is hallgatott, átérezte a szavak hiábavalóságát ennyi szerencsétlenség előtt.
Khi người ta có một định kiến thì sự im lặng thật là đáng sợ.	Rettenetes az ilyen fájdalmakat takaró csend.
Tình mẫu tử là khăng khăng một mực: không thể bàn cãi gì nữa.	Az anyaság érzése nem magyarázható, nem is lehet vitába szállni vele.
Cái gì làm cho một người mẹ được cao siêu, chính là vì người mẹ là một người có thú tính, có thú tính một cách kỳ diệu.	Az anyát éppen az teszi fenségessé, hogy bizonyos fokig valami állati is van benne.
Do đó, trong người mẹ có một cái gì vừa thấp lại vừa cao hơn lý trí.	Innen ered, hogy az anyákban van valami, ami alatta marad, és ami fölébe is emelkedik a józan észnek.
Cái ý chí bao la, mù mịt của tạo hóa nằm trong người mẹ và điều khiển họ.	A teremtés végtelen és kiszámíthatatlan akarata él benne, és vezérli tetteit.
Mù quáng nhưng rất minh mẫn.	Éleslátással teljes elvakultság.
Lúc này, lão Tellmarch muốn làm sao cho người đàn bà khốn khổ kia nói lên; nhưng không làm thế nào được.	Tellmarch most már azt szerette volna, ha szóra bírja a szerencsétlen asszonyt.
— Khốn khổ, lão già rồi, lão không bước nổi nữa.	- Sajnos, én már öreg vagyok, nem tudok gyalogolni.
Đi chưa cùng đường thì lực đã tận.	Hamarább érnék erőm végére, mint utam céljához.
Chỉ đi một khắc là chân đã chùn lại, thế là lão phải nghỉ; nếu không, lão có thể sẽ cùng đi với chị.	Negyedórai járás után a lábam megtagadja a szolgálatot, és meg kell állnom.
Kể ra thì lão không đi được lại là cái hay.	Ha nem így volna, szívesen elkísérném.
Đi với chị, có lẽ lão giúp chị thì ít mà gây nguy hiểm cho chị thì nhiều.	Valójában ugyan talán jobb is, hogy így van.
Ở đây, người ta làm lơ cho lão; nhưng gặp bọn Xanh, chúng sẽ nghi lão là dân quê phiến loạn và gặp dân quê thì họ lại nghi lão là phù thủy.	Több kára volna belőlem, mint haszna; itt csak megtűrnek valahogy; de mint paraszt, gyanús vagyok a kékek szemében; a parasztok pedig boszorkányt látnak bennem.
Lão chờ đợi xem chị ta trả lời thế nào.	Várta, hogy mit felel az asszony.
Chị ta cũng chẳng buồn ngước mắt nhìn lên nữa.	De az még csak a tekintetével sem fordult feléje.
Một định kiến thường dẫn đến sự điên rồ hoặc đến hành động anh hùng.	A rögeszme vagy őrülethez, vagy hőstetthez vezet.
Nhưng một người đàn bà quê mùa khốn khổ kia có thể có được hành động anh hùng gì?	De micsoda hőstett véghezvitele vár egy szegény parasztasszonyra?
Chẳng có gì hết.	Semmilyen.
Chị ta có thể làm mẹ, và thế thôi.	Anya lehet, semmi más.
Mỗi một ngày qua, chị ta lại chìm sâu hơn vào trong cơn mơ tưởng.	Az asszony mindennap álmodozóbbá vált.
Lão Tellmarch vẫn theo dõi chị ta.	Tellmarch figyelte.
Vừa may vá, chị ta vừa cất tiếng hát nho nhỏ, âm thầm.	Varrás közben érthetetlen kis dalokat dúdolt.
Chị ta lẩm bẩm những tên người, rất có thể là tên mấy đứa trẻ, nhưng tiếng không rõ lắm, lão Tellmarch không thể nghe được.	Neveket mormolt, talán gyerekneveket, de nem elég világosan, és Tellmarch nem érthette őket.
Có lúc chị bỗng ngừng lại và lắng nghe tiếng chim kêu như là đàn chim sắp mách tin gì mới vậy.	Olykor megszakította a nótát, és a madarak csicsergését hallgatta, mintha híreket várt volna tőlük.
Chị ta theo dõi thời tiết.	Aztán azt vizsgálta, milyen idő van.
Đôi môi chị mấp máy.	Ajka mozgott.
Chị ta nói lẩm bẩm một mình.	Halkan beszélt magában.
Chị ta khâu một cái túi và chứa đầy hạt dẻ.	Egy zsákot varrt magának, megtöltötte gesztenyével.
Một buổi sáng, lão Tellmarch thấy chị ta ra đi, vơ vẩn nhìn đăm đăm vào những nơi sâu thẳm của núi rừng. — Chị đi đâu?	Egy reggel Tellmarch látta, hogy útnak indul, szeme révedezve az erdő mélyére mered.
- Lão hỏi.	- Hova megy?
Chị ta trả lời:	- kérdezte tőle.
— Tôi đi tìm chúng nó.	- Megkeresem őket - felelte.
Lão cũng không tìm cách giữ chị ta lại nữa.	A koldus meg se próbálta visszatartani.
VII	VII
HAI CỰC CỦA CHN LÝ	Az igazság két véglete
Cuộc đọ sức man rợ ở Vendée vẫn tiếp tục nhưng phái bảo hoàng đã thất bại.	A vad vendée-i párviadal folytatódott, de a parasztok lassan visszavonultak.
Riêng khu vực Ille-et-Vilaine, nhờ người chỉ huy trẻ tuổi trên mặt trận Dol đã đem cái gan dạ của nghìn rưỡi người chiến sĩ yêu nước chiến thắng cái gan dạ của sáu nghìn người bảo hoàng, cho nên cuộc nổi loạn, nếu không nói là tắt hẳn thì cũng đã hết sức giảm sút và hết sức bị giới hạn.	Különösen Ille-et-Vilaine megyében, ahol a fiatal parancsnok - aki Dol városában olyan sikeresen vissza­vá­gott a hatezer királypárti bátor támadására az ezerötszáz republikánus vakmerő ellentáma­dásával - a zendülést, ha nem nyomta is el, ugyancsak visszaszorította és elszigetelte.
Cục diện đã đổi thay, nhưng một sự rắc rối đặc biệt lại xảy ra.	Vendée-nak ezen a területén a Köztársaság hívei kerültek fölül, ez kétségtelen volt.
Để khuất phục tất cả dưới quyền lực của mình, ông ta lại có thêm sắc lệnh của Viện Quốc ước là "xử tử hình tất cả những ai tự ý tha hoặc để cho một tên cầm đầu bọn phiến loạn thoát ngục", được Ủy ban cứu quốc giao cho toàn quyền hành động và một mệnh lệnh bắt mọi người phải tuân theo ông ta, mang chữ ký ROBESPIERRE, DANTON, MARAT.	Nincs kegyelem!" Zsebében hordta a Konvent rendeletét, amely tulajdonképpen az ő rendelkezése alá vetett mindenkit, és amelyben ez állott: "Halállal büntetendő mindenki, aki szabadon bocsát vagy futni enged egy elfogott rebellis vezetőt." A Közjóléti Bizottság teljhatalommal ruházta föl, és ezenkívül ott volt a parancs, amely vele szemben mindenkit engedelmességre kötelez, s amelyet Robespierre, Danton és Marat írt alá.
Người kia là quân nhân, chỉ có cái sức mạnh là lòng thương người.	A másiknak, a katonának csak egy hatalom volt a kezében: az irgalom.
Ông ta chỉ có hai cánh tay đập tan kẻ thù và một tấm lòng để tha thứ cho họ.	Őt csupán erős karja segítette, amely könyörtelenül verte az ellenséget, és a szíve, amely kegyelmet osztogatott.
Là kẻ chiến thắng, ông ta tưởng mình có đủ quyền tha cho kẻ chiến bại.	Mint győző úgy hitte, joga van hozzá, hogy kímélje a legyőzötteket.
Do đó nảy ra một sự xung đột ngấm ngầm, nhưng sâu sắc giữa hai người.	Ebből lappangó, de mélységes ellentét támadt a két ember között.
Hai người là hai đám mây khác nhau, cả hai đều chiến đấu chống bọn phiến loạn, nhưng mỗi bên mang theo một luồng sấm sét riêng, bên này là chiến thắng, bên kia là khủng bố.	Mert mind a kettő lelke más-más régióban lebegett, jóllehet mind a ketten az ellenforradalom ellen harcoltak, mindegyiknek megvolt a maga külön villáma, az egyiké a győzelem, a másiké a megtorlás.
Hai đối thủ đó lại là hai người bạn thân thiết.	Az ellenfelek barátok is voltak.
Hai người đó là hiện thân của cái chết và sự sống; một bên là nguyên tắc khủng khiếp bên kia là nguyên tắc ôn hòa và họ yêu thương nhau.	Egyikük a halált, másikuk az életet testesítette meg; az egyik a könyörtelenség elvét, a másik a megbékélés elvét képviselte, de szerették egymást.
Ta hãy hình dung Oreste từ bi với Pylade hà khắc .	Képzeljünk magunk elé egy irgalmas Oresztészt, és egy könyörtelen Püladészt.
Đó cũng là ông Thiện anh em với ông Ác .	Képzeljünk el egy Ahrimant, akinek Ormuzd a testvére.
Cần nói thêm rằng một trong hai người ấy mà người ta gọi là ông "ác", lại huynh đệ bác ái hơn mọi người; ông ta băng bó cho những kẻ bị thương, săn sóc những người đau yếu, ngày đêm miệt mài trong những xe quân y và trong bệnh viện, xúc động khi thấy các em nhỏ chân không có, ông không giữ gì riêng cho mình, hiến tất cả cho những người nghèo khổ.	Hozzá kell tennünk, hogy az, akit "vadember"-nek neveztek, egyúttal a legtestvériesebb lélek volt; ápolta a sebesülteket, gondoskodott a betegekről, nappalát és éjjelét a kötözőhelyeken és a kórházakban töltötte, meghatódott, ha egy mezítlábas gyereket látott, soha nem volt egy fillérje sem, mert mindenét szétosztotta a szűkölködők között.
Ông ta xông xáo vào nơi trận địa, đi hàng đầu đơn vị và giữa trận đánh ác liệt, người ông vũ trang đầy đủ giắt bên thắt lưng một thanh gươm và hai khẩu súng lục, mà như không vũ trang gì hết, vì không bao giờ người ta thấy ông rút kiếm hoặc đụng đến súng.	Amikor harcoltak, ott volt a csata forgatagában; a támadó oszlopok élén haladt a legvadabb tűzben, fegyveresen, mert övén ott lógott a kardja, és övében két pisztolyt is viselt, fegyvertelenül, mert sose látták, hogy kardot rántott vagy pisztolyhoz nyúlt volna.
Ông ta đương đầu với gươm đạn nhưng không đánh trả lại ai.	Dacolt a csapásokkal, de nem adta vissza őket.
Hai người đó, một là Gauvain, một là Cimourdain.	Az egyik Gauvain volt, a másik Cimourdain.
Đó là tình thân ái giữa hai con người và sự thù địch giữa hai nguyên tắc; thật là một tâm hồn cắt làm đôi và chia xẻ.	Igaz barátság élt a két emberben egymás iránt, de a két ellentétes elv gyűlölete éppoly haragosan lobogott.
Gauvain đã tiếp thu một nửa tâm hồn của Cimourdain, nhưng đó là cái nửa hiền từ.	Olyanok voltak ezek az emberek, mint hogyha lelküket megosztották volna, kettévágták volna; úgy tetszett, Gauvain a magáéban viseli Cimourdain lelkének szelídebbik felét.
Hình như Gauvain đã tiếp nhận cái phần trắng, còn Cimourdain thì giữ lại cái phần đen cho mình.	Úgy látszott, mintha Gauvainnek jutott volna a fehér napsugár, Cimourdain pedig az éjszaka fekete sugarait tartotta volna meg magának.
Do đó đã xảy ra sự bất hòa sâu kín.	Ebből származott belső ellentétük.
Cuộc xung đột âm thầm đó không thể không nổ ra.	Ez a lappangó harc elkerülhetetlenül ki is tört köztük.
Một buổi sáng họ đã khai chiến.	Egy reggel kirobbant a csata.
Cimourdain nói với Gauvain:	Cimourdain így szólt Gauvainhez:
Gauvain trả lời:	Gauvain így felelt:
— Thầy cũng biết rõ như tôi.	- Éppolyan jól tudja, mint én.
Tôi đã đánh tan các bè lũ Lantenac.	Szétvertem Lantenac bandáit.
Trong tám hôm nữa hắn sẽ bị vây chặt.	Beszorítottuk Fougčres erdejébe.
— Và mười lăm hôm nữa thì sao?	Nyolc napon belül bekerítjük.
— Hắn sẽ bị bắt.	- És két hét múlva?
— Rồi sao nữa?	- Elfogjuk.
— Rồi.	Tehát?
Nhưng thế nào nữa?	- Agyon fogom lövetni.
— Hắn sẽ bị xử bắn.	- Megint a könyörületesség.
— Tôi thì, tôi xử tử theo cách nhà binh - Gauvain nói.	- Én - felelte Gauvain - a katonai igazságszolgáltatás híve vagyok.
— Và ta, ta sẽ xử tử theo lối cách mạng - Cimourdain đáp lại.	- Én pedig - felelte Cimourdain - a forradalmi igazságszolgáltatás híve vagyok.
Rồi Cimourdain nhìn thẳng vào Gauvain và hỏi:	Szigorúan Gauvain szemébe nézett, és ezt kérdezte:
— Tại sao anh lại sai thả bọn cô mụ ở nhà tu kín SaintMarc-le-Blanc?	- Miért bocsátottad szabadon a Saint-Marc-le-Blanc kolostor apácáit?
— Tôi không đánh nhau với đàn bà - Gauvain trả lời.	- Mert én nem viselek háborút asszonyok ellen - felelte Gauvain.
— Bọn đàn bà ấy thù địch với nhân dân.	- Ezek a nők gyűlölik a népet.
Và đã là kẻ thù thì một người đàn bà bằng mười người đàn ông.	Egy asszony gyűlölete pedig tíz férfi gyűlöletével fölér.
Tại sao anh lại không chịu đưa ra Tòa án cách mạng cái lũ thầy tu cuồng tín đã bị bắt ở Louvigné?	Miért nem küldted a forradalmi törvényszék elé azt a csomó fanatikus vén papot, akiket Louvigné alatt fogtál el?
— Tôi không đánh nhau với những người già.	- Nem viselek háborút aggastyánok ellen.
— Một tên thầy tu già tệ hơn một tên trẻ.	- Az ilyen vén csuhások rosszabbak, mint a fiatalok.
Cuộc nổi loạn sẽ nguy hiểm hơn nếu do bọn đầu bạc ấy thuyết giáo.	A lázadás is veszedelmesebb, ha ilyen fehér hajú izgatók hirdetik.
Phải theo dõi tháp Temple.	A király elítélői a nép felszabadítói.
— Tháp Temple ư?	Sose téveszd szem elől a Temple tornyát.
Tôi sẽ giải thoát thái tử khỏi tháp ấy.	- Ami a Temple tornyát illeti, ha rajtam állna, kihoznám onnan a trónörököst.
Tôi không đánh nhau với trẻ nhỏ.	Mert én nem hadakozom gyerekek ellen.
Mắt Cimourdain trở nên nghiêm khắc.	Ekkor Cimourdain tekintete még szigorúbb lett.
— Gauvain, anh nên biết rằng cần đánh nhau với đàn bà khi người đàn bà ấy tên là Marie - Antoinette , đánh nhau với người già khi hắn là giáo hoàng Pie VI , đánh nhau với đứa trẻ khi nó là Louis Capet.	- Gauvain, tudd meg, hogy kíméletlen háborút kell viselnünk az olyan nők ellen, amilyen Marie-Antoinette, az olyan aggastyánok ellen, amilyen VI. Pius pápa, és az olyan gyerekek ellen is, amilyen Louis Capet.
— Thưa thầy, tôi không phải là nhà chính trị.	- Ej, mesterem, én nem vagyok politikus.
— Nhưng hãy cố gắng đừng trở thành một kẻ nguy hiểm.	- Ügyelj magadra, fiam, ne légy veszedelmes ember.
Tại sao khi tấn công đồn Cossé, lúc tên phản nghịch Jean Treton cùng đường mạt lộ, một mình cầm gươm đâm xổ ra chống với cả một đoàn quân, anh đã hô: Đội ngũ tản ra. Cho nó chạy?	Amikor a cosséi őrség ostrománál a lázadó Jean Tretont már a falhoz szorítottuk, amikor ez kardjával egymaga vagdalkozott az egész csapatod ellen, miért kiáltottad oda a katonáidnak: "Nyissatok utat neki, hadd menjen útjára!"
— Bởi vì không ai lại dùng một nghìn rưỡi người để giết một người.	- Azért, mert ezerötszáz ember egy férfi ellen nem harcolhat.
— Tại sao ở Astillé, khi thấy đồng đội sắp giết tên phiến loạn Joseph Bézier bị thương đương kéo lê dưới đất, anh lại hô: Tiến lên! Việc đó mặc ta!	- Astilléban, a Cailleterie mellett, mikor azt láttad, hogy a katonáid le akarják ütni a vendée-i Joseph Bézier-t, aki sebesülten vonszolta magát a földön, miért kiáltottad: "Előre!
Và anh đã bắn một phát súng chỉ thiên?	Ezzel majd én végzek!", és aztán a levegőbe lőttél?
— Vì không ai lại đi giết một người đã ngã xuống.	- Mert nem való, hogy leüssünk valakit, aki a földön fetreng.
— Thế là anh đã sai lầm.	- Ebben nem volt igazad.
Hiện nay cả hai tên ấy đang chỉ huy những toán quân phiến loạn; Joseph Bézier chính là tên Hai Râu và Jean Treton chính là tên Chân-Bạc.	Most abból a két emberből bandavezér lett; Joseph Bézier a Bajszos, Jean Treton az Ezüstlábú.
Cứu sống hai tên đó, anh đã tạo nên hai kẻ tử thù cho nền cộng hòa.	Azzal, hogy ezt a két embert megmentetted, két ellenséget támasztottál a Köztársaságnak.
— Thật ra, tôi muốn tạo cho nền cộng hòa những người bạn chứ không phải là những kẻ thù.	- Igaz, de én barátokat akartam szerezni neki, és nem az ellenségeit szaporítani.
— Tại sao, sau chiến thắng ở Landéan, anh lại không cho đem bắn ba trăm tên dân quê bị bắt làm tù binh?	- Landéani győzelmed után miért nem lövetted főbe háromszáz paraszt foglyodat?
— Bởi vì Bonchamp đã tha tù binh cộng hòa, tôi muốn người ta cũng nói được rằng bên cộng hòa cũng khoan hồng đối với tù binh bảo hoàng.	- Azért, mert Bonchamps szintén megkegyelmezett a fogságba esett köztársasági katonáknak, és azt akartam, hogy híre menjen a Köztársaság nagylelkűségének, annak, hogy mi nem végezzük ki a királypárti foglyokat.
— Vậy thì, nếu anh bắt được Lantenac, anh sẽ thả nó chứ?	- De akkor, ha elfogod Lantenacot, neki is megkegyelmezel?
— Không.	- Nem.
— Tại sao?	- Miért nem?
Anh đã thả ba trăm dân quê phiến loạn kia mà?	Ha a háromszáz parasztnak megkegyelmeztél?
— Dân quê là những kẻ dốt nát; còn Lantenac thì biết rõ việc hắn làm.	- Mert azok a parasztok tudatlan emberek; de Lantenac jól tudja, hogy mit csinál.
— Nhưng Lantenac là thân thích của anh?	- De Lantenac rokonod.
— Lantenac là một người già.	- Az én anyám Franciaország.
— Lantenac là kẻ ngoại lai.	- Lantenac aggastyán...
Lantenac không có tuổi.	- Lantenac idegen.
Lantenac cầu viện quân Anh.	Lantenacnak nincs kora.
Lantenac là kẻ ngoại xâm.	Lantenac: az invázió.
Lantenac là kẻ thù của tổ quốc.	Lantenac a haza ellensége.
Cuộc đọ gươm giữa hắn và tôi chỉ có thể kết thúc nếu hắn chết, hoặc tôi chết.	A mi háborúnk csak egyféleképpen végződhet: az ő halálával vagy az enyémmel.
— Gauvain, anh hãy nhớ lấy lời đó.	- Gauvain, el ne felejtsd a szavadat.
— Tôi đã nói thế rồi.	- Állom a szavamat.
Một lát im lặng, và cả hai đều nhìn nhau.	Erre mindketten elhallgattak és egymás szemébe néztek.
Rồi Gauvain lại tiếp:	Gauvain így folytatta:
— Cái năm 93 này sẽ là một năm được ghi lại bằng máu.	- Véres esztendő lesz ez a kilencvenhármas év.
- Cimourdain kêu lên - Những nhiệm vụ khủng khiếp đang còn.	- Fiam, ügyelj minden tettedre - kiáltott föl Cimourdain.
Chớ nên kết tội cái gì không thể kết tội được.	- Szörnyű nehéz feladatot vállaltunk.
Đã bao giờ bệnh hoạn lại là lỗi của thầy thuốc?	Ne vádaskodj azok ellen, akik nem felelősek a dolgokért, mert mióta az orvos bűne a betegség?
Phải, đặc điểm của cái năm vĩ đại này chính là ở chỗ không thương xót.	Igaz, ezt a nagy esztendőt a könyörtelenség jellemzi.
Tại sao vậy?	Miért?
Vì đó là một năm của cao trào cách mạng.	Azért, mert ez a nagy forradalmi esztendő.
Cách mạng phải nhổ tận gốc cái chính thể quân chủ trong tên vua, cái lớp thượng lưu trong tên quý tộc, nạn chuyên chế trong bọn võ biền, nạn mê tín trong bọn thầy tu, sự tàn nhẫn trong quan tòa, nói tóm lại, là phải quét sạch cái tàn bạo trong tất cả các tên tàn bạo.	A forradalom elpusztítja a királyságot a király személyében, az arisztokráciát a nemesek személyében, a despotizmust a királyi katonában, a babonát a pap személyében, a barbár igazságtalanságot a bíró személyében, egyszóval minden zsarnokságot azokban, akik a zsarnokságot képviselik.
Cuộc phẫu thuật thật kinh sợ, và cách mạng đã thực hiện rất vững tay.	A műtét borzalmas, de a forradalom biztos kézzel hajtja végre.
Làm việc đó phải hy sinh bao nhiêu da thịt lành mạnh hãy thử hỏi Boerhave xem ông ta nghĩ sao.	Ami pedig azt a sok egészséges emberhúst illeti, amit e céljának föláldoz, kérdezd csak meg Boerhaavét,222 mit gondol róla?
Cắt ung nhọt đi thì bao giờ lại chẳng mất một ít máu?	Melyik daganatot lehet vérveszteség nélkül kivágni?
Dập tắt một đám cháy nào đó, có bao giờ lại không phải hy sinh cho nó vài chỗ sát lửa đỏ.	Melyik az a tűzvész, melynek oltása közben nem ég el valami?
Những tất yếu kinh khủng đó là điều kiện của thắng lợi.	Ezek a félelmes szükségszerűségek a siker feltételei.
Nhà phẫu thuật cũng giống như anh đồ tể; một người trị bệnh cũng có thể giống như một đao phủ.	A sebész a mészároshoz hasonlít; az orvos a hóhérra emlékeztet.
Cách mạng phải dốc lòng với sứ mệnh tất yếu của nó.	A forradalom a végzetes föladatnak szenteli magát.
Cách mạng có cắt xẻo đấy, nhưng lại cứu sống.	Megcsonkítja a beteg testet, de megmenti az életét.
Sao!	Ugyan!
Anh lại muốn xin cách mạng tha cho loại siêu vi trùng!	Talán bizony kegyelmet kérsz a fertőző kórnak?
Anh lại muốn cách mạng khoan dung cho loài nấm độc!	Azt akarjátok, hogy irgalmas legyen az ártó mérgekhez?
Cách mạng không nghe đâu.	Nem hallgat rátok.
Cách mạng đã nắm được quá khứ và sẽ kết liễu nó.	Jól megmarkolta a múlt torkát, nem ereszti el, amíg nem végzett vele.
Cách mạng rạch một vết sâu vào văn minh và từ đó loài người sẽ khỏe mạnh hơn.	Jó mélyen belevág a civilizáció testébe, ebből fog kikelni az emberi nem egészsége.
Trạng thái đó sẽ kéo dài bao lâu?	De meddig tart a szenvedés?
Sau đó anh sẽ sống.	Utána élni fogtok.
Cách mạng cắt cái thối nát cho loài người.	A forradalom amputálja a világot.
Do đó, mới có cái năm 93 đẫm máu này.	Innen ez a nagy vérömlés: kilencvenhárom.
— Nhà phẫu thuật thì bình tĩnh - Gauvain nói - Nhưng những con người mà tôi trông thấy thì lại hung hãn.	- A sebészet megfontolt - jegyezte meg Gauvain -, de az emberek, akiket én látok, őrjöngenek.
— Cách mạng - Cimourdain đáp lại - Cần những bàn tay táo bạo.	- A forradalomnak - felelte Cimourdain - elszánt emberekre van szüksége.
Nó khước từ những kẻ run tay.	A remegő kezű segédeket elkergeti magától.
Nó chỉ tín nhiệm ở những kẻ thật cứng rắn.	Csak a kérlelhetetlen munkatársukban van bizalma.
Danton là người đáng sợ. Robespierre là người không khuất phục.	Danton félelmetes, Robespierre hajthatatlan, Saint-Just megingathatatlan, Marat könyörtelen.
Saint-Just, con người sắt đá.	Ügyelj rájuk, Gauvain.
Marat, không đội trời chung với kẻ thù.	Ezek a nevek nélkülözhetetlenek.
Gauvain, anh hãy thận trọng.	Ezek az emberek hadseregeket érnek.
Những người đó rất cần thiết.	Ezek fogják Európát rettegésben tartani.
Họ có giá trị bằng những quân đoàn.	- De talán a jövendőt is - mondta Gauvain.
Họ sẽ làm cho cả châu u khiếp sợ.	Itt félbeszakította mondanivalóját, és így folytatta:
— Và có lẽ rồi cả tương lai cũng phải khiếp sợ họ - Gauvain đáp.	- Különben, kedves tanítómesterem, téved, ha azt hiszi, hogy vádoltam valakit.
Theo tôi, cái quan điểm cách mạng chính xác nhất là không ai có trách nhiệm cả.	Szerintem a forradalmat egy szempontból kell elbírálni, és ez a felelőtlenség szempontja.
Louis XVI chỉ là một con cừu bị ném ra giữa đám sư tử.	Lajos jámbor birka, akit az oroszlánok közé vetettek.
Nó muốn chạy, nó muốn thoát, nó tìm cách tự vệ; nó cắn, nếu có thể.	Futni szeretne, menekülni, igyekszik menteni a bőrét, harapna is, ha tudna.
Nhưng không phải ai muốn làm sư tử cũng được.	De nem mindenki oroszlán, aki az akar lenni.
Con cừu tức giận nhe răng.	Szándéka bűnnek számít.
Ăn xong, chúng tại đánh lẫn nhau.	Amint ezt elvégezték, egymással marakodnak.
— Con cừu là một con vật.	- A birka is csak állat.
— Thế những con sư tử, thì là gì?	- Hát az oroszlánok mik?
Câu chất vấn đó đã làm cho Cimourdain suy nghĩ. Ông ta ngửng đầu lên và trả lời:	Cimourdain eltűnődött ezen a válaszon, majd lassan fölemelte a fejét, és így szólt:
— Những con sư tử đó là lương tri.	- Ezek az oroszlánok a nép lelkiismeretét képviselik.
Những con sư tử đó là tư tưởng.	Ezek az oroszlánok: eszmék.
Những con sư tử đó là nguyên tắc.	Ezek az oroszlánok: elvek.
— Chúng đã gây ra khủng bố.	- Terrorral kormányoznak.
— Một ngày kia, cách mạng sẽ thanh minh cho sự khủng bố này.	- Eljön a nap, amikor a forradalom igazolni fogja a terrort.
— Nên lo rằng sự khủng bố ấy lại bôi nhọ cách mạng.	- Vigyázzunk, hogy a terror be ne mocskolja a forradalmat.
Rồi Gauvain lại tiếp:	Gauvain így folytatta:
Tại sao lại khoác cho nó một bộ mặt đáng sợ?	Miért kell ezeket olyan félelmetes köntösbe öltöztetni?
Chúng ta muốn gì?	Mit akarunk tulajdonképpen?
Thu phục các dân tộc vào một chế độ cộng hòa toàn thế giới.	Meg akarjuk hódítani a népeket a világköztársaság számára.
Thế thì không nên làm cho họ sợ.	Nos, akkor ne rémítsük el őket!
Cần gì phải nạt nộ?	Mire való a megfélemlítés?
Các dân tộc cũng như giống chim, không đem con bù nhìn ra mà dứ được đâu.	A madarakat se fogják madárijesztővel, még kevésbé a népeket.
Không nên làm điều ác để làm điều thiện.	Nem kell rosszat tennünk, hogy jót tehessünk.
Lật đổ ngai vàng không phải để giữ lại đoạn đầu đài.	Nem azért döntik meg a trónt, hogy vérpadot állítsanak.
Các vua chúa phải chết để cho các dân tộc sống.	Halál a királyokra, és éljenek a népek!
Lật đổ ngai vàng nhưng phải tha cho mạng người.	Verjük le a koronákat, de kíméljük meg az emberek fejét.
Cách mạng là sự đồng tâm nhất trí chứ đâu phải là sự khiếp sợ.	A forradalom: egyetértés, nem pedig rettegés.
Những con người thiếu độ lượng đã thực hiện sai những tư tưởng nhân ái.	A könyörtelen emberek rosszul szolgálják a szelíd eszméket.
Hai tiếng ân xá theo tôi là một từ đẹp nhất trong ngôn ngữ loài người.	Nekem a "közkegyelem" az emberi nyelv legszebb szava.
Tôi chỉ muốn đổ máu khi máu mình cũng phải đổ.	Én vért csak olyankor ontok, ha a magamét is kockáztatom.
Tóm lại tôi chỉ biết chiến đấu, và tôi chỉ là một quân nhân.	Egyebekben én csak harcolni tudok, én csak katona vagyok.
Nhưng nếu người ta không thể tha thứ thì chẳng cần chiến thắng để làm gì.	De nem érdemes győzni, ha utána nem lehet kegyelmet gyakorolni.
Ở mặt trận, chúng ta là kẻ thù của quân thù, nhưng sau khi chiến thắng thì ta và họ là anh em.	A csatában ellenségei legyünk ellenségeinknek, a győzelem után pedig testvérei.
- Cimourdin nhắc lại lần thứ ba - Gauvain, tôi coi anh hơn con đẻ.	- Jobban szeretlek, mint ha saját fiam volnál.
Nên thận trọng!	Vigyázz!
Và ông ta nói thêm, dáng nghĩ ngợi:	Elgondolkozva tette hozzá:
— Trong thời đại như thời đại chúng ta, lòng thương có thể là một hình thức của phản bội.	- Napjainkban az irgalom könnyen az árulás eszközévé válik.
Nghe hai người trò chuyện ta tưởng như đây là cuộc đối thoại giữa thanh kiếm và lưỡi rìu.	A két ember szóváltása olyan volt, mintha az ember a kard és a hóhérbárd párbeszédét hallgatta volna.
VIII	VIII
◄○►	Dolorosa223
Trong lúc đó, người mẹ đi tìm con.	Ezalatt az anya a kicsinyeit kereste.
Chị ta cứ thẳng trước mặt mà đi.	Ment, amerre látott.
Không thể nói được.	Ki tudná megmondani?
Chị ta cứ đi ngày này qua đêm khác; chị xin ăn, chị ăn cỏ, nằm đất, ngủ giữa trời, trong bụi cây, dưới đêm sao, một đôi khi dưới mưa và gió rét.	Ment napokon és éjszakákon át; koldult, füvet evett, a puszta földön hált, a szabad ég alatt aludt a sűrűben; a csillagos égbolt volt a takarója, néha eső, szél verte.
Chị ta lảng vảng làng này qua làng khác, ấp nọ đến ấp kia để dò tin tức.	Járt faluról falura, a tanyák körül, és kérdezősködött a gyerekei után.
Chị ta dừng lại trước mọi nhà.	Néha megállott a kuny­hók küszöbén.
Chiếc áo ngoài đã rách mướp.	Ruhája rongyokban lógott.
Có lúc được người ta tiếp, có khi bị người ta đuổi.	Néhol befogadták, másutt elkergették.
Không vào được các nhà thì chị ta lại ra rừng.	Ha a házakba nem bocsátották be, az erdőkbe húzódott.
Khi thì lần theo hè phố, có khi theo vết xe bò, có khi theo những con đường mòn trong rừng.	Néha a köves úton ment, máskor egy szekérkerék nyomában haladt, néhol pedig a sűrűségek ösvényein.
Giữa cuộc sống lang thang vô định, chiếc áo tồi tàn của chị ngày càng rách nát.	Ebben a kószálásban nyomorúságos ruhái lerongyolódtak rajta.
Lúc đầu, chân còn có, dần dần phải đi chân không, rồi đến lúc đôi chân rớm máu.	Eleinte cipőben mendegélt, azután mezítláb folytatta az utat, végül véresre tört lábbal küszködött tovább.
Chị ta đi qua vùng chiến tranh, qua tên đạn mà không nghe thấy gì, không trông thấy gì, không tìm cách tránh, chỉ tìm con.	Ott bolygott a harcok kellős közepén, körülötte puskatűz ropogott, nem látott és nem hallott, nem is bujkált, csak kereste a gyerekeit.
Khắp nơi loạn lạc chẳng còn đâu có cảnh sát, xã trưởng, chính quyền.	A felfordult vidéken se csendőrrel, se elöljárókkal, semminő hatósággal nem volt dolga.
Chị ta chỉ biết hỏi thăm người qua lại.	Csak a járókelőkkel váltott szót.
— Ông bà có thấy ở đâu đây có ba đứa trẻ không?	- Nem láttak valahol három kis gyereket?
Những người qua lại ngửng đầu nhìn chị.	A járókelők fölkapták a fejüket.
Rồi chị ta lại tiếp:	Aztán hozzátette:
— René-Jean, Gros-Alain, Georgette ấy mà?	- René-Jean, Gros-Alain és Georgette a nevük.
Ông bà không thấy chúng nó ư?	Nem látták őket?
Chị ta lại thêm:	Aztán így folytatta:
— Thằng anh lên bốn tuổi rưỡi, còn bé út mới hai mươi tháng.	- A legidősebb négy és fél éves, a kislány húszhónapos.
Chị ta hỏi lại:	És tovább kérdezősködött:
— Ông bà có biết chúng nó đâu không?	- Talán tudják, hova lettek?
Người ta bắt mất con tôi mà.	Elvették őket tőlem.
Mọi người chỉ biết nhìn chị ta thôi.	Az emberek csak néztek rá.
Biết không ai hiểu mình, chị ta lại phân trần:	Látva, hogy nem értették, amit mondott, hozzátette:
Vì thế tôi mới hỏi thăm.	Azért kérdezem.
Người ta lại ai đi đường nấy.	Az emberek továbbmentek.
Chị ta bèn dừng lại, không hỏi han gì nữa và mười ngón tay cứ cào cấu vào ngực.	Akkor az asszony elhallgatott, nem is kérdezett többet, csak a keblébe mart körmével.
Tuy nhiên, một hôm một người dân quê dừng lại nghe.	De egy napon valahol egy öreg paraszt megállott, és gondolkozott a dolgon.
— Vâng.	- Igen.
— Hai đứa con trai?	- Két fiúcska volt?
— Và một cháu gái.	- És egy kisleány.
— Chị tìm chúng à?	- Ezeket keresi?
— Vâng.	- Igen.
— Tôi nghe nói có một ông lớn đã bắt ba đứa trẻ đi theo ông ta.	- Hallottam egy uraságról, aki három kisgyereket elhurcolt, és magával vitt valahova.
— Người đó ở đâu?	- Hol van ez az uraság?
- Chị ta kêu lên - Con tôi ở đâu?	- kiáltotta az asszony.
Người dân quê trả lời:	- Hol vannak a gyerekek?
— Chị cứ đi đến La Tourgue.	A paraszt így felelt: - Menjen La Tourgue-ba.
— Có thể.	- Meglehet.
— Ông bảo…?	- Hogy is mondta?
— La Tourgue.	- La Tourgue.
— La Tourgue là cái gì?	- Mi az a La Tourgue?
— Là…	- Egy hely...
— Xóm làng?	- Mi az a La Tourgue?
— Tôi chưa đến đấy bao giờ.	- Soha életemben nem jártam arra.
— Có xa không?	- Messze van innen?
— Không gần đâu.	- Hát bizony nincs közel.
— Ở phía nào?	- Merre lehet?
— Về phía Fougères.	- Fougčres környékén.
— Đến đấy thì phải qua lối nào?	- Hogy jut oda az ember?
— Đây là Ventortes - Người dân nói - Chị sẽ bỏ Ernée ở bên trái và Coxelles ở bên phải rồi đi qua Lorchamps và Leroux.	- Hát most Vantortes-ban vagyunk - mondta a paraszt -, ha innen továbbmegy, balra elhagyja Ernée-t, aztán jobbra Coxelles-t, átmegy Lorchamp-on és végigmegy Leroux-n.
Rồi người dân quê chỉ tay về phía tây.	A paraszt nyugat felé mutatott kinyújtott kezével.
— Cứ thẳng trước mặt mà đi mãi về phía mặt trời lặn.	- Mindig egyenesen tovább, arrafelé, ahol a nap lenyugszik.
Người kia chưa kịp buông tay xuống, chị ta đã vội bước đi.	A paraszt még le se engedte a karját, az asszony már megindult nyugat felé.
— Cẩn thận đấy.	A paraszt utánakiáltott:
Ở đấy họ đang đánh nhau.	- Vigyázzon, ott most harcolnak.
IX	IX
NHÀ NGỤC Ở TỈNH NHỎ	Egy vidéki Bastille
1	1
La Tourgue	La Tourgue
Bốn mươi năm trước đây, ai qua khu rừng Fougères, vào theo lối Laignelet và ra lối Parigné, khi tới ven khu rừng sâu thẳm này sẽ gặp một cảnh tượng thật ảm đạm.	Az utas, aki negyven esztendővel ezelőtt Laignelet felől hatolt be Fougčres erdejébe és Parignée felől jött ki belőle, ennek a mély sűrűségnek a szélén baljós jelenséggel találkozott.
Ra khỏi khu rừng rậm thì La Tourgue hiện lên đột ngột trước mặt họ.	Ahogy kibukkant a sűrűből, egyszerre La Tourgue várkastélya toppant elébe.
Không phải là La Tourgue lúc còn phồn thịnh mà là La Tourgue đã điêu tàn.	De ez már nem az élő La Tourgue volt, hanem a halott La Tourgue.
La Tourgue đã nứt nẻ, thủng dột, sứt mẻ, đổ nát.	A La Tourgue össze­repedezett, megrongált, megtépázott, lerontott falai.
Không còn quang cảnh nào thê lương hơn thế nữa.	Sohasem volt siralmasabb látomás, mint La Tourgue vára.
Chỉ còn lại một cái tháp tròn cao đứng lẻ loi ở một góc rừng như một tên gian phi.	Szemünk előtt egy magas, kerek torony állott, egész magányosan az erdő sarkában, mint egy gonosztevő.
Cái tháp nát dựng trên một khối đá tảng dốc đứng, gần như xây theo kiểu kiến trúc La Mã, trông cũng có vẻ chững chạc và vững chắc; cái khối lực lưỡng ấy là hình ảnh của một cái gì hùng mạnh lẫn với cái điêu tàn.	Ez a torony, amely egy sziklatömbön emelkedett, szinte rómaias méltóságot árasztott, olyan szabályos és erős építésű volt, és ebben a tömör kőhalmazban az erő és a bukás eszméje keveredett.
Cứ nhìn những cửa tò vò xây bằng đá cũng biết cái tháp ấy dựng vào thời đại nào.	Kiugró vállpárkányra támaszkodó ablakívei elárulták a korát.
Tới gần tháp, leo lên dốc, người ta sẽ nhìn thấy một lỗ tường thủng, chui vào trong thì thấy rỗng không.	Közelebb kerülve, fönn a várdombon egy rést talált az ember, és ha bemerészkedett rajta, belül körös-körül csupasz falakat látott.
Nó tựa như một chiếc kèn trận bằng đá đặt đứng trên mặt đất.	Olyan volt ez, mintha egy kőóriás kürtőt a földre állítottak volna, és annak a belsejében állna az ember.
Trong lòng tòa lâu đài, từ trên xuống dưới nom thông thống, không có mái, không có trần, không có sàn chỉ có những mảnh vòm cuốn và ống khói lò sưởi cùng những khung cửa tạc hình chim ưng; nhìn lên cao, thấy còn sót lại những đàn quạ khắc trong đá hoa cương và mấy cây đà để lại dấu vết những tầng lầu cũ; trên những cây đà ấy đầy cứt chim đêm; tường đồ sộ, dưới chân dầy tới năm mét và trên nóc dầy bốn mét; đây đó, dấu vết những khung cửa cũ còn để lại những lỗ thủng, qua đó có thể nhìn thấy những bậc cầu thang mờ mờ ở mé trong bức tường tối om.	Semmi át nem ívelt rajta: se tető, se boltozat, se palló; a boltíveknek és a kéménykürtőknek csak alapkövei tűntek elő, falkonyok­nak való lőrések, díszes ablakmélyedések, és különböző magasságban körbefutó gránit gyámkősor, itt-ott egy-egy mestergerenda, amely a néhai emeletek magasságát jelezte; az éjjeli madarak csúnyán összerondították a gerendákat; a fal hatalmas építmény volt, alapjánál tizenöt láb széles, a teteje körül tizenkettő; itt-ott egy-egy omladék vagy nagyobb lyuk ajtó­nyílásokra mutatott, amelyekből lépcsők kanyarogtak föl a fal homályos belsejébe.
Đi vào đây lúc chiều hôm thì người ta nghe tiếng cú mèo, chim huýt gió, sếu và dơi, dưới chân thì toàn gai góc, đá, rắn rết; trên đầu, qua cái vành tròn tối đen của đỉnh tháp giống như một cái miệng giếng lớn, thì thấy trời cao.	A járókelő, aki esti órákban vetődött erre, jól hallhatta a macskabaglyok, kecskefejők, bakcsók és lappantyúk rikoltását, lába alá bogáncs, kőomladék, csúszómászók kerültek, és a feje fölött, egy kerek korongon keresztül, amely a torony felső nyílása volt, és úgy hatott, mintha egy óriási kút szája lett volna, a csillagok ragyogtak.
Khi các cửa ấy đã đóng thì không tài nào tìm ra được vì nó lẫn với đá xây tường.	Ha az ilyen ajtó becsukódott, szinte lehetetlen volt rátalálni, úgy egybeolvadt a fal többi kövével.
Ngày nay, người ta còn thấy các cửa ấy trong các đô thị bí ẩn vùng núi Anti-Liban, những đô thị thoát khỏi nạn động đất ở mười hai tỉnh thành dưới thời Tibère.	Ma is láthatunk ilyen ajtókat az Anti-Libanon titokzatos városaiban, amelyek Tiberius alatt megmenekültek a tizenkét várost sújtó földrengéstől.
2	2
Lỗ tường thủng, có thể chui qua để vào di tích hoang tàn này vốn là một lỗ mìn.	Az a rés, amelyen be lehetett hatolni a romok közé, egy akna műve volt.
Với một người nào hiểu cách đánh mìn như các ông Errard, Sardi và Pagan, thì cái lỗ mìn ấy phá rất khéo.	Aki járatos a vár­ostrom technikájában, és hallott Errard,224 Sardi225 és Pagan226 tanításairól, ezt az akna­robban­tást bizonyára valóságos mestermunkának tekinti.
Hốc đặt thuốc nổ, hình mũ giáo sĩ, có sức công phá tương đương với sức chịu đựng của tòa tháp mà người ta định phá.	A papsüveg formájú lőporkamrát a vár ha­tal­mas falaihoz méretezték, amelyeket föl kellett szakítania.
Hốc ấy đựng được đến gần hai tạ thuốc nổ.	Legalább két métermázsa lőport helyeztek el benne.
Người ta đi vào bằng một con đường hẻm ngoằn ngoèo tốt hơn đường thẳng; mìn nổ phá khối đá làm lộ ống dẫn mồi lửa, đường kính cỡ quả trứng gà.	Egy zegzugos csatornafélén jutott el a gyújtóanyag, ez célirányosabb volt, mintha egyenes csatornát vágtak volna; a robbantás világosan mutatta a felszaggatott kőfalban azt a hurkaszerű vezetéket, amelynek vastagsága olyan átmérőjű volt, mint egy tyúktojás.
Sức nổ đã phá bức tường tạo thành một lỗ sâu, đủ cho quân bao vây có thể vào lọt.	A robbantás olyan mély sebet vágott a falon, hogy az ostromlók benyomulhattak rajta.
Cái huyệt đó bị lấp đến ba phần tư, năm 1855 nhờ công lao của ông Auguste Le Prévost, nhà nghiên cứu đồ cổ ở Bernay, mới được bới ra.	Ezt a kriptát, amely már háromnegyed részében be volt temetve, 1835-ben Auguste Le Prévost227 bernay-i régész tárta fel.
3	3
Ngục tối	A pincebörtön
Huyệt này là một ngục tối.	Ez a kripta volt a vár titkos börtöne.
Lâu đài nào cũng có ngục tối.	Minden várnak megvolt a magáé.
Cũng giống kiểu các hầm hành hình khác xây cùng thời.	Ennek a kriptának, mint a korszak legtöbb pincéjének, két emelete volt.
Huyệt này có hai tầng; tầng trên, qua cửa huyệt vào là một gian phòng xây cuốn khá rộng, ngang tầm với tầng dưới của lâu đài.	Az első emelet, ahová a bejárón jutottak be, elég terjedelmes, boltíves helyiség volt, egy szinten a földszinti teremmel.
Trong phòng tường bị cày lên hai đường song song với nhau từ bên này sang bên kia qua cả vòm trần, vết hằn rất rõ khiến ta liên tưởng đến hai vết bánh xe.	A szoba sziklába vájt falán két párhuzamos és függőleges barázda volt látható, amely egyik falról a másikra nyúlt a boltozaton áthaladva, ahol elég mélyen bevágódott a kőbe, úgyhogy szinte keréknyomra emlékeztetett.
Quả thật, chính là hai vết bánh xe.	A valóságban ezek csakugyan keréknyomok voltak.
Chính là hai bánh xe đã đào thành hai cái rãnh đó.	Mert ezeket a barázdákat két kerék vájta a falba.
Xưa kia, dưới thời phong kiến, chính phòng này là nơi hành hình xé xác bằng một phương pháp ít huyên náo hơn lối ngựa xé.	Hajdan, a hűbéri időkben ebben a helyiségben hajtották végre az elítéltek darabokra szaggatását, olyan módszerrel, amely nem volt olyan lármás, mint a négy lóhoz kötözés.
Phải quay thật mạnh để bánh xe chạm vào đá ở chỗ nào thì đào thành rãnh ở chỗ đó.	A keréknek erős lendület kellett, ezért vágtak a kerekek nyomot a kőfalban.
Ngày nay, ở lâu đài Vianden vẫn còn một cái phòng như thế.	Vianden várában még ma is látható egy ilyen szoba.
Phòng ấy mới thật là ngục tối.	Ide már nem ajtó vezetett, hanem egy lyukon át jutott be az ember.
Vào đó không phải qua cửa mà qua một lỗ hổng; nạn nhân, trần truồng, bị buộc dây vào hai nách và dòng dưới qua một lỗ thông khoét trên nền đá với căn phòng bên trên.	A foglyot mezítelenül, hóna alá kötött kötéllel eresztették le egy szellőztető lyukon keresztül, amelyet a felső helyiség padozatába vágtak.
Nếu như kẻ kia còn sống thì người ta ném thức ăn xuống cái lỗ thông ấy.	Ha ez minden­képpen életben akart maradni, akkor ledobáltak neki némi ennivalót ezen a lyukon keresztül.
Ngày nay ở lâu đài Bouillon vẫn còn một lỗ thông như thế.	Bouillon várában ma is látunk ilyenfajta lyukat.
Gió lùa vào từ lỗ thông đó.	Ezen a lyukon keresztül szél áramlott a felső helyiségbe.
Ngọn gió ấy giết chết người tù bên dưới và nuôi dưỡng người tù bên trên.	Ez a légáramlás megölte az alsó odú foglyát, de lehetővé tette a felső terem foglyának életben maradását.
Nó khiến cho nhà ngục dễ thở.	Mert ez látta el levegővel.
Người tù bên trên, mò mẫm dưới vòm mái chỉ được hưởng không khí từ lỗ thông ấy mà thôi.	A felső terem foglya, aki csak tapogatózott a boltozatos kamrában, csak ezen a lyukon keresztül jutott levegőhöz.
Vả lại, kẻ nào vào đó hoặc rơi xuống đó thì không bao giờ ra nữa.	Különben, aki egyszer ide került vagy ide bezuhant, élve nem ment ki többé.
Ở đó người ta mặc cho người tù liệu mà tránh cái lỗ đó.	A fogolynak ugyancsak ügyelnie kellett rá, hogy a sötétben le ne zuhanjon a lyukba.
Bước chân hụt một cái, thì người tù ở tầng trên trở thành người tù ở tầng dưới.	Egy rossz lépés a felső odú áldozatából könnyen az alsó verem áldozatává tehette.
Tầng trên là nhà ngục, tầng dưới là nhà mồ.	A felső helyiség volt a tömlöc, az alsó a sírgödör.
Hình thái chồng chéo giống hệt cái xã hội thời đó.	Ez a rétegeződés nagyon hasonlított az akkori társadalomhoz.
Ông cha chúng ta gọi cái đó là "cái chôn hố".	Ezt nevezték őseink kazamatának.
Ngày nay, cái đó đã mất đi, cái tên ấy đối với chúng ta chẳng có ý nghĩa gì nữa.	A dolog kiment a divatból, így már a nevének sincs számunkra jelentősége.
Nhờ Cách mạng, chúng ta nghe mấy tiếng đó với vẻ thản nhiên.	A forradalom jóvoltából ma már közömbösen engedjük el fülünk mellett az ilyen kifejezéseket.
Bên ngoài tháp, trên lỗ tường thủng, bốn mươi năm trước đây là lối ra vào duy nhất, ta nhìn thấy một khuôn cửa to hơn các cửa châu mai xung quanh, ở đó còn treo một tấm rèm sắt đã bị bật tung ra và sụt xuống.	A torony külső oldalán, a rés fölött, amely még negyven évvel ezelőtt az egyedüli bejárást alkotta, látható volt egy szélesebb ablaknyílás, amely valamivel nagyobb volt, mint a többi lőrés, és amelyből egy kilazult és szétvert vasrács lógott alá.
4	4
Ngôi nhà trên cầu	A várhíd
Đối diện với lỗ tường thủng, một cái cầu đá ba nhịp không hư hỏng lắm nối với tháp.	A toronyhoz a réssel ellenkező oldalon egy háromíves és eléggé ép állapotban maradt kőhíd csatlakozott.
Trên cầu có một ngôi nhà giờ đây chỉ còn sót lại ít di tích.	Ezen a hídon lakóépület is állott valaha, amelyből szintén fönnmaradt néhány töredék.
Ngôi nhà ấy mang dấu vết của một đám cháy nay chỉ còn lại khung nhà đen xịt, ánh sáng lọt qua và ngôi nhà bên cạnh tháp ấy giống như một bộ xương đứng ngay cạnh một con ma.	A lakóépületből, amelyen jól meglátszottak egy pusztító tűzvész nyomai, nem maradt fönn egyéb, csak a megfeketedett váz, afféle üres bordázat, amelyen áthatolt a napfény, és amely úgy állott a torony mellett, mint egy csontváz egy fantom oldalán.
Ngày nay, cái dinh cơ hoang tàn bị tàn phá hết, chẳng còn lại dấu vết gì nữa.	Ez az épületrom azóta teljesen összeomlott, és ma már nyoma sincs.
Cái mà bao thế kỷ, bao vua chúa đã dựng nên, chỉ cần một người dân quê phá trong một ngày.	Amit annyi király annyi évszázadon át épített, egyetlen napon, egyetlen paraszt keze által elpusztulhat.
La Tourgue, dân quê gọi tắt như thế có nghĩa là ThápGauvain, cũng như người ta gọi La Jupelle thay cho La Jupellière và tên một tướng cướp lưng gù Pinson-le-Tort là Pinson-le-Tortu.	A La Tourgue név parasztos rövidítés; eredetileg ezt a kastélyt Tour-Gauvainnek228 nevezték. Ahogy Jupelle Jupelličres-t jelent, és ahogy a púpos bandavezér neve, Pinson-le-Tort, tulajdonképpen Pinson-le-Tortu229 volt.
La Tourgue, bốn mươi năm trước đây là một dinh cơ hoang tàn, nay chỉ còn là một cái bóng ma nhưng năm 1793 lại là một pháo đài.	La Tourgue, amely negyven évvel ezelőtt még egy várkastély romja volt, és ma már a romnak is csak árnya, 1793-ban erősségnek számított.
Tháp là pháo đài; dưới chân tháp là một khối đá tảng, dưới chân khối đá là một dòng nước, cứ tháng một thì biến thành thác và đến tháng sáu thì cạn khô.	A torony egymagában egész erősség volt; a torony alapja a szikla volt, a szikla lábánál pedig egy patak folydogált, amely januárban valóságos zuhataggá válik, júniusban pedig fenékig kiszárad.
Xây dựng giản đơn như thế, pháo đài ấy, thời trung cổ, gần như không thể nào hạ nổi.	Így a középkori fegyverek számára egyszerűségében is jóformán bevehetetlen volt.
Cái cầu đã làm cho thành trì yếu thế đi.	A híd gyöngített rajta.
Trước kia, dòng họ Gauvain không xây cầu.	A Gauvainek gótikus ősei híd nélkül építették.
Từ bên ngoài vào người ta đi qua một tấm ván rệu rã, khi cần chỉ một nhát rìu là sập.	A várba egy ingadozó pallón jártak be, amelyet szükség esetén egyetlen fejszecsapással elpusztítottak.
Họ không muốn tiếp tục truyền thống của cha ông nữa; họ rập theo Versailles .	Az ősök példájának követése helyett Versailles-t utánozták.
Trước mặt tháp, về phía tây, có một cao nguyên nối với cánh đồng; cao nguyên này nằm gần tháp, chỉ còn cách có một cái hào rất sâu có dòng nước chảy, một nhánh của sông Couesnon.	A toronnyal szemben a nyugati oldalon elég magas fennsík feküdt, amely lassanként összeolvadt a lapállyal.
Cái đầu nối pháo đài với cao nguyên, xây trên những cột trụ rất cao.	Ez a fennsík szinte a bástyáig ért, csupán egy igen mély szakadék választotta el tőle, amelynek fenekén az a patak folydogált, amely a Couesnonba ömlik.
Trên những cột trụ ấy, người ta xây một tòa nhà theo kiểu kiến trúc Mansard như ở Chenonceaux ở thoải mái hơn bên tháp.	A híd, amely a fennsíkot és erősséget összekötötte, magas pillérekre épült, s ezekre a pillérekre emel­ték, mint Chenonceaux-ban,230 azt a Mansard231 stílű épületet, amely barátságosabb és lakályosabb volt, mint a torony.
Nhưng tập quán thời đó hết sức gò bó; các ông lớn vẫn giữ tục lệ ở trong những phòng trên vọng lầu giống như những căn ngục tối.	Abban az időben az erkölcsök még elég barbárok voltak, ezért az uraságok szívesebben tanyáztak a torony celláiban, jóllehet ezek inkább börtönzárkához, mint szobához hasonlítottak.
Ngôi nhà trên cầu cũng là thứ lâu đài nhỏ, ở lối vào có một hành lang dài gọi là phòng canh, trên phòng canh là thư viện và trên thư viện là vựa rơm rạ.	Ami pedig a híd fölé emelt épületet illeti, ez amolyan kisebbfajta kastély volt, ehhez bejáróul egy hosszabbacska folyosó szolgált, amelyet őrszobának nevez­tek; az őrség terme fölött, amely afféle félemeletnek számított, egy könyvtártermet rendeztek be, és a könyvtárterem fölé hajolt a magtár.
Cạnh đó, tòa tháp trông dữ tợn.	Mellette riasztó volt a bástyatorony.
Nó cao đến dễ sợ át hẳn ngôi nhà diêm dúa kia.	Komor magasságával uralkodott ezen a kecses épületen.
Từ trên sân thượng, có thể xả súng xuống cầu.	A tetejéről el lehetett volna söpörni a hidat.
Hai công trình ấy, cái thì thô lỗ, cái thì xinh xắn, mâu thuẫn với nhau hơn là đi đôi với nhau.	A két építmény, a zord és a kecses, egyáltalán nem illett össze, inkább elütöttek egymástól.
Ngôi tháp ấy xứng với núi rừng lại thật xa lạ với cái cầu kề bên chỉ xứng với cung đình.	Ez a torony, amely igen jól illett ebbe a vad erdőbe, furcsa szomszédja volt a várhídnak, amely inkább Versailles palotái közé illett.
Khác nào một tướng lục lâm khoác tay hoàng đế.	Képzeljék el Bozontosszakállú Alaint,232 amint karon fogja XIV.
Nhìn toàn cụm thật ghê rợn.	Ez az együttes szinte ijesztő volt.
Từ hai dáng nghi vệ hòa vào nhau ấy toát ra một cái gì thật hung bạo.	A két fönség keveredéséből valami vadság áramlott.
Cái cầu khiến cho tòa tháp ngang tầm với cao nguyên.	A híd egy szintre hozta a tornyot a fennsíkkal.
Từ phía khu rừng đánh vào thì tòa tháp ấy vẫn rất kiên cố, nhưng từ phía cánh đồng đánh vào thì tháp rất dễ bị hạ.	Az erdő felől megvívhatatlannak látszott, de a lapály felől könnyen sebezhető lett.
Thư viện và vựa rơm rạ giống nhau ở chỗ là sách và rơm đều dễ bốc cháy.	Egy könyvtár és egy magtár annyiban hasonlatos egymáshoz, hogy a könyv meg a széna könnyen gyúló anyag.
Đối với kẻ bao vây định dùng chiến thuật hỏa công thì đốt Homère hoặc đốt một bó rơm cũng vậy thôi, miễn cháy là được.	Az ostromló számára, aki a tüzet is fegyvernek tekinti, teljesen mindegy, hogy Homéroszt égeti-e el, vagy csak a lovak szénáját, csak az a fontos, hogy égjen.
Khi người Pháp đốt cháy thư viện Heidelberg, họ đã chứng minh cho người Đức chân lý ấy, và người Đức khi đốt cháy thư viện Strasbourg cũng chứng minh cho người Pháp chân lý ấy.	A franciák bebizonyították ezt a németeknek, amikor felgyújtották a heidelbergi könyvtárat,233 és a németek is bebizonyították a franciáknak, amikor felgyújtották a strasbourg-i könyv­tárat.234 Ez a híd, melyet La Tourgue bástyájához illesztettek, katonai szempontból hiba volt; de a XVII.
Tháp Tourgue có thêm cái cầu ấy về mặt binh pháp thật là một sai lầm; nhưng thế kỷ thứ mười bảy, dưới thời Colbert và Louvois , các vị hoàng thân Gauvain ấy cũng như các hoàng thân De Rohan hoặc De La Trémoille cho rằng họ không bao giờ bị vây nữa.	században Colbert és Louvois235 alatt, a Gauvain hercegek, akárcsak a Rohan vagy a La Trémoille hercegek, már nem tartottak attól, hogy kastélyukat ostrom alá veszik.
Tuy thế, những người xây dựng cầu cũng đã dự phòng ít nhiều.	Mindazáltal a híd építői gondoskodtak néhány biztonsági intézkedésről.
Trước hết, họ đã dự kiến hỏa hoạn; ở bên dưới ba cửa sổ ngảnh về mé hạ lưu con sông, họ đã treo nằm ngang một chiếc thang cấp cứu lớn vào những móc sắt mà cách đây nửa thế kỷ vẫn còn thấy, chiếc thang ấy dài bằng chiều cao của hai tầng nhà mé cầu và vượt quá ba tầng nhà bình thường; sau nữa, họ cũng dự kiến bị đột kích nên họ đã ngăn cầu và lâu dài bằng một cửa sắt nặng và thấp.	Elsősorban a tűzveszélyre gondoltak; ezért a lankás felé tekintő három ablak fölé vaskampókra, amelyek ötven évvel ezelőtt még megvoltak, egy erős mentőlétrát akasztottak, két emelet magasat; ez a magasság három közönséges emelettel is fölér, ostromra is gondoltak: ezért a hidat a toronytól egy alacsony és nehéz vaskapuval zárták el.
5	5
Cái cửa sắt	A vaskapu
Tầng thứ hai của lâu đài nhỏ xây trên cầu nhờ có những trụ đá nên cao ngang tầm với tầng thứ hai của tháp.	A hídra épített kastély második emelete, amely kissé magasabban feküdt a hídlábak miatt, a torony második emeletével egy szinten állott.
Chính ở tầm cao ấy mà cái cửa sắt đã được đặt cho thêm chắc chắn.	A nagyobb biztonság kedvéért ebbe a magasságba vágták a torony vaskapuját.
Về phía cầu, cửa sắt mở lối vào thư viện, và về phía tháp, thì mở lối vào một gian phòng lớn, trần xây cuốn, có cột trụ ở giữa.	A kapu a híd felé a könyvtárba nyílott, a torony felé egy nagy boltozatos terembe vezetett, amelyet középen egy pillér támasztott alá.
Gian phòng này, như đã nói, là tầng thứ nhì của vọng lầu.	Ez a terem, amint mondtuk, a várbástya második emeletét alkotta.
Nó cũng tròn như hình tháp. Ánh sáng bên ngoài chỉ lọt qua những lỗ châu mai dài nhìn ra cánh đồng.	Kerek volt, mint a torony, hosszúkás lőrések nyíltak belőle a környező vi­dékre, és ezek világították meg.
Tường trông rất thô lậu, không trát, để lộ các lớp đá xếp rất cân đối.	Az otromba fal leplezetlenül megmutatta a különben szabá­lyosan egymásba illesztett köveket, amelyekből épült.
Vào thời trung cổ, người ta đánh chiếm từng phố một để chiếm cả thành phố, đánh chiếm từng ngôi nhà một để chiếm một đường phố, đánh chiếm từng phòng một để chiếm một ngôi nhà.	A középkorban a városokat utcáról utcára, az utcákat házról házra, a házakat szobáról szobára ostromolták és foglalták el.
Đối với một pháo đài cũng phải bao vây chiếm dần từng tầng một.	Az erődöt emeletről emeletre haladva rohamozták.
Về mặt này tháp Tourgue đã được bố trí khôn khéo, lên xuống rất quanh co, khó khăn.	La Tourgue vára ebből a szempontból igen ravaszul volt megépítve, tele volt csapdákkal, és nehezen volt bevehető.
Trên cùng sau phòng chồng lên nhau ấy là sân thượng lát đá, và lên sân thượng phải đi qua một cái chòi hẹp.	A hat egymás fölött fekvő helyiséget végül egy kőtetőzet fedte be, amely a felső teraszt alkotta, és ahová egy szűk őrbódén át lehetett kilépni.
Dưới vòm cổng phía cầu, có một cửa nhỏ đục trong tường ở chân cầu thang xoắn ốc dẫn vào hành lang tầng thứ nhất phía dưới thư viện; đây lại thêm một trở ngại nữa cho quân bao vây.	A híd felőli kapualjból a falba egy csapóajtós csigalépcső nyílott, amely a könyvtár alatti első emeleti őrszobába vezetett; az ostromlók számára ez is újabb nehézséget okozhatott.
Về phía cao nguyên lâu đài nhỏ xây trên cầu kết thúc bằng một bức tường dốc đứng và cầu bị cắt ở đấy.	A kastély a fennsík felé meredek, sima falban végződött, és a híd is itt ért véget.
Khi quân bao vây chiếm lĩnh được hành lang đó, chúng phải ra sức chiếm lĩnh cái cầu thang xoắn ốc dẫn lên tầng hai.	Ha az ostromló ezt a folyosót birtokába kerítette, és tovább akart jutni a vaskapu felé, kénytelen volt utat törni a kapuboltozathoz azon a kis csigalépcsőn keresztül, amely a második emeletre vezetett.
6	6
Thư viện	A könyvtár
Sáu cửa sổ lớn, mỗi bên tường ba cửa trên mỗi nhịp cầu một cửa, chiếu sáng thư viện.	Hat nagy ablak világította meg, minden hosszú oldalán három, úgyhogy a híd minden árkádja fölé egy ablak jutott.
Qua những cửa sổ đó từ bên ngoài và từ cao nguyên người ta nhìn thấu vào trong thư viện.	Ezeken az ablakokon át, kívülről, a fennsík magasságából, be lehetett látni a terembe.
Trên tường, giữa hai cửa sổ, trên những bệ bằng gỗ sồi chạm trổ, đặt sáu bức tượng của các nhân vật cổ Hy Lạp và danh nhân Pháp bằng cẩm thạch.	Az ablakközökben, faragott tölgyfa áll­ványokon, hat márvány mellszobor állott: Bizánci Hermolausz,236 Athenaiosz,237 a naukratiszi nyelvtudós, Szuidász,238 Casaubon,239 Clovis240 francia király és kancellárja, Anachalus; ez utóbbi különben éppúgy nem volt kancellár, ahogy Clovis sem volt király.
Trong thư viện toàn những sách tầm thường.	Mindenféle szedett-vedett könyv töltötte meg ezt a termet.
Chỉ một cuốn nổi tiếng.	Egy hírneves is akadt köztük.
Hồi thế kỷ trước, người ta hay tò mò đến xem.	A múlt században sokan eljöttek ide, hogy láthassák ezt a ritkaságot.
7	7
Vựa rơm rạ	A magtár
Khuôn mặt thánh Barnabé trên cửa vào phía dưới có đề câu thơ này.	Egyetlen dísze egy Szent Barabás-szobor242 volt, amelyet az ajtajára faragtak, és alatta ez a verssor:
Barnabus sanctus falcem jubet ire per herbam	Barnabus sanctus falcem iubet ire per herbam243
X	X
◄○►	A túszok
Tháng bảy trôi qua, tháng tám đã tới, một luồng hào khí dữ dội lướt trên khắp nước Pháp; hai bóng ma vừa sang bên kia thế giới, Marat với con dao cắm ngập sườn; Charlotte Corday cụt đầu; tình hình trở nên khủng khiếp.	Július elmúlt, megjött augusztus hava is. Hősies és vad szél száguldott Franciaország felett; láthatárán két árny suhant át: Marat, szívébe vert tőrrel, és Charlotte Corday, fej nélkül; rettenetes idők következtek.
Cuộc đổ bộ này có thể đem lại thắng lợi cho quân phiến loạn bảo hoàng.	Ez a partraszállás ismét győzelmessé tehette volna a királypárti fölkelést.
Họ do thám, ăn gian nói dối, đánh trộm, giả mạo, chẳng từ một việc xấu xa nào; hằn thù đi đến những thủ đoạn chi li.	Pitt politi­kus-gonosztevő volt: a politikában hitszegés is van, csakúgy, mint a fegyvergyűjteményben tőr.
Họ tích trữ đầu cơ cả mỡ bò, giá lên đến năm quan một lạng; ở Lille, người ta bắt được một người Anh, trong người có mang thư của Prigent, tay sai của Pitt ở Vendée, trong đó viết: "Tôi yêu cầu ngài không tiếc tiền.	Pitt hátba döfte Franciaországot, s egyszersmind elárulta hazáját; mert árulás az, ha valaki gyalázatot hoz népére; Anglia az ő vezetése alatt, az ő akaratából, pun háborút vívott.
Trong công việc này những thầy tu trá hình và đàn bà là những người rất đắc lực.	A kicsinyes gyűlöletig süllyedt, fölvásárolta a faggyút, melynek öt frankba került fontja.
Ngài gửi ngay tới Rouen sáu mươi ngàn bảng và tới Caen năm mươi ngàn".	A gyilkosságoknál járjanak el a lehető legnagyobb elővigyázatossággal.
Ngày 1 tháng 8, Barère đã đọc thư này trước Viện Quốc ước.	Álruhás papokat és asszonyokat használhatnak fel a legnagyobb sikerrel.
Parein và sau này Carrier đã trừng trị các mưu toan điên đảo ấy bằng những hành động khốc liệt, man rợ.	Ezekre az aljasságokra válaszolt aztán Pareďn244 könyörtelensége, és később Carrier irgalmatlansága.
Quân đội cộng hòa miền Metz và miền nam yêu cầu đi tiêu diệt quân phiến loạn.	A Köztársaság metzi és dél-fran­ciaországi hívei maguk kérték, hogy a lázadók ellen vonulhassanak.
Một sắc lệnh ban hành cho thành lập hai bốn đại đội xung kích đi đốt sạch các bờ bụi, rào lũy vùng Bocage.	Egy rendelet huszonnégy utászszázad felállítását határozta el, hogy kifüstöljék a Cserjés berkeit és bozótjait.
Khủng hoảng đến cực điểm.	Példátlan válság.
Chiến tranh dập tắt ở nơi này lại bùng lên ở nơi khác.	A háború alig szűnt meg az egyik szögletben, máshol máris újra föllángolt.
Không dung tha!	"Nincs kegyelem!
Lịch sử tràn ngập trong tăm tối hãi hùng.	A történelemre ijesztő árnyék borult.
Trong tháng tám ấy Tourgue bị bao vây.	Ekkor, augusztusban ostromolták La Tourgue várát.
Ở bên dưới một tiếng kèn đồng đáp lại.	A tülök szavára alulról kürt válaszolt.
Bên trên tháp, một người cầm súng; phía dưới trong bóng tối, một trại quân.	A bástya fokán fegyveres ember állott, ott lenn az árnyékban egy tábor feketéllett.
Trong bóng tối, xung quanh tháp Gauvain lố nhố những bóng đen.	A sötétben a Gauvain-torony körül csak fekete árnyékok nyüzsgését lehetett kivenni.
Đó là đoàn quân hạ trại.	Ez volt a tábor.
Vài ánh lửa bắt đầu nhóm lên dưới các gốc cây trong rừng và giữa đám thạch thảo trên đồi, và rải rác trong bóng đêm, những điểm sáng lập lòe tựa hồ như dưới đất trên trời đều nhấp nhánh các vì sao.	Lassanként itt is, ott is az erdőben, a fák alatt és a fennsíkon a hanga közt tábortüzek gyúltak, fénylő pontokat szórva az éjszakába, mintha a föld is csillagdíszbe akarna öltözni, mint az ég.
Những ngôi sao của chiến tranh ảm đạm làm sao!	Gyászos csillagok, a háború csillagai!
Phía cao nguyên, trại quân kéo dài ra tận cánh đồng và phía rừng thì ẩn sâu vào những bụi cây rậm rạp.	A tábor a fennsíkon egész a lapályig terjedt, az erdős oldalon pedig beleveszett a rengetegbe.
Tháp Tourgue bị vây kín.	La Tourgue-ot elvágták a világtól.
Phạm vi rộng lớn của trại quân bao vây chứng tỏ quân số rất đông.	Az ostromlók kiterjedt táborából nagy seregre lehetett következtetni.
Họ xiết chặt pháo đài, về phía tháp thì tiến sát chân gò đá tảng, còn về phía cầu thì đến tận đường hào.	A tábor szorosan körülzárta az erősséget; a bástya oldalán egész a sziklákig ért, a híd felől egész a szakadékig.
Lại có tiếng tù và thứ hai tiếp theo là tiếng kèn đồng.	A tülök szava másodszor is felhangzott, és másodszor is felelt rá a kürt.
Tiếng tù và hỏi và tiếng kèn đồng đáp lại.	A tülök kérdezett, a kürt válaszolt.
Thời đó, Viện Quốc ước không coi quân Vendée là đối thủ giao chiến cho nên đã có sắc lệnh cấm thương thuyết với "quân đạo tặc", người ta tìm cách thay thế các cuộc thương thuyết mà luật pháp quốc tế cho phép trong chiến tranh thông thường và cấm ngặt trong nội chiến.	Ebben az időben a Konvent nem tekintette hadviselő feleknek a vendée-i lázadókat, és külön rendelet tiltotta meg a parlamenterek útján való tárgyalást ezekkel a "zsiványokkal".
Do đó trong trường hợp này, có vẻ như là có sự giao ước giữa tiếng tù và của dân quê và tiếng kèn đồng của quân đội.	Az emberek, ahogy tudták, úgy pótolták az érintkezés lehetőségeit, melyeket közönséges háborúban engedélyez, de polgárháborúban tilt a jog.
Tiếng tù và thứ nhất mới là nhập đề, tiếng thứ nhì là đặt vấn đề: các người có muốn nghe không?	Innen eredt ez az alkalmi egyezség a paraszttülök és a katonai kürt közt.
Nếu sau tiếng tù và thứ nhì mà kèn không vang lên, như vậy là từ chối; nếu kèn đáp lại, tức là đồng ý. Như thế có nghĩa là ngừng chiến trong chốc lát.	Az első fölhívás csak bevezető volt, a második már föladta a kérdést: "Meghallgattok bennünket?" Ha e második hívásra a kürt néma maradt, ez elutasítást jelentett; ha a kürt válaszolt, ez beleegyezést jelentett.
"Ta nói chuyện với các người nhân danh đức ông hầu tước Gauvain De Lantenac, tử tước De Fontenay, hoàng thân xứ Bretagne, vị chúa tể của vùng Bảy Khu Rừng và là chủ soái của ta.	Gauvain de Lantenac márki úr, Fontenay vicomte-ja, Bretagne hercege, a Hét Erdő ura, a gazdám nevében beszélek.
"Trước hết các người cần biết rằng trước khi đến cố thủ trong cái tháp này, mà các người đang vây hãm, đức ông hầu tước đã phân công tác chiến cho sáu vị tướng soái là sáu vị phó tướng của người; khu vực nằm giữa đường đi Brest và đường đi Entrée giao cho Delière; khu vực giữa Roё và Laval giao cho Treton; dọc miền trên sông Maine Thượng giao cho Jacquet, tục gọi là Taillefer; vùng lâu đài Gontier giao cho Gaulier, biệt danh là Grand-Pierre; vùng Craon có Lecomte; Fougères có ngài Dubois-Guy và tất cả vùng Mayenne có ngài De Rochambeau; cho nên nếu các người có chiếm được pháo đài này thì chiến tranh cũng chẳng chấm dứt và dù cho đức ông hầu tước có chết đi thì xứ Vendée của Chúa và Đức vua cũng chẳng bao giờ chết cả.	Tudjátok meg, hogy a márki úr őméltósága, mielőtt bezárkózott ebbe a toronyba, amelyet most ostromoltok, a hadviselést hat hadnagyára bízta: Deličre-t bízta meg a parancsnoksággal azon a területen, amely a bresti és az ernée-i út közé esik; Treton parancsnokol Roë és Laval között; Jacquet, másként Taillefer, parancsol Haut-Maie határán; Gaulier-nek, más néven Órjás-Péternek adta át Château-Gontier-t; Leconte-nak Craon városát; Fougčres vidéke Dubois-Guy úr parancsnoksága alá tartozik; és az egész Mayenne vidékét Rochambeau úrra bízta; úgyhogy ez a háború egyáltalán nem ér véget, ha ti elfoglaljátok a várat, és akkor se, ha a márki úr meghalna, mert Isten és a király Vendée tartománya nem fog meghalni!
"Các người nên hiểu những điều ta vừa nói là để cảnh cáo trước các người.	Amit itt mondok nektek, tudjátok meg, azért mondom, hogy figyelmeztesselek benneteket.
Đức ông đang ở bên cạnh ta.	A márki úr itt áll mögöttem.
Ta là cái loa để truyền đi lời của ngài.	Én csak az ő szája vagyok, rajtam át intézi szavait hozzátok.
"Hỡi các người đang vây hãm chúng ta, hãy yên lặng.	Emberek, akik ostromoltok bennünket, hallgassátok meg csöndesen.
"Và đây là những điều mà các ngươi cần nghe rõ.	Nos, ezt kell meghallgatnotok:
"Chớ quên rằng cuộc chiến tranh mà các người đã gây ra với chúng ta là phi nghĩa.	Ne feledjétek, hogy ez a háború, amit ellenünk viseltek, nem igazságos háború.
Chính phe cộng hòa đã tấn công chúng ta, nhiễu loạn nông thôn, đốt cháy nhà cửa mùa màng, bắn phá các ấp trại, buộc vợ con chúng ta chân trần trốn tránh trong các bờ bụi, rừng núi, giữa lúc những con chim bạc má mùa đông đang còn ca hát.	A köztársaságiak jöttek fölforgatni falvainkat, fölégették házainkat, elpusztították a termésünket, összelődözték tanyáinkat és asszonyainkat, gyermekeink kénytelenek voltak mezítláb kifutamodni az erdőbe, amikor még javában énekelt a téli poszáta.
"Hỡi các người đang đứng đấy và đang nghe ta nói, các người đã lùng bắt chúng ta trong rừng và các người đang vây hãm chúng ta trong tháp này; các người đã giết hoặc đuổi toán loạn những kẻ theo chúng ta; các người có đại bác; các người đã tập hợp thêm quân các đồn trại Mortain, Barenton, Teilleul, Landivy, Evran, Tinteniac và Vitré, như vậy là các người có bốn nghìn rưỡi quân để tấn công chúng ta; và chúng ta chỉ có mười chín người để tự vệ.	Ti, akik itt álltok és halljátok hangomat, ti üldözőbe vettetek bennünket az erdőben, és körül­zártatok bennünket ebben a toronyban; leöltétek vagy szétszórtátok azokat, akik hozzánk csatlakoztak; nektek ágyúitok vannak; ti megerősítettétek hadoszlopotokat a mortaini, barentoni, teilleuli, landivy-i, évrani, tinténiaci és vitréi helyőrségekkel, úgyhogy most négyezer­ötszáz katonátok van, aki bennünket ostromol, mi pedig tizenkilencen vagyunk, akik ezt a tornyot védelmezzük.
"Chúng ta hiện có đủ lương thực và đạn dược.	Van elegendő élelmünk és lőszerünk.
"Hiện giờ, các người đang sửa soạn tấn công.	Ti mostan támadásra készültök.
"Và chúng ta, trước hết là đức ông hầu tước, hoàng thân xứ Bretagne, viện trưởng tu viện Sainte-Marie xứ Lantenac, tại đó hoàng hậu Jeanne đã đặt ra lễ cầu nguyện hằng ngày, sau nữa đến những vị khác đang bảo vệ tháp, trong đó có ngài tu viện trưởng Turmeau trong chiến tranh lấy tên là Grand-Francoeur, rồi đến bạn ta là Guinoiseau người chỉ huy Trại-Xanh, bạn Chante-en-Hiver chỉ huy trại Lúa Mạch, bạn La Musette chỉ huy trại Kiến và ta, một dân quê sinh ở thị trấn Daon, nơi có giòng suối Moriandre tất cả chúng ta có một điều muốn nói với các người.	Mi pedig, mindenekelőtt a márki úr őméltósága, aki Bretagne hercege és a Sainte-Marie de Lantenac apátság kegyura, amelynek templomában Johanna királynő mindennapi misére tett alapítványt, továbbá a torony védelmezői, köztük Turmeau tisztelendő úr, akit katonanevén Grand-Francoeurnek hívnak, Guinoiseau barátom, aki a Zöld tábor kapitánya, azután Cinke pajtásom, aki a Zab tábor kapitánya, azután Tarisznya barátom, aki a Hangya tábor kapitánya, és jómagam, az egyszerű parasztember, aki Daon községben születtem, ahol a Moriandre patak folyik, mi valamennyien mondani akarunk nektek valamit.
"Hỡi các người dưới chân tháp, hãy nghe đây.	Emberek, akik e torony aljában álltok, hallgassatok ide:
"Trong tay chúng ta có ba tù binh: ba đứa trẻ.	Kezünkben van három fogoly, három gyerek.
Ba đứa trẻ đó do một trong những tiểu đoàn của các người đỡ đầu và chúng nó là của các người.	Ezeket a gyerekeket egyik zászlóaljatok fogadta örökbe, tehát a tiétek.
Chúng ta sẽ trao lại cho các người ba đứa trẻ đó.	Mi azt az ajánlatot tesszük, hogy visszaadjuk ezt a három gyereket.
"Với một điều kiện.	Egy föltétellel.
"Là để cho chúng ta được tự do ra khỏi vòng vây.	Azzal a föltétellel, hogy szabad utat engedtek nekünk.
"Nếu các người từ chối, hãy nghe cho rõ, các người chỉ có thể tấn công bằng hai cách; qua lỗ hổng ở chân tường về phía rừng; hoặc từ chiếc cầu về phía cao nguyên.	Ha visszautasítjátok ezt az ajánlatot, jól jegyezzétek meg, hogy csak két úton támadhattok meg bennünket, az erdő felől a résen keresztül, vagy a fennsík felől a hídon át.
Tòa nhà trên cầu cáo ba tầng: ở tầng dưới cùng thì ta, Imânus, đang nói chuyện với các người đây, ta đã cho xếp sáu tấn hắc ín và hàng trăm bó cỏ khô; tầng trên cùng thì chứa rơm; tầng giữa thì chứa đầy sách và giấy; cánh cửa sắt từ chiếc cầu thông vào lâu đài đã đóng chặt và chính Đức ông giữ chìa khóa, còn ta, ta đã đục dưới cánh cửa một cái lỗ, cái mồi tẩm lưu huỳnh xuyên qua đó, một đầu cho vào một tấm hắc ín, và đầu kia thì ở phía trong tháp, vừa tầm tay ta; ta muốn châm lửa khi nào cũng được.	A hídi kastély háromemeletes; a legalsó emeleten én, Imânus, aki itt beszélek, hat hordó kátrányt és száz köteg szárított hangát helyeztettem el; a felső emelet tele van szalmával; a középső emeleten könyvek és papírok vannak; a vaskapu, amelyen át a híddal közlekedünk, be van zárva, és kulcsát az uraság magához vette; én a kapu alatt egy lyukat vésettem és ezen a lyukon keresztül egy kénes kanócot dugtam át, melynek vége az egyik kátrányos hordóba ér, a másik vége pedig itt van a kezem ügyében, a torony falain belül.
"Bây giờ thì các người nhận lời hoặc từ chối.	Most aztán vagy elfogadjátok, vagy visszautasítjátok.
"Nếu các người chấp nhận, thì chúng ta ra.	Ha elfogadjátok, mi megyünk innen.
"Nếu các người từ chối; ba đứa trẻ phải chết.	Ha elutasítjátok, a gyerekek el fognak pusztulni.
"Ta đã nói hết."	Ennyit akartam mondani.
Người đứng nói trên tháp đã im lặng.	Az ember, aki a torony tetejéről beszélt, elhallgatott.
Bên dưới một tiếng thét lên:	Alulról egy hang ezt kiáltotta föl:
— Chúng ta từ chối.	- Elutasítjuk az ajánlatot!
— Chúng ta để cho các người hai mươi bốn tiếng đồng hồ để suy tính mà đầu hàng không điều kiện.	- Huszonnégy óra gondolkodási időt adunk, ezalatt elhatározhatjátok magatokat a föltétel nélküli megadásra.
Một phút im lặng rồi người vừa nói lại tiếp:	Most pillanatnyi csend következett, majd ugyanaz a hang így folytatta:
— Giờ này, ngày mai nếu các người không chịu đầu hàng, chúng ta sẽ tấn công.	- Holnap ugyanebben az órában, ha addig meg nem adtátok magatokat, megindítjuk a rohamot.
Và tiếng nói ban đầu lại tiếp:	Ekkor az első hang szólalt meg újra:
— Khi đó thì quyết chẳng dung tha.	- De akkor nincs kegyelem!
Đáp lại tiếng nói ghê sợ đó, từ trên tháp một tiếng khác trả lời.	Erre a zordon, kemény hangra egy másik hang válaszolt a torony csúcsáról.
Người ta trông thấy một hình cao lớn đang cúi xuống giữa hai khe tường; nhờ ánh sao sáng người ta nhận ra bộ mặt hung tợn của hầu tước De Lantenac đang đưa mắt như tìm ai trong bóng tối và thét lên:	Látható volt, hogy a torony párkányának két lőrése között magas férfialak jelent meg, akiben a csillagok fényénél megismerhették Lantenac félelmes alakját, és ez a férfialak alant a homályban keresett valakit a tekintetével.
— Ô kìa, mày, thầy tu!	Aztán megszólalt:
Tiếng nói gay gắt ở phía dưới đáp lại.	- felelte alulról a kemény hang.
XI	XI
◄○►	Antik borzalom
Giọng nói căm thù là giọng Cimourdain; giọng trẻ hơn và kém triệt để là giọng Gauvain.	Az a kérlelhetetlen hang csakugyan Cimourdain hangja volt; a fiatalabb, és kevésbé parancsoló pedig Gauvainé.
Lão hầu tước De Lantenac đã không lầm khi nhận ra thầy tu Cimourdain.	Lantenac márki, mikor felismerte Cimourdain abbét, nem csalódott.
Chỉ trong mấy tuần lễ, ở xứ này, khi cuộc nội chiến trở nên ác liệt thì, như ta đã biết, Cimourdain đã lừng danh; một thứ tiếng tăm thảm đạm.	Alig pár hét alatt, mint tudjuk, Cimourdain neve híres lett ezen a földön, melyet vérrel itatott át a polgárháború.
Người ta bảo: Ở Paris có Marat, ở Lyon có Châlier, ở Vendée có Cimourdain.	Ahogyan Marat nevét emlegették Párizsban, Ghalier-ét Lyonban, úgy beszéltek Cimourdainről Vendée-ban.
Cimourdain đã khiến người ta khiếp sợ.	Cimourdain rémületet keltett.
Những kẻ khắc nghiệt đều là những kẻ bất hạnh, ai chứng kiến những hành vi của họ thì lên án, nhưng nếu ai biết được lương tâm của họ thì cũng có thể miễn thứ cho họ được.	Hálátlan a szigorú erkölcsű emberek sorsa; aki cselekedeteiket látja, pálcát tör fölöttük, ha a lelkükbe látna, talán fölmentené őket.
Lycurgue không được phân tích kỹ thì cũng giống Tibère .	Egy Lükurgosz, akit nem értenek, Tiberiusnak látszik.
Dù thế nào thì cả hai người, lão hầu tước De Lantenac và cha xứ Cimourdain cũng ngang nhau trên cán cân căm thù, bọn bảo hoàng nguyền rủa Cimourdain không kém gì phe cộng hòa phỉ nhổ Lantenac.	Akár­hogyan volt is, ez a két ember, Lantenac márki és Cimourdain abbé egyenlő volt a gyűlölet mérlegén; a királypártiak Cimourdainre szórt átkai kiegyensúlyozták azokat a káromlásokat, amelyekkel a köztársaságiak Lantenacot illették.
Mỗi người đều được phe đối lập xem như quái vật; thậm chí trong khi ở Grandville, Prieur De La Marne treo thưởng lấy đầu Lantenac thì ở Noirmoutier, Charette cũng treo thưởng lấy đầu Cimourdain.	Mind a kettőt szörnyetegnek nevezte az ellenséges tábor. Így történt az a különös eset, hogy amikor Prieur de la Marne vérdíjat tűzött ki Granville-ben Lantenac fejére, Charette vérdíjat tűzött ki Noirmoutier-ban Cimourdain fejére.
Cũng nên nói rằng, ở góc độ nào đó thì hai người, hầu tước và nhà tu hành cũng chỉ là một con người.	Megjegyezzük, hogy ez a két ember, a márki és a pap, bizonyos fokig ugyanaz az ember volt.
Chiếc mặt nạ bằng đồng hun của cuộc nội chiến có hai hình dáng, một hướng về dĩ vãng, một hướng về tương lai, nhưng cũng bi thảm như nhau.	A polgárháború bronzálarcának két arcéle van, az egyik a múlt felé, a másik a jövő felé fordul, de mindkettő egyaránt tragikus.
Lantenac là hình dáng thứ nhất và hình dáng thứ hai là Cimourdain; có điều là cái nhếch mép chua chát của Lantenac như phủ bóng đen tăm tối, còn trên vừng trán quyết liệt của Cimourdain như bừng lên một ánh bình minh.	Közülük Lantenac az első arcélt, Cimourdain a másodikat képviselte; csak Lantenac keserű arcára árnyék és éj borult, Cimourdain végzetes homlokán pedig egy hajnalsugár csillogott.
Trong lúc đó, Tourgue bị vây hãm được hưởng một lúc hoãn chiến.	Közben az ostromlott La Tourgue egy kis lélegzethez jutott.
Nhờ có Gauvain, như ta đã thấy hai bên thỏa thuận ngừng bắn trong hai mươi bốn tiếng đồng hồ.	Láttuk, hogy Gauvain közbelépésére mint jött létre egy huszonnégy órás fegyverszünetféle.
Gauvain còn cho bắn mìn và đã phá được một lỗ hổng dưới chân tường tháp.	Most már alkalmazhatta az aknát is, ezzel megnyílt a rés a torony lábánál.
Bởi vậy, ngay khi hết hai mươi bốn tiếng ngừng bắn, cuộc chiến đấu sẽ diễn ra như sau.	Így hát a huszonnégy órás fegyverszünet leteltével a harc a következő helyzetben indult meg újra:
Trên cao nguyên và trong rừng có bốn nghìn rưỡi quân.	A fennsíkon és az erdőben négyezerötszáz ember.
Trong lâu đài, mười chín.	A várban tizenkilenc ember.
Lịch sử có thể tìm thấy tên tuổi của mười chín kẻ bị bao vây đó trên những tờ cáo thị đặt họ ra ngoài vòng pháp luật.	A tizenkilenc ember nevét a történészek megtalálhatják azon a plakáton, melyen törvényen kívül helyezték őket.
Có thể về sau, chúng ta sẽ gặp tên tuổi họ.	Talán még találkozunk velük.
Để chỉ huy bốn nghìn rưỡi quân, gần như một quân đoàn, Cimourdain muốn phong Gauvain lên chức tướng.	Cimourdain azt akarta, hogy miután ez a négyezerötszáz főnyi haderő már majdnem hadsereget alkotott, parancsnoka, Gauvain fogadja el a főhadsegédi rangot.
Gauvain đã khước từ: "Để khi nào bắt được Lantenac sẽ hay.	De Gauvain visszautasította. Ezt mondta: - Ha elfogtuk Lantenacot, majd meglátjuk.
Tôi chưa có gì xứng đáng".	Eddig még nem érdemeltem meg.
Giữ những chức vụ chỉ huy quan trọng với cấp bậc nhỏ đó là phong cách dưới chính thể cộng hòa.	Különben is a köztársasági erkölcsök közé tartozott, hogy nagy hadakat vezénylő parancsnokok megtartották szerény rendfokozatukat.
Sau này, Bonaparte cũng vừa là trung đội trưởng pháo binh đồng thời là tổng chỉ huy quân đoàn Ý.	Így volt ez később is, amikor Bonaparte tüzérezredes volt az olaszországi hadjárat fővezére.
Vận mệnh của tòa tháp Gauvain thật lạ lùng: một Gauvain tấn công nó, một Gauvain bảo vệ nó.	Különös végzet: a Gauvain várat egy Gauvain támadta, és egy Gauvain védelmezte.
Do đó, về mặt tấn công có phần nào dè dặt, nhưng phía kháng cự thì không, bởi vì ngài De Lantenac là hạng người chẳng kiêng nể gì, và hơn nữa, lâu nay ngài thường ở Versailles, chẳng mê tín gì về tháp Tourgue mà ngài cũng chẳng quen thuộc gì mấy.	Innen eredt bizonyos kímélet a támadók részéről, ami nem volt meg a védőknél, mert Lantenac azok közé tartozott, akik mit se kímélve törnek céljuk felé; ő különben is jóformán mindig Versailles-ban élt, semmi ragaszkodást nem érzett La Tourgue irányában; alig ismerte.
Bây giờ ngài chạy trốn vào đây là vì đường cùng, thế thôi; ngài có thể phá nó đi mà không chút đắn đo.	Ide húzódott vissza, mert már nem volt más menedéke; de le is rombolta volna minden lelkiismeretfurdalás nélkül.
Gauvain thì trân trọng nó.	Gauvainben több tisztelet élt.
Điểm yếu của pháo đài là cái cầu; nhưng trong thư viện trên cầu có lưu trữ gia phả; nếu tấn công về phía đó thì chiếc cầu sẽ bị thiêu hủy; đối với Gauvain thì đốt gia phả tức là tấn công vào tổ tiên.	Az erősség gyönge pontja a híd volt, de a könyvtárban, amely a hídon feküdt, ott hevertek a családi papírok; ha innen támadnak, a híd felégetése elkerülhetetlenné válik; Gauvain pedig úgy érezte, hogy őseit sérti meg, ha felégeti a régi levéltárat.
Tourgue là trang viên của dòng họ Gauvain; bao nhiêu thái ấp ở xứ Bretagne đều có nguồn gốc ở tháp này, cũng như các thái ấp của nước Pháp đều gốc ở tháp Louvre; nơi đây, biết bao kỷ niệm của dòng họ Gauvain.	La Tourgue a Gauvain család ősi fészke volt; ebből a várból tartották féken bretagne-i hűbéreseiket; ahogy a francia királyok a Louvre tornyából tartották féken hűbéreseiket.
Chính Gauvain cũng sinh ra ở đấy; bây giờ đây trưởng thành, số phận éo le lại đưa Gauvain về tấn công cái dinh lũy cổ kính đã từng đùm bọc mình thuở bé.	Gauvain gyermekkori emlékei tanyáztak itt, ő is itt született; az élet kiszámíthatatlan végzete úgy rendelte, hogy a felnőttnek azokat a kedves falakat kellett ostromolnia, amelyek valamikor a bölcsőjét oltalmazták.
Liệu Gauvain có cam chịu bất hiếu đến mức đang tâm thiêu ra tro cái dinh cơ này không?	Odáig kell hát jutnia a kegyeletsértésben, hogy maga hamvasztja el ezt a lakot?
Cái nôi thuở bé có thể còn ở một góc nào đó trong thư viện.	Talán a könyvtár fölött a padlás valamelyik sarkában még ott áll a bölcsője.
Bao nhiêu suy nghĩ là bấy nhiêu cảm xúc.	Bizonyos gondolatok érzésekké lágyulnak.
Đứng trước nơi chôn nhau cắt rốn, Gauvain mủi lòng.	Gauvain elérzékenyült az ősi családi ház láttán.
Ông quyết định chừa cái cầu ra, chỉ bố trí không để kẻ nào ra lọt bằng con đường này và để một khẩu đội pháo trấn áp cầu, còn ông chọn để tấn công phía bên kia.	Ezért kímélte a hidat. Csak arra szorítkozott, hogy minden kitörést vagy minden kiszökést eleve lehetetlenné tegyen ezen a kijáráson át; a hídra szögezte egyik ütegének ágyúit, a várat pedig a másik oldalról támadta.
Mìn đã nổ phá một lỗ thủng ở chân tháp.	Ezért volt futóárok és akna a torony tövében.
Cimourdain để mặc Gauvain bố trí; lẽ ra phải ngăn chặn cách bố trí ấy vì ông nghiêm khắc cả với tàn tích của chế độ cũ và không chủ trương khoan hồng đối với nhà cửa cũ cũng như với con người.	Cimourdain tűrte ezt a kíméletet; bár szemrehányásokat tett magának, mert komoran, rosszallóan tekintett ezekre a gótikus régiségekre, és az épületek iránt sem akart több kíméle­tet tanúsítani, mint az emberek iránt.
Gượng nhẹ đối với một lâu đài là đã bắt đầu sự khoan dung.	Egy kastély kímélése már az irgalom kezdete.
Mà khoan dung chính là điểm yếu của Gauvain.	És éppen az irgalom volt Gauvain gyönge oldala.
Ta đã biết là Cimourdain luôn luôn theo dõi và ngăn ngừa Gauvain trên cái dốc thảm hại này.	Cimourdain, jól tudjuk, erősen szemmel tartotta, és megállította azon a lejtőn, amelyet végzetesnek látott.
Tuy vậy, chính bản thân ông khi trông thấy lại tháp La Tourgue cũng không khỏi chạnh lòng thầm kín và lấy làm bực bội khi thú với mình điều đó; ông xúc động trước thư phòng xưa kia ông đã tập cho Gauvain đọc trong những quyển sách vỡ lòng; ngày trước ông là cha xứ ở làng Parigné bên cạnh; chính Cimourdain cũng đã sống trên tầng gác sát dưới mái lâu đài nhỏ xây trên cầu; chính trong thư viện ấy, ông đã ấp trong lòng cậu bé Gauvain đang bập bẹ đánh vần; chính giữa bốn bức tường cũ kỹ kia, ông đã nhìn thấy cậu học trò thân yêu, đứa con của tâm hồn mình lớn lên cả về thể xác lẫn trí tuệ.	Pedig maga is bizonyos megrendüléssel látta viszont La Tourgue várát, ha ezt némi haraggal is vallotta be magának; elérzékenyült a dolgozószoba láttán: ott vannak az első könyvek, melyeket Gauvainnel olvastatott; ő a szomszéd falunak, Parignénak papja volt; ő maga is ott lakott a hídkastély legfelső emeletén; a könyvtárban tartotta térdei közt a kis Gauvaint, amikor az az ábécét betűzgette; a négy öreg fal közt látta, hogyan nő férfivá, és hogyan érik emberré tanítványa, szívének gyermeke.
Thư viện bên trong kia, bốn bức tường kia ấp ủ biết bao nhiêu công lao săn sóc của ông đối với cậu bé Gauvain bây giờ nên đốt phá đi chăng?	Ezt a könyvtárat, ezt a kastélyt, ezeket az ifjú fejére kért áldásoktól átitatott falakat akarja összezúzni, fölégetni?
Cimourdain khoan hồng.	Megkegyelmezett nekik.
Nhưng không phải là không chút hối hận.	De nem lelkifurdalás nélkül.
Ông để mặc cho Gauvain bố trí tấn công ở phía bên đối diện.	Tűrte, hogy Gauvain a vár ellenkező oldalán kezdje az ostromot.
La Tourgue có mặt man rợ là tòa tháp và mặt văn minh là thư viện.	La Tourgue-nak volt egy barbár oldala: a torony felől, és egy civilizált oldala: a könyvtár felől.
Cimourdain cho phép Gauvain chỉ được pháo kích ở phía man rợ.	Cimourdain megengedte Gauvainnek, hogy csak a barbár oldalt aknázza alá.
Như vậy, giữa cao trào cách mạng, ngôi nhà cổ bị một người trong họ tấn công, lại một người trong họ bảo vệ, như đang quay về với lề thói phong kiến.	Egyébként ez az ócska fészek, melyet egy Gauvain támadott és egy Gauvain védett, most, a francia forradalom kellős közepén, visszatért a hűbéri hagyományokhoz.
XII	XII
BỐ TRÍ CẤP CỨU	A mentés előkészületei
Khi cuộc đàm phán vừa mới dứt, Gauvain cho gọi viên chỉ huy phó lại.	Amint befejezték a komor párbeszédet, amelyet hallottunk, Gauvain első gondja az volt, hogy magához hívatta hadnagyát.
Cũng cần biết một chút về Guéchamp ông ta là một nhân vật thứ yếu, thật thà, can đảm, tài trí tầm thường, làm lính tốt hơn là chỉ huy, thông minh đến mức chỉ biết có nhiệm vụ không cần biết gì khác, chẳng bao giờ xúc động, không thể bị bất cứ loại cám dỗ nào cám dỗ, kể cả tiền tài làm táng tận lương tâm, tình thương làm mờ công lý.	Guéchamp - kissé jobban meg kell ismerkednünk vele - egyszerűbb ember volt, becsületes, merész, közepes tehetségű, jobb katona, mint tiszt, könyörtelenül értelmes, egész addig, amíg azt a feladatot nem kapja, hogy ne értsen semmit.
Trong tâm hồn và trái tim con người ấy như có hai cái chao đèn là kỷ luật và mệnh lệnh, như một con ngựa hai bên mắt che kín, chỉ được bước trên quãng đường mà nó còn trông thấy.	Sohase lágyult el, megközelíthetetlen volt mindenféle megvesztegetéssel szemben; nem volt megvásárolható, s így nem rontották meg a lelkiismeretét; nem volt irgalmas, így megőrizte igazságos ítéletét.
Nó bước ngay ngắn nhưng đường nó đi bị thu hẹp.	Lépése biztos volt, de útja keskenyre szabott.
Ngoài ra đấy là một người tin cậy được; chỉ huy cứng rắn, chấp hành nghiêm chỉnh.	Mindent összevéve megbízható ember volt, merev a parancsolásban, pontos az engedel­mességben.
Gauvain ra lệnh hết sức nhanh cho Guéchamp:	Gauvain hirtelen azt mondta Guéchamp-nak:
— Guéchamp, cần một cái thang.	- Guéchamp, egy létrára van szükségem.
— Thưa chỉ huy, chúng ta không có thang.	- Parancsnok úr, nincs létránk.
— Cần phải có một cái.	- Szerezni kell.
— Để leo vào?	- Az ostromhoz?
— Không, để cấp cứu.	- Nem, a mentőmunkálatokhoz.
Guéchamp suy nghĩ và đáp lại:	Guéchamp elgondolkozott, és csak aztán felelt:
— Ít nhất phải với đến tầng ba.	- Legalább háromemeletnyi magasságú.
— Vâng, có thể xấp xỉ như thế.	- Igenis, parancsnok úr, körülbelül ez a szükséges magasság.
— Và phải quá một chút để nắm chắc thành công.	- Még ennél is magasabbnak kell lennie, hogy sikerre számíthassunk.
— Đúng thế.	- Úgy van.
— Nhưng sao lại không có thang?	- Hogyhogy nincs létrájuk?
Quân sĩ chỉ chuẩn bị đánh mìn mà không chuẩn bị dụng cụ để leo.	Nem is törődtünk azután mással, csak az aknával, lemondtunk a falak megmászásáról.
Vì vậy chúng ta không có thang.	Ezért nincs létránk.
— Cho làm ngay một cái.	- Azonnal csináltasson!
— Một cái thang cao ba tầng lầu không thể làm trong chốc lát được.	- Egy három emelet hosszúságú létrát nem lehet csak úgy elővarázsolni.
— Cho nối nhiều chiếc thang ngắn lại.	- Toldjanak egymáshoz több rövid létrát!
— Nhưng mà phải có thang đã.	- Ehhez kisebb létrákra van szükség.
— Phải kiếm cho kỳ được.	- Keressen kisebb létrákat.
— Không có đâu.	- Nem találunk.
Khắp nơi dân quê phá hết cả thang, lại còn tháo tung cả xe bò và phá hết cầu.	A parasztok mindenfelé tönkreteszik a létrákat, szétszedik a szekereket és ledöntik a hidakat.
— Đúng thế, chúng muốn làm tê liệt nền cộng hòa.	- Ez igaz, meg akarják bénítani a Köztársaságot.
— Chúng muốn chúng ta không thể sử dụng một chiếc xe, không qua sông, không leo tường được.	- Azt akarják, hogy ne legyen szekerünk, ne tudjunk átkelni a folyókon és ne mászhassuk meg a falakat.
— Dù sao cũng phải kiếm cho được một chiếc thang.	- Mégis szükségünk van arra a létrára.
— A, tôi nghĩ ra rồi, ở Javené, gần khu Fougères có một xưởng mộc lớn.	- Épp azon gondolkozom, parancsnok úr, hogy Javenéban, Fougčres mellett, van egy nagy ácsműhely.
Chắc ở đó, có thang.	Ott kell létrát szereznünk.
— Không nên để lỡ một chút.	- Nincs egy perc vesztegetni való időnk se.
— Bao giờ thì ngài cần đến thang?	- Mikorra kívánja a létrát?
— Ngày mai, chậm lắm là vào giờ này.	- Legkésőbb holnapra, ebben az időben.
Ở Javené cũng có một đồn quân kỵ mã họ sẽ cử một toán hộ tống.	Javenéban lovas őrségünk van, majd adnak kíséretet.
— Được, thế là đủ - Gauvain nói - Tiến hành mau.	Jó lesz - mondotta Gauvain -, csak menjen, csinálja gyorsan!
Thôi được. Mười phút sau, Guéchamp đã trở lại báo cáo với Gauvain:	Tíz perccel később Guéchamp visszatért, és jelentette Gauvainnek:
— Thưa chỉ huy, giao liên hỏa tốc đã đi Javené.	- Parancsnok úr, a gyorsfutár elindult Javenéba.
Gauvain trở lên cao nguyên đứng rất lâu, mắt đăm đăm nhìn chiếc cầu với lâu đài nhỏ vắt ngang đường hào.	Gauvain fölment a fennsíkra, és sokáig nézte a kastélyt, amely keresztben nyújtózott a szakadék fölött.
Đầu hồi lâu đài, chỉ có một cửa thấp mà chiếc cầu rút đóng lại khi kéo lên, đối diện với bờ hào dốc đứng.	Oromfala, amelynek nem volt más bejárója, csak az alacsony ajtó, és amelyet most elzárt a felvonóhíd, szembefordult a szakadék meredek falával.
Nhưng một khi đã ngồi dưới hố thì kẻ tiến công sẽ hứng lấy đạn của cả ba tầng lầu trút xuống.	De amint leért az árok mélyére, a három emeletről könnyen elérhették a támadót a védők golyói.
Tình hình vây hãm lúc đó khiến Gauvain thấy rõ là phải mở cuộc tấn công qua lỗ tường phía tháp, không còn cách nào khác.	Gauvain most meggyőződhetett, hogy az ostrom jelen állapotában az igazi támadást csak a torony résén keresztül lehet elindítani.
Gauvain và Cimourdain phân công chỉ huy vây hãm pháo đài Gauvain phía rừng, Cimourdain, phía cao nguyên.	Gauvain és Cimourdain megosztotta egymás közt az erősség körülzárásának feladatát; Gauvain az erdő felől tartotta szemmel, Cimourdain a fennsík felőli oldal parancsnokságát vette át.
Họ đã đồng ý là phía rừng, có Guéchamp phụ lực, sẽ tấn công theo lỗ tường, còn Cimourdain sẽ châm lửa tất cả các ngòi của khẩu đội nổi, chăm chú quan sát chiếc cầu và đường hào.	Megállapodtak, hogy Gauvain Guéchamp segítségével a résen keresztül indítja el a rohamot, Cimourdain tüzérei pedig égő kanóccal állnak az ágyúk mellett, s úgy ügyelnek a hídra és a szakadékra.
XIII	XIII
◄○►	Mit tesz a márki?
Trong lúc bên ngoài chuẩn bị tấn công thì bên trong cũng chuẩn bị chống lại.	Amíg odakinn nagyban készültek a rohamra, benn a várban szintén megtették az előké­születeket a védekezésre.
Bức thành có thể chọc thủng như người ta chọc một lỗ nước trong thùng chảy ra.	Az a két vagy három mázsa puskapor, melyet mint valami fúrót La Tourgue falába ékeltek, rettenetes munkát végzett.
Điều đó đã đến với tháp Tourgue.	Egészen áttörte a hatalmas falat.
Hai hoặc ba tạ thuốc nổ đã chọc thủng bức tường đồ sộ từ bên này qua bên kia, từ chân tường xuyên qua bức tường ở phần dày nhất, rồi phá ra ở tầng dưới pháo đài một cái cửa tò vò nham nhở.	Az üreg a torony lábánál nyílt, áthatolt a fal teljes szélességében, és az erősség földszinti termében ért véget valami ormótlan boltozat formájában.
Từ bên ngoài quân tấn công lại dùng đại bác bắn vào lỗ thủng, thoát rộng thêm để xung kích xông lên dễ dàng.	Az ostromlók, hogy ezt a nyílást rohamra alkalmassá tegyék, ágyú­lövésekkel bővítették és alakították.
Tầng dưới cùng, chỗ lỗ thủng phá vào là một gian phòng lớn hình tròn, trống rỗng, có một trụ giữa đỡ vòm trần.	A földszinti helyiség, amelyre a rés nyílott, egy kerek alakú, üres terem volt; egész boltozatát középső pillére tartotta.
Căn phòng ấy, rộng nhất so với tất cả các phòng của tòa tháp, đường kính đến hơn mười mét.	Ez a terem - a legnagyobb a toronyban - legalább negyven láb átmérőjű volt.
Mỗi tầng của tòa tháp đều có một gian phòng tương tự nhưng không rộng bằng, có nhiều lỗ châu mai trong các khuôn cửa nhỏ.	A torony minden emeletén hasonló terem épült, de azok mind kisebbek voltak, és lőréseik bemélyedéseit kis fülkékké képezték ki.
Tầng dưới cùng không có lỗ châu mai, không có cửa tò vò, không có cửa sổ; ánh sáng và không khí hầu như không có.	A földszinti teremnek nem voltak lőrései, nem voltak ablakai, még pincelyukszerű szellőztetői sem; annyi levegő és napfény jutott bele, mint egy sírverembe.
Cửa vào các hầm ngầm, làm bằng sắt nhiều hơn là gỗ ở tầng dưới cùng này.	Ugyanebbe a földszinti terembe nyílott a várbörtön inkább vasból, mint fából készült ajtaja.
Ở đây còn một cửa nữa đi lên cầu thang dẫn đến các phòng ở tầng trên.	A másik ajtó egy lépcső felé vezetett, amely a felső emeletek irányában kanyargott.
Tất cả các cầu thang đều xây lẩn vào trong tường.	Ezeket a csigalépcsőket a falba építették.
Trước đây, ở trong gian phòng thấp người ta không thở nổi.	Ebben a mély, majdnem föld alatti teremben levegőt is alig kapott az ember.
Không một ai ở trong đó hai mươi bốn tiếng đồng hồ mà không chết ngạt.	Senki se bírta benne huszonnégy óránál tovább.
Nhưng lúc này, nhờ lỗ tường hổng nên cũng có thể sống được.	A rés jóvoltából most elviselhető lett a levegője.
Vì vậy, bọn bị vây cũng không bịt lỗ tường thủng lại.	Az ostromlottak is azért nem tömték be a rést.
Vả lại, bịt kín làm gì?	Különben hiába is tették volna.
Đạn đại bác lại phá ra thôi.	Az ágyú újra kibontotta volna.
Chúng đóng lên tường một chân đèn bằng sắt, rồi cắm vào đó một bó đuốc, soi sáng cả gian phòng.	Egy fáklyatartót vertek a falba, aztán fáklyát dugtak a tartóba, s így világították meg a földszinti helyiséget.
Bây giờ thì bố trí phòng ngự trong đó như thế nào?	Most az volt a kérdés, hogyan védjék meg.
Lấp lỗ tường thủng lại thì dễ, nhưng vô ích.	A rést könnyű lett volna befalazni, de hasztalan.
Vật liệu không thiếu; chúng xây một phòng tuyến cố thủ có khe hở để đặt nòng súng.	Anyag bőven akadt a kezük ügyében, tehát gyorsan megépítették a torlaszt, és falában elegendő lőrést hagytak; ezen keresztül kidughatták a puskájukat.
Góc phòng tuyến cố thủ tựa vào trụ giữa; hai cánh kéo dài đến sát hai bên tường.	A torlasz belső szöge a központi pillérre támaszkodott, két szárnya a két szemben álló falig nyúlt.
Xong xuôi, chúng tìm chỗ thuận lợi để đặt mìn.	Amikor ezzel elkészültek, a megfelelő helyeken aknákat is raktak.
Lão hầu tước điều khiển tất cả.	Az egész munkálatot a márki vezette.
Lantenac thuộc loại võ quan thế kỷ thứ mười tám, loại người ở tám chục tuổi vẫn cứu nổi các đô thành.	századi katona volt, aki még nyolcvanéves korában is képes megvédeni egy várost.
Lão giống như bá tước Alberg đã gần trăm tuổi còn đánh đuổi được bọn Ba Lan ra khỏi thủ đô Riga .	Ahhoz az Alberg grófhoz245 hasonlított, aki már majdnem százéves volt, amikor kiverte Rigából a lengyel királyt. - Bátorság, barátaim!
— Dũng cảm lên, các bạn!	- biztatta embereit a márki.
Chúng dựng chướng ngại vật ở hai tầng dưới, tăng phòng thủ ở các phòng, đục lỗ châu mai ở các phòng ngủ, chẹn cửa bằng rầm nhà và dùng vồ nện chặt lại; có điều là phải để ngỏ con đường cầu thang xoáy trôn ốc đi lên các tầng trên, vì bọn chúng cũng phải có lối đi lại; chẹn cầu thang, thì ngăn được quân tấn công nhưng đồng thời cũng chẹn cả mình.	A két alsó emeletet eltorlaszolták, a szobákat megerősítették, a fülkékbe lőréseket vágtak, kala­páccsal gerendákat vertek az ajtófelekbe, s eltorlaszolták a bejáratokat; de a csiga­lépcsőket szabadon kellett hagyniuk, mert ezek kötötték össze az emeleteket, és maguknak is itt kellett közlekedniük; ha ezeket használhatatlanná tették volna az ostromlók számára, magukat is megfosztották volna használatuktól.
Những ổ đề kháng bao giờ cũng có nhược điểm như thế.	Az ilyen megerősített helynek mindig vannak gyönge pontjai.
Không ai dám cưỡng lại lão.	Ezt mondogatta embereinek:
XIV	XIV
HÀNH ĐỘNG CỦA IMNUS	Mit tesz Imânus?
◄○► Trong lúc lão hầu tước bận về phía lỗ tường hỏng và tòa tháp thì tên Imânus lo phía cầu.	Amíg a márki a réssel és a toronnyal foglalkozott, Imânus a híddal törődött.
Từ lúc bắt đầu bị bao vây, theo lệnh lão hầu tước, Imânus đã cho tháo chiếc thang cấp cứu treo ngang bên ngoài, phía dưới cửa sổ tầng thứ hai và tự tay mang vào cất trong thư viện.	Az ostrom kezdetekor eltűnt a mentőlétra, amely a második emeleti ablakok alatt keresztbe volt kiakasztva a falra, mert a márki rendeletére Imânus a könyvtárteremben helyezte el.
Có lẽ Gauvain muốn tìm thang để thay thế cho cái thang đó.	Gauvain talán ennek a létrának a pótlására gondolt.
Các cửa sổ của tầng thứ nhất vẫn gọi là phòng cảnh vệ đều được phòng thủ bằng ba lần chắn song sắt xây gắn trong đá, không ai có thể ra vào được.	Az első emeleti őrszoba ablakait hármas vasrács védte, amelyet a kőbe ágyaztak, ott egy lélek se mehetett se ki, se be.
Các cửa sổ thư viện không có chấn song, nhưng lại rất cao.	A könyvtárterem ablakain nem volt vasrácsozat, de az ablakok jó magasan voltak.
Imânus đem theo ba tên khác, có thể làm mọi việc.	Imânust három ember kísérte el a kastélyba, három mindenre kész, mindenre elszánt ember, olyanok, mint ő maga.
Đó là Hoisnard, tức là Cành-Vàng, và hai anh em Gậy-Nhọn.	Itt volt Hoisnard, más néven Aranyág, és a két Fapika testvér.
Imânus cầm một cái đèn ló, mở tấm cửa sắt ra, xem xét kỹ lưỡng ba tầng nhà xây trên cầu.	Imânus kinyitotta a vaskaput, és egy tolvajlámpával gondosan szemügyre vette a kastély három emeletének minden zegét-zugát.
Hoisnard Cành-Vàng, vốn có người em bị bên cộng hòa giết, cũng là một tên quyết liệt như Imânus.	Hoisnard éppoly könyörtelen ellensége volt a kékeknek, mint Imânus, mert a köztársaságiak agyonlőtték egy testvéröccsét.
Imânus xem xét tầng trên chứa đầy cỏ và rơm, rồi tầng dưới trong đó hắn cho đặt thêm mấy cái hỏa lò bên cạnh những thùng hắc ín; hắn cho đặt đống cỏ khô sát vào mấy tấn hắc ín rồi kiểm soát kỹ lưỡng dây mồi tẩm lưu hoàng, một đầu ở trong nhà trên cầu và một đầu ở trong tháp.	Imânus előbb a felső emeletet vizsgálta, amely teli volt szénával és szalmával, majd leszállt a második emeletre, ahová néhány tüzes fazekat hozatott, amelyeket a kátrányos hordók mellé állíttatott.
Hắn đổ vung vãi hắc ín nước trên sàn, dưới những thùng hắc ín và cỏ khô, rồi nhúng một đầu mồi tẩm lưu hoàng vào; hắn lại cho khuân ba cái nôi có René-Jean, Gros-Alain và Georgette đang ngủ ngon, đặt vào thư viện, nơi tầng dưới thì đầy hắc ín và tầng trên thì đầy rơm khô.	Azután a hangakötegeket ugyancsak a kátrányos hordók közelébe rakatta, és meggyőződött, hogy a kénes gyújtózsinór, amelynek egyik vége a hídon, a másik vége a toronyban volt, használható állapotban van-e. A hordók és a hangakötegek alá kátrányt csorgatott, és a kénes gyújtózsinór végét beáztatta ebbe a tócsába; a földszinten a kátrány, a magtárban a szalma volt: ezek közé a könyvtárszobába vitette a három ágyacskát, ahol René-Jean, Gros-Alain és Georgette aludta mély álmát.
Chúng khuân mấy cái nôi thật nhẹ tay để lũ trẻ khỏi thức giấc.	Nagy figyelemmel, vigyázva vitték, hogy ne ébresszék föl a gyerekeket.
Đó là mấy cái nôi vùng quê, loại nôi thấp bện bằng mây đặt ngay trên mặt đất, như vậy đứa trẻ có thể tự mình bước ra khỏi nôi không cần có giúp đỡ.	Egyszerű falusi bölcsőkben, lapos vesszőkosarakban aludtak, amelyet a földre tesznek, hogy a gyerek a felnőttek segítsége nélkül kijárhasson belőle.
Bên mỗi chiếc nôi, Imânus cho đặt một bát xúp và một cái thìa gỗ.	Imânus minden bölcső mellé egy tányérka levest tétetett egy fakanállal.
Rồi nghĩ rằng có gió lùa càng tốt, hắn mở toang sáu cửa sổ thư viện.	Arra gondolt, hogy a légáramlás csak hasznára lehet a tervének, ezért a könyvtárteremnek mind a hat ablakát kitáratta.
Lúc đó là một đêm hè, trong xanh và ấm áp.	Langyos, kék nyári éjszaka volt.
Hắn nghĩ rằng cái cây này cũng chẳng hại gì cả.	Úgy gondolta, hogy ez a száraz repkény nem fog ártani tervének.
Imânus đưa mắt một lượt cuối cùng; xong đâu đó, bốn người ra khỏi nhà và trở về tháp.	Imânus még egy utolsó pillantást vetett az épületre, ezután a négy ember otthagyta a kastélyt, és visszatért a toronyba.
Dây mồi ấy bắt đầu từ gian phòng tròn trong tháp, chui qua tấm cửa sắt và vòm cửa, đi xuống theo bậc thang tầng dưới cùng của ngôi nhà trên cầu, vòng theo những bậc thang xoáy trôn ốc, bò theo sàn hành lang ở tầng hai và kết thúc ở đống cỏ khô trên cái ao hắc ín.	A gyújtózsinór a kerek teremből indult ki, a vaskapu és a kőboltozat alatt kígyózott át, leereszkedett a híd csigalépcsőjén a földszintre, híven követve a csigalépcső minden fordulóját, végigkúszott a földszint folyosójának padlóján és a kátránytócsában végződött, amely fölé száraz hangát halmoztak.
Imânus đã tính toán phải mất mười lăm phút kể từ khi châm lửa bên trong tháp mồi lửa mới cháy đến đám hắc ín lênh láng ở tầng dưới thư viện.	Imânus kiszámította, hogy körülbelül egy negyedórába tart, amíg ez a gyújtózsinór, melyet a torony belsejében gyújtanak meg, tűzbe borítja a kátrányos hordókat a könyvtárszoba alatt.
Sắp xếp và kiểm tra xong, hắn đem trả cái chìa khóa cửa sắt cho lão hầu tước và lão bỏ vào túi.	Amikor mindezt elrendezte, és mindent gondosan megszemlélt, a vaskapu kulcsát visszavitte Lantenac márkihoz, aki zsebébe dugta a kulcsot.
Cần phải theo dõi mọi hoạt động của bọn tấn công.	Fontos volt, hogy az ostromlók minden mozdulatát szemmel tartsák.
Imânus liền ra đứng gác ở chòi canh trên sân thượng, chiếc tù và giắt ở thắt lưng, một mắt dán về phía rừng, một mắt nhìn về phía cao nguyên.	Imânus fölmászott pásztortülkével a torony tetejére, az őrbódéba.
Hắn đã để sẵn trên thành cửa tò vò vọng canh, gần bên hắn một túi thuốc súng, một túi đầu đạn và những tờ báo cũ mà hắn xé ra để quấn vỏ đạn.	Hol az erdőt, hol a fennsíkot figyelte; a toronytető őrházának lőrésében oda volt készítve számára egy lőporos zacskó, egy vászonzsák megfelelő méretű golyókkal, és egy csomó öreg újság, amelyekből töltényt sodorhatott.
Mặt trời mọc soi rõ khu rừng có tám tiểu đoàn, người nào cũng gươm bên sườn, túi vải trên lưng, súng lắp lê, sẵn sàng xung kích; trên cao nguyên lù lù một khẩu đội pháo với đầy đủ xe tải, túi thuốc đạn; hộp đầu đạn; trong tháp có mười chín người đang nạp đạn các loại súng ngắn, súng dài; và trong ba chiếc nôi, ba đứa trẻ đang ngủ say.	Amikor a nap fölkelt, nyolc felsorakozott zászlóaljat világított meg; minden katona oldalán kard volt, a hátán borjú, kezében szuronyos puska; rohamra készen álltak; a fennsíkon egy üteg volt készenlétben, lőszeresládákkal, lőporoszsákokkal és kartácstartókkal; a vártoronyban tizenkilenc ember készülődött, öreg muskétákat, puskákat, pisztolyokat, karabélyokat töl­töttek; a három bölcsőben három alvó gyerek.
QUYỂN III	HARMADIK KÖNYV
VỤ THẢM SÁT NGÀY THÁNH BARTHÉLÉMY	Szent Bertalan vértanúsága
I	I
Mấy đứa trẻ thức dậy.	A gyerekek fölébredtek.
Đầu tiên là con bé.	Előbb a kislány nyitotta ki a szemét.
Trẻ con ngủ dậy như hoa vừa nở; hình như có một làn hương tỏa ra từ những tâm hồn tươi mát này.	A gyerekek ébredése olyan, mint a virágok nyílása; mintha virágillat szállna föl e tiszta lelkekből.
Georgette, con bé hai mươi tháng, là đứa út, dạo tháng năm hãy còn bú, đang ngẩng cái đầu nhỏ, ngồi nhổm lên, ngắm nghía đôi chân mình và bắt đầu nói líu lo.	Georgette, a húszhónapos kislány, a legkisebb testvér, aki májusban még anyja emlőjén élt, fölemelte kicsi fejét, majd fölült, lábacskáit nézegette és csacsogni kezdett.
Thật khó mà nói được chân Georgette và ánh nắng bên nào hồng hơn.	A másik kettő még javában aludt; a férfiak álma nehezebb.
Hai đứa trẻ kia còn ngủ; con trai vốn lề mề; Georgette vui vẻ, bình thản, vẫn bi bô.	Georgette vidáman és ártatlan nyugalommal csacsogott.
René-Jean tóc nâu, Gros-Alain tóc hạt dẻ, Georgette tóc vàng.	René-Jean barna volt, Gros-Alain gesztenyeszínű, Georgette pedig szőke.
Những màu tóc khác nhau ấy, hợp với lứa tuổi khi còn nhỏ, về sau có thể đổi khác.	A haj színének ez a változása a gyerekek korával jár.
René-Jean có vẻ một dũng sĩ tí hon; nó nằm ngủ úp sấp, hai nắm tay tì vào mắt.	René-Jean izmos, kemény lurkó volt, valóságos kis Herkules.
Hai chân Gros-Alain thò ra ngoài chiếc giường nhỏ của nó.	Hasán fekve aludt, két öklét a szemére tapasztva. Gros-Alain lába kilóg a kosárból.
Cả ba đứa trẻ đều rách rưới; áo quần mà độ trước tiểu đoàn Mũ Đỏ cho chúng nay đã rách mướp; cái chúng mặc trên người chẳng ra hình chiếc áo nữa; hai đứa con trai gần như trần truồng, Georgette quấn một thứ giẻ rách trước kia là cái váy, nay chỉ còn là một cái tã.	Mind a három rongyos volt; az a ruha, amelyet a vörössipkás zászlóalj adott nekik, már leszakadt róluk; ami rajtuk maradt, már ingnek se volt mondható; a két fiú csaknem mezítelen volt; Georgette-en valami kis rongy lógott; valamikor ruhácskának készült, de már csak egy réklire való maradt belőle.
Ai săn sóc mấy đứa trẻ này?	Ki viselt gondot ezekre a gyerekekre?
Không có mẹ.	Anyjuk nem volt.
Bọn dân quê hung dữ vừa đánh nhau vừa lê chúng đi theo hết rừng này qua rừng khác và bớt cho chúng khẩu phần của họ.	Ezek a vad, paraszt harcosok, akik erdőről erdőre magukkal hurcolták őket, megosztották velük a levesüket.
Mấy đứa trẻ phải liệu lấy, được sao hay vậy.	Az apróságok aztán úgy éltek, ahogy tudtak.
Đối với chúng ai cũng là chủ, nhưng chẳng ai là bố.	Mindenki rendelkezett, de senki se apáskodott velük.
Chúng thật dễ thương.	Kedvesek voltak.
Georgette vẫn nói líu lo.	Georgette csacsogott.
Con chim hót thế nào thì đứa trẻ líu lo như vậy.	Amit a madár csicsereg, azt a kisgyerek gügyögi.
Cũng một bài ca.	Ez ugyanaz a himnusz.
Một bài ca chưa rõ tiếng, bập bẹ, thâm trầm.	Homályos himnusz, dadogó, mélységes.
Đứa trẻ hơn con chim ở cái kiếp người ảm đạm đang chờ đợi nó.	A gyermek annyival több a madárnál, hogy előtte van sötét emberi sorsa.
Do đó, nỗi buồn của người nghe pha lẫn niềm vui của trẻ hát.	Ezért vegyül a daloló kisgyerek öröme az őt hallgató emberek szomorúságával.
Bài ca tuyệt vời nhất trên quả đất này chính là tiếng bập bẹ của loài người trên môi trẻ thơ.	A legfönségesebb ének, melyet ezen a földön hallhatunk, az emberi lélek dadogása a kisgyermek ajakán.
Cái tiếng thì thầm, như một ý nghĩ đang thuộc về bản năng, đòi hỏi một nền công lý vĩnh cửu; phải chăng đó là lời phản kháng trên ngưỡng cửa cuộc đời; một lời phản kháng khiêm tốn và não lòng; cái tuổi vô tư đang nở nụ cười ấy đòi hỏi tạo hóa phải có trách nhiệm đối với số phận các sinh linh yếu đuối và không có khả năng tự vệ.	A gondolat vagy még csak ösztön az örök igazság felé kiált eme susogásban; talán csak egyszerű, szívbemarkoló tiltakozás ez az élet küszöbén; ez a végtelenre mosolygó tudatlanság a teremtett mindenséget is felelőssé teszi a sorsáért, mely e gyönge és védtelen lényre vár.
Tai họa nếu xảy ra sẽ là sự lạm dụng lòng tin.	Ha balsors lesz az osztályrésze, visszaéltek a bizalmával.
Tiếng thì thầm của con trẻ không như lời nói của con người; chẳng thành cung bậc nhưng lại là một lời ca; chẳng thành âm vận nhưng chính là một ngôn ngữ; tiếng thì thầm ấy phát sinh từ bầu trời và không bao giờ tắt trên trái đất; nó có trước khi đứa trẻ sinh ra và tiếp tục mãi, đó là một sự kế tục.	A gyermek gügyögése több is, kevesebb is a beszédnél; nincsenek hangjai, mégis ének; nem tagolt beszéd, mégis nyelv; ez a gügyögés az égből ered, és nem is ér véget ezen a földön; a születés előtti időkből származik, és itt csak folytatódik; része egy folyamatnak.
Tiếng bập bẹ ấy là tiếng nói của con trẻ khi còn là thiên thần và sau này là tiếng nói của người lớn; chiếc nôi có một dĩ vãng cũng như ngôi mộ có một Tương Lai; Tương Lai và Dĩ Vãng ấy kết tinh trong cái tiếng ríu rít bí ẩn; và không có gì chứng minh Thượng đế, chứng minh sự xung đột trong số mệnh bằng cái bóng tối lớn lao trong linh hồn màu hồng của con trẻ.	Ebben a gőgicsélésben az is benne van, amit a gyermek még angyal korában mondott, és az is, amit meglett emberként fog mondani; a bölcsőnek Tegnapja is van, csakúgy, mint a sírnak Holnapja; ez a Holnap és ez a Tegnap ebben a homályos gügyögésben olvasztja eggyé e kettős ismeretlent, és semmi sem bizonyít úgy Isten, az örökkévalóság, a felelősség, a sors kettőssége mellett, mint ez a félelmetes árnyék a rózsaszín lélekben.
Georgette bập bẹ một mình cả gương mặt dịu hiền của nó là một nụ cười.	Amit Georgette gügyögött, nem lehetett szomorú, mert egész édes kis ábrázatát mosoly öntötte el.
Tâm hồn tin ở ánh sáng.	A lélek hisz a napsugárban.
Trời trong xanh nóng ẩm, nắng đẹp.	Az ég kék volt, meleg volt, szép idő volt.
Đứa trẻ yếu ớt ấy không biết gì, không hiểu gì đắm mình trong mộng tưởng vô tư, cảm thấy được che chở trong cảnh trời đất này, giữa những cây cối hiền lành, chân thật, trong thôn trang trong sáng và yên tĩnh, giữa những tiếng xào xạc của tổ chim, của suối, của ruồi, của lá; trên những cảnh vật đó sáng ngời ánh sáng mênh mông.	Ez a törékeny teremtés, aki még nem tudott semmit, nem ismert semmit és nern is értett semmit a világból, lágyan átengedte magát a gondolattalan álmodozásnak, és biztonságban érezte magát a természet ölén e becsületes fák között, az őszintén bólogató lombok között, ebben a tiszta és békés környezetben, a madárfészkek, patakok, legyek, falevelek nyüzsgésében, melyek fölött a nap végtelen ártatlansága ragyogott.
Sau Georgette là René-Jean, anh cả, tròn bốn tuổi, thức dậy, nó đứng lên, bước qua nôi rất chững chạc, nhìn thấy chiếc bát, không chút ngạc nhiên, rồi ngồi xuống và bắt đầu ăn xúp.	Georgette után René-Jean, a legidősebb gyerek, a már négyéves nagyfiú is felébredt. Rögtön talpra ugrott, férfiasan kilépett az ágyából, amikor meglátta a tányérját, természetesnek tekintette a dolgot, leült a földre, és kanalazni kezdte a levesét.
Tiếng líu lo của Georgette không đánh thức nổi GrosAlain, nhưng nghe tiếng thìa khua vào bát, chú này giật mình quay người lại và mở mắt ra.	Georgette gügyögése Gros-Alaint nem ébresztette föl, de a kanál csörömpölésére hirtelen ő is megfordult, és kinyitotta a szemét.
Gros-Alain đã ba tuổi.	Gros-Alain volt a hároméves.
Nó thấy bát, chỉ việc giơ tay ra cầm lấy, rồi chẳng cần ra khỏi giường, nó đặt bát lên đùi, nắm lấy thìa, làm như René-Jean, bắt đầu ăn.	Ő is meglátta tányérját, csak ki kellett nyújtania a karját érte; megfogta - ki se lépett ágyából -, térdéré tette, marokra kapta a kanalat, és úgy tett, mint René-Jean: ő is evett.
Mắt nó mở to nhìn lên trên có vẻ thiên thần; trên đầu đứa trẻ dù là trần hay vòm nhà thì cái phản chiếu vào trong mắt chúng cũng là trời cao.	Tágra nyílt szeme a magasba bámult: isteni volt; akármilyen mennyezet vagy boltozat van a gyerek feje fölött, szemében mindig az ég tükröződik.
Khi René đã ăn xong, nó lấy thìa cạo đáy bát, thở dài một cái rồi nói vẻ đĩnh đạc:	Amikor René-Jean befejezte az evést, kanalával még megkapargatta a tányér fenekét, sóhajtott egyet, és méltóságteljesen ezt mondta:
— Tôi ăn xong.	- Megettem a levest.
Câu đó làm cho Georgette tỉnh giấc mơ.	Ez kizökkentette Georgette-et ábrándozásából.
Rồi thấy René-Jean đã ăn xong và Gros-Alain đang ăn, nó cũng cầm bát xúp đặt bên cạnh nó và ăn, nhiều lần không đưa thìa lên miệng mà lại đưa lên tai.	Látva, hogy René-Jean evett, és Gros-Alain is eszik, maga elé vette a leveses tányérját és nekiállt enni, bár a kanalat többször emelte a füléhez, mint a szájához.
Thỉnh thoảng nó chẳng thèm văn minh nữa lấy tay bốc ăn.	Időnként sutba dobta a civilizációt, és a kezével nyúlt az ételhez.
Gros-Alain sau khi đã cạo đáy bát, liền chạy theo anh nó.	Mint a bátyja, Gros-Alain is kikaparta a tányér fenekét, majd ő is fölpattant és szaladt a bátyja után.
II	II
Từ trên đỉnh tòa tháp một tiếng tù và đáp lại.	A kürt jelére a torony tetejéről tülökszó válaszolt.
Lần này lại là tiếng kèn đồng gọi và tiếng tù và đáp lại.	Ezúttal a kürt kérdezett, és a pásztortülök válaszolt.
Tiếp đó là một tiếng kèn hai và một tiếng tù và thứ hai.	Erre másodszor is felharsant a kürtjel, amelyet rövidesen a tülök második válasza követett.
Và từ mé rừng vẳng lên một tiếng nói xa xăm nhưng rất rõ:	Ekkor az erdő széléről egy távoli, de tisztán kivehető hang rikoltott föl, mely jól érthetően ezt kiáltotta:
Nếu không đầu hàng vô điều kiện trước lúc mặt trời lặn chúng ta sẽ đánh.	Ha napnyugtáig föltétel nélkül meg nem adjátok magatokat, támadunk.
Một tiếng vang lên như sấm từ trên sân thượng tòa tháp:	Egy hang - inkább dörmögésnek hatott - a torony tetejéről így felelt:
— Đánh đi.	- Támadjatok.
Tiếng phía dưới lại tiếp:	Lent újra megszólalt a hang:
— Một phát súng đại bác sẽ bắn cảnh cáo lần cuối cùng, nửa giờ trước khi tấn công.	- Utolsó figyelmeztetésül egy ágyúlövést adunk le félórával a roham előtt.
Và tiếng bên trên nhắc lại:	Fent a hang megismételte:
— Đánh đi.	- Támadjatok.
Những tiếng ấy không vang tới tai mấy đứa trẻ, nhưng tiếng kèn, tiếng tù và vang cao hơn, xa hơn, và Georgette nghe tiếng kèn đầu tiên, nghển cổ lên và ngừng ăn; nghe tiếng tù và, nó buông thìa trong bát; nghe tiếng kèn thứ hai, nó giơ ngón tay trỏ bên phải.	Ez a szóváltás nem jutott el egészen a gyerekekig, de a kürt és a tülök szava messzebb hallatszik, és Georgette már az első kürtjelre fölkapta kis fejét és abbahagyta az evést.
Chúng ta hiểu nó muốn nói: âm nhạc.	Azt hisszük, azt akarta mondani: muzsika.
Hai đứa lớn, René-Jean và Gros-Alain không chú ý đến tiếng kèn và tiếng tù và; chúng đang mê mải chuyện khác; một con bọ vừng đang bò qua thư viện.	René-Jean és Gros-Alain föl se figyelt a tülök és a kürt szavára; az ő figyelmüket más dolog kötötte le: egy ászkabogár mászott végig a könyvtártermen.
Gros-Alain vừa thấy kêu lên:	Gros-Alain észrevette és fölkiáltott:
— Một con vật.	- Bogár!
René-Jean chạy lại.	René-Jean odafutott hozzá.
Gros-Alain nói tiếp:	Gros-Alain megjegyezte:
— Đừng đụng vào nó - René-Jean nói.	- Ne bántsd - mondta René-Jean.
Và cả hai đứa nhìn con vật đi qua.	Mindketten mohó kíváncsisággal nézték ezt a járókelőt.
Lúc ấy Georgette đã ăn xúp xong.	Ezalatt Georgette is megette a levesét; pillantásával két bátyját kereste.
Georgette thấy các anh say sưa nhìn cũng muốn biết chuyện gì.	A padlón különböző tárgyak hevertek szanaszét.
III	III
— Một con cái.	- Ez nőstény bogár...
Tiếng cười của Georgette làm René-Jean cười theo, và tiếng cười của René-Jean làm Gros-Alain cũng cười theo.	Georgette nevetése megkacagtatta René-Jeant, és René-Jean nevetése átragadt Gros-Alainre is.
Georgette liên lạc được với các anh nó và cả ba đứng họp lại giữa sàn.	Georgette-nek sikerült csatlakoznia bátyjaihoz, és hármas társaság alakult ott a földön.
Nhưng con bọ vừng đã biến mất.	Az ászkabogár megszökött.
Sau chuyện bọ vừng, nhiều chuyện khác xảy ra.	Az ászkabogarat különben újabb események követték.
Đầu tiên là đàn én bay qua.	Legelőbb is néhány fecske röppent el az ablak előtt.
Chắc là én làm tổ dưới mái nhà.	Fészkük valószínűen ott rejtőzött az eresz alatt.
Chúng bay liệng gần cửa sổ, hơi sợ mấy đứa trẻ, liệng những vòng rộng trong không trung và cất vang lên tiếng hót dịu dàng của mùa xuân.	Ott röpködtek az ablak közelében, mintha a gyerekek jelenléte kicsit megzavarta volna őket; nagy köröket írtak le a levegőben, szelíd, tavaszias csiviteléssel.
Ba đứa trẻ ngẩng nhìn và quên bọ vừng.	A gyerekek figyelme most rájuk terelődött, az ászkabogarat el is felejtették.
Georgette lấy tay trỏ đàn én, và kêu lên: - Chi chin!	Georgette a fecskék felé emelte ujját: - Pipi.
René-Jean mắng em:	René-Jean kijavította:
— Không phải là chi chin, gọi là con chim.	- Kisasszony, azt nem pipinek hívják, annak az a neve, hogy madár.
— Chon chim - Georgette nói.	- Madáj - mondta utána Georgette.
Và cả ba nhìn đàn én.	Mind a hárman a fecskéket nézték.
Tiếp đó, một con ong bay vào.	Ezután egy méh röppent be az ablakon.
Không gì giống một linh hồn như con ong.	Mi sem hasonlít annyira az emberi lélekhez, mint a méh.
Nó bay từ hoa này sang hoa khác, như một linh hồn từ ngôi sao này đến ngôi sao khác và nó đem mật về cũng như linh hồn mang ánh sáng về.	Virágról virágra száll, ahogy a gondolat száll csillagról csillagra, és úgy gyűjti a mézet, ahogy az emberi lélek gyűjti a világosságot.
Ở đây có việc gì nào?	Hadd lássuk, mit csinálnak?"
Một con ong là một bà nội trợ, vừa gắt gỏng, vừa hát.	A méh olyan, mint a háziasszony, akkor is zsörtölődik, amikor énekel.
Con ong còn ở đây thì mấy đứa trẻ không rời mắt.	Amíg a méh a teremben volt, a gyerekek le nem vették róla a szemüket.
Ong quan sát khắp thư viện, luồn vào các ngóc ngách, dọc ngang, tự nhiên như ở trong tổ, lượn khắp tủ này qua tủ khác, xòa đôi cánh bay vi vu, nhìn tên sách qua cửa kính, làm như nó cũng biết đọc.	A méh figyelmesen végigfürkészte az egész könyvtárt, bedugta az orrát minden szögletbe, úgy röpködött, mintha otthon lett volna valami kaptárban, zöngicsélve szárnyalt, körülólálkodta a szekrényeket, mintha bolygó szellem volna, bekandikált az üvegajtón át a könyvek címére.
Thăm xong rồi nó bay đi.	A látogatás végeztével távozott.
— Nó là một con vật - Gros-Alain nói.	- Ez is bogár - mondta Gros-Alain.
— Không, nó là con ruồi - René-Jean đáp lại.	- Dehogy bogár - felelte René-Jean -, egy nagy légy.
— Rùi - Georgette nói theo.	- Léd - mondta utána Georgette.
Ngay lúc ấy, Gros-Alain vừa nhặt được dưới đất một sợi dây, một đầu thắt nút, nó cắp lấy đầu dây chia giữa ngón tay cái và ngón trỏ rồi quay tít như chong chóng và nhìn say sưa.	Gros-Alain egy zsineget talált a földön; a zsineg végére csomó volt kötve; a kisfiú a hüvelyk- és mutatóujja köré csavarta a zsineg szabad végét, és forgatni kezdte az ujja körül, mint egy kis kereplőt. Ez a munka teljesen lekötötte a figyelmét.
Còn Georgette, lại bò bốn chân loanh quanh giữa sàn, đã tìm ra một chiếc ghế bành cổ kính có đệm bọc vải thêu bị mọt ăn thủng, cỏ ở trong đệm tung ra qua nhiều lỗ.	Georgette visszatért a négykézláb való közlekedéshez, és elindult a maga szeszélyes útjain a padló hosszában, majd fölfedezett egy valóságos gobelin karosszéket, amelyet alaposan megtépázott a moly, és amelyből kikandikált a szőr.
Georgette dừng lại bên ghế, lấy tay khoét rộng mấy lỗ và trầm ngâm kéo cỏ ra.	A kislány megállt a fotel mellett, ujjaival kitágította a molyrágta lyukakat, és nagy gondossággal húzgálni kezdte belőle a szőrt.
Bỗng nó giơ ngón tay, ý muốn nói: Nghe kìa.	Ekkor hirtelen fölemelte az egyik ujját, mintha ezt akarta volna jelezni: ide figyeljetek.
Hai đứa anh ngảnh đầu lại.	A két kisfiú arra fordította a fejét.
Bên ngoài một thứ tiếng ì ầm, thoang thoảng xa xôi.	Kívülről távoli és bizonytalan lárma hangzott be hozzájuk.
— Đấy là chúa trời làm thế đấy - René-Jean nói.	- Ez a Jóistenke muzsikája - mondta René-Jean.
IV	IV
Tiếng động im bặt.	A lárma elcsendesült.
René-Jean mơ màng.	René-Jean eltűnődve hallgatott.
Những ý tưởng tán rồi tụ như thế nào trong những đầu óc nhỏ nhoi ấy?	Vajon hogyan is bomlanak, oldódnak és kapcsolódnak újra a gondolatok ezekben a kis fejecskékben?
Có cái gì bí ẩn xáo trộn được những trí nhớ rất hỗn độn và rất ngắn ngủi ấy?	Zavaros, és még oly rövid emlékezésük ugyan hogyan kavaroghat?
Bên trong cái đầu dịu dàng của đứa trẻ đang suy nghĩ ấy như có một mớ hỗn độn những tiếng kêu cứu, những lời cầu nguyện, với hình ảnh hai bàn tay chắp lại, một nụ cười dịu hiền xa xưa mà giờ đây không còn nữa, và René-Jean thì thầm: Mẹ.	Ebben az elgondolkozó, szelíd kis fejben most megjelent a Jóisten, az imádság, az összekulcsolt kezecskék, és valami kimondhatatlan gyöngéd mosoly képe, valami, ami föléjük hajolt valamikor, és ami már nincs többé, és René-Jean ezt susogta maga elé: "Mama."
— Mẹ - Gros-Alain nói.	- Mama - mondta Gros-Alain.
— Mẹ - Georgette nói theo.	- Mama - mondta Georgette.
Rồi René-Jean nhẩy cẫng lên.	Ezután René-Jean ugrándozni kezdett.
Gros-Alain thấy vậy cũng nhẩy lên.	Ezt látva Gros-Alain is ugrándozott.
Gros-Alain lặp lại các động tác, cử chỉ của René-Jean; Georgette làm ít hơn.	Gros-Alain René-Jean minden mozdulatát utánozta. Georgette ritkábban.
Georgette vẫn ngồi, thỉnh thoảng nói một tiếng không nói thành câu.	Időnként egy-egy szót mondogatott magában. Georgette még nem mondatokban beszélt.
Tuy vậy, một lát sau, nó cũng bắt chước và cuối cùng cố gắng làm như các anh nó, rồi cả ba để bàn chân trần ấy theo nhau chạy nhảy, chệnh choạng giữa bụi bặm trên sàn gỗ sồi láng bóng, dưới cái nhìn nghiêm nghị của những tượng đá bằng cẩm thạch mà chốc chốc Georgette lại băn khoăn liếc nhìn và lẩm bẩm: — Thằng ngời!	De egy idő múlva a többiek példája őt is magával ragadta, megpróbált úgy tenni, mint a két bátyja, és e három pár mezítelen lábacska rövidesen táncolva és tántorogva ugrándozott a gyalult, öreg tölgyfa padló porában, a márvány mellszobrok szigorú pillantásai alatt, amelyekre Georgette néha nyugtalanul föl-fölnézegetett, és ezt motyogta magában: - Bácik!
Trong ngôn ngữ của Georgette, tiếng "ngời" là tất cả cái gì giống con người, mà cũng không hẳn là người.	Georgette nyelvén "báci" volt minden élőlény, aki emberhez hasonlított, akkor is, ha nem volt ember.
Đối với trẻ em, người hiện ra đã lẫn lộn với ma.	Az élőlények a gyerekek tudatában fantomokkal keveredve szoktak megjelenni.
Georgette bước chập chững theo các anh, nó thích bò hơn là đi.	Georgette inkább tántorgott, mint járt; követte két bátyját, de a legszívesebben négykézláb szaladt utánuk.
Bỗng dưng René-Jean lại gần một cửa sổ, ngẩng đầu lên, rồi cúi xuống, và chạy trốn trong góc tường cạnh cửa sổ.	Ekkor René-Jean, aki az egyik ablak mellett állott, fölemelte a fejét, és kinézett rajta; majd hirtelen lebújt, és az ablaknyílás mögé rejtőzött ijedtében.
Nó vừa thấy ai nhìn nó.	Megpillantott valakit, aki őt nézte.
Đó là một người lính cộng hòa đóng quân trên đồi, nhân khi ngừng bắn và vi phạm quy ước một chút đã liều tới tận bờ hào, ở đó có thể nhìn vào thư viện.	Egy köztársasági katona volt, a fennsíkon táborozó csapatokból, aki a fegyvernyugvás perceit kihasználva, talán kissé túl is lépve annak határidejét, odaállt a szakadék szélére, ahonnan be lehetett látni a könyvtárterem belsejébe.
Thấy René-Jean trốn, Gros-Alain cũng chạy trốn; nó nép mình bên René-Jean và Georgette cũng đến nấp sau chúng.	Amikor Gros-Alain látta, hogy René-Jean elbújik valami elől, ő is elbújt a bátyja mögé, és Georgette szintén mögéjük rejtőzött.
Chúng ngồi đấy, im thin thít, không cựa quậy, và Georgette đặt một ngón tay lên trên môi.	Mozdulatlanul, hangtalanul álldogáltak ott, és Georgette a szájához emelte ujjacskáját.
Một lát sau, René-Jean liền nhô đầu ra; người lính còn đứng đó.	Néhány perc múlva azonban René-Jean nekibátorodott, és megint kidugta a fejét; a katona még ott állott.
René-Jean thụt đầu vào ngay; và cả ba đứa không dám trở mạnh.	Erre René-Jean gyorsan visszabújt, és a három kisgyerek nem mert többé moccanni se.
Như thế kéo dài khá lâu.	Ez elég sokáig tartott.
Cuối cùng, sợ mãi đâm chán, Georgette đánh bạo nhìn ra.	Végül is Georgette-et untatni kezdte ez az ijedtség, nekibátorodott, és maga is kinézett.
Người lính đã đi rồi.	De a katona már továbbment.
Ba đứa trẻ lại chạy chơi.	Erre újra futkározni és játszani kezdtek.
Gros-Alain, tuy hay bắt chước và khâm phục René-Jean nhưng lại rất giỏi tìm ra nhiều cách để chơi.	Gros-Alain egyébként nagy bámulója és utánzója volt René-Jeannak, de egy dologban túltett rajta: ő gyakran talált valamit.
Anh nó và em nó bỗng thấy nó lao mình chạy, kéo theo sau chiếc xe nhỏ có bốn bánh, chẳng biết nó lôi ở đâu ra.	Bátyja és kishúga most is egyszer csak azt látta, hogy Gros-Alain eszeveszett örömmel nyargal, egy négykerekű kiskocsit húz maga után; ki tudja, honnan vette.
Chiếc xe búp bê ấy đã bao nhiêu năm bỏ quên trong bụi bặm làm bạn với sách vở của các danh nhân và tượng của thánh hiền.	Ez a babakocsi évek óta porosodott ott egy sarokban; jól megfért a nagy szellemek könyveivel és a bölcsek mellszobraival.
Có thể là một thứ đồ chơi của Gauvain hồi thơ ấu.	Nyilván a kis Gauvain valamelyik rég ottfelejtett játéka volt.
Gros-Alain lấy sợi dây làm roi quật đen đét; nó hãnh diện lắm.	Gros-Alain a madzagjából ostort csinált; vígan pattogtatott és nagyon büszke volt rá.
Những nhà phát minh đều như vậy cả.	Ilyenek a fölfedezők.
Khi người ta không tìm ra được châu Mỹ thì người ta tìm ra được một chiếc xe con.	Ha Amerikát nem fedezhetik föl, előkotornak egy kis szekeret.
Thì hãy thế đã.	Ez is valami.
Nhưng phải chia nhau.	De a többiek osztozni akartak.
René-Jean muốn buộc mình vào xe để kéo còn Georgette muốn trèo lên trên.	René-Jean be akarta magát fogatni a kocsiba, és Georgette bele akart ülni.
Georgette thử ngồi vào.	Meg is próbálta, hogy belemásszon.
René-Jean làm ngựa. Gros-Alain làm xà ích.	René-Jean lett a ló, Gros-Alain a kocsis.
Nhưng chú xà ích chưa biết nghề, chú ngựa phải dạy cho.	Ám a kocsis nem értett a mesterségéhez, a ló tanította meg rá.
René-Jean thét bảo Gros-Alain:	René-Jean odakiáltott Gros-Alainnek:
— Nói thế này: Đi!	- Mondd, hogy "gyí".
— Đi! - Gros-Alain lặp lại.	- Gyí - ismételte Gros-Alain.
Xe đổ.	A kocsi fölborult.
Georgette lăn nhào.	Georgette kifordult.
Các thiên thần chúa là hay kêu.	Az angyalok sikoltanak.
Georgette kêu lên rồi bậm bệu muốn khóc.	Georgette fölsikoltott. Aztán egy kis sírhatnékja támadt.
— Thưa cô - René-Jean nói - Cô đã lớn quá rồi.	- Kisasszony - mondta René-Jean -, maga túl nagy ehhez a kocsihoz.
— Lớn rồi - Georgette cũng nhắc lại.	- Georgette nagy - szólt a kislány.
Và cái lớn ấy đã an ủi cái ngã đau.	Ha kiesett is, nagysága megvigasztalta.
Bấy giờ vào tháng tám, cây dâu nặng trĩu quả và một nhánh dâu lạ đâm vào trong cửa sổ.	Ez a szederinda az a szívós életű fajta volt, amelyet ezen a vidéken rókaszedernek hívnak.
Gros-Alain, sau khi khám phá ra sợi dây, chiếc xe, lại khám phá ra cây dâu này.	Gros-Alain, aki fölfedezte a zsineget, majd előkotorta a kocsit, most egyszerre rábukkant erre a szederágra, és odalépett hozzá.
Nó lại gần, hái một quả dâu rồi bỏ vào miệng ăn.	Letépett egy érett szedret és megette.
— Mình đói - René-Jean nói.	- Éhes vagyok - mondta René-Jean.
Và Georgette dùng đầu gối và bàn tay nhảy chồm chỗm tới.	Georgette a térdén és kezén odakúszott.
Cả ba đứa giật cành cây và ăn sạch quả dâu.	Szinte megittasultak tőle, és összemaszatolták a képüket.
Chúng nó ăn no ăn chán, bôi khắp mặt mũi, đỏ lựng vì màu dâu, cả ba thiên thần tí hon ấy đã trở thành ba con thú con, điều đó chắc là chướng mắt Dante, nhưng lại làm vừa lòng Virgile .	A szeder bíborától csupa piros lett az arcuk, így a három kis szeráfból egykettőre három kis faun lett, ami talán Dantét megbotránkoztatta, de Vergiliust biztosan elbájolta volna.
Thỉnh thoảng gai dâu châm vào ngón tay chúng.	A szeder tüskéi itt-ott megszúrták az ujjukat.
Chẳng có gì cho không bao giờ.	Valamit csak valamiért.
Georgette giơ cho René-Jean xem ngón tay có một giọt máu long lanh và chỉ cành dâu nói: Châm!	Georgette René-Jean felé nyújtotta az ujját, amelyen egy kis piros vércsepp gyöngyözött; a szederágra mutatott, s így szólt:
Gros-Alain cũng bị gai đâm, nhìn cây dâu một cách ngờ vực nói: Một con vật.	- Szúj. Gros-Alain ujját is megszúrta a tövis; most bizalmatlan arccal nézett a szederágra.
— Không phải, một cái gậy - René-Jean trả lời.	- Harap. - Nem - felelte René-Jean -, ez vessző.
— Cái gậy, ác thật - Gros-Alain nói tiếp.	- A vessző is harap - mondta ismét Gros-Alain.
Georgette, một lần nữa muốn khóc, nhưng rồi lại cười.	Georgette-nek most megint pityeregni lett volna kedve, de ehelyett nagyot kacagott.
V	V
◄○► Nhưng René-Jean có lẽ vì ghen với những phát minh của em nó là Gros-Alain nên đã có một dự kiến lớn.	René-Jean már irigykedni kezdett öccse, Gros-Alain fölfedezéseire, és nagy tervet forgatott a fejében.
Trong khi vừa hái quả dâu và bị gai châm vào tay, mắt nó đã luôn liếc nhìn về phía cái giá sách đặt trên một cái trụ xoay, đứng riêng ở giữa thư viện.	Amíg a szedret szedegették, és ujját tövisek szurkálták, tekintete már jó ideje egyre gyakrabban fordult az olvasóállvány felé, amely egy vasrúdon forgott, és magánosan állott a könyvtárterem közepén, mint egy emlékmű.
Chính trên cái trụ xoay ấy đặt quyển sách nổi tiếng Thánh Barthélémy.	Ezen az állványon volt elhelyezve a híres Szent Bertalan-kötet.
Đó là một quyển sách khổ giấy gấp tư, đồ sộ và vô giá.	Valóban nagyszerű és becses negyedrét kötet volt.
Quyển Thánh Barthélémy này đã phát hành ở Cologne do nhà xuất bản nổi tiếng Blœuw tên La-tinh là Cœsius, người đã xuất bản bộ kinh thánh nổi tiếng năm 1682.	Ezt a Szent Bertalan-t 1682-ben a Blaeuw, latinul Caesius nevű híres bibliakiadó nyomtatta, Kölnben.
Sách này in ở xưởng có máy in "hộp" và dây chằng bằng gân bò; không phải trên giấy Hà Lan, mà trên thứ giấy Ả Rập đẹp, được Edrisi hết sức ca ngợi, làm bằng lụa và bông, bao giờ cũng trắng tinh.	Tégelyes kézisajtón, húros fűzőrámán állították elő, nem hollandi papírra nyomták, hanem arra a szép arab papírra, amelyet Edriszi246 annyira csodált, s amely selyemből és gyapotból van, és mindig fehér marad; aranyos bőr kötésű, kapcsai ezüstből voltak.
Bìa đóng da mạ vàng, khóa bạc; tờ lót đầu và cuối sách bằng thứ giấy da đặc biệt mà những người buôn giấy da ở Paris thề sống thế chết là mua ở nhà hàng Saint-Mathurin "chứ không phải ở nơi nào khác".	Az előzékoldalai abból a pergamenből készültek, amelyet a párizsi pergamenkészítők, esküjükhöz híven, csak a Saint-Mathurin csarnokban vásároltak, "sehol másutt".
Quyển này đầy những tranh khắc gỗ, khắc đồng và bản đồ nhiều nước; đầu sách là bản phản kháng của các nhà in, nhà làm giấy và nhà xuất bản chống lại đạo dụ 1635, đánh thuế "da thuộc, rượu bia, gia súc chân chẽ, cá biển và giấy"; và sau trang đầu sách người ta đọc thấy những câu đề tặng họ Gryphe nổi tiếng hồi ấy ở Lyon cũng như họ Elzévir ở Amsterdam .	A kötet tele volt fa- és rézmetszettel, és számos ország térképével; előszavában a nyomdászok, papír- és könyvkereskedők tiltakozásukat fejezték ki az 1635. évi ediktum ellen, amely adóval sújtotta "a bőrt, a sört, a hasított patás jószágot, a tengeri halat és a papirost"; a címlap hátsó oldalán egy nyájas ajánlás volt olvasható, a Gryphius családhoz, melynek tagjai Lyon városában éppoly híres könyvnyomtatók, mint az Elzevirek Amszterdamban.
Do tất cả những điểm đó, nó thành một quyển sách lừng danh, hiếm có gần như quyển Apostol ở Mat-xcơ-va.	Ily módon jeles könyv született, olyan ritkaság, mint a moszkvai Apostolus.247
Quyển sách rất đẹp; vì vậy, René-Jean nhìn nó, có lẽ quá lâu.	Szép könyv volt, ezért bámulta meg René-Jean is; talán kissé túlságosan megcsodálta.
Sách mở đúng vào bức tranh khắc lớn vẽ thánh Barthélémy mang bộ da của mình trên cánh tay.	A könyv épp azon az oldalán volt nyitva, amelyen egy nagy metszet volt látható; Szent Bertalant ábrázolta, amint bőrét karjára vetve viszi.
Bức tranh này, đứng dưới cũng trông thấy.	A kép messziről is látható volt.
Khi đã ăn hết quả dâu, René-Jean ngắm nghía bức tranh với đôi mắt trìu mến ghê rợn, và Georgette nhìn theo hướng mắt anh nó, trông thấy bức tranh và nói: tanh.	Amikor már minden szedret megettek, René-Jean rettenetes mohó szemeket meresztett rá, és Georgette, aki követte bátyja tekintetét, szintén meglátta a metszetet, és megállapította: "Kép!"
Tiếng ấy hình như quyết định thái độ của René-Jean.	Ez a szó elhatározásra bírta René-Jeant.
Thế là nó làm một việc dị thường khiến cho Gros-Alain hoảng sợ.	Gros-Alain nagy elképedésére, valami furcsa dolgot cselekedett.
Trong một góc thư viện có một chiếc ghế dựa lớn bằng gỗ sồi; René-Jean đi tới chiếc ghế, nắm lấy và một mình kéo ghế đến giá sách.	A könyvtárterem egyik sarkában nagy tölgyfa szék állott; René-Jean odament, megfogta a széket, és egész az olvasóállványig húzta.
Rồi khi chiếc ghế đã đứng sát giá sách, nó trèo lên trên và đặt hai nắm tay lên trên quyển sách.	Majd, mikor a szék már elérte az állványt, fölmászott rá, és két öklét a könyvre támasztotta.
Lên đến chỗ cao ấy, nó cảm thấy cần tỏ ra oai vệ; nó cầm mép trên bức "tanh" và xé rất cẩn thận; thánh Barthélémy bị xé ngang nhưng đó không phải là lỗi của René-Jean; nó để lại trong sách tất cả phía trái với một con mắt và một phần vòng hào quang trên đầu của đấng lão tông đồ truyền kinh phúc âm giả hiệu, và nó tặng Georgette nửa kia của thánh với bộ da.	Mikor fölért erre a csúcsra, szükségét érezte, hogy valami nagyszerűt cselekedjék; megfogta a "kép" felső sarkát, és gondosan kitépte; a szakadás keresztben sikerült, de ez nem a René-Jean hibája volt. René-Jean kénytelen volt a könyvben hagyni az öreg, apokrif evangélista egész bal oldalát, a fél szemét, dicsfényének egy darabját, és a szentnek csak a másik felét, de teljes bőrét ajándékozhatta Georgette-nek.
Georgette nhận vị thánh và nói:	A kislány átvette a szentet, és ennyit mondott:
— Còn em!	- Hát nekem?
- Gros-Alain đòi.	- kiáltotta Gros-Alain.
Trang sách đầu tiên bị xé cũng như giọt máu đầu tiên chảy ra.	Az első oldal kiszakítása olyasmi lehet, mint az első vér kiontása.
Cái đó quyết định cuộc thảm sát.	Elindítja a mészárlást.
René-Jean giở sách; sau thánh còn có chân dung của nhà bình luận Pantœnus; René-Jean tặng Pantœnus cho Gros-Alain.	René-Jean fordított egyet a lapon; a szent mögött mindjárt magyarázójának, Pantoenusnak képe következett; René-Jean Pantoenust Gros-Alainnek juttatta.
Trong lúc ấy, Georgette đã xé mảnh tranh của nó thành hai, rồi hai mảnh thành bốn; đến nỗi lịch sử có thể chép rằng thánh Barthélémy, sau khi đã bị lột da ở Arménie, còn bị xé ra từng mảnh ở Bretagne.	Ezalatt Georgette a nagy darab papirost kettétépte, majd a kettőt négy kisebbre; olyan ala­posan, hogy a történelem most már azt is följegyezhetné: Szent Bertalant előbb megnyúzták Arméniában, majd felnégyelték Bretagne-ban.
VI	VI
◄○► Xé xong, Georgette chìa tay đòi René-Jean:	A felnégyelés után Georgette újra kinyújtotta a kezét René-Jean felé, és ezt mondta:
— Nữa!	- Még!
Sau vị thánh và nhà bình luận, tới những hình gớm ghiếc của những nhà chú giải.	A szent és magyarázója után unalmas képmások, szövegkritikusok következtek.
Nhà bình luận xưa nhất là Gavantus, René-Jean rứt ra và trao Gavantus cho Georgette.	Időrendben Gavantus volt az első. René-Jean kitépte és Georgette kezébe adta Gavantust.
Tất cả các nhà chú giải khác cũng đi theo con đường này.	Szent Bertalan minden szövegmagyarázója erre a sorsra jutott.
Cho là cao thượng, René-Jean không giữ cho mình cái gì hết.	Micsoda felsőbbség, ha adhatunk. René-Jean semmit sem tartott meg magának.
Gros-Alain và Georgette ngắm nghía nó; nó cho thế là đủ: được công chúng khâm phục là nó mãn nguyện.	Gros-Alain és Georgette felnézett rá; ez mindenért kárpótolta; megelégedett a nézőinek bámulatával.
René-Jean hào phóng tặng Gros-Alain Fabricio Pignatelli, tặng Georgette cha Stilting; nó lại tặng GrosAlain Alphonse Tostat, tặng Georgette Cornelius a Lapide; Gros-Alain được nhận Henri Hammond, Georgette được cha Roberti, kèm theo bức tranh thành phố Douai, nơi cha sinh năm 1619.	René-Jean kifogyhatatlanul és nagylelkűen Gros-Alainnek ajándékozta Fabrizio Pignatellit, és Georgette-nek Stilting apátot; majd Gros-Alainnek adta Alphonse Tostat-t, és Georgette-nek Cornelius Lapidust; aztán Gros-Alainé lett Henri Hammond, és Georgette-é Roberti atya, s vele együtt Douai látképe is, azé a városé, amelyben a barát született, 1619-ben.
Gros-Alain nhận được bản phản kháng của các nhà làm giấy và Georgette được mấy hàng đề tặng họ Gryphe.	Gros-Alain kapta még a papirosgyártók tiltakozását, és Georgette-hez került a Gryphius családhoz szóló ajánlás.
Sách còn có bản đồ.	Aztán a térképek következtek.
René-Jean phân phát cả.	René-Jean ezeket is kiosztotta.
Nó cho Gros-Alain Ethiopie và cho Georgette Lycaonie.	Gros-Alainnek adta Etiópiát és Georgette-nek Lükaóniát.
Xong, nó vứt sách xuống đất.	Ezután az egész könyvet a földre dobta.
Thật là một khoảnh khắc đáng sợ.	Borzalmas pillanat volt.
Gros-Alain và Georgette vừa say sưa vừa lo sợ trông bộ dạng René-Jean nhíu lông mày, duỗi chân, nắm tay và đẩy ra ngoài giá quyển sách to tướng kia.	Gros-Alain és Georgette lelkesedésbe olvadt ijedtséggel nézték, mint húzza össze René-Jean a szemöldökét, hogyan feszíti meg az inát, szorítja ökölbe a kezét, és löki le a súlyos, negyedrét kötetet a tartóállványból.
Một quyển sách trang nghiêm mất hết tư thế, thật là bi đát.	Tragikus pillanat: egy felséges könyv méltatlan sorsra jut.
Khổ sách nặng bị hất xuống cùng một lúc, ngập ngừng, chuyển mình rồi đổ nhào, rách tan, nhàu nát, long bìa, hỏng gáy, nằm úp sấp giữa sàn một cách thảm hại.	A nehéz könyv kibillent a tartójából, egy pillanatig lógott, tétovázott, ingadozott, majd lezuhant, és összezúzva, gyűrve, tépve, kötéséből kiszakadva, elferdült kapcsokkal, szívfacsaróan elterült a padlón.
May mà sách không rơi phải chúng nó.	Szerencsére nem a gyerekekre zuhant.
Chúng thích thú vì không bị đè bẹp.	Nemhogy agyonnyomta volna, hanem elkápráztatta őket.
Tất cả những hành động phiêu lưu của những kẻ đi xâm lược cũng không kết thúc được tốt đẹp như vậy.	A hódítók kalandjai nem mindig végződnek ilyen szerencsésen.
Cũng như mọi thứ danh vọng, quyển sách đổ cũng gây một tiếng ồn ào lớn và tung lên một đám bụi.	Mint minden dicsőség, ez is zajt csapott, és nagy port vert föl.
Sau khi đã quật ngã quyển sách, René-Jean từ ghế bước xuống.	Amikor a könyv sorsát elintézték, René-Jean maga is leszállt a székről.
Một lát im lặng và ghê sợ, chiến thắng nào cũng có những nỗi kinh hoàng.	Egy pillanatig csend és ijedtség volt a könyvtárteremben; a győzelemnek is vannak döbbenetes percei.
Ba đứa trẻ cầm tay nhau và đứng cách xa nhìn quyển sách bị xé nát.	A három gyerek egymás kezét fogva visszahúzódott, és messziről szemlélte a vastag, széteső könyvet.
Nhưng sau một chút mơ màng, Gros-Alain cương quyết đến gần và đá quyển sách một cái.	De egy kis tétovázás után Gros-Alain határozottan hozzálépett és belérúgott.
Thế là hết.	Ez volt a vég.
RenéJean đá một cái, Georgette đá một cái, do đó nó bị ngã, may mà ngã ngồi; nhân đà nó nhảy lên thánh Barthélémy; bao uy danh mất hết; René-Jean nhảy xổ vào, Gros-Alain lăn xả tới, và cả ba đứa trẻ vui thích, say sưa, thắng thế, tàn nhẫn, đang xé xác các tấm ảnh khác, đâm thủng các trang sách, giật đứt cái dây đánh dấu trang, trầy nát tấm bìa, làm bong lớp da chữ mạ vàng, rút đanh ở các góc bằng bạc ra, xé rách giấy ra, xé rách các trang sách quý, rồi sử dụng tất cả chân tay, răng, ba vị thiên thần hồng hào, vui thích dữ tợn, chà đạp lên vị tông đồ không tự vệ.	Az erőfeszítéstől jómaga is elvesztette egyensúlyát, és lecsücsült a földre. Ezt a hely­zetét arra használta ki, hogy Szent Bertalanra vesse magát; minden tekintély odalett; René-Jean rárohant, Gros-Alain rátámadt, és a végzet e három rózsás, kacagó, vad, ragadozó angyala vidáman, magafeledten, győzelmes kedvvel, kérlelhetetlenül, a metszeteket tépve, a lapokat hasogatva, a jelzéseket leszaggatva, a kötést összekarmolva, az aranyozott bőrt lefejtve, az ezüstcsatos sarkok szögeit kihuzigálva, a pergament repesztve, a fönséges szöveget széttépdesve, kézzel-lábbal, foggal-körömmel csapott a védtelen evangélistára.
Đó là một cuộc hủy diệt.	Irtómunkát végeztek.
Khi xong một việc, khi trang sách cuối cùng đã rời ra, khi tờ tranh cuối nằm dưới đất, khi cả quyển sách chỉ còn lại từng mảnh vụn bài văn và minh họa, René-Jean đứng phắt dậy, nhìn mặt sàn phủ đầy giấy rời và vỗ tay.	Mikor már mindennek vége volt, az utolsó lapot is kitépték, az utolsó metszet is a padlón feküdt, amikor más már nem maradt a könyvből, csak néhány szöveg- és képcsonk, mely a könyvfedél vázába kapaszkodott, René-Jean fölállott, végignézett a széthullott lapokkal borított padlón, és tapsolni kezdett.
Gros-Alain cũng vỗ tay.	Gros-Alain is tapsolt.
Georgette nhặt một tờ, đứng dậy, tựa vào cửa sổ cao tới cằm và xé vụn tung qua cửa.	Georgette felvett a padlóról egy lapot, fölállt, az ablakhoz támaszkodott, amelynek szegélyét állal éppen elérte, és az ablakon keresztül dobálni kezdte az apróra szaggatott nagy oldalt.
Thấy thế René-Jean và Gros-Alain cũng làm theo.	Mikor René-Jean és Gros-Alain ezt meglátta, rögtön utánozni kezdték.
Chúng nhặt và xé, nhặt nữa, xé nữa như Georgette đã làm; và hết trang này đến trang khác, gần hết quyển sách cổ bay trong gió.	Lapokat nyaláboltak össze és téptek apróra, újabbakat hoztak elő, és azokat is eltépték az ablak mellett, akárcsak Georgette; és az egész antik könyv lap lap után elrepült a szélbe; apró, fenekedő ujjak szét­szaggatták.
Georgette mơ màng, nhìn những mảnh giấy vụn trắng theo gió thổi tung lên, và nói:	Georgette elgondolkozva nézte a kis, fehér papírok rajzását, amint szétoszlottak a szélben.
— Bươm bướm!	- Lepkék - mondotta.
Và cuộc thảm sát kết thúc, tiêu tan trong bầu trời xanh.	A mészárlás bevégződött, a könyv lapjai elszálltak a kék ég felé.
VII	VII
Lúc đó trời đã chiều, nóng càng tăng, hai con mắt Georgette lờ đờ muốn ngủ, René-Jean tới gần nôi, lôi ra cái bị rơm dùng làm đệm, kéo tới gần cửa sổ, nằm dài và nói.	Georgette szeme majd leragadt, René-Jean az ágyához lépett, kihúzta belőle a szalmazsákot, amely a derékaljat helyettesítette, egészen az ablak mellé cipelte, elnyújtózott rajta, és azt mondta:
— Ta ngủ.	- Feküdjünk le.
Gros-Alain gối đầu lên René-Jean, Georgette gối đầu lên Gros-Alain, và ba tên bất trị lăn ra ngủ.	Gros-Alain René-Jeanra hajtotta a fejét, Georgette Gros-Alainhez bújt, és a három gonosztevő elaludt.
Hơi gió ấm luồn qua cửa sổ mở toang; hương hoa dại từ các khe đồi, bay phảng phất trong gió chiều; không gian trầm lặng, từ bi; mọi vật tỏa ánh sáng dịu hiền, tình yêu thương bao la; ánh sáng mặt trời vuốt ve tạo vật; từ các lỗ chân lông, người ta cảm thấy sự nhịp nhàng tỏa ra từ vẻ dịu hiền mênh mông của muôn loài! Có một tấm lòng từ mẫu trong khoảng không gian vô tận.	A nyitott ablakokon enyhe szellő áradt a szobába; a szakadékokból és dombokról a vadvirágok illata szállott, együtt lengedezett az est leheletével; körös-körül mindenütt béke és jóság lakozott, minden sugárzott, minden elpihent, mindent betöltött a szeretet; a nap ontotta simogató fényét, minden póruson valami édes harmónia hatolt a mindenségre, amely a dolgok nagyszerű békességéből áradt; az anyaság áthatotta a végtelent.
Cả ba cộng lại chưa đầy chín tuổi, nụ cười thoáng nở trên môi như hiện lên những giấc mơ thiên đường, có lẽ Chúa đang ghé tai bảo ban chúng nó, chúng nó là những kẻ mà tất cả ngôn ngữ của loài người gọi là yếu đuối và được ban phúc.	Bájosan borultak egymásra, mozdulatlanul, félmeztelenül, mint három kis angyal; édesek és tiszták voltak; még hárman együtt se töltötték be a kilenc esztendőt, álmukban a paradicsomban jártak, ennek halavány mosolya játszadozott az ajkaik körül.
Mặt trời sắp lặn và xuống gần tận chân trời.	Közben a nap leszállott, és már-már a látóhatár szélét érintette.
Tiếng vang cùng với tiếng động gây thành một tiếng nổ ầm ầm.	A visszhang fölkapta ezt a dörrenést és megsokszorozva, szörnyű robajban adta vissza.
Tiếng nổ kéo dài từ đồi này đến đồi khác, nghe thật kinh sợ.	Az ágyúszó, amely dombtól dombig futott, ilyképp szörnyűségesen elnyújtózott.
Nó đánh thức Georgette dậy.	Georgette-et is felébresztette.
Georgette ngửng lên một tý, giơ ngón tay nhỏ, lắng nghe rồi nói:	Kissé felemelte a fejét, aztán mutatóujjával kifelé intve hallgatózott, majd ennyit mondott:
— Bùm!	- Bum!
Tiếng động đã im và cảnh vật trở lại lặng lẽ, Georgette lại kê đầu lên Gros-Alain và ngủ lại.	A lárma megszűnt, mindenre ismét csönd terült. Georgette megint Gros-Alainre hajtotta a fejét, és ismét elaludt.
QUYỂN IV	NEGYEDIK KÖNYV
NGƯỜI MẸ	Az anya
I	I
TỬ THẦN ĐI QUA	A halál árnyéka
Cho đến chiều hôm ấy, người mẹ lang thang suốt cả ngày.	Ezen az estén az anya mögött, aki mint láttuk, szinte vaktában bandukolt, egész napi járóföld volt.
Kể ra thì ngày nào chị ta cũng thế: cứ đi mãi, không bao giờ dừng.	Különben minden napja így telt: toronyiránt, soha meg nem állt.
Giấc ngủ nặng trĩu của chị ta ở một xó nào đấy cũng chẳng phải là dịp nghỉ ngơi, cũng như ăn, gặp đâu ăn đấy chả khác loài chim.	Mert amikor elcsigázva az első zugban leroskadt, az éppúgy nem volt pihenés, ahogy az se volt táplálkozás, ha itt-ott evett valamit, mint egy csipegető madár.
Chị ta chỉ ăn và ngủ vừa đủ để khỏi ngã gục.	Annyit evett, annyit aludt, hogy holtan össze ne essék.
Chị ta ngủ một giấc; rồi nửa đêm thức dậy chị ta lại đi, cố gắng đi cho được một quãng khá dài trước khi nắng gắt.	Aludt néhány órát, majd, még sötét éjszaka, fölébredt, és rögtön útnak is indult, hogy nagy utat tehessen meg, mielőtt a túl forró nap elbágyasztja.
Đối với những người đi bộ đường xa về mùa hè, đi ban đêm dễ chịu hơn đi ban ngày.	Annak, aki nyáron, gyalogszerrel utazik, az éjfél kedvezőbb, mint a dél.
Chị ta cố đi theo đúng con đường ang áng do người dân quê ở Ventortes chỉ cho; chị ta đi mãi về phía mặt trời lặn.	Legjobb tudomása szerint követte az utat, amelyet a vantortes-i paraszt mutatott neki; amennyire csak tehette, mindig nyugatnak tartott.
Ai gần chị lúc ấy chắc cũng nghe tiếng chị lẩm bẩm luôn miệng: La Tourgue.	Ha valaki a közelében lett volna, állandóan hallotta volna, amint félhangon folyvást ezt ismételi: La Tourgue.
Cùng với tên ba đứa con, chị ta chỉ còn biết tiếng ấy nữa mà thôi.	Három gyereke nevén kívül már alig is tudott mást kimondani, csak azt a szót.
Vừa đi, chị vừa nghĩ ngợi.	Útközben elrévedezett.
Chị nghĩ đến những biến cố đã qua; chị nghĩ đến tất cả những đau khổ, những điều đã chịu đựng, những cuộc gặp gỡ, những cái ô nhục, những điều kiện, để có chỗ nghỉ chân, để lấy một miếng bánh, có khi chỉ để người ta chỉ đường cho.	A kalandokra gondolt, amelyeken átesett; arra gondolt, amit el kellett szenvednie, amit el kellett viselnie, a találkozásokra, a megaláztatásokra, a föltételekre, az ajánlatokra, amelyeket tettek neki, és amelyeket el kellett fogadnia, olykor a szállásért vagy egy darab kenyérért, vagy csak azért, hogy megmutassák neki az utat.
Một người đàn bà khốn khổ còn đau thương hơn một người đàn ông khốn khổ, vì họ còn là một thứ đồ chơi.	A nyomorult nő szerencsétlenebb, mint a nyomorult férfi, mert örömtárggyá válik.
Bước đường lưu lạc quả là ghê rợn.	Rettenetes tévelygő gyaloglás!
Dầu sao, chị cũng coi thường tất cả, miễn là tìm được con.	Már minden mindegy volt neki, csak a gyermekeit akarta megtalálni.
Hôm ấy chị ta tới một thôn cạnh đường; trời mới tờ mờ sáng, cảnh vật còn chìm trong đêm tối; tuy vậy, vài cánh cửa đã hé mở và có những người tò mò thò đầu ra ngoài cửa sổ.	Aznap először egy falut talált az út mentén; még alig pirkadt; még mindent sötét éj borított; de a falu nagy utcáján néhány kapu félig nyitva volt, és kíváncsi fejek hajoltak ki az ablakokon.
Dân chúng xôn xao như ong vỡ tổ.	A község fölizgatott méhkashoz hasonlított.
Đó là do họ vừa nghe thấy tiếng bánh xe lăn và tiếng xích sắt loảng xoảng.	Ugyanis kerekek és vasszerszámok zaját hallották.
Trên quảng trường, trước nhà thờ, một đám đông hốt hoảng, mắt nghếch lên trời đang nhìn một cái gì từ đỉnh đồi kéo xuống theo con đường đi vào thôn.	A téren, a templom előtt egy riadt csoport a levegőbe bámult, mert valami különös dolog közeledett a domb oldalán lefelé ereszkedve a falu irányában.
Đó là một chiếc xe bốn bánh có năm con ngựa buộc xích kéo.	Egy hosszú szekér volt, amelyet öt összeláncolt ló húzott.
Mười người cưỡi ngựa đi trước, mười người cưỡi ngựa đi sau.	Tíz lovas ember léptetett a szekér előtt, és tíz lovas ember utána.
Họ đội mũ chào mào, và phía trên vai họ ló lên những mũi nhọn như là gươm tuốt trần.	Háromszögletű kalapjuk volt, és a válluk felett meztelen kardok hegye csillogott.
Cả đoàn ấy tiến chậm chạp, vạch một nét đen đâm lên nền chân trời.	A menet lassan haladt, sötéten válva ki a láthatárból.
Tưởng như xe, ngựa, người cùng một màu đen.	Mintha fekete lett volna a szekér, feketék a lovak, feketék a lovasok.
Phía sau là cảnh ban mai tái nhợt.	Mögöttük a hajnal sápadozott!
Cả đoàn tiến vào thôn và đi vào quảng trường.	Elérték a falut, és a tér felé tartottak.
Trong lúc chiếc xe đi xuống, trời đã hửng sáng và người ta đã có thể nhìn rõ đoàn người đi lặng lẽ như những cái bóng.	Ahogy a szekér lefelé ment a lejtőn, lassan világosabb lett, és most már világosan láthatóvá vált a menet, amely olyan volt, mint az árnyak suhanása, mert egy szó sem hallatszott felőle.
Giữa lúc cỗ xe và lính cảnh sát ấy vào quảng trường, người mẹ khốn khổ lang thang từ phía khác cũng vừa tới và lại gần đám đông.	A szerencsétlen kóborló anya abban a percben ért a faluba, és közeledett az összegyűlt parasztokhoz, amikor a szekér a zsandárok kíséretében befordult a térre.
Trong đám đông đã có những tiếng thì thầm hỏi và đáp:	A csődületben suttogó hangon elmondott kérdések és feleletek röpködtek.
— Cái máy chém đấy.	- A nyaktilót viszik.
— Ở đâu đến?	- Honnan jön?
— Từ Fougères.	- Fougčres-ből.
— Đi về đâu?	- Hova megy?
— Không rõ.	- Nem tudom.
Nghe nói đi tới một lâu đài ở phía Parigné.	Azt mondják, egy kastélyba, Parigné mellé.
— Ở Parigné!	- Parignéba?
— Nó muốn đi đâu thì đi, đừng dừng ở đây là được!	- Vigyék, ahová akarják, csak itt ne álljon meg!
Cỗ xe đồ sộ ấy, đồ đạc bọc kín trong một thứ vải liệm, đoàn ngựa kéo, lính cảnh sát, tiếng xích loảng xoảng, bọn người ngậm tăm, vào lúc mờ mờ sáng, tất cả cảnh ấy như là cảnh ma.	Ez a nagy szekér, melynek rakományát mintha szemfedő takarta volna, ez a fogat, a sok zsandár, a lánccsörgés, a férfiak némasága, mindez kísérteties hatást tett a hajnali órában.
Đoàn người ngựa kéo qua khỏi thôn; thôn nằm trong lòng chảo, con đường vắt qua, một bên dốc xuống, một bên dốc lên; khoảng mười lăm phút sau, dân quê vẫn đứng ngẩn ra như phỗng đã lại thấy cái đoàn kinh tởm kia hiện lên ở trên đỉnh quả đồi ở phía tây.	A csapat átvonult a téren és elhagyta a falut, amely egy völgykatlan alján feküdt egy lejtő és egy magaslat között; negyedóra múlva a parasztok, akik még mindig kővé meredten álltak a piacon, újra meglátták a gyászos menetet a domb tetején, amely a falutól nyugatra emelkedett.
Chính lúc ấy, Georgette trong thư viện, tỉnh dậy bên cạnh hai đứa anh đang còn ngủ, và cất tiếng chào hai bàn chân đỏ hồng của nó.	Ez abban a pillanatban történt, amikor Georgette még alvó fivérei mellett fölébredt a könyvtár­teremben, és köszöntötte rózsás lábacskáit.
II	II
◄○►	A halál szava
Rồi chị ta cũng đi ra khỏi thôn, sau đoàn kia một chút và cùng đi một đường, cách một quãng sau tốp lính cảnh sát thứ hai.	Ő is elhagyta a falut, röviddel a menet távozása után, és ugyanazon az úton haladt, amelyen ők, csekély távolságra a második zsandárszakasz mögött.
Bỗng dưng hai tiếng "máy chém" trở lại trong óc chị; "máy chém", chị ta nghĩ. Michelle Fléchard con người mông muội ấy chẳng biết cái đó là cái gì; nhưng bản năng báo trước, chẳng biết sao chị ta rùng mình một cái, như thấy đi sau cái ấy ghê tởm quá, thế là chị rẽ qua trái, bỏ con đường cái và luồn vào dưới rừng cây khu Fougères.	Hirtelen a "nyaktiló" szó bukkant föl az agyában; "nyaktiló", gondolta; de nem tudta, mi az, mert Michelle Fléchard olyan elvadul­tan élt, hogy ez a szó nem jutott el hozzá; de ösztöne megmozdult benne, és maga sem tudta, miért, összerázkódott; borzalmasnak találta, hogy ez után a szekér után lépkedjen, ezért balra fordult, letért az útról, és a fougčres-i erdőbe húzódott.
Chị ta đói.	Éhes volt.
Đó là một trong những thôn có đồn bốt của phe cộng hòa.	Ez a falu olyan község volt, ahol a köztársaságiak őrségeket hagytak hátra.
Chị ta đi tới trước trụ sở thôn.	Az asszony a községháza elé érkezett a térre.
Dân trong thôn cũng đang xôn xao lo lắng.	Ebben a faluban is felindulás és szorongás uralkodott.
Một đám người tụ tập chen chúc trước tam cấp trụ sở.	Tömeg tolongott egy lépcsős följáratú tornác, a községháza bejárata előtt!
Trưởng thôn đứng ở bao lơn phía trên cửa trụ sở, băng tam tài đeo chéo trên người lẫn trong bộ quần áo dân quê.	A bejárat fölött, az erkélyen a polgármester nézett kifelé; parasztruhájára háromszínű vállszalag simult.
Người cầm tờ giấy là người rao tin.	Az ember, aki a hirdetményt a kezében tartotta, kikiáltó volt.
Anh ta đeo đai da chéo trước ngựa với một cái túi, mắc vào đấy điều này chứng tỏ anh ta đã đi từ thôn này qua thôn khác để loan báo khắp nơi.	A vállszíján egy kis tarisznya lógott, amely jelezte, hogy faluról falura jár, mert az egész környéken ki kell hirdetnie valamit.
Vừa lúc Michelle Fléchard tới gần, anh ta căng tờ giấy ra, và bắt đầu lớn tiếng đọc:	Abban a percben, amikor Michelle Fléchard odaért, éppen kiteregette a hirdetményt és hozzáfogott a fölolvasásához.
Một hồi trống nổi lên.	- "Az egységes és oszthatatlan Francia Köztársaság..."
Cả đám đông lại nhấp nhô.	A dobos megpörgette dobját, a tömegben mozgolódás keletkezett.
Mấy người đội mũ nồi cất mũ lên; mấy người đội mũ có vành thì ấn mũ xuống.	Egyesek megemelték sapkájukat, mások még jobban fejükbe nyomták a kalapot.
Hồi ấy, trong vùng đó người ta có thể biết chính kiến theo kiểu mũ; mũ có vành là bảo hoàng, mũ nồi là cộng hòa.	Ezen a vidéken akkortájt már a kalapviseletről könnyű volt megkülönböztetni az emberek pártállását: a kalapok királypártiak voltak, a sipkák republikánusok.
Tiếng xôn xao tắt đi và người ta nghe đọc:	A zsivaj lassanként elcsendesült, az emberek megint odafigyeltek, és a kikiáltó tovább olvasott:
— "Chiếu theo các mệnh lệnh đã tiếp nhận và quyền hạn được Ủy ban cứu quốc giao cho chúng tôi…"	- "A kapott parancsok értelmében, és a Közjóléti Bizottság által ránk ruházott hatalom szelle­mében..."
Lại một hồi trống nữa.	Erre újra megpördült a dob.
Người rao tin tiếp:	A kikiáltó folytatta:
— "Và thi hành sắc luật của Viện Quốc ước đặt ra ngoài vòng pháp luật tất cả những tên phiến loạn bắt được quả tang có khí giới trong tay, và kết án tử hình tất cả những ai cho những tên phiến loạn này trú ẩn hoặc để cho chúng thoát ngục…"	- "... a Konvent rendeletének végrehajtásaként, mely törvényen kívül helyezi a fegyveres harcban elfogott lázadókat, és amely fővesztéssel sújtja mindazokat, akik ezeknek az egyéneknek menedéket adnak, avagy menekülésüket lehetővé teszik..."
Một người dân quê hỏi nhỏ người bên cạnh:	Egy paraszt halkan odaszólt a szomszédjához:
— Này, tử hình là cái gì?	- Mi az, hogy "fővesztés"?
Người đứng bên trả lời:	A szomszéd vállat vont:
— Tôi không biết.	- Magam se tudom.
Người rao tin vẩy vẩy tờ giấy:	A kikiáltó meglobogtatta a hirdetményt.
Mọi người lắng tai nghe.	Az egész gyülekezet a fülét hegyezte.
Giọng người rao tin vang to lên:	A kikiáltó hangja öblös lett, amikor ezt mondta:
— "Lantenac, tên cướp…"	- "Lantenac, zsivány..."
Một người dân quê lẩm bẩm.	- Ez a mi uraságunk - mormogta egy paraszt.
Và trong đám đông có tiếng xì xào:	A tömegben mindenfelől ezt a megjegyzést suttogták:
— Đức ông đấy.	- "Ez a mi uraságunk."
Người rao tin lại tiếp:	A kikiáltó folytatta:
— "Lantenac, tên cướp, trước đây là hầu tước.	- "...Lantenac exmárki, zsivány.
Imânus, tên cướp…"	Imânus, zsivány..."
Hai người dân quê đưa mắt nhìn nhau.	Két paraszt félrefordította a fejét, és ezt dünnyögte:
— Gouge-le-Bruant đấy.	- Ez Gouge-le-Bruant.
Người rao tin đọc tiếp danh sách.	A kikiáltó folytatta a listát:
— Phải, tu viện trưởng Turmeau.	- Igen, ez Turmeau abbé.
— Phải, làm linh mục đâu ở phía bên kia rừng La Chapelle.	- Az ám, valahol plébános a chapelle-i erdő környékén.
— Và là kẻ cướp - Một người đội mũ nồi nói chen vào.	- És zsivány - mondta egy sipkás ember.
Người rao tin đọc:	A kikiáltó olvasta tovább:
— "Boisnouveau, tên cướp.	- "...Boisouveau, zsivány.
Hai anh em Gậy-Nhọn, hai tên cướp.	A két Fapika testvér, a két zsivány.
Houzard, tên cướp…"	Houzard, zsivány..."
— Ông De Quélen đấy - Một người dân quê nói.	- Ez Quélen úr - jegyezte meg egy paraszt.
— "Panier, tên cướp…"	- "Panier, a zsivány."
— Ông Sepher đấy.	- Ez Sepher úr.
— "Place-nette, tên cướp…"	- "...Place-Nette, zsivány..."
— Ông Jamois đấy.	- Ez Jamois úr.
Người rao tin tiếp tục đọc, không chú ý đến những câu bàn tán ấy:	A kikiáltó folytatta fölolvasását, oda se hederített a megjegyzésekre.
— "Guinoiseau, tên cướp.	- "...Guinoiseau, zsivány.
Chatenay, tức Robi, tên cướp…"	Châtenay, más néven Robi, zsivány..."
Một người dân quê nói nhỏ:	Egy paraszt ezt suttogta:
— Guinoiseau chính là Le Blond, Chatenay là De Saint-Ouen.	- Guinoiseau, akit a szőkefejűnek hívnak, Châtenay pedig Saint-Ouenból való...
Và người ta nghe trong đám đông xì xào:	- Ruilléből való - hallatszott a tömegből.
— Ông De Ruillé đấy.	- Igen, Aranyág.
— Ông ấy có người anh chết trận ở Pontorson.	- A pontorsoni támadásnál megölték az öccsét.
— Vâng, tên là Hoisnard-Malonnière.	- Igen, Hoisnard-Malonničre.
— Xin chú ý - Người rao tin lại tiếp - Đây là phần cuối của bản danh sách.	- Tizenkilenc éves, szép fiatalember.
"Belle-Vigne, tên cướp.	- "...Figyelem!
La Musette, tên cướp.	- kiáltotta a hírnök.
Sabre-tout, tên cướp. Brin-d’Amour, tên cướp…"	- Olvasom a lista végét: ...Belle-Vigne, zsivány; La Musette, zsivány; Sabre-tout, zsivány; Brin-d’Amour, zsivány..."
Người rao tin vẫn tiếp tục:	A kikiáltó folytatta:
— "Chante-en-hiver, tên cướp.	- "...Cinke, Macska, zsivány..."
Một người dân quê nói:	Az egyik paraszt erre azt mondta:
— Moulard đấy.	- Ez Moulard.
— "Tabouze, tên cướp…"	- "...Tabouze, zsivány..."
Một người dân quê nói:	Egy paraszt megjegyezte:
— Gauffre đấy.	- Ez Gauffre.
— Hai anh em Gauffre - Một người đàn bà chêm vào.	- Két Gauffre is van - tette hozzá egy asszony.
Người rao tin vẩy vẩy tờ giấy và trống lại rung lên.	A kikiáltó meglengette a hirdetményt, a dobos megpergette a dobot.
Người rao tin đọc tiếp:	A kikiáltó újra olvasásba fogott:
— "Những tên nói trên đây, bất kỳ bất được ở đâu, sau khi thẩm tra lý lịch, đều đem xử tử hình ngay."	- "...A fönt nevezettek, akárhol fogatnak is el, személyazonosságuk megállapítása után azonnal kivégeztetnek."
Mọi người xôn xao.	A tömegben mozgolódás támadt.
Người rao tin tiếp:	A kikiáltó folytatta:
— "Ai cho những tên này ẩn nấp và giúp chúng trốn thoát sẽ bị đưa ra tòa án quân sự và xử tử hình.	- "...Aki menedéket ad nekik, vagy szökésükben segíti őket, rögtönítélő Bíróság elé kerül és halálra ítéltetik.
— "Ký tên: Đại diện Ủy ban Cứu quốc, Cimourdain."	- "... Aláírta: a Közjóléti Bizottság megbízottja, Cimourdain."
— Một ông thầy tu - Một người dân quê nói.	- A pap - mondta az egyik paraszt.
— Cha xứ Parigné đấy.	- Parigné régi plébánosa - tette hozzá egy másik.
Một thị dân thêm:	Egy polgárember azt mondta:
— Turmeau và Cimourdain.	- Turmeau és Cimourdain.
Một thầy tu trắng và một thầy tu xanh.	Egy fehér pap meg egy kék pap.
— Cả hai đều đen ngòm - Một thị dân khác nói tiếp.	A polgármester fenn az erkélyen meglengette a kalapját, és elkiáltotta magát: - Éljen a Köztársaság!
Một hồi trống nữa báo rằng người rao tin chưa đọc xong.	Ezt egy kézmozdulattal is értésére adta a tömegnek.
— Chú ý!	- mondta.
Tờ cáo thị còn bốn hàng cuối cùng đây.	- Most következik a kormány hirdetményének utolsó négy sora.
Do cấp chỉ huy đạo quân chinh phạt vùng Bờ-Biển-Bắc là tư lệnh Gauvain ký tên. — Nghe kìa!	Ezt a Côtes-du-Nord-i expedíciós hadoszlop parancsnoka, Gauvain írta alá.
- Trong đám đông có tiếng nói.	- Halljuk - hallatszott a tömegből.
Và người rao tin đọc:	A kikiáltó tovább olvasta:
— "Xử tội tử hình…"	- "...Halálbüntetés terhe alatt..."
Mọi người im lặng.	Megint temetői csend támadt.
— "Kẻ nào vi phạm lệnh cấm mọi sự cứu giúp mười chín tên phản nghịch nói trên hiện đang bị bao vây trong tháp Tourgue".	- "...szigorúan tilos, a fenti parancs értelmében, akármiféle segítséget is nyújtani a fent említett tizenkilenc lázadónak, akiket La Tourgue várában körülzártunk."
— Sao?	- Micsoda?
- Có người hỏi.	- kiáltott fel egy hang.
Tiếng đàn bà.	Asszony hangja volt.
III	III
Michelle Fléchard đứng lẫn vào đám đông.	Michelle Fléchard a tömeg közé vegyült.
Tiếng La Tourgue đã lọt tai chị ta.	Ezt, hogy La Tourgue.
La Tourgue à?"	- La Tourgue-ról van szó?
Người ta nhìn chị.	Olyan zavaros képe volt.
Chị có vẻ ngơ ngác, rách rưới.	És a ruhája csupa rongy.
Một người đàn bà dân quê bưng một thúng bánh mì đen đến gần và nói nhỏ với chị ta:	Egy parasztasszony, aki pohánkalepényt vitt egy kosárban, hozzálépett, és ezt súgta neki:
— Im đi.	- Hallgasson!
Michelle Fléchard đờ đẫn nhìn bà kia.	Michelle Fléchard megütődve bámult az asszonyra.
Chị ta lại chẳng hiểu gì nữa.	Már megint nem értett semmit.
Cái tên La Tourgue này lướt qua như một ánh chớp rồi lại mù mịt.	Ez a név - La Tourgue - már megint felvillant, mint a villám, majd újra éjszaka borult reá.
Sao, chị ta không có quyền hỏi thăm à?	Miért nincs joga kérdezősködni?
Có gì mà người ta nhìn chị như vậy?	Miért bámulnak rá olyan különös módon?
Trong khi ấy, trống đã rung lên hồi cuối cùng, tờ cáo thị đã được dán lên, trưởng thôn đã trở vào trụ sở người giao tin đã đi qua thôn khác và đám đông đã giải tán.	Eközben a dob még egyszer, utoljára megszólalt, egy ember kiragasztotta a plakátot, a polgár­mester eltűnt az erkélyről, a kikiáltó egy másik falu felé vette útját, és a tömeg oszolni kezdett.
Một nhóm còn đứng lại trước tờ cáo thị.	Egy csoport a plakát előtt maradt.
Michelle Fléchard đi tới đó.	Michelle Fléchard ehhez a csoporthoz csatlakozott.
Người ta đang bàn tán về những tên người bị đặt ra ngoài vòng pháp luật.	Azokról beszélgettek, akiket a hirdetmény törvényen kívül helyezett.
Ở đó có cả dân quê và thị dân, nghĩa là có cả phe Trắng và phe Xanh.	Parasztok és kézművesek voltak ott, azaz fehérek és kékek.
Một người dân quê nói:	Egy paraszt ezt mondta:
— Chẳng hề gì, họ chẳng bắt được hết cả đâu.	- Nem olyan nagy baj, nem fogtak meg még mindenkit.
Mười chín, chỉ là mười chín thôi.	Tizenkilenc, az csak tizenkilenc.
Họ chẳng bắt được Priou, chẳng bắt được Benjamin Moulins, chẳng bắt được Goupil ở giáo khu Andouillé.	Még nem fogták el Priou-t, se Benjamin Moulains-t, még Goupilra se tudták rátenni a kezüket, aki az andouilléi egyházközségből való.
— Cũng không bắt được Lorieul ở Monjean - Người khác nói.	- Se a monjeani Lorieulre - mondta egy másik.
Những người khác thêm vào:	Mások újabb neveket emlegettek.
— Cả Brice-Denys.	- Brice Denys is szabadon jár.
— Cả François Dudouet.	- François Dudouet is.
— Cả Huet ở Launay-Villiers.	- A Launey-Villiers-i Huet is.
— Cả Grégis.	- Grégis is.
— Cả Pilon.	- Pilon is.
— Cả Filleul.	- Filleul is.
— Cả Ménicent.	- Ménicent is.
— Cả Guéharrée.	- Guéharrée is.
— Cả ba anh em nhà Logerais.	- A három Logerais testvér is.
— Cả ông Lechandelier De Pierreville.	- A pierreville-i Lechandelier úr is.
— Đồ ngốc - Một ông cụ già tóc bạc nghiêm khắc lên tiếng - Họ bắt được hết nếu họ bắt được Lantenac.	- Szamarak - mondta egy fehér hajú, szigorú aggastyán -, hát nem tudjátok, hogy mindenkit kézre kerítenek, ha Lantenacot elfogják?
— Đã bắt được đâu - Một anh còn trẻ lẩm bẩm.	- Csakhogy még nem fogták el - mormolta az egyik legény.
Người kia đáp:	Az öreg folytatta:
— Mất Lantenac là mất linh hồn.	- Ha elfogták Lantenacot, elfogták a fölkelés lelkét.
Lantenac chết thì Vendée cũng bị tiêu diệt.	Lantenac halála megöli Vendée-t.
— Cái ông Lantenac ấy là ai thế?	- Ki hát az a Lantenac?
- Một thị dân hỏi.	- kérdezte az egyik mesterember.
Một thị dân khác trả lời:	A másik ezt felelte neki:
Một người khác thêm:	Egy harmadik így folytatta:
— Một trong những tên bắn giết đàn bà.	- Aki asszonyokat lövet agyon.
Michelle Fléchard nghe được nói luôn:	Michelle Fléchard hallotta ezt a beszédet, és ő is megszólalt:
— Đúng đấy.	- Bizony.
Mọi người quay lại.	Felé fordultak.
Chị ta nói thêm:	Az anya hozzátette:
— Vì người ta đã bắn tôi mà.	- Mert engem is agyonlövetett.
Câu nói lạ thật.	Különösen hangzott ez a beszéd.
Y như người còn sống mà tự xưng là chết rồi.	Egy élő ember, aki holtnak mondja magát.
Mọi người liếc nhìn chị ta.	Bizalmatlanul néztek rá.
Cái gì cũng động lòng, cũng hoảng hốt, cũng run rẩy như loài vật và quá khiếp đảm đến nỗi chị ta trở nên đáng sợ.	Valóban nyugtalanító jelenség volt; mindenre összerezzent, feldúltan, rémülten reszketett, mint a mezők vadja, ijedtsége ijesztő volt.
Trong nỗi thất vọng của người đàn bà có cái vẻ yếu hèn thật ghê rợn.	Az asszonyok kétségbeesésében van valami borzasztó gyöngeség.
Nhưng người dân quê lại nhìn sự việc một cách đại khái hơn.	De a parasztok közönyösebben fogják fel az ilyen dolgokat.
Một người lẩm bẩm:	Egyikük ezt dünnyögte:
— Rất có thể là một con gián điệp.	- Lehet ez valami kém is.
Michelle Fléchard trả lời:	Michelle Fléchard feléje fordult:
Bà già nhìn những người đang nhìn Michelle Fléchard, vừa lấy ngón tay chỉ vào trán vừa nháy mắt và nói:	Az asszonyság most azokra nézett, akiknek szeme Michelle Fléchard-t kutatta, azután a homlokára mutatott, majd hunyorítva ezt mondta:
— Chị ta ngớ ngẩn đấy.	- Szegény félkegyelmű.
Rồi người ấy kéo Michelle ra một chỗ và đưa cho một chiếc bánh mì đen.	Majd félrehúzta az anyát, és egy pohánkalepényt nyomott a kezébe.
Michelle Fléchard chẳng cám ơn, nhai ngấu nghiến chiếc bánh.	Michelle Fléchard meg se köszönte, csak mohón beleharapott.
— Ừ - Mấy người dân quê nói - Chị ta ăn như một con vật, đúng là một người ngớ ngẩn.	- Úgy fal, mint a farkas - mondták a parasztok. - Féleszű szegény.
Ăn xong, Michelle Fléchard nói với bà kia:	Mikor Michelle Fléchard megette a lepényt, a parasztasszony felé fordult, és ezt mondta:
— Xong rồi, no rồi!	- Ez jó volt, megettem.
La Tourgue ở đâu?	Most mi van La Tourgue-gal?
— Đấy, lại lên cơn rồi! - Người đàn bà kia thốt lên.	- Már megint kezdi - kiáltott fel a parasztasszony.
— Tôi phải đi đến La Tourgue.	- La Tourgue-ba kell mennem.
Bà chỉ đường cho tôi đi La Tourgue.	Mutassa meg az utat La Tourgue felé. - Soha!
— Không bao giờ!	- kiáltott az asszony.
Để cho người ta giết chị đi sao?	- Hogy leöljék ott?
Vả chăng, tôi có biết gì đâu!	Különben se tudom, hogy merre van.
Ái chà, vậy chị điên thật ư?	Maga csakugyan bolond.
Này, tội nghiệp, chị có vẻ mệt mỏi lắm.	Nézze, jóasszony, maga olyan fáradtnak látszik.
Chị có muốn về nhà tôi nghỉ không?	Jöjjön hozzám, pihenje ki magát.
— Tôi không nghỉ ngơi gì cả đâu.	- Nem tudok pihenni - válaszolta az anya.
— Chân chị ta sây sát cả - Bà kia lẩm bẩm.	- Csupa seb a lába - mormolta a parasztasszony.
Michelle Fléchard tiếp:	Michelle Fléchard újrakezdte:
— Tôi đã nói với bà là người ta cướp mất lũ con tôi.	- Hiszen már mondtam, hogy elrabolták a gyermekeimet.
Một đứa con gái và hai đứa con trai.	A kislányomat, és a két kisfiút.
Tôi ở đằng phía rừng đi lại đây.	Az erdei odúból jövök.
Hỏi lão Tellmarch về tôi thì rõ.	Kérdezzék csak meg Tellmarchot, a kódist.
Và hỏi cả người đàn ông mà tôi đã gặp trên cánh đồng phía ấy.	Meg azt az embert is, akivel tegnap a mezőn találkoztam.
Chính cụ ăn xin đã chữa cho tôi khỏi.	A kódis gyógyított meg.
Hình như tôi đã bị gãy cái gì ấy.	Azt hiszem, eltört valamim.
Việc đã xảy ra như thế đấy.	Ez mind megtörtént.
Còn có ông đội Radoub nữa.	Ott volt Radoub őrmester is.
Cứ hỏi ông ta, ông ta sẽ bảo.	Majd megmondja, hogy nem hazudok.
Tôi nói với bà là tôi có ba đứa con.	Mondom, három gyermekem van.
Đứa đầu tiên là René-Jean.	A legidősebbet René-Jeannak hívják.
Tôi nói có bằng chứng mà.	Be tudom bizonyítani.
Đứa kia là Gros-Alain, và con bé nữa là Georgette.	A másikat Gros-Alainnek hívják, a harmadikat Georgette-nek.
Chồng tôi chết rồi.	A férjem meghalt.
Bị người ta giết.	Megölték.
Chồng tôi cày rẽ ở ấp Siscoignard.	Zsellérek voltunk Siscoignard-ban.
Trông bà phúc hậu.	Maga olyan jó asszonynak látszik.
Bà chỉ đường cho tôi.	Mutassa meg az utam.
Tôi mất con.	Anya vagyok.
Tôi đi tìm con.	Elvesztettem a gyerekeimet.
Có thế thôi.	Keresem őket.
Tôi chẳng biết đích xác tôi đi từ đâu đến.	Azt se tudom biztosan, hogy honnan jöttem, merre járok.
Đêm qua tôi nằm ngủ trên ổ rơm, trong một nhà kho.	Ma éjjel egy csűrben háltam a szalmán.
Tôi đi tới La Tourgue đây.	La Tourgue-ba megyek.
Tôi không phải là kẻ trộm.	Becsületes asszony vagyok, nem lopok.
Bà cũng thấy là tôi nói thật.	Látja, igazat mondok.
Tôi không phải là người ở đây.	Mert nem erről a vidékről való vagyok?
Nhưng cũng không biết rõ đã bị bắn ở đâu nữa.	Kivégeztek engem, azt se tudom, hol.
Người đàn bà kia gật đầu nói:	A parasztasszony megrázta a fejét:
— Này, chị nghe tôi.	- Hallgasson meg, jóasszony.
Trong thời buổi cách mạng không nên nói những điều mà người ta không hiểu được.	Forradalmi időkben nem okos olyan dolgokról beszélni, amihez nem értünk.
Có khi bị bắt đó.	Vigyázzon, még letartóztathatják.
— Nhưng còn La Tourgue!	- De - kiáltotta az anya - La Tourgue?
Bà ơi, vì Chúa Hài đồng, vì Đức mẹ Đồng trinh trên trời, tôi xin bà, tôi cầu khẩn bà, bà chỉ cho tôi đường đi tới La Tourgue.	A Kisjézusra, a mennybéli Szűz Máriára, kérem, könyörgök, rimánkodok, mondja meg, merre menjek La Tourgue felé!
Người đàn bà kia nổi giận:	A parasztasszonyt elöntötte a méreg:
— Tôi có biết đâu!	- Nem tudom, de ha tudnám, akkor se mondanám meg!
Mà có biết tôi cũng không nói!	Veszélyes hely az!
Đó là những nơi nguy hiểm.	Jobban teszi, ha kerüli!
Đừng đi đến làm gì!	- Pedig én elmegyek!
— Tôi cứ đi - Người mẹ ấy nói.	- felelte az anya.
Rồi chị ta bước đi thật.	És útnak indult.
Người đàn bà kia nhìn theo và lẩm bẩm:	A parasztasszony hosszan utánanézett, és ezt mormolta:
— Phải cho chị ta ăn.	- Ennie kéne.
Rồi bà ta chạy theo và đặt một chiếc bánh mì vào trong tay chị ta:	Utánaszaladt Michelle Fléchard-nak, és egy pohánkalepényt nyomott a kezébe.
— Này, để ăn bữa tối đấy.	- Itt a vacsorája.
Michelle Fléchard cầm chiếc bánh mì, chẳng đáp gì cả, chẳng ngoảnh đầu lại, và cứ bước tràn. Chị đi ra khỏi thôn.	Michelle Fléchard elvette a pohánkakenyeret, nem felelt, még a fejét se fordította vissza, ment egyenesen tovább.
Qua những nhà cuối cùng, chị ta gặp ba đứa trẻ rách rưới, chân không, đi qua.	A faluvégen három rongyos, mezítlábas kisgyerekkel találkozott.
Chị ta đi lại gần chúng rồi nói:	Feléjük ment, majd ezt mondta:
— Lũ này, lại là hai gái, một trai.	- Ez két leány és egy fiú.
Lũ trẻ cầm bánh, vẻ sợ hãi.	A gyerekek elfogadták a lepényt, de megijedtek tőle.
Chị ta thì đi miết vào trong rừng.	Az anya nekivágott az erdőnek.
IV	IV
◄○►	Tévedés
Cũng ngày hôm ấy, trước lúc rạng đông, trong bóng tối mờ mờ trong rừng, trên quãng đường từ Javené đến Lécousse đã xảy ra chuyện này.	Ezalatt pedig, épp ezen a napon, még pitymallat előtt az erdő sötét útján Javené és Lécousse közt ez történt:
Trong miền Bocages toàn là đường trũng, nhất là đường từ Javené đến Parigné đi qua Lécousse, rất khó đi.	A vendée-i Cserjés útjai mindig mélyutak, az pedig, amely Javenéból Lécousse-on keresztül Parignéba vezet, még szűk is, kanyargó is.
Con đường này từ Vitré tới và đã có hân hạnh làm cho cỗ xe của bà De Sévigné nhảy khấp khểnh khi qua đây.	Vitréből jön, és valamikor az a megtiszteltetés érte, hogy Sévigné asszony hintója is rajta döcögött végig.
Bờ dậu chắn hai bên đường như hai bờ tường.	Olyan ez az út, mintha jobbról is, balról is két sövény közé szorították volna.
Phục kích thì chẳng còn đâu hơn nữa.	El se lehet képzelni jobb helyet rajtaütésre.
Sáng hôm ấy, một giờ trước khi Michelle Fléchard từ một góc rừng đi tới thôn đầu tiên và gặp cỗ xe ma có cảnh sát hộ tống, thì trong bụi rậm hai bên đường từ Javené đến, sau chiếc cầu trên sông Couesnon, có một đám người lố nhố.	Ekkor hajnalban, egy órával azelőtt, hogy Michelle Fléchard az erdőnek egy másik részén, az első faluban a zsandároktól kísért gyászos szekeret látta, abban a sűrűségben, melyet a Javené felől jövő út szel át azután, hogy elhagyja a Couesnon patak hídját, láthatatlan emberek nyüzsgése, sürgés-forgása volt észlelhető.
Cành lá che kín cả.	Az ágak mindent eltakartak.
Bọn có rìu vừa chặt xong một đống củi khô chỉ còn châm lửa vào nữa thôi.	Valamennyien fel voltak fegyverezve, ki puskával, ki fejszével.
Những người có súng thì nấp hai bên đường chờ đợi.	Mindent előkészítettek, már csak a tüzet kellett meggyújtaniuk.
Qua kẽ lá, có thể thấy ngón tay họ đặt sẵn lên cò súng.	Akiknek puskájuk volt, az út két oldalán helyezkedtek el lesállásban.
Họ đang rình.	Ezek az emberek vártak valamire.
Tất cả các mũi súng chĩa ra ngoài con đường đang sáng dần.	Minden puska az út felé irányult, melyet most kezdett megvilágítani a pitymallat.
Trong bóng tối lờ mờ ấy, nghe có tiếng người đối đáp nhau.	A félhomályban halk hangok társalogtak:
— Có chắc không?	- Biztos vagy benne?
— Chắc, người ta nói thế mà.	- Hát, azt mondják!
— Nó sẽ qua đây?	- Erre halad el?
— Người ta nói nó đang ở trong vùng này.	- Azt mondják, itt van a vidéken.
— Không cho nó ra thoát khỏi nơi đây.	- Nem szabad kiereszteni innen.
— Phải đốt nó đi.	- Meg kell égetni.
— Bọn ta, ba thôn đến làm việc đó.	- Azért jött össze a három falu.
— Nhưng liệu chúng có qua đường này không?	- De ezen az úton szállítják?
— Người ta bảo thế.	- Azt mondják.
— Vậy thì chúng từ Vitré đến à?	- Akkor Vitréből jön?
— Sao lại không?	- Miért ne?
— Ấy thế mà lại nghe nói chúng từ Fougères tới.	- De azt mondták, hogy Fougčres-ből jön.
— Từ Vitré hay từ Fougères tới cũng đều là từ chỗ bọn quỷ tới cả.	- Akár innen, akár onnan jön, a pokolból jön.
— Đúng.	- Az ám.
— Đúng.	- Úgy van.
— Có phải chúng đi tới Parigné không?	- Akkor hát Parignéba akarják vinni?
— Hình như vậy.	- Úgy látszik.
— Không.	- Nem, nem.
— Chú ý!	- Vigyázat!
Quả thật bây giờ cần im lặng, vì trời đã bắt đầu sáng rõ.	Okosan tették, hogy most elhallgattak, mert már erősen pirkadni kezdett.
Bỗng bọn người phục kích cùng nín thở: đã nghe có tiếng xe, tiếng ngựa.	A lesben álló emberek egyszerre visszafojtották a lélegzetüket; lódobogás és kocsizörgés hallatszott.
Họ nhìn qua kẽ lá và nhận ra thấp thoáng trên đường hẻm một chiếc xe dài, một toán quân hộ vệ cưỡi ngựa, và một cái gì trên xe, đang đi về phía họ.	Kinéztek a bokrok mögül, és a mélyúton egy hosszú szekér bizonytalan körvonalait pillantották meg, a lovas kíséretet, és a szekér tetején még valamit.
— Nó đấy!	- No, itt van!
- Người nói hình như là đội trưởng.	- szólt most az az ember, aki a banda vezérének látszott.
— Vâng, cả toán hộ vệ nữa - Một người khác nói.	- Igen - szólt az egyik őrszem -, itt a kíséret is.
— Bao nhiêu lính hộ vệ?	- Hány emberből áll a kíséret?
— Mười hai.	- Tizenketten vannak.
— Mười hai hay hai mươi, cứ giết sạch.	- Akár húsz, akár tizenkettő, valamennyit megöljük.
— Chờ cho chúng đến ngang tầm súng đã.	- Várjuk meg, amíg puskalövésnyire érnek.
Một lát sau, ở một khúc ngoặt, chiếc xe và toán lính hiện ra.	Kevéssel ezután az útkanyarban feltűnt a szekér és kísérete.
— Đức vua muôn năm!	- Éljen a király!
- Viên chỉ huy đám dân quê hô to.	- kiáltotta a parasztvezér.
Trăm phát súng cùng nổ một loạt.	Száz puskalövés ropogott egyszerre.
Khi khói đã tan, toán lính hộ vệ cũng tan rã.	Mire a füst eloszlott, a kíséret is eltűnt.
Bảy người chết, năm người chạy trốn.	Hét lovas lezuhant a lováról, öt elmenekült.
Đám dân quê chạy tới chiếc xe.	A parasztok körülfogták a szekeret.
Đúng là xe chỉ chở có một cái thang.	A kocsin valóban nem is volt egyéb, csak egy hosszú létra.
Hai con ngựa bị thương đã gục xuống; anh đánh xe không bị họ cố ý bắn, cũng chết.	A két ló a földön fetrengett; a kocsist szintén agyonlőtték, bár nem szándékosan.
— Chẳng sao - Viên chỉ huy nói, một cái thang mà có lính hộ tống là khả nghi rồi.	- Most már mindegy - mondta a vezér. - Minden szállítmány gyanús, ha kíséret követi.
Nó đi về phía Parigné.	Ez is Parigné felé tartott.
Chắc là để chúng leo lên tháp Tourgue.	Biztosan arra kellett, hogy megmásszák rajta La Tourgue bástyáját.
Rồi họ đốt thang.	El is égették a létrát.
Còn chiếc xe ma mà họ chờ đợi thì đã theo một con đường khác và đã cách xa nơi họ tới hai dặm, trong cái thôn mà Michelle Fléchard gặp nó đi qua lúc mặt trời mọc.	Ami pedig azt a gyászos fogatot illeti, amelyre annyira vártak, az egészen más úton közeledett céljához, és már két mérfölddel messzebb járt, abban a faluban, ahol Michelle Fléchard látta a fölkelő nap fényénél.
V	V
◄○►	Vox in deserto248
Michelle Fléchard sau khi cho ba đứa trẻ chiếc bánh của mình, bèn đi liều qua khu rừng.	Michelle Fléchard, amikor elhagyta azt a három gyereket, akiknek odaadta utolsó darab kenyerét, elindult, és vaktában nekivágott az erdőnek.
Chẳng ai muốn chỉ đường cho, chị ta phải tự lần lấy đường đi vậy.	Senki se akarta megmutatni neki az utat, ezért eltökélte, hogy maga fogja megkeresni.
Thỉnh thoảng chị ta ngồi xuống, rồi lại đứng lên, rồi lại ngồi xuống.	Időnként leült, megpihent, aztán fölkerekedett, ment egy darabon, majd újra leült.
Chị ta thấy ê ẩm trong bắp thịt rồi đến cả trong xương tủy; cái mệt mỏi của người nô lệ.	Az a halálos fáradtság vett rajta erőt, melyet először az izmaiban érez az ember, s amely lassan áthúzódik a csontjaiba is: a rabszolgák fáradtsága.
Quả thật chị ta là kẻ nô lệ.	Mert ő valóban rabszolga volt.
Nô lệ mấy đứa con biệt tin.	Elvesztett gyerekeinek rabszolgája.
Phải tìm thấy chúng; mỗi phút trôi qua có thể làm chúng thiệt mạng.	Meg kellett találnia őket, hiszen minden percben elpusztulhatnak.
Ai đã có một nhiệm vụ như vậy thì chẳng còn có quyền gì nữa; nghỉ lấy hơi cũng chẳng được.	Aki ilyen kötelességet vállalt magára, annak nincsenek jogai; az ki sem fújhatja magát.
Nhưng chị ta đã mệt nhừ.	De már nagyon elfáradt.
Kiệt sức đến mức ấy rồi bước lên một bước là cả một vấn đề.	A kimerültségnek ebben az állapotában minden lépés kín.
Còn bước được nữa không?	Lesz-e még ereje a következőhöz?
Chị ta đi từ sáng chẳng còn gặp thôn xóm, nhà cửa gì nữa.	Reggel óta úton volt; azóta nem látott falut, de még házat sem.
Lúc đầu chị ta đi đúng đường, rồi đi sai đường, và cuối cùng lạc vào giữa đám cây chỗ nào cũng giống chỗ nào.	Előbb arra az ösvényre bukkant, amely jó irányba vezette, aztán azon indult el, amely eltérítette céljától, végül beleveszett a sűrűbe, ahol a bozót egybeolvadt.
Đã gần tới đích chưa?	Közelebb jutott-e céljához?
Đã đến gần nơi chị ước chưa?	Végére ért-e kálváriájának?
Liệu ta có ngã xuống và thở hơi thở cuối cùng ở đây không?	Néha úgy érezte, hogy már egy lépést sem tud tenni.
Chị kêu lên, chẳng ai trả lời.	Már csak Istenre tudott gondolni.
Chị ta bấy giờ mới thấy khát đến rát cổ.	A kövek közt tiszta forrásvíz csobogott.
Chị chạy tới, quỳ xuống và uống nước.	Ekkor jött rá, milyen rettenetes szomjúság gyötri.
Nhân khi quỳ xuống, chị đọc kinh.	Lebotorkált a patakhoz, letérdelt a kövekre és ivott.
Và khi đứng dậy, chị tìm phương hướng.	Amikor fölállt, megpróbált tájékozódni.
Chị ta bước qua con suối.	Átgázolt a kis patakon.
Cánh rừng thì cô tịch, cao nguyên thì hoang vu.	Az erdő a magányosság, a fennsík sivatag volt.
Trong rừng, sau mỗi bụi cây có thể gặp một người; trên cao nguyên này, mắt nhìn thấu đến đâu cũng chẳng thấy một ai.	Az erdőben minden bokor mögött találkozhatott volna valakivel; a fennsíkon, amíg a szeme ellátott, nem mutatkozott élőlény.
Vài con chim liệng trên cánh đồng thạch cỏ như muốn tìm chỗ trốn.	Néhány madár röppent föl a hangából, mintha megfutamodott volna előle.
— Có ai đó không?	És várt a feleletre.
Và chị chờ tiếng đáp lại.	Egyszer csak megjött a válasz.
Có tiếng trả lời.	Egy mély és komor hang dördült meg.
Rồi lại im lặng như tờ.	Aztán csönd lett.
Người mẹ đứng lên, như tỉnh lại; có người đấy; hình như bây giờ chị ta đã có người để nói chuyện.	Az asszony fölvillanyozva pattant föl; mégis van a közelben valaki; lesz már kihez szólnia; már ivott is, imádkozott is; ereje visszatért; nekiindult, hogy megmássza a fennsíkot, és arra tartott, amerről a távoli dörgő hangot hallotta.
Có phải chính tòa tháp đã phát ra tiếng động ấy không?	Talán ebből a toronyból hangzott fel a hívó szó.
Michelle Fléchard đã bước lên đỉnh cao nguyên; trước mặt chị bấy giờ chỉ là một cánh đồng bằng phẳng.	Michelle Fléchard fölért a fennsík tetejére; most már csak a lapályos részei terültek el előtte.
Chị đi về phía tháp.	Megindult a torony felé.
VI	VI
◄○►	Helyzetkép
Giờ phút đã đến.	Elérkezett a döntő pillanat.
Con người khắc nghiệt đã chộp được kẻ tàn nhẫn.	A kérlelhetetlen a kezében tartotta a könyörtelent.
Cimourdain đã nắm Lantenac trong tay.	Lantenac Cimourdain kezében volt.
Tên bảo hoàng phiến loạn già đã bị giữ tại sào huyệt; dĩ nhiên nó không thể nào thoát được nữa; và Cimourdain muốn rằng tên hầu tước phải bị chặt đầu ngay tại lâu đài của nó, trên đất đai của nó, nói cách khác là trong nhà nó, để cho cái dinh cơ phong kiến trông thấy rơi xuống cái đầu của tên phong kiến, và để nêu gương cho muôn đời sau.	A vén királypárti lázadót a barlangjában fogták körül; innen nem menekülhetett; Cimourdain úgy akarta, hogy a márkit ott helyben fejezzék le, saját földjén, szinte a saját házában, hogy a vén feudális vár lássa, miként hullik le a feudális uraságának feje, azt akarta, hogy ez a példa emlékezetes maradjon.
Bởi vậy, ông ta đã sai người đi lấy máy chém ở Fougères về.	Ezért hozatta el Fougčres-ből a nyaktilót.
Giết Lantenac là tiêu diệt được cuộc phiến loạn Vendée; tiêu diệt cuộc phiến loạn Vendée là cứu được nước Pháp.	Lantenac lefejeztetése annyit jelentett: a vendée-i lázadás lefejezése; a vendée-i lázadás eltiprása annyit jelentett: Franciaország megmenekül.
Cimourdain không ngần ngại gì cả.	Cimourdain nem habozott.
Ông ta thấy thoải mái trước sự hung dữ phải làm.	Ennek az embernek az irgalmatlan kötelességteljesítés volt a lételeme.
Đời tên hầu tước coi như là kết liễu; về mặt này, Cimourdain rất yên tâm, nhưng ông ta lo về phía khác.	A márki elveszettnek látszott; emiatt nem aggodalmaskodott Cimourdain, nyugtalanságát más okozta.
Cuộc chiến đấu nhất định sẽ khốc liệt; Gauvain sẽ chỉ huy cuộc chiến đấu và còn muốn lao mình vào đó; trong người chỉ huy trẻ ấy có máu con nhà lính; Gauvain sẽ lăn vào cuộc vật lộn này; miễn là không bị thiệt mạng, Cimourdain cầu mong như thế, Gauvain!	Elkeseredett harc előtt álltak; Gauvain irányítja majd, de bizonyára maga is a küzdők közé áll; sok van ebben a fiatal parancsnokban a közönséges katonából; olyan ember, aki bizonyára beleveti magát a tusába.
Con của ông!	Csak meg ne öljék!
Gauvain từ trước đến nay vẫn có hồng phúc, nhưng có hồng phúc nào là bền lâu mãi mãi!	Gauvainnek eddig mindig szerencséje volt, de a szerencse is belefárad a hűségbe.
Cimourdain run sợ.	Cimourdain megremegett erre a gondolatra.
Cuộc đời ông ta có điều này kỳ lạ là giữa hai Gauvain một người ông muốn cho chết đi, còn một người ông muốn cho sống.	Különös végzete úgy akarta, hogy két Gauvain közé került, az egyiknek halálát kívánta, a másiknak remegett az életéért.
Tiếng súng đại bác vừa thức tỉnh Georgette trong nôi và lên tiếng gọi bà mẹ từ nơi cô tịch xa xôi, không phải chỉ có tác dụng như thế.	Az az ágyúlövés, amely fölrázta Georgette-et bölcsőjében, és amely hírt vitt az anyának abba a pusztaságba, mást is cselekedett.
Có lẽ do người nhắm bắn vô tình hoặc cố ý viên đạn được bắn ra để báo hiệu đã đánh trúng, phá vỡ và giật đi một nửa cái lưới song sắt chấn lỗ châu mai lớn ở tầng thứ nhất tòa tháp.	Talán véletlenségből, de lehet, hogy a tüzérek célzása folytán, ez az ágyúgolyó, amely csak figyelmeztető jel volt, eltalálta, betörte és félig lesza­kította azt a vasrácsozatot, amely a torony első emeletének nagy lőrését takarta és védte.
Những người bị vây không còn đủ thì giờ để chữa lại nữa.	Az ostromlottaknak már nem volt idejük, hogy kijavíthassák.
Chúng chỉ có rất ít đạn dược, tình thế của chúng, xin nhắc lại, còn nguy kịch hơn là quân đội bao vây bên ngoài dự đoán.	Helyzetük sokkal válságosabb volt, mint ahogy az ostromlók sejtették.
Nếu chúng có đủ thuốc súng thì chúng sẽ cho nổ tháp Tourgue, cả chúng và đối phương ở trong đó là điều chúng mơ ước; nhưng tất cả dự trữ của chúng đã cạn.	Ha elég lőporuk volna, már fölrobbantották volna La Tourgue-ot, magukkal és a bebocsátott ellenséggel együtt; ez volt az álmuk; de már minden tartalékuk kifogyott.
Chúng chỉ còn chưa đầy ba mươi phát đạn mỗi đầu người.	Alig volt fejenként harminc golyójuk.
Chúng có nhiều súng dài, súng ngắn, và súng lục, nhưng ít đạn.	Bőségesen el voltak látva puskával, pisztollyal, karabéllyal, de muníciójuk kevés volt.
Chúng đã đem lắp đạn vào tất cả các thứ súng để bắn được liên tục; nhưng bắn như thế thì phỏng kéo dài được bao lâu?	Minden fegyvert előre megtöltöttek, hogy folyamatosan tüzelhessenek; de mennyi ideig bírják majd ezzel a fegyvertűzzel?
Thành ra phải vừa bắn đều tay vừa phải dè sẻn.	Egyszerre kell tüzelniük, és takarékoskodniuk a lőszerrel.
May sao - một thứ may mắn ghê rợn - cuộc chiến đấu phần lớn diễn ra theo lối đánh giáp lá cà, và dùng gươm dáo.	Szerencsére - micsoda gyászos szerencse - a harc inkább szálfegyverrel, ember ember ellen, kivont karddal, tőrrel folyik.
Người ta vật lộn hơn là bắn nhau.	Viaskodni fognak, nem lövöldözni.
Người ta đâm, chém nhau; đó là hy vọng của chúng.	Mészárolni fogják egymást, ebben reménykedtek.
Phía trong tháp có vẻ kiên cố.	A torony belseje bevehetetlennek látszott.
Trong cái phòng thấp ăn ra lỗ tường bị phá là góc cố thủ, thứ chiến lũy do Lantenac dựng lên một cách tài tình đó chặn đường từ ngoài vào.	A földszinti teremben, ahol az aknatépte rés tátongott, az a torlasz emelkedett, amelyet Lantenac építtetett, s amely elzárta a bejáratot.
Phía sau góc cố thủ này để một cái bàn dài đầy các loại súng nạp đạn sẵn có các thứ gươm, búa, dao găm.	A sánc mögött hosszú asztal állott, töltött fegyverekkel, puskákkal, karabélyokkal, muskétákkal, kardokkal, fejszékkel, tőrökkel megrakva.
Không thể lấy thuốc nổ phá tung hầm kín thông với phòng thấp này, tên hầu tước đã bịt kín cửa hầm này lại.	A márki nem tudta fölrobbantani a tornyot a terem alatti kriptabörtönből, ezért lezáratta a földszinti terembe nyíló csapóajtót.
Gian phòng tầng hai ngày gọi là phòng cửa sắt hay là phòng gương vì ở đấy có treo rất nhiều gương nhỏ vào đầu những chiếc đinh gỉ đóng trên tường đá, một cách trang trí cầu kỳ và man rợ.	Ezt a második emeleti szobát hol vasajtós szobának, hol tükrös szobának hívták, azok miatt az apró tükrök miatt, amelyeket nagy számban akasztottak a falak csupasz köveibe vert öreg, rozsdás szögekre; a vadságba különc keresettség vegyült.
Các phòng ở phía trên không thể phòng ngự có hiệu quả, nên cái phòng gương này là "vị trí cuối cùng để cho kẻ bị bao vây đầu hàng" như lời nhà kiến trúc Mannesson-Mallet.	A felsőbb emelet szobáit már értelmetlenség lett volna védelmezni, ezért a tükrös szoba lett az, amit Manesson-Mallet, a várvédelem törvényeinek jó ismerője úgy nevez, hogy "az utolsó állomás, ahol az ostrom­lottak megadják magukat".
Vì thế phải chặn không cho kẻ địch lọt vào tới chỗ này.	Mint mondtuk, a várbeliek igyekeztek meggátolni az ostromlókat abban, hogy idáig jussanak.
Gian phòng ở tầng hai đó được soi sáng nhờ các lỗ châu mai; nhưng ở đây còn có một bó đuốc rực lửa cắm vào cái giá bằng sắt giống như cái giá đặt dưới phòng thấp, do Imânus đốt và đặt bên cạnh mồi lửa tẩm lưu huỳnh.	A második emelet e kerek szobáját lőrések világították meg, mégis fáklya égett benne. A fáklyát olyan vas fáklyatartóba dugták, amilyen a földszinti teremben volt; Imânus gyújtotta meg hátborzongató gondossággal, közvetlenül mellette helyezve el a kénes kanóc végét.
Ai muốn ăn thì ăn, muốn uống thì uống.	Mindenki ehetett-ihatott.
Phát súng đại bác làm chúng ngừng tay.	Az ágyúlövésre mind fölfigyeltek.
Trước mắt chỉ còn có nửa giờ thôi.	Csak egy félórájuk volt hátra.
Imânus đứng trên lầu cao, kiểm soát bước tiến của đối phương.	Imânus a torony tetejéről kémlelte a támadók közeledését.
Lantenac đã ra lệnh không được bắn và để cho địch đi tới.	Lantenac megparancsolta, hogy ne lőjenek, hagyják megközelíteni a várat.
Lão đã nói:	Azt mondta:
— Chúng có tất cả bốn ngàn rưỡi người.	- Négyezerötszázan vannak.
Chúng còn ở ngoài, có giết cũng vô ích thôi.	Fölösleges azokat megölni, akik kint rekednek.
Cho vào trong rồi sẽ giết.	Csak a váron belül öljetek.
Bên trong chúng với ta sẽ bình đẳng.	Benn számbeli egyenlőség van.
Bác ái. Đã quy ước với nhau là khi nào đối phương bắt đầu hoạt động thì Imânus sẽ thổi tù và báo động.	Abban állapodtak meg, hogy amikor az ellenség megmozdul, Imânus tülökkel jelt ad.
Tất cả đều im lặng, phục trong góc cố thủ, hoặc trên các bậc thang, chờ đợi, một tay đặt trên súng, một tay lần tràng hạt.	Mindnyájan teljes csöndben, a torlasz mögé húzódva, vagy a lépcső fokain állva várakoztak; egyik kezük a puskán, másik a rózsafüzéren pihent.
Tình thế mỗi lúc mỗi rõ ràng như sau:	A helyzet a következőképpen alakult:
Quân bao vây phải trèo qua lỗ tường thủng phá chiến lũy, đánh chiếm từng gian ba phòng ở ba tầng, giành từng bậc trên cầu thang dưới làn mưa đạn.	Az ostromlóknak át kellett jutniuk a résen, át kellett törniük egy torlaszon, el kellett foglalniuk egyenként, véres küzdelem árán három egymás fölött fekvő termet, lépcsőről lépcsőre kellett fölverekedni magukat kétemeletnyi csigalépcsőn, mindezt vad puskatűzzel szemben.
Bên bị bao vây chỉ có một con đường: chết.	Az ostromlottaknak csak egy faladatuk volt: meghalni.
VII	VII
◄○►	Előjáték
Gauvain cũng đang bố trí cuộc tấn công.	Gauvain ezalatt a támadást szervezte.
Ông ta đã căn dặn Cimourdain lần cuối cùng - chúng ta nhớ là ông này phải bảo vệ cao nguyên, không tham gia cuộc tiến công - và ra lệnh cho Guéchamp cùng với đại quân canh phòng trong rừng.	Utolsó utasításait adta Cimourdainnek, akinek - emlékezhetünk rá - a fennsíkot kellett tartania, és nem avatkozhatott a harcba. Guéchamp-nak a sereg zömével az erdei állásban kellett várakoznia.
Pháo ở khu cao nguyên cũng như pháo trong rừng đều không được bắn nếu đối phương không xông ra ngoài hoặc chạy trốn.	Abban állapodtak meg, hogy mind az alsó, erdei üteg, mind a fennsíkon levő csak abban az esetben tüzel, ha a lázadók kitörnének vagy menekülni próbálnának.
Gauvain giành cho mình quyền chỉ huy mũi xung kích vào đột phá khẩu.	A rés felé törő csapat vezetését Gauvain magának tartotta fönn.
Chính việc đó làm cho Cimourdain lo lắng.	Ez nyugtalanította Cimourdaint.
Mặt trời vừa lặn.	A nap éppen lenyugodott.
Một tòa tháp đứng ở giữa cánh đồng bằng phẳng cũng giống như một con tàu giữa biển.	Egy bástyatorony a harctér közepén olyan, mint egy hajó a nyílt tengeren.
Tấn công một tòa tháp cũng như tấn công một chiến thuyền.	Ugyanolyan módon kell megrohamozni.
Một cuộc giáp chiến đúng hơn là một cuộc đột kích: không cần đại bác.	Inkább melléje hajózni, a fedélzetre ugrálni, és elhódítani a régi legény­ségtől.
Chẳng nên làm cái gì vô ích.	Ezért nem szabad ágyúzni sem.
Chọc thủng mạn tàu, rồi một bên xông vào, một bên chặn lại, sử dụng búa dao, súng ngắn, nắm tay và răng.	Az ilyen lyukakban kétfelől verekszenek; egyik oldalról azok, akik be akarnak hatolni rajta, másik oldalról, akik elállják az utat.
Cuộc chiến đấu sẽ diễn ra như thế.	Ilyen kaland volt ez is.
Gauvain cảm thấy không còn cách nào khác đánh chiếm tháp Tourgue.	Gauvain érezte, hogy La Tourgue várát másképp nem lehet bevenni.
Ông ta biết rõ bên trong tháp rất đáng sợ, vì đã từng ở trong ấy khi còn nhỏ.	Gauvain jól ismerte a torony félelmetes belsejét, hiszen itt töltötte gyerekkorát.
Ông ta suy nghĩ kỹ lưỡng.	Gondolataiba merült.
Trong khi ấy, cách ông mấy bước, phụ tá của ông là Guéchamp, tay cầm ống nhòm đang quan sát chân trời phía Parigné.	Közben tőle néhány lépésnyire Guéchamp, a hadnagya, távcsővel kémlelt Parigné felé.
Kia rồi.	- Na végre!
Guéchamp?	- Mi az, Guéchamp?
— Báo cáo, có thang rồi đấy.	- Megérkezett a létra, parancsnok úr.
— Thang cấp cứu à?	- A mentőlétra?
— Vâng.	- Igen.
— Kỳ thật!	- Hogyan, hát csak most érkezik?
Đến bây giờ mà chưa có thang à?	- Csak most, parancsnok úr.
Liên lạc hỏa tốc cử đi Javené đã trở về.	A gyorsfutár, akit Javenéba küldtem, már rég visszatért.
— Tôi biết.	- Tudom.
— Anh ta báo tin đã tìm được ở xưởng mộc Javené chiếc thang đúng kích thước cần thiết, đã trưng dụng và đặt thang lên xe, có mười hai kỵ binh áp tải, và đã chứng kiến cả xe, cả lính, cả chiếc thang đã khởi hành về phía Parigné.	- Jelentette, hogy megtalálta a javenéi ácsműhelyben a kívánt méretű létrát, rögtön le is foglalta, fölrakatta egy szekérre, kivezényeltetett egy tizenkét lovasból álló kíséretet, és saját szemével látta, hogy a szekér, a kíséret a létrával elindult Parigné irányába.
Sau đó anh ta mới phóng ngựa về đây.	Aztán lóhalálában visszatért ide.
Còn gì nữa.	- No és?
— Thưa tư lệnh, mặt trời đã lặn, và chiếc xe chở thang chưa về.	Parancsnok úr, a nap már leáldozott, de a szekér csak most érkezik a létrával.
— Có thể thế không?	- Lehetséges ez?
Nhưng ta phải tấn công.	Pedig hozzá kell fognunk a támadáshoz.
Đến giờ rồi.	Ütött az óra.
Nếu chậm, lũ bị vây sẽ tưởng ta tháo lui.	Ha késlekednek, az ostromlottak azt hinnék, hogy meghátráltunk.
— Thưa tư lệnh, ta có thể tấn công.	- Parancsnok úr, támadhatunk.
— Nhưng chiếc thang rất cần.	- De mentőlétra kell.
— Hẳn thế.	- Az igaz.
— Có rồi.	- De nincs.
— Thế nào?	- Van az.
Đây rồi.	- Hogyhogy?
Tư lệnh có thể xem qua.	Most ereszkedik lefelé.
Gauvain cầm ống nhòm và nhìn.	Gauvain átvette a messzelátót és belenézett.
— Đúng rồi.	- Igaza van, jönnek.
Nhưng nhìn rõ đoàn áp tải, đúng như vậy.	Nincs elég világos, hogy tisztán láthatnánk.
Có điều là đoàn áp tải đông hơn chứ không như anh nói, Guéchamp ạ.	De a kíséret csakugyan látszik, csak nagyobb, mint amekkorát maga mondott, Guéchamp.
— Tôi cũng thấy thế.	- Én is úgy látom.
— Họ còn cách đây một phần tư dặm.	- Körülbelül negyed mérföldre lehetnek.
— Thưa tư lệnh, chiếc thang cấp cứu sẽ tới đây trong vòng mười lăm phút nữa.	- Parancsnok úr, a mentőlétra negyedórán belül itt lesz.
— Có thể tấn công được rồi.	- Megindíthatjuk a támadást.
Đúng là có một chiếc xe đi tới, nhưng không phải là chiếc xe chở thang như họ tưởng.	Valóban szekér érkezett a táborba, de nem az, amelyre számítottak.
Gauvain quay lại, thấy viên đội Radoub, đứng nghiêm hai mắt nhìn xuống, trong tư thế chào nhà binh.	Gauvain, ahogy megfordult, Radoub őrmestert látta maga mögött, aki egyenesen, katonásan állt, de lesütött szemmel.
— Thưa công dân tư lệnh, chúng tôi, tất cả anh em trong tiểu đoàn Mũ Đỏ, chúng tôi xin tư lệnh làm ơn…	- Parancsnok úr, mi, a vörössipkás zászlóalj katonái, kérni akarunk valamit.
— Cho chúng tôi được chết.	- Hogy elsőnek mehessünk a halálba.
— À!	- Hah!
- Gauvain nói.	- kiáltott föl Gauvain.
— Tư lệnh có chiếu cố cho không?	- Teljesíti a kérésünket?
— Nhưng, còn tùy…	- Hát... Az attól függ - felelte Gauvain.
— Thế này, thưa tư lệnh.	- Parancsnok úr.
Từ sau trận đánh ở Dol, tư lệnh nuông chúng tôi quá.	A doli csata óta mindenütt kímél bennünket.
Chúng tôi còn tất cả mười hai người.	Még mindig tizenketten vagyunk.
— Thì sao?	- No és?
— Điều đó làm nhục chúng tôi.	- Megaláz bennünket.
— Các anh là lực lượng dự trữ.	- Maguk tartalékban vannak.
— Chúng tôi muốn là đội tiền đạo.	- Jobban szeretünk élcsapatban harcolni!
— Nhưng tôi cần các anh để quyết định thắng lợi cho một cuộc tấn công.	- De nekem szükségem van magukra a csata végén, hogy biztosítsuk a sikert.
Tôi bảo toàn các anh.	Ezért tartogatom ezt a kis csapatot.
— Thôi được.	- Mindegy, benne vannak a hadoszlopban.
Các anh cùng tiến với đoàn xung kích.	Maguk is együtt mennek a többivel.
— Tiến sau cùng.	- Igen, de hátul.
Quân đội Paris có quyền đi tiền phong.	Holott a párizsiak joga, hogy elöl mehessenek.
— Đội Radoub, tôi sẽ tính đến điều đó.	- Majd meggondolom, Radoub őrmester.
— Xin tư lệnh tính ngay cho hôm nay.	- Ma gondolja meg, parancsnok úr.
Đây là một dịp.	Itt az alkalom.
Ai sờ đến tháp Tourgue sẽ bị bỏng tay.	La Tourgue megégeti azoknak az ujját, akik hozzá akarnak nyúlni.
Xin cho chúng tôi cái ân huệ ấy.	Mi azt kérjük, hogy az elsők között támadhassunk.
Viên đội dừng lại, vân vê râu mép, và nói tiếp với một giọng tha thiết:	Az őrmester hangja elakadt, pödört egyet a bajuszán, és kicsit elváltozott hangon folytatta.
— Vả lại, trong chiếc lầu này có mấy cháu bé.	- Azután, lássa, parancsnok úr, itt vannak a toronyban a gyerekeink is.
Bộ mặt gớm ghiếc của tên Gribouille-mon-culte-baise, tên Diệt-Xanh, tên Imânus, tên Gouge-le-Bruant, tên Bouge-le-Gruyand, tên Fouge-le-Truand, cái lũ quỷ trời đánh ấy đang dọa dẫm các cháu.	Ez a fenekemből lelkedzett, ocsmány képű Gouge-le-Bruant, vagy Imânus, ez a híres Kéktörő, Léptörő, a frászkarika tudja még, hányféle nevű zsivány, a gyerekeink életét fenyegeti.
Dù cho trời rung đất chuyển, chúng tôi không muốn sẽ xảy ra điều gì nguy hại cho chúng.	Nos, ha mennyköves istennyilák zuhognának a levegőből, akkor se engednénk, hogy ezeket a gyerekeket baj érje.
Vâng, các cháu còn ở đó, đứng trên bờ hào có thể thấy chúng, tôi đã nhìn chúng và đã làm chúng sợ, các cháu thân yêu của chúng tôi.	Az imént, kihasználva azt a néhány percet, míg nem verekedtünk, felmásztam a fennsíkra, és benéztem hozzájuk az ablakon; láttam mind a hármat; igen, csakugyan ott vannak, a szakadék széléről jól lehet látni őket, még meg is ijesztettem szegény picikéimet.
Thưa tư lệnh, nếu một sợi tóc trên đầu bé bỏng của chúng rơi xuống thì tôi, đội trưởng Radoub, tôi sẽ oán cả Chúa.	Parancsnok úr, ha egy szál haj meggörbül a három angyalka kis kobakján, esküszöm az összes szentekre, hogy én, Radoub őrmester az atyaistennel is ujjat húzok.
Toàn đơn vị cũng đã nói: một là cứu được các cháu, hai là chết sạch.	A zászlóalj pedig ezt mondja: "Mi azt akarjuk, hogy ezeket a gyerekeket kimentsük, vagy valamennyien egy szálig ott maradunk.
Đó là quyền của chúng tôi, vâng, chết sạch!	Ehhez jogunk van, az áldóját!" Most pedig tisztelettel lelépek.
Và giờ đây, xin kính chào tư lệnh. Gauvain bắt tay Radoub và nói:	Gauvain kezet nyújtott Radoubnak, és azt mondta:
— Các anh thật dũng cảm.	- Derék fiúk maguk.
Các anh sẽ tham gia đội xung kích.	Beosztom magukat a támadó csapatba.
Tôi chia các anh làm hai.	De két csoportban.
Sáu người đi đầu để mọi người tiến theo, sáu người đi sau để không một ai lùi bước.	Hat vörös­sipkást az élcsapatba teszünk, hogy az előnyomulók meg ne torpanjanak, hatot pedig a hátvédhez, hogy senki se merjen hátrálni.
— Tôi vẫn chỉ huy mười hai anh em này?	- A tizenkét embert ezután is én vezénylem?
— Tất nhiên.	- Természetesen.
Radoub chào theo kiểu nhà binh rồi trở về hàng ngũ.	Radoub szalutált, és visszatért a zászlóaljhoz.
Gauvain rút đồng hồ ra, ghé tai Guéchamp nói vài lời và đơn vị xung kích bắt đầu được phiên chế.	Gauvain megnézte az óráját, néhány szót mondott Guéchamp fülébe, és a támadó oszlop sorakozni kezdett.
VIII	VIII
ĐẠO NGHĨA VÀ TIẾNG GẦM THÉT	Az ige és az üvöltés
◄○► Cimourdain vẫn chưa trở về vị trí ở trên cao nguyên mà còn đứng bên cạnh Gauvain, ông ta tới gần một người lính kèn và bảo:	Cimourdain még nem tért vissza parancsnoki helyére a fennsíkra, Gauvain közelében tartózkodott, és éppen egy kürtöst intett magához.
— Nổi hiệu kèn gọi tù và đi.	- Fújj a kürtödbe - mondta neki.
Kèn vang lên, tiếng tù và trả lời.	A kürt felharsant, és a tülök válaszolt.
— Cái gì thế?	Mi történik itt?
- Gauvain hỏi Guéchamp - Cimourdain muốn gì thế?	- kérdezte Gauvain Guéchamp-tól. - Mit akar Cimourdain?
Cimourdain đã tiến đến gần tháp, một chiếc mùi xoa trắng cầm tay.	Cimourdain megindult a torony felé, kezében fehér zsebkendőt lobogtatott.
Ông cất tiếng:	Emelt hangon szólt:
Tiếng nói của Imânus từ trên lầu vọng xuống:	Egy hang, az Imânus hangja felelt neki a torony tetejéről:
— Có.	- Ismerünk.
Hai bên đối đáp, và người ta nghe thấy như thế này:	Ekkor a két hang a következő párbeszédet folytatta:
— Ta là đặc phái viên của chính phủ cộng hòa.	- Én a Köztársaság küldöttje vagyok.
— Là cựu linh mục của xứ Parigné.	- Te a régi parignéi plébános vagy.
— Ta là đại diện của Ủy ban cứu quốc.	- Én most a Közjóléti Bizottság kormánybiztosa vagyok.
— Ta là đại diện của pháp luật.	- Én itt a törvényt képviselem.
— Là tên bỏ đạo.	- Hitehagyó vagy.
— Ta là đặc sứ của cách mạng.	- Én a forradalom politikai biztosa vagyok.
— Là tên phản đạo.	- Istentagadó vagy.
— Ta là Cimourdain.	- Cimourdain vagyok.
— Là quỷ sứ.	- Az ördög vagy.
— Chúng ta căm thù ngươi.	- Gyűlölünk.
— Các người có muốn bắt giữ ta không?	- Örülnétek, ha a kezetekbe kerülnék?
— Chúng ta tất cả mười tám người ở đây sẵn sàng mất đầu để đổi lấy đầu ngươi.	- Vagyunk itt vagy tizennyolcan, akik szívesen odaadnánk érte a fejünket.
— Thế thì ta đến nộp mình cho các người.	- Nohát, azért jöttem, hogy a kezetekbe adjam magamat.
Người ta nghe từ trên lầu cao một tiếng cười man rợ và một tiếng thét:	A torony tetejéről vad kacaj hangzott, és ez a kiáltás:
— Tới đây!	- Gyere!
Trại quân im lặng chờ đợi.	A tábor fojtott csendben várakozott.
Cimourdain nói tiếp:	Cimourdain így folytatta:
— Với một điều kiện.	- De van egy feltételem.
— Gì?	- Mi az?
— Nghe đây.	- Hallgassatok ide!
— Nói đi.	- Beszélj!
— Các người oán ghét ta?	- Ti gyűlöltök engem?
— Đúng.	- Igen.
Ta với các người là anh em.	A hang így felelt a toronyból:
Caïn.	Káin.
Cimourdain lại nói tiếp, với một giọng khác thường, vừa cao siêu vừa dịu dàng:	Cimourdain szelíd hangon felelt, melyből fölény és szeretet áradt:
— Các người cứ việc nguyền rủa, nhưng các người hãy nghe.	- Csak szitkozódjatok, de hallgassatok meg!
Ta đến đây với nhiệm vụ thương thuyết.	Most mint békeküldött beszélek hozzátok.
Phải, các người là anh em với ta.	Igen, testvéreim vagytok.
Ta là bạn các người.	Barátotok vagyok.
Ta là ánh sáng và ta nói chuyện với sự mê muội.	Én a világosság va­gyok, és a tudatlansággal beszélek.
Ánh sáng bao giờ cũng đầy tình nhân ái.	A világosság mindig testvéries.
Vả chăng, chúng ta đều chẳng là cùng một mẹ, một tổ quốc đó sao?	Különben mindnyájunk­nak egy az édesanyánk: a haza.
Các người hãy nghe ta.	Nos hát, hallgassatok ide.
Sau này các người sẽ biết, hoặc con cháu các người sẽ biết rằng những việc đang tiến hành hiện nay đều là do mệnh lệnh từ trên xuống, tất cả mọi việc của Cách mạng đều do Chúa.	Valamikor megtudjátok majd, vagy ha ti nem, a gyerekeitek, vagy ha ők sem, az ő gyerekeik fogják megtudni, hogy mindaz, ami most történik, felsőbb törvények akaratából történik, és a forradalom Isten műve.
Trong khi chờ đợi cho tất cả mọi lương tâm, kể cả lương tâm của các người, đều hiểu thấu, cho tất cả mọi cuồng tín, kể cả cuồng tín của chúng ta, đều tiêu tan, trong khi chờ đợi nguồn ánh sáng ấy, có ai thương đến cảnh tối tăm của các người không?	De addig is, míg minden lélek, még a tiétek is, meg nem világosodik, addig is, míg a fanatikus gyűlölet, még a tiétek is, el nem halványodik, addig is, míg az igazság fénye ránk nem derül, valakinek meg kell könyörülnie a ti sötétségteken.
Ta xin các người giết ta đi để cứu các người.	Azt a kegyet kérem tőletek: elveszít­hessem magamat, hogy titeket megmentselek!
Ta có toàn quyền, và ta nói gì, ta làm nấy.	Teljhatalmú megbízásom van, és amit mondok, azt be is váltatom.
Đây là giây phút nghiêm trọng; ta cố gắng lần cuối cùng.	Itt a végső pillanat, ezért teszem ezt az erőfeszítést érettetek.
Phải, kẻ đang nói chuyện với các người là một công dân và trong công dân ấy có một tu sĩ.	Igen, aki beszél hozzátok, egy polgártársatok, és ez a polgártárs pap.
Người công dân đánh nhau với các người và tu sĩ kêu van các người.	A polgártárs harcol ellenetek, a pap kérő szóval fordul hozzátok.
Hãy nghe ta.	Hallgassatok rám.
Số đông các người đều có vợ con.	Közületek soknak felesége és gyereke van.
Ta che chở cho vợ con các người.	Védelmembe veszem gyerekeiteket és asszonyaitokat.
Ta đứng về phía vợ con các người mà chống lại các người.	Meg akarom védelmezni őket a ti bűneitek ellen.
Hỡi những người anh em!	Testvéreim...
— Cứ thuyết pháp đi!	- Csak prédikálj!
- Imânus cười gằn.	- vihogott Imânus.
Cimourdain tiếp tục:	Cimourdain folytatta:
— Hỡi anh em, đừng để giờ phút ghê tởm phải đến.	- Testvéreim, ne hagyjátok, hogy üssön az a gyűlöletes óra!
Sắp sửa đến lúc chém giết nhau.	Itt szörnyű vérontás lesz!
Số đông chúng ta ở đây sẽ không còn thấy mặt trời ngày mai nữa; phải số đông chúng ta sẽ chết, và tất cả các người sẽ chết.	Sokan azok közül, akik itt állnak, nem látják meg a holnapot; igen, sokan elhullanak közülünk.
Các người hãy tự cứu mình.	De ti mindnyájan elpusztultok!
Tại sao lại đổ máu vô ích thế?	Kegyelmezzetek magatoknak!
Tại sao lại giết nhiều người khi chỉ cần hai người là đủ?	Mire való ez a sok haszontalan vérontás, miért lemészárolni annyi embert, amikor kettő halála is elég?
— Hai?	- Kettő?
- Imânus hỏi.	- kérdezte Imânus.
— Phải, hai.	- Igen, kettő.
— Ai thế?	- Kié?
— Lantenac và ta. Và Cimourdain cất tiếng:	Cimourdain még hangosabban kiáltotta:
— Hai người thừa, Lantenac đối với chúng ta, là thừa, ta đối với các người là thừa.	- Két ember fölösleges itt: a mi szemünkben Lantenac, a ti szemetekben én.
Lantenac sẽ bị đưa lên máy chém, còn ta, các người muốn làm gì thì làm.	Lantenacot lenyakazzák, velem azt csináltok, amit akartok.
— Thầy tu ơi - Imânus gào lên - Bắt được ngươi, chúng ta sẽ thui nhỏ lửa.	- Csuhás - üvöltötte Imânus -, ha kezünkbe kapnánk, lassú tűzön pirítanánk meg.
— Được - Cimourdain nói.	- Nem bánom - felelte Cimourdain.
Vẫn tiếp:	Majd így folytatta:
— Các người sẽ bị tiêu diệt trong tháp này, chỉ trong một giờ nữa các người có thể được sống và tự do.	- Ti, La Tourgue halálraítéltjei, egy órán belül valamennyien visszaadattok az életnek és a szabadságnak, ha akarjátok.
Imânus hét vang lên:	Imânus kirobbant:
— Nhà ngươi không những khốn nạn mà còn điên nữa.	- Nemcsak gonosztevő, hanem bolond is vagy.
Táo bạo thật!	Mit háborgatsz bennünket?
Nộp đức ông cho các người?	Azt várod, hogy kiadjuk az urunkat?
Như thế là nghĩa thế nào?	Mit akarsz? - Lantenac fejét.
— Bộ da nhà ngươi.	- A bőrödet.
Chúng ta sẽ lột xác ngươi như lột xác một con chó.	Mert mi megnyúznánk, mint egy kutyát, Cimourdain plébános.
Không, bộ da ngươi làm gì bằng cái đầu đức ông được.	Nohát, a te bőröd nem ér annyit, mint az ő feje.
Cút đi.	Menj dolgodra!
Trong tháp cũng như bên ngoài ai nấy đều nghe rõ những lời nói ảm đạm ấy, trời đã tối.	Amíg e sötét szóváltás folyt, melyet a toronyban és a tornyon kívül jól hallottak, leszállott az éjszaka.
Lantenac lặng thinh và mặc kệ.	Lantenac márki hallgatott, nem avatkozott a dologba.
Imânus thét to:	Imânus most ezeket a szavakat kiáltotta az ostromló katonákhoz:
Hãy nhận đi, nếu không tai họa sẽ trút lên đầu các người!	Vagy elfogadjátok, vagy jöjjön, aminek jönni kell!
Thỏa thuận chưa?	Elfogadjátok?
Chúng ta trao trả cho các người ba đứa trẻ và các người để tất cả chúng ta đi ra tự do, yên ổn.	Mi visszaadjuk azt a három gyereket, aki itt van a kezünk közt, ti pedig szabad elvonulást biztosíttok mindnyájunknak.
— Được, cho tất cả, trừ một - Cimourdain nói.	- Igen - felelte Cimourdain -, valamennyiőtöknek, egyet kivéve.
— Ai?	- Ki az?
— Lantenac.	- Lantenac.
— Đức ông!	- Urunkat!
Nộp đức ông!	Kiadjuk az urunkat?
— Chúng ta cần Lantenac.	- Adjátok ki Lantenacot!
— Chỉ có điều kiện ấy mới thương lượng được.	- Csak ezzel a föltétellel állunk szóba veletek!
— Thế thì đánh đi.	- Akkor jöhettek!
Imânus sau khi thổi tù và hiệu, lại trở xuống; Lantenac cầm kiếm trong tay; mười chín người bị vây tụ lại trong căn phòng thấp phía sau góc cố thủ và quỳ cả xuống.	Imânus fúvott még egyet, aztán leszállt a toronyból; a márki kihúzta kardját; a tizenkilenc ostromlott ember fojtott csendben húzódott le az alsó terembe, az ék alakú sánc mögé, és térdre ereszkedett.
Họ nghe tiếng bước chân nhịp nhàng của đội xung kích đang tiến dần về phía tháp trong đêm tối.	Jól hallották a támadó hadoszlop dübörgő lépéseit: közeledik a toronyhoz a sötétben.
Thế là tất cả quỳ xuống, đưa súng lên vai nhằm vào các kẽ hở ở góc cố thủ, và một người, Grand-Francoeur, tức thầy tu Turmeau, đứng lên; thanh kiếm tuốt trần trong tay phải, cây thập ác trong tay trái, trịnh trọng hô:	Akkor a térdeplő emberek a lőréseknél vállukhoz emelték a puskát, karabélyt, és egyikük, Grand-Francouer, vagyis Turmeau páter, felállott -jobb kezében mezítelen kard, bal kezében feszület -, és zord hangon ezt kiáltotta:
— Nhân danh Cha, và Con, và Thánh thần!	- Az Atyának, Fiúnak és Szentléleknek nevében!
Họ bắn cùng một lúc, và cuộc chiến đấu mở màn.	Valamennyien elsütötték a puskájukat, és a harc megkezdődött.
IX	IX
KHỔNG LỒ CHỌI NHAU	Titánok és óriások
◄○►	Rettenetes harc volt.
Cuộc chiến đấu quả là ác liệt.	Ez a közelharc minden képzeletet felülmúlt.
Trận giáp lá cà này vượt quá sức tưởng tượng của người ta.	századig gyakoroltak, ha az ostromlók az árkon és lőrésen keresztül a várakba nyomultak.
Điểm tấn công thật là kinh khủng.	Borzalmas, véres rohamok voltak ezek.
Đó là một loại lỗ thủng mà tiếng nhà nghề gọi là hang ngầm, nghĩa là một đường thủng xuyên qua một bức tường dày chứ không phải là một kẽ nứt rộng miệng và lộ thiên.	A hajdani alentejói249 őrmester ezt mondja róluk: "Ha az aknák elvégezték munkájukat, az ostromlók bádoglemezekkel burkolt deszkalapok mögött nyomuljanak előre.
Thuốc súng đã phá tường như khoan vào đá.	Kerek pajzsokkal fedezzék magukat.
Mìn nổ mạnh, đến nỗi ngôi tháp bị nứt một đường cao trên mười thước, nhưng lỗ thủng ăn thông vào căn phòng thấp chỉ giống như một nhát dao đâm chứ không giống một nhát búa bổ.	Az ostrom helye szörnyűséges volt; egy olyanfajta rés, melyet katonanyelven boltozatos résnek neveznek, vagyis - emlékszünk még rá - egy olyan lyuk, mely egészen áttörte a falat, de csak mélységben, és nem a szabad ég felé.
Đó là một nhát đâm vào sườn tháp, một vết thương dài, như một cái giếng đặt nằm ngang, một đường hẻm nằm ngoằn ngoèo, như một khúc ruột xuyên qua một bức tường dày bốn thước, hoặc một đường ống ngổn ngang những chướng ngại vật, cạm bẫy, mìn nổ, xông vào đó thì trán đập phải đá, chân dẫm lên vôi vữa và sỏi, mắt tối như bưng.	A puskaportöltés úgy hatott, mint egy fúró, az akna hatása olyan hatalmas volt, hogy a robbanás az akna fészke fölött mintegy negyven lábnyira meghasította a torony falát, de ez csak vékony repedés volt, és használható rés, a bejáró az alsó terembe, inkább lándzsaszúráshoz hasonlított, mely átjárta a torony testét, semmint szekercecsapáshoz, amely kétfelé hasította.
Thế mà phải vào trong cái lỗ ấy rồi lại chui ra.	Ebbe a lyukba kellett behatolniuk, ezen kellett átjutniuk.
Phía trong, súng nổ liên hồi, phía ngoài là lũy cố thủ.	Benn az alagútban golyózápor várta őket, az alagúton túl a torlasz meredt elébük.
Phía ngoài tức là căn phòng thấp ở tầng dưới.	Az alagúton túl, ez annyit jelentett, hogy a földszint sötét termében.
Mức man rợ của cuộc giao tranh ấy chỉ có thể ví với cảnh đụng độ giữa công binh đặt mìn và công binh phá mìn trong hầm kín mít, cảnh chém giết giáp lá cà bằng búa trên boong tàu trong các trận thủy chiến.	Ha az utászok föld alatti aknája az ellenség ellenaknájába ütközik, ha a tengeri csatában a hadihajók egymás mellé farolnak, és a tengerészkatonák szekercével csapnak össze, akkor kerül sor ilyen vérszomjas, vad öldöklésre.
Đánh nhau dưới đáy hố sâu là tột độ của sự khủng khiếp.	Amikor az ember egy árok fenekén dulakodik életre-halálra, ez a legnagyobb szörnyűség.
Chém giết nhau với cái trần nhà úp trên đầu thật là kinh khủng.	De ha úgy kell harcolni, hogy fejünket minduntalan a falba verjük, ez még irtózatosabb.
Sấm sét phía tấn công đáp sấm sét của ổ phục kích.	De a támadók mennydörgése nyomban válaszolt a lesben állók villámaira.
Gauvain hô: Xung phong!	Gauvain hangja fölcsattant:
Lantenac tiếp: Chặn đứng lại!	- Rohamra! Majd Lantenac kiáltása hangzott:
Bó đuốc treo trên tường chập chờn chiếu vào cảnh khiếp đảm này.	A falba erősített fáklya bizonytalan, lobogó fénye világította meg ezt az irtózatot.
Đôi khi cả chiến trường lặng ngắt, còn ghê sợ hơn cảnh ồn ào.	Egy-egy pillanatra azonban minden elcsendesült, ám ez ijesztőbb volt, mint a lárma.
Người ta vật lộn nhau, thở hồng hộc, nghiến răng, rên rỉ, nguyền rủa, rồi tiếng ồn ào như sấm dậy lại trở lại.	Egymás torkának estek, és a vad dulako­dásban hallani lehetett a tusakodók ziháló lihegését, a fogak csikorgását, a haldoklók hörgését, a sebesültek szitkozódását, majd újrakezdődött a lövöldözés.
Một suối máu từ trong tháp qua lỗ thủng chảy ra ngoài, tràn trong bóng tối.	Valóságos vérpatak csörgött ki a torony résén, és elfolyt a sötétben.
Vũng máu đen ngòm ấy bốc hơi trong cỏ, ngoài trời.	Ez a feketés tócsa még párolgott is, ahogy szétoszlott a fűben.
Có thể nói rằng chính cái tháp khổng lồ đã bị thương và đang chảy máu.	Mintha a torony vérzett volna, mintha az óriás sebet kapott volna.
Điều lạ nhất là bên ngoài vẫn không nghe một tiếng động.	Különös: kívül alig hallatszott valami a harci lármából.
Trời tối mịt và trên cánh đồng, trong rừng, chung quanh pháo đài đang bị tấn công, yên tĩnh đến ghê rợn.	Koromsötét volt az éjszaka, és az ostromlott vár körül, a fennsíkon és az erdőben valami gyászos béke uralkodott.
Bên trong là địa ngục, bên ngoài là nhà mồ.	Belül a pokol, kívül a sírboltok csendje.
Một khối người nhảy bổ vào nhau, tiêu diệt nhau trong bóng tối; đạn nổ từng tràng, tiếng thét, tiếng rú điên cuồng, tất cả những tiếng hỗn độn ấy chìm dưới khối tường và những vòm cuốn, thiếu không khí để cho tiếng động truyền đi, và thêm vào cảnh chém giết là cảnh ngột ngạt.	A homályban egymást öldöklő emberek összecsapásának, a puskalövéseknek, az őrjöngők üvöltésének lármáját elnyelték a boltozatok és a falak; a csatazajnak jóformán nem volt levegője; a vérontást fullasztó levegőhiány tetőzte.
Phía ngoài tháp, những tiếng ấy nghe không rõ lắm.	Mindebből alig hallatszott ki valami.
Trong lúc này, mấy đứa trẻ vẫn ngủ yên.	Ezalatt a kisgyerekek békésen aludtak.
Cuộc tàn sát cứ tăng dần.	De a harc egyre ádázabb lett.
Lũy cố thủ vẫn giữ vững.	A sáncok védői keményen tartották magukat.
Không có gì khó phá bằng loại chiến lũy hình chữ V này.	Nincs nehezebb, mint bevenni az ilyen ék állású barikádokat.
Phía bị vây kém về số lượng, nhưng lợi thế hơn.	Az ostromlottakat hiába szorongatta a túlerő, mert előnyös helyzetük segítette őket.
Đội xung kích chết rất nhiều.	A támadó oszlop sok embert veszített.
Họ sắp thành hàng dài bên ngoài dưới chân tháp rồi từ từ chui vào lỗ tường thủng và cứ ngắn dần, như một con rắn chui vào hang.	A torony lábánál hosszú sorok kúsztak be lassan a résen, és a csapat kívül maradt vége úgy fogyatkozott, mint a kígyó farka, mely bebúvik fészkébe.
Gauvain, với những điều khinh suất của một viên chỉ huy trẻ, đang ở trong gian phòng thấp, giữa cuộc hoảng chiến, chung quanh súng nổ loạn xạ.	Gauvain, mint a fiatal vezérek, néha meggondolatlan volt: maga is ott küzdött a torony alsó termében a tűz kellős közepén.
Ông ta có cái tự tin của con người chưa hề bao giờ bị thương.	Hozzá kell tennünk, bátorságát csak fokozta, hogy még sohasem sebesült meg.
— Cimourdain! Thầy đến đây làm gì?	- Cimourdain - kiáltott rá -, mit keres ön itt?
Chính là Cimourdain thật.	Valóban Cimourdain volt.
Ông ta đáp:	Így válaszolt:
— Tôi đến để gần anh.	- Azért jöttem, hogy melletted legyek.
— Vậy anh thì sao?	- Megöleti magát!
— Tôi cần ở đây.	- No és te, te mit keresel itt?
— Vì anh ở đây nên tôi cũng cần ở đây.	- Ha te itt vagy, nekem is itt kell lennem.
— Không, thầy ạ…	- Nem, mesterem.
— Có chứ, con!	- Igen, fiam!
Và Cimourdain vẫn đứng bên cạnh Gauvain.	És Cimourdain ott maradt Gauvain mellett.
Xác chết chất đống trên nền gian phòng thấp.	A halottak egymás hegyén-hátán hevertek az alsó terem kőpadlóján.
Lũy cố thủ chưa bị phá vỡ nhưng số đông tất nhiên cuối cùng phải thắng.	Jóllehet a sáncot még nem sikerült betörni, a túlerőnek előbb-utóbb fölül kellett kerekednie.
Quân tấn công cứ tăng lên và bọn bị vây giảm sút dần.	A támadók száma nőtt, az ostromlottaké fogyatkozott.
Mười chín người bị vây đứng cả sau lũy cố thủ, cuộc chiến đấu đang diễn ra ở đó.	A tizenkilenc ostromlott a sánc mögé sorakozott, mert erre irányult a fő támadás.
Đã có người chết và bị thương.	Nekik is voltak halottaik és sebesültjeik.
Còn chừng mười lăm người nữa đang chiến đấu.	Legfeljebb tizenöten verekedtek még.
Một tên hung hãn nhất, tên Chante-en-Hiver, bị thương nặng.	Cinke, a legelszántabb fickó, szörnyű sérüléseket szenvedett.
Đó là một người dân xứ Bretagne, thấp lùn, tóc quăn, thuộc loại bé choắt nhưng dai sức.	Zömök, gyapjas hajú breton volt, a kicsi és eleven fajtából.
Hắn bị thủng mắt và gãy quai hàm.	Egyik szemét kiverték és állkapcsát összezúzták.
Hắn còn đi được.	De még volt jártányi ereje.
Hắn lê dọc cầu thang xoáy ốc để lần lên tầng trên, hy vọng đến được đó mà cầu nguyện và chết.	Valahogy fölvonszolta magát a csigalépcsőn az első emeleti terembe, abban a reményben, hogy ott imádkozhat, és békén meghalhat.
Hắn dựa vào tường, cạnh lỗ châu mai, để gắng thở một chút.	A falhoz támaszkodott a lőrés mellett, hogy friss levegőt szívjon.
Phía dưới, cuộc chém giết trước lũy cố thủ mỗi lúc thêm rợn.	Odalenn a sánc körül az öldöklés egyre vérengzőbb lett.
Trong một khoảng khắc, giữa hai loạt súng nổ, Cimourdain cất tiếng:	Amikor egy pillanatra elült a harci lárma, két sortűz közt felcsattant Cimourdain hangja: - Várbeliek!
— Các người!	- kiáltotta.
Để cho máu chảy nữa làm gì?	- Mire való a további vérontás?
Các người chẳng còn hy vọng gì nữa.	Körül vagytok fogva, adjátok meg magatokat!
— Chấm dứt cái trò ba hoa ấy đi - Hầu tước Lantenac đáp.	- Elég a lefetyelésből - kiáltotta Lantenac. Húsz golyó válaszolt Cimourdainnek.
Và hai mươi tiếng súng nổ trả lời Cimourdain.	A torlasz nem emelkedett egészen a boltozatig.
Lũy cố thủ không cao lên đến trần; điều đó cho phép bọn bị vây đứng ở trên bắn xuống, nhưng cũng cho phép những người bao vây ở ngoài trèo qua được.	Ez lehetővé tette az ostromlottaknak, hogy a barikád mögül kilőjenek, de az ostromlóknak is lehetővé tette, hogy átvessék magukat a torlaszon.
Gauvain thét:	- Rohamra a sánc ellen!
— Xung phong vào lũy cố thủ!	- kiáltotta Gauvain.
— Tôi - Đội viên Radoub trả lời.	- kiáltotta Radoub őrmester.
X	X
RADOUB	Radoub
Quân tấn công bỗng ngẩn người ra.	Akkor a támadók visszadöbbentek.
Sau khi anh kêu lên: tôi, người ta thấy Radoub không tiến lên mà lùi lại, cúi lom khom gần như bò giữa chân mọi người, qua lỗ tường thủng đi ra.	-, látták, hogy nem előre tör, hanem hátrál, lehajolva, meggörnyedve, mintegy a harcosok lábai közt mászik vissza a rés szájához, és kiugrik a szabadba.
Anh trốn chăng?	Megfutamodott volna?
Một người như thế mà trốn sao?	Ilyen bátor ember!
Như thế nghĩa là thế nào?	Mit jelenthet ez?
Ra ngoài lỗ tường thủng Radoub dụi cặp mắt bị khói làm mờ đi, như muốn xua đi cảnh ghê rợn và tối tăm; rồi dưới ánh sao, anh đứng nhìn bức tường ngôi tháp.	Radoub pedig, ahogy kívül került a résen, a füsttől agyonmart szemét megdörzsölte, hogy elhessegesse belőle a sötétség borzalmát.
Anh gật đầu đắc ý, có ý nói ta không nhầm!	Aztán fejét a csillagok felé emelve, jól szemügyre vette a torony falait.
Một người có thể chui qua, nhưng ai có thể leo lên tới đó?	Egy ember átbújhatott; de föl tudott-e mászni odáig?
Cứ theo đường nứt thì leo lên được nhưng phải là giống mèo.	A fal repedésében föl, de akkor is csak úgy, ha nem ember, hanem valóságos macska.
Radoub là người như thế đấy.	Radoub az volt. Ezt a fajtát Pindarosz "fürge atlétának" nevezi.
Anh thuộc vào loại người mà Pindare gọi là "những lực sĩ lanh lợi".	Radoub, aki a francia gárdához tartozott, még nem töltötte be negyvenedik évét.
Radoub đặt khẩu súng dài xuống đất, bỏ tấm da khoác và cởi áo ngoài, chỉ giữ lại hai khẩu súng lục ở thắt lưng và cây kiếm trần kẹp giữa hai hàm răng.	Akkor a rohamoszlop kint rekedt katonáinak ámuló tekintetétől kísérve nekiindult a sötétségben kitapogatni a fal repedéséből kiálló köveket, hogy mint lépcsőn, fölfelé kapaszkodjék.
Chuôi của hai khẩu súng lục nhô lên phía trên thắt lưng.	Lábujjait ke­mé­nyen megtámasztotta a kövek lyukaiban.
Anh nghĩ: "May mà chẳng có ma nào trong căn phòng gác một, nếu không, người ta chẳng để cho mình leo thế này."	És a lezuhanás veszélye ugyanúgy nőtt, ahogy az alatta tátongó mélység.
Anh phải leo như thế suốt.	Végre elérte a lőrés párkányát.
Càng lên cao càng bị vướng bởi hai chuôi súng, đường nứt càng hẹp lại càng khó trèo, vực mỗi lúc một sâu thêm, nhìn xuống càng dễ choáng, dễ ngã.	Egyik kezével elhárította a rács kicsavarodott és meglazult vasait, így könnyen átbújhatott.
Cuối cùng, anh lên đến gờ lỗ châu mai rồi gạt tấm lưới sắt đã cong lại và bật ra, kẽ hở thừa sức lọt vào; anh nhún người một cái mạnh, đầu gối dựa vào gờ tường, một tay nắm lấy khúc chấn song bên phải, một tay nắm khúc chấn song bên trái, rồi nhô nửa mình lên trước lỗ châu mai, lưỡi kiếm chắn ngang miệng, và nhờ hai nắm tay, anh treo mình lơ lửng trên vực sâu.	Most minden erejét megfeszítve fölhúzódott, és megtámasz­totta térdét a párkány szélében, fél kezével jobboldalt, a másikkal baloldalt megragadott egy vasrúd csonkot, aztán fél testével a lőrés nyílása elé emelte magát; foga közt a kardját szorongatta, két kézzel függeszkedett a mélység fölött.
Chỉ cần nhảy một bước và anh lọt vào gian phòng gác một.	Most már csak egy ugrás volt hátra, hogy bejuthasson az első emeleti terembe.
Nhưng một mặt người xuất hiện trong lỗ châu mai.	Ekkor azonban egy arc jelent meg a lőrés nyílásában.
Radoub đột nhiên thấy trong bóng tối hiện ra một cái gì kinh khủng: một con mắt bị chọc thủng, một cái quai hàm bị gãy, một cái mặt nạ đầy máu.	Radoub hirtelen valami szörnyűséges dolgot pillantott meg a homályban: egy üres szemüreget, egy szétzúzott állkapcsot, egy vérbe borult emberi maszkot.
Cái mặt nạ ấy chỉ còn một con ngươi nhìn anh.	Ez a maszk rászegezte megmaradt szemét.
Cái mặt nạ ấy có hai bàn tay: hai bàn tay ấy từ bóng tối giơ ra về phía Radoub, một tay giật lấy hai khẩu súng ngắn giắt ở thắt lưng, tay kia giật lưỡi kiếm cắn giữa hai hàm răng anh.	A maszkhoz két kéz is tartozott; ez a két kéz kiemelkedett a homályból, és Radoub felé nyúlt; az egyik egyetlen markolással kihúzta két pisztolyát az övéből, a másik kirántotta fogai közül a kardját.
Radoub bị tước hết vũ khí.	Radoub le volt fegyverezve.
Đầu gối anh tuột trên thành cửa sổ ngả ra ngoài, hai nắm tay quắp vào trấn song hầu như không còn đủ sức giữ anh, và sau lưng anh là vực thẳm sâu mười ba mét.	Térde meg-megsiklott a párkányzat szélén, két merevülten fogózkodó keze utolsó erejének megfeszítésével markolta a vasrács csonkjait, melyek alig tudták fönntartani.
Một trận đọ sức khủng khiếp bắt đầu, trận đọ sức giữa một người bị tước khí giới và một người bị thương.	Cinke, akit az alsó termekből fölszálló füst fojtogatott, valahogy eljutott a lőrés falmélye­déséig, s ott a friss levegő magához térítette.
Một viên đạn cũng đủ ném Radoub xuống cái vực sâu đang há miệng dưới chân.	Ekkor hirtelen megjelent előtte a lőrés nyílásában Radoub feje és felsőteste.
May cho Radoub, Chante-en-Hiver một tay bận nắm cả hai khẩu súng, nên đã không bóp cò được, hắn chỉ có thể sử dụng thanh kiếm.	Radoub pedig, akinek két keze a vasrácsot fogta, csak két lehetőség között választhatott: vagy lezuhan, vagy tűri, hogy lefegyverezzék.
Hắn đâm một nhát vào vai Radoub.	Természetesen más nem lehetett a győztes, csak a haldokló.
Mũi kiếm làm Radoub bị thương đồng thời cứu sống anh.	Hiszen elég lett volna egy golyót ereszteni Radoub testébe, hogy ez a szakadékba zuhanjon.
Radoub không còn khí giới nhưng còn đủ sức lực, coi thường cái vết thương không ăn sâu đến xương, liền đu về phía trước, buông song cửa nhảy vào trong.	Radoub fegyvertelenül, de teljes ereje birtokában fittyet hányt a sebesülésére, amely különben nem ért csontot, és előrevetette magát; elengedte a rácsozatot, és beugrott az ablaknyílásba.
Tại đây anh mặt đối mặt với Chante-en-Hiver, tên này đã vứt gươm ra đằng sau và hai tay hai khẩu súng.	Itt szemtől szembe került ellenfelével, aki maga mögé dobta a kardot, és mind a két pisztolyát rászegezte.
Chante-enHiver rướn mình, nhằm vào Radoub đang ở trước miệng súng, nhưng cánh tay hắn yếu đi đang run lẩy bẩy, hắn chưa bắn ngay.	Cinke most térdre emelkedett, és közvetlen közelből célba vette Radoubot, de elgyöngült karja remegett, és nem tudta elsütni pisztolyát.
Radoub lợi dụng phát ấy, cười vang lên. — Nào!	Radoub ezt a szünetet arra használta föl, hogy a szemébe nevessen ellenfelének.
Sao nhà người ta phá cái mặt mày ghê đến thế!	Teringettét, a te ábrázatodat is szépen helybenhagyták!
Chante-en-Hiver nhằm bắn.	Cinke célzott.
Radoub tiếp:	Radoub folytatta:
— Chẳng phải đùa đâu, cái mặt mày bị đạn nó phá nát đẹp quá!	- Nem azért mondom, de ezek a sörétek csinosan összefaragták a képedet.
Con ơi, chúng đã phá cái bộ mặt của mày rồi.	Szegény fickó, Bellona összetörte a fizimiskádat.
Nào thì mày nhả đạn đi, đồ nỡm.	Na, gyerünk, gyerünk, köpd ki azt a pisztolygolyót, atyafi!
Tiếng súng nổ và tiếng đạn sạt sát đầu Radoub, hớt mất nửa cái tai.	A pisztoly elsült, és a golyó olyan közelről súrolta Radoub fejét, hogy elvitte a fél fülét.
Chante-en-Hiver giơ khẩu thứ hai nhưng Radoub không để cho nó có thì giờ ngắm bắn nữa.	Cinke most fölemelte a másik pisztolyt, de ezúttal Radoub már nem engedett időt neki, hogy célozzon.
— Tao mất một cái tai đủ rồi.	- Nem elég, hogy ellőtted az egyik fülemet?
Mày đã làm tao bị thương hai lần.	- Kétszer megsebesítettél, bitang.
Nào, chơi vào!	Most rajtam a sor.
Chante-en-Hiver rú lên một tiếng ngất đi.	Cinke üvöltött egyet és elájult.
Radoub bước qua, bỏ mặc nó nằm gần cửa.	Radoub átlépett rajta, és otthagyta az ablaknyílásban.
— Bây giờ thì tao đã cho mày rõ cái tối hậu thư của tao rồi, mày đừng cựa quậy nữa.	- Most már értésedre adtam az ultimátumomat, ne mocorogj.
Nằm đó, đồ bò sát hung dữ.	Viseld jól magad, te csúszó­mászó.
Mày cũng biết là bây giờ tao chẳng cần giết mày làm gì.	Ne hidd, hogy most ráérek téged darabokra vagdalni.
Cho mày tùy ý bò dưới đất làm bạn với đôi dép của tao.	Csak csúszkálj kedved szerint, taplófülű polgártárs.
Mày chết đi, đời mày cũng đến thế thôi.	Vagy fordulj fel, annyival is előbbre leszünk.
Chốc nữa mày sẽ biết là cha xứ của mày chỉ toàn nói nhảm với mày.	Hamarosan megtudod, hogy a papod csupa hülyeséggel tömte a fejedet.
Về với địa ngục, dân quê!	Eridj, vár a nagy titok, komám!
Rồi anh nhảy vào trong phòng ở gác một.	Ezzel beugrott az első emeleti terembe.
— Chả thấy đếch gì! - Anh lầu bầu.	- Akár a vakablak - dörmögte.
Chante-en-Hiver giãy giụa và rú lên trong cơn hấp hối.	Cinke ordítani kezdett végső vonaglásában; Radoub visszafordult.
Tao chẳng thèm kết liễu đời mày.	Jobban megvetlek, semhogy kivégezzelek.
Để cho tao yên.	Hagyj békén.
Và băn khoăn, anh ta lùa tay vào trong tóc, mắt vẫn nhìn Chante-en-Hiver.	Nyugtalanul simította hátra a haját, töprengve nézett Cinkére.
— Chà! Bây giờ ta làm gì đây?	- Igen ám, de most mi a csudához kezdek?
Ta chỉ có hai viên đạn.	Itt állok fegyver nélkül.
Đồ súc sinh, mày đã làm phí đạn của ta.	Az imént még volt két töltött pisztolyom, és ez a hülye itten mind a két golyómat elpocsékolta.
Lại còn cái khói làm cho mắt cay xè!	Aztán ez a füst is kutyául kínozza a szememet.
- Anh kêu lên.	- Hinnye - kiáltotta.
Rồi anh tiếp:	Aztán ismét megszólalt:
— Mày tước của ông mất một tai, tưởng bở lắm đấy!	- No, sok hasznod volt belőle, hogy elkonfiskáltad az egyik fülemet.
Thật ra, tao cũng không quý nó bằng cái khác đâu, nó chỉ là đồ trang trí thôi.	Különben bánja a fene, még inkább nélkülözöm ezt, mint egyéb részemet, hiszen ez csak afféle cifraság.
Mày cũng làm xước vai tao, nhưng chẳng sao.	Aztán a vállamat is meghorzsoltad, na de ez semmi.
Tử đi, dân quê, ta tha thứ cho mày đấy.	Hunyd már le a szemedet, atyafi, megbocsátok neked.
Anh lắng nghe.	Fülelni kezdett.
Tiếng vang dội ở phòng dưới thật là kinh khủng.	Az alsó teremből förtelmes lárma hallatszott.
Cuộc chiến đấu ác liệt hơn bao giờ hết.	A harc vadabbul tombolt, mint valaha.
Thế mà chúng vẫn gào "đức vua vạn tuế".	Jól van, csak kiabálják, hogy éljen a király.
Chúng chết một cách quý phái.	Vitézül döglenek meg!
Chân anh đụng phải thanh kiếm nằm dưới đất.	Ekkor belebotlott a kardjába.
Anh nhặt lên, nói với Chante-en-Hiver, bây giờ đã nằm im và có lẽ đã chết:	Gyorsan fölkapta, és odaszólt Cinkének, aki már nem mozdult, talán már nem is élt.
— Mày thấy không, người rừng kia, đối với tao, kiếm hay cái gì cũng thế thôi.	- Látod, te tuskó, ahhoz, amit én itt csinálni akartam, ez a kard éppen annyit ér, mint egy jó káromkodás.
Nhưng tao cần hai khẩu súng.	Csak azért vettem fel a földről, mert régi barátom.
Đồ man rợ, ma bắt mày đi!	Ide most pisztoly kell.
Anh tiến vào trong phòng, cố nhìn cho rõ và dò phương hướng.	Ekkor tapogatózva elindult a teremben, megpróbált tájékozódni.
Bỗng nhiên, trong bóng tối, sau cây cột giữa nhà, anh thấy một cái bàn dài và trên bàn ấy có cái gì lấp lánh.	A félhomályban, a középső oszlop mögött most egy hosszú asztalt pillantott meg, és ezen az asztalon halványan csillogó dolgok hevertek.
Bên cạnh bàn đầy vũ khí là cửa cầu thang thông với các tầng trên và dưới mở toang.	A fegyverekkel megrakott asztal mellől jól látszott a földszintről fölvezető lépcső ajtaja.
Radoub bỏ cây kiếm xuống, cầm lấy hai khẩu súng lục, mỗi khẩu có hai viên đạn, bắn bừa một lúc qua phía dưới cửa vào trong cầu thang xoắn ốc rồi anh tiếp tục nhả đạn với một khẩu súng dài và một khẩu miệng loa kèn đầy đạn.	Ez az ajtó tárva-nyitva állott. Radoub eldobta a kardját, mind a két kezébe egy-egy dupla csövű pisztolyt vett, és egymás után elsütötte, csak úgy találomra, a lépcső alja irányába, azután egy karabélyt kapott elő, és abból lőtt, azután egy majdnem torkig sörétre töltött muskétát kapott fel az asztalról, és ennek vasát zúdította alá.
Súng này khạc ra mười lăm viên đạn cùng một lúc.	A muskéta egyszerre tizenöt golyót okádott, mint a golyószóró.
Rồi Radoub lấy sức thét to vào cầu thang: Paris muôn năm!	Ekkor Radoub nagyot fújt, és harsogó hangon kiáltotta le a lépcsőn:
Cảnh hoảng hốt ở phòng dưới không thể tả được.	A zűrzavar odalent leírhatatlan volt.
Tình trạng đột biến này làm tan rã khí thế cầm cự.	Az ilyen váratlan hátbatámadás megtöri az ellenállók erejét.
Trong ba loạt đạn của Radoub, hai viên đạn đã trúng đích; một viên giết Houzard tức De Quélen.	Radoub három lövése közül kettő célba talált; az egyik Fapika testvért találta el halálosan, a másik pedig Houzard-t, akit Quélen úrnak tiszteltek.
Lão hầu tước kêu lên:	- Fölöttünk vannak - kiáltotta a márki.
— Chúng ở phía trên!	Ez a kiáltás eldöntötte a torlasz sorsát.
Lão hầu tước cũng giục bọn này tháo chạy.	A márki is erre biztatta embereit.
— Nhanh lên!	- Csak gyorsan - mondta.
Thoát là dũng cảm.	- Most az a bátor, aki elmenekül.
Lên tầng hai cả!	Föl mindenki a második emeletre!
Lên đó rồi sẽ đánh lại.	Ott majd újrakezdjük.
Lão ra khỏi phòng sau cùng.	A torlaszt ő hagyta el utolsónak.
Sự can đảm ấy cứu lão.	Bátorsága mentette meg.
Radoub núp trên đầu cầu thang, ngón tay để sẵn trên cò súng nhằm bắn bọn rút lui.	Radoub a lépcső első emeleti fordulójánál húzódott meg; éppen erre a rohanásra lesett.
Những tên đầu tiên chạy lên đến vòng cầu thang bị đạn quạt vào giữa mặt, lăn ra chết.	Azok, akik a csigalépcső fordulójánál feltűntek, szembe kapták a tüzet, és úgy zuhantak alá, mintha villám sújtotta volna őket.
Nếu lão hầu tước chạy trong số đó thì đã chết rồi.	Ha a márki köztük lett volna, ő se kerülte volna el a halált.
Trước khi Radoub có thì giờ cầm một khẩu súng khác thì những tên đi sau đã vượt qua, lão hầu tước đi sau cùng và chậm hơn.	De még mielőtt Radoubnak ideje lett volna másik fegyvert kezébe kapnia, a menekülők továbbrohantak; a márki nyugodtabban lépkedett mögöttük.
Chúng tưởng tầng thứ nhất đầy quân địch nên chạy thẳng lên tầng hai, tức là phòng gương.	Abban a hiszemben, hogy az első emeleti terem teli van az ostromló sereg katonáival, egy pillanatra sem álltak meg, hanem igyekeztek a második emeleti toronyszobába, amelyet tükrös teremnek neveztek.
Đấy chính là nơi có cánh cửa sắt, có mồi dẫn lửa tẩm lưu hoàng, nơi Lantenac sẽ phải đầu hàng hoặc chết.	Itt volt a vasajtó, a küszöbe alá készített gyújtózsinórral; itt kellett meghalniuk vagy kapitulálniuk.
Gauvain cũng ngạc nhiên như bọn kia về tiếng súng nổ ở cầu thang, và cũng không biết sự viện trợ ấy từ đâu đến, ông ta thừa cơ, cùng đồng đội vượt qua lũy cố thủ, và thúc kiếm vào tận lưng bọn địch, dồn chúng lên tận tầng thứ nhất.	Gauvaint éppúgy meglepték a lépcső felől lecsapódó lövések, mint Lantenacot és embereit; nem tudta felfogni, honnan jöhet ez a váratlan segítség; de nem sokat okoskodott, hanem katonáival együtt gyorsan átvetette magát a torlaszon, és üldözőbe vette a menekülőket egész az első emeletig.
Đến đây ông gặp Radoub.	Itt találta Radoubot.
Radoub chào theo kiểu nhà binh và nói:	Radoub katonásan szalutált, és ezt mondta:
— Xin một phút, thưa tư lệnh.	- Parancsnok úr, egy szóra!
Tôi đã làm thế đấy.	Ezt én csináltam.
Tôi nhớ đến trận Dol.	Eszembe jutott a doli csata.
Tôi kẹp địch giữa hai hỏa lực.	- Derék tanítvány!
— Học trò giỏi - Gauvain vừa nói vừa cười mỉm.	- felelte Gauvain mosolyogva.
Ở lâu trong tối, mắt đã quen bóng tối như mắt chim đêm, Gauvain bỗng nhận ra mặt Radoub đầy máu.	Bizonyos idő múlva az emberi szem is úgy kiismeri magát a sötétben, akárcsak az éji madár. Gauvain észrevette, hogy Radoub csupa vér.
— Nhưng anh bạn, anh bị thương rồi.	- Te megsebesültél, pajtás!
— Xin tư lệnh đừng lo.	- Oda se neki, parancsnok úr, mit számít az ilyenkor!
Thêm hay bớt đi một tai thì đã hề gì?	Egy füllel több vagy kevesebb.
Tôi còn bị một nhát kiếm nữa, nhưng chả cần.	Van egy kardszúrásom is, de a fene törődik vele.
Khi người ta đập vỡ một ô cửa kính, thế nào cũng bị sứt da một chút.	Ha az ember benyomja az ablakot, mindig megvágja magát egy kicsit.
Với lại, không phải chỉ có máu tôi đâu.	Nemcsak az én vérem csorgott ebben a csatában.
Họ tạm dừng lại trong gian phòng tầng thứ nhất do Radoub chiếm lĩnh được.	Most pihenőt tartottak az első emeleti teremben, melyet Radoub foglalt el számukra.
Người ta mang tới chiếc đèn dầu.	Hamarosan lámpa is került valahonnan.
Cimourdain đã theo kịp Gauvain.	Cimourdain csatlakozott Gauvainhez.
Điều chắc chắn là kẻ định không thể thoát ra được.	De az ostromlók joggal hihették, hogy az oda vezető lépcső alá van aknázva.
Những kẻ còn sống sót đó như đã bị khóa chặt.	Csak az volt bizonyos, hogy az ellenség nem menekülhet sehova.
Lantenac đang nằm trong bẫy chuột.	Lantenac is ott ült az egérfogóban.
Tin chắc như vậy nên họ muốn giành chút thì giờ tìm một cách kết thúc tốt nhất.	Ebben a tudatban az ember szánhatott egy kis időt, hogy gondolkozzék, mit tegyen, mi lenne a legjobb.
Đợt tấn công sau cùng này nguy hiểm hơn nhiều.	Ez a végső támadás nagy kockázattal járt.
Chắc là họ sẽ phải chịu đựng một loạt đạn đầu gay go.	Az első sorokat bizonyosan könyörtelen tűz várja.
Cuộc chiến đấu ngừng lại.	A harcot félbeszakították.
Quân bao vây đã làm chủ tầng cuối cùng và tầng gác thứ nhất, đang chờ lệnh của chỉ huy để tiếp tục.	Az ostromlók már urai voltak a földszintnek és az első emeletnek, most parancsot vártak, hogy folytathassák a rohamozást.
Gauvain và Cimourdain bàn bạc.	Gauvain és Cimourdain tanakodott, Radoub csöndesen hallgatta a megbeszélést.
— Thưa tư lệnh!	- Parancsnok úr!
— Gì thế, Radoub?	- No, mi az, Radoub?
— Được lắm, anh muốn gì?	Kérj, amit akarsz.
— Tôi muốn là người lên gác trước nhất.	- Azt kérem, hogy én mehessek elsőnek.
Người ta không thể từ chối anh.	Ezt a kívánságát nem lehetett elutasítani.
Vả lại anh có thể làm mà không cần xin phép.	Különben engedelem nélkül is elsőnek indult volna.
XI	XI
NHỮNG KẺ TUYỆT VỌNG	A halálraszántak
Thắng thì hung dữ bại thì điên rồ.	A siker megvadítja az embert, a vereség veszetté teszi.
Hai đoàn người ở hai tầng gác sắp chạm trán nhau kịch liệt.	A két emelet előbb-utóbb eszeveszettül egymásnak ront.
Càng gần chiến thắng, người ta càng say sưa.	A győzelem közelsége mámorító.
Tầng dưới đầy hy vọng, đó là sức mạnh lớn nhất của con người.	Odalenn a reménység uralkodott, amely a legnagyobb emberi erő lehetne, ha nem állna vele szemben a kétségbeesés.
Niềm tuyệt vọng đang ở tầng trên.	A kétségbeesés odafönt honolt.
Một niềm tuyệt vọng lặng lẽ, lạnh lùng, bi thảm.	Hideg, nyugodt, sötét kétségbeesés.
Bọn bao vây chạy vào phòng này, ngoài đó ra không còn đâu nữa; điều lo lắng đầu tiên đối với chúng là chặn đường vào.	Ahogy ebbe az utolsó menedékbe felértek, amely mögött már semmi lehetőség nem nyílt számukra, az ostromlottak első gondja az volt, hogy a bejáratot eltorlaszolják.
Đóng chặt cửa lại là vô ích, lấp lối cầu thang còn tốt hơn.	Az ajtót bezárni hiábavaló lett volna, sokkal okosabbnak látszott akadályokkal megrakni a lépcsőt.
Trong trường hợp này, một chướng ngại vật qua đó thấy rõ địch và đánh địch còn tốt hơn là một cánh cửa đóng kín.	Ilyen esetekben a torlasz, amelyen keresztül látjuk az ellenséget és harcolhatunk ellene, többet ér a zárt ajtónál.
Ngọn đuốc mà Imânus cắm trong giá trên tường cạnh mồi dẫn lửa tẩm lưu huỳnh chiếu sáng bọn chúng.	A fáklya, melyet Imânus a gyújtózsinór közelében a falra erősített tartóba tett, megvilágította őket.
Trong phòng ở gác hai có một chiếc hòm gỗ sồi, to và nặng dùng để chứa quần áo trước lúc phát minh ra kiểu tủ có ngăn kéo.	Ebben a második emeleti helyiségben volt egy nagy tölgyfa láda, amelyben a fehérneműt tartották abban az időben, amikor még nem ismerték a fiókos szekrényt.
Chúng kéo lê chiếc hòm ấy, và dựng đứng ở cửa cầu thang.	Ezt a hatalmas ládát hurcolták oda a lépcső bejárója elé az ajtónyílásba.
Chiếc hòm khớp vào cửa và bịt hẳn lối vào.	Erősen beleszorult, és elzárta a bejáratot.
Phía trên chỉ còn một khoảng hẹp, một người có thể chui lọt, rất lợi để bắn tỉa bên tấn công từng người một.	A láda fölött akkora nyílás maradt, amelyben elfért egy ember, aki tűz alatt tarthatta a lépcsőt és egyenként lelőhette a támadókat.
Chưa chắc đã có ai dám liều tiến vào đấy.	Kétséges volt, hogy valaki megkockáztassa a rohamot.
Cửa bịt rồi, chúng được nghỉ một chốc.	Amikor a bejáratot eltorlaszolták, megpihentek.
Trừ Imânus và lão hầu tước ra, tất cả đều bị thương.	Már csak Imânus és a márki volt sértetlen, a többi mind megsebesült.
Năm tên bị thương vẫn rất hăng máu vì trong không khí ác chiến người bị thương mà chưa chết vẫn có sức đi đi lại lại như thường, đó là Chatenay tức Robi, Guinoiseau, Hoisnard Cành-Vàng, Brin-d’Amour và Grand-Francoeur.	Az az öt, aki már megsebesült, de továbbra is harcképesnek érezte magát - mert a háborúban úgy van, hogy akinek a sebe nem halálos, az dühösebben verekszik tovább, mint a többi -, név szerint a következő volt: Châtenay, más néven Robi, Guinoiseau, Hoisnard Branche-d’Or, Brin-d’Amour és Grand-Francoeur.
Còn thì chết cả.	A többiek elhullottak.
Chúng không còn đạn dược nữa.	Lőszerük elfogyott.
Túi đạn đã dốc cạn.	Puskaportartójuk üres volt.
Chúng đếm đạn.	Megszámolták a patronjaikat.
Bảy người mà còn mấy viên?	Hány lövésre való töltésük volt még hetüknek?
Bốn.	Négyre.
Đã đến giờ phút chúng chỉ còn ngã gục thôi.	Eljutottak ahhoz a pillanathoz, amikor már csak meghalni lehet.
Khó lòng mà đứng vững trên bờ vực ấy.	Mögöttük nem volt más, csak a sötéten tátongó megsemmisülés.
Trong khi đó, cuộc tấn công lại tiếp tục nhưng từ từ và chắc chắn.	Közben megindult az újabb támadás; lassan, de annál biztosabban.
Người ta đã nghe những tiếng báng súng của quân bao vây gõ vào từng bậc thang một để dò đường lên.	Jól hallották, ahogy a támadók puskaaggyal tapogatják a lépcsőt fokról fokra.
Không còn đường thoát nữa.	Nem volt menekvés.
Chuồn lối thư viện ư?	A könyvtáron át?
Sáu khẩu đại bác, nạp đạn sẵn đang chĩa vào đấy.	Szemben a fennsíkon hat ágyú állott tüzelésre készen.
Qua tầng trên ư?	A felső szobákon át?
Ích gì?	Hiába.
Các phòng ở tầng này đều dẫn ra sân thượng.	Ezek a szobák a toronytetőre nyílottak.
Đến đó thì chỉ còn có nước nhảy từ trên đỉnh tháp xuống dưới đất mà thôi.	Onnan pedig legfeljebb a mélységbe vethették magukat.
Bảy tên sống sót của đám yêng hùng ấy thấy mình bị cầm tù trong những bức tường đang che chở chúng nhưng sẽ nộp mạng chúng cho đối phương.	A viharvert csapat hét életben maradt harcosa érezte, hogy a torony vastag fala, amely eddig védte a harcosokat, most könyörtelenül bezárta és kiszolgáltatta őket ellenfeleiknek.
Chúng chưa bị bắt; nhưng chúng đã thành tù nhân rồi.	Még nem voltak foglyok, de már fogva voltak.
Lão hầu tước cất tiếng:	A márki emelt hangon szólalt meg:
— Các bạn, thế là hết!	- Barátaim, mindennek vége!
Im lặng một lát, lão tiếp:	Kis szünet után hozzátette:
— Grand-Francoeur, hãy trở lại là thầy của Turmeau.	- Grand-Francoeur újra Turmeau abbé lesz.
Tất cả quỳ xuống, tay cầm tràng hạt.	Valamennyien letérdeltek, és kezükre hurkolták az olvasót.
Tiếng báng súng của quân bao vây tiến lại gần sát.	A támadók puskatusai egyre közelebbről dörömböltek.
Grand-Francoeur, mặt đầy máu vì một viên đạn lướt qua đầu và bóc mất da sọ, đưa tay phải giơ cao cây thập ác.	Grand-Francoeur, aki csupa vér volt, mert koponyájáról egy golyó leszakította a bőrt hajastul, jobb kezével fölemelte a feszületet.
— Ai nấy hãy lớn tiếng xưng tội.	- Most mindenki gyónja meg hangosan a bűnét!
Đức ông xưng trước.	- mondta Grand-Francoeur.
Lão hầu tước đáp:	- Márki úr, szóljon elsőnek!
— Tôi đã giết người.	A márki így felelt:
— Tôi đã giết người - Hoisnard nói.	- Öltem. - Öltem - mondta Hoisnard.
— Tôi đã giết người - Guinoiseau nói.	- Öltem - mondta Guinoiseau.
— Tôi đã giết người - Brin-d’Amour nói.	- Öltem - mondta Brin-d’Amour.
— Tôi đã giết người - Chatenay nói.	- Öltem - mondta Châtenay.
— Tôi đã giết người - Imânus nói.	- Öltem - mondta Imânus.
Và Grand-Francoeur nói tiếp:	Erre Grand-Francoeur vette át a szót:
- Tất cả mọi người trả lời.	- Ámen - felelték valamennyien.
Lão hầu tước đứng dậy:	A márki felállott.
— Bây giờ, chúng ta cùng chết.	- Gyerünk meghalni!
— Và giết - Imânus nói.	Imânus hozzátette:
Tên thầy tu nói:	- Gondoljatok Istenre - mondta a pap.
— Hãy nghĩ tới Chúa.	- Ti már nem ebből a világból valók vagytok.
Trần thế không còn là gì đối với các người nữa.	- Igen - tette hozzá a márki -, mi már a sírban vagyunk.
— Vâng - Lão hầu tước nói tiếp - Chúng ta đã xuống mồ.	Valamennyien meghajtották a fejüket, és a mellüket verték.
Tất cả cúi đầu và lấy tay đấm ngực.	Csak a márki és az abbé maradt állva.
Chỉ có lão hầu tước và tên thầy tu vẫn đứng thẳng.	Mindnyájan a földre szögezték szemüket.
Chiếc hòm như bị búa nện vào, tiếng vang lên rùng rợn.	A láda, mintha kalapácsok verték volna, gyászosan döngött.
Giữa lúc ấy, một giọng nói sang sảng mạnh mẽ, bỗng vang lên sau lưng họ:	E pillanatban egy harsány, erős hang szólalt meg mögöttük:
— Thưa đức ông, tôi nói có sai đâu.	- Ugye igazam volt, márki úr?
Tất cả mọi người quay đầu lại, ngạc nhiên.	Valamennyien megdöbbenve arra fordították a fejüket.
Một cái lỗ vừa mở ra giữa bức tường.	A torony fala megnyílt mögöttük.
Phía sau cái cửa bất ngờ này, thoáng thấy những bậc đầu tiên của một cầu thang xoáy ốc.	A csodásan megnyíló ajtón egy csigalépcső első fokai voltak láthatók.
Một mặt người hiện ra giữa lỗ hổng.	A nyílásban emberi arc jelent meg.
Lão hầu tước nhận ra Halmalo.	A márki felismerte Halmalót.
XII	XII
◄○►	Megmentő
— Anh đấy à? Halmalo?	- Te vagy az, Halmalo?
Tôi tới vừa kịp, nhưng cũng phải nhanh lên.	Jókor jövök, de induljanak íziben.
— Chúa là cao cả - Tên thầy tu nói.	- Meneküljön, márki úr!
— Xin đức ông thoát đi - Tất cả mọi người đồng thanh kêu lên.	- kiáltották valamennyien.
— Các người ra trước - Lão hầu tước nói.	- Előbb ti menjetek! - felelte a márki.
— Đức ông ra trước đã - Turmeau nói.	- Ön induljon elsőnek, nagyuram!
— Tôi ra sau cùng.	- szólt az abbé.
— Đừng có nhường nhau nữa.	- Ne versengjünk.
Chúng ta không có thì giờ để kiểu cách.	Nincs időnk nagylelkűsködésre.
Các người đã bị thương.	Sebesültek vagytok.
Ta ra lệnh cho các người phải sống và chạy thoát.	Azt parancsolom, hogy fussatok, és maradjatok életben.
Mau lên, cứ theo đường này.	Gyorsan használjátok ki ezt az egérutat!
Cám ơn Halmalo.	Halmalo, köszö­nöm.
— Thưa hầu tước, chúng ta chia tay nhau? - Turmeau nói.	- Márki úr - kérdezte Turmeau abbé -, most elválunk?
— Ở dưới kia; hẳn rồi.	- Odalenn feltétlenül.
Chỉ thoát ra được từng người một thôi.	Mert csak egyesével menekülhetünk.
— Đức ông có thể định cho một chỗ hẹn không?	- Találkozunk valahol, márki úr?
— Có.	- Igen.
Một quãng trống trong rừng.	Egy erdei tisztáson.
— Chúng tôi biết cả.	- Mindnyájan ismerjük.
— Trưa mai, tôi sẽ ở đó.	- Holnap délben ott leszek.
Ai còn đi được sẽ tới đó.	Legyen ott mindenki, akinek még jártányi ereje van.
— Và chúng ta sẽ tiếp tục chiến đấu - Lão hầu tước nói.	- És újrakezdjük a harcot - mondta a márki.
Nhưng Halmalo tì tay xuống tấm đá và nhận thấy nó không chuyển nữa.	Eközben Halmalo megpróbálta odább mozdítani a követ, de megállapította, hogy az nem forog tovább.
Cửa không thể đóng lại được.	A nyílást nem tudják bezárni maguk után.
Tôi đã mở được lối ra nhưng không đóng lại được.	Az utat megnyitottam, de elzárni már nem tudom!
Quả thật, tấm đá lâu ngày hình như đã tê liệt trong bản lề.	A kő forgója, amelyet hosszú ideig nem használtak, meglazult, és mintegy megbénult.
Từ nay không thể đẩy nó chuyển được nữa.	Lehetetlen volt arra kényszeríteni, hogy helyéből kimozduljon.
Halmalo tiếp:	- Uram - folytatta Halmalo -, abban reménykedtem, hogy elzárom az utat magunk mögött.
— Thưa đức ông, tôi định đóng lại để khi bọn Xanh vào, chúng sẽ không thấy ai nữa và không hiểu gì hết, tưởng là tất cả đã tan ra khói rồi.	Amikor a kékek fölérnek ide, egy teremtett lelket se találnak; csodálkozásukban azt se tudják, mit gondoljanak, végül azt fogjak hinni, hogy maguknak szárnyuk nőtt.
Nhưng tấm đá lại không muốn thế.	Igen ám, de a kő most cserbenhagy.
Kẻ thù sẽ thấy lối ra còn bỏ ngỏ và có thể sẽ đuổi theo chúng ta.	Az ellenség látni fogja az egérutat, és utánunk eredhet.
Xin đừng chậm trễ một phút nào nữa.	Tehát egy percet se veszítsünk.
Mau lên, tất cả xuống cầu thang.	Gyerünk valamennyien lefelé.
Imânus đặt tay lên Halmalo:	Imânus Halmalo vállára tette a kezét.
— Anh bạn, phải bao nhiêu thời giờ mới ra khỏi đường này và được yên ổn giữa rừng.	- Cimbora, mennyi idő kell ahhoz, hogy ezen az ürgelyukon kibújjunk és biztonságban legyünk az erdőben?
— Không ai bị thương nặng chứ?	- Nincs köztetek súlyosan sebesült?
- Halmalo hỏi.	- kérdezte Halmalo.
Tất cả trả lời:	- Egy se - felelték.
— Như vậy, nếu mười lăm phút nữa bọn chúng vào tới đây thì sao?	- Hiába szaladna utánunk, nem érne utol senkit.
— Chúng có thể đuổi theo ta, nhưng không kịp.	- De öt perc múlva itt lesznek!
Lão hầu tước nói:	- vetette közbe Lantenac.
Mấy báng súng là phá được ngay.	Elég néhány ütés a puskatussal, és széthull az egész.
Mười lăm phút!	Egy negyedóra!
— Tôi - Imânus nói.	- Te, Gouge-le-Bruant?
— Anh?	- Igen, uram.
— Vâng, tôi.	Hallgasson meg.
Tôi thì chưa sướt da.	- Rajtam se - mondotta a márki.
— Tôi cũng thế - Lão hầu tước nói.	- Ön a vezér, márki úr.
— Đức ông là chỉ huy, tôi là lính.	Én csak egyszerű katona vagyok.
Chỉ huy và lính khác nhau.	Ez nagy különbség.
— Tôi biết thế, mỗi người một nhiệm vụ.	- Tudom, mindenkinek megvan a maga kötelessége.
Imânus ngoảnh lại đồng đội:	Imânus most társai felé fordult:
Các bạn đi hết đi, để khí giới lại cho tôi.	Én még egy csepp vért se vesztettem, teljes erőmben vagyok.
Tôi sẽ sử dụng tốt đấy.	Hagyjátok itt a pisztolyaitokat.
Tôi bảo đảm ngăn chúng trong nửa tiếng đồng hồ.	Vállal­kozom rá, hogy feltartom az ellenséget egy félóráig.
Có tất cả mấy súng lục nạp đạn?	Hány töltött pisztolyunk van?
— Bốn.	- Négy.
— Bỏ hết xuống đất.	- Tegyétek ide a földre!
Cả bọn làm theo.	Engedelmeskedtek neki.
— Tốt.	- Na jó!
Tôi ở lại.	Én maradok!
Chúng sẽ chạm trán với tôi.	Megmutatom nekik!
Bây giờ thì các bạn đi đi, mau lên.	Most pedig gyorsan, meneküljetek!
Trong tình thế căng thẳng đến cực độ những câu cảm ơn cũng bằng thừa.	Ilyen helyzetben az embernek nincs ideje hosszú hálálkodásra.
Chỉ vừa đủ thì giờ để họ bắt tay Imânus.	Éppen hogy megszorították a kezét.
— Sẽ chóng gặp nhau - Lão hầu tước nói với Imânus.	- A viszontlátásra - mondta a márki. - Nem, uram.
Khó gặp lại nhau.	Remélem, nem.
Vì tôi sẽ chết.	Nem egyhamar; mert én itt meghalok.
Tất cả theo nhau đi vào cầu thang chật hẹp, người bị thương đi trước.	Valamennyien egymás után leereszkedtek a keskeny csigalépcsőre, előrebocsátva a sebesül­teket.
Trong khi đoàn người vẫn đi xuống, lão hầu tước rút bút chì trong sổ tay ra và viết vài chữ lên tấm đá bây giờ không chuyển động được nữa và để lộ lối đi ra rộng hoác.	Ameddig a többiek cihelődtek, a márki előhúzott a zsebéből egy iront, és felírt valamit arra a forgó kőre, amely már nem akart többé forogni, és nyitva hagyta a rejtekajtót.
— Thưa đức ông, mời ngài đi, chỉ còn ngài nữa thôi - Halmalo nói.	- Jöjjön, uram - mondta Halmalo -, már csak ön van hátra.
Và Halmalo bước xuống.	És Halmalo megindult lefelé.
Lão hầu tước đi theo anh ta.	A márki követte.
Một mình Imânus ở lại.	Imânus egyedül maradt.
XIII	XIII
ĐAO PHỦ	Hóhér
Imânus cầm hai khẩu, mỗi tay một khẩu.	Imânus fölvett kettőt, mindegyik kezébe egyet.
Hắn né mình đi về phía cầu thang có chiếc hòm chắn ngang và che kín.	Odasurrant a lépcső bejárójához, amelyet a láda eltorlaszolt és eltakart.
Quân bao vây sợ một điều bất ngờ, một cái gì cuối cùng sẽ nổ tung ra, tai họa cho bên thắng cũng như bên bại.	A támadók nyilván valamilyen cselfogástól tartottak, talán attól, hogy e terem küszöbén akna várja őket, egy végső robbanás, amely maga alá temeti a győztest és a legyőzöttet.
Ánh đèn của họ chiếu sáng cầu thang xuyên qua những lỗ ấy.	A lámpafény, amely a lépcsőt megvilágította, keresztülhatolt a lyukakon.
Qua một lỗ, Imânus thấy một tròng mắt đang nhìn.	Imânus az egyik lyukon át megpillantotta egy ember szemét, ahogy befelé leskelődött.
Hắn chĩa nòng súng ngay vào chỗ ấy và bóp cò.	Hirtelen a lyukba dugta egyik pisztolya csövét, és elrántotta a ravaszt.
Súng nổ và Imânus sung sướng nghe một tiếng kêu rùng rợn.	A pisztoly elsült, és Imânus ujjongva hallgatta a halálra sebzett szörnyű kiáltását.
Quân bao vây đã phá rộng hai chỗ phía dưới nắp hòm và đã khoét ra hai lỗ châu mai, Imânus lợi dụng một lỗ ấy, luồn cánh tay vào và bắn nhào vào quân bao vây một phát thứ hai.	Imânus kihasználta ellenfelei munkáját, és az egyik nyíláson átdugva karját, találomra belesütötte pisztolyát az ostromló katonák tömegébe.
Imânus vắt hai khẩu súng đã hết đạn, lấy hai khẩu còn lại, rồi mỗi tay một khẩu, bắn vào lỗ thủng ở chiếc hòm.	Imânus eldobta a két pisztolyt, amelyből már kilőtte a golyót, és fölvette a két utolsó töltött fegyvert.
Hắn quan sát hiệu quả của hai phát đạn vừa rồi.	A torlasz egyik nyílásán kinézett a lépcsőre.
Quân bao vây ở cầu thang đã lùi xuống.	Fölmérte lövései első hatását.
Những người sắp chết đang quằn quại trên các bậc.	Az ostromlók visszahúzódtak a lépcsőn.
Cầu thang cuốn xoáy ốc nên hắn chỉ nhìn thấy được ba hoặc bốn bậc.	A grádicsokon haldoklók vonaglottak; a csiga­lépcsőből csak három-négy látszott, azután a lépcső elkanyarodott.
Imânus chờ xem.	Imânus várt.
"Lợi thời gian đấy." Hắn nghĩ.	"Némi időt nyertem" - gondolta.
Cùng lúc đó, hắn thấy một người nằm sấp, bò lên theo các bậc cầu thang, và phía dưới một đầu người khác hiện ra sau chiếc cột giữa.	Egyszer csak észrevette, hogy egy ember hason csúszva mászik fel a lépcsőn, és a csigalépcső középső oszlopa mögött egy másik katona feje is előtűnt.
Imânus nhằm vào cái đầu này và bắn.	Imânus ráfogta pisztolyát erre a fejre, és lőtt.
Một tiếng kêu, người lính ngã xuống, và Imânus chuyển từ tay trái qua tay phải khẩu súng cuối cùng có lắp đạn.	Kiáltás hangzott: a katona összeesett. Imânus pedig a bal kezéből a jobb kezébe vette utolsó töltött pisztolyát.
Vừa lúc ấy, hắn thấy đau nhói lên, và đến lượt hắn rú lên.	Ebben a pillanatban irtózatos fájdalmat érzett, és most ő üvöltött föl kegyetlen kínjában.
Một lưỡi kiếm thọc vào ruột hắn.	Egy kardot forgattak meg a hasában.
Vết thương thật ghê rợn.	A sebe szörnyű volt.
Bụng bị xẻ ra từ bên này qua bên kia.	A kard végig fölhasította a hasát.
Imânus chưa ngã.	Imânus nem esett össze.
Hắn nghiến răng và nói:	Összeharapta a fogát, és azt hörögte:
— Được!	- Szépen vagyunk!
Lửa bén mồi bắt đầu cháy.	A gyújtózsinór meggyulladt és égni kezdett.
Imânus thả ngọn đuốc vẫn còn cháy ra giữa nhà, rồi cầm lại khẩu súng và ngã xuống sàn, nhưng hắn gượng lại và lấy hết hơi thở tàn ghé miệng thổi vào mồi lửa.	Imânus most eldobta a fáklyát, amely tovább égett a földön, újra fölkapta a pisztolyát és végignyújtózva a kövön, majd egyik könyökére támaszkodva, maradék erejét összeszedve, élesztgetni igyekezett a kanóc tüzét.
— Chúng sẽ nhớ mãi đến ta.	- Erről megemlegetnek - mormolta.
Giết mấy đứa trẻ của chúng, ta sẽ trả thù cho ấu chúa của ta đang bị giam ở ngục Temple.	- Megbosszulom a kicsinyeiken a mi gyermekünket, a királyt, aki a Temple tornyában van.
XIV	XIV
IMNUS CŨNG THOÁT KIẾP	Imânus is megszökik
Chiếc hòm bị đẩy mạnh đổ xuống và nhường lối đi cho một người cầm kiếm, nhảy xổ vào trong phòng.	E percben nagy robajjal bedőlt a láda, és utat nyitott egy embernek, aki karddal berontott a terembe.
— Ta Radoub đây; ai muốn thử tí nào?	- Én Radoub vagyok! Ki áll ki velem?
Chờ đợi chán lắm.	Meguntam a várakozást.
Ta liều thôi.	Én kiállok!
Chẳng sao, ta vừa đâm thủng ruột một đứa rồi.	Egynek már kifor­dítottam a belét, most a többin a sor!
Bây giờ, ta đánh tất cả chúng mày.	Akár jönnek utánam, akár nem, itt vagyok!
Chúng mày bao nhiêu người?	Ti hányan vagytok?
Quả là Radoub, và chỉ có một mình anh.	Valóban Radoub volt, és valóban egyedül.
Sau việc Imânus bắn ở lối cầu thang, Gauvain, sợ có mìn ngầm, đã cho lui quân và hội ý với Cimourdain.	A mészárlás után, amelyet az előbb Imânus vitt véghez, Gauvain rejtett aknától tartott, ezért visszarendelte katonáit, és tovább tanácskozott Cimourdainnel.
Radoub đứng ở bậc cửa phòng, tay cầm kiếm, trong cảnh tối mò mà cây đuốc sắp tắt còn chiếu le lói, lặp lại câu hỏi:	Radoub ott állt a küszöbön, mezítelen kardjával a félhomályban, amelyben a pislákoló fáklya már alig vetett egy-egy szikrát.
Không nghe trả lời, anh tiến vào.	Választ nem kapott, erre megindult előre.
Radoub soi mặt vào một tấm gương nhỏ treo trên tường: mặt mày đẫm máu, vành tai gần đứt lòng thòng bên má:	Radoub észrevett egy falra függesztett tükröcskét; elébe lépett, megnézte vérbe borult arcát és lelógó fülét:
— Khiếp quá! - Anh thốt ra.	- Utálatosan kikészítettek.
Rồi anh ngoảnh lại, ngạc nhiên vì thấy căn phòng trống rỗng.	Aztán megfordult, szinte elképedt, hogy üresen találta a termet.
— Chẳng có ai!	- Nincs itt egy lélek se!
Quân số không.	- Létszám: nulla.
Anh nhìn thấy tấm đá quay ngang, lỗ hổng và cầu thang.	Meglátta a forgó követ és a levezető csigalépcsőt.
— À ta hiểu rồi.	- Most már értem.
Chúng chuồn rồi.	Elszeleltek.
Các bạn ơi vào đây tất cả; chúng biến cả rồi.	Hé, pajtások, gyertek csak valamennyien, nincs már itt senki!
Chúng đã tháo chạy hết, chuồn rồi, vù rồi, cút rồi.	Megugrottak, elinaltak, köd előttem, köd utánam!
Đấy, cái lỗ chúng nó đã chui ra, quân súc sinh.	Itt az ürgelyuk, erre surrantak a bitangok!
Với những trò như thế này thì biết đến bao giờ mới tiêu diệt hết bọn Pitt và Cobourg .	Hogy a csudába is végezzünk olyan latrokkal, mint Pitt meg Koburg herceg, akik így rászedik az embert.
Quỷ sứ đã cứu chúng!	Nincs már itt egy lélek se.
Chẳng còn đứa nào cả.	Ekkor eldörrent egy pisztoly.
Một phát súng nổ, một viên đạn trượt qua cùi tay Radoub và đập bẹt vào tường.	A golyó Radoub könyökét súrolta, és a falba vágódott.
— À, còn có người.	- Ohó, mégiscsak van itt valaki!
Cậu nào chào mình lịch sự thế?	Az áldóját, ki az, aki ilyen barátságosan fogad?
— Ta - Một tiếng cất lên.	- Én - mondta egy hang.
Radoub nhô đầu ra trước và nhận thấy trong cảnh tranh tối tranh sáng một vật gì, đấy là Imânus.	Radoub a hang irányába nyújtotta a nyakát, és a félhomályban valahogy meglátott valamit: Imânust.
— A ta túm được một thằng.	- Na, mégis fogtam egyet!
Lũ kia trốn rồi, nhưng còn mày, mày trốn đằng trời.	A többi meglógott, de te nem siklasz ki a kezemből!
— Chắc không?	- Azt hiszed?
- Imânus đáp.	- kérdezte Imânus.
Radoub tiến lên một bước, rồi dừng lại.	Radoub egy lépést tett előre, de aztán megállott.
— Tao là người nằm dưới đất và khinh thường tất cả những đứa đang đứng.	- Az vagyok, aki a földön fekszik, és fütyül azokra, akik állva maradtak.
— Cái gì trong tay phải mày?	- Mi van a jobb kezedben?
— Súng lục.	- Pisztoly.
— Còn tay trái?	- És a bal kezedben?
— Ruột tao.	- A belem.
— Tao bắt mày.	- Foglyom vagy!
— Tao đố mày.	- Állok elébe.
Nói xong Imânus cúi xuống mồi lửa đang cháy, thổi hơi cuối cùng vào đám lửa, rồi tắt thở.	Imânus egy utolsót a pislákoló gyújtókanócra fújt, és ezzel kiadta lelkét.
Một lát sau Gauvain, Cimourdain và mọi người đều đã vào trong phòng.	Néhány pillanat múlva Gauvain, Cimourdain és az egész csapat fölért a terembe.
Tất cả nhìn thấy lỗ hổng.	Szemügyre vették a nyílást.
Họ lục soát các ngõ ngách, quan sát cái cầu thang, dẫn ra một lối thoát theo đường hào.	Átkutatták a terem minden zugát, jól megnézték a lépcsőt.
Họ xác nhận là bọn giặc đã trốn.	Ennek vége egy nyílásba torkollt a szakadékban.
Họ lay xác tên Imânus.	Megállapították, hogy a foglyok megszöktek.
Tên này đã chết.	Imânust rázogatták, de már halott volt.
Gauvain tay cầm chiếc đèn xem xét tấm đá đã mở đường cho bọn bị vây.	Gauvain lámpával megvizsgálta a forgó követ, amely utat nyitott az ostromlottaknak.
Ông ta đã nghe nói đến tấm đá xoay này, nhưng vẫn cho đó là chuyện bịa.	Valamikor maga is hallott erről a forgó kőről, de azt hitte, hogy ez csak mese, legenda.
Tạm biệt, ngài tử tước.	Viszontlátásra, vicomte úr!
Lantenac.	Lantenac
Guéchamp đã tới bên Gauvain.	Most Guéchamp jelentkezett Gauvainnél.
Làm gì bây giờ.	Mit csináljanak?
Phải làm lại tất cả.	Elölről kellett kezdeni az egészet.
Gauvain và Guéchamp trao đổi với nhau nỗi thất vọng và những điều ức đoán.	Gauvain és Guéchamp kesergett és tanakodott egy darabig.
Cimourdain lắng nghe, nét mặt nghiêm nghị không nói một lời.	Cimourdain komoran, szó nélkül hallgatta őket.
— À này, Guéchamp, còn chiếc thang? - Gauvain hỏi.	- Most jut eszembe, Guéchamp - szólt Gauvain -, hova lett a létra?
— Thưa tư lệnh, thang chưa tới.	- Nem érkezett meg, parancsnok úr.
— Nhưng chúng ta đã thấy một chiếc xe có lính cảnh sát hộ tống kia mà?	- De az előbb láttunk egy kocsit, amelyet csendőrök kísértek.
Guéchamp trả lời.	Guéchamp így felelt:
— Xe không mang thang tới.	- Az nem a létrát hozta.
— Máy chém - Cimourdain trả lời.	- A nyaktilót - mondta Cimourdain.
XV	XV
KHÔNG NÊN BỎ ĐỒNG HỒ VÀ CHÌA KHÓA VÀO CÙNG MỘT TÚI	Óra és kapukulcs nem egy zsebbe való
◄○► Lão hầu tước Lantenac không phải đã đi xa như họ tưởng.	Lantenac márki nem volt még olyan messze, mint odafönn gondolták.
Tuy nhiên, lão ta cũng đã hoàn toàn yên ổn và ngoài vòng truy nã của họ.	De azért teljes biztonságban volt, már nem érhették utol.
Lão đi theo Halmalo.	Követte Halmalót.
Cầu thang mà Halmalo cùng lão bước xuống, theo sau những kẻ chạy trước, nối sát với đường hào và mấy vòm cầu bằng một ngách hẻm có mái khum khum.	A csigalépcső, amelyen Halmalo és ő a többiek után leereszkedett, a szakadék közelében, a híd ívei mellett egy szűk, boltíves folyosóban végződött.
Ngách dẫn tới một chỗ mặt đất tự nhiên nứt sâu, chia làm hai ngả, một ngả ra hào, một ngả ra rừng.	Ez a folyosó egy természetes, mély hasadékba torkollott, amely egyfelől a vízmosásban, másfelől az erdőben végződött.
Một người vượt ngục lọt vào con đường nứt ấy chỉ cần đi ngoằn ngoèo như một con rắn là không tìm thấy nữa.	Az a szökevény, aki egyszer bejutott ebbe a hasadékba, sikló módjára kúszott végig rajta, és bottal üthették a nyomát.
Lối vào con đường hẻm bí mật gai góc mọc dầy chi chít đến mức những người xây dựng con đường hầm này cũng thấy không cần phải che kín bằng cách khác nữa.	A lépcsőt annyira eltorlaszolta a gyökerek és kúszónövények labirintusa, hogy a föld alatti bejáró építői nem is gondoltak álcázásra, elégnek tartották azt, amit az erdő adott.
Bây giờ lão hầu tước cứ ung dung bước.	A márki most már szabadon mehetett, amerre akart.
Lão ta cũng không phải lo trá hình nữa.	Álruhát se kellett keresnie.
Từ khi trở về xứ Bretagne, lão ta không bao giờ rời bộ quần áo dân quê, lão cho rằng phục sức ấy làm tăng vẻ uy nghi của lão.	Amióta Bretagne-ba érkezett, nem vetette le parasztruháját, mert úgy gondolta, így még nagyobb úr.
Lão ta không đeo kiếm nữa và vứt bỏ cả dây lưng da.	Csak a kardját oldotta le, és lecsatolta róla, azután eldobta az övet.
Khi Halmalo và lão hầu tước bước từ ngách hẻm đi vào con đường nứt dưới đất, thì năm người kia, Guinoiseau, Hoisnard Cành-Vàng, Brin-d’Amour, Chatenay và Turmeau đã đi qua chỗ đó rồi.	Amikor Halmalo és a márki eljutott a hasadékig, a többiek, Guinoiseau, Hoisnard Branche-d’Or, Brin-d’Amour, Châtenay és Turmeau abbé már messze járt.
— Mấy ông kia chẳng mấy chốc mà đã cao chạy xa bay rồi - Halmalo nói.	- No, ezek nem sokat tétováztak, hanem nyakuk közé kapták a lábukat.
— Anh cũng làm như họ đi - Lão hầu tước nói.	- Tégy úgy, mint ők - mondta a márki.
— Đức ông muốn tôi từ giã đức ông?	- Azt akarja uram, hogy elhagyjam?
Trốn một mình là tốt nhất.	Szökni csak egyedül lehet.
Chỗ nào một người vượt được thì hai người không lọt được.	Ahol egy átcsúszik, ott kettő­nek könnyű fennakadnia.
— Đức ông thuộc vùng này chứ?	- Márki úr ismeri a vidéket?
— Thuộc.	- Igen.
— Đức ông vẫn giữ nơi hẹn ở Pierre-Gauvaine?	- Márki úr fenntartja a találkozót a Gauvain-sziklánál?
— Tôi sẽ tới đó.	- Igen, holnap délben.
Chúng ta sẽ tới đó.	- Ott leszek, ott leszünk.
Halmalo ngừng lại.	Halmalo tűnődött.
Lão hầu tước nói tiếp:	Micsoda ember ön!
— Nước Anh.	A márki folytatta:
Không còn con đường nào khác nữa.	- Angolország az egyetlen reménységünk.
Trong mười lăm ngày nữa, người Anh phải có mặt tại đất Pháp này.	Akárhogy, el kell érnünk, hogy az angolok két héten belül Franciaországban legyenek.
— Tôi còn nhiều điều phải trình lại với đức ông.	- Uram, még sok mondanivalóm van.
Tôi đã hoàn thành những việc đức ông ủy thác.	Elvégeztem a megbízásait.
— Ngày mai chúng ta sẽ bàn tới tất cả những cái đó.	- Holnap majd mindenről beszélgetünk.
— Vâng, ngày mai, kính chào đức ông.	- Viszontlátásra, uram.
— Có lẽ, thưa đức ông.	- Talán, uram.
Tôi hối hả đi tới nơi cho kịp đến nỗi quên không biết hôm nay đã ăn chưa.	Úgy siettem, hogy idejében ideérjek, hogy már nem is tudom, haraptam-e ma valamit.
Lão hầu tước rút trong túi ra một thỏi sô-cô-la bẻ đôi đưa cho Halmalo một nửa, và ăn ngay một nửa kia.	A márki kihúzott a zsebéből egy kis tábla csokoládét, kettétörte, felét odaadta Halmalónak, a másik felét megette.
Halmalo nói: — Thưa đức ông, bên phải là đường hào, bên trái là rừng.	- Uram - mondta Halmalo -, jobbra a szakadék, balra az erdő.
— Được.	- Jól van.
Anh để mặc tôi.	Most hagyj el, indulj!
Halmalo vâng lệnh, và lao vào trong bóng tối.	Halmalo engedelmeskedett. Hamarosan eltűnt a sötétben.
Nghe có tiếng bụi cây sột soạt rồi lại vắng ngắt.	Eleinte még hallani lehetett nyomában a bozót suhogását, azután csönd lett.
Vài giây sau, đã không thể tìm được ra dấu vết anh ta.	Néhány másodperc múlva már nyomára se lehetett volna lelni.
Đất vùng Bocage này lởm chởm và chằng chịt cây cối hỗ trợ cho người đi trốn.	A Cserjésnek ez az átkutathatatlan, vadon erdeje az effajta szökevény legjobb menedéke volt.
Vào đấy không phải là ẩn nấp, mà là biến đi.	Az ember nem is eltűnt, hanem elpárolgott.
Chính vì chúng trốn tránh nhanh nhẹn và dễ dàng như vậy cho nên quân đội ta rất ngần ngại trước bọn phiến loạn ở Vendée, chúng luôn luôn chạy dài và đến là tài trốn tránh.	A szétszóródásnak ez a könnyűsége zavarta meg a mi seregeinket ezzel a folyton hátráló Vendée-val szemben, amelynek harcosai a futás furfangos mesterei voltak.
Lão hầu tước đứng yên lặng.	A márki mozdulatlan maradt.
Lão tự thú với mình là rất hài lòng.	Megvallotta magának, hogy örül.
Lão kìm ngay cái tình cảm gần giống như một niềm vui ấy.	De hamarosan legyűrte ezt a futólagos megindultságot, amely már majdnem ujjongásba csapott.
Mấy giờ rồi?	Hány óra lehet?
Lão rất ngạc nhiên, vì thấy mới mười giờ.	Nagy meglepetésére még csak tíz óra volt.
Khi người ta vừa trải qua một biến cố, trong đó phải giải quyết rất nhiều vấn đề, thì người ta hay sửng sốt vì thấy những giây phút đầy sự việc ấy, cũng chẳng dài hơn những giây phút khác.	Amikor az ember az életének olyan nehéz fordulója elé kerül, mint az iménti, amikor minden kockán forog, szörnyen elcsodálkozik azon, hogy ezek a súlyos percek is csak addig tartanak, mint a többi.
Tiếng súng cảnh cáo đã nổ trước lúc mặt trời lặn một chút; và nửa giờ sau, tháp Tourgue đã bị quân tiến công vây chặt, khi ấy vào khoảng từ bảy đến tám giờ, trời đã chập choạng tối.	A figyelmeztető ágyúlövés kevéssel naplemente előtt szólalt meg, és La Tourgue tornyát egy félórával később kezdte támadni az ostromló sereg, vagyis hét és nyolc óra közt, a sötétség beálltával.
Thế là cuộc chiến đấu khổng lồ đó, bắt đầu từ tám giờ, và đến mười giờ thì đã kết thúc.	Így tehát ez a szörnyűséges csata, mely nyolc órakor kezdődött, tízre már véget is ért.
Tất cả thiên anh hùng ca ấy đã xảy ra trong thời gian một trăm hai mươi phút.	Ezt a hőskölteményt százhúsz perc alatt játszották le.
Đôi khi một tốc độ chớp nhoáng chen lẫn vào các tai vạ.	A nagy katasztrófákban gyakran villámszerűek az események.
Những biến cố thường rút ngắn một cách kỳ lạ như vậy.	Az események néha bámulatos gyorsan peregnek.
Nhưng đã đến lúc phải đi, Halmalo có lẽ đã đi xa, lão hầu tước thấy không cần phải đứng lại đó lâu như vậy.	Ha jól meggondolta volna, talán épp az ellenkezője lepte volna meg.
Vừa lúc sắp rẽ sang phía trái lão thấy hình như có một tia ánh sáng mờ mờ xuyên tới.	Lantenac is úgy gondolta, semmi szükség rá, hogy ott rejtőzködjék.
Lão đi tới đó.	Ő is megindult az erdő felé.
Nhưng nghĩ lại, thấy phơi mình ra chỗ ánh sáng ấy chẳng ích gì, bất kể là ánh sáng gì cũng không có lợi cho lão.	Ahogy balra fordult, úgy tetszett, hogy valahonnan különös fénysugár szűrődik hozzá a bokrokon keresztül.
Theo hướng mà Halmalo đã chỉ, lão bước mấy bước về phía rừng.	Újra megindult arrafelé, amerre Halmalo jelezte az erdőt.
Lão hầu tước ngước mắt lên và dừng lại.	A márki fölpillantott és megállt.
QUYỂN V	ÖTÖDIK KÖNYV
QUỶ DỮ CŨNG CÓ THIỆN CHÍ	In daemone deus250
I	I
TÌM THẤY CON MÀ NHƯ MẤT CON	Megvannak, de elvesztek
Khi Michelle Fléchard nhìn thấy tòa tháp đỏ chói dưới ánh mặt trời thì chị còn cách đó hơn một dặm đường.	Amikor Michelle Fléchard megpillantotta a lehunyó nap pírjában vöröslő tornyot, még jó mérföldre volt tőle.
Lúc đó, tưởng chừng như chị không thể bước thêm một bước nữa.	Már jártányi ereje se volt, de most újra nekieredt az útnak.
Đàn bà yếu đuối nhưng các bà mẹ lại rất khỏe.	A nap lebukott, leszállt a szürkület, majd a teljes sötétség.
Có thể đó là gác chuông nhà thờ Parigné.	Időnkint megtorpant és hallgatózott.
Chốc chốc, chị dừng chân lắng nghe những tiếng nổ bùng bục lắng chìm trong đêm khuya.	Valahonnan tompa dörej hallatszott, de ez az éjszaka sajátos hangja is lehetett.
Chị ta nhằm thẳng phía trước mà đi, đôi bàn chân đẫm máu dẫm nát gai nhọn.	Ment a torony iránt, vérző lábával tiporva, törve a bozót gyökereit és ágait.
Chị hướng theo luồng ánh sáng yếu ớt tỏa ra từ vọng lầu xa xa, như một tia sáng huyền bí phát ra từ ngôi tháp chìm trong bóng tối.	Az a halvány fény vezette, amely a távoli toronyból kiszüremlett, és amely rejtelmes félhomályba burkolta a bástyát.
Khi những tiếng nổ nghe rõ hơn thì luồng ánh sáng lóe sáng rồi tắt ngấm.	Ez a világosság olykor élénkebb és áttetszőbb lett, amikor a távoli dörejek is tisztábban és kivehetőbben hallatszottak.
Trên con đường dốc ấy tòa tháp trông thấy trước mắt giúp cho chị rảo bước.	Kapaszkodás közben csak az tartotta az asszonyban a lelket, hogy mindig a tornyot nézte.
Chị thấy tòa tháp đó to dần lên.	A torony lassan növekedett.
Vừa lúc đó Michelle Fléchard đặt chân tới rìa cao nguyên.	Ekkor érkezett Michelle Fléchard a fennsík szélére.
Dinh cơ ấy gồm mấy nhịp cầu chìm dưới khe, và một tòa nhà xây ngay trên cầu đó, nhà và cầu tựa vào ngôi tháp đen ngòm mà người đàn bà này từ xa nhắm bước tới.	Ez az építmény egy hídból állott, melynek ívei lenyúltak a szakadék mélyébe, és egy kastély­féléből, mely a hídra épült; a híd is, a kastély is egy magas, kerek árnyékhoz támaszkodott: a toronyhoz, amelyet az anya oly régen keresett.
Ánh sáng lấp lóe sau các cửa tò vò trên tháp và qua tiếng ồn ào vọng ra ngoài người ta đoán là có một đám đông trong tháp; mấy bóng người nhấp nhô trên sân thượng.	A torony ablaknyílásaiban fények jöttek-mentek; a lárma, mely ezekből a lyukakból kitódult, arra vallott, hogy egész tömeg zsivajog benne, és egy-egy alak árnyéka néha a torony tetejéig fölvetődött.
Chị đến rìa cao nguyên: sát cầu, tưởng chừng đưa tay ra là có thể với tới.	Most már eljutott a fennsík széléig, olyan közel a hídhoz, hogy már azt hitte, szinte a kezével eléri.
Nhưng khe sâu đã ngăn chị lại.	De a szakadék elválasztotta tőle.
Trong bóng tối, chị nhận thấy tòa nhà trên cầu gồm ba tầng.	A sötétben is látta a kastély három emeletét.
Đây là đâu?	Mi lehet ez?
Cái gì đã xảy ra?	Mi történik itt?
Có phải tháp Tourgue không?	Ez az a híres La Tourgue?
Chị thấy choáng váng giống như cảm giác của một người lúc ra đi và lúc tới đích.	Szédülést érzett, de nem tudta róla, hogy az érkezésnek vagy az indulásnak a bódulata-e. Töprengett, hogy miért is van ő itt.
Chị tự hỏi vì sao lại đến đây.	Csak nézett és hallgatott.
Chị nhìn, chị nghe ngóng.	Hirtelen minden végleg elsötétült előtte.
Đột nhiên, chị chẳng thấy gì nữa.	Vastag füstfátyol emelkedett a kastély elé.
Giữa chỗ chị đứng và ngôi tháp một màn khói bốc lên.	Kénytelen volt behunyni a szemét, annyira marta.
Một cảm giác cay sè làm chị nhắm nghiền mắt lại.	De alig zárta le a szemhéját, egyszerre minden átpirosodott és megvilágosodott körülötte.
Chị lại mở mắt ra.	Már nem éjszaka, hanem a napvilág fogta körül.
Một đám cháy vừa bắt đầu bùng lên trước mắt chị.	A fekete füstoszlop skarlátpiros lett, és nagy lángnyelvek lobogtak benne.
Đám khói đang từ màu đen chuyển sang màu đỏ tươi, giữa đám khói ấy là một ngọn lửa lớn, khi ẩn, khi hiện, ngoằn ngoèo, hung hãn như ánh chớp và rắn bò.	A láng hol megnövekedett, hol elenyészett, olyan vad vonaglásokkal, mint a kígyók és mennykövek.
Trên dinh cơ ấy, chỉ còn nhìn thấy cái cửa sổ này.	Az egész palotából nem látszott egyéb, csak ez az ablak.
Khói đen bao phủ tất cả, cả cao nguyên, mắt chỉ nhìn thấy bờ khe màu đen nổi lên trên nền lửa đỏ rực.	A füst mindent elborított, a fennsíkot is, amelyből csak a szakadék széle látszott, amint előfeketéllett a piros lángok közül.
Michelle Fléchard nhìn, ngơ ngác.	Michelle Fléchard megdöbbent és bámult.
Khói là mây, mây là mộng; chị không biết mình đang nhìn cái gì.	A füst olyan volt, mint a felhő, és a felhő, mint az álom.
Chị cảm thấy gần như thoát ra khỏi thực tại.	Szinte kilépett a való világból.
Qua ánh lửa bi thảm. Fléchard thấy rõ cả.	Michelle Fléchard most mindent világosan láthatott a lángok fényében.
Tầng dưới lâu đài xây trên cầu bốc cháy.	A hídra épült kastély földszintje égett.
Lửa chưa bén tới hai tầng trên, nhưng nom như đặt vào một cái lẵng lửa.	Fölötte a két másik emelet még ép volt, de mintha már a lángok kosarában ült volna.
Từ mép cao nguyên qua lửa và khói quyện vào nhau người ta có thể nhìn thấp thoáng vào bên trong.	A fennsíkról, ahol Michelle Fléchard állott, be lehetett látni az épület belsejébe is, amikor a tűz szeszélye megengedte.
Tất cả các cửa sổ đều mở toang.	Minden ablak nyitva volt.
Chị dán mắt vào cái đó.	Mi lehet ez a homályos kis csoport?
Đám bóng đen lộn xộn ấy là gì vậy?	Egyes pillanatokban az ötlött az eszébe, élőlények.
Bỗng nhiên, lửa bén vào cây dây leo đã chết khô phủ kín bức tường mà chị Fléchard đang nhìn.	Olyan volt, mintha a láng éppen most fedezte volna föl a kiszáradt ágaknak ezt a szövevényét, egy szikra mohón belekapott, és a futótűz iszonyú fürgeségével kezdett fölfelé kúszni.
Có thể nói rằng ngọn lửa vừa mới phát hiện ra cái cành khô đó.	A láng egy szempillantás alatt elérte a második emeletet.
Trong nháy mắt lửa bắt lên tầng thứ nhì và từ đấy soi sáng phía trong gác một.	Hirtelen éles fény rajzolt körül három kis alvó emberi lényt.
Một tia chớp chói lọi soi rõ ba đứa bé đang ngủ, một đống nhỏ nhoi đáng yêu, chân tay quấn lấy nhau, mi mắt nhắm lại, đầu tóc vàng hoe, nét mặt tươi cười.	Kedves kis gomolyag volt, karok, lábak összefonódva, lehunyt szemű, mosolygó, szőke fejek.
Người mẹ nhận ra các con mình.	Az anya fölismerte gyerekeit.
Chị thét lên một tiếng hãi hùng.	Szörnyű kiáltás szakadt ki belőle.
Chỉ có các bà mẹ mới có tiếng thét kinh hoàng khó tả đó.	A kimondhatatlan aggodalomnak erre a sikolyára csak anyák képesek.
Không còn gì ghê sợ và xúc động hơn.	Nincs ennél vadabb, és nincs ennél megrázóbb.
Khi một người đàn bà thét lên, người ta liên tưởng như tiếng kêu của sói cái; sói cái thét lên người ta tưởng như tiếng một người đàn bà.	Ha asszony sikolt, az ember azt véli, nőstény farkas üvölt; ha nőstény farkas üvölt, az ember azt véli, asszony sikolt.
Tiếng kêu của chị Fléchard là một tiếng rú.	Michelle Fléchard-nak ez a kiáltása üvöltés volt.
Như là Homère viết: Hecube rú lên .	Homérosz azt mondja: Hekuba vonított.
Chính lão hầu tước De Lantenac vừa nghe tiếng rú đó.	Ez volt az a kiáltás, amelyet Lantenac márki hallott.
Lão đã dừng chân lại.	Láttuk, hogy megállott.
Lão đang đứng ở quãng giữa lối ra của con đường hầm mà Halmalo đã chỉ cho lão và cái khe.	A márki éppen a kijáró és a szakadék közt állott, ahová Halmalo vezette.
Qua những bụi rậm trên đầu lão, lão thấy cái cầu bốc cháy, tháp Tourgue phản chiếu ánh sáng đỏ rực, và qua một kẽ giữa hai cành cây lão nhìn thấy phía trên đầu lão, ở mé bên kia, dưới chân cao nguyên, đối diện với lâu đài đang rực cháy, và trong ánh lửa sáng lóe một bộ mặt rã rời và thảm thương, một người đàn bà đang nhoài xuống khe sâu.	A fölé boruló bozóton át látta a tüzet, amely a hídon föllobbant, a vörös fénybe borított La Tourgue-ot, és ahogy két ágat szétválasztott a feje fölött, látta, hogy a szakadék túlsó szélén, az égő kastéllyal szemben, a tűzvész fényében, egy földúlt és kétségbeesett emberalak, egy asszony hajlik a szakadék fölé.
Bộ mặt đó không còn là của Michelle Fléchard nữa mà là của Gorgone .	Ez a lény már nem Michelle Fléchard volt, hanem maga Gorgó.
Những kẻ cùng cực là những kẻ đáng sợ.	A szerencsétlenek a leg­szörnyűségesebbek.
Người đàn bà quê mùa bỗng biến thành một nữ hung thần.	Ebből a parasztasszonyból fúria lett.
Người đàn bà thôn quê, tầm thường, dốt nát, vô ý thức ấy bỗng nhiên có tầm vóc hùng tráng của cơn tuyệt vọng.	Ez az öntudatlan, közönséges és műveletlen falusi nő hirtelen olyan nagyra nőtt, mint a kétségbeesés hőskölteménye.
Không gì oai nghi bằng cặp mắt đẫm lệ của chị, cái nhìn của chị trút sấm sét vào đám cháy.	Nagy fájdalmaiban az emberi lélek gigantikus méretekre duzzad.
Lão hầu tước lắng tai nghe.	Ez az anya maga az anyaság volt.
Tiếng thét ấy trút lên đầu lão.	Minden, ami az emberiséget sűríti magába, emberfölötti.
Các con tôi!	- Istenem, a gyerekeim.
Các con tôi đó!	Az én gyerekeim!
Cứu!	Segítség!
Cháy!	Tűz van!
Cháy!	Tűz van!
Cháy!	Tűz van!
Các người là kẻ cướp hẳn!	Hát zsiványok vagytok?
Không có ai đấy à?	Nincs itt senki?
Lạ chưa kìa!	Ki látott ilyet!
Georgette!	Georgette!
Gros-Alain!	Gyerekeim!
René-Jean!	Gros-Alain, René-Jean!
Ai bỏ con tôi vào đó?	Kik zárták oda a gyerekeimet?
Chúng còn ngủ.	Alszanak!
Tôi điên lên mất!	Megőrülök!
Cứu chúng nó!	Segítség!
Lúc ấy trong tháp và trên cao nguyên đang nhốn nháo.	Pedig a La Tourgue-ban és a fennsíkon minden ember talpon volt.
Mọi người lao đến quanh đám lửa mới bùng lên.	Az egész tábor a tűz körül nyüzsgött.
Quân bao vây sau khi bận rộn với súng đạn, lại phải đối phó với đám cháy.	Az ostromlók az imént még a tűzfegyverekkel viaskodtak, most magával a tűzzel kerültek szembe.
Gauvain, Cimourdain, Guéchamp liên tiếp ra lệnh.	Gauvain, Cimourdain, Guéchamp parancsokat osztogatott.
Làm gì bây giờ?	De mit lehetett tenni?
Trong con suối dưới khe không đủ múc vài gầu nước.	A szakadék mélyén folydogáló patakban alig volt néhány vödör víz.
Nỗi lo âu càng tăng lên.	Nőttön-nőtt az aggodalom.
Ở ven cao nguyên, những bộ mặt hốt hoảng ngây ra nhìn.	A fennsík szélén százával, ezrével álltak az emberek, és elképedve bámulták a szerencsétlenséget.
Cảnh trước mặt thật là kinh khủng.	Amit láttak, szörnyűséges volt.
Ngọn lửa theo dây leo đã bén lên tầng thượng.	A láng, mely a száraz repkényen felfutott, most már elérte a felső emeletet.
Trên đó, nó lao vào cái vực đầy rơm khô.	Ott megtalálta a szalmával teli padlást, és nyomban rávetette magát.
Bây giờ thì cả vựa rơm bùng cháy.	Az egész padlás égett.
Ngọn lửa nhảy múa, vui đùa một cách ghê rợn.	A láng táncolt; gyászos dolog a lángok öröme.
Hình như có một hơi thở tàn ác đang thổi vào đống củi ấy.	Úgy látszott, cinkos fuvallat szítja a máglyát.
Có thể nói rằng toàn thân tên Imânus kinh khủng đã biến thành cơn bão lửa, nó sống lại trong ngọn lửa tàn khốc và kinh hồn; con quỷ ấy đã biến thành đám cháy.	Mintha az a szörnyűséges Imânus kavargó szikrákká változott volna mindenestül, a gyilkos tűzben élné tovább aljas életét. A könyvtár emeletét még nem kezdte ki a tűz.
Trong lúc đó người mẹ vật vã, kêu lên:	Közben anyjuk a kezét tördelte:
— Cháy!	- Tűz van, tűz van!
Tôi kêu cháy mà!	Hiába kiabálok?
Điếc cả hay sao mà không ai tới thế này!	Süket itt mindenki, hogy senki se jön segíteni?
Người ta thiêu con tôi!	Benn­égnek a gyerekeim?
Tới đi, những ông đứng kia kìa.	Jöjjetek, emberek, akik itt vagytok!
Đã bao ngày tôi đi tìm, bây giờ tôi gặp con tôi như thế này.	Lejártam a két lábamat, és most itt találom őket.
Cứu chúng nó với!	Drága angyalkáim!
Chúng nó là những thiên thần!	Kinek ártottak ezek az ártatlanok?
Bọn trẻ thơ ấy, đã làm gì?	Engem puska elé állítottak, őket megégetik.
Tôi, thì họ đã đem bắn, còn chúng nó, họ lại thiêu!	Ki csinálja ezt a szörnyűséget?
Cứu con tôi với!	Hát nem halljátok?
Các ông không nghe tôi kêu ư?	Egy kutyát is megszánnának!
Các con tôi kia!	Gyermekeim, gyermekeim!
Chúng vẫn ngủ!	Alszanak.
A! Georgette, tôi nhìn thấy cái bụng đáng yêu của nó kia!	Georgette, látom a kis angyal hasacskáját.
René-Jean! Gros-Alain!	René-Jean, Gros-Alain!
Tên chúng như thế đấy.	Így hívják őket.
Các ông thấy rõ chính tôi là mẹ chúng.	Láthatjátok, én vagyok az anyjuk!
Việc xảy ra lúc này đến là kinh tởm.	Szörnyű, ami itt történik!
Tôi đã đi bao ngày đêm rồi.	Éjjel, nappal vonszoltam magamat.
Cả sáng nay, tôi còn nói chuyện với một người đàn bà.	Ma reggel is felőlük érdeklődtem egy asszonytól.
Cháy!	Tűz van!
Các người là bọn quỷ chăng!	Hát nincs szíve itt senkinek?
Tôi trông rõ chân chúng trần trụi kia!	Látom a mezítelen lábacskáikat.
Chúng đang ngủ, lạy Đức mẹ Đồng trinh!	Alszanak, én szent Szűzanyám!
Bàn tay Chúa đem chúng lại cho tôi, bàn tay quỷ lại cướp chúng đi mất.	Az egek visszaadták, a pokol meg elragadja őket.
Tôi đi mất bao nhiêu ngày rồi!	Istenem, mennyit jártam utánatok.
Tôi đã nuôi nấng chúng bằng sữa của tôi!	Gyermekeim, akiket tejemmel tápláltam!
Tôi khổ sở bao nhiêu, cứ tưởng là không được thấy chúng!	Jaj, milyen boldogtalan voltam, hogy nem találtam meg őket!
Tôi cần con tôi, phải trả con cho tôi!	Irgalmazzatok, adjátok vissza a gyermekeimet!
Thật rõ ràng là chúng đang nằm trong lò lửa kia!	Most ott vannak a tűz kellős közepén!
Xem đôi chân tôi đầy máu đây này!	Véresre jártam a két lábamat értük!
Cứu với!	Segítsetek rajtuk!
Cứu với!	Gyilkosok, segítség!
Bắt lấy kẻ giết người!	Ki látott már ilyet?
Đồ kẻ cướp!	Jaj, a bitangok!
Cái nhà ghê tởm này là nhà nào?	Mi ez a szörnyű ház?
Họ cướp con tôi để đem đi giết!	Azért ragadták el, hogy megöljék őket!
Tôi muốn đòi lại các con tôi. Ôi!	Irgalmas Jézus, add vissza a gyermekeimet.
Tôi đến điên mất!	Nem tudom, mi lesz belőlem!
Tôi không muốn các con tôi chết!	Nem akarom, hogy elpusztuljanak!
Trong lúc người mẹ cất lên tiếng van lơn đáng sợ, thì trên cao nguyên và dưới khe tiếng người vang lên.	Míg Michelle Fléchard így rimánkodott és szitkozódott, a szakadékból és a fennsík minden részéből így kiáltoztak az emberek:
— Cho một cái thang!	- Létrát!
— Không có thang!	- Nincs létránk.
— Nước!	- Vizet!
— Không có nước!	- Nincs víz!
— Phá đổ nó đi!	- Vasból van.
— Không thể được!	- Be kell törni!
— Cháy!	- Nem lehet.
Này giết tôi đi!	- Segítség, tűz van!
Các con ơi!	Siessetek!
Ngọn lửa ghê tởm kia!	Gyerekeim, gyerekeim!
Có ai dập tắt nó đi, không thì nốt tôi vào đó!	Hozzátok ki onnan, vagy engem is dobjatok a tűzbe!
Trong khoảng cách những tiếng kêu la ấy, đám cháy lặng lẽ nổ tí tách.	Amikor a panaszkodás egy-egy pillanatra elcsitult, a tűz nyugodt ropogása hallatszott.
Lão hầu tước lần túi và sờ thấy chiếc chìa khóa tấm cửa sắt.	A márki a zsebébe nyúlt, és megtapogatta a vasajtó kulcsát.
Thế rồi, lão lại lom khom chui qua vòm cây để trở lại con đường lão vừa đi ra.	Lehajolt, visszabújt a folyosóba, melyen át menekült, és megindult visszafelé.
II	II
TỪ CÁNH CỬA ĐÁ ĐẾN CÁNH CỬA SẮT	Négyezer ember képtelen volt megmenteni három gyermeket.
◄○►	Ez volt a helyzet.
Cimourdain, Guéchamp và Radoub đều đã xuống dưới khe; Gauvain đã đi lên tầng lầu thứ hai nơi có cánh cửa đá xoay, lối thoát bí mật, và có cánh cửa sắt của thư viện.	Cimourdain, Guéchamp és Radoub leereszkedett a szakadék mélyére. Gauvain pedig fölment La Tourgue második emeletére, ahol a forgó kő mellett nyílt a titkos kijáró és a könyvtár vas­ajtaja.
Đó là chỗ đặt cái mồi diêm sinh do Imânus đốt; đám cháy bốc lên từ chỗ đó.	Itt találták az imént azt a kénes gyújtókanócot, melyet Imânus tett oda. Itt keletkezett a tűzvész.
Gauvain đã dẫn theo hai chục công binh.	Gauvain húsz műszaki katonát hozott magával.
Họ bắt đầu bổ những nhát rìu.	Előbb fejszecsapásokkal próbálkoztak.
Rìu gãy hết.	A fejszék kicsorbultak.
Một công binh nói:	Egy árkász a fejét csóválta.
— Đối với thứ sắt này, rìu thép dòn như thủy tinh.	- Ezen a vason úgy törik az acél, akár az üveg.
Họ lấy mấy thanh sắt thử bẩy tấm cửa lên.	Erre vasrudakat vettek elő, megpróbálták az ajtó alá feszíteni.
Mấy thanh sắt gãy hết.	A vasrudak kettétörtek.
— Giòn như que diêm - Anh công binh nói.	- Mintha gyufaszállal nyitogatnánk - mondta az árkász.
Gauvain cau mặt, lẩm bẩm:	Gauvain eltűnődve mormolta:
— Chỉ có bắn một phát đại bác mới phá được cái cửa này.	- Itt csak egy ágyúgolyó segíthet.
Khéo phải chuyển một khẩu đại bác lên đây.	Valahogy fel kéne ide hozni egy ágyút.
— Cũng chưa chắc - Anh công binh nói.	- Még annak se hiszek - felelte az árkász.
Giây phút căng thẳng.	Leverten álltak valamennyien az ajtó körül.
Tất cả những cánh tay bất lực ấy cùng ngừng lại.	Karjuk tehetetlenül csüngött.
Im lặng, thất bại, ngán ngẩm, họ ngắm nhìn tấm cửa sắt ghê rợn, không tài nào lay chuyển được.	Némán, meg­döbben­ten, fogcsikorgatva nézték ezt a megingathatatlan, szörnyű ajtót.
Ánh lửa đỏ rực từ bên trong hắt ra qua kẽ hở dưới chân cửa.	Alatta, a résen, vörös zsarátnok fénye hatolt keresztül.
Đằng sau cửa đám cháy to dần.	Az ajtó mögött a tűz továbbharapózott.
Xác chết ghê tởm của tên Imânus vẫn nằm đó. Nó đã thắng một cách độc ác.	Imânus undok hullája ott feküdt előttük, sötéten és diadalmasan.
Có lẽ chỉ vài phút nữa là tất cả sẽ sụp đổ.	Már talán csak néhány perc, és mindennek vége.
Làm gì bây giờ?	Mit lehet tenni?
Không còn mảy may hy vọng nào nữa.	Már reménykedni sem volt érdemes.
Gauvain mắt dán vào cái cửa đá xoay ở tường và con đường bọn giặc trốn thoát ra, tức giận kêu lên:	Gauvain a forgó kő, a nyitott rejtekajtó felé fordulva szitkozódott:
— Đúng là lão hầu tước De Lantenac đã đi ra lối này!	- Lantenac márki erre szökött meg!
— Và lão đã trở lại - Một giọng nói cất lên.	- De most visszajött - felelte egy hang.
Rồi một cái đầu bạc hiện lên trong khung cửa đá, cửa lối đi bí mật.	Az aggastyán fehér feje feltűnt a titkos lejáró kőkeretében.
Đó là lão hầu tước.	A márki volt.
Đã bao nhiêu năm rồi Gauvain không giáp mặt lão gần sát như lúc này.	Gauvain hosszú évek óta nem látta ilyen közelről.
Gauvain lùi lại.	Visszahőkölt.
Mọi người có mặt ở đó đứng ngây cả ra.	A többiek, akik körülötte álltak, megdermedtek erre a látomásra.
Lão đi vào, bước vững chắc, đầu ngẩng cao.	Emelt fővel, határozott lépésekkel ment előre.
Mọi người nhìn theo lão, rùng mình.	A többiek borzadva nézték.
Lão vừa đi được vài bước trong phòng thì cả cái sàn nhà đã bị lửa đốt lại bị bước chân lão làm rung chuyển bỗng sụt xuống đằng sau lão, làm thành một vực sâu giữa lão và tấm cửa sắt.	Alig tett néhány lépést az égő teremben, a padlózat, amelyet alulról már elemésztett a láng, és amely megroppant a márki lába alatt, összeomlott mögötte.
Lão không quay đầu lại, vẫn tiếp tục bước đi.	Az ajtó és az ember között valóságos szakadék nyílt meg.
Lão biến mất trong làn khói.	A márki meg se fordult, hanem sietett tovább.
Không ai trông thấy gì nữa.	Eltűnt a füstgomolyagban.
Lão có đi xa được hơn không?	Gauvain és társai semmi mást nem láttak.
Liệu có mảnh sàn nào lại sụt ngay dưới chân lão và ném lão vào lửa hồng không?	Továbbjutott, vagy új örvény nyílt meg a lába alatt?
Không ai có thể biết được.	Füst és lángfal vett körül mindent.
Lão hầu tước ở bên kia bức thành chết hoặc sống.	A márki valahol túl volt ezen a falon, élve vagy holtan.
III	III
Vừa lúc đó bọn trẻ đã mở choàng mắt.	Közben a gyerekek lassan kinyitották a szemüket.
Đám cháy chưa lan vào trong thư viện, mới hắt ánh sáng hồng lên trần nhà.	A lángtenger, mely még nem árasztotta el a könyvtárat, rózsaszínű sugarat vetett a mennye­zetre.
Chúng nhìn, Georgette ngắm nghía.	Georgette is nézegette.
— Đẹp quá - Georgette kêu lên.	- Szép! - mondta Georgette.
Cả ba đứa bé cùng nhỏm dậy.	Mind a hárman felültek.
— A! - Người mẹ kêu lên - Chúng thức dậy rồi kia!	- Ó - kiáltotta az anyjuk -, felébredtek!
René-Jean đứng dậy, rồi Gros-Alain và Georgette vùng đứng dậy.	René-Jean felállt, akkor Gros-Alain is fölállt, akkor Georgette is fölállt.
René-Jean vươn vai, đi tới bên cửa sổ và nói:	René-Jean nyújtózkodott, elindult az ablak felé, és azt mondta:
— Nóng quá.	- Melegem van.
— Óng - Georgette lặp lại.	- Mejeg van - ismételte Georgette.
— Các con ơi!	René! Alain!
René, Alain, Georgette!	Georgette!
Chỗ nào người lớn hốt hoảng thì trẻ con lại tò mò.	Ami az embereket rémületbe ejti, a gyerekeket kíváncsivá teszi.
Ai dễ ngạc nhiên thì không hay sợ.	Gyakran tudatlanság a bátorság titka.
Bà mẹ lặp lại: — René!	Anyjuk újra szólította őket.
Alain! Georgette!	- René, Alain, Georgette!
— Mẹ!	- Mama!
- Gros-Alain gọi.	- Mama!
— M…ẹ!	- mondta Gros-Alain.
- Georgette gọi.	- Mami!
Thế là người mẹ lại gào lên:	Kis karját feléje nyújtotta.
— Các con ơi!	Az anya üvöltött:
- René-Jean nói.	- Gyermekeim!
Nó đưa mắt tìm mẹ nó.	Anyját kereste tekintetével.
— Mẹ ơi, lại đây.	- Mama, gyere!
— Mẹ, đây - Georgette lặp lại.	- Mama, gyeje - mondta utána Georgette.
Người mẹ tóc xõa rối bù, áo quần rách bươm, thân thể rớm máu, lăn nhào xuống dưới hào, từ bụi này qua bụi khác.	Az anya úgy, ahogy volt, véresen, tépetten, legurult a bozótban a szakadék mélyére.
Cimourdain đứng dưới hào với Guéchamp, cũng bất lực như Gauvain đứng ở trên lầu.	Ott állt Cimourdain és Guéchamp, éppolyan tehetetlenül, mint Gauvain odafönn.
Binh lính nhộn nhạo xung quanh, đều tuyệt vọng vì thấy không làm được gì.	A katonák dühöng­tek és szitkozódtak, hogy nem csinálhatnak semmit, ott nyüzsögtek körülöttük.
Nóng không thể chịu được nhưng chẳng ai để ý. Họ quan sát chiếc cầu chiều cao của các nhịp cầu, chiều cao của các tầng lầu, chiều cao cửa sổ không thể với tới được.	Minden szem a híd árkádjain vagy az égő épü­leten csüggött, mindenki az oszlopok, az emeletek magasságát, a megközelíthetetlen ablakok távolságát méregette, és azt hajtogatta, hogy itt gyorsan kell cselekedni.
Phải hành động mau lẹ.	Három emeletet kell megmászni valahogy.
Phải vượt ba tầng lầu.	De ahhoz létra kéne.
Viên đội Radoub bị thương, một nhát kiếm chém vào vai, một tai cụt, máu và mồ hôi lênh láng, chạy tới; Anh ta nhìn thấy chị Fléchard.	Radoub - vállsebe vérzett, a füle cafatban lógott, szinte vérben és verejtékben úszva ért oda.
- Người mẹ nói.	- Talán föltámadt azóta?
— Đúng rồi - Radoub trả lời - Thôi, không có thì giờ nói chuyện với ma nữa.	- Gyerekeim - hajtogatta az asszony.
Rồi, anh cố leo lên cầu, nhưng vô ích, anh bấu móng tay vào đá, nhưng các lớp đá xây rất nhẵn, không có chỗ nứt nẻ, không có chỗ lồi ra, bức thành cũng đã được trét lại như mới, và Radoub lăn xuống.	- Igaza van, most nincs időnk, hogy kísértetekkel törődjünk - Radoub nekiindult, hogy fölkapaszkodjék a híd egyik oszlopán.
Đám cháy vẫn tiếp tục, ghê rợn; qua khung cửa sổ đỏ rực, người ta nhìn rõ ba cái đầu tóc vàng hoe.	De hiába erőlködött, hiába feszegette körmét a kőbe, néhány pillanatnyi kísérletezés után föl kellett adnia a harcot.
Còn người mẹ thì quỳ xuống ôm trụ cầu, kêu lên:	A fal olyan tökéletes volt, mintha új lett volna.
— Lạy Chúa!	Radoub visszaesett.
Những tiếng nổ răng rắc âm ỉ xen lẫn tiếng than hồng tí tách.	A három gyerek szőke feje már vörösen parázsló ablakfák keretében jelent meg.
Mặt kính ở các tủ sách của thư viện rạn nứt ra, rơi xuống loảng xoảng.	Radoub az ég felé emelgette az öklét, és mintha valakit keresne odafönt, fölkiabált: - Úristen!
Tường nhà sắp sập.	Hát lehet ilyesmit csinálni?
Sức người không còn làm gì được.	Most hangos recsegés-ropogás keveredett a tűz pattogásába.
Chỉ giây lát nữa tất cả sẽ sụp đổ.	Most már világos volt, hogy a gerendák össze fognak roppanni.
Người ta chỉ còn chờ đợi tai họa.	Ezen már emberi erő nem segíthet.
Sự hãi hùng đã đến cực độ.	Mama!" Az iszonyat tetőpontra hágott.
Đột nhiên, giữa cảnh lửa cháy đỏ rực, một người cao lớn hiện ta ở khung cửa sổ bên cạnh cửa sổ có bọn trẻ đứng.	Ekkor hirtelen megnyílt egy ablak a gyerekeké mellett, és a vörös lángok hátterébe egy magas emberalak körvonalai rajzolódtak.
Mọi người ngẩng lên, mọi con mắt nhìn chăm chắm.	Mindenki feléje fordította a fejét; minden szem reá szegeződött.
Có một người trên đó, một người đang ở trong thư viện, đang ở trong lò lửa.	Egy ember jelent meg odafönt, egy ember a könyvtárteremben a parázstenger közepén.
Bộ mặt ấy in hình đen trên nền lửa đỏ, tóc bạc phơ.	Feketén magasodott a lángok elé, de a haja fehér volt.
Người ta nhận ra lão hầu tước De Lantenac.	Megismerték Lantenac márkit.
Lão biến mất, rồi lại hiện ra.	Eltűnt, majd újra előbukkant.
Lão già rùng rợn đó đứng lên cửa sổ, chuyển một cái thang lớn.	Ez a félelmetes aggastyán hatalmas létrát cipelt az ablakhoz.
Lão cầm một đầu thang, rồi với vẻ lanh lẹ tuyệt vời của một lực sĩ, lão luồn cái thang qua cửa sổ, ghếch vào cái gờ tường bên ngoài, xuống tận dưới khe.	Egy atléta erejével emelte meg a létrát az egyik végénél, és kicsúsztatta az ablakon a párkányig, majd onnan a földre, egész a szakadék mélyéig.
Ở dưới đó viên đội Radoub cuống quít chìa tay đón chiếc thang, ôm chặt lấy nó và hô to:	Radoub magánkívüli izgalommal ugrott elébe, elkapta, magához szorította és fölkiáltott: "Éljen a Köztársaság!"
— Cộng hòa muôn năm!	- "Éljen a király!" - válaszolt a márki.
— Lão muốn hô gì thì hô, nói bậy cũng được, lão là Chúa nhân từ đấy.	A létra szilárdan állott, az összeköttetés létrejött az égő terem és a föld között.
Đầu thang, Radoub đứng sát cửa sổ.	Radoub a létra tetején elérte az ablakot.
Anh ta quay mặt vào đám cháy.	Arccal a tűztenger felé fordult.
Đám quân tản mác trong bụi rậm và các bờ dốc, xúc động, cụm lại trên cao nguyên, dưới khe, trên mái bằng tòa tháp.	A kis seregen, mely szétszóródott, a lejtőn és a hangabozótban, ellentétes érzések hullám­zottak át; ott tolongott a fennsíkon, a szakadékban és a torony tetején.
Lão hầu tước lại biến đi, rồi hiện ra, bế theo một đứa bé.	A márki most újra eltűnt egy pillanatra, aztán megjelent; egy gyereket hozott a karjában.
Tiếng vỗ tay vang cả lên.	Hatalmas tapsvihar üdvözölte.
Gros-Alain. Gros-Alain kêu lên:	- kiabált Gros-Alain.
Lão hầu tước trở lại trong phòng rực lửa.	A márki most újra a lángokban álló terembe ment.
Còn lại một mình Georgette.	Már csak Georgette volt ott egyedül.
Con người bằng đá kia bỗng thấy mắt mình có cái gì ươn ướt.	És ez a kőkemény ember ebben a pillanatban úgy érezte, hogy a szeme megtelik könnyel.
— Tên cháu là gì?	- Hogy hívnak?
— Orgette - Em bé nói.	- Orgette - felelte a kicsi.
- Binh lính đồng thanh nói. Và Georgette lại được chuyền xuống qua tay từng người giữa những tiếng reo quý mến.	- Itt a kis fruska - mondogatták a katonák, és Georgette kézről kézre leereszkedett a létrán, s lent örvendező zsivajgás fogadta.
Họ vỗ tay, họ dẫm chân; những người lính già nức nở khóc, em bé mỉm cười với họ.	Az emberek tapsoltak, toporzékoltak, a vén gránátosok zokogtak, és a kislány mosolygott rájuk.
Người mẹ đứng ở chân thang, hổn hển, mê man, ngây ngất vì cái chuyện bất ngờ ấy như nhảy thẳng từ địa ngục lên thiên đường.	Az anya ott állt a létra lábánál, lihegve, a sok váratlan esemény káprázatától mámorosan, ahogy a pokolból egyszerre a mennyországba emelkedett.
Nỗi vui thái quá thường làm tê tái lòng.	A nagy-nagy öröm is megviseli a szívet.
Chị giơ tay ra, đón Gros-Alain trước, rồi René-Jean, rồi Georgette, hôn lấy hôn để, rồi chị ta phá ra cười và ngã lăn bất tỉnh.	Az anya kitárta két karját, magához szorította először Gros-Alaint, azután René-Jeant, azután Georgette-et.
Một tiếng kêu lớn cất lên:	Összecsókolta őket, fölkacagott, majd ájultan esett össze.
— Thoát cả rồi!	Nagy ujjongás támadt:
Thoát cả rồi thật, trừ lão già.	- Mind megmenekült.
Nhưng không ai nghĩ đến chuyện đó, có lẽ cả lão nữa.	Valóban, mind megmenekült, csak az aggastyán nem.
Lão đứng lại bên cửa sổ một lát mơ màng như muốn dành thì giờ cho cái vực lửa kia định đoạt.	Egypár pillanatig eltűnődve állott az ablakban, mintha időt akart volna adni a lángoknak, hogy döntsenek a sorsa fölött.
Rồi, ung dung, từ từ, kiêu hãnh, lão bước qua bực cửa sổ, và không ngoảnh lại, ngay ngắn, đứng thẳng, tựa vào bậc thang, sau lưng là đám cháy, đối diện là vực sâu, lão lặng lẽ bước xuống thang đường hoàng như một bóng ma.	Aztán sietség nélkül, lassan, szinte gőgösen kilépett az ablakon, meg se fordult, délcegen, egyenesen nekivetette a hátát a létrafokoknak - mögötte tűzvész tombolt, előtte mélység tátongott -, némán, egy kísértet méltóságával leereszkedett a létrán.
Khi lão hầu tước xuống đến bậc thang cuối cùng và đặt chân xuống đất, một bàn tay chít lấy cổ lão.	Amikor a márki leért, és a létra utolsó fokáról a földre tette a lábát, egy kéz nehezedett a vállára.
Lão quay lại.	Megfordult.
— Ta bắt ngươi - Cimourdain nói.	- Foglyom vagy!
Lantenac nói.	- mondta Cimourdain.
— Tán thành.	- Rendben van - mondta Lantenac.
QUYỂN VI	HATODIK KÖNYV
SAU CHIẾN THẮNG NỔ RA CUỘC ĐẤU TRANH	A győzelem után kezdődik a csata
I	I
LANTENAC BỊ BẮT	A fogoly Lantenac
Quả thật, lão hầu tước đã bước trở lại xuống mồ.	A márki valóban visszaszállt a sírba.
Họ điệu lão đi.	Elvezették.
Anh và Lantenac cùng dòng họ Gauvain.	Te és Lantenac ugyanabból a Gauvain családból valók vagytok.
Họ hàng gần quá không ngồi xử nhau được, và tôi không tán thành cái việc Egalité xử Capet .	Túl közeli rokona vagy ahhoz, hogy bírája lehess, és magam is elítélem Égalitét, amiért Capet fölött bíráskodott.
Tòa án quân sự sẽ gồm ba người, một sĩ quan, đại úy, Guéchamp, một hạ sĩ quan, đội Radoub, và tôi sẽ chủ tọa.	A haditörvényszéknek három tagja lesz: egy tiszt, ez lesz Guéchamp kapitány, egy altiszt, ez lesz Radoub őrmester, és én, az elnök.
Chúng tôi sẽ làm đúng sắc luật của Viện Quốc ước, chỉ có việc xác nhận căn cước tên nguyên hầu tước De Lantenac.	Mindez már nem tartozik rád, mi szigorúan betartjuk a Konvent rendelkezését: csupán megállapítjuk Lantenac exmárki személyazonosságát.
Ngày mai mở phiên tòa, ngày kia đưa hắn lên máy chém.	Holnap haditörvényszék, holnapután nyaktiló.
Thế là loạn Vendée bị tiêu diệt.	Vendée kimúlt.
Ông ta còn phải sắp xếp giờ giấc, lựa chọn địa điểm.	Meg kellett határoznia a kivégzés idejét és helyét.
Cũng như Lequinio ở Granville, Tallien ở Bordeaux, Châlier ở Lyon, Saint-Just ở Strasbourg, Cimourdain có thói quen thân hành dự các cuộc hành hình, một thói quen được tiếng là gương tốt.	Mint Lequinio Granville-ben, Tallien Bordeaux-ban, Châlier Lyonban vagy Saint-Just Strasbourg-ban, ő is személyesen jelen volt minden kivégzésnél; ezt jó példamutatásnak tartották.
Gauvain cũng rất bận tâm.	Gauvain is gondterhelt volt.
Một cơn gió lạnh thổi trong rừng.	Hideg szél fújt az erdő felől.
Áo khoác ấy đính một lon giản dị theo thời trang cộng hòa, lon tư lệnh trưởng.	Ezt a köpenyt végig piros zsinór szegélyezte; a köztársasági hadseregben, ahol sokat adtak az egyszerűségre, ez jelezte a főparancsnok rangját.
Anh bắt đầu đi tản bộ trên bãi cỏ đẫm máu, nơi đã mở đầu cuộc tấn công.	Aztán elindult sétálni a véráztatta réten, ahonnan a támadás kiindult.
Anh chỉ có một mình.	Egyedül volt.
Gauvain không chú ý tí gì đến những việc đó.	Mindebből Gauvain nem látott semmit.
Trong bóng tối, anh nhận ra lỗ tường thủng đen ngòm ấy cách chỗ anh đứng như lẩn tránh trên bãi cỏ độ hai trăm bước.	Mintegy kétszáz lépésnyire onnan, a rét egyik szög­letéből, ahova elhúzódott, jól látta ezt a fekete lyukat.
Bốt gác được đặt ở chỗ tường thủng để canh giữ hầm giam.	Itt kezdődött alig pár órával azelőtt a döntő roham.
Ngày mai mở phiên tòa, ngày kia đưa lên máy chém.	A rés őrsége vigyázott a börtönre.
Đám cháy mà người ta đã cách ly được và trên đó công binh trút lên tất cả khối lượng nước có thể kiếm được, vẫn chưa chịu tắt hẳn và chốc chốc lại bùng lên; thỉnh thoảng lại nghe thấy trần nhà răng rắc và các tầng gác theo nhau tụt xuống; những đám tia lửa bay lên theo hình xoắn ốc, như thoát ra từ một bó đuốc bị lắc mạnh, một luồng ánh sáng như ánh chớp làm sáng tỏ chân trời xa, và đột nhiên bóng tháp Tourgue trở nên đồ sộ kéo dài đến tận cánh rừng.	Míg tekintete a résen kószált, fülébe még visszacsengett valahonnan messziről, mint valami lélekharang, Cimourdain pár szava: "Holnap haditörvényszék, holnapután nyaktiló." A kastélytüzet már régen elszigetelték, az árkászok annyi vizet locsoltak rá, amennyit csak találtak a környéken, nem enyészett el ellenállás nélkül, néha föl-föllobbant; olykor hallat­szott, hogy a gerendák megroppannak, és az emeletek padozata egymásra szakad; ilyenkor szikrazápor csapott föl, mintha égő csóvát lóbáltak volna, villámszerű fény világította be a távoli látóhatárt, és La Tourgue árnyéka hirtelen óriásira nőtt, belenyúlt az erdő mélyébe.
Gauvain đi đi lại lại, rải bước trong bóng tối đó, trước chỗ tường thủng.	Gauvain lassú lépésekkel sétált fel és alá a homályban a rohamrés körül.
II	II
GAUVAIN TƯ LỰ	Gauvain vívódik
Một sự thay đổi vừa xảy đến, thật lạ lùng.	Hihetetlennek tetsző változás következett be.
Lão hầu tước De Lantenac đã biến dạng.	Lantenac márki átalakult.
Gauvain đã chứng kiến sự biến dạng ấy.	Gauvain a szemtanúja volt ennek az átváltozásnak.
Anh ta chưa bao giờ ngờ những chuyện như thế lại dẫn đến những sự việc phức tạp như thế.	Sohase hitte volna, hogy az események bonyodalmaiból ilyen hatalmas változások jöjjenek létre.
Ngay trong giấc mơ anh ta chưa bao giờ tưởng tượng là có thể xảy ra những việc tương tự.	Még álmában se mert volna elképzelni ehhez hasonló fordulatot.
Cái bất ngờ, một cái gì kiêu kỳ đùa giỡn với con người, đã chi phối Gauvain.	A váratlan, ez a gőgös hatalom, mely mint bábukkal játszik az emberekkel, megmarkolta Gauvaint, és nem eresztette el.
Trước mặt Gauvain, cái không có thể xảy ra đã trở nên thực tế, trông thấy được, sờ mó được, không tránh được, không cưỡng lại được.	Gauvain most szembekerült a lehetetlennel, mely valóságos lett, látható, tapintható, kikerülhetetlen, könyörtelen.
Gauvain nghĩ gì về cái đó?	Mit gondolt mindezekről Gauvain?
Không chần chừ được nữa; phải kết luận.	Kérdést tettek föl neki; nem futhatott meg előle.
Ai đặt ra?	Ki tette föl a kérdést?
Các biến cố.	Az események.
Và không phải chỉ các biến cố.	De nemcsak az események.
Vì khi sự cố là cái luôn luôn biến chuyển đặt ra câu hỏi nào đó, thì công lý là cái bất di bất dịch thúc bách ta phải trả lời.	Mert amikor az események, melyek különfélék, kérdés elé állítanak, az igazság, amely változatlan, válaszra kényszerít.
Đằng sau đám mây tỏa bóng đen, có ngôi sao tỏa ra ánh sáng.	A felhő mögött, mely ránk veti árnyékát, ott a csillag, mely ránk veti fényét.
Không thể tránh được ánh sáng cũng như không thể thoát khỏi bóng đen.	Nem tudjuk kivonni magunkat sem a homály, sem a fény hatása alól.
Gauvain đang bị thẩm vấn.	Gauvain kérdések kereszttüzében állott.
Lương tâm anh.	Lélekrengés is van.
Gauvain cảm thấy tất cả đang lung lay trong anh ta.	Gauvain meggyőződéses köztársaságinak hitte magát; joggal.
Tâm hồn có những rung chuyển.	A tényállás nagyon komoly volt.
Gauvain, con người cộng hòa, nghĩ rằng mình đang ở trong cái tuyệt đối; anh đã thật sự ở trong cái tuyệt đối.	És hiába mondta neki Cimourdain: "Ez már nem tartozik rád", valahogy úgy érezte magát, mint az a fa, melyet gyökerestül kitépnek.
Một cái tuyệt đối cao hơn vừa xuất hiện.	Minden ember gyökerezik valamiben.
Anh tự cảm thấy một cái gì giống như cảm giác của cái cây lúc bị bứt ra khỏi rễ.	Ha ez a gyökérzet megrendül, súlyos zavar támad; Gauvain ezt a zavart érezte.
Mọi người đều có một cơ sở; lay chuyển đến cơ sở ấy thì gây ra một sự rối loạn sâu sắc; Gauvain cảm thấy sự rối loạn ấy.	Két kezébe szorította a fejét, mintha így akarná kipréselni belőle az igazságot.
Anh lấy hai tay bóp chặt đầu như muốn cho chân lý vọt ra.	Nem volt könnyű dolog a helyzetét tisztázni.
Anh làm thử; anh cố tìm hiểu; anh gắng tập trung tư tưởng, ghìm những phản ứng trong bản thân và tổng hợp các sự kiện.	Félelmes számoszlopok meredtek elébe, amelyeket össze­geznie kellett, sorsáról, rendeltetéséről kellett végső számadást adnia magának.
Anh tự vấn mình.	Megpróbálta.
Ai chẳng có lúc phải tự vấn mình, tự đặt câu hỏi với chính mình, trong một hoàn cảnh trọng đại để tìm hướng đi, để tiến hoặc lùi?	Igyekezett rendbe szedni gondolatait, megpróbálta fegyelmezni azokat az ellenálló erőket, melyek belsejében viaskodtak, és iparkodott új rendbe sorakoztatni a tényeket.
Gauvain vừa chứng kiến một chuyện thần kỳ.	Magában hajtogatta őket. Gauvain egy csodának volt tanúja.
Cùng lúc với cuộc chiến đấu trần tục, đã xảy ra một cuộc chiến đấu siêu phàm.	A földi csatával egyidejűen egy mennyei csata is lefolyt.
Một trái tim dữ tợn vừa thất bại.	Egy ijesztő szív szenvedett vereséget.
Con người vốn dĩ xấu xa, hung hãn, dễ phạm sai lầm, mù quáng, cố chấp, kiêu ngạo, ích kỷ, vậy mà Gauvain lại vừa chứng kiến một phép màu.	Látta az embert, mindazzal, ami rossz benne, erőszak, tévedés, elvakultság, beteges konokság, gőgösség, önzés, és látta a csodát.
Nhân đạo chiến thắng con người.	Az emberiesség győzelmét az ember felett.
Nhân đạo chiến thắng bất nhân.	Az emberi legyőzte az embertelent.
Bằng cách nào?	Milyen módon?
Làm sao quật ngã được con vật khổng lồ hiện thân của hung hãn và hằn thù?	Hogyan gyűrte le a gyűlölet és düh kolosszusát?
Nhân đạo đã sử dụng loại vũ khí nào?	Milyen fegyvert alkalmazott?
Phương tiện chiến tranh nào?	Milyen hadigépezetet?
Chiếc nôi.	A bölcsőt.
Một cái gì chói lọi vừa soi vào Gauvain.	Mintha valami káprázat fogta volna el Gauvaint.
Giữa lúc xã hội đang xâu xé gắt gao, giữa lúc mọi thứ oán cừu và thù hận đối địch nhau, giữa lúc hỗn độn, tối tăm và điên cuồng nhất, giữa lúc tội ác và căm hờn thả sức gieo rắc lửa hồng và ám muội, giữa lúc mà vật gì cũng thành tên đạn, giữa lúc hỗn loạn tang tóc khiến ta không phân biệt được đâu là công lý, đâu là trung thực, đâu là chân lý, đột nhiên một thế lực huyền bí tỏa luồng ánh sáng vĩnh cửu lên con người với những cái vinh và cái nhục của kiếp người.	A polgárháború kellős közepén az ellenséges érzések és bosszúvágyak forrpontján, a legsötétebb pillanatokban, a legádázabb küzdelemben, abban az órában, amikor a bűntettek a legizzóbban lángoltak, és a gyűlölködés a legfeketébb árnyait terjesztette, a harcnak abban a szakaszában, amelyben minden fegyverré válik, a tusa­kodás olyan gyászosan kavarog, hogy az ember már nem is látja, hol az igazság, a becsület, az Ismeretlen, a lelkek rejtelmes sugalmazója, az emberi fény és sötétség fölött hirtelen fölragyogtatta az örök, nagy világosságot.
Đột nhiên sức mạnh của những kẻ yếu đã can thiệp vào.	Mindenki szeme láttára meghiúsult a kegyetlenül megfontolt gonosztett.
Và thơ ngây đã thắng.	Az ártatlanság győzött.
Và ta có thể nói rằng: nội chiến, man rợ, hằn thù, tội ác, bóng tối đều không tồn tại được; muốn xua tan những bóng ma ấy, chỉ cần có ánh rạng đông này: tuổi thơ.	Az ember elmondhatta: nem, a polgárháború nem létezik, a barbárság nem létezik, a gyűlölet nem létezik, a bűn nem létezik, a sötétség nem létezik; e kísértetek eloszlatására elegendő ez a hajnal: a gyerekkor.
Không bao giờ, trong một cuộc chiến đấu, Satan và Chúa Trời cùng thể hiện rõ ràng như thế.	Soha, semmilyen küzdelemben nem volt láthatóbb a Sátán, sem az Isten.
Cuộc chiến đấu đã diễn ra trong lương tâm của một con người.	A csata egy ember lelkiismeretének mélységeiben folyt le.
Lương tâm của Lantenac.	Lantenac lelkiismeretében.
Giờ đây nó lại tái diễn, có lẽ còn dữ dội và quyết liệt hơn trong một lương tâm khác.	Most pedig ez a csata újrakezdődött, talán még viharosabban, még elhatározóbb erővel, egy másik ember lelkiismeretében.
Lương tâm của Gauvain.	Gauvain lelkiismeretében.
Còn chiến trường nào gay go hơn con người!	Micsoda csatatér az emberi lélek!
Chúng ta bị tư tưởng của chúng ta, những vị thần ấy, những yêu quái ấy, những động vật khổng lồ ấy trói buộc chúng ta.	Kényre-kedvre ki vagyunk szolgáltatva gondolatainknak, ezeknek az isteneknek, ezeknek a szörnyeknek, ezeknek az óriásoknak.
Những chiến binh dữ tợn ấy dày xéo tâm hồn chúng ta.	Ezek a hadakozó szörnyetegek néha agyontiporják az emberi lelket.
Gauvain ngẫm nghĩ.	Gauvain vívódott.
Lão hầu tước De Lantenac, bị bao vây, bị uy hiếp, bị kết án, bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, bị xiết chặt như con thú trong trường đấu, như cái đinh trong hai gọng kìm, bị nhốt trong nhà của lão đã biến thành nơi giam lão, giữa bốn bức tường thành sắt và lửa, rồi tìm được cách thoát thân.	Lantenacot körülfogták, sarokba szorították, halálra ítélték, törvényen kívül helyezték, ketrecbe zárták, mint egy cirkuszi vadállatot, bezárták a fészkébe, amely a börtöne lett; minden oldalról a tűz és a vas veszedelme szorongatja, de kivágja magát az üldözők gyűrű­jéből.
Lão đã thành công một cách kỳ lạ.	Menekülése valóságos csoda volt.
Lão đã làm nên một kiệt tác, một kiệt tác khó thực hiện nhất trong một cuộc chiến tranh như thế: tẩu thoát.	Sikerült végrehajtania a polgárháború legnehezebb hadi fortélyát, a menekülést.
Lão đã chiếm lại được rừng núi để trốn tránh, trở về với làng mạc để chiến đấu, lấy lại bóng tối để dễ biến đi.	Újra ura lett az erdőnek, amelyben megbújhatott, a tartománynak, amelyet hadba vihetett, a homálynak, hogy eltűnjék benne.
Lão lại trở thành kẻ ngược xuôi đáng sợ, kẻ lang thang ghê rợn, kẻ cầm đầu đoàn quân vô hình, thủ lĩnh bọn người sống dưới mặt đất, vị chúa rừng.	Újra ugyanaz a félelmes portyázó lett, a láthatatlanok kapitánya, a föld alatti hadak vezére, a vadon ura, Gauvain megnyerte csatáját, de Lantenac visszanyerte szabadságát.
Không ai bắt được lão, tìm ra lão, đụng đến lão nữa.	Megfog­hatatlan, föllelhetetlen, hozzáférhetetlen volt.
Con sư tử đã sa bẫy rồi lại thoát ra.	Az oroszlán csapdába került, de kiszabadult.
Thế mà con sư tử ấy lại trở vào bẫy.	Mégis visszatért a csapdába.
Để cứu ba đứa trẻ.	Miért vállalta mindezt?
Và bây giờ người ta định làm gì lão?	Hogy megmentsen három gyereket.
Ba đứa trẻ kia phải chăng là con lão?	Mi lesz a sorsa ennek az embernek?
Và người ta sẽ làm gì?	És mit fognak vele tenni?
Nhận cái đầu ấy.	Elfogadják.
Lão hầu tước De Lantenac đã lựa chọn giữa cái sống của kẻ khác với cái sống của mình; trong cuộc lựa ấy, lão đã chọn cái chết cho lão.	Lantenac márkinak a más és a maga élete között kellett választania.
Và người ta sắp cho lão được chết.	Ebben a nagyszerű kétségben a maga halálát választotta.
Người ta sắp giết lão.	Meg is fogja kapni.
Đáp lại một hành vi hào hiệp bằng một hành vi man rợ!	Nemes tettére barbár tettel válaszolnak.
Hạ thấp cách mạng như thế đấy!	Ilyen alantas szerepet szánni a forradalomnak!
Làm cho chính thể cộng hòa nhỏ bé đến như thế!	Így lealacsonyítani a Köztársaságot!
Trong lúc con người của thành kiến và nô lệ, đột nhiên đổi thay, trở về với nhân đạo thì họ, những con người của tự do và giải phóng lại hãm mình trong cảnh nội chiến, giết chóc và huynh đệ tương tàn!	Amikor Lantenac, az előítéletek, a rabszolgatartás embere egyszer csak visszatért az emberi­esség légkörébe, ők, a szabadság, a felszabadulás emberei tovább járnak a polgár-háború, a testvérgyilkolás véres útján.
Người ta sẽ chứng kiến người quân nhân vĩ đại kia, lão già tám mươi hùng mạnh kia, người chiến sĩ tay không kia, bị chộp trộm hơn là bị bắt, bị tóm trong khi đang làm một việc nghĩa cử, trán còn đẫm mồ hôi của một sự hy sinh cao cả, bước lên đoạn đầu đài như bước lên bậc thang hiển thánh!	Elképzelhető-e, hogy a nagylelkűség többé nem az ő oldalukon harcol, hogy amikor ők az erősebbek, vállalják ezt a vereséget, amikor ők a győzők, ilyen gyengének mutatják magukat, ők gyilkolnak, és engedik, hogy híre menjen: a monarchisták oldalán vannak azok, akik megmentik a gyermekeket, és az ő oldalukon, akik megölik az aggastyánokat?
Thế rồi người ta đặt đầu lão dưới lưỡi máy chém, xung quanh cái đầu đó sẽ có ba linh hồn, những thiên thần bé nhỏ được cứu sống, bay lượn, khẩn cầu!	Látni, hogy ez a nagy katona, ez a hatalmas lefegyverzett aggastyán, akit nem elfogtak, hanem orvul lefogtak éppen akkor, amikor jót cselekedett, akit az ő hozzájárulásával megbilincseltek, amikor homlokán még ott gyöngyöztek egy nagyszerű hőstett verejtékcsöppjei, úgy halad föl a vérpad lépcsőjén, mint a megdicsőülés fokain!
Và trước cảnh hành hình nhục nhã cho bọn đao phủ người ta sẽ thấy trên mặt của con người ấy nở một nụ cười và bộ mặt nền cộng hòa đỏ ửng!	És úgy hajtja fejét a nyaktiló alá, hogy a három megmentett kis angyal kegyelmet kér neki!
Và cảnh đó sẽ diễn ra trước mặt Gauvain, người chỉ huy!	A kivégzés meggyalázza a hóhért; ez az ember mosollyal fogadja a halált, a Köztársaság arca pedig elpirul!
Và đáng lẽ có thể ngăn cản được việc đó anh lại sẽ làm thinh!	A kivégzés Gauvainnek, a hadsereg parancsnokának jelenlétében történik.
Và anh ta sẽ không nhận thấy rằng trong một việc lớn như thế, giữa người thực hiện và người để mặc cho kẻ khác thực hiện thì người thứ hai thật xấu xa hơn nhiều, vì như vậy là kẻ hèn nhát!	Nem döbben rá, hogy ilyen jelentős lépésben a cselekvő és a beleegyező közül a beleegyező a rosszabb, mert gyáva.
Nhưng chính anh ta đã tán thành việc giết Lantenac cơ mà?	De ezt a halálos ítéletet ő már régen kimondta Lantenac fejére!
Gauvain, con người khoan hồng ấy chẳng đã tuyên bố phải đặt Lantenac ra ngoài chính sách khoan hồng, và anh sẽ nộp Lantenac cho Cimourdain xử trí đó sau?	Gauvain, az irgalmas szívű katona maga volt az, aki azt hirdette, hogy Lantenac nem méltó irgalomra, és mihelyt elfogja Lantenacot, kiszolgáltatja Cimourdainnek.
Thế thôi.	Ennyi az egész.
Nhưng có phải vẫn là cái đầu ấy chăng?	De vajon ugyanarról a fejről van szó?
Cho đến nay, Gauvain chỉ thấy ở Lantenac kẻ chiến đấu man rợ, kẻ cuồng tín của nền quân chủ và chế độ phong kiến, kẻ tàn sát tù binh, kẻ khát máu giết người bừa bãi.	Mindeddig Gauvain nem látott mást Lantenacban, csak a barbár harcost, a királyság és a feudális rend fanatikusát, a foglyok lemészárlóját, a tömeggyilkost, a véres kezű martalócot.
Anh ta không sợ con người đó; đối với kẻ bạo ngược đó, anh ta sẽ dùng bạo ngược để xử sự, kẻ ác nghiệt đó sẽ gặp sự ác nghiệt của anh.	Ettől az embertől nem félt; az ellenséggel szembeszállt; a könyörtelenségre könyörtelenséggel válaszolna.
Không còn gì đơn giản hơn, con đường đã vạch ra như thế thật là dễ theo mọi điều đã được dự đoán, phải giết kẻ giết người, cứ việc đi theo con đường thẳng kinh khủng ấy.	Mi sem egyszerűbb ennél, ez már járt és gyászosan könnyű út; minden eshetőségre számítottak: megölik azt, aki öl, s az ember megmarad a borzadály egyenes útján.
Một Lantenac mới lạ bước lên sân khấu.	Egy új Lantenac jelent meg a színen.
Gauvain bị khuất phục trước một luồng ánh sáng cao siêu.	Már nem gyilkos, hanem életmentő állt Gauvain előtt.
Lantenac vừa giáng cho Gauvain một đòn sấm sét, lòng nhân từ.	Gauvain magába roskadt az égi fényözönben.
Lẽ đâu Lantenac biến đổi mà không ảnh hưởng đến Gauvain.	Lantenac a jótett villámcsapásával sújtotta le.
Lẽ nào con người của man di và mê tín dị đoan bỗng mọc lên đôi cánh rộng lớn và bay lượn trên không trung để nhìn xuống con người của lý tưởng bò lê trong bùn lầy và đêm thẳm!	A barbárság és a babona embere gyors szárnyakat bontana, szárnyra kelne, s csak nézné, mint csúszik-mászik alatta az eszmények embere az éjszakában?
Lẽ đâu Gauvain chịu nằm ép trong cái vết xe cũ rích trong lúc Lantenac vẫy vùng ở cõi cao siêu!	Gauvain a vadság régi útján fetrengene, Lantenac pedig a lovagi kalandok nagyszerű útján száguldana?
Lại còn chuyện khác nữa.	Aztán még valami.
— Dòng họ.	A család!
Dòng máu mà Gauvain sắp để cho chảy ra - vì để mặc cho nó chảy thì có khác nào chính mình làm cho nó chảy ra - há chẳng phải là dòng máu của chính mình?	Az a vér, amelyet most kiont - mert ha hagyja, az annyi, mintha maga ontaná -, vajon nem a tulajdon vére?
Ông nội đã chết, nhưng ông chú còn sống; ông chú chính là lão hầu tước De Lantenac.	Gauvain-vér! Nagyapja meghalt, de a dédnagybátyja még élt: ez volt Lantenac.
Liệu người anh nằm trong mồ có đứng dậy ngăn không cho người em xuống đấy?	Nagyapja nem kél-e majd ki a sírból, hogy elállja fivére sírba vezető útját?
Lẽ nào ông nội lại chẳng ra lệnh cho đứa cháu trai phải kính trọng từ nay vành tóc bạc ấy, chị em của vành hào quang của chính ông?	Nem parancsolja-e meg unokájának, hogy tisztelje az aggastyán Lantenac ősz fejét, önnön dicsősége részesét?
Tại sao cái nhìn bất bình của một bóng ma lại không thể len vào giữa Gauvain và Lantenac?	Nem emelkedik-e Gauvain és Lantenac közé egy méltatlankodó túlvilági tekintet?
Lẽ nào mục đích của cách mạng lại làm cho con người biến chất?	Hát a forradalomnak az a célja, hogy kiforgassa az embert önmagából?
Phải chăng cách mạng xuất hiện để phá hoại gia đình, để bóp nghẹt nhân loại?	Hogy szétzúzza a családi kötelékeket, hogy elnyomja az emberiesség érzését?
Đâu phải thế.	Szó sincs róla!
Cách mạng 89 vùng lên là để khẳng định chứ không phải để phủ nhận những thực tế cao cả ấy.	Azért jött el 89, hogy ezeket az örök, nagy valóságokat szentesítse, nem azért, hogy megtagadja.
Là gia đình, là nhân loại, là cách mạng.	Ezért jogos a királyság eltörlése, és a Köztársaság.
Cách mạng là nhân dân cầm quyền; và nhân dân chính là người.	A forradalom a nép fölemelkedése, s a Nép tulajdonképpen: az Ember.
Bây giờ chúng ta hãy xét xem khi Lantenac trở về với nhân loại thì Gauvain có trở về với gia đình không.	Tisztáznia kellett, hogy ha Lantenac visszatért az emberiség kebelébe, ő, Gauvain, vissza­térjen-e a család kebelébe?
Hai ông cháu sẽ gặp nhau ở nơi xán lạn cao cả hay là khi người ông tiến một bước thì người cháu lùi một bước.	Tisztáznia kellett, hogy a nagybácsi és az unokaöcs találkozik-e az isteni világosságban, vagy csak a nagybácsi halad előre, s az unokaöcs meghátrál?
Trong cuộc tranh luận bi đát giữa Gauvain với lương tâm mình câu hỏi sẽ đặt ra như vậy và phương pháp giải quyết sẽ là cứu Lantenac.	Odáig jutott a vívódásaiban, hogy fölvetette a kérdést, amelyben már a felelet is benne volt: meg kell mentenie Lantenacot.
Đến đây, vấn đề bỗng thay đổi.	A kusza probléma egyszerre más oldalról mutatkozott.
Lúc này nước Pháp đã lâm nguy!	Franciaország ebek harmincadján.
Nước Pháp đang bị dâng cho địch, biên thùy bỏ ngỏ, nội địa chia cắt!	Franciaország ki van szolgáltatva ellenségeinek, kapui nyitva, határai letiporva.
Chỉ còn lại vực thẳm rộng lớn là đại dương.	Egyetlen védőfala: az óceán roppant mélysége.
Cái thế ấy suy đến cùng là không thể nào xâm phạm.	Az volna az egész szárazföld ellen.
Nhưng không, nó sắp mất nốt rồi.	Ebben a helyzetben mégiscsak verhetetlen volt.
Trên đại dương đó đã có nước Anh.	Az óceánon ott leselkedett az angol hajóhad.
Thật ra, nước Anh chưa biết qua đại dương ra sao.	Igaz, hogy az angolok nem tudtak partra szállni.
Tuy nhiên có một người sắp bắc cầu cho họ qua, giơ tay đón họ, nói với bọn kẻ cướp Pitt, Craig, Cornwallis, Dundas: Xin mời qua!	Van egy ember, aki majd hidat épít, aki a kezét nyújtja nekik, aki azt mondja Pittnek, Craignek, Cornwallisnak,251 Dundasnek,252 a kalózoknak: "Angolok, vegyétek el Franciaországot!" Ez az ember pedig Lantenac márki!
Có một người sắp kêu lên: Hỡi người Anh, hãy chiếm lấy nước Pháp!	Ez az ember a kezükben van. Háromhavi hajsza, vad üldözés után végre elfogták.
Và người ấy là lão hầu tước De Lantenac.	Az elve­temültre a forradalom súlyos keze nehezül.
Người ấy đã bị bắt.	93 kemény marka nyakon ragadta a királypárti gyilkost.
Sau ba tháng săn đuổi người ta đã chộp được hắn.	A feudális rend katonája a feudális rend építette tömlőcben ül.
Thế mà lại còn có kẻ muốn cứu hắn!	Most rajta a sor, neki kell meghalnia.
Lantenac, người tiêu biểu cho cái quá khứ đầy tai họa, lão hầu tước De Lantenac đã nằm trong mồ, cánh cửa nặng nề vĩnh cửu đã khép lại, thế mà có kẻ toan đến kéo chốt cửa ra!	Lantenac, akiben egyesült minden csapás, az, amit múltnak nevezünk, ez a Lantenac most már a sírjában van, rácsukódott az örökkévalóság súlyos kapuja, de kívülről jön valaki, aki elhúzza a reteszét.
Rồi cái đầu lâu ấy sẽ cười ngất nghểu!	Hogy kacag majd ez a halálfej!
Rồi hắn lại tiếp tục sự nghiệp ghê tởm của hắn.	Aztán újra hozzáfog sötét művéhez.
Rồi tàn nhẫn và vui sướng, Lantenac lại ngụp vào trong cái vực sâu của hằn thù và chiến tranh!	Lantenac olyan könnyű szívvel és olyan könyörtelenül, mint tegnap, újra elmerül a bosszú és a harc örvényébe.
Rồi từ ngày mai cảnh cháy nhà, tàn sát tù binh, thương binh, phụ nữ lại tiếp diễn!	Holnap már újra lángba borulnak a házak, a foglyokat újra öldökölni fogják, a sebesülteket kivégzik, az asszonyokat agyonlövik.
Mà nói cho cùng, liệu Gauvain có khuếch đại quá mức cái hành vi đã làm anh ta mê muội không?	Különben nem becsüli túl Gauvain azt a jótettet, mely annyira elbűvölte?
Ba đứa bé bị nguy khốn; Lantenac đã cứu chúng.	Három kisgyerek már-már elveszett. Lantenac megmentette őket.
Nhưng ai đã làm cho chúng nguy khốn?	De ki taszította őket a pusztulásba?
Há chẳng phải là Lantenac?	Nem Lantenac?
Ai đã đem những cái nôi ấy đặt vào trong đám cháy?	Ki gyújtotta fel a házat a három bölcső fölött?
Há chẳng phải là Imânus?	Nem Imânus?
Imânus là ai?	A márki hadnagya.
Trách nhiệm là ở người cầm đầu.	Az ő tetteiért a vezér a felelős.
Vậy kẻ đốt nhà và giết người chính là Lantenac.	Tehát a gyújtogató és a gyilkos maga Lantenac.
Hắn đã làm gì đáng khâm phục đến thế?	Mi hát olyan csodálatos a tettében?
Hắn đã chùn tay.	Csak elállt bűnös tervétől.
Có thế thôi.	Semmi egyéb.
Sau khi đã gây nên tội ác, hắn đã lùi bước.	Elhatározta a bűntettet, de visszahőkölt.
Hắn đã kinh tởm chính bản thân hắn.	Egy pillanatra megiszonyodott magától.
Tiếng kêu của người mẹ đã thức tỉnh trong lòng hắn cái tình thương người cố hữu, cái kết tinh của cuộc sống muôn thuở, vốn có trong mọi tâm hồn, kể cả những tâm hồn tàn ác nhất.	Az anya sikolya fölébresztette benne a maradék emberséget, az élet forrását, amely minden lélekben meg­található, még a leggyászosabbakban is.
Nghe tiếng kêu đó, hắn đã quay lại.	Az anya kiáltására visszafordult.
Từ chỗ đang dấn sâu vào đêm tối, hắn đã trở về với ánh sáng.	Az éjszaka sűrűjé­ből, ahová bújni akart, visszatért a napvilágra.
Sau khi gây nên tội ác hắn đã gỡ ra.	Amikor már elkövette a bűnt, meg­próbálta jóvátenni.
Trả lại không gian, đồng ruộng, không khí, ánh sáng, trả lại núi rừng để cho hắn đeo đuổi nghề cướp bóc, trả lại tự do để cho hắn đẩy người vào vòng nô lệ, trả lại kiếp sống để cho hắn gây ra chết chóc!	Visszaadni a tért, a rétet, a síkot, a levegőt, a napot, visszaadni az erdőt, hogy zsiványkodásra használja, visszaadni a szabadságot, hogy másokat szolgaságra vessen, visszaadni az életet, hogy a halál szolgálatába állítsa!
Còn như có thương lượng với hắn, muốn điều đình với cái đầu óc kiêu ngạo ấy, hứa tha hắn có điều kiện muốn hỏi hắn có chịu đổi mạng bằng cách từ bỏ mọi hành động thù địch và phiến loạn; thì đó là một chủ trương sai lầm chỉ có lợi cho hắn, sẽ bị hắn miệt thị, và đập lại một cách thích đáng; hắn sẽ trả lời như tát vào mặt đối phương.	Hogy valaki megpróbáljon szót érteni vele, alkudozni ezzel a gőgös lélekkel, hogy felajánlja a sza­badságot bizonyos föltételekkel, azzal, hogy szabadulása fejében lemond minden ellen­séges tevékenységről, és abbahagyja lázadó harcát?
Hắn sẽ bảo: Các anh hãy giữ lấy phần ô nhục cho các anh!	Micsoda ostoba ajánlat lenne, micsoda megszégyenítésnek tenné ki magát!
Một tâm hồn kỳ dị.	Lantenac végletes ember.
Giết hắn ư?	Megölni?
Tàn nhẫn!	Mennyi önvád!
Thả hắn ư?	Szabadon bocsátani?
Trách nhiệm lớn lao!	Micsoda felelősség!
Lantenac thoát chết, tình hình Vendée sẽ trở lại như cũ, như con mãng xà chưa bị chặt đầu.	Ha Lantenac megmenekül, elölről kezdődik a háború.
Chỉ trong nháy mắt, nhanh như chớp, ngọn lửa đã hoàn toàn bị dập tắt khi mất con người ấy lại bùng lên.	Olyan, mint a hidra, míg le nem vágják a fejét Hiába aludtak ki a lángok ennek az embernek az eltűnésével; ha megmenekül, egy pillanat alatt villámgyorsan föllobbannak.
Lantenac sẽ không ngừng tay nếu như hắn chưa hoàn thành cái mưu đồ đáng nguyền rủa là đem cái nắp mồ quân chủ chụp lên nền cộng hòa và đem nước Anh chụp lên đầu nước Pháp.	Lantenac nem nyugodna addig, amíg aljas tervét végre nem hajtja, amíg vissza nem állítja a monarchiát, vissza nem helyezi a kripta födelét a Köztársaságra, és amíg Angliát úrrá nem teszi Franciaországban.
Cứu Lantenac tức là hy sinh nước Pháp; Lantenac sống thì vô số người vô tội, đàn ông, đàn bà, con trẻ sẽ chết, vì nội chiến sẽ tái diễn, quân Anh sẽ đổ bộ, cách mạng sẽ lùi bước, các đô thị sẽ bị cướp phá, dân chúng sẽ bị xâu xé, xứ Bretagne sẽ đẫm máu, và Gauvain, giữa những nguồn tư tưởng mung lung và ngược chiều nhau, thấy mang máng phác họa trong suy tư và đặt ra trước mình vấn đề này: thả hổ về rừng.	Lantenacot megmenteni, ez annyi, mint feláldozni Franciaországot. Lantenac életbenmaradása: ártatlan emberek, asszo­nyok, gyermekek tömegeinek halála, az angolok partraszállása, a forradalom meghátrálása, városok leégése; Lantenac szabadsága azt jelenti, hogy Bretagne vérben fürdik, a zsákmányt visszaadják a ragadozónak.
Thế rồi, vấn đề trở lại như lúc đầu; không có gì nặng nề bằng mình tự chất vấn mình; vậy Lantenac có phải là con hổ không?	És Gauvain e fölvillanó fények összevissza, keresztül-kasul villódzó világosságában lassan megfogalmazta a gondolatot: kiszabadítsa-e a tigrist?
Có thể trước kia lão là con hổ, nhưng giờ đây lão còn có là con hổ nữa không?	A kérdés újra az első formájában vetődött föl benne: Sziszüphosz sziklája, vagyis az ember pöre önmagával visszahullott, előbukkant: hát tigris ez a Lantenac?
Xét cho cùng liệu người ta có thể phủ nhận sự tận tụy của Lantenac, sự xả thân và vô tư cao quý của lão không?	Gauvain most a visszatérő gondolatok szédületét érezte; úgy tekeredtek agyára és szívére, mint a kígyók.
Lão đã chẳng thể hiện lòng nhân đạo trước cảnh xâu xé của cuộc nội chiến, đem chân lý cao siêu đặt lên trên những chân lý tầm thường của cuộc xung đột ư!	Mert hát, ha jól megvizsgáljuk a dolgot, lehet-e vitatni, hogy Lantenac fönséges buzgalommal, önfeláldozással, egykedvű nyugalommal ment a veszedelembe?
Lão đã chẳng hiến cái đầu của lão để chứng minh những khả năng phi thường của con người ư!	Hogy is lehetne tagadni, hogy a polgárháború poklának kellős közepén hitet tett az emberiességről?
Mặc dù là tướng, lão đã chẳng từ bỏ chiến lược, chiến cuộc, mưu đồ phục thù đó sao?	Az alsóbbrendű igazságok összeütközésében a felsőbb igazság mellé állott.
Là một người bảo hoàng, lão đã đặt lên cán cân một bên là vua nước Pháp, nền quân chủ đã tồn tại mười lăm thế kỷ, những luật lệ phục hồi một xã hội cũ phải hưng phục, và bên đĩa cân kia là ba đứa trẻ dân quê tầm thường, và lão đã thấy rằng vua, ngai vàng, quyền trưởng và mười lăm thế kỷ quân quyền nhẹ hơn ba tuổi thơ kia!	Bebizonyította, hogy a királyságok fölött, a forradalmak és minden földi problémák fölött ott az emberi lélek nagyszerű gyöngédsége, az erősek készsége, hogy védelmükbe vegyék a gyöngét, a menekvés azok által, akiket a megmenekültek ítéltek pusztulásra, az atyai gondoskodás kötelessége minden gyermekkel szemben.
Lẽ nào tất cả những cái đó không đáng kể!	Bebizonyította ezeket a nagyszerű dolgokat, és a fejét kínálja kezességül.
Và kẻ đã hành động như thế vẫn chỉ là một con hổ và phải được đối xử như một con thú dữ ư!	És úgy találja, hogy a király, a trón, a jogar és az 1500 éves királyság kevesebbet nyom, mint három kis ártatlan.
Không!	Nem, nem, nem!
Con người vừa lấy hành động thần thánh soi sáng cái vực nội chiến không phải là con quái vật!	Ez az ember, aki isteni tettével világosságot gyújtott a polgárháború mélységeibe, nem szörnyeteg többé.
Quỷ Satan đã trở lại là Lucifer trên thiên đường.	Lantenac jóvátette minden barbárságát áldozat­vállalásával.
Lantenac đã chuộc lại mọi hành vi man rợ bằng một hành động hy sinh; mất phần thể xác, lão đã cứu vãn được phần hồn; lão đã trở thành trong trắng; lão đã tự ân xá cho lão.	Testileg a vesztébe rohant, de erkölcsileg megmenekült: visszanyerte ártat­lanságát: önmagának adott kegyelmet.
Liệu con người có quyền tự xá tội cho mình không?	Vagy nincs az embernek joga, hogy megbocsássa saját vétkeit?
Từ nay lão thật đáng kính.	Attól fogva újra tiszteletre méltó aggastyán.
Lantenac vừa trở nên phi thường.	Lantenac rendkívüli módon viselkedett.
Bây giờ đến lượt Gauvain.	Most Gauvainen a sor.
Gauvain có nhiệm vụ phải đối chọi với lão.	Gauvainnek kötelessége, hogy viszonozza ezt.
Liệu Gauvain có phụ lòng tin của Chúa không?	Gauvain dolga az, hogy kiemelje a családot.
Không.	Mit tegyen?
Và anh ta tự nhủ:	Visszaéljen Isten bizalmával?
Thế thì được.	Akkor jó!
Hãy làm tay sai cho bọn Anh đi.	Menj, dolgozz az angolok kezére!
Đảo ngũ đi.	Szökj meg!
Hãy đầu hàng địch.	Pártolj át az ellenséghez!
Cứu Lantenac và phản bội nước Pháp đi.	Mentsd meg Lantenacot, és áruld el Franciaországot!
Và Gauvain rùng mình.	Megborzongott.
Hỡi con người mơ mộng!	Hiába álmodozol: ez nem megoldás.
Gauvain như thấy trong bóng tối cái nụ cười ghê rợn của con nhân sư .	Gauvain előtt a homályban feltűnt a Szfinx sötét mosolya.
Tình huống ấy như một ngã ba đường đáng sợ, nơi đó các chân lý xung đột nhau dữ dội, nơi đó ba khái niệm lớn của con người, nhân loại, gia đình, tổ quốc chạm nhau nảy lửa.	Életének félelmes keresztútjához ért, ahol három nagy eszmény ütközött meg egymással, az emberiesség, a haza és a család.
Ba khái niệm ấy, ba tiếng nói ấy đều lần lượt nói lên chân lý.	Egymás után szólaltak meg, és elmondták igazukat.
Chọn sao đây?	Hogyan válasszon köztük?
Cả ba đều nói lên lẽ phải và công lý: Hãy làm như thế này.	Valamennyi össze tudta egyeztetni a bölcsességet és az igazságot, s így szólt hozzá: "Tedd ezt!" Ezt kell tennie?
Có phải nên làm như vậy không?	"Igen." "Nem!" Az ésszerűség ezt mondta, az érzés azt.
Điều đó làm cho tình cảm kém sáng suốt nhưng lại mãnh liệt hơn.	Ezért az érzésben kevesebb a világosság, de több az erő.
Song lẽ phải khắc nghiệt cũng không kém phần sức mạnh.	S mégis, micsoda erő van a szigorú észben.
Gauvain do dự.	Gauvain tétovázott.
Những dằn vặt đáng sợ dày vò anh.	Kegyetlen határozatlanság.
Thế nào cũng phải lao xuống vực này hoặc vực kia.	Egyikbe vagy másikba belé kellett vetnie magát.
Hai bên vực thẳm ấy, bên nào là nghĩa vụ?	Melyik szakadék a kötelesség?
III	III
◄○►	A vezér csuklyája
Vì chính là vấn đề nghĩa vụ.	Itt valóban a kötelességről volt szó.
Nghĩa vụ khủng khiếp đối với Gauvain, bi thảm đối với Cimourdain.	A kötelesség Cimourdain elé sötéten, Gauvain elé rettentőn meredt.
Giản đơn đối với người này, phức tạp, khúc khuỷu, quanh co đối với người kia.	Az egyiknek egyszerű volt, a másiknak sokrétű, különféle, ágas-bogas.
Chuông điểm nửa đêm, rồi một giờ sáng.	A távoli toronyban éjfélt kongattak, utána hajnali egy órát.
Gauvain bất giác đi tới lỗ tường thủng.	Ezalatt Gauvain, akaratlanul, észrevétlenül a rés bejárójához került.
Đám cháy chỉ còn hắt xuống ít ánh sáng lờ mờ rồi tắt hẳn.	A tűzvész már csak kósza fényeket villantott meg, kialvóban volt.
Khu cao nguyên bên kia lâu đài, khi ẩn khi hiện dưới ánh sáng chập chờn rồi biến mất dưới làn khói trùm lên ngọn lửa.	A fennsík a torony túlsó oldalán néha kapott egy-egy sugarat a fényéből, és pillanatokra megvilágosodott, aztán újra elsötétült, amikor a füst elborította a tüzet.
Ánh lửa vụt sáng vụt tắt làm méo mó các hình thù và làm cho những người lính gác trông chẳng khác gì những con sâu.	Ez a kósza fény, amely egy-egy pillanatra felszökkent, és amelyet a homály sokszor azonnal megfojtott, a tárgyakat néha egész fantasztikus alakúnak és méretűnek mutatta, s a tábor őrtállóinak arcát lárvaszerűre festette.
Gauvain mơ màng nhìn cái cảnh khói lửa khi tỏ khi mờ ấy.	Gauvain el-elnézte töprengésében a lángba oszló füstöt és a füstbe fúló lángot.
Ánh sáng khi ẩn khi hiện trước mắt thật giống như chân lý lúc hiện lúc ẩn trong tâm trạng anh ta lúc bấy giờ.	A világosságnak ez a halvány föltünedezése és eltünedezése valamiképpen hasonlatos volt az elméjében fölülkerekedő vagy alámerülő igazsághoz.
Gauvain nhìn chiếc xe đó; xung quanh xe có những kỵ binh đội mũ cảnh sát.	Lovasok vették körül, akik a csendőrök jellegzetes kalpagját viselték.
Gauvain cảm thấy hình như đây là chiếc xe mà Guéchamp đã chỉ cho anh nhìn qua ống nhòm ở ngoài xa mấy giờ trước đây, lúc mặt trời lặn.	Úgy látta, ez az a szekér, amelyet Guéchamp messzelátója mutatott a látóhatáron néhány órával azelőtt, naplementekor. Néhány ember azzal foglalatoskodott a szekéren, hogy leemelje rakományát.
Có nhiều người trên xe, và hình như họ đang chuyển đồ trên xe xuống.	A tárgy nagyon súlyosnak látszott, és időnként meg-megkondult, mintha vasból lenne.
Ngọn lửa nhỏ tắt, mọi vật lại tối om.	A pislogó lángok kihunytak, mindenre mély homály borult.
Gauvain chăm chú nhìn và có vẻ nghĩ ngợi về cái vật nằm trong bóng tối ấy.	Gauvain meredt szemmel, elgondolkodva nézte ezt a sötét tárgyat.
Có nhiều tiếng người nói, nhưng không nghe rõ.	Hangok szólaltak meg, de a szavaik nem hallatszottak idáig.
Đó đây, có tiếng gõ lên gỗ.	Időnként egy-egy koppanás hangzott, mintha fára ütöttek volna.
Có cả tiếng sắt rít lên nghe như tiếng giũa lưỡi hái.	Azután egy fémtárgy megcsikordult, olyanformán, mintha kaszát fennének.
Có tiếng chuông điểm hai giờ, Gauvain đi từ từ về phía lỗ tường thủng, có vẻ như tiến hai bước lại lùi ba bước.	Kettőt ütött az óra. Gauvain lassan, mintha két lépést azért tenne előre, hogy hármat tegyen hátra, a rés felé indult.
Khi anh ta tới gần, người lính gác nhận ra trong bóng tối nhập nhoạng cái áo choàng và cái mũ có đính lon của tư lệnh trưởng, liền bồng súng chào.	Az őrt álló felismerte parancsnokát a köpeny és a csuklya zsinóros szegélyéről, és fegyverével tisztelgett.
Gauvain đi vào gian nhà ở tầng dưới bây giờ đã bố trí thành trạm gác.	Gauvain belépett a földszinti terembe, amely most az őrség tanyája lett.
Trên vòm trần có treo một chiếc đèn kính.	A boltív csúcsára lámpát akasztottak.
Ánh sáng chỉ đủ để cho người đi qua khỏi dẫm lên những người lính gác đang nằm ngổn ngang trên lớp rơm trải dưới đất; phần lớn đã ngủ say.	Csak annyira világította meg a termet, hogy valahogy át lehessen menni rajta, s rá ne taposson az ember a szalmában heverő, javarészt alvó katonákra.
Chiến tranh là như thế đấy.	Ez a terem szörnyű viaskodás színhelye volt.
Và mai đây, thiên hạ ai cũng được ngủ bình yên như thế cả.	Ez a szalma, amely álmukat puhábbá tette, itt-ott fölitta társaik vérét.
Gauvain chỉ cửa hầm giam và nói:	Holnap mindenki ugyanezt az álmot alussza.
— Mở cho tôi.	- Nyissátok ki!
Chốt cửa rút ra và cửa mở.	A reteszeket elhúzták, az ajtó kinyílott.
Gauvain vào trong hầm.	Gauvain belépett a tömlőcbe.
Cửa khép lại sau lưng anh.	Az ajtó becsukódott mögötte.
QUYỂN VII	HETEDIK KÖNYV
PHONG KIẾN VÀ CÁCH MẠNG	Feudális világ és forradalom
I	I
Ở dưới hầm, một ngọn đèn đặt trên nền lát đá, bên cạnh khung cửa sổ vuông.	A sírboltszerű helyiség kőpadlójára lámpást állítottak a föld alatti tömlöc négyszögletes szellőzőnyílása mellé.
Ngoài ra, còn có một bình nước đầy, miếng bánh quân lương và bó rơm.	Ugyancsak a kőpadlón helyezték el a vizeskancsót, a komiszkenyeret, és odaszórtak egy köteg szalmát is.
Lúc cánh cửa xoay xoay trên bản lề, lão hầu tước đang đi lại trong hầm như cái máy, giống như con thú bị nhốt trong chuồng.	Abban a pillanatban, amikor az ajtó sarkai megcsikordultak, a márki, mint egy ketrecbe zárt vad, gépiesen föl és alá járkált a cellában.
Họ nhìn nhau, và cái nhìn đó làm cho cả hai cùng đứng yên.	Egymásra néztek, de úgy, hogy mindketten megtorpantak tőle.
Lão hầu tước phá lên cười và nói to:	A márki fölkacagott, és elkiáltotta magát:
— Chào ngài.	- Jó napot, uram!
Đã bao nhiêu năm rồi, tôi không được cái diễm phúc gặp mặt ngài.	Hosszú esztendők múltak el azóta, hogy utoljára szerencsém volt önhöz.
Bây giờ ngài lại hạ cố tới gặp tôi.	Nagyon kedves, hogy eljött meglátogatni.
Xin cảm ơn ngài.	Hálásan köszönöm.
Được nói chuyện một lát, thật tôi không mong gì hơn.	Leghőbb vágyam, hogy csevegjünk egy kicsit.
Tôi bắt đầu thấy buồn.	Már-már unatkozni kezdtem.
Phải tay tôi, tôi làm nhanh hơn nhiều.	Személyazonosság, haditörvényszék.
Đây là nhà tôi.	Én itthon vagyok.
Xin ngài quá bộ vào trong.	Szíveskedjék beljebb kerülni.
Thật là độc đáo, phải không ngài?	Volt egyszer egy király és egy királyné.
Ngày xưa có một ông vua và một bà hoàng hậu; ông vua là ông vua, hoàng hậu là nước Pháp.	A király fejét levágták, a királynét pedig összeházasí­tották Robespierre-rel.
Người ta đã chặt đầu vua, rồi gả hoàng hậu cho ông Robespierre; hai ông bà ấy có được một cô con gái mà người ta gọi là cái máy chém, mà hình như sáng mai tôi sẽ được làm quen với nó.	Ebből a házasságból egy leány származott, akit Guillotine névre kereszteltek, és akivel, azt hiszem, holnap ismeretséget fogok kötni.
Thật là thú vị.	Örvendeni fogok.
Cũng như được gặp ngài vậy.	Mint ahogy önnek is örülök.
Ngài đến vì việc đó ư?	Ennek köszönhetem a látogatást?
Ngài sẽ là đao phủ?	Ön a hóhér?
Nếu chỉ là một cuộc gặp gỡ thân mật thì tôi hết sức cảm động.	Ha ez csak egyszerű baráti látogatás, meg vagyok hatva tőle.
Thưa ngài tử tước, chắc ngài không còn biết thế nào là một nhà quý tộc.	Vicomte úr, ön talán már nem tudja, mi az, hogy úriember?
Ngài nhìn xem.	Ugye különös?
Lạ lắm; hắn tin ở Chúa, hắn tin vào truyền thống, hắn tin vào dòng họ, hắn tin vào tổ tiên, hắn tin vào lòng ngay thẳng, tin vào nghĩa vua tôi, tôn trọng các cổ lệ, tin vào đạo đức, tin vào công lý; và hắn sẽ thích thú được bắn chết ngài.	Az ilyenfajta ember még hisz Istenben, tiszteli a családot, a hagyományt, az ősöket, apja emlékét, a királynak fogadott eskü szentségét, a hozzá való hűséget, engedelmességet, a régi törvényeket, az erkölcsöt és az igazságot.
Xin ngài vui lòng ngồi chơi.	Én önt örömest agyonlövetném.
Chắc ngài không ép tôi phải hô Tự do, Bình đẳng, Bác ái chứ?	Bizonyára nem várja tőlem, hogy most azt kiabáljam: szabadság, egyenlőség, testvériség!
Hình như trong vòng ba mươi sáu tiếng đồng hồ nữa họ sẽ chặt đầu tôi.	Úgy hallom, harminchat órán belül levágják a fejemet.
Tôi chẳng thấy gì phiền cả.	Semmi kifogásom ellene.
Nhưng giá họ lịch sự hơn một chút thì họ đã chuyển cho tôi cái hộp thuốc để trong phòng gương kia, căn phòng mà hồi còn nhỏ ngài vẫn chơi ở đó và tôi vẫn bế ngài nhảy lên đùi tôi.	De annyi udvariasságot elvárnék, hogy ideadnák a dohányos szelencémet; odafönn van a tükrös szobában. Abban a szobában, melyben ön olyan sokat játszott gyerekkorában, és ahol én önt a térdemen lovagoltattam.
Đó là những đặc thù.	-, mint az enyém.
Ngài sẽ bảo đó không phải là lỗi của ngài.	Lám, milyen különbségek vannak az emberek között!
Cũng không phải là lỗi của tôi.	Ön erre azt mondhatná, hogy nem tehet róla.
Một lũ ngu dốt!	Micsoda fajankók!
Bắt đầu từ ngài.	Ön a legnagyobb.
Cho phép tôi được bái phục ngài.	Engedje meg, hogy bámuljam.
Vâng, tôi vẫn phục một trang thanh niên như ngài, một con người quý phái, có địa vị trong nước, có một dòng máu cao quý để hy sinh cho đại nghĩa, tử tước của cái tháp Gauvain này, hoàng thân xứ Bretagne, một người có quyền trở thành quận công và có thể thừa hưởng chức vị nguyên lão nước Pháp, đại khái tất cả những cái mà một kẻ có trí khôn ở trên đời này có thể thèm khát, nhưng con người như thế lại đâm đi làm con người như ngài hiện nay, dưới con mắt kẻ thù, ngu si, dưới dưới con mắt bạn bè.	Igen, csodálkozom önön, fiatalember, akit a sors kiváló tulajdonságokkal ruházott föl, akinek nevet, méltóságot adott, olyan nemes vért, amelyet csak nagy ügyek szolgálatában szabad kiontani, aki Tour-Gauvain bárója, Bretagne hercege, főherceg is lehetne jog szerint, és örökölhetné a főrendi széket, tehát mindent elért, amit egy földi halandó csak kívánhat magának, és aki, bár az, ami, kedvtelésből azzá lesz, aki ön most, noha ellenfelei gonosztevőnek, barátai fajankónak tekintik.
A, nhân thể, xin ngài cho tôi gửi lời chào cha xứ Cimourdain.	Erről jut eszembe: kérem, adja át üdvözletemet Cimourdain abbénak.
Lão ngừng lại, thở một hơi dài rồi lại tiếp:	Egy pillanatig hallgatott, mély lélegzetet vett és folytatta:
— Tôi chẳng giấu ngài rằng tôi đã cố hết sức giết ngài.	- Nem titkolom, mindent megtettem, hogy megöljem önt.
Chính tôi đây đã ba lần đích thân chĩa đại bác bắn ngài.	Három ízben magam irányítottam az ágyú csövét önre.
Cung cách ấy không lịch sự, tôi xin thừa nhận, nhưng nếu tưởng rằng trong chiến tranh, kẻ thù tìm cách làm vui lòng ta thì thật là ngờ nghệch.	Tudom, hogy ez nem valami udvarias eljárás, de puszta önámítás volna azt hinni, hogy a háborúban az ellenfelek kedveskedni szoktak egymásnak.
Vì rằng, thưa ông cháu của tôi, chúng ta đang ở trong tình trạng chiến tranh.	Mert hát, kedves öcsémuram, háborúban állunk.
Tất cả đều là máu và lửa.	Lángokban az ország körülöttünk.
Đúng là người ta đã giết vua.	De az is igaz, hogy megölték a királyt.
Thế kỷ đẹp thật.	Szép kis korszak.
Lão ngừng lại một chút rồi lại tiếp luôn:	Megint egy kis szünetet tartott, majd így beszélt tovább:
— Nghĩ cho cùng thì những chuyện thế này chẳng bao giờ xảy ra nếu trước đây người ta đem treo cổ Voltaire và bắt Rousseau đi khổ sai chèo thuyền!	- Ha meggondoljuk, talán minden másképp alakul, ha Voltaire-t fölakasztjuk, és Rousseau-t gályára küldjük.
Trời!	A nagy szellemek!
Những nhà trí thức, thật là tai họa!	Micsoda istencsapás!
Nào, các ngài chê trách gì về cái chế độ quân chủ?	Ugyan mit vethetnek a monarchia szemére?
Đấy là những việc đáng chê trách.	Emlékszem, annak idején magam is handabandáztam.
Thời tôi còn trẻ tôi cũng đã phản đối; tôi cũng đã từng ngu ngốc như ngài vậy.	A márki most a zsebében kutatott, mintha a dohányos szelencéjét keresné.
— Nhưng không độc ác như các ngài.	Az ember azért beszélt, hogy jártassa a száját.
Thời trước chúng tôi nói chỉ để mà nói thôi.	No de aztán elkezdődött a röpiratok lázadása.
Vạn sự khởi đầu từ bọn văn sĩ dở, thi sĩ cùn.	Mindent ezek a firkászok és rímfaragók csináltak!
Phái Bách khoa!	Az enciklo­pédisták!
Diderot!	Diderot!
D’Alembert!	D’Alembert!
Một người thông minh như vua nước Phổ mà cũng bị chúng lôi cuốn!	Olyan előkelő férfiú, mint Frigyes porosz király,258 szintén ebbe a társaságba keveredett.
Chúng tôi là những người phán xét.	Mert mi értettünk az igazságosztáshoz.
Người ta có thể thấy ở đây, trên tường, vết những bánh xe xé xác.	Még itt vannak a falon a szakítókerék nyomai.
Chúng tôi không đùa.	Velünk nem lehetett kukoricázni!
Không, không, không thể có bọn thợ văn ấy được!	Nem bizony, mi nem hallgattunk a tintanyalókra.
Còn có bọn Arouet thì còn có bọn Marat.	Amíg Arouet-félék259 vannak, addig Marat-fajták is vannak.
Sách vở gây ra tội ác.	Tinta lesz, sötét tettek is lesznek.
Từ chimère bao hàm hai nghĩa, một nghĩa là ảo mộng, một nghĩa là quái vật.	Amíg tollat fog az ember, a frivol ostobaságok gonosz ostobaságokat fognak szülni.
Người ta khéo bày bao nhiêu trò hão huyền.	Minden bűn a könyvekből származik!
Các ngài muốn nói gì khi nói về cái gọi là quyền lợi của chúng ta?	Annak a szónak, hogy Kiméra, két értelme van, az egyik azt mondja: álom, a másik: szörnyűség.
Dân quyền!	Emberi jogok, népjogok!
Thật là rỗng tuếch, ngu dại, mơ hồ, vô nghĩa!	Csupa üres, esztelen, ostoba képzelgés!
Tôi đây, khi tôi nói: Havoise, chị của Conan II đem của hồi môn là lãnh địa Bretagne về cho Hoën bá tước vùng Nantes và Cornouailles, ông này truyền ngôi lại cho Alain Fergant, chú của Berthe, bà này kết duyên với Alain Le Noir, lãnh chúa vùng Laroche-sur-Yon và sinh ra Conan Con , tổ tiên của Gauvain de Tour, tổ tiên chúng ta, là tôi đã nói ra một việc cụ thể, đó là một cái quyền.	Amikor én azt mondom: Havoise, II. Conan húga a bretagne-i tartományt hozományul vitte Hoëlnek, Nantes és Cornouailles grófjának, aki trónját Alain Fergant-ra hagyta, Berta nagybátyjára, aki Fekete Alainhez ment feleségül, Roche-sur-Yon urához, akiktől aztán a Kis Conan származott, Thouars-i Guy, vagy Gauvain lovag dédapja, a mi ősünk, akkor világos dolgot állapítok meg, s ez jogalap.
Quyền giết chúa, quyền giết vua.	Nem gondolja, hogy ez visszataszító?
Quả là ghê tởm!	Adta sok bitangja!
Tôi lấy làm buồn cho ngài, nhưng ngài vốn thuộc dòng máu kiêu hãnh của xứ Bretagne, ngài và tôi, hai ta cùng có tổ nội là Gauvain de Thouars, trong số tổ tiên của chúng ta còn có Quận công De Montbazon, nguyên lão nước Pháp, đã được tặng thưởng bội tinh vàng, người đã tấn công vào ngoại ô thành Tours và bị thương trong trận Arques, thọ tám mươi tuổi, mất tại lâu đài của ngài ở Touraine.	Mert hiszen ön is Bretagne nemes véréből származik, mindkettőnknek Thouars-i Gauvain volt az ősapánk, és őseink közé tartozik Monthazon hercege is, aki Franciaország pairje260 volt, s akit a rendek nyakláncával tüntettek ki, aki Tours külvárosát ostromolta, és megsebesült az arques-i csatában, végül mint Franciaország fővadászmestere halt meg Touraine földjén, couzičres-i házában nyolcvanhat éves korában.
Nhưng để làm gì?	De mire való volna mindez?
Ngài đã có vinh dự được làm thằng ngốc; ngài thích được bình đẳng với tên giữ ngựa của tôi.	Uraságod ostobának méltóztatik lenni, s ragaszkodik ahhoz, hogy egyenrangú legyen a lovász­legényemmel.
Xin ngài biết cho điều này, lúc ngài còn là một đứa trẻ thì tôi đã luống tuổi rồi.	Nos, tudja meg, én már akkor is öreg ember voltam, amikor ön még taknyos kölyök volt.
Tôi đã vắt mũi cho ngài và đáng lẽ tôi còn vắt mũi cho ngài nữa.	Akkor jó néhányszor megtöröltem az orrát, mint látja, most is megtörlöm.
Càng lớn lên, ngài lại càng tìm cách co rúm lại.	Minél nagyobbra nőtt, annál kisebbre zsugorodott.
Người ta lấy rau cỏ thay cho các thánh.	A szenteket zöldséggel helyettesítik.
Còn như các ngài không thừa nhận đặc quyền có tính chất lịch sử của tầng lớp quý tộc thì chúng tôi hoài hơi mà cãi vã với các ngài.	Igaz, hogy Chilpéric tulajdonképp csak egyszerű szerzetes volt, Danielnek hívták, Rainfroy263 találta ki a Chilpéric-legendát pusztán azért, hogy Martel Károlyt264 bosszantsa vele.
Như thế đấy, thật là đẹp và sắp đặt chững chạc; các ngài đã phá hủy hết.	Van önöknek, szánalmas tökfilkóknak, fogalmuk arról, micsoda jelentőségük volt nálunk a provinciáknak?
Các ngài đã xóa bỏ hệ thống tỉnh cũ, dốt nát đến thế là cùng, các ngài chẳng hiểu gì về ý nghĩa của hệ thống tỉnh.	Mert lássa, Franciaország szelleme egyesítette magában egész Európa szellemiségét, és minden tartomány Európa egy-egy országának erényeit testesítette meg.
Tinh hoa của nước Pháp là kết tinh của tinh hoa lục địa, và mỗi một tỉnh của nước Pháp tiêu biểu cho một đức tính của châu u; tính cương trực của nước Đức thể hiện ở Picardie, tính độ lượng của Thụy Điển ở Champagne, cái tinh xảo của Hà Lan ở Bourgogne, tính chất linh lợi của Ba Lan ở Languedoc, tính chất nghiêm nghị của Tây Ban Nha ở Gascogne, cái khôn ngoan của Ý ở Provence, cái tế nhị của Hy Lạp ở Normandie, truyền thống trung thực của Thụy Sĩ ở Dauphiné.	A németek nyíltságát megtaláltuk Picardiában; a svéd nagylelkűséget Champagne-ban; Hollandia szorgalmát Bourgogne képviselte; a lengye­lek mozgékonyságát Languedoc; a spanyolok komorságát Gascogne; az olaszok bölcsességét Provence; a görögök elmésségét Normandia; a svájciak hűségét Dauphiné.
Các ngài không muốn có quý tộc nữa!	Nem lesznek többé lovagjaik, hőseik.
Được, các ngài sẽ không có họ nữa.	Jó éjszakát, ősi nagyság.
Các ngài sẽ được vừa ý. Các ngài sẽ không có hiệp sĩ, không có anh hùng.	Mutassanak nekem egy embert, aki d’Assas265 nevére méltó lenne!
Kính chào những vang bóng một thời.	Hiszen maguk mind gyávák, és féltik a bőrüket.
Hãy tìm xem cho tôi một Assas của ngày nay!	Önök nem küldik katonáikat selyemharisnyában Lérida falai alá.
Tất cả các ngài chỉ sợ chết.	Az önök népe meghalt, el kell szenvednie a megszállás gyalázatát.
Các ngài có thể có một Azincourt, nhưng các ngài sẽ không có một đội viên giữ cờ vĩ đại như Bacqueville lấy quốc kỳ quấn thân mình mà chết!	Lesz Azincourt-juk,280 de nem lesz ott Bacqueville, a nagy zászlósúr, aki a király lobogójába csavartatta és abban ölette meg magát.
Các ngài muốn làm gì cứ làm, muốn trở thành nhỏ mọn, cũng tùy.	A márki elcsöndesült egy percre, de aztán újra nekikezdett.
Lantenac im lặng một lát rồi lại tiếp:	- De hagyják meg a nagyságunkat.
Đó là việc của các ngài.	Ez az önök dolga!
Các ngài là bọn phản trắc và hèn nhát, những con người không thể biết đến tận tụy, hy sinh.	Önök árulók és gyávák, képtelenek áldozatkészségre, odaadásra.
Tôi nói hết rồi.	Befejeztem.
Thưa tử tước, ngài cho chặt đầu tôi đi.	Most pedig nyakaztasson le, vicomte úr.
Tôi rất vinh hạnh được hầu ngài.	Alázatos tiszteletem...
Rồi lão nói thêm:	Majd hozzátette:
— Tôi đã nói tất cả sự thật về các ngài!	- Csúnyán fejére olvastam önnek!
— Ông được tự do - Gauvain nói.	- Ön szabad - felelte Gauvain.
Rồi Gauvain tiến đến gần hầu tước, cởi chiếc áo choàng của mình ra khoác lên vai lão và kéo sụp cái mũ chụp xuống trước mắt lão.	Gauvain odalépett a márkihoz, levetette tiszti köpenyét, ráborította a vállára, és a csuklyát a szemére húzta.
Tầm vóc hai người bằng nhau.	Egyforma termetű volt mind a kettő.
- Hầu tước hỏi.	- Mit csinálsz?
Gauvain cất cao giọng nói:	Gauvain kikiáltott.
— Trung úy, mở cửa cho tôi.	- Hadnagy úr, nyissa ki az ajtót.
Cửa mở ra.	Az ajtó kinyílott.
Gauvain vẫn cao giọng nói:	Gauvain kiszólt:
— Tôi ra khỏi thì anh đóng cửa lại.	- Jól zárja be utánam!
Rồi Gauvain đẩy lão hầu tước, đang sửng sốt, ra ngoài.	És kitolta maga előtt a meglepett márkit.
Gian phòng thấp, biến thành trạm gác, như ta còn nhớ, chỉ có một ngọn đèn chao nhỏ, ánh sáng chập chờn, hắt ra nhiều bóng tối hơn ánh sáng.	A földszinti termet, amelyet most őrszobának használtak, csak egy olajmécses világította meg, amely több sötétséget, mint fényt árasztott, és alig tette láthatóvá a tárgyakat.
Lão hầu tước từ từ đi qua tốp lính canh, chui qua lỗ tường thủng, nhiều lần đụng vào tường, và ra ngoài.	A márki lassan átlépdelt az őrszobán, keresztülment a résen, amelynek kiálló szikladarabjaiba nemegyszer beütötte a fejét, és elhagyta a tornyot.
Người lính gác phía ngoài, tưởng là Gauvain, bồng súng chào.	Az őr abban a hiszemben, hogy Gauvain megy el előtte, tisztelgett a fegyverével.
Ra ngoài rồi, chân đã dẫm lên cỏ, chỉ còn đi hai trăm bước nữa là ra đến rừng, trước mắt là không gian, là đêm tối, là tự do, là cuộc sống, lão dừng lại và đứng lặng một lúc như một người bị động, sau giây lát ngỡ ngàng đã thừa cơ thoát thân, nay muốn điểm lại xem làm như vậy có đúng không, ngập ngừng trước khi đi xa hơn và suy nghĩ lần cuối cùng.	Amikor már künn volt, s lába alatt a rét füvét érezte, kétszáz lépésnyire az erdőtől - előtte az éjszaka, a végtelenség, a szabadság, az élet -, megállott egy pillanatra, mint aki maga sem tudja, mi történt vele, nem tud magához térni meglepetéséből; csak kisurrant egy nyitott ajtón, s most töpreng, hogy jól vagy rosszul cselekedett, habozik, hogy továbbmenjen-e, és utoljára veszi fontolóra a dolgot.
Sau vài giây thẫn thờ lão giơ bàn tay phải lên, bật ngón tay giữa vào ngón tay cái, rồi nói.	Néhány percnyi tűnődés után felemelte jobb kezét, pattintott az ujjával, és ezt mondta:
— Đành vậy thôi!	- Nahát! És elment.
Rồi lão bước đi.	Gauvain benn maradt.
II	II
Gauvain ở trong đó.	A haditörvényszék
Hồi đó, trong các tòa án binh, gần như mọi việc còn do vị chánh án tùy tiện quyết định.	Az akkori haditörvényszékek szinte korlátlan hatalommal rendelkeztek.
Ở Quốc hội lập pháp, Dumas đã phác thảo một bản dự luật về pháp chế trong quân đội, về sau Talot trong Hội đồng năm trăm người có tu chỉnh lại, nhưng đạo luật chính thức về các hội đồng quân sự thì mới được thảo ra trong thời đế chính .	Dumas,281 a Törvényhozó Gyűlés tagja, kidolgozott egy katonai törvénykönyvfélét - ezt Talot az ötszázak Tanácsa282 számára átírta -, de a katonai törvényszékek végleges szabályzata csak a császárság alatt készült el.
Xin nói thêm là đến thời kỳ đế chính mới có quy định bắt buộc các tòa án binh khi quyết án phải lấy biểu quyết từ cấp dưới.	Ugyancsak a császárság alatt rendelték el, hogy a katonai törvényszékeken a szavazást a legalacsonyabb rangú bírónak kell kezdenie.
Dưới thời Cách mạng, luật này chưa hề có.	A forradalom idején ez a törvény még nem létezett.
Cimourdain quyết định phiên tòa mở ngay tại gian phòng ở tầng dưới cùng, trước đó là hầm cố thủ và bây giờ là trạm gác.	Cimourdain úgy rendelkezett, hogy a haditörvényszék ugyanabban a földszinti torony­szobában üljön össze, amelyben a torlasz volt, és ahol az őrség tanyázott.
Ông ta muốn rút gọn tất cả lại, cả con đường từ nhà tù tới tòa án và từ tòa án đến đoạn đầu đài.	Úgy akarta, hogy minden a lehető legegyszerűbben és leggyorsabban menjen végbe, ezért megrövidítette az utat a börtöntől a bíróságig és a bíróságtól a vérpadig.
Đến trưa, theo lệnh của ông, phiên tòa mở với hình thức long trọng như sau: ba ghế tựa bằng rơm, một bàn gỗ thông, hai cây nến thắp sáng, một cái ghế đầu ở trước bàn.	Délben, utasításai szerint, már meg is alakult a törvényszék; fölszerelése egy fenyőfa asztal, három szalmaszék, két égő gyertya és a bírák asztala előtt egy zsámoly volt.
Các quan tòa ngồi ghế tựa, bị can ngồi ghế đẩu.	A székeket a bíráknak, a zsámolyt a vádlottnak készítették be.
Ở hai đầu bàn còn có thêm hai ghế đẩu nữa, một cái cho ủy viên dự thính, một hạ sĩ quan quân nhu, một cái cho viên lục sự đeo lon cai.	Az asztal két végén egy-egy zsámoly állott: egyik a vádbiztosnak, egy szállásmesternek, a másik pedig a jegyzőnek, egy tizedesnek.
Trên bàn có một thỏi xi đỏ, một con dấu của chính phủ cộng hòa bằng đồng, hai giá bút mực, mấy chiếc cặp đựng giấy trắng và hai tờ thông cáo in trải rộng trên bàn, một tờ là lệnh đặt tội nhân ra ngoài vòng pháp luật, tờ kia là bản sắc luật của Viện Quốc ước.	Az asztalon ott feküdt egy rúd spanyolviasz, a Köztársaság rézből faragott pecsétje, két tintatartó, több ív fehér papiros, ezenkívül két nyomtatott plakát is, amelyek szélesen kiterítve hirdették Lantenac törvényen kívül helyezését, illetve a Konvent dekrétumát.
Ghế giữa là ghế chánh án ngồi nhìn thẳng vào cửa hầm giam.	A középső szék, amely nyilván az elnök helye volt, a tömlöc ajtajával szemben állott.
Công chúng dự phiên tòa là binh sĩ.	A közönség katonákból állt.
Hai cảnh binh đứng canh ghế bị can.	A vádlottak padját két zsandár fogta közre.
Cimourdain ngồi ghế giữa, bên phải là đại úy Guéchamp, hội thẩm thứ nhất, bên trái là viên đội Radoub, hội thẩm thứ hai.	Cimourdain ült a középső székre, jobbján Guéchamp kapitány mint első szavazóbíró, balján Radoub őrmester, a második szavazóbíró foglalt helyet.
Ông ta đội mũ có chùm lông màu tam tài, bên cạnh đặt thanh kiếm, ở thắt lưng giắt hai khẩu súng lục.	Az elnök a fején tartotta háromszínű tollal díszített kalapját, kardját se oldotta le, és övébe is be volt dugva két pisztolya.
Cái sẹo đỏ thắm làm cho vẻ mặt ông ta dữ tợn thêm.	A kardvágás élénkpiros helye kiemelte arcának zord kifejezését.
Radoub rốt cuộc rồi cũng đã để cho người ta băng bó.	Radoub végre bekötöztette magát.
Đầu ông ta buộc chiếc khăn tay có vết máu thấm ra từ từ và loang rộng.	Egy zsebkendő volt a fején, de lassan a zsebkendőn is átszivárgott egy vérfolt.
Sáng mai sẽ hành hình.	Holnap kivégezzük."
Ông ta để ngày tháng, ký tên, gấp lại, niêm bức thư, rồi trao cho người liên lạc, người này vội vã đi ngay.	Odaírta a dátumot, az aláírását, lezárta és lepecsételte a levelet, aztán odaadta a futárnak, aki nyomban távozott.
Xong, Cimourdain tuyên bố dõng dạc.	Amikor ez megtörtént, Cimourdain hangos szóval elrendelte:
— Mở cửa ngục.	- Nyissák ki a tömlöc ajtaját.
Hai người cảnh binh kéo chốt, mở cửa ngục rồi đi vào.	A két zsandár eltolta a reteszeket, kinyitották az ajtót, és beléptek a tömlőcbe.
Cimourdain ngoảnh đầu lên, khoanh tai lại, nhìn cánh cửa nói to:	Cimourdain felemelte a fejét, két karját mellén összefonta, és a tömlöc ajtaja felé nézve, odakiáltott:
— Giải phạm nhân ra đây!	- Vezessék elő a foglyot!
Một người đàn ông hiện ra giữa hai người cảnh binh, dưới khung bán nguyệt của cái cửa mở.	Két zsandár közt az ajtó boltíve alatt megjelent egy ember.
Đó là Gauvain.	Gauvain volt.
Cimourdain giật mình, kêu lên:	Cimourdain megborzongott.
— Gauvain!	- Gauvain!
— Tôi đòi phạm nhân kia mà.	- Én a foglyot hívattam.
— Chính là tôi - Gauvain đáp.	- Én vagyok az - mondta Gauvain.
— Anh?	- Te?
— Thế Lantenac?	- Hát Lantenac?
— Thoát rồi.	- Ő szabad.
— Thoát?	- Szabad?
— Vâng.	- Igen.
— Trốn?	- Megszökött?
— Trốn.	- Megszökött.
Cimourdain run lên, miệng lẩm bẩm:	Cimourdain remegő hangon dadogta:
— Có người giúp hắn - Gauvain nói.	- Valaki segített neki - mondta Gauvain.
— Giúp hắn trốn?	- A szökésben?
— Giúp hắn trốn.	- A szökésben.
— Ai giúp hắn?	- Ki segített?
— Tôi.	- Én!
— Anh?	- Te?
— Tôi.	- Én!
— Anh ngủ mê!	- Te álmodol!
— Tôi vào ngục, chỉ có tôi với phạm nhân, tôi cởi áo của tôi khoác lên người hắn, tôi kéo sụp mũ xuống che mặt cho hắn, hắn thay tôi đi ra, tôi thay hắn ở lại.	- Bementem hozzá a tömlőcbe, és amikor egyedül maradtam a fogollyal, levetettem a köpenyemet, vállára borítottam, a csuklyát lehúztam az arcára, így eltávozhatott helyettem a toronyból, és én itt maradtam a helyén.
Và bây giờ thì tôi đây.	Most itt vagyok.
— Tôi đã làm như vậy.	- Ez lehetetlen.
— Giải Lantenac ra đây!	- Ez valóság.
— Hắn không còn đây nữa.	- Hozzátok ide Lantenacot.
Lúc đó còn là đêm.	Még éjszaka volt.
— Anh điên rồi.	- Elvesztetted az eszedet.
— Tôi nói sự thật.	- Csak annyit mondok, ami a valóság.
Im lặng một lát, Cimourdain lắp bắp:	Csend támadt. Cimourdain dadogott:
— Thế thì anh đáng…	- Akkor megérdemled...
— Tội chết - Gauvain nói.	- A halált - mondta Gauvain.
Cimourdain tái nhợt đi như một cái đầu chết chém.	Cimourdain sápadt volt, mint egy levágott fő.
Ông ta lặng đi như người vừa bị sét đánh.	Megmerevedett, mintha mennykő vágott volna belé.
Hình như ông ta không thở nữa.	Szinte a lélegzete is elakadt.
Một giọt mồ hôi to tướng long lanh trên trán.	Homlokán egy nagy verejtékcsepp gyöngyözött.
Ông ta lấy giọng đĩnh đạc rồi nói:	De hangja megkeményedett:
— Cảnh binh, cho bị can ngồi xuống.	- Zsandárok, ültessétek a helyére a vádlottat!
Gauvain ngồi xuống chiếc ghế đẩu.	Gauvain leült a zsámolyra.
Cimourdain lại ra lệnh.	Cimourdain folytatta:
— Cảnh binh, tuốt gươm ra.	- Zsandárok, húzzátok ki a kardotokat.
Đó là nghi thức thời ấy khi bị can đáng tội xử chém.	A szabály így írta elő, ha a vádlottra halálos ítélet vár.
Cảnh binh tuốt gươm ra.	A zsandárok kardot rántottak.
Giọng Cimourdain trở lại bình thường.	Cimourdain visszanyerte szokott hangját.
— Bị can, đứng dậy.	- Vádlott, álljon fel!
III	III
QUYẾT ÁN	A szavazás
Gauvain đứng dậy.	Gauvain felállott.
- Cimourdain hỏi.	- kérdezte Cimourdain.
Gauvain trả lời:	Gauvain válaszolt:
— Gauvain.	- Gauvain.
Cimourdain tiếp tục hỏi cung:	Cimourdain folytatta a kihallgatást.
— Anh là ai?	- Kicsoda ön?
— Tôi là tư lệnh trưởng quân đoàn chinh phạt Bờ Biển Phía Bắc.	- A Côtes-du-Nord-i expedíciós hadtest főparancsnoka vagyok.
— Anh có họ hàng thân thích gì với tên phạm nhân vượt ngục không?	- Rokona ön vagy ismerőse a megszökött fogolynak?
— Tôi trông thấy tờ in sắc lệnh để trên bàn kia.	- Itt van előttem, a bíróság asztalán.
— Anh có ý kiến gì về sắc lệnh đó?	- Mit szól ehhez a rendelethez?
— Chính tôi đã ký tiếp vào đó, chính tôi đã ra lệnh thi hành, chính tôi đã cho yết lên và dưới tờ cáo thị đó có tên tôi.	- Magam írtam alá, magam adtam utasítást a végrehajtására, magam függesztettem ki ezt a hirdetményt, melyen ott a nevem.
— Anh hãy chọn người bào chữa.	- Válasszon védőt magának.
— Tôi tự bào chữa lấy.	- Magam gondoskodom a védelmemről.
— Cho anh nói.	- Öné a szó!
Cimourdain đã trở lại lạnh lùng.	Cimourdain szenvtelensége visszatért.
Có điều là vẻ lạnh lùng ấy giống cái im lìm của một tảng đá hơn là sự bình thản của một con người.	De ez a szenvtelenség inkább egy sziklatömb dermedtségéhez, mint egy ember nyugalmához hasonlított.
Gauvain im lặng một lát và có vẻ trầm mặc.	Gauvain egy pillanatig hallgatott, mintha elgondolkodott volna.
Cimourdain lại hỏi:	Cimourdain sürgette:
— Anh muốn nói gì?	- Mit tud fölhozni a védelmére?
Gauvain từ từ ngẩng lên, không nhìn ai cả, trả lời.	Gauvain lassan felemelte a fejét, de senkire sem nézett; úgy válaszolt:
Tôi có tội.	Bűnös vagyok.
Nói như vậy hình như tôi buộc tội tôi; nhưng không.	Úgy tetszik, mintha vádolnám magamat, pedig véde­kezem.
- Cimourdain hỏi lại.	- Ez minden - szólt Cimourdain -, amit védelmére tud mondani?
— Tôi xin nói thêm, là chỉ huy, tôi phải làm gương, và các ngài cũng vậy, là quan tòa, các ngài cũng phải làm gương.	- Hozzáteszem, hogy nekem, mint parancsnoknak, példát kellett mutatnom; most önök, a bírák is mutassanak példát.
— Anh muốn làm gương bằng cách nào?	- Miféle példát vár tőlünk?
— Bằng cái chết của tôi.	- A halálos ítéletet.
— Anh cho thế là đúng?	- Igazságosnak találja?
— Và cần thiết nữa.	- És szükségesnek.
— Anh ngồi xuống.	- Üljön le.
Viên hạ sĩ quan quân nhu, ủy viên dự thính, đứng dậy đọc, thứ nhất quyết nghị đặt nguyên hầu tước Lantenac ra ngoài vòng pháp luật; thứ hai sắc lệnh của Viện Quốc ước kết án tử hình bất cứ ai giúp cho kẻ phản nghịch thoát ngục.	A vádbiztos, a szállásmester felállt, és felolvasta a letartóztatási felhívást, mely törvényen kívül helyezi Lantenac márkit, majd utána a Konvent rendeletét, amely halálos ítéletet mond ki mindazokra, akik egy fogoly ellenforradalmár szökését elősegítik.
Ông ta đọc cả mấy câu sắc lệnh in ở dưới tờ cáo thị "cấm cứu giúp che chở" cho tên phản nghịch có tên trên đây, "ai vi phạm sẽ bị xử tử", và ký tên: Tư lệnh trưởng quân đoàn chinh phạt, Gauvain.	Végül elolvasta azt a néhány sort a rendeletet közlő hirdetmény alján, amely "halálbüntetés terhe alatt" megtiltja mindenkinek, hogy a fent nevezett rebellisnek "akármiféle segítséget" nyújtson.
Đọc xong, ông ủy viên dự thính lại ngồi xuống.	Aláírás: Gauvain, az expedíciós hadoszlop főparancsnoka.
Cimourdain khoanh tay lại, nói:	Cimourdain újra összefonta a karját, és így szólt:
Trước mắt các người là pháp luật.	Valamennyien hallottuk a törvény szavát.
Bây giờ đến lúc quyết án.	Ezek után szavazásra bocsátom az ítéletet!
Tòa tuyên án theo đa số tương đối.	Egyszerű szótöbbséggel fogunk határozni.
Mỗi vị quan tòa sẽ lần lượt nói lên ý kiến của mình và nói to trước mặt bị cáo, vì công lý không có gì phải giấu giếm.	Minden bíró hangos szóval, a vádlott előtt mondja el véleményét, mert a mi igazságtevésünknek nincsen titkolnivalója.
Cimourdain nói tiếp:	Cimourdain folytatta:
— Mời ông hội thẩm thứ nhất nói.	- A szót átadom az első szavazóbírónak.
Đại úy Guéchamp, xin mời ông.	Guéchamp kapitány, nyilatkozzék!
Đại úy Guéchamp hình như không thấy Cimourdain, cũng không thấy Gauvain.	Guéchamp kapitány mintha nem látta volna sem Cimourdaint, sem Gauvaint.
Mí mắt ông hạ xuống, che lấp đôi tròng mắt đang chăm chú nhìn tờ cáo thị in sắc lệnh như nhìn một vực thẳm.	Lezárt szemhéja eltakarta a szemét, mely mozdulatlanul meredt a hirdetményre, úgy bámult rá, mint egy szakadékra.
Ông ta nói:	Ennyit mondott:
— Bản chất pháp luật là cứng rắn.	A bíró több is, kevesebb is, mint egy ember.
Năm 414 thời đế chế La Mã, Manlius đã hạ lệnh giết con trai chỉ vì con ông đã thắng trận nhưng không được ông cho lệnh đánh.	Rómában a 414. esztendőben Manlius kivégeztette a fiát, mert az győzni mert az ő parancsa nélkül.
Người vi phạm kỷ luật phải bị trừng phạt.	A fegyelem sérelme büntetést követelt.
Ở đây chính pháp luật bị vi phạm mà pháp luật còn cao hơn kỷ luật.	Ebben az esetben törvényt sértettek meg, és a törvény még magasabb, mint a fegyelem.
Vì một phút thương người mà Tổ quốc lại bị lâm nguy.	Valaki az irgalom szavára hallgatva a hazát döntötte veszélybe.
Lòng thương hại có thể gây tác hại như tội ác.	Az irgalom néha fölér a bűnnel.
Tư lệnh Gauvain đã để cho tên phiến loạn Lantenac vượt ngục.	Gauvain parancsnok megszöktette a lázadó Lantenacot.
Gauvain đã phạm tội.	Gauvain bűnös, én a halálos ítéletre szavazok.
Tôi biểu quyết tử hình.	- Jegyző, írja fel - mondta Cimourdain.
— Lục sự, ghi vào - Cimourdain nói.	A jegyző írta: "Guéchamp kapitány: halál."
Gauvain cất cao giọng nói:	Gauvain megszólalt:
— Guéchamp, quyết nghị của ông rất đúng, xin cám ơn.	- Guéchamp - mondta -, helyesen szavazott, köszönöm.
Cimourdain lại cất tiếng:	Cimourdain folytatta:
— Mời vị hội thẩm thứ hai phát biểu.	- A szó a második szavazóbíróé.
Ông đội Radoub, xin mời ông.	Radoub őrmester, beszéljen.
Radoub đứng dậy, quay lại Gauvain và chào bị cáo theo lối nhà binh.	Radoub felállt, Gauvain felé fordult, és tisztelgett a vádlottnak.
Rồi anh ta nói to:	Aztán fölkiáltott:
Nếu chỉ để có những trò như thế này mà ta đã thắng trận Jemmapes, trận Valmy, trận Fleurus và trận Wattignies, thì phải nói ra.	Ezért vívtuk meg a jemmapes-i csatát, ezért győztünk Valmy, Fleurus283 meg Wattignies284 mellett?
Còn ông, công dân Gauvain, thưa tư lệnh, nếu ông không là tướng của tôi mà là cai của tôi, thì tôi xin nói với ông rằng lúc nãy ông đã nói bậy.	Én csak annyit mondok, akkor jobb, ha fejest ugrunk az Új Hídról; és ön, Gauvain polgártárs, parancsnok úr, ha nem a tábornokom, hanem a tizedesem volna, kimondanám, hogy az imént jókora marhaságot beszélt.
Lão già cứu lũ trẻ là đúng, ông cứu lão cũng là đúng, và nếu người ta chặt đầu những người có những nghĩa cử như vậy, chẳng còn hiểu ra sao nữa.	Az öreg jól tette, hogy megmentette a gyerekeket, ön jól tette, hogy megmentette az öreget, és ha a jótettekért lenyakazzák az embert, akkor egye meg a fene az egészet, én már nem tudok kiokosodni a dologban.
Có đúng thế không?	Ugye, ez nem igaz?
Tôi tự véo vào mình xem tôi tỉnh hay mê.	Azt se tudom, ébren vagyok-e vagy álmodom.
Vậy lẽ ra phải để cho lão già mặc cho lũ trẻ bị thiêu sống, phải để cho tư lệnh của tôi mặc cho lão bị chém cổ.	Akkor hát az kellett volna, hogy az öreg hagyja elégni a kis kölyköket, és hogy parancsnokom levágassa az öreg fejét.
Thưa các ngài, tôi nói thật; cứ chém cổ tôi đi.	Tessék, itt vagyok, nyakazzanak le engem.
Tôi thích thế hơn đấy.	Ezt inkább vállalom.
Nói ví thử, nếu như lũ trẻ kia chết đi thì tiểu đoàn Mũ Đỏ chúng ta tiêu ma danh dự.	Csak annyit tudok, ha ezek a gyerekek elpusztulnak, akkor ez a vörössipkás zászlóalj szégyene lett volna.
Có phải ta muốn thế chăng?	Talán ezt akarják?
Nếu thế thì ta ăn thịt lẫn nhau đi.	Akkor hát faljuk fel egymást.
Mẹ kiếp!	A kutyateremtésit!
Cuối cùng là chúng ta đâm ra đần độn cả!	Végül mind belegárgyulunk.
Tôi xin tóm tắt quan điểm của tôi.	Már én csak így látom a kérdést.
Tôi không ưa thích những cái làm cho người ta chẳng biết đường nào mà lần.	Nem szeretem az olyasmit, amiről senki se tudja, miért és hogyan csináljuk.
Tại sao chúng tôi lại phải vào sinh ra tử?	Mi a fenének öletjük meg magunkat?
Để cho các ngài giết chỉ huy của chúng tôi ư?	Azért, hogy a parancsnokunkat lenyakazzák?
Đừng làm thế, Lisette !	Ebből nem kérek, babám!
Tôi đòi lại chỉ huy của tôi!	A parancsnokomat akarom!
Phải trả chỉ huy lại cho tôi!	Nekem a parancsnok úr kell!
Hôm nay, tôi yêu chỉ huy hơn hôm qua.	Ma még jobban szeretem, mint tegnap.
Tôi đã nghe tất.	Ebből nem kérünk.
Ai muốn nói gì thì nói.	Én hallottam, mit beszélnek.
Rồi Radoub ngồi xuống.	Radoub leült.
Một dòng máu từ chỗ cái tai bị cắt đứt thấm qua băng chảy xuống cổ.	A sebe fölszakadt; a kötés alól vékony vércsík csorgott végig a füle helyén a nyakába.
Cimourdain quay lại Radoub:	Cimourdain Radoubhoz fordult:
— Ý ông muốn biểu quyết cho bị can được miễn tố?	- Ön arra szavazott, hogy a vádlottat mentsük fel?
— Tôi biểu quyết nâng ông ta lên cấp tướng.	- Arra szavazok, hogy léptessék elő generálisnak!
— Tôi muốn hỏi ông, có phải ông muốn bị can được tha bổng không?	- Azt kérdem, hogy a vádlott felmentésére szavazott-e?
— Tôi biểu quyết đưa ông ta đứng đầu nước cộng hòa.	- Arra szavazok, hogy állítsák a Köztársaság élére.
— Đội Radoub, ông có biểu quyết cho tư lệnh Gauvain được tha hay không?	- Radoub őrmester, arra szavaz-e, hogy Gauvain parancsnokot fölmentsük?
— Tôi biểu quyết người ta cắt đầu tôi thế cho ông ấy.	- Arra szavazok, hogy nyakazzanak le engem helyette.
— Tha bổng, ông lục sự, ghi như thế - Cimourdain nói.	- Fölmentés - mondta Cimourdain. - Jegyző, írja fel.
Viên lục sự ghi: "Đội Radoub: tha bổng".	A jegyző írta: "Radoub őrmester: fölmentés."
Rồi viên lục sự nói:	Ekkor a jegyző megszólalt:
Ngang nhau.	Az elnök dönt.
Đến lượt Cimourdain biểu quyết.	Most Cimourdainre került a sor, hogy szavazzon.
Sắc mặt ông ta thành màu đất.	Az arca olyan színű volt, mint a föld.
Tất cả mọi người im lặng như nằm trong áo liệm.	Olyan halálos csend vette körül, hogy ennél mélyebb csend még a sír mélyén sincs.
Cimourdain nói, giọng nghiêm nghị, chậm rãi và chắc nịch:	Cimourdain lassan, komor, határozott hangon beszélt:
Nhân danh chính phủ cộng hòa, tòa án quân sự, với đa số là hai phiếu thuận và một phiếu chống…	A Köztársaság nevében a haditörvényszék két szavazattal egy ellenében...
Ông ngần ngừ trước cái sống?	Az élet előtt tétovázott?
Bao nhiêu lồng ngực đều thở dốc.	Minden szív összeszorult.
Cimourdain nói tiếp:	Cimourdain folytatta:
— Tuyên án tử hình.	- ...halálra ítéli.
Có lẽ khi thánh Jacob xin vị thiên thần mà thánh đã quật ngã ban phúc cho, thánh cũng có nụ cười ghê rợn như thế.	Biztosan Jákob mosolygott ily borzasztóan, amikor a sötétben lerángatta az angyalt, és megáldatta vele magát.
Nụ cười đó thoáng hiện lên và tắt ngay.	Ám ez csak egy tűnő villanás volt.
Cimourdain lại trơ như đá, lại ngồi xuống cầm mũ đội lên đầu, rồi nói thêm: - Gauvain, anh sẽ bị hành hình ngày mai, khi mặt trời mọc.	Cimourdain újra kemény lett, mint a márvány, leült a helyére, felvette a kalapját, és még hozzátette: - Gauvain, önt holnap hajnalban kivégzik.
Gauvain đứng dậy, chào rồi nói:	Gauvain felállt, tisztelgett, és így szólt:
— Xin cám ơn tòa.	- Köszönöm a bíróság ítéletét.
— Dẫn tội nhân đi - Cimourdain nói.	- Vezessék el az elítéltet - mondta Cimourdain.
Ông ra hiệu, cửa hầm lại mở, Gauvain bước vào, cửa hầm đóng lại.	Cimourdain intésére a föld alatti tömlöc ajtaját kinyitották, Gauvain belépett, és az ajtót rázárták.
Hai cảnh binh đứng gác hai bên, gươm tuốt trần.	A két zsandár kivont karddal odaállt az ajtó elé.
Radoub ngã bất tỉnh, được khiêng đi…	Radoubot kivitték a teremből, mert elvesztette eszméletét.
IV	IV
◄○►	Élet és halál ura
Trong con người lính có cái nọc của người công dân sẵn sàng thò ra nhanh chóng, và chẳng nề hà gì mà không chích vào người chỉ huy ngay khi đánh đuổi được quân thù.	Az a polgári fullánk, mely minden katona lelke mélyén él, rögtön kibújik, és megszúrja azt, aki fölötte áll, mihelyt felülkerekedtek az ellenségen.
Trong đoàn quân dũng cảm đã chiếm lĩnh tháp Tourgue có những tiếng xôn xao rất khác nhau.	A derék katonák, akik La Tourgue várát bevették, zúgolódni kezdtek.
Mới đầu họ chê trách tư lệnh Gauvain khi biết tin Lantenac vượt ngục.	Előbb Gauvain parancsnokot szidták, mert megszöktette Lantenac márkit.
Tới khi thấy Gauvain ở trong hầm bước ra chứ không phải là Lantenac như người ta ta tưởng, thì chỉ trong phút chốc cả đoàn quân đã biết tin ấy, nhanh như điện.	Amikor meglátták, hogy Gauvain lép ki a tömlőcből, amelyben Lantenacot tartották fogva, úgy érezték, mintha villám sújtotta volna őket, és egy pillanat alatt az egész sereg megtudta.
Tiếng thì thầm nổi lên khắp hàng quân.	Súgtak-búgtak a kis csapatban.
Tin đầu tiên là: "Họ đang xử Gauvain.	Előbb ezt: "Most Gauvaint elítélik.
Vờ đấy thôi.	De ez csak porhintés.
Cứ tin tưởng vào bọn quý tộc hết thời và bọn thầy tu!	Így bízzon az ember a csuhásokban meg az arisztokratákban.
Chúng ta đã thấy một bá tước cứu một hầu tước, rồi chúng ta sẽ thấy một thầy tu miễn tội cho một tên quý tộc!" Đến lúc tin kết án Gauvain lan truyền thì trong hàng quân lại có ý kiến thứ hai: "Thế thì quá lắm!	Láttuk, hogy a vicomte megmenti a márkit, majd látni fogjuk, hogy egy pap fölment egy nemest." Amikor megtudták, hogy Gauvaint halálra ítélte a törvényszék, ezt suttogták: "Ez már több a soknál!
Là tử tước mà theo cộng hòa càng đáng khen chứ!	Igaz, hogy báró, de annál szebb tőle, hogy mégis köztársasági.
Làm sao có thể kết tội người giải phóng Pontorson, Villedieu, Pont-au-Beau!	Hogyhogy? Pontorson, Villedieu és Pont-au-Beau felszabadítója, a doli és La Tourgue-i győző!
Người chiến thắng ở Dol và tháp Tourgue!	Neki köszönhetjük, hogy győzhetetlenek vagyunk.
Người đã làm cho chúng ta trở nên vô địch!	Vendée-ban ő a Köztársaság kardja.
Người như mũi kiếm cộng hòa đâm vào vùng Vendée!	Öt hónapja harcol a huhogók ellen.
Người đã năm tháng nay đương đầu với bọn phiến loạn và sửa chữa mọi sai lầm của Léchelle và các tướng khác!	Ő teszi jóvá Léchelle és a többi ügyetlen generális hibáit.
Một người như thế mà ông Cimourdain dám kết án tử hình!	Most jön ez a Cimourdain, és halálra ítéli... Miért?
Một thầy tu giết một quân nhân!"	Egy pap akar megölni egy katonát!"
Tiếng phẫn nộ dậy lên khắp hàng quân chiến thắng.	Így zúgolódott a győzelmes és elégedetlen tábor.
Một làn sóng giận dữ bao vây Cimourdain.	Cimourdaint haragos tekintetek kísérték.
Bốn nghìn con người là một đám đông, Cimourdain là một ý chí.	Négyezer ember: tömeg. Cimourdain pedig akarat.
Người ta biết rằng Cimourdain thường hay cau mày lại, và chỉ riêng cái đó cũng khiến cho quân đội phải kính nể ông ta.	Tudták, hogy Cimourdain könnyen megharagszik, és ez elég volt ahhoz, hogy tartsanak tőle.
Trong thời kỳ nghiêm ngặt ấy chỉ cần có bóng dáng của Ủy ban cứu quốc sau lưng một người là đủ cho người đó trở nên đáng sợ và đủ biến dư luận phẫn nộ thành những lời xì xào và dẫn lời xì xào đến im lặng.	Ezekben a zord időkben elég volt, ha valaki mögött a Közjóléti Bizottság árnyéka komorlott, az az ember máris félelmetes volt, a szitkozódás máris suttogássá, a suttogás máris némasággá halkult.
Trước và sau những lời xì xào Cimourdain vẫn là người cầm vận mệnh Gauvain cũng như vận mệnh những người khác.	Ám akárhogy zúgolódtak, Gauvain sorsa és mindannyiuké Cimourdain kezében volt.
Người ta đều biết không thể cầu xin gì được ở ông ta, ông chỉ tuân theo tiếng gọi của lương tâm, mà chỉ riêng ông nghe được.	Tudták, hogy Cimourdaintől hiába kérnek bármit, csak a lelkiismeretének engedelmeskedik, és annak a természetfölötti hangnak, melyet csak ő maga hall.
Mọi việc do ông định đoạt.	Kezében volt a döntés.
Điều ông đã làm với chức trách chủ trì tòa án quân sự, ông có thể hủy bỏ với tư cách là đại diện của chính phủ.	Amit hadbíróként határozott, csak főbiztosként változ­tathatta meg.
Chỉ riêng ông có quyền ân xá.	Csak ő adhatott kegyelmet.
Trong giờ phút bi thảm này, ông là nhân vật tối cao.	Ebben a tragikus pillanatban ő volt a legfőbb ember.
Đêm đến.	Leszállt az éjszaka.
V	V
◄○►	A tömlöc
Hai người đứng canh cửa hầm giam đóng kín.	A bezárt tömlöc ajtója elé most két őrt állítottak.
Lúc nửa đêm, một người tay cầm đèn đi qua trạm gác, xưng danh và ra lệnh mở cửa hầm.	Éjfél felé egy ember jelent meg az őrszobán, lámpással átvonult a katonák között, megnevezte magát, és kinyitotta a tömlöc ajtaját.
Đó là Cimourdain.	Cimourdain volt.
Ông ta vào và cánh cửa vẫn để hé đằng sau lưng ông.	Belépett a börtönbe, és az ajtó félig nyitva maradt mögötte.
Hầm giam tối tăm và lặng lẽ.	A tömlöcben homály és csend borongott.
Cimourdain bước một bước trong bóng tối, rồi dừng lại, đặt cây đèn xuống đất.	Cimourdain néhány lépést tett bizonytalanul a sötétben, aztán letette lámpását a földre, és megállt.
Có tiếng người ngủ thở đều đều.	A homály mélyéből egy alvó ember egyenletes lélegzése volt hallható.
Cimourdain lắng nghe tiếng thở bình thản ấy, nghĩ ngợi.	Cimourdain révedten hallgatta.
Gauvain nằm trên ổ rơm trong góc hầm giam.	Gauvain a börtön mélyén a szalmában feküdt.
Nghe rõ ràng anh ta thở.	Az ő lélegzése hallatszott.
Anh ta đang ngủ say.	Mélyen aludt.
Cái nhìn ấy có lẽ còn mạnh hơn cả Cimourdain; như đôi khi trẻ con vẫn làm, Cimourdain ấn hai nắm tay vào mắt mình rồi đứng im lặng trong giây lát.	Ez a tekintet talán többet is elárult, mint amennyit Cimourdain mutatni kívánt volna. Cimourdain most úgy tett, mint a gyerekek: két öklét a szemére nyomta, és egy pillanatig mozdulatlanul állt.
Rồi ông ta quỳ gối xuống khẽ nâng tay Gauvain và áp môi vào.	Azután letérdelt, puhán fölemelte Gauvain kezét, és megcsókolta.
Gauvain cựa quậy.	Gauvain megmozdult.
Anh mở mắt ra với cái vẻ ngỡ ngàng của người đang ngủ bỗng giật mình tỉnh giấc.	Kinyitotta a szemét, és az ébredő riadt meglepődéssel nézett a jövevényre.
Chiếc đèn rọi ánh sáng yếu ớt trong gian phòng.	A lámpás egy kissé megvilágította a pincét.
Anh nhận ra Cimourdain.	Megismerte Cimourdaint.
— Kìa, thầy đấy à.	- Hogyan - mondta-, ön az, mesterem?
Ông chỉ thốt ra: Gauvain!	- Gauvain! Egymásra néztek.
Rồi hai người nhìn nhau, Cimourdain, mắt trào ra những giọt nước mắt nóng bỏng, Gauvain với nụ cười dịu dàng.	Cimourdain olyan égő szemmel, amelynek lángocskái kiszárítják a könnyet, Gauvain a legnyájasabb mosollyal.
Gauvain chống khuỷu tay nhấc mình dậy và nói:	Gauvain a könyökére támaszkodott, és ezt mondta:
— Cái sẹo trên mặt thầy đó là nhát gươm mà thầy đã nhận lấy thay tôi.	- Ez a sebhely, amit az arcán visel, abból a kardvágásból maradt, amit értem kapott.
Mới hôm qua đây, trong lúc hỗn chiến, thầy ở bên tôi và vì tôi.	Tegnap is mellettem és miattam vett részt ebben a csatában.
Nếu số mệnh không đưa thầy đến bên nôi tôi thì hôm nay tôi ở đâu?	Mi lett volna belőlem, ha a gondviselés nem adta volna mellém?
Nếu tôi có được ý thức về nghĩa vụ chính là nhờ thầy.	Önnek köszönhetem, hogy tiszta fogal­maim vannak a kötelességről.
Tôi bị trói buộc từ khi ra đời.	Összekötözött kézzel-lábbal jöttem a világra.
Trong thằng bé thầy đã đặt vào một lương tâm.	Az ön jóvoltából a múmia, aki voltam, emberré lett.
Không có thầy, tôi lớn lên với một tâm hồn nhỏ nhen.	Korcs lett volna belőlem, ha ön lelket nem lehel belém.
Nhờ thầy mà tôi sống như ngày nay.	Ön nélkül nagyon kicsire nőttem volna.
Thầy đã cho tôi cái chìa khóa chân lý để đi vào cuộc sống thực tại và cái chìa khóa ánh sáng để đi lên chốn cao siêu kia.	Kezembe adta, hogy elindulhassak az emberi valóság útján, az igazság kulcsát, és hogy azon túl is mehessek, a világosság kulcsát.
Xin cám ơn thầy.	Mesterem, köszönöm.
Chính thầy là người sáng tạo ra tôi.	Ön volt az én teremtőm.
Cimourdain ngồi lên ổ rơm cạnh Gauvain và nói:	Cimourdain leült Gauvain mellé a szalmába, és azt mondta:
— Tôi tới ăn bữa tối cùng anh.	- Eljöttem, hogy megosszam vacsorádat.
Gauvain bẻ miếng bánh mì đen rồi đưa cho Cimourdain.	Gauvain kétfelé törte a fekete kenyeret, egyik felét odanyújtotta.
Cimourdain cầm lấy một mẩu; rồi Gauvain lại đưa cho ông bình nước.	Cimourdain letört belőle egy darabkát. Azután Gauvain odanyújtotta neki a vizeskorsót.
— Anh uống trước - Cimourdain nói.	- Igyál előbb te - mondta Cimourdain.
Gauvain uống rồi chuyển bình nước cho Cimourdain uống sau.	Gauvain ivott, és odaadta a korsót Cimourdainnek, aki utána a szájához emelte.
Gauvain chỉ uống một ngụm.	Gauvain egy kortyot ivott, Cimourdain hosszan nyelte a vizet.
Cimourdain uống hàng hơi dài.	Ezen a vacsorán Gauvain evett, és Cimourdain ivott.
Có cái gì yên tĩnh ghê sợ trong căn hầm ấy.	Valami rettentő nyugalom uralkodott a tömlöcben.
Hai người trò chuyện.	A két ember beszélgetett.
Gauvain nói:	Gauvain így szólt:
— Những việc lớn lao đang được phác họa ra.	- Nagy dolgok vannak készülőben.
Cái mà cách mạng đang làm lúc này thật là bí ẩn.	Most titokzatos munkát végez a forradalom.
Đằng sau cái sự nghiệp nhìn thấy được còn có cái sự nghiệp không thể thấy được.	A látható mögött ott a láthatatlan, amelyet a látható eltakar.
Cái có thể thấy được thì tàn nhẫn, cái không thấy được thì cao cả.	A látható: kegyetlen; a láthatatlan: fönséges és szép.
Trong giây phút này, tôi nhìn nhận ra mọi việc rất rõ ràng.	Ebben a pillanatban minden világosan áll előttem.
Thật lạ lùng và đẹp đẽ.	Furcsa és szép dolog ez.
Cần phải dùng đến những chất liệu của quá khứ.	A múltból sokat fel kellett használni.
Do đó mới có cái năm 93 phi thường này.	Ez magyarázza ezt a páratlan kilencvenhármat.
Dưới cái dàn giáo man rợ đang xây dựng lên một đền đài văn minh.	A barbár gerendázat alatt a művelődés temploma épül.
Cái hoàn chỉnh, nghĩa là quyền lợi và nghĩa vụ song song, thuế tỉ lệ và lũy tiến, chế độ cưỡng bách quân dịch chính sách san bằng, không thiên lệch, và bên trên mọi người và trên tất cả, là một đường thẳng tắp, pháp luật.	A végleges: a jog és a kötelesség párhuzamossága lesz, az arányos és progresszív adózás, az általános védkötelezettség, az egyenlőség kivételezés nélkül mindenki és minden fölött, ez az egyenes vonal: a törvény.
Là thể chế cộng hòa tuyệt đối.	A teljesség köztársasága.
— Tôi muốn nền cộng hòa lý tưởng - Gauvain nói.	- Én jobban szeretném - mondta Gauvain - az eszmény köztársaságát.
Anh dừng lại rồi tiếp luôn:	Egy darabig hallgatott, azután így folytatta:
— Thầy ạ, trong tất cả những điều thầy vừa nói, thầy định đặt vào chỗ nào lòng tận tụy, đức hy sinh, sự tiết chế dục vọng, nhân đức, tình yêu?	- Mesterem, mindabból, amit elmondott, hiányzik az odaadás, az áldozatkészség, az önmeg­tagadás, a jóakaratú szándékok nemes összeszövődése, a szeretet.
Làm cho cân bằng tất cả là tốt; làm cho hòa hợp tất cả, còn tốt hơn nữa.	Mindent egyensúlyba hozni, ez jó dolog, de harmóniát teremteni a dolgok között, ez még jobb.
Bên trên cán cân còn có cây đàn lia .	Én a mérleg fölé helyezem a lírát.
Nền cộng hòa của thầy ghép con người vào chừng mực, vào khuôn phép; nền cộng hòa của tôi cuốn con người lên tít trời xanh.	Az önök Köztársasága mindent adagol, mér, szabályozza az embert; az enyém a kék égbe emeli.
Đó là sự khác biệt giữa một định lý và một con đại bàng.	Egy tantétel és egy sas közt sincs nagyobb különbség.
— Anh ngập trong mây.	- Te a felhők között tévelyegsz.
— Thầy ngập trong con tính.	- Ön pedig a számadásaiban.
— Có mơ mộng trong sự hài hòa.	- A harmóniában van egy kis álmodozás.
— Cũng có mơ mộng trong đại số.	- Az algebrában is van.
— Tôi mong ước con người do Euclide tạo ra.	- Szeretném, ha Eukleidész285 lenne az emberiség apja.
— Còn tôi - Gauvain nói - Tôi ước mơ con người do Homère tạo ra.	- Én pedig - válaszolta Gauvain - inkább Homéroszt választanám.
Cimourdain nhìn Gauvain với nụ cười nghiêm khắc như muốn chặn đứng tâm hồn kia lại.	Cimourdain Gauvainre szegezte szigorú mosolyát, mintha fékezni akarta volna.
— Thơ mộng.	- Költészet.
Hãy coi chừng các ông thi sĩ.	Óvakodj a költőktől.
— Vâng tôi biết.	- Igen, ismerem ezt a szót.
Hãy coi chừng gió thổi, hãy coi chừng tia sáng, hãy coi chừng hương thơm, hãy coi chừng bông hoa, hãy coi chừng các chùm sao.	Óvakodj a fuvallatoktól, óvakodj a sugaraktól, óvakodj az illatoktól, óvakodj a virágoktól, óvakodj a csillagzatoktól.
— Thầy biết đâu đấy?	Az eszme is éltet.
Tư tưởng cũng là thức ăn.	Gondolkozni: ez annyi, mint táplálkozni.
Suy tưởng chính là ăn.	- Ezek elvont dolgok.
— Đừng trừu tượng.	A Köztársaság: kétszer kettő négy.
Nền cộng hòa là hai lần hai thành bốn.	Amikor mindenkinek megadtam, ami jár neki...
Khi tôi đem lại cho mỗi người phần quyền lợi của họ.	- Akkor azt is meg kell adnia mindenkinek, ami nem jár neki.
— Nghĩa là sự nhân nhượng lẫn nhau vô bờ bến, một người nhân nhượng mọi người và mọi người nhân nhượng một người, và đó chính là tất cả đời sống xã hội.	- Azt a nagy, kölcsönös engedékenységet értem, mellyel mindenki tartozik mindenkinek, mellyel mindnyájan tartozunk egymásnak, és ami a társadalmi életet jelenti.
— Ngoài quyền lợi sát nút không còn gì nữa.	- A jogosságon túl nincs semmi!
— Có tất cả.	- Minden ott kezdődik.
— Tôi chỉ thấy có công lý.	- Én csak a törvényességet tartom szem előtt.
— Tôi, tôi nhìn cao hơn nữa.	- Én magasabbra tekintek.
— Vậy, trên công lý là gì?	- Mi van hát a törvényesség felett?
— Công bằng.	- A méltányosság.
Thỉnh thoảng hai người dừng lại, tưởng như có những luồng ánh sáng lướt qua.	Időnként hallgattak néhány pillanatig, mintha fények villantak volna fel bennük.
Cimourdain tiếp:	Cimourdain így folytatta:
— Được.	- Tessék.
Thầy chủ trương cưỡng bách quân dịch chống ai?	Önök a kötelező katonai szolgálatot akarják.
Tôi, tôi không muốn có quân dịch.	Én semmilyen katonai szolgálatot nem akarok.
Tôi muốn có hòa bình.	Békét akarok.
Tôi muốn sự chi tiêu chung được giảm đến độ thấp nhất, và do giá trị thặng dư xã hội đài thọ.	- Így: először is szüntessék meg az élősdiséget; a pap élősdiségét, a bíró élősdiségét, a katona élősdiségét.
— Như vậy, nghĩ là thế nào?	Azután hasznosítsák kincseiket.
Làm sao cho người nào cũng có đất, đất nào cũng có người.	Franciaország jelenleg csak négy napra ad húst a parasztnak évente.
Do đó, của cải xã hội sẽ được nhân lên gấp trăm lần.	Ha jól művelnék a földet, három­százmillió embert tudna eltartani, egész Európát.
Hãy làm cho tất cả các luồng gió, các nguồn nước, các nguồn điện phục vụ con người.	A föld mélyén érhálózat van, és ez a csodálatos keringés vizet, olajat, tüzet sodor magával.
Địa cầu có một hệ thống tĩnh mạch dưới mặt đất, trong đó có một cơ cấu lưu thông kỳ diệu của nước, dầu và lửa; hãy chọc thủng tĩnh mạch ấy và làm cho nước đó vọt lên cho các máy nước, dầu đó cho các ngọn đèn và lửa cho các bếp lò.	Szúrják föl a föld erét, buggyant­sák ki belőle a vizet, hogy legyen a kútban, az olajat, hogy legyen a lámpáikban, a tüzet, hogy égjen a tűzhelyeikben.
Hãy suy nghĩ về sự chuyển vận của sóng, của con nước, và thủy triều lên xuống.	Figyeljék meg a hullámok mozgását, a dagályt és az apályt, az árapály játékát.
Đại dương là gì?	Mi az óceán?
Là một lực lượng khổng lồ bị mất mát.	Hatalmas elhanyagolt erő.
Không sử dụng đại dương!	Mily ostoba a föld!
Quả đất này quả là ngu xuẩn.	Nem használja fel az óceánt!
— Anh đang ngập trong mơ.	- Megint az álmok világában jársz.
— Tức là trong thực tế.	- Vagyis a valóságban.
Gauvain lại nói:	Gauvain újrakezdte:
— Còn đàn bà?	- És a nő?
Thầy cho họ làm gì?	Mi a rendeltetése?
Cimourdain trả lời:	Cimourdain válaszolt.
— Như hiện nay.	- Ami most.
Phục vụ cho đàn ông.	A férfi szolgálója.
— Vâng.	- Igen.
Với một điều kiện.	De egy föltétellel.
— Gì vậy?	- Milyen föltétellel?
— Là đàn ông cũng sẽ là tôi tớ của đàn bà.	- Hogy a férfi a nő szolgája.
— Chả đời nào!	- Mit nem mondasz?
- Cimourdain kêu lên - Đàn ông làm tôi tớ ư?	- kiáltott fel Cimourdain.
Tôi chỉ chấp nhận một vương quyền, cái vương quyền của gia đình.	A királyságot csak a családban ismerem el, ott pedig a férfi legyen a király.
— Vâng.	- Jó.
Với một điều kiện.	Egy föltétellel.
— Gì vậy?	- Éspedig?
— Là người đàn bà trong gia đình sẽ là hoàng hậu.	- Azzal, hogy a nő a királyné legyen.
— Nghĩa là anh muốn cho đàn ông và đàn bà…	- Vagyis azt akarod, hogy a férfi és a nő...
— Bình đẳng.	- Egyenlő legyen.
— Bình đẳng!	- Egyenlő!
Thôi xin anh.	Hogy gondolod ezt?
Hai bản chất khác nhau.	A kettő nem ugyanaz.
— Tôi nói bình đẳng, tôi không nói đồng nhất.	- Én egyenlőségről beszéltem, nem azonosságról.
Đến đây lại một lát im lặng, như một cuộc đình chiến giữa hai luồng tư tưởng chọi nhau như tia chớp.	Most újra elhallgattak, a villámokat váltó két elme mintegy fegyverszünetet kötött.
Cimourdain phá tan cái im lặng đó.	Cimour­dain törte meg a csendet:
— Còn trẻ con.	- És a gyermek?
Anh giao nó cho ai?	Kinek adod a gyereket?
— Trước hết cho người bố sinh ra nó, rồi đến người mẹ đẻ ra nó, rồi đến thầy giáo dạy dỗ nó, rồi đến xã hội nuôi dưỡng nó rồi đến tổ quốc, người mẹ cao cả, rồi đến nhân loại, tổ tiên vĩ đại của nó.	- Előbb az apának, aki nemzette, azután az anyának, aki megszülte, azután a tanítónak, aki neveli, azután a közösségnek, aki polgárává avatja a hazának, legfőbb anyánknak, végül az emberiségnek, mert ő valamennyiünk ősanyja.
— Anh không nói đến Chúa.	- Istent nem is említed.
— Mỗi một cấp đó, cha, mẹ, thầy giáo, xã hội, tổ quốc, nhân loại, là một bậc của cái thang dẫn tới Chúa.	- Ezek a fokozatok; apa, anya, tanító, közösség, haza, emberiség, egy-egy fokai a lépcsőnek, mely Istenhez vezet.
Cimourdain im lặng, Gauvain tiếp tục:	Cimourdain hallgatott. Gauvain folytatta:
— Khi lên đến bậc thang cuối cùng thì tới Chúa.	- Amikor az ember fölér a lépcső tetejére, eljut Istenhez.
Chúa mở lòng ra và con người chỉ việc bước vào trong lòng Chúa.	Isten kinyitja kapuit, csak be kell lépni.
Cimourdain cử động như một người vẫy gọi một người khác.	Cimourdain olyan mozdulatot tett, mintha visszahívna valakit:
— Gauvain, hãy trở về trái đất.	- Gauvain, térj vissza a földre.
Chúng tôi muốn thực hiện cái có thể thôi.	A lehetségest akarjuk megvalósítani.
— Cái có thể bao giờ cũng thực hiện được.	Ha kíméletlenül nyúlunk az utópiához, elpusztítjuk.
— Không phải bao giờ cũng được.	Nincs kényesebb, mint a gyönge csíra.
Nếu người ta ngược đãi ước mơ thì chính là người ta bóp chết nó.	- Pedig fontos, hogy az utópiát keményen kézben tartsuk, beleszorítsuk a valóság igájába, körülvegyük a tényekkel.
Còn có cái gì không có khả năng tự vệ bằng quả trứng.	Az elvont eszmét kézzelfogható eszmévé kell változtatnunk.
— Tuy nhiên, phải nắm lấy ước mơ, kiềm chế nó trong thực tế.	Lehet, hogy így veszít a szépségéből, de nyer azáltal, hogy hasznossá válik.
Đó là cái có thể.	Ezt nevezem én lehetségesnek.
— Cái có thể còn hơn thế.	- A lehetséges több ennél.
— A! Anh lại mơ rồi.	- Már megint ábrándozol.
— Cái có thể là một con chim bí ẩn lúc nào cũng bay lượn trên con người.	- A lehetséges: az a titokzatos madár, mely állandóan ott röpköd az ember felett.
— Phải bắt lấy con chim ấy.	- Meg kell fogni azt a madarat.
— Bắt sống.	- De elevenen.
Gauvain tiếp:	Gauvain folytatta:
— Tôi nghĩ là: phải luôn luôn đi tới.	- Elvem: mindig csak előre.
Nếu Chúa muốn cho con người đi thụt lùi thì Chúa đã cho con người một con mắt đằng sau gáy.	Ha Isten azt akarta volna, hogy az ember hátrafelé menjen, akkor a tarkójára is szemet tett volna.
Chúng ta phải luôn luôn nhìn về phía rạng đông, phía nảy nở, phía phát sinh.	Fordítsuk tekintetünket mindig a hajnal, a bimbózás, a születés felé.
Cái rụng xuống cổ vũ cái đi lên.	Az elhulló serkenti a keletkezőt.
Tiền công và quyền lợi về căn bản là một.	Az ember nem azért él, hogy bér nélkül dolgozzék.
Gauvain nói với vẻ trầm mặc của một nhà tiên tri.	Gauvain egy próféta áhítatával beszélt.
Cimourdain lắng nghe.	Cimourdain hallgatta.
Vai trò đã đảo lộn, và bây giờ hình như người học trò là thầy.	Szerepet cseréltek, most a tanítvány volt a mester.
Cimourdain lẩm bẩm:	Cimourdain ezt mormolta:
— Anh đi mau quá.	- Túl sebesen szárnyalsz.
— Đó là vì có lẽ tôi hỏi vội - Gauvain trả lời, miệng mỉm cười.	- Talán azért, mert egy kicsit sietnem kell - mondta Gauvain mosolyogva.
Rồi anh tiếp:	Majd így folytatta:
— Thầy ạ, đây là sự khác biệt giữa hai ước mơ.	- Mesterem, ez a különbség a mi utópiánk közt.
Thầy muốn quân dịch cưỡng bách, còn tôi, tôi muốn học đường cưỡng bách.	Ön a kaszárnyát akarja kötelezővé tenni, én az iskolát.
Thầy mơ con người quân nhân, tôi mơ con người công dân.	Ön, ha az emberre gondol, katonáról ábrándozik; én polgártársról.
Thầy muốn con người đó dữ tợn, tôi muốn con người giàu suy tưởng.	Ön azt akarja, hogy az ember félelmes legyen, én azt kívánom, hogy gondolkozzék.
Thầy xây dựng một nền cộng hòa gươm đao, tôi xây dựng…	Ön kardokra épít köztársaságot, én...
Anh ta dừng lại:	Egy pillanatra elhallgatott.
— Tôi sẽ xây dựng một nền cộng hòa trí tuệ.	- Én a szellemiség köztársaságát szeretném megalapítani.
Cimourdain nhìn xuống nền hầm giam và nói:	Cimourdain a tömlöc kőpadlóját nézte és megkérdezte:
— Trong lúc chờ đợi, anh muốn gì?	- S egyelőre mit kívánsz?
— Như hiện nay.	- Ami van.
— Vậy anh tha thứ cho hiện tại?	- Megbocsátsz hát a jelennek?
— Vâng.	- Igen.
— Vì sao?	- Miért?
Bão táp bao giờ cũng có chủ tâm.	A vihar mindig tudja, mit csinál.
Chỉ một cây sồi bị sét đánh, biết bao rừng cây được lành mạnh!	Egy villámsújtott tölgyért cserébe hány erdőt frissít föl?
Cơn gió mạnh đó sẽ cứu thoát nền văn minh đang bệnh hoạn.	A civilizációt pestis pusztította, ez a zivatar kifújja belőle a mérget.
Nó không kén chọn kỹ, có lẽ thế.	Lehet, hogy a vihar válogatás nélkül dönt és pusztít.
Nó có thể làm gì khác chăng?	Hogy is tehetne másképpen?
Nhiệm vụ quét dọn của nó quá là nặng nề!	Nehéz tisztogatás a feladata.
Phải có một luồng gió cực mạnh để xua sạch chướng khí.	A fertő borzalmát látva érthető, hogy türelmetlenül tombol.
Gauvain lại tiếp:	Gauvain folytatta:
Rồi anh nói tiếp với giọng trầm và trang trọng:	Azután ünnepélyes, mély hangon tette hozzá:
— Bao giờ cũng cứ phải để cho vị đó an bài.	- Van valaki, akinek nem szabad beleszólnunk a dolgába.
— Ai?	- Kicsoda?
- Cimourdain hỏi.	- kérdezte Cimourdain.
Gauvain giơ ngón tay lên quá đầu.	Gauvain fölfelé mutatott ujjával.
Cimourdain nhìn theo hướng ngón tay chỉ lên và qua vòm hầm giam, ông như thấy bầu trời đầy sao.	Cimourdain követte tekintetével a fölemelt ujj irányát, és a börtön boltozatán át mintha a csillagos eget látta volna.
Hai người lại im lặng.	Megint hallgattak.
Cimourdain tiếp:	Cimourdain szólalt meg:
— Một xã hội lớn hơn thực tế hiện tại.	- Természetellenesen tökéletes társadalom.
Đó không còn là cái có thể nữa mà là giấc mơ.	Ismétlem, ez nem lehetséges, ez ábránd.
Nếu không, cần gì phải có xã hội?	Különben mire való a társadalom?
Cứ sống theo thiên nhiên.	Maradjunk az őstermészet vad gyermekei.
Cứ làm người man rợ.	Tahiti paradicsom.
Otaïti là một chốn thiên đường.	De ebben a paradicsomban nem gondolkoznak.
Thà một âm phủ thông minh còn hơn là một thiên đường ngu xuẩn.	Akkor pedig inkább az értelmes poklot választom, mint a hülye paradicsomot.
Nhưng không, không âm phủ nào cả.	Nem, nem, a pokol mégse kell.
Hãy sống cái xã hội loài người.	Teremtsük meg az emberiesség társadalmát.
Nó lớn hơn thiên nhiên.	Legyen természetellenesen tökéletes.
Nếu không thêm được gì cho thiên nhiên thì vượt ra ngoài làm gì?	Ha semmivel sem tudjuk megoldani a természetet, minek lépjünk ki belőle?
Nếu thế thì cứ bằng lòng với công việc của con ong, cái kiến.	Akkor hát érjük be a munkával, mint a hangya, és a mézzel, mint a méh.
Cứ làm con ong thợ cục mịch, còn hơn làm con ong chúa thông minh.	Maradjunk dolgos barmok, holott szellemünkkel mindenen uralkodhatnánk.
Xã hội tức là thiên nhiên được vĩ đại hơn.	Megnagyítani, ez annyi, mint nagyobbra nőni.
Tôi muốn những cái gì còn thiếu ở tổ ong, tổ kiến, tôi muốn đền đài, nghệ thuật, thơ ca, anh hùng, thiên tài.	Mindent akarok, ami hiányzik a kaptárból, a hangyabolyból: az emlékműveket, a művészetet, a költészetet, a hősöket, a szellemóriásokat.
Mang gánh nặng đời đời không phải là quy luật của kiếp người.	Örök terheket cipelni: nem ez az emberi törvény.
Không, không, không, tôi muốn không còn cùng khổ, không còn nô lệ, không còn khổ sai, không còn đày đọa!	Nem, nem, nem akarok páriákat látni, nem akarok rabszolgákat, fegyenceket, kárhozottakat!
Tôi muốn rằng mỗi một đặc trưng của con người là một tượng trưng của văn minh, một mẫu mực của tiến bộ; tôi muốn tư tưởng tự do, tình cảm bình đẳng, tâm hồn bác ái.	Azt akarom, hogy az ember minden tulajdonsága a civilizáció egy-egy jelképe legyen, és a haladás lendítő­kereke: a szellem szabadságát akarom, a szív jogának egyenlőségét, a lelkek testvériségét.
Con người sinh ra không phải để kéo lê xiềng xích mà để mở rộng đôi cánh.	Az ember nem arra született, hogy láncokat viseljen, hanem arra, hogy kitárja szárnyait!
Không còn con người bò sát nữa.	Nem akarok csúszómászó embert!
Tôi muốn…	Azt akarom, hogy...
Anh ngừng lại.	Elhallgatott.
Anh thôi không nói nữa.	Szája még mozgott, de hang nélkül.
Cửa vẫn để ngỏ.	Az ajtó nyitva maradt.
Một vài tiếng ồn ào bên ngoài lọt vào trong hầm giam.	A külvilág neszei időnként behatoltak a két beszélgetőhöz.
Cimourdain nghe, mặt tái nhợt.	Cimourdain sápadtan hallgatta.
Gauvain không nghe thấy gì.	Gauvain nem is hallotta.
Giấc mơ của anh mỗi lúc càng lắng sâu.	Egyre mélyebbre merült álmodozásában.
Hình như anh không thở nữa, tâm trí hoàn toàn bị chi phối bởi những ảo ảnh hiện lên trong đầu óc.	Mintha lélegzetet sem vett volna, oly figyelmesen nézte elméje látomásait.
Người anh rung động nhẹ nhàng.	Néha kissé megborzongott.
Trong tròng mắt của anh, hiện lên ánh bình minh mỗi lúc một sáng hơn.	Szembogarában megnőtt a hajnali fény.
Cimourdain hỏi anh:	Majd Cimourdain megkérdezte:
— Anh nghĩ gì đó?	- Mire gondolsz?
— Nghĩ đến tương lai - Gauvain đáp.	- A jövőre gondolok - felelte Gauvain.
Rồi anh lại trầm mặc, Cimourdain đứng lên khỏi ổ rơm, nơi hai người ngồi.	Ismét töprengésbe merült. Cimourdain felkelt a szalmából, ahol eddig mind a ketten üldögéltek.
Cửa hầm giam khép lại.	A tömlöcöt ismét bezárták.
VI	VI
NHƯNG RỒI MẶT TRỜI MỌC	Közben felkél a nap
Trông từ xa đó là một hình thù in trên chân trời thành những đường thẳng và cứng, giống như hình dạng một chữ Hê-brơ hoặc một chữ tượng hình Ai Cập trong bộ chữ cái bí ẩn thời xưa.	Messziről nézve kemény, egyenes vonalaival úgy vetült a látóhatárra, mint egy héber betű, vagy mint egy egyiptomi hieroglifa, a talányos, antik ábécé valamelyik jele.
Thoạt nhìn có vẻ vô dụng.	Első pillantásra ez az alkotmány haszontalannak tetszett.
Nó đứng đó, giữa những bụi thạch thảo rộ hoa.	Csak állt ott a virágzó hanga közepén.
Người ta tự hỏi cái vật ấy có thể dùng để làm gì.	Az ember törhette a fejét, ugyan mire jó ez.
Rồi người ta cảm thấy rùng mình.	Aztán beleborzongott.
Nó như một cái mễ mà bốn chân là bốn cột.	Az állványféle négy cölöpre támaszkodott.
Ở một đầu mễ lại có hai cột cao dựng đứng, đỡ ở phía trên một đà ngang và có treo một vật hình tam giác như in màu đen lên trời xanh ban mai.	Az egyik végén két magas gerenda állott egyenesen, égnek mere­dőn; fölül keresztgerenda kötötte össze őket, és ez a két gerenda egy háromszögletű tárgyat tartott felfüggesztve, mely feketén rajzolódott ki a kék reggeli égen.
Phần nửa trên miếng ván chạy trong rãnh, có thể nâng lên hạ xuống được.	A felső deszkalapot egy rovátkába helyezték, hogy le-föl csúsztatható legyen.
Lúc này, hai vành bán nguyệt mà khi ghép lại thì thành cái vòng cổ, hãy còn tách rời ra.	Pillanatnyilag a kerek lyuk két félköre távol volt egymástól.
Dưới chân hai cột cao treo cái vật hình tam giác còn có một tấm ván xoay đi xoay lại trên bản lề nom giống như một cái bàn cân.	A két oszlop lábánál egy csuklós deszkapalló volt látható, olyanféle, mint egy billenőszerkezet.
Cạnh tấm ván đó có một cái sọt dài và ở phía trước giữa hai cột cao, ở đầu mễ có một cái rổ vuông.	A dobogó mellett egy hosszúkás kosár feküdt, a két oszlop közt, elöl az állvány szélén pedig egy négyszögletű kosár.
Tất cả sơn màu đỏ.	A kosarat pirosra festették.
Tất cả bằng gỗ trừ cái vật hình tam giác là bằng sắt.	Az egész alkotmány fából volt, csak a három­szögletű tárgy készült vasból.
Người ta cảm thấy như cái đó do con người làm ra, vì nó xấu xí, ti tiện, nhỏ bé; và hình như phải có quỷ thần mang tới đó vì trông nó thật là kinh khủng.	Érzett rajta, hogy emberkéz építette, olyan csúf, közönséges és kisszerű volt; de szellemek is odavarázsolhatták volna, olyan félelmetesnek látszott.
Cái công trình kỳ dị ấy là cái máy chém.	Ez az ormótlan faalkotmány a nyaktiló volt.
Đối diện cái máy chém, cách đó vài bước, sau đường hào là một quái vật khác, tháp Tourgue.	Vele szemben, a szakadék túlsó felén egy másik szörnyeteg emelkedett, La Tourgue vára.
Một quái vật bằng đá sánh đôi với con quái vật bằng gỗ.	A kőszörnyeteg szembenézett a faszörnyeteggel.
Mà phải nói rằng khi con người đã đụng vào gỗ đá thì gỗ đá không còn là gỗ đá nữa mà đã mang chút gì của con người.	De kétségtelen, hogy mihelyt az ember kőhöz vagy fához nyúl, az már nem élettelen kő- vagy fadarab, mert nyomban átvesz valamit az emberből.
Một lâu đài là một tín điều, một công cụ là một ý niệm.	Egy építmény: dogma; a gép: eszme.
Tháp Tourgue là kết tinh tất yếu của quá khứ, cũng như ngục Bastille ở Paris, tháp Luân Đôn ở Anh, thành Spielberg ở Đức, lâu đài Escurial ở Tây Ban Nha, điện Kremlin ở Mát-xcơ-va, lâu đài Saint-Ange ở La Mã.	La Tourgue vára a múlt gyászos alkotása volt, olyan, mint a Bastille Párizsban, a Tower Londonban, Angliában, Spielberg Németországban, az Escurial286 Spanyolországban, a Kreml Moszkvában, az Angyalvár Rómában.
Tháp Tourgue là nền quân chủ; cái máy chém là cách mạng.	La Tourgue képviselte a királyságot; a nyaktiló a forradalmat.
Sự đối chọi bi thảm.	Tragikus szembesítés.
Một bên là nợ, một bên là thời điểm trả nợ.	Egyik oldalon az adósság, a másik oldalon az esedékesség.
Một bên là cái dây thòng lọng; một bên là lưỡi búa.	La Tourgue sokáig állt a sivatagban egyedül.
Đôi khi nó hình như có đôi mắt kỳ dị.	Furcsa módon, néha úgy tetszik, mintha a kőnek szeme volna.
Nó như một pho tượng đang quan sát, một tòa tháp đang rình mò, một ngôi nhà với mặt trước đang ngắm nhìn.	A szobor figyel, a torony kémlel, az épületek homlokzata szemlélődik.
Tháp Tourgue có vẻ xem xét tỉ mỉ chiếc máy chém.	La Tourgue mintha a nyaktilót fürkészte volna.
Nó có vẻ đang suy nghĩ.	Mintha töprengett volna.
Cái gì đó nhỉ?	Mi lehet ez?
Hình như vật đó từ đất chui lên.	Talán a földből nőtt ki
Thật vậy, vật đó từ đất đã chui lên.	Valóban a földből nőtt ki.
Từ lớp đất tàn khốc, đã nẩy mầm thân cây bi thảm.	A fátum földjében fogant ez a siralmas fa.
Từ lớp đất này, đã từng tưới biết bao mồ hôi, và máu, từ lớp đất này ở đó người ta đã từng đào biết bao nhêu hầm hố, mồ mả, hang hốc cạm bẫy, từ lớp đất này trong đó đủ các loại xác chết đã mục nát do đủ các lại người tàn bạo gây ra, từ lớp đất này, trong đó chồng chất biết bao vực thẳm, chôn vùi biết bao tội lỗi, biết bao mầm mống ghê tởm, từ lớp đất này, tới ngày đã định, đã mọc lên cái vật xa lạ kia, cái vật báo oán kia, cái công cụ tàn ác mang lưỡi sắc bén, và năm 93 đã nói với thế giới cũ: "Ta đây."	Ebből a földből, amelyet annyi verejték, annyi könny, annyi vér öntözött, ebből a földből, amelybe annyi sírt ástak, annyi gödröt, annyi menedéket, annyi kelepcét, ebből a földből, amelyben annyi ember teteme rohadt el, akiket annyi zsarnokság irtott ki, ebből a földből, amely annyi félelmes szakadék fölé emelkedett, amelyben számtalan bűn nyomai, irtózatos magvak rejtőztek, ebből a mélységes földből bújt ki a jelzett napon ez az ismeretlen, ez a bosszúálló, ez az irgalmatlan pallos-szerkezet, és kilencvenhárom így szólt a régi világhoz:
Uy quyền tuyệt đối đã thất thế khiếp đảm trước uy quyền tuyệt đối mới xuất hiện.	A megbukott mindenhatóság rettegett az új mindenhatóságtól.
Thời lịch sử đầy tội ác đối diện thời lịch sử mang sứ mệnh trừng phạt.	A bűnös történelem szemlélte az igazságszolgáltató történelmet.
Bạo lực ngày xưa đọ với bạo lực ngày nay; cái pháo đài xưa, cái nhà tù xưa, cái lãnh địa xưa, nơi đã vang lên tiếng rú của những kẻ bị hành hình xé xác, cái công sự chiến tranh và giết người kia mất tác dụng và mất sức chiến đấu, bị uy hiếp, bị đánh tơi tả, đống đá chỉ còn như đống tro, gớm ghiếc, nguy nga, điêu tàn, cái lâu đài đã từng say sưa trong bao nhiêu thế kỷ kinh thiên động địa đang nhìn cái thời khắc kinh khủng hiện tại diễu qua.	A hajdani erőszak mérte magát a jelenkori erőszakhoz; az ősi vár, az ősi börtön, az ősi udvarház, ahol egykor megcsonkított rabok üvöltöttek, a gyilkos hadiépítmény, mely kiöregedett, használhatatlanná vált, melyet megvívtak, lerontottak, szétromboltak, ez a kőhalom, mely már csak egy halom hamu volt, ocsmány, nagyszerű és halott, tele rémítő századok szédületeivel, most csak figyelte, hogyan múlik a szörnyű, jelen pillanat.
Hôm qua run sợ trước hôm nay, bạo tàn thời xưa chịu lép trước làn sóng bạo tàn mới, cái giờ đây chỉ còn là hư vô giương đôi mắt tối om nhìn cảnh đang lan tràn, con ma đang nhìn con quỷ.	A Tegnap remegett a Ma előtt, az őskegyetlenség megérezte és nyögte az új rettenetet, a semmi nyitotta ki árnyékszemét a terrorra, a kísértet figyelte a szellemet.
Luật lệ thô lỗ của con người phải phơi bày trần truồng giữa sự rạng rỡ, vĩnh cửu của thiên nhiên.	Az emberi törvények torz alakúsága kénytelen mezítelenséggel mutatkozni az örök ragyogásban.
Con người cứ phá phách, con người làm cho mọi vật cằn cỗi, con người cứ giết chóc; mùa hè vẫn cứ là mùa hè, hoa huệ vẫn cứ là hoa huệ, sao trời vẫn cứ là sao.	Az ember tör, az ember zúz, az ember öl, az ember magtalanít; de a nyár nyár marad, a liliom liliom marad, a csillag csillag marad.
Sáng hôm đó, chưa bao giờ lại có một buổi sáng tươi mát dễ chịu đến thế.	Aznap reggel olyan bájos volt az üde ég, a kelő nap, mint még soha.
Ngọn gió ấm lay động những lùm cây dại, hơi sương chuyền êm dịu trong cành lá, cảnh rừng Fougères đầy hơi nước suối bốc lên buổi rạng đông như một chiếc lư lớn tỏa hương thơm.	Langyos szél bujkált a hanga közt, a lombok közt lágyan úsztak a párák; Fougčres erdeje, melyet átjárt a források lehelete, úgy füstölt a hajnalba, mint egy hatalmas tömjéntartó.
Trời xanh lơ, mây trắng xóa, nước trong veo, lá xanh rờn, sắc màu hòa hợp chuyển từ tím nhạt sang màu ngọc bích, những cụm cây quyện vào nhau, những thảm cỏ, những cánh đồng xa vời, đâu đâu vạn vật cũng đều có cái vẻ trong sáng như muốn răn, nêu gương cho người đời.	Az égbolt kékje, a felhők fehérsége, a vizek áttetsző ragyogása, a zöld, ez a harmonikus változatosság, amely a tengerzöldtől a smaragdig terjed, a barátságos facsoportok, a pázsit-terítők, a mélységes rétek, minden azt a tisztaságot lehelte, amely a természet örök tanácsa az ember számára.
Trước tạo vật đầy hoa nở và ngào ngạt hương thơm, hữu tình và dễ thương, ánh rạng đông lộng lẫy chan hòa tháp Tourgue và chiếc máy chém, hình như muốn nói với loài người: Các người hãy xem ta đang làm gì và các người đang làm gì.	A ragyogó ég a virágos, illatos, szerelmesen bűbájos természet ölén hajnalában fürdette La Tourgue várát és a nyaktilót; mintha így szólt volna az emberekhez: "Nézzétek, mit művelek én, és mit műveltek ti!"
Ánh mặt trời có tác dụng lớn lao như thế đấy.	Ilyen félelmes játékot űz a nap a sugaraival.
Cảnh ấy có những khán giả.	Ennek a látványosságnak sok nézője volt.
Bốn nghìn người trong đoàn quân chinh phạt xếp hàng thành đội hình chiến đấu trên khu đồi cao.	A kis expedíciós hadsereg négyezer embere csatarendben sorakozott fel a fennsíkon.
Còn phía bỏ trống, cạnh thứ tư chính là đường hào, nhìn sang tháp Tourgue.	A vörös gépet három csatasor zárta így körül, a katonák hosszú sorfala, amelynek két vége a fennsík széléig nyúlt.
Tất cả đó hợp thành một đội hình gần vuông, chính giữa là đoạn đầu đài.	A negyedik oldal nyitva maradt, mert az a szakadék felé fordult, szembenézve La Tourgue várával.
Mặt trời càng lên, bóng cỗ máy chém trên nền cỏ càng thu ngắn lại.	Ilyenformán hosszúkás négyszög alakult, amelynek közepén a vérpad állott.
Pháo thủ phục dịch bên các cỗ súng của họ, mồi lửa đã đốt lên…	Ahogy a nap emelkedett, úgy csökkent a nyaktiló árnyéka a gyepen.
Từ hào sâu tỏa lên một làn khói xanh mờ nhạt.	A tüzérek égő kanóccal állottak ágyúik mellett.
Đó là khói bốc lên từ đám cháy trên cầu đang tàn lụi.	A szakadék mélyéből kékes füstcsík szállott fel.
Làn khói mờ nhạt không che khuất tháp Tourgue với cái mái bằng trên tháp án ngữ cả chân trời.	A füst, ha nem is takarta el egészen, függöny mögé rejtette a vártornyot, amelynek magas teteje uralkodott a látóhatáron.
Mái bằng và cỗ máy chém chỉ cách nhau con đường hào.	A toronytető és a nyaktiló közt nem volt más, csak a szakadék.
Đứng ở hai bên, người ta có thể nói chuyện được với nhau.	Egyik magaslatról át is beszélhetett az ember a másikra.
Người đó là Cimourdain.	Ez az ember Cimourdain volt.
Cũng như hôm qua, ông vẫn mặc bộ quần áo ủy viên đại diện chính phủ, đội chiếc mũ có chùm lông tam tài, thanh gươm đeo bên hông và hai khẩu súng lục đeo nơi thắt lưng.	Mint az előző napon, polgári biztosi ruháját viselte, fején háromszín tollas kalap, az oldalán kard, az övében két pisztoly volt.
Họ nghĩ lộn xộn về cuộc chiến tranh này, nghĩ tới bao nhiêu trận đánh, bao nhiêu lần xông pha dũng cảm vào những hàng rào quân địch, nghĩ đến bao nhiêu đám dân quê nổi loạn bị sức mạnh của họ thổi quấn đi, nghĩ đến những tòa thành chiếm được, những trận thắng, những chiến công, và cho đến lúc này thì tất cả các vinh quang đó lại làm cho họ hổ thẹn.	A háborúra gondoltak, a sok csatára, a lesből kapott, de vitézül fogadott puskatüzekre, dühödt parasztok visszavert rohamaira, a győzelmekre, az elfoglalt várakra, diadalmas ütközetekre, és most úgy érezték, hogy mind e dicsőség szégyenükre válik.
Bấy nhiêu bộ ngực như bị thắt lại trong cảnh chờ đợi âm thầm.	Valamennyiük szívét sötét várakozás szorongatta.
Trên bục máy chém, đao phủ đi đi lại lại.	Látták a vérpadon a hóhért, amint föl és alá járkál.
Ánh sáng ban mai mỗi lúc càng rạng rỡ làm cho bầu trời thêm hùng vĩ.	A hajnal növekvő fénye méltóság­teljesen terjedt végig az égen.
Bỗng vang lên tiếng bùng bục của những chiếc trống bọc nhiễu đen.	Hirtelen megperdültek a posztóval bevont dobok.
Tiếng trống thảm đạm càng tiến lại gần, hàng quân dãn ra nhường lối cho một đoàn đi vào giữa đội hình và tiến lại đoạn đầu đài.	A gyászos dobpergés közeledett; a sorok megnyíltak, az osztag belépett a négyszögbe, és a vérpad felé indult.
Dẫn đầu là những chiếc trống đen, một đại đội lính xung kích súng chúc xuống đất, rồi đến một tiểu đội cảnh binh gươm tuốt trần, sau đó là tội nhân - Gauvain.	Elöl a fekete dobok, utánuk egy gránátos század leeresztett fegyverrel, majd egy zsandár­szakasz kivont karddal, azután az elítélt: Gauvain.
Gauvain đi tự do, không bị trói.	Gauvain szabadon lépkedett.
Anh mặc binh phục thường mang gươm.	Nem volt megkötözve sem a kezén, sem a lábán.
Sau anh là một tiểu đội cảnh binh nữa.	Mögötte egy másik csendőrszakasz masírozott.
Đến nơi buồn thảm này, thoạt tiên anh nhìn lên phía trên tòa tháp.	Ahogy a vesztőhelyre érkezett, első pillantása a torony tetejére röppent.
Anh không buồn ngó đến cỗ máy chém.	A nyaktilóval nem törődött.
Anh biết Cimourdain có nhiệm vụ phải dự cuộc hành hình.	Tudta, hogy Cimourdain kötelességszerűen végignézi a kivégzést.
Mặt Cimourdain xanh nhợt và lạnh lùng.	Cimourdain sápadt és fagyos volt.
Những người ngồi gần cũng không nghe được hơi thở của ông ta.	Akik körülötte álltak, még a lélegzetét is hallották.
Khi thấy Gauvain, ông cũng không rung động chút nào.	Amikor meglátta Gauvaint, még a szempillája sem rebbent.
Trong khi ấy Gauvain vẫn tiến dần đến đoạn đầu đài.	Gauvain egyenesen a vérpad felé tartott.
Vừa đi anh vừa nhìn Cimourdain và Cimourdain cũng nhìn anh.	Menet közben Cimourdaint nézte, Cimourdain pedig őt.
Hình như tất cả tinh thần Cimourdain đã tập trung vào cái nhìn này.	Úgy tetszett, mintha Cimourdain Gauvain pillantásából merítene erőt.
Gauvain đã tới chân đoạn đầu đài.	Gauvain a vérpad lábához ért.
Anh ta bước lên.	Fölment.
Viên sĩ quan khinh binh đi theo.	A gránátosok parancsnokló tisztje követte.
Anh tháo gươm trao lại cho viên sĩ quan, tháo cà-vạt ra trao cho đao phủ.	Gauvain leoldotta a kardját, és átadta a tisztnek, utána levetette a nyakkendőjét, és átadta a hóhérnak.
Trông Gauvain như một nhân vật siêu phàm.	Sosem látszott ennél szebbnek.
Chưa lúc nào anh đẹp đến thế.	Gauvain olyan volt, mint egy látomás.
Làn tóc nâu phất phơ trước gió; thời đó, người ta chưa cắt tóc của phạm nhân trước khi lên máy chém.	Barna haja lobogott a szélben; akkoriban hosszú hajat viseltek.
Cổ anh nõn nà như cổ đàn bà, cặp mắt đượm vẻ hào hùng và vương giả làm ta nghĩ đến một vị thiên thần.	Fehér nyaka nőies volt, hősies, parancsoló tekintete arkangyalra emlékeztetett.
Anh đứng trên đoạn đầu đài mơ màng.	Álmodozva állt a vérpadon.
Đó cũng là một đỉnh cao.	Ez a hely is csúcspont.
Gauvain đứng đó, oai nghi và bình thản.	Gauvain kiegyenesedve fönséges nyugalommal állott.
Ánh mặt trời bao bọc lấy anh như một vòng hào quang.	A nap körülölelte, mintegy glóriába vonta.
Nhưng dù sao cũng phải trói phạm nhân.	Mégis meg kellett kötözni az elítéltet.
Đao phủ tiến đến, tay cầm một sợi dây.	A hóhér odalépett hozzá egy darab kötéllel.
Tới lúc đó, binh sĩ thấy người chỉ huy trẻ tuổi của họ rất kiên quyết đi vào dưới lưỡi dao, họ không chịu nổi nữa, trái tim của những con người quen chinh chiến ấy trào lên.	Ebben a pillanatban, amikor látták, hogy fiatal kapitányuk határozottan a kés alá hajtja a fejét, a katonák nem bírták tovább; a hadfiak szíve majd meghasadt.
Một số người đã quỳ xuống; nhiều người khác vứt súng, tay chới với lên sân thượng, chỗ Cimourdain ngồi.	Kegyelem!" Néhányan térdre estek, mások eldobták a puskájukat, és karjukat a toronytető, Cimourdain felé nyújtották.
Xin tha!" Và giá có những con sư tử nghe thấy cũng phải cảm kích hoặc run sợ vì những giọt nước mắt của người lính đáng sợ.	Kegyelem!" Egy oroszlánt is megindított vagy megriasztott volna ez, mert nincs rettenetesebb, mint a katonák könnyezése.
Đao phủ dừng tay lúng túng.	A hóhér megállott, nem tudta, mitévő legyen.
Lúc đó, từ trên thành cao cất lên một tiếng nói ngắn gọn và trầm, nhưng mọi người đều nghe thấy vì nó thảm đạm quá sức tưởng tượng:	Ekkor röviden, mély, de olyan gyászos hangon, hogy mindenki jól hallhatta, megszólalt valaki a torony tetejéről:
— Tôn trọng pháp luật!	- Teljesítse kötelességét!
Mọi người đã nhận ra cái giọng nói đanh thép.	Mindenki ismerte ezt a kérlelhetetlen hangot.
Cimourdain đã nói.	Cimourdain beszélt.
Cả đoàn quân rùng mình.	A sereg összeborzadt.
— Khoan - Gauvain nói.	- Várjon - mondta Gauvain.
Anh ta quay lại Cimourdain, giơ cánh tay phải còn tự do ra chào vĩnh biệt, rồi sau đó đưa hai tay ra chịu trói.	Cimourdain felé fordult, még szabad jobb kezével búcsút intett neki, aztán hagyta, hogy megkötözzék.
Tay đã bị trói rồi, anh ta nói với đao phủ:	Amikor már össze volt kötözve, ezt mondta a hóhérnak:
Rồi Gauvain hô to:	Azután fölkiáltott:
— Cộng hòa muôn năm!	- Éljen a Köztársaság!
Người ta đặt anh nằm trên bàn chém, cái đầu kiêu hãnh và đáng yêu bị gò vào cái vòng cổ nhục nhã; người đao phủ nâng nhẹ tóc anh lên, ấn lò xo; cái lưỡi dao hình tam giác tuột ra, lướt xuống, mới đầu chầm chậm, rồi nhanh như chớp.	Ekkor lefektették a dobogóra, szép és büszke fejét behajtották a gyalázatos nyakörvbe, a hóhér szelíden fölfogta a haját, aztán megnyomta a rugót, a háromszögletű kés megindult, eleinte lassan, majd gyorsabban csúszott lefelé; egy utálatos reccsenést hallottak...
Người ta nghe một tiếng phập ghê tởm…	Ebben a pillanatban valami mást is hallottak.
Cùng lúc đó, người ta nghe thấy một tiếng nổ khác.	A fejszecsapásra pisztolylövés válaszolt.
Cimourdain vừa rút một trong hai khẩu súng vẫn đeo bên thắt lưng, và đúng vào lúc đầu Gauvain lăn vào hòm thì ông ta cũng tự bắn một viên đạn xuyên tim.	Cimour­dain kihúzta övéből egyik pisztolyát, és amikor Gauvain feje legördült a kosárba, szíven lőtte magát.
Máu trào ra nơi miệng, ông ngã ra chết.	Vér buggyant ki a szájából, és holtan zuhant le.
Và đôi linh hồn đồng điệu đau thương ấy cùng cất cánh bay, bóng đen của linh hồn này hòa trong ánh sáng của linh hồn kia.	Ez a két tragikus testvérlélek együtt szállott el; egyikük árnyéka beburkolózott a másikuk fényébe.
