Homer	HOMÉROSZ
Iliad và Odyssey	Odüsszeia
Khúc 1	ELSŐ ÉNEK –
Chỉ có Odysseus dù rất mong muốn không trở về gặp lại hiền thê.	mert önnön buta vétkeikért odavesztek a társak,
Thời gian xoay vần, năm tháng đổi thay, kéo tơ dệt chỉ, thần linh quyết định cho về Ithaka.	Istennő, Zeusz lánya, beszélj minekünk is ezekből. Hát aki megmenekült meredek vészből, valamennyi
Theo lệnh ngô bối sứ giả thận trọng nói vậy.	azt mondják, a csapás mind tőlünk jön, de bizony hogy
Kẻ nào xử sự như y sẽ chịu số phận tương tự!	Argoszölő Hermészt küldtük ki, a messzirelátót,
Thế mà phụ vương chẳng mảy may động lòng!	messze szeretteitől aki búban tűri a sok kínt,
"Làm sao ta có thể quên Odysseus khả ái?	s bűvöli folyton lágy, hízelgőhangu szavakkal,
Không!	s halni kiván.
Poseidon sẽ phải kiềm chế, đè nén hận thù.	meddő-tengeren-úr Phorküsznak a lánya, egy öblös
Telemachos nói lớn, lời như có cánh bay xa: "Kính chào quý khách!	majd Ithakába megállt, Odüszeusz kapujának előtte,
Nói rồi Telemachos đi trước dẫn đường, Pallas Athena theo sau.	És a vitéz kérőkre talált tüstént, kik az ajtón
Dáng vẻ kênh kiệu lần lượt đi vào, đám cầu hôn ngồi thành hàng trên ghế thường, ghế bành.	"Üdvözlégy, idegen, szivesen fogadunk; legelőször végy lakománkban részt, azután mondd el, mi a célod."
Đám này đưa tay với thức ăn ngon lành bày trước mặt.	s székre leültetvén, teritett szőttest is a székre,
Ôi chao!	Azután meg
Ngày ấy đã vĩnh viễn ra đi!	mindegyikük jobban sóvárgana fürge inakra,
Dẫu thế xin thành thật cho bản nhân hay quý khách là ai?	Csakhogy a rossz sors őt bizony elveszitette, nekünk sincs
Từ đâu tới?	honnan jössz te, ki vagy?
Thành phố nào?	hol a városod és a szülőid?
Song thân ra sao?	hogy hoztak?
Làm thế nào tay chèo đưa quý khách lên bờ ở Ithaka?	most legelőször jössz hozzánk, vagy az édesapámnak
Họ là người đất nào?	jó sokan, és ő is forgott házába sokaknak."
Bỉ nhân là thủ lĩnh người Taphian, tay chèo lành nghề.	még az apákról; csak kérdd meg, ha kivánod, az agg hőst,
Bây giờ xin nói cho hay và trả lời chính xác.	Mondta az istennő ismét, a bagolyszemü Pallasz:
Có thực công tử là con Odysseus không?	isteneink, ha ilyennek szült meg Pénelopeia.
Sao chóng lớn thế!	mért lakomáznak ilyen sokan itt?
Giống như hai giọt nước!	Nem látszik társaslakomának.
Chẳng ai biết thân phụ mình thực sự ra sao.	elrejtették őt jobban, mint bármelyik embert
Tiệc tùng kia là thế nào?	S nem is őt siratom csak ilyen keseregve,
Công tử có cần số người ấy không?	Mert kit a szomszédos szigetek csak körben uralnak,
Bữa ăn thân mật công tử thết đãi hay tiệc tùng cưới hỏi?	Dúlikhion, Számé, s erdőboritotta Zakünthosz,
Hiển nhiên số người đó không góp phần.	és sziklás Ithakának ahány fejedelme akad még,
Trong khi đó chúng kéo tới nhà ăn uống dầm dề.	mondd ki a szót mindnek, s tanuul hívd isteneinket.
Chẳng bao lâu chúng sẽ giết hại cả bản nhân!"	Küldd el a kérőket, hogy oszoljanak otthonaikba;
Nhưng e sợ thần linh bất tử, Ilos từ chối.	majd azután Spártában a szőkehajú Meneláoszt:
Nhưng thôi chuyện đó để thần linh quyết định.	akkor amint megjössz szeretett földjére hazádnak,
Xin lắng nghe và cân nhắc điều bỉ nhân đề nghị.	csellel akár, vagy nyíltan: mert nem kell sohatöbbé
Yêu cầu đám cầu hôn ra về, người nào nhà nấy.	mind a halandók közt, amiért boszut állva megölte
Còn thân mẫu, nếu định lấy chồng, mời bà về nhà thân phụ.	Aigiszthoszt, a ravaszt, ki ledöfte dicsőnevü apját?
Riêng công tử bỉ nhân có lời khuyên.	Én meg elindulok innen azonnal a fürge hajóhoz
Lời khuyên chí lý, bỉ nhân hy vọng công tử nghe theo.	ám te ügyelj és tedd, ami kell, hallgass a szavamra."
Không còn trẻ nữa nên công tử phải xua đuổi khỏi tâm trí ý nghĩ mình còn non dại.	ámult lelkében, mert megsejtette, hogy isten. S ekkor a kérőkhöz ment nyomban az isteni férfi.
Bỉ nhân để công tử tự giải quyết vấn đề.	szorgos szolgaleány állt mindkét oldala mellé.
Dẫu muốn lên đường cấp kỳ, xin nán lại chút nữa!	gyötri, hisz énrám szállt a leginkább nemfeledő gyász.
Dứt lời quay gót như chim nữ thần biến dạng vào không gian.	nem maga volt Odüszeusz egyedül, ki nem ért haza onnan
Ca công nên hát bài khác, ngừng bài này.	mint ez, hangjával ki hasonlatos isteneinkhez.
Thi sĩ không có gì đáng trách.	Ezt mondotta, s a kérők mind ajkukba haraptak,
Mẹ nên can đảm, bình tĩnh lắng nghe.	Lám, lám, végül a vízövezett Ithakába királlyá
Nương nương lên cầu thang, tỳ nữ theo sau.	ám itt én leszek úr, palotámban s ennek a háznak
Một lúc khá lâu Antinoos, con Eupeithes, lên tiếng: "A!	Így szólt Télemakhosz, de szivében tudta, hogy isten.
Quý ông nghĩ nắm quyền cai trị là bất hạnh phải không?	arra eredt lefeküdni, sokat töprengve eszében.
Nhưng Telemachos quý mến, vui lòng nói cho ngô bối hay khách lạ.	húzta be és reteszét szíjjal feszitette szorosra.
Đất nào?	MÁSODIK ÉNEK –
Gốc gác ra sao?	AZ ITHAKAIAK GYŰLÉSE
Quê hương ở đâu?	TÉLEMAKHOSZ ELUTAZIK
Có mang tin tức thân phụ công tử trở về hay tới đây lo chuyện làm ăn?	És hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,
Trông có vẻ khác thường.	kélt keveretjéről Odüszeusz szeretett fiusarja,
Bất thình lình vụt đi, biến mất, không để lại dấu vết, không ai hay.	öltönyt öltve, hegyes kardját vállára kötötte,
Cứ nhìn đủ biết không phải người tầm thường."	majd gyönyörű saruit ragyogó talpára csatolta,
Khách lạ quý ông muốn biết là thân hữu ngày trước của thân phụ.	Majd mikor egybesereglett s együtt volt valamennyi,
Màn đêm buông cả bọn vẫn vui chơi, tiêu khiển.	Apja magas trónjára leült; utat adtak a vének.
Cầm đuốc sáng rực Eurykleia tận tụy theo hầu.	dárdás Antiphosz: az, kit a vad Küklópsz dühe ölt
Lệnh sứ lớn tiếng rao truyền, người Achaian tập họp mau lẹ.	"Nincs az a férfiu messze, öreg, meglátod azonnal,
"Hỡi dân đảo Ithaka, xin để tai lắng nghe điều lão hủ muốn bày tỏ.	ám a mi házunkban ki-be járnak napra nap inkább,
Người thế hệ trẻ hay thế hệ già?	mint Odüszeusz volt, hogy tőlünk tovaűzze a romlást.
Cần gì mà phải làm vậy?	Ezt mi bizony most nem tudjuk megtenni: de mindig
Người tuyệt vời, khả ái!	Harag ébredjen szivetekben,
Lão hủ khẳng định bất kể thế nào.	s mindezt szégyeljétek a szomszéd népek előtt is,
Cầu mong Chúa tể tưởng thưởng điều tốt lành người đó ấp ủ trong tim!"	kik körül élnek: az égilakóknak félve haragját,
Lời đầy hảo ý khiến công tử Odysseus vui mừng.	vissza ne fordítsák valahogy még rátok a rosszat.
Quay nhìn nói với Aigyptios trước tiên, Telemachos bắt đầu:	bajnok apám, meg nem bántott, lábvértes akhájok,
Người đó là bản nhân đau khổ khôn xiết.	Mert ha ti ennétek föl, azért térülne fizetség:
Tin hàng quân kéo về bản nhân không hay để thưa chuyện cùng quý vị.	mert addig járnám be a várost, kérve-esengve
Bản nhân vẫn chưa tới tuổi bảo vệ bản thân.	küldöncöt küldöz, de a szándék más a szivében.
Dẫu vậy nếu có sức mạnh bản nhân sẵn sàng chống trả.	széken hosszu finom vásznat szőtt, s mondta minékünk:
Vì xin nói quý vị hay việc họ làm vượt xa khả năng chịu đựng."	"Kérőim, nemes ifjak, a hős Odüszeusz odavan már,
Quý vị nên để ý thần linh sẽ nổi giận.	szemfödeléül Láertész hősnek, mikor őt majd
Nếu quý vị xài nhẵn nhụi, ngày nào đó sẽ có đền bù.	lelkednek mélyén s tudják meg az összes akhájok:
Cảm nghĩ thương hại lan rộng hội nghị.	Tűró, Alkméné, vagy a szépkoszorúju Mükéné;
Im lặng kéo dài, cuối cùng Antinoos lên tiếng:	S így csak emésztődik vagyonod, jószágod is addig,
"Diễn văn tuyệt vời, Telemachos!	míg az anyád szándéka olyan lesz, mint amilyent most
Diễn giả tuyệt hảo giữa quảng trường!	tesznek az ő kebelébe az istenek; ez neki nagy hírt
Công tử vừa bêu rếu, trách cứ ngô bối.	hoz, de neked csak vágyakozást kivesző vagyonodra.
Nhưng đau khổ đó lỗi tại ai?	Mert mi sosem sietünk dolgunkra, se máshova innen,
Không phải các cầu hôn mà thân mẫu công tử, mưu mẹo vô song.	míg egy akhájjal nem lép nászra, akit maga választ."
Vải dệt sẽ là vải liệm dành cho Laertes.	s egymásnál a sajátotokat felváltva egyétek.
Bản nhân sẽ bị dân chúng phẫn nộ chê bai, ghét bỏ.	mindjüknek; s még sok mást is rossz sors gyötör eztán,
Không!	Előbb kell
Bản nhân sẽ không bao giờ nói lời tàn ác như thế!	sokkal meggondolnunk, mint csittítsuk el őket;
Nếu cảm thấy bực không vừa lòng xin rời cung điện.	hát nyughassanak; ők is jobban járnak eképen.
Theo gió hai chim dang cánh bay song song.	ám ami itt jósolni való, én jobb vagyok arra.
Ngước nhìn điềm triệu mọi người rùng rợn.	s ennyire ezt a haragvó Télemakhoszt sem uszítnád,
Tất cả ngỡ ngàng tự hỏi không biết chuyện gì sẽ xảy ra.	várva, hogy ad házad számára ajándékot is tán.
Lão binh hiểu chim muông, đọc điềm báo hơn mọi người cùng thời, cùng thế hệ.	hát legelőször is őt kevered csak jobban a bajba, s ő maga semmit nem lesz képes tenni ez ellen;
Odysseus sẽ không xa gia đình lâu nữa.	rengeteget, mit a kedves lánnyal küldeni illő.
Mọi điều lão hủ dự tính bây giờ diễn ra đúng sự thật."	Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:
Về giải đoán điềm triệu bản nhân tài ba gấp bội lão nhân.	már csak fürge hajót kérek húsz társsal az útra,
Y đã gặp định mệnh ở nơi xa xôi!	hátha egy ember mond valamit, vagy hallom a hangját
Ước chi lão nhân chia sẻ cùng số phận!	És ha talán hallom, hogy apám él és haza készül,
Dẫu thế bản nhân tiên đoán, lời tiên đoán sẽ là sự thật.	rajta, sokat, mint illik, anyámat férjhezadom majd."
Thần linh và nhân dân đã nghe bản nhân trình bày!	Szólt; s Leiókritosz, Euénór fia adta a választ:
Dứt lời Telemachos ngồi xuống, Mentor đứng dậy phát biểu.	ennek meg Mentór készítsen utat s Halitherszész,
Mentor là thân hữu của Odysseus.	kik már apjának hűséges társai voltak.
Dáng vẻ chân tình Mentor cất tiếng giữa hội trường:	"Hallj, aki tegnapi istenség, palotánkba betértél,
Điên khùng giở thói lưu manh!	hozzájuk, s hogy egyetlen nap pusztul valamennyi.
Ngươi thúc đẩy dân chúng ngăn cản ngô bối.	S már utazásod sincs ám messze, amelyre törekszel;
Y sẽ gục chết ô nhục nếu cầm vũ khí chống lại đa số.	kétfülü korsókban bort, s lisztet, a férfiak étkét,
Bởi thế điều ngươi nói là lời rồ dại.	jó bőrtömlőkben; s én indulok, összetoborzom
Thôi đủ rồi.	Bárka pediglen
Bây giờ mọi người giải tán, ai nấy về nhà.	fölszerelem tüstént, s a hatalmas vízre kiszállunk."
Mentor và Halitherses, vì là bạn thân của thân phụ, sẽ hối hả thúc giục Telemachos ra đi.	és a vitéz kérőkre talált tüstént a teremben, kecskét nyúztak az udvarban, disznót perzseltek.
Tách xa tất cả Telemachos ra bờ biển.	És amit óhajtasz, meg is adják mind az akhájok,
Cuộc ra đi công tử thực hiện sẽ không vô bổ hoặc vô ích.	kaphatok itt: mivel úgy láttátok, a hasznotok így több."
Trên đời ít con bằng cha.	Egyik a fennhéjázó ifjak közt imigyen szólt:
Thông thường nhiều con kém cha, chỉ số ít hơn cha.	"Lám, ugye, Télemakhosz vesztünk forgatja fejében.
Bây giờ công tử hãy về nhà cho đám cầu hôn nom thấy.	Kettősszárnyu, bezárt, jólácsolt ajtaja volt ott
Tiện nhân sẽ vào thành phố kiếm tay chèo tình nguyện.	Hát őt hívta be Télemakhosz termébe, s ekép szólt:
Athena ái nữ Chúa tể dặn dò.	Mindez gyorsan legyen együtt:
Tới nơi Telemachos thấy đám cầu hôn hung hăng lột da mấy con dê, nướng heo mập trong sân.	isteni sarj Odüszeusz, idegen nép távoli táján. Ők meg, amint kiteszed lábad, gaz tervet eszelnek,
Hãy hoan hỉ cùng ăn, cùng uống như mọi khi với ngô bối.	meddő tengeren át bajt tűrnöd, messze bolyongnod."
Nhưng Telemachos khôn ngoan đáp: "Antinoos, cảm ơn!	Tégy nekem esküt, hogy nem mondod el édesanyámnak,
Bây giờ bản nhân đã lớn.	nyomban utána a korsóit teletöltve itallal,
Đi Pylos cát bạt ngàn là nó tìm vây cánh.	És az öböl sarkába helyezte; köré seregeltek,
Cửa vào gài then kép, cửa hai cánh bền chắc đóng khít khao.	hosszuhajú társak csapatát lelték föl a parton.
Đổ đầy mười hai bình, đậy nắp cẩn thận.	Télemakhosz fölszállt a hajóra; előtte Athéné
Giữ kín không nói với ai!	S a kötélzetet oldva a társak
Ở nhà đừng đi.	HARMADIK ÉNEK –
"Dự tính này có thần linh trợ giúp.	kékhaju Földrázó istennek barna bikákat.
Làm theo lời dặn vú già thề trước thần linh sẽ giữ bí mật.	bárkájuk vásznát, s kikötöttek, a partra kiléptek.
Telemachos trở lại đại sảnh ngồi cùng đám cầu hôn.	"Télemakhosz, sose szégyenkezz már, egy csöppet sem.
Bây giờ Athena nữ thần mắt xanh lam lục lại dự tính.	Mert hisz azért jártad meg a tengert, hogy tudakoljad,
Sau đó Athena mắt xanh lam lục lại dự tính.	"Télemakhosz, lesz, mit te magad tervelsz ki eszedben,
Ngô bối phải đem lương thực, dụng cụ xuống thuyền.	"Most könyörögj, vendég, te Poszeidáónhoz, az úrhoz:
Tất cả chất đống, sẵn sàng trong cung điện.	És miután könyörögtél s áldoztál, ahogy illik,
Thân mẫu bản nhân không hay chuyện, nữ tỳ cũng vậy, trừ một bản nhân tin tưởng."	nyujts társadnak is át mézédes bort e pohárban, áldozzon, mert hisz bizonyára imádkozik ő is,
Dứt lời Telemachos quay gót, tay chèo theo sau.	gondolom én; a halandók mind istenre szorulnak.
Telemachos theo Athena xuống thuyền.	Szólt, édes borral teli serleget adva kezébe.
Nữ thần ngồi phía sau, Telemachos ngồi bên cạnh.	hogy szinarany poharát neki adta kezébe először.
Tháo cáp đằng đuôi, tay chèo lên thuyền, vào chỗ.	Rögtön ekép szólt esdve Poszeidáónhoz, az úrhoz:
Khúc 3	Kik vagytok?
Tay chèo cuốn buồm vào bến, thả neo lên bờ.	mint mondják, Tróját veled együtt dúlta fel egykor.
Athena dẫn đường, Telemachos bước theo.	Mert hisz a hősöknek, kik a trószokkal verekedtek,
Hỏi lão nhân tin tức.	édesapám nyomorult végét elmondani, hogyha
Làm thế nào tới gặp?	ámde amit láttál, őszintén mondd nekem azt el.
Đến gần nói năng ra sao?	Esdekelek, ha az édesapám, jó bajnok Odüsszeusz,
Trước hết xin ban vinh dự cho Nestor và bầy con!	midenféle cselével, s Zeusz nehezen segitett meg.
Nữ thần cứ thế cầu xin.	Mert a szavadjárása is éppolyan; ennyivel ifjabb
Từ bến nào dong buồm vượt biển ra đi?	voltak mind okosak; sokan ádáz sorsra jutottak
Ngô bối từ Ithaka dưới chân núi Neion.	szörnyü haragja miatt a bagolyszemü Zeusz-ivadéknak,
Ra đi ngô bối lo chuyện riêng, không phải việc công.	Pallasznak, ki viszályt hintett el az Átreidák közt.
Ngô bối hay chuyện mọi người tham dự cuộc chiến.	így is jöttek az argosziak, bortól nehezülten -,
Ngô bối biết nơi từng người gục chết thảm thương.	elmondták, mi okért hívták gyűlésbe a népet.
Bởi trên đời nếu có người nào sinh ra là đau khổ, đau khổ hơn hết, người đó là ông.	egymásnak; mire mind fölkeltek a vértes akhájok, nagy morajuk zúgott, szándékuk kétfele oszlott.
Bởi thế nhìn quý hữu ta không khỏi ngỡ ngàng.	vagy Khiosz aljában, széljárta Mimász közelében.
Quý hữu nói năng y hệt thân phụ.	Kértük az istent, hogy csodajelt adjon; meg is adta:
Nữ thần gieo hục hặc khiến hai công tử Atreus cãi lộn.	azt meghallod, amint illik, sose rejtem előled.
Agamemnon dự định khác hẳn.	kit csata megkímélt, egyet se rabolt el a tenger.
Ngớ ngẩn đáng thương!	De meg is fizetett keserűen e tettért.
Nguyên soái không nghĩ nữ thần sẽ bỏ ngoài tai.	Aigiszthoszt, a ravaszt, ki ledöfte dicsőnevü apját.
Vì dễ gì bỗng dưng lay chuyển ý định thần linh bất tử.	Hát te, fiam, szintén - látom: deli-termetü is vagy -
Ngô bối xuống thuyền ra khơi."	Ám íly boldogságot ugyan nem szőtt nekem isten,
Công tử háo chiến của Tydeus cùng đồng đội hành động tương tự.	(nem láttam, hogy bárkit olyan nyíltan szeret isten,
Sau đó Menelaos tóc vàng cũng làm theo.	mint amilyen nyíltan segitette apádat Athéné) -
Tới đảo Lesbos, Menelaos đuổi kịp.	hát, ha aképen akar kedvelni s aképen ügyel rád,
Philoktetes công tử lỗi lạc của Poias cũng buồm xuôi gió thuận.	régen rámérték a halált meg az éjszinü véget.
Nhưng toan tính tàn bạo đền trả rất ư thảm khốc!	Szólj, Nesztór, Néleusz fia, mondd, mi a tiszta igazság:
Tên tuổi người đó sẽ vang dội khắp đất Achaia, thế hệ mai sau hết lời ca ngợi.	Trója felől jövet otthon a szőkehajú Meneláosz, holtában nem emelnek sírhalmot neki akkor,
Vì vậy tiện nhân chỉ biết chịu đựng đến cùng."	bűvölgette szavával az Átreidész feleségét.
Điều lão vương nói là bất khả.	ott Meneláosz kormányossát Phoibosz Apollón
Lão vương khiến tiện nhân ngỡ ngàng.	míg kormányrúdját tartotta a fürge hajónak,
Theo lẽ tự nhiên con người đều chết.	Kettévágta a rajt, s a felét Krétába sodorta,
Thân phụ tiểu điệt sẽ không bao giờ trở về.	Hát ide ért egy rész, s a halált mégcsak kikerülték
Menelaos lúc đó ở đâu?	És azután meghívta az argoszi népet a torra,
Menelaos không ở Argos mà lang thang xứ người?	kinccsel, amennyit csak tudtak hordozni hajói.
Phải chăng vì thế Aigisthos cả gan thực hiện ý đồ?"	Hát te is, édesem, el ne bolyongj már hosszan a háztól,
Y sẽ chết không chỗ chôn!	földről s népektől, honnan ki se merne remélni
Tội ác y gây ra lớn lắm!	át kerek egy évig sem; olyan nagy s oly riadalmas.
Đoàn thuyền tách thành hai.	akkor Athénaié meg az isteni Télemakhosz már
Thời gian đó ở nhà Aigisthos dự tính ý đồ xấu xa.	Télemakhoszt meggyőzd, mert sokkal szebb, helyesebb így.
Đến năm thứ tám bất hạnh xảy ra khi Orestes xuất hiện.	Mert egyedül vagyok én, vallom, ki közöttük idősebb:
"Hãy thận trọng, quý hữu!	küldd útjára kocsin s a fiaddal; s adj paripákat,
Đừng đi quá xa, đừng rời nhà quá lâu.	melyek a legsebesebbek, a legkitünőbbek erőben."
Ta khuyên quý hữu dù thế nào cũng tới thăm Menelaos.	És bámult az öreg, mikor ezt meglátta szemével;
Bởi thế lấy thuyền cùng tay chèo ra đi bây giờ.	Mert bizony ez nem más az olümposzi égilakók közt,
Con ta cũng sẵn lòng đi cùng tới tận Lakedaimon thơ mộng, nơi Menelaos tóc vàng cư ngụ.	s áldozok esztendős szép széleshomloku marhát, mely betöretlen még, ember sose fogta igába:
Thân chinh diện kiến nài nỉ, nếu muốn Menelaos cho hay sự thật.	ezt adom én teneked, s körülöntöm arannyal a szarvát."
Mặc dù rất ư kín đáo, Menelaos sẽ không trả lời."	Így szólt ő könyörögve; meg is hallgatta Athéné.
Lệnh sứ lấy nước mọi người rửa tay.	fúratos ágyra, s visszhangos tornácnak ölében,
Xong xuôi mọi người uống thỏa thuê.	És hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,
Quý hữu muốn từ biệt ta trở lại thuyền?	Néleusz ült ezeken, mint isten, bölcs a tanácsban;
Ta có mền, ta có nệm êm ấm.	Gyűlt sok sarja körébe,
Công tử sẽ đi cùng lão vương sau đó đón giấc trong cung điện.	Köztük a szót így kezdte Gerénia bajnoka, Nesztór:
Đêm nay cho phép tiện nhân quay về ngủ trên thuyền màu đen.	hogy legyen itt mielőbb, a gulyás hadd hajtsa mihozzánk.
Mọi người sững sờ.	Megjött a mezőről
Hỡi nữ thần, xin khoan dung vui lòng ban danh thơm cho lão phu, bầy con cùng tiện nội khả ái!	Azt meg a szarvánál vonta Sztratiosz meg Ekhephrón. Jött ki a kamrából és hozta virágos edényben
Lão phu sẽ làm lễ tế sinh dâng nữ thần cùng cặp sừng vàng óng."	Nesztór, az öreg hős kezdte a mosdást és darahintést, hosszan Athénét
Lão vương cầu xin như thế, Pallas Athena nghe thấy.	És miután könyörögtek, hintvén árpadarát is,
Dứt lời lão vương về tư thất nguy nga, con trai, con rể theo sau.	akkor a Nesztór-sarj, a merészszivü hős Thraszümédész
Mấy con rời phòng ra đứng xung quanh.	oldalukon s töltöttek bort az arany poharakba.
Lời vừa dứt tất cả túi bụi chạy việc.	ostora indított, s a lovak nemkésve röpültek
Lưỡi rìu chặt đứt gân cổ, bê tơ đuối sức quỵ từ từ.	Férfitörő Akhileusz sarjához küldte a lányát:
Máu đậm đổ ra, sức sống rời bỏ thân xác bê tơ.	szolgálólánytól született az erős Megapenthész
Mặt trời lặn, đường xá tối om.	Hisz mi is úgy értünk haza, hogy vendégszerető sok
Nghe roi vun vút cặp ngựa hăng hái phóng như bay.	és bekötötték istállóba, a jászlak elébe,
Bà con, hàng xóm Menelaos tiếng tăm dự tiệc dưới mái đại sảnh nguy nga, ai nấy đều vui vẻ.	kérdjük meg, kik vagytok, előbb lakománk megegyétek; mert a ti nemzetségetek úgysem vész a homályba,
Xin bắt đầu.	Neki fájó
Lót dạ xong xuôi ngô bối mới hỏi quý khách là ai.	sors volt része, nekem pedig érte örök szomorúság,
Châu báu nhiều quá đỗi!	Hanem ezt meglátta a hős Meneláosz,
Cảnh tượng khiến bản nhân ngạc nhiên!"	vagy hamarabb kérdezze ki és tegye őt próbára.
Nhà ở, của cải của người đều bất tử.	s mint az aranyrokkájú Artemisz, éppenolyan volt.
Do vậy ta chẳng vui chút nào khi làm chủ tài sản như thế.	melynek ugyancsak arannyal volt csinosítva szegélye.
Nghe Menelaos nói, xúc động khôn xiết, Telemachos muốn bật khóc.	hullt, s bíbor köpenyének szárnyát vonta szemére."
Đưa hai tay Telemachos nâng áo choàng màu huyết dụ che mặt.	annak a gyermeke ez - sejtésed jó - akiről szólsz:
Hầu phòng Phylo mang chiếc rổ vào để bên cạnh.	"Jaj, de nagyon szeretett társam fia jött palotámba,
Thần thiếp nên giữ lời hay nói ra?	Argoszi várost adtam volna, remek palotát is,
Lòng thôi thúc chẳng thể nín nhịn.	elhozván Ithakából őt, vagyonát, gyerekét is,
Càng nhìn càng ngạc nhiên.	Jártunk volna sürűn egymáshoz; s már soha többé
"Ôi trời đất ơi!" Menelaos tóc vàng thốt kêu.	Mert a szegény holtak számára egyetlen ajándék,
Ngô bối sẽ sống cùng xứ sở, gặp nhau thường xuyên.	Antilokhosz, gyors volt a futásban, bajnok a harcban."
Nghe Menelaos kể lể mọi người xúc động muốn bật khóc.	Könnyü fölismernünk oly férfi fiát, kit a nagy Zeusz
Bởi thế tối nay, nếu không quản ngại, xin vui lòng để tai lắng nghe bỉ nhân thưa chuyện.	Majd ha a hajnal kél, lesz még hisz elég szava úgyis Télemakhosznak hozzám, s nékem Télemakhoszhoz."
Chắc hẳn đại vương nghe tiếng.	Ki ezt, miután keverőbe keverve lenyelte,
Nói năng ý nhị, quý hữu đúng là quý tử thân phụ!	Zeusz lányának ilyen bűvös szere volt, okos ésszel
Đúng lúc đó Helen ái nữ Chúa tể thực hiện ý định.	tűrőlelkü vitéz Odüszeusz sok bajnoki tettét;
Ở đó ai cũng là thày thuốc.	Csak miután megfürdettem, s megkentem olajjal,
Họ là bầy con mang dòng máu danh y Paieon.	köntöst adtam rá, s esküdtem erősszavu esküt,
Hơn thế Odysseus còn mang về nhiều tin tức quan trọng.	isteni-képű Déiphobosz sietett a nyomodban.
Bỗng dưng hiền thê xuất hiện.	s ott tartotta, amíg el nem vitt téged Athéné."
Deiphobos dáng vẻ oai nghiêm, hùng dũng đi cùng.	még szomorúbb, hogy a gyászos vég őt így is elérte;
Chiến binh còn lại im lặng như tờ, trừ Antiklos lăm le mở miệng.	Ők hát kint dőltek le a tornácon nyugovóra,
Nhờ thế đoàn quân thoát hiểm.’	serkent ágyáról riadóhangú Meneláosz,
Nhưng thôi, bây giờ ngô bối nên ngừng để nghỉ ngơi chờ giấc qua đêm.’	Szólj erről híven igaz szót." Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:
Tay cầm đuốc, tỳ nữ rời đại sảnh đi làm giường.	Házam emésztődik, s odavan dús földem egészen,
Lệnh sứ dẫn khách tới lối vào.	rosszakarók töltik meg a házam, kik nekem egyre
Lo việc công hay chạy việc tư?	emlékezz most rá, s mondj nékem híven igaz szót."
Nói ta hay đừng giấu giếm."	Fölsóhajtva felelte a szőkehajú Meneláosz:
Mặt nóng ran Menelaos tóc vàng thốt lời: "Ôi!	mind gyorsvégzetü lenne, keservesnászu azonnal.
Bọn hèn nhát muốn ngủ trên giường người dũng đảm!	abból szót sem hallgatok el, sose rejtem előled.
Ô Cha Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!	márpedig azt várják, hogy ügyeljünk rendeletükre.
Chuyện xảy ra ở Ai-cập.	otthonukig kísérik a tenger tágterü hátán.
"Tiến lại gần nàng cất tiếng hỏi: ‘Ô, khách lạ, chết nỗi!	én e helyen nemakarva időzöm, csak bizonyára
Ngây thơ, mất trí hả?	megsértettem a nemmúló örök égilakókat.
Buông tay đầu hàng, chấp nhận đau khổ?	Most pedig azt áruld el, hisz mindent tud az isten,
Bị giam cầm trên đảo lâu thế mà không tìm cách vượt thoát!	hogy melyik égilakó tart vissza, utam lekötözve,
Thần linh biết hết mọi chuyện.	ő az egyiptomi nemmúló Próteusz, ki a teljes
Người ta nói lão cũng là thân phụ sinh ra ta.	hogy házadba mi rossz történt s mi derék, amióta
Ngoi lên, lão sẽ mò tới động sâu hoắm chờ giấc.	Én odaviszlek téged, amint felfénylik a hajnal,
Bình minh ló rạng ta sẽ thân chinh dẫn khách lạ tới nơi, tìm chỗ cho từng thế nhân ẩn núp.	és miután mind látta s ötönként számbavehette, ő a középre hever, mint pásztor a nyáj közepére.
Dẫu thế ta phải nói khách lạ hay hành tung lắt léo của lão.	fogni, ha szökni akar, s ott-tartani, bárhogy igyekszik.
Lòng rộn ràng ta rùng mình, lo sợ.	akkor a szélesutú tenger partjára kimentem,
Màn đêm trùng điệp nhẹ buông.	Szállt le az istennő a vizeknek széles ölébe,
Ngô bối nằm ngủ trên bãi cát gần mép biển.	s négy fókának a bőrét hozta magával a mélyből -
"Ngô bối kiên nhẫn nằm chờ suốt buổi sáng.	Minket vett legelőször számba a szörnyetegek közt,
Xong rồi lão cũng nằm xuống ngủ.	Végülis elfáradt a cselestudományu öreg már,
Nhưng vốn khôn khéo lại ranh mãnh lão tận dụng tài năng tức tốc.	Mondd ki, mit óhajtsz?" Így szólt; s én szólalva ekép adtam neki választ:
Nhà ngươi muốn gì bây giờ?’"	míg égbőleredő Aigüptosz szent folyamához
Đúng rồi!	Nem kell, hogy amit csak
"Lão đáp: ‘Công tử Atreus, tại sao hỏi ta như thế?	Míg a te testvéred kikerülte a vészt, s tovasiklott
Nhà ngươi không cần biết hoặc thăm dò làm chi.	öblös bárkákkal: Héré segitette, az úrnő.
Nói trước cho hay, nhà ngươi sẽ khóc tức thì, lệ tuôn lã chã sau khi để tai lắng nghe.	Ámde amint a maleiai szikla magas meredélyét csaknem elérte, a szélvész jött és messzeragadta
Bởi có nhiều người mất mạng, có nhiều người thoát hiểm.	át a halas hab háta fölött, míg nyögve kesergett,
‘Aias gặp nạn đầu tiên cùng đoàn thuyền chèo dài.	forró könnyei: így megörült meglátva a földjét.
Tuy nhiên dù đến đó bào huynh vẫn hy vọng có đường trở về.	- vendégelvén -, mint ha ki barmot jászol előtt öl.
Nó hối hả tới cung điện cấp báo.	akkor ekép szólalt meg a tenger igazszavu véne:
Aigisthos tức tốc hoạch định mưu kế nham hiểm.	"Átreusz gyermeke, már ne zokogj így, ennyire hosszan,
Tất cả đều bị giết trong đại sảnh.’"	és az öreghez ekép szóltam szárnyas szavaimmal:
"Lão kể vậy ta buồn khôn xiết.	"Róluk hát tudom ezt; de nevezd meg a harmadik embert,
Ngồi xuống bãi biển ta khóc rưng rức.	azt, amelyik még él, aki foglya a tágterü víznek,
Ta không muốn sống và không muốn nhìn ánh sáng mặt trời.	vagy ha halott is, akárhogy fájjon, tudni kivánom."
Buồn như vậy đủ rồi, buồn hơn thế chẳng dẫn tới đâu.	egy szigeten láttam, szaporán hullatta a könnyét
Bỉ nhân muốn hay tin dù buồn đến mấy.’	ámde az istenek Élüszion mezejére, s a földnek
Mọi việc xong xuôi ta ra khơi, lên đường bắt đầu hải trình.	három szép paripát, legyalult szekeret, gyönyörűszép
"Còn quý hữu, ở lại cung điện với ta.	Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:
Ở lại mười một, mười hai ngày.	"Átreidész, sose tartóztass itt hosszu időre.
Ờ, ta sẽ đổi phẩm vật vì ta dư sức.	szídoniak fejedelme, mikor palotája fedett be,
Họ túi bụi sửa soạn đại tiệc.	kérők két vezetője, közöttük a legderekabbak.
Ta muốn đánh một con đi luyện cho thuần."	Szólt; mire mind megdöbbentek; nem vélte egyik sem,
Nó đi lúc nào?	Vagy csak a bérelt
Đứa nào đi với nó?	Hiszen ezt is végbevihette.
Hay là ngươi tự ý dâng khi nó hỏi?"	Súlyos lett volna nem adni meg ennyit.
"Ta tự ý đưa cho nó," Noemon công tử Phronios ôn tồn đáp.	Mentór vagy valamely isten, bizony, éppenolyan volt.
Nỡ lòng nào từ chối.	Így szólt és azután haza is ment apja lakába;
Dứt lời Noemon quay gót về nhà thân phụ.	Lám, az a gyerkőc íly sokak ellen azértis elindult,
Antinoos công tử Eupeithes trút cơn thịnh nộ.	pusztitaná el az ő erejét, mielőtt fölserdül.
Ngô bối nhất quyết không để nó thành công.	Így szólt; és a szavát dícsérték, mind helyeselték;
Nó sẽ tạo khó khăn cho ngô bối không chừng.	s meghallotta, amint odabenn tervük szövögették.
Rồi tất cả tức tốc đứng dậy đi vào đại sảnh.	bölcseszü Télemakhosz vagyonát: hát tán sose mondták
Lệnh sứ Medon cho nương nương hay.	senkihez itt, pedig így szokták a dicső fejedelmek:
Lệnh sứ vội vàng băng qua đại sảnh cấp báo.	míg ti gyalázatosat míveltek, a lelketek is rossz,
Hằng ngày tụ tập ở đây các người rủ nhau ngốn sạch của cải Telemachos thừa hưởng!	Szólt; mire annak a térde s a kedves szíve elernyedt, és szavakat hosszan nem lelt, de a két szeme könnyel
Hy vọng Chúa tể sẽ phá hỏng kế hoạch!	sokdiszü hálóterme előtt odaült a küszöbre
Vừa nghe Penelope run bần bật, mặt tái nhợt.	Zeusz, mint egynek sem, ki velem született, nevelődött:
Nó muốn tên tuổi sống mãi với đời hay sao?"	fölvert volna az ágyamról, noha tudta, mi készül,
Dứt lời Medon quay gót trở lại cung điện.	szolgámat, kit az édesapám jöttömkor adott még,
Penelope rùng mình lo sợ.	és aki sűrűfájú kertemet őrzi: siessen,
Tỳ nữ già trẻ trong cung điện xúm quanh thút thít hòa theo.	meggyilkolni az ő, meg a hős Odüszeusz fiusarját."
Bây giờ ta lại mất con thương yêu!	hogy teneked nem szólok, amíg nem telt le tizenkét
Sao tàn ác thế các ngươi!	s szolgálóiddal fölső házadba vonulva,
Eurykleia dứt lời, Penelope thôi nức nở và ngừng tuôn lệ.	Így szólt, majd kiszemelt húsz férfit, a legderekabbat,
Sau khi tắm rửa, mặc xiêm y sạch bong, nương nương lên phòng lầu thượng cùng nữ tỳ.	s már indultak a tengerpartra a fürge hajóhoz. És a hajót legelőször a mélyebb vízbe kivonták,
Nhưng trong đại sảnh âm u đám cầu hôn phá ra cười.	majd vacsorát ettek s várták, hogy jőjjön az este.
Vừa nghe Antinoos đứng phắt dậy quát to: "Các người điên hả?	Mint ahogyan töpreng az oroszlán férfisereg közt,
Đừng ba hoa như vậy kẻo có đứa vào trong kháo chuyện.	félve, mikor cselesen közelednek, s szűkül a gyűrű,
Cùng lúc tôi bộc hối hả mang thuyền cụ để trên boong.	szunnyadt hátrahajolva, elernyedt minden izében.
Đúng lúc đó Athena mắt xanh lam lục nảy sinh ý định.	és odaállt a fejéhez, s hozzá íly szavakat szólt:
Lắng nghe.	Hisz látogatóba
"Trước kia chẳng mấy khi đến chơi, vì em ở nơi quá ư xa xôi.	hős uramat, ki olyan sok erénnyel tűnt ki a nép közt,
Chị lo cho nó hơn người ấy.	mert sok a rosszakarója, ki cselt sző és meg akarja
"Hãy can đảm, đừng lo sợ," hình bóng mờ mờ trấn an.	érte s az oltalmáért, mert van is arra hatalma:
Họ sẽ vui mừng đón tiếp, đối đãi bặt thiệp.	ám sokeresztékes tutajon bajlódva bolyongjon
Đũa thần trong tay lệnh sứ hùng dũng ra đi.	ambrosziás, aranyos saruját, mely a tengeri úton
Lệnh sứ thấy yêu mị ở nhà.	ott a sötétlila tengerből a mezőre kilépett
Nhưng lệnh sứ không thấy Odysseus quả cảm trong động.	Csakhogy a nagyszívű Odüszeuszt nem lelte meg ottbenn,
Nói ta hay muốn gì.	tisztelt és szeretett?
Lệnh sứ bắt đầu vừa ăn vừa uống.	ekkor evett meg ivott Argosz megölője, a hírnök.
Chúa tể ra lệnh mi thả ngay bây giờ, không chần chừ.	őt pedig erre a partra sodorta a szél meg a hullám.
Nghe nói thế yêu mị Calypso rùng mình.	Megdermedt e szavakra Kalüpszó, isteni úrnő,
Sống sung sướng các người ấm ức!	míg az aranyszékű szűz Artemisz Ortügiában
Đồng hành chết hết.	És jó társai akkor mind odavesztek a vészben,
Bởi thiếp sẵn sàng giúp chàng rời nơi này.	Most odaállt mellé, s ezt mondta az isteni asszony:
Tỳ nữ đem thần phẩm và thần tửu để gần nữ thần.	istennő; ha te nem téssz nékem szörnyü nagy esküt,
Hai người đưa tay lấy món ăn.	hogy nem tervezel ellenem újabb rettenetes bajt."
Lúc này mặt trời đã lặn, màn đêm phủ buông.	"Isteni sarj, Láertiadész, leleményes Odüsszeusz,
Chỉ cho biết chỗ cây già xong rồi, nữ thần duyên dáng quay về.	Így szólt; és lebukott a nap és eljött a sötétség;
Odysseus bắt đầu chặt.	mentek ketten a mélyüregű barlang zugolyába
Yêu mị mang ra đồ khoan.	tiszta fehér széles leplét fölvette a nimfa,
Bụng thuyền Odysseus lấy ván dầy dằn chặt.	Húsz törzset vágott ki, s a fejszével lefaragta
Yêu mị lại ra lần này đem vải để Odysseus làm buồm.	ágaikat, legyalulta tudón, csaptatta zsinórral.
Khâu này Odysseus cũng hoàn thành khéo léo.	S fúrókat hordott ki Kalüpszó, isteni asszony:
Cuối cùng đặt trục lăn Odysseus đẩy thuyền xuống biển sóng dồn dập nhấp nhô.	Mint amilyen szélesre keríti az ács a teherrel járó bárka erős derekát, mert érti a dolgát,
Nàng tắm cho chàng, thay quần áo thơm phức.	végre keresztbe gerendákkal befejezte a munkát.
Mười bảy ngày Odysseus liên tục dong buồm.	Langyos jó szelet is küldött útjára, szelídet.
Nổi giận khôn xiết, hải thần lắc đầu tự nhủ: ‘A!	mint füge lombja merült föl e föld a köd-ülte vizen fönt.
Gớm chưa!	hab hegyiben.
Trong khi ta tới đất người da xạm nắng, thần linh thay đổi ý định đối với Odysseus!	íme, a phaiák föld közelébe került, hol a sors már őt a bajok szoritó hurkából megszabadítja.
Từ trên cao màn đêm trùng điệp nhẹ buông.	és légszülte, magas habokat hajtó Boreász is.
Rồi sẽ ra sao?	Kész meredek veszedelmem.
Sự thể bây giờ diễn ra như thật!	Estem volna el én, töltöttem volna be sorsom
Mây man rợ Chúa tể trải khắp bầu trời bao la!	aznap, amint legtöbb hegyes érckelevézt hajitottak
Sóng dữ dằn dâng trên đại dương mông mênh!	Trója vitézei rám, körülötte a holt Akhileusznak:
Gió rú rít như điên như cuồng xung quanh!	elföldeltek volna, nevem zengnék az akhájok:
Nhưng bây giờ than ôi!	vízzuhatagbol azonnal elővergődni nem is volt
định mệnh bắt ta chết cái chết thảm thương!"	képes: ránehezült, mit a nimfa adott, az az öltöny.
Odysseus chìm dưới nước một lúc khá lâu.	és közepére leült, a halált s véget kikerülve.
Mặc dù kiệt sức, Odysseus không quên chiếc thuyền.	s hol Boreásznak dobta Notosz, hogy kényire hordja,
Sóng biển ngần ngật tung qua bên này hất tới bên kia.	Ez könyörült meg a kínban hányódó Odüszeuszon;
Cầm voan này quấn quanh lồng ngực.	s felsóhajtva eképen szólt nagylelkü szivéhez:
Dứt lời nữ thần đưa cho tấm voan.	míg az eresztékekben a szálfák tartanak együtt,
Ta sẽ làm thế này theo cách ta nghĩ hay nhất.	Nyomban a melle alá kifeszítve kötözte a fátylat,
Lúc này Athena, ái nữ Chúa tể, mới quyết định can thiệp.	hab tetején, szive sokszor várta a végveszedelmet.
Hy vọng dâng cao, hăng hái bơi vào bờ, Odysseus bước lên đất liền.	Ekkor Odüsszeusz térde s a kedves szíve elernyedt,
Ta biết thần linh rung chuyển trái đất mang lòng đố kỵ khôn dò!"	mert tudom én, a neves Földrázó mennyire gyűlöl."
Vừa nhoai lên Odysseus đưa hai tay ôm mỏm đá.	lódult s kétkézzel sebesen megfogta a sziklát,
Thở dốc hơi Odysseus bám chặt mặc sóng lớn đổ dồn dập.	nyögve tapadt meg azon, míg átment rajta a hullám.
Sóng cao ngất đổ trúng đầu.	néki a bőre eképen jött le merész tenyeréről,
Ôi thần linh cao cả, phàm nhân van vái cầu xin!"	Mert tisztelt, s a nagy istenek is becsülik, ki bolyongva
Nước cuồn cuộn vun vút mang đi, nhanh như chớp Ino đưa tay nắm chặt.	és alig élve hevert, szörnyen kimerült a habokban.
Chịu khổ bao lâu nữa?	Ínó drága kezébe hamar.
Rồi ra sẽ thế nào?	S ő ment el a víztől,
Khúc 6	lombjuk alá.
Athena trái lại đi miền quê tới thành phố người Phaiakian.	hogy két embert is, vagy akár hármat betakarjon,
Cửa vào bóng lộn đóng kín.	búzaevő ember-fajtól távol Szkheriába,
Như gió thoảng Athena lách qua đến đầu giường.	házakat épített, bástyával övezte a várost,
Hóa thân như vậy Athena mắt xanh lam lục cất lời: "Nausikaa, ngủ hả!	s most a király, kit az ég bölccsé tett, Alkinoosz volt.
Mẹ sinh ra con gái sao mà lười thế?	Ennek a háza felé sietett a bagolyszemü Pallasz,
Quần áo bóng lộn vất ngổn ngang!	gondolkodva a hősszívű Odüszeusz hazatértén.
Chẳng mấy nữa lấy chồng.	Ment be a jólfaragott hálóba, amelyben a lányka
Vậy sáng nay lúc bình minh ló dạng hai đứa mình đi giặt.	Ő a leány ágyához osont, sebesen, fuvalatként,
Ta sẽ đi theo giúp một tay, nhờ vậy việc chóng xong.	s ott fejtől állt meg, s megszólította szavával,
Chắc hẳn ngươi chẳng cô đơn lâu nữa mà sắp lập gia đình.	tenger büszke hajósa Dümász lányának alakját
Đúng lúc đó Rạng Đông xiêm y óng ả lên ngự ngai vàng.	mert hiszen ebből kél a leány jóhíre a nép közt,
Nausikaa trong áo ngủ yêu kiều tỉnh giấc.	apja is ennek örül, s vele örvend anyja, az úrnő.
Ngạc nhiên vì giấc mơ nàng tức tốc đi qua đại sảnh kể cho bố mẹ hay.	Hát csak eredjünk mosni, amint fölfénylik a hajnal:
Nàng thấy hai người ở cuối biệt điện.	s én nyomodon sietek versengeni, hogy hamarabb légy
Mẹ ngồi gần lò sưởi với nữ tỳ quấn len màu đỏ tía.	készen véle, hiszen nem léssz te soká hajadon már:
Chẳng có ai chỉ có con lo việc này."	szállt az olümposzi csúcsra: az istenek el nem enyésző
Nàng không nói nữa.	székhelye az, mondják.
Ông sai bảo gia nhân, họ tuân lệnh tức thì.	s termeken át indult, a szülőinek is hirüladni:
Cầm roi, nắm cương óng ánh, nàng quất bảo la lên đường.	jókerekűt, magasat, hogy drága ruháim a vízhez
Trinh nữ chưa chồng nổi bật giữa đám tỳ nữ.	s indított vele: két öszvér dobogása dübörgött.
Thấy vậy các cô hét inh ỏi!	ömlik elő s ki, nagyon szennyest is mosni fehérre,
Lần này lạc đến xứ nào?	rágjanak édes jó füveket.
Dân ở đây ra sao?	Maguk ott a szekérről
Tiếng la lanh lảnh bên tai.	És az egész szennyest hogy tiszta fehérre kimosták,
Hay do ngẫu nhiên ta lạc vào nơi thế nhân nói tiếng nói như ta?	Megfürdöttek, a fényes olajjal megkenekedtek,
Ờ, phải đi, nhìn tận mắt xem sao."	és a folyó partján lakomához láttak utána;
Da thịt đầy muối Odysseus trông gớm ghiếc.	játszadozón járnak, s Létó örvend a szivében:
Mấy cô gái chạy tứ tán tới cồn cát nhấp nhô tìm chỗ nấp.	mert mindannyi közül feje, homloka úgy kimagaslik,
Nàng đứng im, nhìn chằm chằm.	Ámde midőn haza kellett már indulnia újra,
Bỉ phu đến bên đầu gối van xin.	Fölsikitottak a nők: föl is ébredt fényes Odüsszeusz,
Chẳng hay là nữ thần hay thế nhân?	és föl is ült, így töprengett a szivében, eszében:
Để mắt nhìn lòng bỉ phu tràn ngập nể sợ!	lombosat, ezzel testét fedte, takarta szemérmét.
Thấu chăng nỗi buồn ngang trái xâm lấn, đè nặng cõi lòng!	rútan; szétrebbenve futottak a parti fokokhoz.
Bởi bỉ phu thầm nghĩ gian truân vẫn chưa chấm dứt.	Így töprengett és úgy látta, hogy ez helyesebb lesz:
Ôi!	isten?
Xin giai nhân rủ lòng thương hại.	Hogyha te istennő vagy, a tágterü égbe lakók közt -
Bỉ phu không quen biết ai trong thành phố, trên đất này.	és ha halandó vagy, ki a földön tartja lakását,
Mới nom thấy đàn ông các ngươi chạy đi đâu vậy!	egyet sem, kik e várost lakják, ezt a vidéket.
Các ngươi tưởng người này là kẻ thù phải không?	Rajta, mutasd az utat, valamely rossz rongyot is adj rám,
Chúa tể bao che, trợ giúp khách lạ, hành khất bất kể thế nào.	jóakarók örömére, jeles hírére maguknak."
Tỳ nữ đứng im, thúc giục lẫn nhau.	ezt osztotta neked, s tűrnöd kell mindenesetre;
Lâu rồi da dẻ không biết mùi vị.	s nála találod a phaiák nép erejét s a hatalmát."
Bỉ phu sẽ không xuống tắm nếu thị nữ còn đứng đó ngắm nhìn.	Szólt, és széphaju szolgálóinak adta parancsát:
Lúc này trinh nữ tay trắng ngần dự tính chuyện khác.	azt a halbot, mely erős vállát s hátát boritotta,
Tới nơi thế nào khách lạ cũng gặp đông đủ quý tộc Phaiakia.	vette föl azt a ruhát, mit a szép hajadon neki küldött;
Nàng vớ được ở đâu?	ért ez a férfi az isteni phaiák nép közelébe:
Chắc hẳn sẽ là phu quân!	mert az imént még rútnak tűnt, nyomorultnak előttem,
Phải chăng người lạ đắm thuyền dạt vào bờ nàng ra tay tế độ?	most meg olyan, mint isteneink, kik az égbe lakoznak.
Vì ngô bối không ở gần ai.	ittlakozó, és vajha maradna e földön örömmel.
Bởi rõ ràng nàng coi nhẹ người Phaiakian.	nagyhevesen: mert rég nem volt már része evésben.
Em bé cũng có thể chỉ cho khách lạ thấy.	Ott a Poszeidón szép szentélye körül piacunk is,
Dứt lời Nausikaa giơ roi bóng loáng quất cặp la.	vagy míg mondta imáját, isten szállt le az égből,
Lần này thế nào cũng lắng nghe phàm nhân cầu xin.	Fölleled itt Pallasz ragyogó ligetét az utunknak
Nom thấy các anh dáng dấp thanh tú ùa ra bao quanh, tháo la khỏi xe, mang đồ giặt vào nhà.	oly gyönyörű palotája a harcias Alkinoosznak. Ámde mikor már elrejt téged a ház meg az udvar,
Thiếu nữ về phòng riêng trong đó Eurymedousa đã nhóm lửa.	vágj át legsebesebben a termen, míg oda nem jutsz
Dứt lời Pallas Athena bước đi thoăn thoắt, Odysseus hối hả theo sau.	Tedd, hogy a phaiák nép szivesen s könyörülve fogadjon."
Khách lạ sẽ thấy thủ lĩnh, hoàng thân của chúng con, dòng dõi Chúa tể, đang tiệc tùng.	őt körül ott: mind isteni férfi; kifogva szekérből állatait, vitték be a házba a tiszta ruhákat.
Khách lạ cứ đi vào, đừng ngại ngùng.	S ment be a hálójába; tüzet gyujtott neki ottbenn
Bà chào đời cùng cha mẹ đã hạ sinh quân vương Alkinoos.	ez dajkálta fehérkaru Nauszikaát is a házban.
Nausithoos sinh hai con trai: Rhexenor và Alkinoos.	szóval meg ne sebezze, ne is faggassa, ki légyen.
Bởi thế con, chồng, dân chúng quý mến.	"Lányom, nem vinnél-e el innét Alkinoosznak
Bà cũng là phụ nữ ý tứ, đĩnh đạc.	távoleső földről, így hát nem is ismerek embert
Odysseus bắt đầu đi vào cung điện tráng lệ của Alkinoos.	Jőjj, csak csöndbe maradj; az utat pedig én mutatom meg.
Tường bằng đồng chạy hai phía phải trái từ cửa tới cuối nhà, gờ viền men sứ xanh đậm.	árt szelik át, hisz a Földrázó ezt részükül adta; és a hajójuk, mint a madár vagy a gondolat, oly gyors."
Cửa bằng vàng mở ra giữa tường dày cộm, cánh bằng bạc đặt trên ngưỡng bằng đồng.	Szólt, és ment is előre azonnal Pallasz Athéné nagysebesen; s Odüszeusz ment véle, követte az istent.
Đà ngang bằng bạc, then gài bằng vàng.	Őt a hatalmashírü hajósnép észre se vette,
Cung điện dùng năm mươi thị nữ.	"Vándor apám, ez a ház az, amelynek megmutatását
Đây là chỗ dân thành phố thường tới lấy nước.	és az egész nép: mint istenre tekintenek őrá,
Sau khi ngắm chán chê, nhìn mê mệt, lanh lẹ bước qua ngưỡng cửa, Odysseus vào đại sảnh.	újra remélheted azt, hogy látod a kedveseid még, s nagytetejű házadba elérhetsz, otthoni földre."
Mọi người trố mắt nhìn ngỡ ngàng.	és a szemöldökfájuk ezüst, karikájuk arany volt.
Mọi người nín thinh, không nhúc nhích.	állványon, lobogó fáklyákat tartva kezükben,
Odysseus trường kỳ chịu đựng bắt đầu ăn uống.	Kívül az udvaron, ajtóhoz közel, áll a gyümölcsös,
Mọi người rưới rượu lễ, rồi uống cạn cúp đầy ắp.	És a gyümölcs sose pusztul e fákon, nem szünik érni,
Đêm nay sau dạ tiệc chư khanh về nhà nghỉ ngơi.	Körte a körte körül puhul, érik, az alma az almán,
Trong quá khứ biết bao lần các người xuất hiện nguyên hình.	Két forrás van: egyik szanaszét szóródik a kerten,
Sự thể đúng với tiện nhân.	férjedet és a te térdedet értem el annyi bajomban,
Giọng áp đảo, ngạo mạn bao tử thốt lời đòi thỏa mãn.	azt, mit a községtől kaptak, s szép kincseiket mind;
Odysseus dứt lời, thực khách rầm rầm tán thưởng.	Későn szólalt meg csak az éltes hős Ekhenéosz,
Riêng Odysseus ở lại đại sảnh với Arete và Alkinoos.	tűzhely előtt hamuban hogy a vendég üljön a földön;
Tỳ nữ bắt đầu dọn bàn.	s itt ezek azt várják, szótlan, hogy kezdd meg a szót te:
Arete cánh tay trắng ngần mở màn vào chuyện.	rajta tehát, vendégedet ültesd szépfaragású
Khách lạ là ai, từ đâu tới?	mert hisz a tisztes esengőt ő kíséri az úton.
Sau khi đắm thuyền ngoài khơi khách lạ tới đây phải không?"	bölcsszivü, tarkaeszű Odüszeuszt megfogta kezénél
Cách đây xa xa, ngoài khơi trên biển, có hòn đảo tên Ogygia.	szép szinarany kancsót az ezüst tálkába ürítve,
Không có thế nhân hay thần linh nào tới thăm.	és sok jó eledelt, s ami volt, osztotta örömmel.
Đồng hành gan dạ chết hết.	mert hisz a tisztes esengőt ő kíséri az úton."
Nữ thần còn nổi gió ấm theo sau khiến không cực nhọc.	nagysebesen, vidoran, bármennyire messze igyekszik;
Mười bảy ngày tiện nhân dong buồm vượt biển.	és veszedelmet, bajt szenvednie közbe ne kelljen,
Vì thế tiện nhân bơi ra khơi.	"Alkinoosz, te ilyet sose gondolj, isteneinkkel
Màn đêm trùng điệp rủ buông.	Sőt mégtöbb gonoszat tudnék elmondani nektek,
Nhờ có thần linh trợ giúp tiện nhân lăn ra ngủ ngon lành.	Mert nincs semmi kutyább a gyomornál: gyűlöletes, hisz
Ái nữ trông như tiên nga cũng chơi với tỳ nữ.	Ámde ti, nagysietősen, amint fölfénylik a hajnal,
Tiện nhân ngỏ lời xin cứu giúp.	engem, a gyötrődőt, indítsatok újra hazámba,
Nếu thấy tiện nhân đi với tiểu thư, Hoàng thượng sẽ bất bình.	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Ở đời bất kể thế nào nên vừa phải thì hơn.	ott Atlasznak a lánya, cseles, szépfürtü Kalüpszó
Làm thế là phật ý Cha Chúa tể!	Ógügié szigetére vetettek az istenek, és ott
Họ tới đó, trở về cùng ngày không mỏi mệt.	ám hogy az esztendők fordultak, a nyolcadik eljött,
Quân vương dứt lời.	ElküIdött sokeresztékes tutajon, s eleséget
Tỳ nữ rời đại sảnh tay cầm đuốc đi ra.	míg hevesen nyögtem, tutajom nem hagyta haladni.
Khúc 8	jött már.
Odysseus dòng dõi Chúa tể, cướp phá thành phố cũng rời giường.	sok levelet; s öntött rám végtelen álmot az isten.
Đến nơi hai người ngồi gần nhau trên ghế đá bóng láng.	Majd sűllyedt a nap és eleresztett mézizü álmom.
Nghe nói thế ai nấy đều nôn nóng, tò mò muốn biết.	Ő kenyeret, s vele lángszinü bort is adott elegendőt,
Khách lạ hỏi đường về và xin trợ giúp.	mert hiszen indulat él itt bennünk, emberi nemben."
Quả nhân sẽ thù tiếp mọi người đầy đủ.	senkise fog közülünk: de hisz ettől Zeusz atya óvjon!
Đây là lệnh truyền quả nhân muốn tay chèo tuân theo.	Én hazajuttatlak, megigérem, hogy bizonyos légy,
Vậy tất cả đều đến, không ai từ chối!	otthoni földre, a házadhoz, s ahová csak akarnád;
Dứt lời Alkinoos bước đi, quân vương mang vương trượng theo sau.	egykor, amint vitték ama szőkehajú Rhadamanthüszt
Lệnh sứ đi mời thi sĩ ca công.	látogatóba hajón Titüoszhoz Gaia fiához.
Tiền môn, khu sân, sảnh đường đầy người.	"Zeusz atya, bárcsak amit megigért most, mind meg is adná
Mỗi lần thi sĩ lừng danh ngưng nghỉ, Odysseus lại lau nước mắt.	És odaérve, simára csiszolt köveken le is ültek jól közel egymáshoz.
Nói xong quân vương bước đi, mọi người nối gót.	mindet, amelyben a phaiákok próbára kihívják.
Tất cả tới quảng trường, dân chúng lũ lượt ùa theo.	Lám, e nem-ismert vándor jött palotánkba, bolyongva,
Laodamas, Klytoneus và Halios cường tráng cũng tham dự.	mert nincs más se, akárki legyen, ki a házam eléri,
Môn thi đầu tiên là chạy bộ.	a barna hajót vontassuk az isteni vízre,
Vòng đua bắt đầu từ thanh ngang ghi điểm xuất phát.	azt az előlsuhanót, s ötvenkét fürge legényt is
Người nhanh nhất là Klytoneus vụt lên đầu.	lépjetek újra a partra, hamar lakomázni lakunkba,
Euryalos quật ngã tất cả.	Hívjátok az isteni lantost,
Thân thể đẫy đà, vạm vỡ.	És a kiválasztott ötvenkét ifju; amint ő
Hãy nhìn cặp đùi, đôi chân.	elrendelte, a meddő víz partjára elindult.
Ngươi hỏi thử đương sự xem sao."	s bölcseszü Alkinoosz palotája felé igyekeztek.
Nhất định khách lạ là lực sĩ.	Alkinoosz pedig áldozatul vágott le tizenkét
Ra thử xem sao, gạt bỏ ưu tư sang bên!	Ekkor a kedves dalnokot is bevezette a hírnök;
Bởi chẳng mấy nữa khách lạ sẽ lên đường.	azt, kit a Múzsa kegyelt, s akinek jót s rosszat is osztott:
Thuyền đã hạ thủy, tay chèo cũng sẵn sàng."	mert elvette szemét, de adott neki mézizü dallást.
Lòng buồn rười rượi nên tiện nhân không để ý cuộc đua.	válla fölé, megmondta a hírnök, mint vegye kézbe;
Khách lạ trông chẳng có vẻ gì lực sĩ!"	Átreidész, amiért civakodtak a legjelesebbek.
Quay một vòng Odysseus vung mạnh.	Így szólt és vezetett; vendégei mentek utána.
Chiếc đĩa bằng đá vun vút bay đi.	Szegreakasztva a hírnök az éleshangzatu lantot,
Lực sĩ khác suýt soát bằng nhau, nhưng khách lạ đứng hàng đầu.	Nauteusz és Prümneusz, s vele Ankhialosz meg Eretmeusz,
Không lực sĩ Phaiakian nào ném giỏi, khoan nói ném xa hơn."	Jött oda Eurüalosz, ki a vészes Arésszal egyenlő,
Lời nói khiến Odysseus gian khổ bấy lâu mừng thầm.	s Naubolidész, ki a legderekabb termetre s alakra
Tiện nhân sẽ ném hòn khác cũng xa như vậy, hoặc xa hơn.	Láodamász, Haliosz, meg az isteni, szép Klütonéosz.
Các hạ cố tình thách đố nên tiện nhân nôn nóng.	ifju röpült sebesen, porfelleget ütve a síkon.
Bởi là khách lạ ai lại so tài với chủ nhân?	annyira hagyta le társait ő, s úgy ért el a célhoz.
Làm vậy là tự hại bản thân.	És a koronghajitásban Elatreusz lett a legelső,
Tiện nhân sẵn sàng gặp gỡ, ganh đua với tất cả.	"Kérdezzük meg a vendégünket, rajta, barátok,
Mời ra thử sức!	ért-e a versenyhez.
Còn thương tiện nhân có thể lao xa hơn bất kỳ ai phóng tên.	"Láodamász, minek is buzdíttok, szúrva szavakkal?
Chín trọng tài chọn trong dân chúng đứng dậy.	isten sem készíthet, azonban bárgyu az elméd.
Lệnh sứ bước tới đưa Demodokos cây đàn âm thanh thánh thót.	közt voltam, hiszem, ifju erő míg élt a karomban.
Odysseus ngắm nhìn, lòng ngây ngất cảm phục.	S még így is, sokezer baj után, viadalra kiszállok:
Dưới chân giăng xích như lưới.	éppenilyen távot hajitok vele, vagy jelesebbet.
Dây cương bằng vàng Ares mắt mở trừng trừng quan sát.	így, idegen nép közt: maga dolgát rontja csak avval.
Bởi thế hai tình nhân lên giường nằm bên nhau.	trójai nép mezején, hol lőttünk nyíllal, akhájok.
Hai tình nhân thấy muộn rồi không tài nào trốn thoát.	Roppant Eurütosz elpusztult hamar és nem is ért meg
Thần linh bước vào nhà, uất ức đến trào máu họng.	phaiák, mert csúnyán, szörnyen megtörtem a roppant
Mời quý vị đến nhìn hai đứa ôm ấp âu yếm nằm ngủ với nhau trên giường tiện thần!	Rajta azonban, hallgass most a szavamra, hogy elmondd más hősöknek is otthon majd palotádnak ölében,
Hai đứa chẳng mấy chốc sẽ chán không muốn ngủ với nhau.	nem, de vagyunk a hajózásban, meg a fürge futásban.
Rất ư xinh đẹp, song quá đỗi phóng đãng, lả lơi!"	Rajta, ti táncos phaiákok közt legkitünőbbek, táncra!
Nghe thấy phu quân nói thế thần linh kéo nhau chạy tới ngôi nhà ngưỡng cửa lát đồng.	szeretteinek hadd mondja el otthon e vendég, rögtön amint hazaér, hogyan értünk legkitünőbben
Rùa tóm cổ thỏ!	Démodokosznak.
Què quặt dùng diệu kế Hephaistos đưa vào bẫy.	nászra miként lépett Árész s koszorús Aphrodíté,
Lời bàn đại loại là thế.	szennyezték Héphaisztosznak.
Lạy Trời!	S ment ahhoz a hírnök:
Hứa hẹn với kẻ chây nợ khác nào nước đổ lá khoai!	mely minden föld közt számára a legszeretettebb.
Dứt lời Hephaistos nhanh tay lấy sức mở lưới.	átkulcsolta kezét sebesen, szót szólva kimondta:
Ca khúc thi sĩ ca công lừng danh biểu diễn là thế.	végre is átlátták, hogy nincs számukra menekvés.
Ý kiến quả thật chí lý.	jöttem eként a világra.
Tất cả tán đồng ý kiến, đồng thời ra chỉ thị.	lám, most is megfogta Arészt Héphaisztosz, a lassú,
Quân vương nào cũng sai lệnh sứ về nhà lấy tặng phẩm.	őt, aki leggyorsabb valamennyi olümposzi úr közt,
Cầu mong thần linh ban hồng ân cho quý hữu.	ám arany Aphroditéval hálnék mégis az ágyban."
Alkinoos cường tráng, hiên ngang dẫn đường.	Erre a híres sántító Héphaisztosz ekép szólt:
Tới nơi mọi người vào an vị trên ghế bành.	"Föld övezője Poszeidáón, már erre ne is kérj:
Vừa nghe Arete tức thì ra lệnh tỳ nữ để kiềng ba chân trên bếp.	Erre a híres sántító Héphaisztosz ekép szólt:
Tỳ nữ đặt vạc, đổ đầy nước, đem củi nhóm đun.	"Nem lehet és nem is illik nemmel szólnom a szódra."
Lửa bắt đầu liếm quanh bụng vạc, nước bốc hơi.	Így szólott az erős Héphaisztosz, eloldta bilincsét.
Sau đó một lát quản gia bảo đi tắm.	Alkinoosz Haliosznak szólt és Láodamásznak,
Về tới quê hương đừng quên tiện phụ.	"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,
Bởi nhờ tiện phụ khách lạ không vĩnh biệt cõi đời!"	büszkén mondtad imént, hogy a táncosaid kitünőek,
Dứt lời Odysseus mang ghế ngồi cạnh quân vương Alkinoos.	Mert hisz a népünk közt itt élve, fölötte tizenkét
Mọi người bắt đầu thưởng thức món ăn và pha rượu uống.	büszke király vezető, de tizenhárom velem együtt:
Lệnh sứ dẫn thi sĩ ca công Demodokos dân chúng ái mộ đi vào.	hát közülünk kiki tiszta mosott köpenyeggel egy inget
Thực khách đưa tay với món ăn thơm ngon bày trước mặt.	jó érckardot adok neki, markolatát szinezüstből
Odysseus dứt lời.	"Üdvözlégy, vendég atya.
Lẩm bẩm cầu khấn thần linh, thi sĩ khai khúc cất lời kể chuyện.	Számról hogyha goromba szó röppent el, a szélviharok hordják tova innen.
Ngựa gỗ đứng lù lù, người Troian xúm quanh bàn tán vòng vo.	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Rút cuộc họ chấp nhận cách cuối cùng.	mit nekem adtál, míg engeszteltél szavaiddal."
Odysseus tìm đủ cách che giấu không để ai nhìn.	szép holmit, phaiák nemesek neki szánt adományát,
Chắc hẳn nỗi buồn cay đắng tràn ngập cõi lòng.	Lángok közt melegült az edény hasa, benne a víz is;
Nếu thế thú vị biết bao!	mind a ruhát, aranyat, phaiák vezetők adományát;
Thành thật, thẳng thắn vẫn hơn.	és elzárta fedéllel a ládát, rá bonyolultan
Rất có thể hải thần sẽ ra tay hoặc để đó chưa đụng tới.	otthonomat s hazatértem napját látnom, elérnem.
Khi nào muốn là hải thần quyết định.	Hozzád ott is akár istenhez, aként könyörögnék
Nhưng thôi bây giờ hãy nói và kể cho ngô bối hay hết sự thật.	mindenkor, te leány: hisz az éltem vissza te adtad."
Trong khi lênh đênh trôi dạt vào đâu?	Szólt és Alkinoosz mellé ült ekkor, a trónra;
Tới vùng đất nào có người ở?	s már azok étkeket osztottak, meg a bort vegyitették.
Đến thành phố nào, dân trong đó ra sao?	Ekkor a kedves dalnokot is bevezette a hírnök,
Thân hữu quý mến sau người cùng máu mủ, cùng gia đình?	jár valamennyi halandótól: minden dalos embert
Hay đồng đội gan dạ hào hiệp, tận tình với khách lạ?	múzsa tanított dalra, hisz annyira kedveli törzsük."
Vì buồn rầu, đau khổ thần linh trên trời dành cho nhiều vô kể.	s melyet a felső várba cselével a fényes Odüsszeusz
Đất khô cằn, sỏi đá, song nuôi sống bầy con gan dạ.	vagy fölvonni a csúcsra, lelökni a sziklatetőről,
Yêu phụ Circe phù thủy đảo Aiaia giam lỏng trong cung điện do cũng muốn lấy làm phu quân!	leshelyük öblét elhagyták, kizudultak a lóból. És elzengte, ki hol rombolta a vár meredélyét,
Tiện nhân cướp thành phố, giết dân trong đó.	szörnyűségek napja elől védvén az övéit;
Sau đó tiện nhân nói với đồng đội phải mau mau rút lui, càng sớm càng tốt.	rút rabságba, ahol robot és siralom csak a része
Nhưng xuẩn động quá đồng đội không nghe.	és orcája a legnyomorultabb kínban enyészik:
Gió và đà thủ giữ thuyền chạy thẳng.	félelem attól, hogy végük lesz, vészbe kerülnek.
Tay chèo vội vàng dùng bữa ngay bên thuyền.	Így jósolt az öreg: s ezt vagy véghezviszi isten,
Nếu có người như vậy đảo sẽ trù phú vô cùng.	mást, ami inkább édes a szívnek, látni hazámnál.
Ngô bối đổ bộ ở đó.	Azt földúltam, leölettem a népét;
Thuyền lên hẳn hoi ngô bối mới hạ buồm.	S átkiabáltak a megmenekült kikonok kikonoknak
Sau đó ngô bối nhảy lên bờ nằm ngủ chờ ánh sáng ban mai."	közben, akik szomszédosak és többek s derekabbak:
Chỉ một lúc thần linh đã cung cấp cho ngô bối khá nhiều.	egymást érchegyü lándzsákkal hajigáltuk erősen.
Dưới thuyền còn vang ngô bối uống chưa hết.	Bárkánként hat jólábvértes társam esett el,
"Dứt lời tiện nhân bảo tay chèo lên boong, tháo cáp, nhổ neo.	Hát a hajókba behúztuk a vásznakat; és a hajókat,
Đảo không xa đất liền bao nhiêu.	míg lelkünket a fáradság meg a fájdalom ette.
Chỗ này là chỗ ban đêm dùng nhốt cừu và dê.	ültünk: szél és kormányos vitték csak a bárkát.
Quái vật khủng khiếp!	partja elé a virágot-rágó lótuszevőknek.
Lão nhân sống giữa rừng cây um tùm dâng hiến Phoibos Apollo.	már nem akart hírt adni nekünk, nem akart hazatérni,
Ngô bối cứ thế đi vào, nhìn cái gì cũng thấy lạ mắt.	s minden megterem ott, noha földbe nem ülteti senki:
Bình, chậu, xô lớn nhỏ bằng kim loại lõng bõng sữa tươi.	Megszentelt törvényük nincs, gyűlésbe se járnak;
Tiện nhân không đồng ý mặc dù làm vậy là hay.	és felesége fölött, egymással mitse törődnek.
Ăn xong ngô bối ngồi trong hang chờ y trở về.	Nincs e szigetnek szántóföldje se, nincs legelője;
Vào trong hang y buông bó củi xuống đất rầm rầm.	Mert hisz a küklópszoknak nincs vörösarcu hajójuk,
Nghe hết hồn ngô bối vội vàng lui vào hốc kín.	gályát elkészíteni, mellyel az ő ügyeikben
Nhìn thấy ngô bối y hét thất thanh: ‘Khách lạ!	barlangból fut a víz; körülötte virulnak a nyárfák.
Từ đâu theo đường sóng nước tới?	át a sötét éjen, hisz nem láthattuk a földet:
"Ngô bối bủn rủn chân tay.	Ott e sziget földjét nem pillantotta meg egy sem
Nào ngờ Chúa tể muốn vậy.	elszunnyadtunk, s így vártuk be az isteni Hajnalt.
Nhưng nói ta hay khi tới đây ngươi đậu thuyền ở đâu?	Végre mikor lebukott a nap és eljött a sötétség,
Mũi đảo hay gần bờ?	mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.
"Lắng nghe, sinh vật hung ác không nói một lời.	vagy vendégszeretők, s elméjük féli az istent."
Óc bắn tung tóe ướt sũng mặt đất.	Fölszálltak szaporán, evezők mellé telepedtek,
Ngô bối cảm thấy tuyệt vọng hoàn toàn!	szunnyadozott éjjel, juhok és kecskék; körülötte
Ngô bối cứ thế thở dài, than vãn, ngồi chờ ánh sáng ban mai."	Ekkor a többi nagyonszeretett társ kapta parancsom:
Sau đó, vừa la hét vừa thổi còi liên hồi, y lùa gia súc lên núi.	Ragyogó sok kincset adott nekem akkor, adta remekmívű aranyát, hét drága talentum
Dự định hay nhất tiện nhân nghĩ là thế này."	szolgaleány sem, hogy van e bor, csakis ő maga, kedves
Sau đó tiện nhân lùi kín trong đống phân nhan nhản quanh hang.	bent őt, mert a kövér nyájat kísérte a réten.
"Chiều xuống.	Telve savóval
"Tiện nhân dứt lời.	Erre megaltatván a felét a fehérszinü tejnek,
Y cầm liễn vang uống ừng ực.	átsajtolta, s a túrót font kosarakba helyezte,
"Y nói thế.	"Kik vagytok?
Tiện nhân đưa liễn nữa đầy vang óng ánh.	mint a kalóznépség, mely a sós vizen erre meg arra
Tiện nhân đưa ba lần; ba lần như tên cuồng y uống cạn.	lelkét kockáztatja, s a többi hajósra veszélyt hoz?"
Tên bỉ nhân là Vô Danh.	S most a te térded elé ideértünk,
Vâng, thưa đó là tên bố mẹ, bạn bè thường gọi.’"	hátha te megvendégelsz, vagy tán még ezen is túl
"Nghe nói thế trái tim tàn nhẫn ậm ừ đáp: ‘Ờ!	adsz oly kincset, mit vendégnek az ősi szokás oszt.
Đó là tặng phẩm ta dành cho ngươi, khách lạ!’"	védi, a tisztes vándort ő kíséri az útján."
Đồng đội xúm quanh.	messze a parton, vagy közelemben?
Nâng khúc gỗ mũi nhọn chĩa thẳng con ngươi họ thúc mạnh vào mắt.	s újra csak így szóltam hozzá csavaros szavaimmal:
Máu trào quanh đầu gỗ cháy xoẹt xoẹt.	Ezt mondtam; de kegyetlen szívvel mitse felelt ő;
Y rú rùng rợn, tiếng kêu vang dội tường đá vây quanh.	s mint a hegyekben nőtt vad oroszlán, mitse hagyott meg:
Rùng mình khiếp đảm ngô bối tẩu tán.	ette a húsukat és belüket s a velővel a csontot.
Y đẩy khúc gỗ khỏi mắt, máu tuôn lượt lội.	Sírva kinyujtottuk Zeuszhoz kezeinket a szörnyű
chuyện gì thế hở Polyphemos?	Őt bizony én nagylelkü szivemben akartam erősen
Trộm vào lùa cừu hả?	Mert vele kellett volna nekünk is hullni a vészbe:
Không phải vũ lực giết ta... mà thằng Vô Danh!’	ő tüzet élesztett, megfejte a nagyhirü nyájat,
"Kế hoạch tiện nhân thấy hay hơn hết là thế này.	és odaadtam, hogy meghántsák, embereimnek.
Tiện nhân buộc ba con làm một.	Hívtam a többieket, hogy sorsot vessenek ekkor,
Con đi giữa mang người dưới bụng, hai con đi hai bên che chở.	s döntsék el, ki legyen, ki velem fölemelje a nyársat
Như vậy là ba cừu mang một người.	és bátran beledöfje szemébe, ha édesen alszik.
Phần mình tiện nhân chọn con lớn nhất, con đầu đàn.	Sors pedig éppen azokra esett, kiket úgyis akartam,
Thông thường con không bao giờ lẽo đẽo theo bước anh em!	Áldozatot hoztam neked ebből, megkönyörülsz tán
Vậy mà bữa nay con ra sau cùng tất cả!	itta az édes italt, s aztán kért újra belőle:
Tên nó là Vô Danh; ta thề nó không toàn tính mạng!	Mert hoz a küklópszok dús földje a nagyszemü fürtből
"Dứt lời y để cừu đực qua cửa ra ngoài.	válaszomat mézes szókkal neki adtam eképen:
Bởi thế Chúa tể và thần linh bắt mi đền tội.’"	álltak; az istenség nagy merszet fújt kebelünkbe.
"Nghe tiện nhân nói thế y nổi giận như hóa điên.	és a szemébe ütötték; én nekidőlve fölülről
Vớ ngay tảng đá khổng lồ y vung tay ném.	forgattam, valamint ha hajófát fúr ki az ember
Tảng đá rơi nước dềnh cao.	Fogva, szemében ekép forgattuk az áttüzesített
Ngả người về phía trước họ chèo lấy chèo để, thoăn thoắt, hăng hái hết sức.	edzeni márt a hideg vízbe, s hallatszik a vasnak hangos jajszava, mert nagy erőt ettől kap a jó vas:
Tại sao lại cố tình khiêu khích thằng dã man hở người đáng thương?	visszafutottunk megrémülve, kitépte szeméből
Ngô bối vẫn ở trong tầm tay nó thừa sức ném tới!’"	Hallották a kiáltást, jöttek is innen-amonnan,
"Vừa rên rỉ y vừa đáp lời: ‘Hỡi ôi!	ambrosziás éjben s tőlünk eloroztad az álmot?
Tiên đoán ngày trước bây giờ trở thành sự thật!	Nékik a barlangból így szólt az erős Polüphémosz:
Sự việc thầy đoán bây giờ diễn ra y boong.	"Már ha magad vagy egészen s nem bánt senki erővel,
Vì ta là con hải thần, người tự hào là cha sinh ra ta.	lám, ő ennyire balgának hitt engem eszében.
"Polyphemos khấn vái như thế.	Egy embert három kos hordott; s én magam ekkor
Thần linh mái tóc xanh đậm nghe tiếng.	ennek a hátát fogtam meg s gyapjas hasa alján
Khúc 10	értünk.
Thức ăn cao lương mỹ vị bày la liệt trên bàn trước mặt.	s akkor a Küklópszhoz szóltam szúró szavaimmal:
"Ngô bối tới lãnh địa và cung điện lộng lẫy.	most bosszút állt rajtad Zeusz meg a többi nagy isten."
ông chưa thực hiện trọn vẹn ý định, ngô bối vì ngu muội, rồ dại tự hại bản thân.	Ám amidőn kétannyi utat jártunk meg a vízben, újra a Küklópszhoz készültem szólni; de körben,
Chín ngày, chín đêm ngô bối chèo lái không ngừng.	"Mért akarod, te szegény, piszkálni tovább a vadembert?
Ngày thứ mười ngô bối thoáng thấy đồng ruộng quê hương.	hisz csak imént is a szárazföld fele űzte hajónkat
Đến gần ngô bối thấy ánh lửa, bóng người.	vissza a vízbevetett kővel, már majd odavesztünk.
Đúng lúc đó tiện nhân thiếp ngủ.	Hogyha csak egy is megmukkan, vagy hangot ad akkor,
Nhìn nhau họ hạ giọng: ‘Như vậy là bất công!	mondd, hogy a városokat dúló Odüszeusz vakitott meg,
Vậy chúng mình phải mau mau mở ra xem tặng phẩm thế nào?	Rajta viszont, Odüszeusz, jer idébb, hogy ajándokot adjak,
Trong bao da có bao nhiêu vàng, bao nhiêu bạc?’"	néki vagyok fia, büszkén vallja magát az apámnak,
Họ mở bao da, gió bay đi hết.	és Hádész házába is úgy tudnálak elűzni,
Ngô bối lên bờ kiếm nước.	teljes erővel megcsóválta s a vízbe vetette,
Sau đó tay chèo ngả bữa vội vàng bên thuyền lướt sóng.	dobta felénk, s a sötétkékorrú bárka mögött hullt
Sao lại quay về?	combokat égettem.
Thần linh quái ác nào tác hại?	Nem ügyelt ő áldozatomra,
Xin vui lòng cứu giúp.	mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.
Cút!’"	AIOLOSZ
Rời đảo ngô bối lại ra khơi, tâm trạng bi quan hết sức.	úszó szép sziget ez; rézfal kanyarog körülötte
Sáu ngày, sáu đêm ngô bối chèo lái liên tục.	Ott lakomáznak a kedves apával, a gondos anyával
Sau đó tiện nhân chèo lên mỏm đá cao quan sát.	mert őt tette Kronosz fia minden szélnek urává,
Vừa nghe nàng quay phắt chỉ ngôi nhà mái cao của thân phụ.	s közben a társaim egymást szólongatva szavakkal,
Đi vào cung điện họ gặp phu nhân đứng lù lù như trái núi.	azt mondták, aranyat viszek én, meg ezüstöt, amelyet
Thoạt nhìn họ thất kinh.	nagylelkűen adott nekem Aiolosz Hippotadész hős.
Người Laistrigon nghe tiếng.	Egy-kettő, nézzük csak meg, mi van ebben,
Ngô bối lẳng lặng lái thuyền đi vào.	Ezt mondtam, kérő szókkal lelkükre beszélve;
Nhờ thần linh soi đường chỉ lối ngô bối cập bến kín đáo.	csöndbe merültek mind; csak az apjuk mondta a választ:
Không chần chừ ngô bối lên bờ tức khắc.	"Menj a szigetről gyorsan, legnyomorultabb ember!
Nó vừa ló khỏi ven rừng tiện nhân phang ngay giữa sống lưng.	Ott a remek kikötőbe kerültünk, melyet egészen
Một chân đạp sườn tiện nhân rút thương.	nyílását, úgyhogy nagyonis szűk ott a bejárás,
Tất cả thức dậy!	hordozzák be a fát a hegyekből, mentek előre.
"Tiện nhân nói thế, để tai lắng nghe họ sẵn sàng đáp lời.	Éppen a szépencsörgedező forrás fele lépdelt,
Do vậy phải quyết định sao cho hữu lý càng sớm càng tốt nếu có thể vẫn tìm ra giải pháp.	rengetegen, nem is emberek, inkább szörnyü gigászok. Sziklatetőkről embernagy köveket hajigáltak;
Phần riêng ta nghĩ bất khả.	rémületes dobogás hangzott tüstént a hajókról,
Họ bật khóc nức nở, nước mắt giàn giụa khôn ngừng.	És a hajóm, örömünkre, kiért a habokra a roppant
Nhưng rên rỉ, thổn thức cũng chẳng dẫn tới đâu.	szirtek alól; de a többiek együtt mind odavesztek.
Cuối cùng tiện nhân chia đoàn thành hai nhóm, mỗi nhóm một chỉ huy.	Onnan előrehajóztunk hát, keseregve szivünkben,
Tiện nhân chỉ huy một nhóm; Eurylochos chỉ huy một nhóm.	mert örömest éltünk, de derék fiakat veszitettünk.
Lởn vởn xung quanh là chó sói và sư tử yêu phụ sử dụng thần dược chài cho mê mẩn.	míg lelkünket a fáradtság meg a fájdalom ette. Ám hogy a harmadikat meghozta a széphaju Hajnal,
Cung cách tương tự, móng vuốt gồ ghề, đuôi cong phe phẩy, chúng bu quanh tay chèo tiện nhân.	hátha lelek szántót, vagy hallhatok emberi hangot. Így hát szétnéztem, felkúszva a sziklatetőre,
Giọng du dương, dìu dặt ngân vang.	minden társamnak, s úgy küldök felderitőket.
Chẳng rõ nữ thần hay giai nhân.	Már közelében jártam egészen a görbe hajónak,
Ngô bối thử gọi xem sao.’"	s elhagyatottságomban megszánt ekkor egy isten:
Ngây thơ quá đỗi tất cả bước theo.	inni akart: mert rég tikkadt már nap sugarától;
Chỉ có Eurylochos nghi ngờ mắc bẫy đứng ở ngoài.	én, amikor föltűnt, a gerincén, hát közepében
Bị nhốt vào chuồng họ khóc nức nở.	míg dárdámra nehezkedtem, mert vinni a vállon
Yêu phụ vất cho dẻ, sồi, thù du, món ăn hằng ngày heo lăn lộn trên đất thường dùng."	félkézzel nem tudtam: olyan nagy volt az az állat. Gálya elé dobtam; s bíztattam a társakat aztán,
Nước mắt đọng trong con ngươi, đương sự cứ nức nở.	addig együnk bátran, ne gyötörjön holtra az éhség."
Ngây thơ quá đỗi, tất cả bước theo.	mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.
Nhưng nghi bị mắc bẫy tiểu đệ ở ngoài.	Majd hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,
Bây giờ cả nhóm biến mất.	gyűlést rendeztem s így szóltam mindegyikükhöz:
Nhưng đương sự vung hai tay ôm đầu gối van xin, năn nỉ thảm thiết.	hátha van út menekülni. De én nemigen hiszek ebben.
Ngô bối nên rút khỏi nơi này tức khắc với số người còn lại.	Fennhangon sírtak s a kövér könny hullt a szemükből;
Đến để giải thoát hả?	Embereket meg nem támadtak, a társak elébe
Nhìn này!	és az oroszlánok.
Thoạt đầu nàng sửa soạn hợp chất, tiếp theo nàng kín đáo bỏ thần dược vào cúp.	"Kedveseim, valamely nő ottbenn nagy szövetet sző, és dalol is szépen, visszhangos tőle a padlat;
Ta sẽ chỉ người đáng thương cách ứng phó.	Eurülokhosz maradott csak kinn, ki a cselt gyanitotta.
Khó khăn thế nhân mới bứt nổi, song với thần linh thật dễ dàng.	szíve a kíntól oly sebzett volt: két szeme könnyel
Đến cửa tiện nhân dừng lại cất tiếng gọi to.	erdős völgynek ölén épült szép házra találtunk,
Nghe thấy yêu phụ tức tốc đi ra, mở cửa bóng lộn mời vào.	síma csiszolt kőből magasult, tisztás közepében.
Lòng buồn hiu hắt tiện nhân bước theo.	Bent, éles hangján, nagy vásznat szőve, dalolt egy
Thành phố nào, cha mẹ ra sao?	s mást se hozol már vissza.
Ta lấy làm lạ, lạ hết sức, uống thần dược mà người không mê mẩn.	De fussunk gyorsan ezekkel messzire: tán a gonosz napot így valahogy kikerüljük."
Nhưng thôi!	Azt se tudod, hol jársz.
Như vậy đủ rồi.	Kirkénél vannak a társak,
"Circe thề tức thì đúng như tiện nhân đòi hỏi.	jóhegyü kardod a combod mellől rántsd ki azonnal,
Phải chăng lo bẫy gài?	"Honnan jössz te, ki vagy?
Tất cả nhận ra tiện nhân, lần lượt ùa tới nắm tay.	istennő, ha te nem téssz nékem szörnyü nagy esküt,
Nàng cũng mủi lòng thương hại.	Egyikük ekkor a karszékekre vetette a pompás
Trước hết cùng tay chèo kéo tất cả lên bãi.	majd hogy a víz már felforrott ama fényes edényben,
Tiếp theo đem vật dụng và thuyền cụ vào để trong hang.	rám, vállamra, fejemre, amígcsak a lélekemésztő
Nhưng thôi!	már sohasem kell
Xin đại nhân cho hay số phận đồng hành kết thúc ra sao!’"	ettől rettegned: megtettem már a nagy esküt."
"Nghe tiện nhân nói họ nhanh nhảu làm theo.	oldd fel az én jó társaimat, hogy lássam is őket."
Các người đi đâu vậy?	és kiterelte kilencéves disznókra hasonló
Tại sao dẫn xác tới tư thất Circe?	átkos szertől nőtt, mit adott volt nékik az úrnő;
"Eurylochos nói thế.	És meg is ismertek s átkulcsolták kezem is már.
Vừa tới ngô bối thấy tất cả ngồi trong đại sảnh ăn uống.	"Zeusz-táplálta király, megtértél, s úgy örülünk mind,
Thế đủ rồi!	Mért vágytok a vészre?
"Nàng nói thế ngô bối vội vàng chấp nhận.	rántsam-e ki, s vágjam le fejét, hogy a földre guruljon,
Thế là ngày lại ngày, suốt năm, ngô bối lưu lại đó ăn miếng ngon, uống vang thơm lu bù.	bár közeli s kedves rokonom; hanem erre köröttem innen is, onnan is, édes szókkal esengtek a társak:
"Họ nói thế tiện nhân hối hả chấp nhận.	gyapjupalástot adott rájuk, szép inget is ekkor;
Lòng riêng ta muốn lên đường, đồng hành cũng vậy.	többé már ne zokogjatok ennyire; jól tudom én is,
"Nghe nói thế, tiện nhân bủn rủn chân tay.	és miután eltelt az az év, évszakra az évszak,
Ngồi trên giường tiện nhân bật khóc.	hónap a hónap után sorvadt el a hosszu napokkal,
Thuyền sẽ băng qua sông Đại Dương.	s társaimé is, akik kedves szivemet zokogással
Thầy đoán sẽ tới tức thì.	És az erőtlen elhúnytakhoz hosszan esengve,
Circe mặc cho tiện nhân tu-ních và áo choàng.	és fejüket fordítsd Erebosz fele, ámde te fordulj
Vĩnh biệt giấc ngủ ngon lành.	Ekkor a jós maga jön majd hozzád, nép vezetője,
Giờ lên đường đã điểm.	és megmondja utad, megmondja az útnak a hosszát,
Circe vương giả khẳng định với ta!’"	S drága palástot adott rám és szép inget a nimfa;
Tiếc thay không phải.	indultok; de bizony más útra ereszt tova Kirké:
"Nghe tiện nhân nói tất cả chết điếng cõi lòng.	Szóltam ekép; s elakadt kedves szívük dobogása,
Ngồi thừ tại chỗ tất cả vò đầu bứt tóc bật khóc.	és hajukat tépték nyöszörögve, leültek a földre;
Nhưng than vãn, xúc động đến mấy cũng vô ích.	csakhogy semmit sem használt panaszos zokogásuk.
Ngô bối lần đường ra thuyền trên bãi biển.	És hogy a tengerpartra s a fürge hajóhoz elértünk,
Ngô bối cất bước, lòng buồn tang tóc, nước mắt giàn giụa.	míg a szivünk búsult s a szemünkből hullt a kövér könny,
Nữ thần lướt qua dễ dàng, ngô bối không nom thấy.	s könnyeden illant el: ki vehetné észre szemével,
Khúc 11	NEKÜIA
Xong đâu đấy tất cả bước xuống, lòng buồn hiu hắt, nước mắt như mưa.	árbocot is raktunk bele, vásznat a barna hajóra,
Buồm căng thuyền lướt sóng vượt biển suốt ngày.	széphaju Kirké, félelmes, zengőszavu isten.
Mặt trời lặn, bốn bề tối như bưng."	Elrendeztük egészen a bárkánk fölszerelését,
"Đến nơi ngô bối đưa thuyền lên bãi cát.	Ott van a kimmeriosz nép városa, lakhelye, ködbe
"Vong linh đầu tiên tới là vong linh đồng đội Elpenor.	És az erőtelen elhúnytakhoz hosszan esengtem,
Cất tiếng gọi vọng qua tiện nhân nói lời như có cánh bay xa: ‘Elpenor!	folyt feketén a gödörbe a vér, gyülekeztek az elhúnyt
Tới đây làm gì, vùng đất sương mù âm u?	holtak lelkei mély Ereboszból, sűrü sereggel.
Đi bộ mà ngươi nhanh hơn ta chèo thuyền!’"	Ifju menyasszonyok, ifjak, gyötröttéletü aggok,
Linh hồn lẳng lặng xuống âm phủ.	nyúzzák s égessék meg, az isteneket megimádván,
Nếu vậy bỉ phu sẽ kêu gọi thần linh thịnh nộ trừng trị.	senkit a vérhez, amíg nem szóltam Teiresziásszal.
Xin làm thế cho bỉ phu!	Kirké háza ölében a testét megsiratatlan
"Tiện nhân lui lại, đút kiếm vào bao nạm bạc.	míg te tovább utazol, ne legyek neked istenek átka;
Nhưng có thần linh sẽ khiến hành trình trắc trở, khó khăn.	hogy szomorú sorsom tudják meg a megszületendők.
Dân chúng sung túc quây quần thương xót.	és legelő tehenekre találtok, nagyszerü nyájra,
Đó là sự thật lão hủ nói ngài hay.’"	Hélioszéra, ki mindent lát és hall a világon.
Dẫu thế nói bản nhân hay, nói thật không che đậy, không giấu giếm.	Hogyha pedig bántod, veszedelmet jósolok akkor,
Bản nhân thấy vong linh thân mẫu ở đây.	embereidnek s bárkádnak; te magad ha megélsz is,
Lão công, nói bản nhân hay làm thế nào bà nhận ra bản nhân là con đẻ?"	dölyfös férfiseregre, amely vagyonod fölemészti;
"Không chút chần chừ Teiresias đáp: ‘Thưa, sự thể đơn giản lão hủ giải thích ngài hay.	isteni hitvesedet kérik mind, kincset ajánlva. Csakhogy erőszakukért bosszút állsz majd hazatérve;
Vì sao hãy còn sống lại xuống nơi này, chốn âm u, vùng ảm đạm?	Majd amidőn egy más vándor jő szembe veled s szól:
Mắt trần không dễ nhìn ra.	magszóró a lapát, mit fényes válladon őrzöl,
Thưa chưa!	boldogan él.
Nhưng thôi kể con hay, kể rõ ràng, từng điểm.	Most pedig áruld el nekem azt és szólj egyenes szót:
Ốm đau lâu ngày phải không?	Elhúnyt holtakból ha akárkit a vér közelébe
Nói con hay bố con, cháu nhỏ con để lại ra sao.	Így szólt, s már indult Hádész házába a fennkölt
Vợ con thế nào?	itta az éjszinü vért.
Nàng nghĩ gì và định làm gì?	Rámismert nyomban utána,
Vẫn ở với con con, vẫn trông nom tài sản?	és zokogó hangon hozzám szárnyas szavakat szólt:
Hay lấy quý tộc Achaian rồi?"	S meglátni nehéz élőknek e tájat.
Ngủ không giường, không nệm, không chăn.	otthon sem voltam, nyomorult vagyok, egyre bolyongok,
Mẹ bất hạnh tương tự; đó cũng là lý do đưa mẹ xuống nấm mồ.	S mondd, az apám hogyan él, s akit otthon hagytam, a gyermek;
"Thân mẫu tiện nhân nói thế.	őrzi a termeidet most is: keserű siralomban
Lòng khao khát khôn ngừng tiện nhân muốn ôm vong linh.	hervad az éjjele, nappala, hullnak a könnyei folyton.
Ba lần định ôm chằm tiện nhân tiến tới.	És a te szép méltóságod nem szállt soha másra,
Tiện nhân hét to lời như có cánh bay xa: ‘Mẹ!	mert mind meghívják. Hanem édesapád a tanyáján
Sao chạy đi không đợi?	teng odakinn, sose megy városba.
Đó là luật nhân sinh khi thế nhân chấm dứt cuộc đời.	Bánatosan fekszik, szive mélyén gyásza növekszik,
Tiện nhân hỏi tất cả.	Szivemben az éles fájdalom erre
Vì thế nàng thường thơ thẩn trên bờ gần mặt nước yêu kiều.	Vagy csak egy árnykép ez, mit a fennkölt Perszephoneia
Trao tình xong cầm tay nàng thần linh căn dặn: ‘Giai nhân, hãy vui hưởng tình yêu giữa đôi ta.	mindezeket megemészti a tűz, lobogó erejével, rögtön amint a fehér csontok közül életük elszáll,
Bây giờ ra về, nhớ giữ miệng, không kể tên ta!	mindezeket, hogy majd elmondhasd Pénelopénak."
Do đó nàng có hai con trai: Amphion và Zethos.	ő elmondta, hogy apja a tisztanevű Szalmóneusz,
"Tiếp theo tiện nhân thấy thân mẫu Oedipus, Epikaste diễm lệ.	hol bíbor hullám hegyoromként dombosodott föl,
Sau khi giết cha Oedipus lấy mẹ.	És miután a szerelmet eként befejezte az isten,
Chỉ có một người, thầy đoán thiên phú, dám liều mạng.	büszkén mondta, hogy ő Kroniónnak karja között hált,
Như vậy là ý định Chúa tể thực thi đầy đủ."	asszonya volt, és szülte oroszlánszívü vitézlő
Sau Leda tiện nhân thấy Iphimedia, phu nhân Aloeus.	és így vette el; ámde az istenek ezt fölfedték.
Vì trước khi tiện nhân chấm dứt, đêm kỳ diệu trôi qua.	lóbetörő Kasztórt, s az ökölvívó Polüdeukészt;
Odysseus ngừng nói.	Ennekutána Alóeusz asszonya, Íphimedeia,
Vẻ mặt tuấn tú, vóc dáng đường bệ, tác phong đĩnh đạc!	s leggyönyörűbbre, utána a nagynevü Óríónnak.
Ông là khách lạ của ta, song vinh dự thuộc về chư khanh.	És a kilencedik évben már ugyanannyi könyök volt
Tuy nhiên, nếu quả thực Hoàng thượng muốn nghe nữa, tiện nhân nào dám thoái thác.	"Kedveseim, nem céltalanul, nem várakozásunk ellen szólt a királynő elmés szózata; rajta,
Than ôi!	így tegyetek.
Kể chuyện bi thảm hơn chuyện vừa kể.	jóevezős nép közt élek s kormányozom őket;
Đương sự bước tới buồn thảm thiết.	fényes ajándékokkal hogyha kiséretet adtok;
Bản nhân chấm dứt cuộc đời thê thảm!	"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,
Penelope đoan chính, tiết liệt!	törvényes férjét ki megölte.
Nàng ôm trên ngực con mới chào đời.	érkezem egykor meg: s ez a legszörnyebb gonosz asszony
Cầu mong nó sung sướng ở đời!	Így szólt ő; mire én így adtam néki a választ:
Bởi thế bản nhân có lời khuyên nhủ, nhớ nằm lòng.	"Éppenezért nődhöz te se légy túl kedves ezentúl
Khi tới quê hương xứ sở đừng dong buồm vào thẳng bến đậu.	és sose mondd el, amit tudsz, többé néki egészen:
Trái lại, bí mật, lẳng lặng lại gần.	egy részét mondd csak, de sokat titkolj el előle.
Bởi đừng bao giờ tin tưởng đàn bà.	mert ennél okosabb, és jobban is érti a dolgát
Bản nhân không rõ nó còn sống hay chết rồi.	látásával a két szemem: engem előbb teritett le.
Nói vu vơ không nên không phải chút nào.’"	Mást mondok neked én, te pedig vesd jól a szivedbe:
"Ngô bối cứ đứng mặt đối mặt trao đổi câu nói buồn thảm, nước mắt tuôn đậm gò má.	rejtve, ne nyíltan térj bárkáddal a drága hazába, úgy köss ott ki, hisz asszonyban már senkise bízhat.
Vong linh Achilleus, bước chân thoăn thoắt, nhận ra tiện nhân.	Orkhomenoszban tán, a baráti Pülosz fövenyén él,
Nhưng thôi, bây giờ nói ta hay đôi điều về con ta.	jaj, te szegény, mit nem fogsz még kieszelni nagyobbat?
Ta không hay tin gì về Peleus siêu quần.	Így szóltam; mire ő így adta azonnal a választ:
Khi tranh luận ta nghĩ chỉ có Nestor khả ái và ta hơn nó.	Szólj a derék Péleuszról is, ha talán valamit tudsz:
Nó hạ sát nhiều kẻ thù trong đụng độ khủng khiếp.	Szkűroszból a remeklábvértes akháj seregekhez.
Con cái người Troian và Pallas Athena làm trọng tài quyết định.	ez megesik sokszor, hisz Arész sose nézi, hol őrjöng."
Nhưng thôi, lại đây nghe ta nói đôi điều.	hagysz a haraggal föl, melyet ellenem érzel az átkos
Ô, đáp lời ta nói!	fegyverekért?
"Tiện nhân nói thế.	szűntelenül siratunk téged.
Hăm hở định uống hễ lão cúi xuống nước biến tức thì.	Láttam még Titüószt, a magasztos Gaia fiát is,
Vừa nhìn Herakles nhận ra tiện nhân tức khắc.	képmását: hiszen ő maga él örök isteneink közt,
"Không nói nữa đương sự quay vào tư thất Diêm Vương.	jaj, te szegény, bizonyára olyan rossz sors az, amit tűrsz,
Tiện nhân vẫn nấn ná đứng đó hy vọng gặp người quá cố tiếng tăm qua đời từ lâu.	Én Kronión Zeusznak voltam fia, csakhogy a kínom végtelen és csúf volt: nálam sokkal ki silányabb,
Tiện nhân thất kinh, mặt mày tái mét.	én pedig ott álltam s vártam, hogy hátha előjön
Họ lên boong cấp kỳ, ngồi vào chỗ cầm chèo.	Gyorsan a fürge hajóhoz eredve, parancsot is adtam:
Khúc 12	A SZÍRÉNEK
Ngô bối thực hiện lễ nghi đầy đủ.	Mindezt sorban elintéztük; Kirké maga látta,
Sớm mai Rạng Đông xuất hiện các người sẽ ra khơi.	szálltok a fürge hajón; az utat pedig én jelölöm meg
"Ngô bối ngoan ngoãn làm theo.	Így az egész napon át ott ültünk napnyugovásig
Rồi ra chàng sẽ gặp mấy Seirèn.	mit mondok neked én; noha majd maga isten is int rá.
Yêu nữ mê hoặc bất kể thế nhân nào lại gần.	Szírénekhez fogsz legelőször elérni: az összes
Nếu chàng năn nỉ, hối thúc cởi trói, tay chèo phải lấy thêm dây cột kỹ hơn nữa.’"	minden társadnak, nehogy egy is hallja; puhítsd meg mézédes viaszod; de te hallgasd meg, ha kivánod.
Thuyền tới đó không bao giờ qua nổi.	tudd: ezeket Bolygó Szikláknak hívja a boldog
Một đường sừng sững hai mỏm đá.	elhírhedt Argó, Aiétésztól hazatartó.
Mỏm này đỉnh nhô nhọn hoắt lên bầu trời xanh thẫm.	Másik irányban két nagy szirt van: a tágterü égbe
Odysseus lừng danh, chàng sẽ phải lái thuyền rỗng không qua đó.	És közepén barlang tátong sürü ködbe takartan,
Skylla ở trong đó cất tiếng kêu khủng khiếp.	Benne a szörnyen ugatva üvöltő Szkülla tanyázik.
Cầu mong khi nó nuốt nước, chàng xa nơi này.	Inkább Szkülla felé igyekezz a hajóddal, evezz el
Bởi lúc đó ngay cả thần linh rung chuyển trái đất cũng bó tay không thể cứu chàng thoát hiểm.	gyorsan a szirtje alatt, mert többhasznú, ha a bárkán hat társat gyászolsz majd, mint együtt valamennyit."
Thà mất sáu tay chèo còn hơn mất tất cả."	Így szóltam; s ezt mondta azonnal az isteni asszony:
Chàng vẫn chưa sẵn lòng cúi đầu, lùi bước, quy thuận thần linh bất tử phải không?	Az megfékezi majd, nehogy újra terád támadjon. Thrínakié szigetére kerülsz most: Éeliosznak
Số sinh không bao giờ tăng, số tử không bao giờ giảm.	jó szelet is küldött számunkra, vitorladagasztót,
Nữ thần vương giả rời tiện nhân đi vào trong đảo.	Ekkor a szél el is állt tüstént, szélcsöndben a tenger
Nhưng nữ thần bảo chỉ mình ta nên nghe họ hát.	benne gyönyörködvén ment el, gyarapodva tudásban:
"Tiện nhân giải thích đầy đủ chi tiết, tay chèo lắng nghe.	vágyott hallani: kértem a társakat, oldjanak el már,
Làm xong trở về chỗ họ lại khua chèo chém nước xám xanh.	és ez a baj se nagyobb, mint az volt, melyben a Küklópsz
"Giọng ca dìu dặt yêu nữ cứ thế ngân nga.	Szkülla nevét nem is említettem, hisz kikerülni
Lòng nao nao muốn thưởng thức tiện nhân nhếch mày làm dấu ra lệnh tay chèo cởi trói.	Kirké fájó intelmére bizony nem ügyeltem: ő ugyanis nem akarta, hogy ott felövezzem a fegyvert;
Song khom lưng họ vung tay chèo mạnh tiến lên.	két kelevézt markolva, hajóm orrára kiálltam:
Ta chắc quý hữu sẽ nhớ suốt đời.	hat társam, ki a legderekabb-erejű evezős volt.
Bởi vậy bây giờ tất cả hãy tin tưởng làm đúng như ta nói.	Visszatekintve a fürge hajóra s a társak után, már
Đà thủ, lắng nghe, đây là lệnh phải theo.	engem amonnan, fájó szívvel, s akkor utolszor.
Nhớ thật kỹ, nhớ nằm lòng, vì bánh lái trong tay ngươi.	Mint amidőn a halász földnyelven, a vesszeje végén
"Tay chèo răm rắp tuân lệnh.	ő meg a nyílásnál fölfalta az orditozókat,
Vừa rên rỉ lo sợ ngô bối vừa lái thuyền băng qua hải lộ.	"Bármint gyötrődtök, társak, hallgassatok énrám,
"Tay chèo tái mặt vì kinh hoàng!	Eurülokhosz meg azonnal gyűlölködve felelte:
Sợ chết đến nơi ngô bối chăm chú hướng nhìn Charybdis.	"Rettentő vagy, erőd iszonyú, soha tested, Odüsszeusz,
Nó ăn sống nuốt tươi ngay cửa hang.	váratlan ha a szélvihar erre fut, és a Notosz, vagy
Do vậy lái thuyền cách xa đảo đó.’"	emlékezve siratták meg hat drága barátunk,
"Lời vừa dứt tay chèo xịu mặt buồn rầu.	sírás közben szállta meg őket a mézizü álom.
"Eurylochos nói thế, tay chèo mừng rỡ tán thành.	Csakhogy amint kifogyott a hajóról útravalójuk,
"Tay chèo đồng ý, đoán chắc như tiện nhân đòi hỏi.	"Bármint gyötrődtök, társak, hallgassatok énrám.
Không có gió nào khác, trừ gió nam và gió đông.	áldoztak hát vízzel, a belsőrészt kisütötték.
Thần linh liền khép vành mi đưa tiện nhân vào giấc ngủ thú vị.	leples Lampetié, hogy a marháit mi megöltük. Hát haragos szívvel harsant a haláltalanokra:
"Eurylochos nói thế, tất cả hoan nghênh.	sült és nyers darabok, mint élő barmok izegtek.
Lùa được bò rồi họ làm lễ khấn vái thần linh.	s föllépvén a hajóra, a tágterü vízre kiszálltunk.
Tiện nhân lớn tiếng kêu thần linh bất tử: ‘Ôi, Cha Chúa tể và thần linh hạnh phúc!	habtarajon; hazatértüket így elorozta az isten. Én a hajón jártam fel-alá, de letépte a hullám
Nhưng hỡi ôi!	De regélni minek már?
Gió giật đứt hai dây chằng phía trước cùng một lúc.	mert terhes, ha ajándékot fölösen csakis egy ad."
Cột buồm đổ, thuyền cụ rơi xuống hầm.	Így szólt Alkinoosz, s mindnek tetszett a beszéde.
Thuyền chòng chành xoay tít, toàn thân sặc mùi lưu huỳnh.	sűrü-sötétfelhős Zeusznak, mindenki urának.
Bị hất khỏi boong, bám quanh vỏ đen xì, tay chèo rập rờn như hải âu nhấp nhô trên sóng.	Combokat égetvén, a dicső lakomát lakomázták s élvezték; zengett közepettük az isteni dalnok,
Charybdis đang há miệng nuốt nước biển mặn chát.	"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,
"Lúc cả hai xuất hiện, tiện nhân mừng hết sức.	Szólt; dícsérték mind, s mondták: el kell a honába
Lóp ngóp bò ngồi lên trên tiện nhân đưa hai tay chèo lách ra.	Szólt; mire Pontonoosz vegyitette a méz-szivü színbort
Vậy bây giờ thêm vào đó mỗi vị biếu khách lạ chiếc vạc nấu, chiếc kiềng ba chân.	őt, aki oly sok erős gyötrelmet tűrt a szivében, hősök háboruit próbálva, vizek veszedelmét,
Sau này ngô bối sẽ bổ vào dân chúng bắt góp phần trả lại.	Hát hogy a legragyogóbb csillag föltűnt, mely az éjből
Quân vương dứt lời, tất cả tán đồng.	Phorküsznak van amott kikötője, a tengeri vénnek,
Sau đó mọi người ra về nghỉ ngơi.	Ithaka községében, két meredekfalu szirtje
Xin kính chào tạm biệt Hoàng thượng!	még álombaigázottan tették a fövenyre,
Odysseus dứt lời, mọi người tán thưởng.	teljesen el, mert hogy hazaér, bólintva igérted.
Odysseus chèo lên boong lẳng lặng ngả lưng.	szétzúzhassam, hogy haza már sose hordjanak eztán
Cảm giác quên lãng từ từ nhẹ khép vành mi, Odysseus thiếp ngủ, êm đềm, say sưa như chết.	éppen amint közeleg, változtasd part közelében sziklává, de alakját hagyd meg; a földilakók mind
Tay chèo Phaiakian cập bến chỗ này vì biết từ trước.	széttöri, és elzárja magas hegylánccal a várost.
Làm xong họ lên thuyền trở về.	úrhoz, a pahiák nép fejedelmei és vezetői,
"Thế hả!" Chúa tể thu thập mây đen đáp.	Éppenezért idegennek tűntek most a királynak
Thần linh không hề coi nhẹ thần đệ.	följajdult azután s kifeszített két tenyerével
Thần đệ hoàn toàn tự do hành xử theo ý mình."	Hát hova hordjam a kincseimet? hova-merre bolyongjak
Đến nơi hải thần lẳng lặng chờ thuyền lao vun vút vào bờ.	és aranyat számlálta s a szép szőtt drága ruhákat;
Làm xong hải thần trở về.	Jött most közelébe Athéné,
Ai chặn ngoài khơi khi thuyền vào bến đậu?	tündöklő lábán saru díszlett, dárda kezében.
Lát sau Alkinoos mới lớn tiếng giải thích: "Hỡi ôi!	üdvözlégy, s ne gonosz szándékkal lépj ide hozzám;
Bây giờ quả nhân mới hiểu điều thân phụ tiên đoán trước đây!	S mondd nekem azt is el őszintén, hadd tudjam egészen: míly föld, mely nép ez?
Lão nhân nói thế, điều đó bây giờ trở thành sự thật.	hogyha e tájról így kérdesz; hiszen ennyire épp nem
Dẫu vậy hãy lắng nghe và làm theo điều quả nhân nói.	névtelen ez: sokan ismerik és egyképen a népek,
Lần này lạc đến xứ nào?	S ugyanannyit a gyermekeimnek
Để phẩm vật chỗ nào bây giờ và ta sẽ đi đâu?	Érchegyü dárdával dobtam meg, amint hazatartott
Biết thế cứ ở đó với người Phaiakian!	földje felől, egy társsal az útnál lesve reája.
Odysseus thấy không thiếu thứ nào.	ők meg a kincseimet hordták ki a görbe hajóból
Vui lòng cho biết đích xác tiện nhân đang ở đâu?	Mégse beszéljünk erről már, hiszen értjük a cselt mi
Tên gọi là gì?	fortélyról, ravasz észről.
Dân sở tại ra sao?	S nem láttad te se meg, hogy
Phải chăng hòn đảo chan hòa ánh nắng?	Pallasz Athénaié vagyok én, Zeusz lánya, ki minden
Xứ này có tên gọi hẳn hoi.	főnemesek, mikor indultál, ahogyan kieszeltem;
Xứ này trồng lúa nhiều vô kể, trồng cả nho làm rượu vang.	sértést mind, s tűrd el dölyfét az erőszakosaknak."
Đêm đó trời tối như bưng, không ai nom thấy ngô bối.	mert így győzöd a szót, íly jóeszü, óvakodó vagy.
Mệt lử tiện nhân thiu thiu lúc nào không hay!...	Néiaszoknak hívott nimfák szent pihenője,
Nhưng thôi ngừng lại, chấm dứt chuyện như thế!	"Bátorság, ilyenekre szivednek gondja ne légyen.
Bởi ngươi và ta đều thâm hậu, thành thạo tay nghề.	Kincseidet tegyük el csak azonnal az isteni barlang
Nhất định kiên trì chịu đựng do sống còn đòi hỏi.	Pallasz Athénaié, pajzstartó Zeusz atya lánya.
Vì nữ thần thay đổi hình dạng thường xuyên!	csakhogy az asszonyod egyre utánad sír a szivében,
Tiện nhân không tin đã đặt chân lên Ithaka chan hòa ánh nắng.	Így szólt erre az istennő, a bagolyszemü Pallasz:
"Bởi thế ta không thể rời bỏ khi ngươi gian nan.	megtöröm eddig olyan gyönyörű szemeid ragyogását,
Ngươi rất ư kín đáo, chín chắn, thận trọng.	hogy nyomorúságosnak lássanak otthon a kérők
Chuyện ngươi trở về ta không hề nghi ngờ.	és az erős makkot falják, a sötét vizet isszák,
Vừa nói nữ thần vừa xua sương mù, xứ sở hiện hình rõ mồn một.	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
"Ôi chao!" Odysseus mưu trí lớn tiếng đáp.	Ülve találta a pitvarban, körülötte kerítés
Đám cầu hôn phá hại gia cư, a ha!	kérők folytonosan; számukra naponta a kondás
Nhưng thôi!	Társai jártak,
Ở lại nơi ấy, ngồi với nô bộc, hỏi nô bộc những gì muốn biết.	földrelapult ravaszul, botját kivetette kezéből.
"Ô!	Pedig hát
Đừng quá lo cho công tử!" Nữ thần mắt xanh lam lục tiếp lời.	kaptam amúgyis az égilakóktól bánatot és bajt:
Nhưng đừng sợ, ta canh chừng.	vágya szerint jóllakj étellel, bort is igyál rá,
Chẳng bao lâu nữa đất lành sẽ phủ kín đám cầu hôn phá hại của cải nhà ngươi."	és azután megmondd, honnan jössz, míly bajok értek."
Chuẩn bị xong xuôi hai bên chia tay.	Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:
Khúc 14	és vendég.
Bởi thế chỉ còn ba trăm sáu chục con.	hallottak gyászos vesztéről, hogy nem akarnak
Odysseus nhanh trí ngồi xuống, cây gậy rơi khỏi tay.	disznófalkát, kecske-, juhnyájat is épp ugyanennyit
Ôi, buồn thay!	adta a kondás át.
Nhưng thôi, lão nhân, theo phàm phu vào tệ xá.	mondd a nevét, háthogyha fölismerem őt az után is.
Nhưng phàm phu mất ông rồi... Ôi chao!	vagy halak ették meg, tenger mélyében, a csontja
Nô bộc chọn hai con đem vào làm thịt.	nem bizony, ennyire őket sem siratom, noha vágyom
Nô bộc đốt lửa, xẻ miếng, xiên nướng.	mégegyszer meglátni szememmel az otthoni földön:
Về của cải ông sở hữu hơn hai mươi người gộp lại.	sértegetik feleségét és fényes fiusarját."
Tính nhẩm quý khách tường.	Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:
Nô bộc dứt lời.	Télemakhoszt.
Quý hữu nói ông ta chết do giúp Agamemnon trả thù.	Róla ne szóljunk már, hogy kézrekerítik-e vajjon,
Nếu là quân vương lừng danh xin kể tên.	vagy még megmenekül, ha Kroníón óvja kezével;
Có lẽ bỉ phu biết.	honnan jössz te, ki vagy?
Còn chủ nhân phàm phu!	és kit a krétai nép, mint istent, annyira tisztelt,
Thưa, ông chết rồi, biệt tăm biệt tích.	mert tehetős volt és boldog, s fia mind daliás volt.
Vâng, ông chấm dứt cuộc đời như thế, không biết ở đâu!	Én jómódú szülők lányát vettem feleségül,
Ông chăm lo, yêu thương quá chừng.	Harcban ilyen voltam; de sosem kedveltem a munkát,
Và cũng đừng nói chuyện thề bồi trở về, quên đi!	isteni társakkal, jó-fölszerelésü hajókkal.
Thần linh phù hộ khôn lớn như cây non mơn mởn.	majd, hetedik napon elhagytuk mi a tágterü Krétát,
Lão nhân là ai, từ đâu?	Városukig hamar ért el a lárma.
Thành phố nào, song thân ra sao?	Erre a városiak korahajnalidőn kirohantak,
Thuyền nào đưa tới?	és ércnek ragyogásával.
Tay chèo thế nào?	S villámszerető Zeusz
Họ là người ra sao?	másokat elvittek sanyarú munkára erővel.
Krete bao la là nơi bỉ phu hân hạnh chào đời.	rengetegen, le akartak szúrni goromba haraggal;
Thân phụ là nhân vật giàu có.	ő nem hagyta, mivel tisztelte a vendéglátó
Bầy con cao ngạo bốc thăm chia gia tài.	Ott azután őnála maradtam egész kerek évig.
Ngoài ngôi nhà bầy con cho bỉ phu tí của.	És miután elmúltak a hónapok és a napok mind,
Bỉ phu có xu hướng như vậy ấy là do thần linh truyền phả vào tim.	Barna hajónk körül úszkáltak, mint tengeri varjak
Của cải cứ thế gia tăng dần dần.	Rácsimpaszkodtam, s a dühös szelek űztek előre.
Vì vậy dân đảo kính trọng nể vì.	Hosszú kilenc napon át hányódtam; utána, vak éjben,
Bỉ phu không thể từ chối yêu cầu vì sợ dân chúng chê cười.	vendégül fogadott; szeretett fia lelt meg a parton,
Tới thành Troa con cái người Achaian giao chiến chín năm.	dér és fáradtság-kínzottan, s vitt haza nyomban,
"Bỉ phu trang bị chín thuyền, tay chèo tập hợp nhanh chóng.	Még tizedik nemzetségének is éppen elég lesz,
Sáu ngày liên tiếp họ ăn uống lu bù.	oly sok kincse hevert a király palotája ölében.
Ngày thứ bảy ngô bối lên thuyền.	hogy hogyan érhet az útján már haza, dús Ithakába,
Rời Krete đồng ruộng bao la ngô bối dong buồm ra khơi.	nyíltan-e, vagy titkon, mivel oly rég távol időzik.
Gió bắc mát mẻ, thuận chiều thổi mạnh.	Esküt tett nekem ő, boritalt loccsantva a házban:
Tiếng kêu la lan tới thành phố.	más rossz rongyokat adtak rám, és foszladozó csúf
Tới nơi bỉ phu ở nhà y hết năm.	elmenjek hozzá, mert hallott hírt valahonnan.
Nghi lắm, song làm sao hơn?	én biz nem szeretek semmit kérdezni-kutatni,
Bỉ phu theo y lên thuyền!	egyszer már becsapott a szavával egy aitól ember:
Thần linh quyết định không người nào trở về.	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Bỉ phu ôm chặt mặc gió tàn ác cuốn đi như đồ chơi.	Kössünk hát fogadást: legyenek tanuink az Olümposzt
Bỉ phu trôi nổi chín ngày.	Hogyha urad hazatér és ebbe a házba betoppan,
"Trong khi ở đó bỉ phu nghe quân vương nói về Odysseus.	s így tartózkodjék más koldus a csalfa beszédtől."
Chẳng mấy chốc bỉ phu ra khơi, cách chúng khá xa.	gonddal megsütögették mind, majd újra lehúzták
Lóp ngóp lên bờ bỉ phu mò vào rừng cây cành lá um tùm nằm trốn.	Majd odaállva a kondás osztani kezdett: mert értette nagyon, mi az illő.
Bởi số phận còn bắt bỉ phu sống nữa ở đời!"	mint én, kit jókkal tisztelsz meg, ilyen nyomorultat."
Quý khách đáng thương!	Hiszen ezt ad, amazt pedig elvon,
Kể chuyện gian truân, lưu lạc bản thân trải qua quý khách làm phàm phu xúc động khôn xiết.	Szólt, s áldozta előbb a haláltalanoknak a zsengét, majd loccsantva, a lángszinü bort odaadta kezébe
Theo chỗ phàm phu nghĩ quý khách khiến phàm phu nghi ngờ.	mert a Taphosz-beliektől vette, saját vagyonából.
Phàm phu đã nghe nhiều chuyện chủ nhân trở về!	Jött fenyegetve a holdtalan éj, szakadott szakadatlan
Gã giết người, lang thang khắp nơi, cuối cùng tới gõ cửa.	földön, míg gonosz és fagyos éjszaka jött, Boreász fújt;
Nhưng thôi, hãy đồng ý cam kết.	fojtott hangon szólt, ezeket suttogta fülembe:
Thần linh trên núi Olympos sẽ làm chứng đôi ta.	"Hallgass most, a beszéded a többi akháj sose hallja."
Nô bộc khả kính gọi to nói với mục tử: "Tóm con khá nhất.	Szólt; fölkelt; s heverőt helyezett közelébe a tűznek,
Ta muốn làm thịt đãi quý khách mới tới từ nơi xa xôi.	roppant, sűrü subáját, mely ott volt, hogy a kondás
Nói rồi nô bộc cầm rìu mũi đồng sắc cạnh chẻ củi.	Ment s fölövezte a fegyvereit; megörült nagy Odüsszeusz,
Tế sinh ngáp thở nằm dài.	TÉLEMAKHOSZ MEGÉRKEZIK EUMAIOSZHOZ
Mục tử xúm vào cắt cổ, cạo lông, phanh thịt tức thì.	S most tágtáncterü Spárta felé sietett el Athéné,
Nô bộc đứng dậy chia phần.	gondjai apja felől, rátörve az isteni éjben.
Nô bộc dành phần danh dự cho Odysseus, sống lưng béo ngậy.	dölyfös férfiakat: nehogy ők mindent fölemésztve
Khi mọi người ăn uống xong xuôi Mesaulios thu bánh dọn bàn.	Mondok még mást is, te pedig rejtsd jól a szivedbe.
Odysseus nói chuyện với mọi người.	fedni a föld néhányat előbb, ki a házad emészti.
Bỉ phu sắp cất lời bộc lộ ước muốn.	az, ki az égilakók közül óv és őriz örökké.
Đây là hậu quả của vang.	Vízbefutó földnyelvéhez ha elérsz Ithakának,
Vang bảo người uống làm điều rồ dại.	küldd város fele társaidat mind, vélük a bárkát,
Giá lạnh giết từ từ, vì ta không có áo choàng.	"Átreidész Meneláosz, Zeusz-sarj, nép fejedelme,
Thần linh xui dại ra đi không mang gì trừ tu-ních.	engedj már, kérlek, szeretett földjére hazámnak,
Ta đang thiu thiu thần linh đưa vào giấc mơ.	Egykép rosszat tesz, ki a vendéget, ha nem óhajt,
Ô Eumaios, nô bộc chăn heo, nô bộc tiếp lời: "Lão nhân!	el nem ereszthet üres kézzel, lesz mindig ajándék:
Chuyện vừa kể tuyệt vời; lời không thừa, ý không sai.	vagy jóércü tripúsz kerül onnan, vagy pedig egy tál,
Chờ công tử Odysseus.	isteni édesapám keresem - s még elveszek én is,
Odysseus ngả lưng chờ giấc.	Jött hozzájuk utána Boéthoidész Eteóneusz,
Khúc 15	hozza ki azt.
Công tử Nestor ngủ li bì.	Héphaisztosz kezemunkáját.
Công tử lạ gì lòng dạ đàn bà.	s őket a szőkehajú Meneláosz a házba vezette.
Điều nữa công tử phải nhớ nằm lòng.	és sok jó eledelt, s ami volt, osztotta örömmel.
Nhưng đừng sợ, ta nghĩ chúng không thành công.	S ők kirakott kész étkek után kezüket kivetették.
"Ờ, Telemachos," Peisistratos công tử Nestor ậm ừ đáp.	Hát mikor ezt mondotta, madár szállt jobbra fölötte:
Hơn thế rạng đông sắp tới.	jobbfele szállt paripáik előtt el.
Lời vừa dứt, rạng đông lên ngự ngai vàng.	Szólt; mire töprengett az Arész-kedvelt Meneláosz,
Mọi việc ở đời vừa phải vẫn hơn.	"Adja nekünk ezt Zeusz, Héré dörgőszavu férje:
"Tiểu điệt muốn trở về tức khắc.	rég, s az apáink is, te pedig velem egykoru is vagy:
Bởi khi rời nhà ra đi, tiểu điệt không bảo ai trông nom tài sản.	s lám, utazásunk is méginkább egybeköt eztán.
Menelaos sai nhóm lửa nướng thịt.	part fele fordította, a bárka felé paripáit,
Menelaos xuống nhà kho thơm phức.	drága ruhát s aranyat, mit adott neki hős Meneláosz;
Cùng đi có Helen và Megapenthes.	buzdította is őt ezután, szárnyas szavakat szólt:
Sau đó hối hả đi qua cung điện ba người đến gặp Telemachos.	Szólt és megcsapkodta sörényes szép paripáit,
Tiếp theo tỳ nữ kéo chiếc bàn bóng lộn lại gần.	fivérének a lányt; maga ment más földre, a híres
Quý tử Menelaos làm bồi tửu rót vang.	Antiphatész nemzette a hősszivü Oikleuszt,
Thực khách đưa tay lấy thức ăn trước mặt.	és Oikleusz meg a népösztönző Amphiaráoszt,
Gia nhân nam nữ vừa đuổi theo vừa la hét inh ỏi.	"Kedvesem, ím, miután áldozva talállak e földön,
Thần linh gửi điềm triệu cho ngô bối hay quân vương?"	Halld, Ithakába való vagyok én, az apám meg Odüsszeusz,
Menelaos chiến binh tài ba suy nghĩ trả lời thế nào cho phải.	hogyha ugyan volt: mert már meghalt szörnyü halállal.
Cặp ngựa chồm lên xả vó băng qua thành phố ra cánh đồng.	jer velem: otthon, ahogy tőlünk telik, úgy fogadunk be."
Suốt ngày ách nhô lên, tụt xuống trên hai cần cổ.	Szólt; és érchegyü dárdáját kiemelte kezéből,
Mặt trời lặn, bốn bề tối om.	és az arányos bárka fedéldeszkáira tette;
Ta muốn về nhà càng nhanh càng quý."	Majd miután elverték végül az éhet, a szomjat,
Ta nghĩ ông sẽ không trở về một mình.	Áhitozom hajnalban a városotokba sietni,
Nhưng bỏ nơi chôn rau cắt rốn Melampous trốn sang xứ khác.	földi halandó nem vetekedhetik énvelem úgysem
Neleus hào hiệp tịch thu, phong tỏa tài sản một năm.	tűzélesztésben, s jobban tudok én hasogatni
Đương sự bỏ xứ sang sống ở Argos, đất ngựa nòi.	Tán bizony oly nagyon áhitozol pusztulni közöttük?
Đương sự lập gia đình, xây cất ngôi nhà mái cao.	Tudd meg: a szolgahaduk hozzád csöppet se hasonló:
Đương sự có hai con trai cao lớn, khỏe mạnh: Antiphates và Mantios.	ifjak azok, jó ingben járnak, szép köpenyegben,
Antiphates sinh Oikles táo tợn.	és a fejük ragyogó és fésült, arcuk is ápolt,
Quý hữu là ai, từ đâu tới?	az, kit elér útján a bolyongás, fájdalom és baj;
Thành phố nào, song thân ra sao?"	most, miután itt tartasz, amíg haza nem jön a gazdád,
Nhưng ông đã chấm dứt cuộc đời thê thảm!	Erre a kondás, emberek elseje, adta a választ:
Bỉ nhân cam chịu số phận sống lang thang khắp thiên hạ.	Mert az a gyásza miatt pusztult, nagyhírü fiáért,
Bỉ nhân tới quý hữu như kẻ đào tẩu, như kẻ van xin!	szörnyü halállal, ahogy bárcsak sose halna, ki nékem
Thôi, lên với bản nhân.	legkisebb lányával táplált engem a házban;
Telemachos hạ lệnh tay chèo chuẩn bị thuyền cụ.	küldött így; ám mégjobban szeretett a szivében.
Thuyền cứ thế băng qua Krounoi, Chalkis mặt nước ngoạn mục.	jó tettét sosem érzem, a romlás tört palotánkra:
Mặt trời lặn, bốn bề tối om.	dölyfös férfisereg; de a szolgák arra szorulnak,
Hay đã vĩnh biệt thế gian xuống âm phủ ở với Diêm Vương?"	ott szerelembe vegyült, mi befonja az asszonyi népet,
Vì thương nhớ quý tử dũng cảm nên buồn da diết lão bà đã vĩnh biệt cõi đời buồn thảm.	"Mondd hát, nem térnél mivelünk haza most a hazádba, látni apád meg anyád meredektetejű palotáját,
Ôi chao!	és magukat?
Chết thảm thương!	Hiszen élnek, s mondják, gazdagok is még."
Rất may thần linh hạnh phúc ban cho công việc phàm phu đổ mồ hôi hoàn thành.	mert aranyat hozok, annyit, amennyi kezembe kerül csak.
Kết quả phàm phu có cái ăn, cái uống và cái cho người thiếu thốn.	S van még más is, amit szívből adok én utibérül,
"Ôi, thê thảm!" Odysseus trăm khôn ngàn khéo tiếp lời.	Így szólt; és azután hazatért gyönyörű palotánkba;
Nhưng thôi, kể cho bỉ phu hay, kể thành thực.	Majd miután üreges bárkájuk, rakva teherrel,
"Quý khách," Eumaios đầu mục mục tử chăn heo đáp, "vì muốn biết chuyện quý khách dò hỏi.	kézzel megtapogatták, szemmel nézve csodálták, s árat igértek; eközben az intett csöndbe fejével.
Quý khách không cần đi ngủ sớm.	Ők maguk elmentek már népgyűlésbe, tanácsba:
Ngủ nhiều không tốt.	onnan azonnal három kelyhet tett kebelébe
Còn mấy người, nếu lòng dạ thèm quá, cứ việc ra ngoài ngon giấc!	s ment ki a nő; én meg buta fejjel mentem utána.
Nơi đó có hai thành phố, mỗi thành phố chiếm nửa đảo.	Néki az isteni sarj, Odüszeusz, így adta a választ:
Bọn Phoinician xảo trá lập tâm quyến rũ!	emberi városon át csavarogva jutottam idáig."
Y hỏi nàng là ai, từ đâu tới.	nyomban a széptrónú Hajnal jött.
Nàng tiếp lời: ‘Giữ mồm giữ miệng!	Erre Theoklümenosz szólalt meg, az isteni férfi:
Im lặng.	Mondd, kik a sziklás
Nhớ kỹ điều đó, mua hàng đem về thật mau.	jó odajönnöd: nem vagyok ott, és édesanyám sem
Lên thuyền ra đi tiện thiếp sẽ đền bù quý nhân thêm nữa.	édesanyámat, s vágyik apám örökébe kerülni.
"Lái buôn ở với ngô bối hết năm.	tépett, azt hurcolta; galambtoll hullt le a földre
Khi thuyền rỗng không đầy hàng sẵn sàng rời bến ra khơi chúng sai người mang tin cho nàng hay.	átkulcsolta kezét, s a nevén szólítva kimondta: "Télemakhosz, nem az isten nélkül jött ez a szárnyas
Ra dấu xong tên này trở về thuyền.	"Jó idegen, bár menne e szózat teljesedésbe:
Nàng cầm tay phàm phu dắt qua cửa ra ngoài.	tüstént megtudnád, mint kedvellek: sok ajándék
Mặt trời lặn, bốn bề tối om.	Válaszul erre dicsődárdás Peiraiosz ekép szólt:
Sáu ngày sáu đêm ngô bối chèo liên tiếp.	Fölszálltak szaporán, evezők mellé telepedtek.
Chúng quăng thi thể xuống biển làm mồi cho cá và hải cẩu.	Télemakhosz, kedves fia isteni hős Odüszeusznak.
Còn có một mình phàm phu buồn khôn xiết.	Őt meg vitte a lába sietve előre, s az ólhoz
Gió thổi, sóng đánh đưa ngô bối tới Ithaka.	ért, hol a sok-sok disznó élt, s hol hált az a kedves
Đêm nay, sau khi quan sát nông trại, ta sẽ ra thành phố.	vagy más ismert ember, mert a kutyák nem ugatnak,
Bà ít xuống đại sảnh trực diện đám cầu hôn, bà lánh mặt ở trên gác trong phòng dệt cửi.	kínt tűrt: isteni Télemakhoszt ez az isteni kondás így csókolta-karolta, miként vészből szabadultat.
Được hay không chỉ có Chúa tể trên núi Olympos biết!	látva gyönyörködjék, aki bentállsz visszakerülvén.
Trước khi đám cưới diễn ra có lẽ Chúa tể tận diệt chúng!"	Úgyis ritkán jársz mezeidre, a pásztoraidhoz,
Telemachos vừa ngừng con chim từ bên phải bay qua.	bent vagy a városban: hisz a lelked is annyira boldog,
Chăm chú nhìn bỉ nhân hiểu đó là điềm triệu.	házunkban van-e még az anyám, vagy már valamely más
Cầu mong điều vừa nói sẽ là sự thật!	Néki a kondás, emberek elseje, adta a választ:
Họ làm theo tức thì, ngồi vào chỗ cầm mái.	hervad az éjjele, nappala, hullnak a könnyei folyton."
Odysseus trông thấy, cùng lúc nghe cả tiếng chân người.	S ők kirakott kész étkek után kezüket kivetették.
Quay phắt sang Eumaios, Odysseus nói lời như có cánh bay xa: "Đầu mục có khách tới chơi!	Majd miután elverték végül az éhet, a szomjat, akkor Télemakhosz kérdezte az isteni kondást:
Lời vừa dứt quý tử đã đến trước cửa.	Mert hisz, hogy gyalog ért hozzánk ide, vélve se vélném."
"Nhưng con tới đây vì bố.	és vele kétélű kardot, talpára sarúkat,
"Thân mẫu vẫn ở nhà," đầu mục chăn heo khẳng định.	szörnyü keserves a nagy sokasággal szembeszegülni,
Dứt lời đầu mục đưa tay cầm thương đồng.	"Kedvesem, itt ha talán nekem is szabad ejtenem egy szót,
Telemachos bước qua ngưỡng cửa bằng đá đi vào.	úgy bizony, azt mondjátok: a kérők dúlnak a házban,
Vừa nom thấy Odysseus đứng dậy rời ghế nhường chỗ.	Mondd, önként hagyod ezt, vagy tán haragusznak a népek
Nông trại thế này ngô bối tìm chỗ nào an tọa chẳng được!	bolygásból hazatér; a reményre hiszen van okunk még;
Người kia sẽ lo giùm."	akkor ugyan fejem egy más ember messe le nyomban,
Nghe nói thế Odysseus lui lại, ngồi xuống.	hogy Láertiadész Odüszeusz házába belépek.
Đầu mục trải cành cây còn tươi, lấy da cừu phủ lên mời quý tử Odysseus nghỉ ngơi.	S egymagamat ha talán leigázná nagy sokaságuk, jobban akarnám, hogy megöletvén itt palotámban
Mọi thứ xong xuôi đầu mục ngồi đối diện Odysseus.	s hogy boromat kimerik mind és kenyerem fölemésztik,
Mọi người lấy món ăn ngon lành theo sở thích bày trước mặt.	így pazarolva haszontalanul, nincs vége, se hossza."
Chắc hẳn tay chèo đưa đến.	s nem testvéreimet vádlom vele, kikben az ember
Họ là người xứ nào?	mert Arkeiszosz egyetlen fia volt Láertész,
Con nghĩ đương nhiên quý khách không cuốc bộ tới đây."	s egyetlen fia volt Odüszeusz neki; s engem Odüsszeusz,
Vừa trốn khỏi thuyền bọn Thesprotian, khách mò tới nông trại.	mind az anyámnak kéri kezét, s fölemészti a házam.
Bây giờ ta trao con; xử sự tùy ý!	Ő meg a gyűlöletes nászt nem veti el, de nem is tud
"Làm sao con có thể đón tiếp, đãi đằng khách ở nhà?	hogy nincs semmi bajom, s hazaértem végre Püloszból.
Dù sao con không muốn khách ra đó gặp bọn cầu hôn.	azt mondják: nem eszik, nem iszik, nem ügyel fel azóta
Chúng ngổ ngáo, ẩu tả ngoài sức tưởng tượng.	mondd, hogy szolgaleányt küldjön, sebesen, ki titokban
Nếu chúng sỉ nhục khách, con sợ sự thể có thể xảy ra, con cảm thấy đau lòng ghê gớm.	és lábára csatolva, elindult; csakhogy Athéné látta, hogy Eumaiosz kondás odahagyja tanyáját,
Ôi chao!	De én sem
Vì dù sao vẫn còn hy vọng!	Arca megint megtelt, megbarnult újra a bőre,
quý khách," Telemachos vẻ mặt suy tư tiếp lời, "bản nhân sẽ kể sự thật.	Megdöbbent jó fia tüstént, másfele vetve szemét, félt: hátha egy isten a vendég.
Bởi thế bây giờ nhà đầy kẻ thù.	Erre eképen szólt a sokattűrt isteni férfi:
Chỉ cho mình bà biết, rồi trở về, con ở đây đợi.	bármilyen éleseszű, ha az isten nem maga jön, hogy
Nhưng thôi, nói ta hay, rành mạch, đừng giấu giếm.	"Télemakhosz, mikor itt van apád bent, már nem is illik
Trao tin xong bố quay về tức khắc.	Így szólván le is ült; ráomlott Télemakhosz most,
Đừng cất công xuống quê gặp lão công.	hős apjára borult, zokogott és könnyei hulltak.
Nữ tỳ sẽ nói cho lão công hay."	és a sasoknál is, melyeknek gyermekeit még
Đầu mục vừa rời nông trại Athena theo dõi khít khao xuất hiện.	S tán a nap is zokogásuk közben száll le az égről,
Chỉ Odysseus thấy.	míly bárkán?
Telemachos không thấy.	s magukat kiknek vallják dicsekedve?
Vì mắt trần không thấy thần linh xuất hiện.	Mert hisz, hogy gyalog érkeztél ide, vélve se vélném."
Athena chau mày làm dấu.	mindenkit hazahordanak ők, aki partjukat éri;
Nhận ra bèn rời nhà băng qua sân tường vây xung quanh, Odysseus tiến tới đứng trước mặt.	s ők Ithakába kitettek, igenszép kincseket adtak, ércet arannyal bőven, szép szőtt drága ruhát is.
Biến đổi xong xuôi nữ thần biến dạng.	Válogatott fiatalság jött ide Dúlikhionból,
Odysseus trở lại ngôi nhà lụp xụp.	ötvenkét ember, hat szolga követte csapatjuk;
Quần áo khác hẳn; nước da thay đổi.	végre tizenkét legderekabb lakik itt Ithakában,
Phải chăng quý khách là thần linh sống trên trời bao la?	és két szolgalegény, ki az étkeket osztani szokta.
"Ta không phải thần linh," Odysseus nhẫn nhục, kiên trì đáp.	s szólj, ki jöhet készséggel a kettőnk oldala mellé."
"Tại sao nghĩ ta là bất tử?	Erre eképen szólt a sokattűrt isteni férfi:
Không có Odysseus nào khác xuất hiện ở đây.	S hogyha a házban megcsúfolnak, tűrje a kedves
Chỉ có ta, ta là bố con, Odysseus con thấy trước mắt!	szíved a kebledben, bármíly csúf dolgok is érnek,
Dứt lời Odysseus ngồi xuống.	Majd amikor javasolja a bölcseszü Pallasz Athéné,
Telemachos vung tay ôm cổ thân phụ quý mến rên rỉ, nghẹn ngào.	jelt adok én a fejemmel néked, s észre ha vetted,
Tay chèo nói họ là người xứ nào?	megfeketült már mindje, ahol csak a láng lehe érte.
Bởi con nghĩ bố không thể cuốc bộ đến đây."	S még mást is bevetett, komolyabbat, eszembe Kroníón:
Người Phaikian đưa ta tới đây.	elrútítva: a vas maga vonja magához az embert."
Suốt thời gian đó ta ngủ li bì.	Mást mondok neked én, te pedig vesd jól a szivedbe.
Nhưng trước hết con đếm, kể tên lần lượt để ta biết chúng thế nào, bao nhiêu tất cả.	csak te meg én vizsgáljuk az asszonyok indulatát most. S tán még szolgáink közül is próbára tehetjük
Ngay đây và bây giờ con nói bố hay sức mạnh của chúng.	Kérlek hát, fürkészd ki az asszonyokat, valahányat:
"Ta sẽ nói con hay," Odysseus dáng vẻ chịu đựng tiếp lời.	társaival mely Télemakhoszt hazahozta Püloszból.
"Lắng nghe và hiểu cho kỹ!	Ott azután, hogy a mélyöblű kikötőbe kerültek,
Ngày mai rạng đông mới ló, con về nhà trà trộn với chúng.	város iránt küldötte, nehogy szívében a büszke
Dĩ nhiên chúng không nghe, nhưng ngày tận số đã tới!	És miután mit rábíztak, mindent kijelentett,
Và điều này cũng nên nhớ nằm lòng.	ment el a disznaihoz, s odahagyta a kertet, a termet.
Lúc Athena mưu lược thôi thúc, ta sẽ gật đầu.	Bosszankodtak a kérők, csüggedt nyomban a lelkük,
Lửa bén cháy xạm.	a legjobb barna hajót vontassuk a vízre,
Chỉ có ta và con quan sát nữ tỳ xem tư cách chúng thế nào.	látták, hogy jön a gálya, de nem tudták utolérni."
Hai cha con cứ thế trao đổi ý kiến.	már most: el ne kerülje kezünket; mert sose hinném,
Hay tin đám cầu hôn hoảng hốt, bực tức ra mặt.	Hogyha pedig nem tetszik e szó, és vágyatok az, hogy
Ngô bối cứ đinh ninh nó thất bại.	kit neki sorsa jelölt, s ki a legtöbb kincset igéri."
Họ về rồi, trong bến kia kìa.	hozta a kérőket, s kit Pénelopé a leginkább
Antinoos công tử Eupeithes cất tiếng: "Lạ thật!	Így szólt Amphinomosz, s mindnek tetszett a beszéde.
Tại sao thần linh cứu nó thoát hiểm?	Hát fölemelkedtek, s Odüszeusz házába vonultak,
Ban đêm ngô bối không ngủ trên bờ.	azt, hogy megjelenik dölyfös kérői körében;
Trong khi đó thần linh đưa nó về nhà.	Indult hát a terembe, s a szolgálói követték.
Khi nghe ngô bối tàn ác, dân chúng sẽ không tha thứ.	mert a Taphosz-beli tengeri rablók népe közé állt
Ai về nhà nấy.	Azt mondom: ne tovább!
Hắn nói, mọi người nín thinh.	Mert olyan ember nincs, de nem is lesz, nem születik meg,
Penelope thấy gã nói năng dễ nghe hơn cả vì ý thức và thận trọng.	mert hiszen engem a városdúló bajnok Odüsszeusz
Trước hết ngô bối phải tìm hiểu ý định thần linh.	Éppenezért jobban szeretem mindenki fiánál
Tới nơi tất cả an tọa trên ghế bành bóng lộn.	s drága uráért sírt, Odüszeuszért, mígcsak az édes
Ta thấy ngươi không phải vậy.	Ekkor a kondáshoz legelőször Télemakhosz szólt:
Ôi kẻ rồ dại!	A városban mik a hírek?
Vì sao âm mưu hạ sát Telemachos?	Leshelyeikről tán hazatértek már ama bátor
Họ muốn phanh thây, moi gan, móc ruột, chia nhau tài sản.	városon is túl, fönt, hol a Hermész halma magaslik,
Nhưng Odysseus can thiệp, ngăn cản dẫu họ điên tiết.	egy gyorsröptü hajót: volt rajta sok ember, egészen
Máu kẻ đó sẽ tuôn chảy nhuộm đỏ thương đồng.	Télemakhosz, kedves fia isteni hős Odüszeusznak;
Bởi vậy Telemachos là người thân thiết nhất đời!	"Elmegyek én városba, apó, hogy az édesanyám már
Penelope lui gót lên lầu.	ételt kolduljon: majd ad neki az, ki akarja,
Tin ngoài đó lúc này thế nào?	már ha a tűznél megmelegedtem, a nap heve is nő:
Nhóm cầu hôn cao ngạo phục kích về chưa?	mert a ruháim igen gyatrák, s félek, leigázhat
Hay chúng vẫn nằm đó chờ con trở về?"	engem a hajnali fagy; s mondtátok: messze a város."
Phần riêng ta biết chuyện khác, vì thấy tận mắt.	s ő maga ment és kőküszöbét átlépte a háznak.
Ta nghĩ chắc hẳn bọn chúng, song không thể khẳng định."	és szeretettel csókolták a fejét meg a vállát.
Khúc 17	Bizony nem
Do vậy con muốn bố lo giùm việc này.	s szolgálóiddal fölső házadba vonulva,
Đưa quý khách bất hạnh ra ngoài đó ăn xin.	hogyha segít bosszúnkat véghezvinni a nagy Zeusz.
Người qua đường sẽ cho mẩu bánh, hớp nước.	szívesen és becsüléssel, amígcsak nem megyek érte."
Nếu hay ý định mà bất bình kệ quý khách!	hogyha segíti a bosszút véghezvinni a nagy Zeusz.
Vốn chân phương con chỉ muốn nói thẳng và nói thật."	S Télemakhosz kifelé lépdelt már, végig a termen,
Quý hữu cứ việc lên đường.	"Télemakhosz, házamba menessz el nőket azonnal,
Quý hữu lại cho biết từ đây ra đó đường xa không gần."	titkon emésztenek el, vagyonom szétosztva maguk közt,
Nước mắt giàn giụa vú già chạy ra nhìn mặt.	s ők léptek ki a kádbol, a trónszékekre leültek.
Lát sau nữ tỳ bu quanh, tíu tít âu yếm hôn đầu, hôn vai.	szép szinarany kancsót az ezüst tálkába ürítve,
Telemachos yêu quý nhất đời!	akkor okosszivü Pénelopeia fogott a beszédbe:
Con ra quảng trường tìm khách lạ đi theo từ Pylos tới đây.	Népek pásztora Nesztórhoz mentünk mi Püloszba;
Ba người vồn vã hỏi chuyện chuyến đi.	s én neki őszintén mindent elmondtam egészen.
Nhận ra khách lạ Telemachos đứng dậy tức thì chào hỏi.	óhajtják heverőhelyül ők, akik annyira gyávák.
Ta chưa biết sự thể kết liễu ra sao.	s mindkettőnek a csúfos véget hozza magával,
Hai người đưa tay với món ăn ngon lành bày trước mặt.	Tudja tehát meg Zeusz legelőbb, meg a vendégasztal,
Ngài và các hoàng tử săn sóc hết sức chu đáo.	jóldöngölt talajon, nagy dölyffel, akár ezidáig.
đau đớn thay!	Közben meg a kondás
Bọn hèn nhát muốn ngủ trên giường người dũng cảm!	és Odüszeusz a tanyán készült városba vonulni.
Ô Cha Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!	hagynálak szivesebben, hogy légy őre az ólnak;
Dọ hỏi xong xuôi con trở về.	Eumaiosz meg a furkót adta kezébe, amit kért.
Nghe Telemachos kể Penelope xúc động khôn xiết.	élemedett, nyomorult koldusként járta az ösvényt,
Bỉ nhân tiên đoán đúng sự thật, không giấu giếm.	járva a városnak, szép tisztavizű, bekerített
Quý khách biết phần riêng phàm phu muốn quý khách ở lại trông nom nông trại.	Én mondom neked, és úgy lesz, ahogyan kijelentem:
Quý khách thấy khoảng ngày tốt đẹp đã qua, chẳng mấy nỗi đêm xuống, trời đổ lạnh."	végig a sok zsámoly s bordáját jól legyalulja." Szólt, s amikor közelért, nekiugrott, sarka hegyével
Vậy khởi hành, thẳng tiến!	rontson-e furkójával rá és elvegye lelkét,
Eumaios đưa cây gậy vừa hỏi.	"Forrásnimfák, Zeusz lánysarjai, hogyha Odüsszeusz
Eumaios cứ thế đưa chủ nhân ra thành phố.	jőjjön már haza ő, ide vissza vezesse a daimón;
Nghe ta nói, rồi ra mi thấy ta nói không sai.	párkánnyal, fallal; remekül-záró kapujának
Mục phu chăn dê Melanthios lớn tiếng: "A!	csak ne időzz idekint hosszan, mert még aki meglát,
khiếp chưa!	megdob, vagy meg is üt.
Chó dại hóa điên hả?	Kérlek, gondold meg e dolgot."
Đúng lúc ấy Odysseus và đầu mục tới nơi.	Sóvár gyomrunkat sose tudjuk rejteni úgysem,
Phemios vừa dạo ca khúc.	s törnek a meddő tengeren át ellenfeleikre."
Nắm cánh tay đầu mục Odysseus nói nhỏ: "Ê, Eumaios, chắc hẳn đây là cung điện Odysseus!	Ők egymással ilyen szavakat hallatva beszéltek; s fölpillantva hegyezte fülét az amott heverő eb,
Thoáng nhìn nhận ra tức thì dù ở lẫn ngôi khác.	egykoron, ám nem örült neki ő maga: mert hamarabb ment
Lầu nối lầu!	szent Trójába.
Sân sướng khuôn vuông ngoạn mục!	űzni a vadkecskét, a nyulat, meg az őzet az erdőn;
Lưng tường, gờ viền lạ chưa!	most pedig ott nyúlt el - ki se gondolt rá, hisz a gazda
Cửa hai cánh chắc nịch!	elment - kertajtó mellett, öszvérnek, ökörnek
Không ai có thể phá thủng chui vào.	bő trágyájában, mit mind odahordtak Odüsszeusz
Hay nếu muốn, quý khách ở ngoài, phàm phu vào bên trong?	vagy pedig úgy tartották csak, mint szoktak az asztal
Nhưng dù thế nào cũng làm ngay đừng chần chừ!	mellett tartani némely ebet, dicsekedni, a gazdák."
Vậy quyết định."	Volna olyan csak most is még mozgása, alakja,
Bây giờ thêm chút nữa cũng không sao!	már nem akarnak semmit rendesen elvégezni:
Nó nằm đó, bọ lúc nhúc.	szembe letette, leült rá.
Odysseus đến gần.	Ekkor elébe a hírnök
Nó nhận ra, quẫy đuôi, rủ tai, song không còn sức nhích tới.	húsdarabot s a kosárkából kiemelt kenyeret tett.
Odysseus nhìn thấy, quay đi, lau nước mắt.	Rögtön utána a hős Odüszeusz lépett be a házba,
Nó đánh hơi, dò mồi tài lắm!	nincstelen embernek sose hasznos társa a szégyen."
Chúa tể nhìn xa trông rộng bứt bỏ nửa phần giá trị từ lúc thế nhân rơi vào vòng nô lệ."	mert biz a koldusnak, sose hasznos társa a szégyen." Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Người khốn khó khi cần chẳng nên e thẹn, ngượng nghịu."	én bizony ezt a silány idegent már láttam előbb is.
Vừa nghe Eumaios bước đi liền.	Mert hisz a kondás volt, aki erre vezette az úton;
Odysseus ăn xong cũng là lúc thi sĩ ca công ngừng biểu diễn.	mert idegyűlnek a vendégek; s most ezt idehívod?"
Đám cầu hôn reo hò ầm ĩ trong đại sảnh.	Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:
Ngoài ăn mày, liếm đĩa ghê tởm ngô bối còn thiếu hành khất hay sao?	"Hallgass már, vele oly hosszan ne kivánj feleselni.
Người như thế là người đáng vời khắp nơi trên trần gian bao la.	Inkább fogd és adj; nem irígylem; kérlek is erre.
Không ai bỗng dưng rước ăn mày vào nhà ăn cho hết của cải!	Édesanyám, vagy tán valamely szolgája előtt ezt
Không cần trả lời dài dòng.	három hónapig is kikerülné ő palotádat."
Quý ông muốn bản nhân xẵng lời xua đuổi khách lạ ra khỏi đại sảnh.	Mégis, a többi adott kenyeret, húst, és az iszákját
Ôi chao!	megtöltötték.
Trời cao không cho phép bản nhân làm vậy!	ott ízlelni ajándékát az akháj daliáknak,
Không!	"Kedvesem, adj.
Quý ông cứ lấy của cho khách lạ bản nhân không trách cứ, bản nhân khuyến khích!	éppenezért másnál több ételt illik is adnod; én meg jóhíred hordom majd szerte a földön.
Tiếc thay trong lòng quý ông nào nghĩ như thế.	Ámde lesujtott Zeusz Kronidész - oka volt bizonyára:
"Công tử nói gì vậy?	S villámszerető Zeusz
Cầu hôn khác cho thịt, bánh mì, bị đầy ắp.	Ott azután sokat öltek meg közülünk hegyes érccel,
Do vậy quý ông hẳn phải bố thí phần ăn nhiều hơn người khác.	"Míly rossz szellem hozta el ezt, lakománk busitóját?
Bỉ phu sẽ ca ngợi khắp trái đất bao la.	Állj a középre, az asztalomat jó messzire hagyd el,
Bỉ phu hạ neo cắm thuyền mũi cong trên sông Egyptos.	"Jaj, te bizony szép vagy, de a szépségedhez eszed nincs.
Tiếng kêu la lan nhanh tới thành phố.	"Most már azt hiszem én, sosem indulsz innen a házból
Rạng đông vừa ló nghe thấy dân chúng gọi nhau đổ ra như nước chảy.	vissza te épségben, hogy szídni-gyalázni se restelsz."
Ngươi là tên ăn mày trơ trẽn, táo tợn!	Eupeithész fia, Antinoosz neki válaszul így szólt:
Odysseus lanh trí lui lại, song tiếp lời: "Trời đất ơi!	lábadnál s a kezednél s szétmorzsolnak egészen."
Bề ngoài bảnh bao không đi đôi với lòng dạ bần tiện!	Szólt; de bizony megbotránkoztak a többiek erre.
Antinoos nổi giận.	mit tettél?
Bỉ phu có điều ấm ức trong lòng muốn nói.	megdobták odalenn, s szólt szolgálói körében:
Đặc biệt Antinoos hệt bóng ma hắc ám gieo rắc chết chóc.	tartottam: hozzám menekült legelőbb a hajóról,
Vẻ mặt cho thấy khách lạ thăm thú nhiều nơi."	s hányódván a vizen; s állítja, hogy ő Odüszeuszról
Nếu kể chuyện, khách lạ sẽ khiến nương nương say mê.	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:
Đầu mục không thấy quý tử của ta hắt hơi là điềm lành đối với những gì ta nói hay sao?	Íkariosz lányának, okosszivü Pénelopénak; ismerem én férjét, hiszen együtt hordtuk a bút-bajt;
Không đứa nào thoát thân.	Hisz most is, mikor engem, amint idejöttem a házba,
Còn điều nữa ta muốn nói nhớ kỹ đừng quên.	megbántott ez a férfi, pedig gonoszat sose tettem,
Ai có lòng sẽ cho."	szégyel időzni?
Odysseus dứt lời.	TIZENNYOLCADIK ÉNEK
Nghe xong đầu mục bước đi.	ODÜSSZEUSZ ÉS ÍROSZ ÖKÖLHARCA
Đầu mục chưa dẫn lên à?	nem volt izmos-erős, de a termete szemre magas volt.
Khách lạ làm vậy nghĩa là thế nào?	Arnaiosz - legalább így hívta az anyja, az úrnő,
Khiếp sợ ai hay vì lý do khác nên rụt rè?	már születésétől: de az ifjak mind csak eképen:
Bẽn lẽn làm sao trở thành hành khất!"	"Menj ki, öreg, mert még lábadnál fogva kihúzunk.
Khách lạ xin nương nương vui lòng chờ tới lúc mặt trời lặn.	Görbén fölfele nézve felelt leleményes Odüsszeusz:
Ở đây con lo mọi chuyện.	Antinoosz meg uszítva is őket szent erejével,
Vì đa số đám này nuôi dưỡng ý tưởng xấu xa.	Hát amelyik most győz s derekabb leszen ebben a harcban,
Thôi lên đường!	száll az öreg, kit az ínség megtört.
Tối rồi.	Mégis, a gyomrom
Sáng mai trở lại mang mấy tế sinh đẹp mắt để làm lễ.	késztet rá, a gonosz, hogy tűrjem az ütlegelést is.
Con và thần linh bất tử sẽ lo mọi chuyện ở đây."	Rajta azonban, erős esküt tegyetek nekem itt mind:
Lời dứt, đầu mục ngồi xuống ghế bóng lộn.	Szólt, s azok esküdtek mind úgy, ahogy ő követelte.
Khúc 18	De Odüsszeusz
Không thấy quý ông ở đây nháy mắt liên hồi bảo ta điệu ra ư?	hogyha remegsz s ha ilyen rettentőn félsz az öregtől,
Dẫu vậy ta không nỡ.	kit pedig inség is megtört már vénkora mellett.
Ngưỡng cửa đủ chỗ cho hai người!	Szólt; mire mégjobban remegett az minden izében.
Quý nhân chẳng nên kèn cựa nếu có ai cho lão hủ.	Vitték végre középre; kezét kivetette a kettő.
Ờ chờ đấy!	Közben Odüsszeusz
Quý ông ở đây sẽ làm trọng tài đôi bên giao chiến.	Így szóltak; megörült az igének a bajnok Odüsszeusz.
Già đọ sức với trẻ!"	két kenyeret kiemelt a kosárból, tette elébe,
Khách lạ và Iros đang gây gổ, hai bên sắp sử dụng tay chân.	Éppenezért mondom, s te figyelve jegyezd meg a szómat:
Mau lên ra xem bên nào thắng!"	nem táplál ez a föld gyarlóbbat az emberi nemnél,
Nghe nói thế tất cả nhảy tâng tâng, cười ha hả.	ám ha a boldog olümposziak már bajba borítják,
Rời chỗ đang ngồi tất cả bu quanh hai ăn mày rách rưới.	bár nemakarva, de tűrő szívvel hordja a sorsát.
Đáp ứng yêu cầu tất cả thề.	őt is Athéné, s Télemakhosz kelevéze leverte.
Antinoos và Eurymachos đều là quý ông cương trực, thẳng thắn."	Könnyü futó nevetéssel szólt, szót szólva kimondta:
Mọi người tán đồng.	"Eurünomé, vágyik rá lelkem, mint soha eddig,
Athena đến gần bồi đắp sinh lực tứ chi quân vương.	könnybemerült mindkét orcád, közibük nehogy így lépj.
Đám cầu hôn ngỡ ngàng hết sức.	isteneinkhez, hogy pelyhedzeni lásd a szakállát."
Tất cả nhìn nhau trao đổi ý kiến: "Dưới manh quần như thế tên già có cặp đùi ghê chưa!	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia: "Eurünomé, noha gondos vagy, ne akard, hogy a testem
Iros sẽ không còn mảnh giáp!	most lefürösszem s megkenekedjem fényes olajjal:
Gieo gió nào ngờ gặt bão!"	mert hiszen elvették az olümposzi istenek immár
Nghe lời nhận định lòng dạ Iros bấn loạn.	szépségem, miután amaz elment görbe hajókkal.
Thấy vậy Antinoos nghiêm khắc nhiếc mắng: "Đồ hèn nhát!	mert hiszen én egyedül szégyelnék lépni közéjük."
Ta nói cho hay, điều ta nói sẽ là sự thật.	Ekkor mást gondolt a bagolyszemü Pallasz Athéné:
Nghe thấy thế tay chân Iros run dữ dội.	Isteni szépséggel szép arcát mosta először,
Dẫu vậy gia nhân vẫn đẩy ra vòng đấu.	azzal, amit kenetül használ koszorús Küthereia,
Hai bên nắm tay chĩa thẳng đối thủ, chuẩn bị sẵn sàng.	míg Khariszok vágyköltögető körtáncaihoz kél;
Hai đối thủ giơ nắm đấm tiến lại gần nhau.	Pénelopét, szólt ő, dörzsölve kezével az arcát:
Xương trong yết hầu gãy, máu ứa ra miệng.	most rögtön, hogy az életemet ne fogyasszam a lelkem
Nom thấy thế đám cầu hôn vung tay cười như nắc nẻ.	Szólt, s ragyogó fölső terméből szállt le a lépcsőn;
Cầu mong Chúa tể và thần linh ban điều khách lạ mơ ước!	hogyha reádnéz, s látja, milyen daliás alakú vagy,
Đám cầu hôn nói thế.	Téged fognak az emberek ócsárolni, gyalázni."
Nghe lời bộc lộ đượm vẻ tiên đoán Odysseus mừng thầm.	Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:
Cầu mong tương lai sung sướng!	tengene, minden tagjában törten valamennyi,
Hiện thời cực khổ, gian truân!"	mint ez az Írosz most, aki ott ül az udvari ajtó
Bỉ phu tin chắc người đó đã ở rất gần.	S még az a szörnyű kín is eléri a szívem, a lelkem:
Đương sự ngồi xuống ghế vừa rời đứng dậy.	tért meg: csattja tizenkettő volt, mind szinaranyból,
Quản gia Eurynome đáp: "Con yêu thương, con nói chí phải.	S más-más szép kincset hozatott oda minden akháj hős.
Nói thẳng cho quý tử hay ý định, không giấu giếm.	Ők pedig ekkor a tánchoz, a vágykeltő daloláshoz
Nhưng trước khi làm vậy phải tắm rửa, thoa dầu trên má.	fordulván vigadoztak, ekép várták be az estét.
Hỡi ơi!	Nékik
Nữ thần lẳng lặng ban cho nét vẻ bất tử khiến đám cầu hôn nhìn là ngây ngất.	ez Doliosznak volt a leánya, de Pénelopeia mint a saját lányát, dajkálta, s adott örömére
Tiếp đến nữ thần biến thân hình cao hơn, vẻ mặt đẹp hơn, làn da trắng hơn ngà voi mới cưa.	Hát ez volt, aki most Odüszeuszt korholta keményen: "Ej, nyomorult idegen, mit akarsz, bizonyára bolond vagy;
Công việc hoàn tất nữ thần biến dạng.	kedved nincs a kovácsműhelybe kerülni aludni,
Ước gì lúc này trinh thần Artemis để mình nhắm mắt ra đi êm ả!	Vagy tán őrjöngsz, mert Íroszt leütötted, a koldust?
Con sẽ mang tiếng, mọi người sẽ chê cười!"	"Büszke királynő sok kérője, figyelj a szavamra,
Vì khỏe hơn khách lạ đã thắng.	Esztendőre elég eledelt adnék neked akkor,
Ô Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!	nézni a munka után, inkább koldulni szeretnél,
Bởi thế ta không biết thần linh sẽ để trở về quê hương hay bắt bỏ mạng trên đất Troad.	Így szólt és zsámolyt hajitott oda; csakhogy Odüsszeusz Dúlikhion-beli Amphinomosznak térde elé ült
Hiền thê ở lại trông nom tất cả.	ő maga följajdulva hanyatlott hátra, a porba.
Phong cách các cầu hôn bữa nay kỳ lạ.	hogyha akarjátok; nem hajtok senkit el innen."
Antinoos ngừng.	TIZENKILENCEDIK ÉNEK –
Màn đêm buông, trời tối, họ vẫn vui chơi ồn ào.	mindet, a kérőkhöz meg szólj lágyhangu beszéddel,
Tỳ nữ trong nhà thay nhau tiếp mồi giữ lửa.	mint Trójába menet mikor itthonhagyta Odüsszeusz,
Lửa để đó bỉ phu trông cho.	még valahogy, beborozva, ne kezdjetek itt veszekedni,
Tỳ nữ phá ra cười, đưa mắt nhìn nhau.	Szólt; és Télemakhosz hajlott jó apja szavára,
Melantho cặp má nõn nà liền giễu cợt.	és odahívta, e szókkal, a dajkát, Eurükleiát:
Phải chăng đánh gục ăn mày Iros nên ngây ngất coi trời bằng vung?	Csak mondd meg: hordozni ki fogja előtted a fáklyát,
Vừa lườm Odysseus lanh trí vừa đáp: "Nặc nô!	"Itt ez a vándor: mert henyemód nem eszik kenyeremből
Bản nhân muốn nói điều nung nấu trong lòng.	és a fenyődeszkák, fülkék, minden magas oszlop,
Bản nhân thấy bó đuốc đằng kia hình như từ đầu đương sự chui ra!	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Chà cái đầu!	"Csönd!
Công xá sẽ đích đáng.	Ikmaliosz volt készítője, ki lába elé egy
Odysseus nói thế.	A kényszerüség hajt:
Chắc hẳn rượu vào chếnh choáng lời ra lảm nhảm!	tündöklésed, amellyel e lányok közt kimagaslasz,
Phải chăng thói lề là vậy nói mà chẳng nói gì?	vagy hazatér Odüszeusz: a reményre hiszen van okunk még.
Khắp đại sảnh âm u đám cầu hôn thi nhau la hét.	férjemről, miután súlyos gond terhe szakadt rám."
Nếu vậy nó sẽ không làm hỗn loạn thế này!	lágy gyapjút, s üljön le a vándor, hallja a szómat,
Chắc hẳn có thần linh trừng phạt?	mint valamely istenfélő, jóhírü királyé,
Lễ xong uống đủ tất cả ra về lên giường chờ giấc.	hogy kivonultak az argosziak, s Odüszeusz is, a férjem.
Lửa cháy khói bám xám xịt, tất cả han gỉ hư hại!	nem fejezem be, szövött vásznam hogy kárba ne vesszen,
Vậy cứ việc!	és más cselt se tudok.
Tỳ nữ lo việc đó con lại không muốn chúng ra bên ngoài!"	már tud ügyelni: dicsőséget nyújt néki a nagy Zeusz.
Odysseus ý nhị ngăn chặn: "Im!	apja apámnak, a nagylelkű deli Deukaliónnak.
đừng nói, đừng hỏi.	Ílion ellen eredt az a görbültívü hajókkal,
Thần linh trên núi Olympos vẫn làm vậy.	én vagyok ifjabb: ő az idősebb és az erősebb.
Odysseus ở lại đại sảnh một mình, có Athena trợ giúp, toan tính hạ sát đám cầu hôn.	és szivesen láttam: volt minden bőven a házban; s adtam a társainak, kik véle hajóztak a gályán,
Penelope an tọa.	Csakhogy Odüsszeusz
Melantho lại nặng lời mắng nhiếc Odysseus.	láttad-e vendégül palotádban, ahogy kijelented;
Ả lớn tiếng: "Khách lạ!	emlékeznem: mert már húsz év telt el azóta,
Cuốn xéo đi mau, đồ khốn kiếp, ăn uống như vậy đủ rồi.	Bíbor gyapjuköpenyt hordott fényes nagy Odüsszeusz,
Tại sao hằn học với ta?	mellső lábaival foltos szarvast kutya tartott,
Sự thể chưa đến nỗi nào mà vẫn còn hy vọng!	s tisztesen indítottam el aztán, jópadu bárkán.
Dáng vẻ đĩnh đạc, điềm đạm Odysseus ngồi xuống.	S hogy gyönyörére betelt már sokkönnyű zokogással,
Thành phố nào, song thân ra sao?"	légy most házamban tisztelt és drága barát is;
Không!	díszül rá.
Dẫu thế bỉ phu không ngồi thở vắn than dài trong nhà người khác!	hát még érte, ki, úgy mondják, istenre hasonlít.
Vì nức nở, rên rỉ liên miên sẽ làm bực mình, khó chịu.	Mégis: szűntesd már zokogásod, a szómra figyelj csak:
Tiện phụ thương nhớ Odysseus khôn nguôi.	volna bajok nélkül, s már itthon volna Odüsszeusz
Ba năm liền sử dụng mưu kế tiện phụ đánh lừa.	vár már rá a hajó s a legénység, készen az útra,
Họ la hét, trách móc!	indult egy bárkájuk a termő Dúlikhionba.
Họ ép buộc phải làm cho xong, nhưng trong lòng tiện phụ không muốn!	Kincseket is mutatott, melyeket gyűjtött nagy Odüsszeusz:
Cha mẹ hối thúc lấy chồng, con trai bực tức vì thấy của cải tiêu tan.	S mondta, hogy ő Dódóna felé ment, hajkoronás nagy
Dẫu vậy vẫn xin kể và sẵn sàng trả lời từng câu phu nhân hỏi.	majd mikor elfogy a hold és kezd növekedni az új hold."
Ông là ông nội bỉ phu, bố đẻ Deukalion hào hiệp.	néked sem, mert nincs palotánkban olyan fejedelmünk,
Deukalion sinh hạ hai con trai: bỉ phu và Idomeneus.	mint Odüszeusz volt egykor a népe között, ha ugyan volt:
Ít tuổi hơn, không tài cán bằng Idomeneus, bỉ phu tên là Aithon.	párnákkal, köpenyekkel, igenszép szőnyegeinkkel,
Bỉ phu gặp Odysseus ở Krete.	míg az aranytrónú Hajnal jön, hadd melegedjék.
Muốn tỏ lòng hiếu khách bỉ phu biếu phẩm vật.	Megmosván korahajnalidőn, kenjétek olajjal,
Bến đậu khó vào hì hục mãi mới thoát nanh vuốt cuồng phong.	lelkeveszítően vendégünk, csak neki lesz rossz,
Nhờ của cải dư dả bỉ phu đãi đằng bặt thiệp.	csak gonoszat kívánnak mindig a földi halandók,
Tính đến nay Odysseus rời đảo ra đi kể đã hai mươi năm.	néki megengedném, hogy megfürdesse a lábam."
Dẫu thế bỉ phu xin miêu tả hình ảnh còn giữ trong trí nhớ.	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:
Bỉ phu cũng để ý tu-ních.	lábadat ő megmossa, a lábán bár alig áll már.
Bỉ phu nói thêm điều nữa để phu nhân suy ngẫm.	lába is éppenilyen most már, meg a két keze szintén:
Vì Odysseus có bằng hữu khắp nơi, ít người Achaian sánh kịp.	forró könnyeket ejtett és panaszos szavakat szólt:
Và thưa còn điều này nữa.	Hisz villámszerető Zeusznak nem akadt aki annyit
Odysseus có lệnh sứ bên cạnh hơn tuổi một chút.	combokat égetvén, könyörögve, hogy érj nyugodalmas
Bỉ phu cũng xin miêu tả hầu phu nhân.	vénkort, és te nevelhesd föl ragyogó fiusarjad;
Kẹp gài óng ánh tiện phụ đính bên ngoài vì muốn Odysseus bảnh bao, diêm dúa!	S valamit még mondok, halld meg a szómat. Eddig is oly sok vándor jött vendégül e házba,
Bỉ phu không vì thế mà khiển trách, chê bai.	melyben a lábát mosni akarta; hideg vizet öntött
Xin lau lệ, ngừng rên rỉ, lắng nghe bỉ phu.	lába sebét, majd ráismer, s minden kiderülhet.
Bỉ phu thưa sự thật, không giấu giếm.	ráismert a sebére, melyet vadkan foga vágott,
Tất cả chết chìm trên biển phong ba sóng lừng cuồn cuộn.	néki, ebédjük után, s a nevén szólítva kimondta:
Như vậy tức là Odysseus an toàn và sẽ sớm trở về.	gonddal megsütögették mind, s mindenkinek adtak.
Nhưng lòng riêng tiện phụ linh cảm và linh cảm sẽ là sự thật.	csendes habjaiból kélt mélyvizü Ókeanosznak,
Đời người ngắn ngủi!	Legelőször a fürge Odüsszeusz
Ôi chao!	Én meg a gazdám
Người bất hạnh thường già trước tuổi!"	Szólt; és Pénelopeia felé fordulva szemével
Ối đất ơi!	De Odüsszeusz
Vì nương nương, vì quý khách, già sẽ rửa chân quý khách.	fölsorolom majd én, hogy a nők közül itt, palotádban,
Biết tại sao không?	"Dajka, miért tennéd?
Nghe già nói.	Nincs szükség itt a szavadra.
Lão công lừng danh là nhờ thần linh Hermes.	éles-erős gondok zaklatják, szaggat a bánat.
Vậy lấy nghĩa đó đặt tên Odysseus cho nó.	vagy válasszam-e már az akhájok legderekabbját
Cả nhà ăn uống suốt ngày tới sẩm tối.	Csakhogy visszaröpült a sas és odaült a tetőre,
Phần ăn đồng đều tất cả thỏa mãn.	"Bátorság, lánysarja a hírneves Íkariosznak;
Mặt trời lặn, màn đêm buông, tất cả nghỉ ngơi, vui vẻ lên giường chờ giấc.	mind igaz ez, nem is álom, mert így teljesedik be. Itt e ludak kérők, magam én sas voltam idáig,
Chó săn chạy trước lùng sục đánh hơi.	"Úrnőm, nem lehet álmod máskép fejteni úgysem,
Con Autolykos theo sau.	hogy meglesz, Odüszeusz.
Con Autolykos hối hả bu quanh xác heo rừng.	majd ahhoz megyek én, elhagyva e hitvesi házat,
Odysseus vui vẻ đón nhận, sau đó cấp tốc quay lại Ithaka.	mert hisz előbb ér még hozzád haza bajnok Odüsszeusz,
Nhưng cẩn thận!	virrasztott Odüszeusz.
"Con ơi," Eurykleia vô cùng khôn khéo giãy nảy, "con nói gì vậy!	"Mondd, mindenki fölött gyászsorsu, miért virrasztasz?
Già sẽ nín thinh như tảng đá hoặc khối sắt.	és egyedül, míg nékik olyan nagy a számuk a házban.
Tuy thế nhớ điều này chôn sâu trong dạ.	Mondta az istennő ismét, a bagolyszemü Pallasz:
Không cần.	S kereken kijelentem:
Con sẽ tự làm, theo dõi, quan sát từng đứa.	kettőnket körül, Árésszal törekedve megölni,
Ngỗng nằm ngổn ngang, chim ưng bay vút lên trời.	közben a lányokat elragadó Viharok hurcolták
Còn điều nữa tiện phụ muốn nói quý khách suy ngẫm.	s egyre tizenkét asszony sürgött malmai mellett,
Odysseus thường đứng khá xa nhắm bắn, mũi tên xuyên suốt.	"Zeusz atya, ó, ki uralkodol isteni s emberi népen,
Tiếc thay chẳng ai có thể thức mãi không chợp mắt.	s Zeusz dörgésének: mert tudta, hogy ittvan a bosszú.
Tiện phụ sẽ nằm chờ giấc.	majd gyönyörű saruit ragyogó talpára csatolta,
Odysseus vừa ngả lưng Eurynome ném cho chiếc chăn.	Mert hiszen itt ült s bort ivott az, amennyire vágyott,
Odysseus nổi giận đùng đùng.	nem kívánt puha ágyon, lágy derekaljon aludni;
Và điều nữa quan trọng gấp bội cũng khiến tâm trí lo âu.	s ekkor a kecskék pásztora jött közelükbe, Melantheusz:
Xin nữ thần suy ngẫm sự thể!"	mint egymás öklét ízlelve: a kéregetésed
Nhưng ta là nữ thần thường xuyên theo dõi, bao che ngươi trong mọi thử thách, gian nguy.	kérőknek meddő tehenet s hízott gödölyéket hajtva: a révészek hozták ezeket, kik az embert
Ta nói ngươi hay, không giấu giếm.	áthordják a vizen, ha az ő tájukra vetődik.
Thôi ngủ đi.	Ő maga mit mond,
Dẫu thế thần linh vẫn đưa tiện phụ vào ác mộng.	járó úr vagyonát fel akarják osztani végül.
Odysseus mừng khôn xiết.	hát neked elmondom, szent esküvel is kijelentem:
Đúng lúc đó trong cung điện ngân vang tiếng đàn bà.	tudja tehát meg Zeusz legelőbb, meg a vendégasztal,
Khoảng cách không xa mà gần nơi chủ nhân đặt cối xay bột.	s tűzhelye hős Odüszeusznak, amelyhez járulok itten,
Chắc hẳn Cha muốn báo hiệu cho ai đó.	S Eumaiosz velük együtt kérte az égilakókat,
Ăn uống, giường ngủ đầy đủ hả?	áldoztak hízott disznót, marhát a mezőről;
Hay quý khách nằm không ai nhòm ngó?	vízzel a bort és osztott már poharat ki a kondás.
Ngô bối đem chăn đắp cho."	Így szólt; erre a kérők mind ajkukba haraptak,
Mấy đứa đằng đó quét nhà, rẩy nước.	elhallgattatnók, bármíly élesszavu szónok."
Mấy đứa còn lại ra suối kín nước mang về thật nhanh!	S ők, hogy a háthús megsült és húzták le a nyársról,
Nghe tiếng sai bảo tỳ nữ vâng lời răm rắp.	annyit, amennyit a többi kapott; így adta parancsát
Lúc đó đày tớ cũng kéo tới.	lélekemésztő ócsárlása: hatoljon a bántás
Dáng vẻ quan trọng họ chẻ củi thoăn thoắt, thành thạo.	még mélyebbre szivébe az isteni hős Odüszeusznak.
Chúng chẳng biết sượng mặt, xấu hổ là gì!"	Részét már megkapta a vendég, úgy, ahogy illik;
Cùng đi có hai nô bộc chăn dê nữa.	íme tehát adok én is ajándékot neki, hogy majd
Gốc gác, cha mẹ thế nào?	öldösitek juhaim, borom isszátok, gabonámat
Gia đình, xứ sở ra sao?	faljátok ti: nehéz egynek harcolni sokakkal.
Trông có vẻ tiều tụy, song dáng dấp như quân vương!	Csakhogy a rosszat már nekem itt gonoszul ne tegyétek;
Chắc hẳn bữa nay gặp khó khăn ghê gớm, dẫu vậy cầu mong sẽ sung sướng trong tương lai!	"Kedveseim, közülünk ha igazságos szavakat hall, senki ne sértődjék meg, zokszót senkise ejtsen;
Ô Cha Chúa tể, chưa thần linh nào tàn ác như Cha.	hát sose lökdössétek a vándort, mást se a szolgák
Về giống không bò trán rộng nào trên trái đất sánh kịp!	hogy te is élvezd már, ami rádmaradott az apádtól,
"Nô bộc chăn bò," Odysseus nhanh trí đáp, "quý nhân rõ ràng là người chín chắn, đáng kính.	teljesen arcotok és fejetek, meg a térdetek is lenn, úszik a könnyben az orcátok, fölhangzik a jajszó,
Tiện nhân thấy quý nhân là người khả tín.	ázik a síkos vérben a fal meg a szépmivü fülkék,
Nếu còn ở đây quý nhân sẽ thấy Odysseus trở về.	nincs odafönt, s a sötétségnek vészes köde terjeng."
Tất cả kéo vào đại sảnh cung điện Odysseus.	Télemakhoszt bosszantották, kinevetve az ő két
Đám cầu hôn đưa tay lấy thức ăn ngon lành bày trước mặt.	Jobb, ha tanácsom megfogadod, hisz a hasznod is így több:
Tất cả cắn môi, nghiến răng.	íjat tennie s szürke vasat kérői elébe
Dẫu vậy bản nhân vẫn phải cắn răng chịu đựng!	tölgyküszöbére fölállt ott, melyet hajdan a jó ács
Không ai nhúc nhích; im lặng kéo dài khá lâu.	Ágaskodva emelte le végül az íjat a szögről,
Telemachos nói thế.	Hisz úgyis elég sok
lũ người tuyệt vọng, vì sao khiếp đảm đến thế?	nyílvesszőjét hős Odüszeusznak, akit lakomázva
Odysseus qua đó đòi nợ cả xứ phải trả.	és odatette a gyors vesszőt is a szép karikához,
Bởi thế Odysseus phải đi xa đòi lại mặc dù còn trẻ.	"Leiódész, míly szó szökkent ki fogad keritésén?
Thân phụ và trưởng thượng thành phố trao nhiệm vụ sứ giả.	rettenetes, kínzó: hallom, s már elfut a méreg;
Nương nương bước vào sàn lát ván nâng cao.	akkor hozzájuk mézédes szókkal ekép szólt:
Thấy vậy Antinoos nặng lời mắng mỏ: "Ôi chao!	sírtak, a bölcs Odüszeusz köribé vetvén ki a karjuk,
Đồ nhà quê ngu muội, không biết suy nghĩ!	és szeretettel csókolták a fejét meg a vállát.
Ngồi xuống, im lặng mà ăn.	meglásson, ha kijön, s odabent elmondja a dolgot.
Nếu không ra ngoài mà khóc.	Menjetek inkább egyenként a terembe, ne együtt.
Chắc hẳn Chúa tể biến bản nhân thành ngớ ngẩn.	láng lobogása fölött melegítve, de hátra biz így sem
Nào, quý vị, bước ra!	ámde ha ennyire elmaradunk az erőnkkel Odüsszeusz
Quý vị thừa biết sự thật.	Eupeithész fia, Antinoosz szólt válaszul erre:
Bản nhân hà tất phải cất lời ca ngợi thân mẫu?	"Eurümakhosz, sose lesz így: meglátod magad is majd.
Vậy bước ra!	csak nyugalomban
Đừng do dự, thoái thác hoặc chần chừ!	üljetek itt: de a fejszéket tán hagyjuk a földben
Kéo dây cung để ngô bối xem thế nào.	állni: hiszen nem fog hozzájuk nyúlni amúgysem,
Bản nhân cũng sẽ thử.	szép termébe ki lép Láertiadész Odüszeusznak.
Sau đó đứng trên ngưỡng cửa công tử thử cây cung.	s minden borkeverőt peremig töltöttek az ifjak,
Ba lần gắng sức kéo dây, cánh cung rung rinh.	s osztották az italt, áldozva előbb a pohárból.
Telemachos thốt kêu: ‘Hỡi ôi, buồn quá!	Eurümakhoszt meg az isteni Antimakhoszt a leginkább
Nói gì vậy?	Csak igyál hát
Lời đe dọa tởm lợm ta cực lực không ưa.	Tán ha Odüsszeusz roppant íját jól fölidegzi,
Cung này sẽ khiến vô số hoàng tử, hoàng thân tan nát cuộc đời, nát bấy trái tim.	bízva a karjában s erejében most ez a koldus, azt hiszed, elvisz majd engem s elvesz feleségül?
Tại sao?	házát.
Chỉ vì ngươi không giương nổi!	És azután ez mért is lenne gyalázat?
Nhưng chờ một lát!	Adjátok neki hát a nagy íjat, lássuk a dolgot.
Hơ cung cho nóng đám thanh niên lấy mỡ bôi dây.	inget adok neki én, köpenyeggel, drága ruhákkal,
Odysseus cũng rời chỗ đi ra.	és aki csak sziklás Ithakán gyakorolja uralmát,
Chăn heo!	Ha úgy akarom, hát
Bỉ phu có điều muốn nói!...	néki örökbe adom, hogy hordja magával az íjat.
Hay là thôi?...	ossz munkára parancsot.
Quý hữu theo bên cầu hôn hay bên ông?	mert a fiú okos intelmét befogadta szivébe.
Xin cho bỉ phu hay cảm nghĩ chân thực."	Szolgaleányaival fölső házába vonulva,
"Ô Cha Chúa tể!" chăn bò đáp không nghĩ ngợi "nghe con cầu xin.	drága uráért sírt, Odüszeuszért, mígcsak az édes
Cầu mong thần linh dẫn người đó trở về!	álmot nem boritotta a szemhéjára Athéné.
Người đó đây này!	mondd, te csavargó.
Trong số gia nhân ta biết chỉ có hai ngươi muốn ta trở về!	mert megijedt, amiért oly sok dühös ifju rivallt rá.
Bởi thế ta sẽ cho hai ngươi hay trong tương lai ta sẽ làm gì.	hallgatnod: mert bár ifjabb vagyok, innen a rétre
Đáp lại Odysseus hôn đầu, hôn tay hai người.	és ha a nők közül egy hall jajt vagy zajt idebentről,
Ta sẽ đi trước, các ngươi theo sau.	Ahonnan előbb fölkelt, le is ült ama székre,
Cần để ý dấu hiệu!	s nézte Odüsszeuszt.
Hai nô bộc lấn lượt theo sau bước vào.	erre meg arra ezért forgatja a csúnya csavargó."
Giận dữ y hét: "Ôi buồn quá đỗi!	nyomban, amint fölemelte az íjat, megtapogatta.
Có phải thời gian bắn cung không?	asztalon ott feküdött: öblös tegezében a többi
Xếp chuyện ấy lại, ngừng việc ganh đua.	várt, de hamar meg kellett még ízlelniök azt is.
Hàng rìu cứ để nguyên tại chỗ.	Húrra helyezve, rovátkáit most vonta magához,
Ý kiến khiến tất cả bằng lòng.	épp nem olyan, mint becsmérelve gyaláztak a kérők.
Vang dịu ngọt, thơm tho thấm vào lòng làm chếnh choáng.	Az pedig éppen a drága kupát készült fölemelni,
U mê vì uống quá độ dã nhân làm điều đồi bại trong tư thất Peirithoos.	ráküldhesse a csúnya halált meg az éjszinü véget?
Đừng trông chờ trợ giúp, dân xứ này sẽ không khoan dung!	Hát Odüszeuszt haragos szavaikkal ekép fenyegették:
Trong lòng khách lạ không hề nghĩ vậy!	"Hej, ti kutyák, azt hittétek, hogy már sose térek
Chợt nghe Eurymachos công tử Polybos bèn đáp: "Không!	még éltem s feleségül akartátok feleségem,
Chuyện đó chẳng, chẳng bao giờ xảy ra.	Most a halál hálóját hurkolom én nyakatokra."
đám kém cỏi muốn lấy vợ người tài ba, so ra không cắn gót!	S csak maga Eurümakhosz volt az, ki felelt a szavára:
Cố gắng bở hơi tai, chẳng anh nào kéo nổi dây cung!	"Hát ha te vagy, ki megérkeztél, Ithaké Odüszeusza,
Vậy hãy trao cung bóng lộn, ngô bối chờ xem kết quả thế nào.	És mi a községben gyűjtünk majd kincseket össze,
Tiện phụ nói trước quý ông sẽ thấy.	és mit elettünk-ittunk itt a te termed ölében,
Cung tên là việc đàn ông sẽ lo, nhất là con, vì là chủ nhà này!"	S Eurümakhosz kezdett most újra beszélni közöttük:
Nương nương lên cầu thang, tỳ nữ theo sau.	síma küszöbről addig lő majd, mígcsak e házban
Coi chừng kẻo con sẽ ném đá tống cổ ra ngoài đồng.	hullt le a földre, s az asztalon át maga is lehanyatlott,
Nô bộc chăn heo cúi nhặt cây cung, ống tên mang xuống cuối đại sảnh trao tay Odysseus mưu trí.	Télemakhosz, hátulról dobva ki érchegyü dárdát válla közé, s átfúrta a dárda egészen a mellét;
Đưa mắt nhìn cầu hôn bên cạnh, một cầu hôn thốt lời: "Chà!	mert ha magam maradok, leszorítanak ők a küszöbről."
sành điệu, thành thạo cung tên!	Szólt; és Télemakhosz hajlott jó apja szavára,
Đám cầu hôn hết hồn; mặt tái mét.	Majd amikor kifogyott a király nyila már a csatában,
Odysseus bắn không sai rìu nào.	Volt az erős falon egy mellékajtó a magasban,
Dứt lời Odysseus nháy mắt, chau mày, gật đầu ra hiệu.	Néki a kecskék pásztora így szólt erre, Melantheusz:
Còn mục tiêu nữa chưa xạ thủ nào bắn trúng.	vértet is ölthettek: hisz akad bent; nem hiszem én, hogy
Hắn nghĩ tới rượu, hắn không nghĩ tới chết!	és érces sisakot, lószőrtarajút, ugyanannyit;
Chiếc cúp rơi khỏi tay, hắn ngã ngửa lăn xuống đất.	Télemakhoszhoz fordult hát, szárnyas szavakat szólt:
Máu xối xả trào ra lỗ mũi!	"Télemakhosz, valamely szolgáló itt a teremben
Thấy Antinoos gục chết, đám cầu hôn nhốn nháo.	"Édesapám, bizony én vagyok itt, nem más, aki vétett,
Mi sẽ không tham dự cuộc tranh tài nào nữa!	vagy tán, mint sejtem, Doliosz fiusarja, Melantheusz."
Thế nào mi cũng nát thây.	Ők egymáshoz ilyen szavakat hallatva beszéltek;
Odysseus mưu trí cau mày trừng mắt hét to: "A!	ott megy a bajkeverő ember, kire mind gyanakodtunk,
Lũ chó má!	újra a tárházhoz.
Bây giờ tất cả sẽ đền mạng xuống âm ti."	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Chỉ có Eurymachos ấp úng thốt lời: "Ô!	míg ketten ti kezét és lábát hátracsavarva,
Hắn xứng đáng đón nhận cái chết.	- ezt hős Láertész hordozta, mikor fiatal volt,
Vậy tha mạng cho thần dân của ngươi.	akkor ezek nekiestek s hurcolták a hajánál
Mỗi người góp phần trị giá hai mươi bò.	hátracsavarva erősen, ahogy meghagyta parancsát
Ngô bối sẽ trả bằng đồng và vàng để ngươi hài lòng.	Láertész fiusarja, sokattűrt fényes Odüsszeusz;
Dẫu vậy Eurymachos lại cất tiếng: "Quý hữu, thấy chưa!	bújva, siettek vissza a tarkaeszű Odüszeuszhoz.
Tên này nhất định sử dụng cánh tay tàn ác.	Bent haragot-lihegőn álltak mind: ott a küszöbnél
Vậy hãy đồng lòng đứng dậy chiến đấu!	Mentóréhoz volt az alakja s a hangja hasonló.
Rút kiếm, nâng bàn đỡ mũi tên nguy hiểm, cùng nhào tới tấn công.	És Odüszeusz megörült, mikor őt meglátta, s ekép szólt:
Đương sự ngã như cây đổ, trán đập xuống đất.	szólt haragos szóval, korholta keményen Odüsszeuszt:
Nghe lời thân phụ Telemachos ba chân bốn cẳng chạy tới phòng chứa đồ nơi để vũ khí.	csak bátorságát s erejét próbálta ki ekkor bajnok Odüsszeusznak s Odüszeusz fejedelmi fiának.
Đến nơi công tử tiến hành trang bị ngay bản thân.	mindvalamennyi között, akik életükért verekedtek:
Bản nhân tin chắc tên này bắn, song đây là lần cuối!"	És hogy a kérők sok gerelyét már így kikerülték,
Nhưng khoan!	jóhegyü fegyverüket.
Xin cho lệnh dứt khoát.	Ktészipposzt meg a csordás verte keresztül utána,
Đứng sát cánh cửa, mỗi người một bên, hai người chờ.	fönt, a terem tetején; mind megrettentek a kérők.
Chúng mình cùng tuổi!"	ártatlan: ha a jótettnek nincs semmi jutalma."
Ta nói ngươi hay ngô bối dự tính kết thúc vụ này ra sao.	s hogy hozzád menjen s teneked szüljön feleségem.
Ngươi sẽ đem mạng sống đền tội.	melyet imént ejtett le a haldokló Ageláosz,
Lời đe dọa khiến Athena nổi giận đùng đùng.	Ő odaállt, élesszavu lantját tartva kezében
Dũng cảm mất rồi sao?	s üljön-e arra a kőre az udvarban, min Odüsszeusz
Agelaos công tử Damastor vẫn hối thúc đám cầu hôn chiến đấu.	"Térded ölelve könyörgök, Odüsszeusz, légy kegyelemmel.
Nếu Chúa tể trợ giúp, ngô bối sẽ chiến thắng.	"Állj meg, az ártatlant hegyes érccel meg ne sebezzed.
Khi tên này gục ngã, ngô bối khỏi cần để ý mấy tên kia."	S mentsük véle Medónt is, a hírnököt, őt, aki engem,
Làm như Agelaos mách nước sáu cầu hôn nhắm kỹ lấy sức lao mạnh.	míg kicsi gyermek voltam e házban, mindig is ápolt,
Nhưng Athena khiến thương bay không trúng đích.	hogyha ugyan le nem ölte Philoitiosz őt, vagy a kondás,
Bây giờ đến lượt ngô bối lao thương.	Nyomban előugrott, levetette azonnal a bőrt is,
Nhắm thẳng đám đông!	Télemakhoszhoz pattant és megölelte a térdét,
Chúng chỉ muốn điên cuồng tàn sát ngô bối, gia tăng tội ác!"	és könyörögve beszélt hozzá, szárnyas szavakat szólt:
Tất cả nhắm kỹ, bốn thương sắc nhọn rời tay.	"Itt vagyok, édesem, én: könyörülj és mondd meg apádnak,
Bên Odysseus nhào tới rút thương khỏi xác chết.	"Bátorság, a fiam megmentett, megszabadított,
Ktesippos cũng vậy.	És a hatalmas Zeusz oltára elé telepedtek,
Odysseus đa mưu túc trí và mấy người lại lao thương vào đối thủ.	még, aki, éltét lopva, kerülgeti éjszinü végét.
Nô bộc chăn bò sừng cong nói thế.	megzörgette az ajtót és odahívta a dajkát:
Chót vót trên mái nhà Athena giơ khiên thần báo hiệu tai ương.	és kinyitotta a kényelmes terem ajtaja szárnyát,
Đám cầu hôn khiếp đảm.	és indult be; s az apja elé bevezette az ifjú.
Nhưng không thèm nghe họ cứ nhúng tay vào sai trái.	és gyapjat gyaratolni, viselni a szolgai sorsot;
Cư xử xấu xa đã dẫn họ tới số phận ghê tởm.	szégyenteljes tettre tizenketten vetemedtek,
Đầu lìa khỏi gáy, Leodes rú kêu, miệng vẫn lải nhải.	És Odüszeusz a fiát, az ökörpásztort, meg a kondást
Đừng xua đuổi kẻ van xin, hãy thương hại bỉ nhân.	míg lelkük kiröpül, s Aphrodítét elfeledik már,
Bỉ nhân không có thày dạy, bỉ nhân tự học một mình.	szörnyü jajongással, bőséges könnyeket ontva.
Là thi sĩ bỉ nhân có thể ca hát dâng người như dâng thần linh.	ő maga, sürgetvén, hordták hát kényszerüségből. És azután a nagyonszép székeket és a sok asztalt
Vậy dù nóng giận xin đừng cắt cổ bỉ nhân.	S Télemakhosz meg a csordás és a kanász kaparókkal
Nghe thấy thế Telemachos liền chạy tới đứng trước mặt vội nói với thân phụ: "Khoan!	Köztük a jóeszü Télemakhosz kezdett a beszédbe: "Hát tisztességes véggel vegyem én el a lelkük?
Đừng giết người vô tội, bố ơi.	nékik, kik szégyent zuditottak mind a fejemre
Ngừng tay với cả Medon nữa!	egy magas oszlophoz, jól meghurkolta a kamrán,
Công tử tha mạng sống cho bỉ phu.	S íme, Melantheuszt ajtón át pitvarba vezették:
Odysseus mưu trí mỉm cười trấn an: "Đừng sợ.	s szétzúzták a kezét-lábát, haragudva szivükben.
Thân phụ con gọi.	HUSZONHARMADIK ÉNEK –
Odysseus trông hệt thế, tay chân, lưng bụng vấy máu.	"Ébredj, Pénelopeia, leányom, lásd a szemeddel
Bộc lộ hân hoan trên xác chết là xử sự báng bổ, bất kính.	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:
"Đừng đánh thức vội," Odysseus ý nhị thốt lời.	Télemakhosz rég tudta, hogy itt van; csakhogy az apja
Vú già rời đại sảnh đi gọi nữ tỳ thúc giục ra mau.	Szólt; és Pénelopé megörült, szökkent le az ágyról,
Chân co giật một lúc, song không lâu.	s ostoba vétkeikért megbűnhődtek.
"Ờ, con," nhũ mẫu yêu quý đáp, "con nói chí phải.	mondani: csakhogy a torkomat elszoritotta kezével;
Nhũ mẫu mang lửa, lưu huỳnh.	"Kedves anyó, az örökkéélő égilakóknak
Odysseus dùng tẩy uế đại sảnh, ngôi nhà, khu sân cẩn thận.	szándékát nehezen lesed el, bármennyire bölcs vagy.
Odysseus đã về, đang ở trong nhà sau bao nhiêu năm lưu lạc.	hogy közelébe nem ülsz, s nem kérdezed őt szavaiddal?
Mau lên!	Ám ha valóban
Nhưng thôi, đi xuống, về phòng!	és a halandók közt ki se tud versengeni véled.
Dẫu thế vú già vẫn tiếp lời: "Con yêu quý, già không lòng nào đùa bỡn lúc con buồn rầu.	"Hát majd elmondom, mit látok a leghelyesebbnek. Mosdjatok itt meg először is, aztán váltsatok inget,
Odysseus là khách lạ bị hạ nhục trong đại sảnh.	és játékos táncdalokat pengetve, vezessen;
Penelope mừng khôn tả.	Szerte a városban ne szaladjon híre a kérők
Nếu nhìn thấy con sẽ hả lòng hả dạ!	Így szóltak, de bizony nem tudták, hogy mi esett meg.
Odysseus vấy máu, lấm bẩn như sư tử!	megfürdette a gazdasszony, megkente olajjal,
Odysseus sai già đi vời con.	szemre nagyobbá tette, erősebbé, s a fejére
Mong ước ôm ấp bấy lâu bây giờ trở thành sự thật.	művész, kit tanitott Héphaisztosz s Pallasz Athéné
Odysseus còn sống, Odysseus trở về, Odysseus ở nhà.	minden mesterségre, s ezért kezeműve nagyon szép,
Odysseus gặp con và quý tử.	így öntötte a bájt vállára, fejére az úrnő.
Odysseus trả thù bọn cầu hôn cư xử sai trái, phá hại của cải trong cung điện của mình."	S ő lépett ki a kádból, mint valamely magas isten. S honnan előbb fölkelt, le is ült ismét ama székre,
Dẫu thế làm sao tin nổi chuyện nhũ nương vừa nói?	ér haza, húsz év elteltével, az itthoni földre.
Rồ dại xúc phạm vì thế chúng gánh chịu số phận ghê tởm.	s nem bámullak: jól tudom én, míly külsejü voltál,
Nghi ngờ quá sức con chẳng tin ai.	Máshova, mondd, ki is állította az ágyam?
Già lấy mạng mình bảo đảm.	Én eköré kívántam a hálótermem emelni,
Con muốn nhìn lũ cầu hôn nằm chết và người hạ sát chúng."	díszítvén elefántcsonttal, meg arannyal-ezüsttel;
Vì sao không ngồi gần chuyện trò, hỏi han?	attól borzadozott, hogy majd még eljön egy ember
Chắc hẳn trái tim trong lòng mẹ rắn hơn sỏi đá!"	hogy majd visszaviszik szeretett földjére honának.
Nghe nói thế Odysseus kiên nhẫn, độ lượng mỉm cười.	és ki szilárd hálótermünkre azóta vigyázott,
Mẹ sẽ nhìn bố ánh mắt khác hẳn.	lelkének-kedves feleségét sírva karolta.
Đó là tình huống ta muốn con suy ngẫm."	S tán zokogók elibé jön a rózsásujjú Hajnal,
"Bố yêu quý," Telemachos vẻ mặt ưu tư tiếp lời, "bố tự nghĩ xem sao.	hogyha ki nem gondol valamit nagy Pallasz Athéné:
Chúng con chỉ biết cúi đầu răm rắp noi theo.	fogni szekérbe se hagyta, a fényt hordó rohanókat,
Tới đó ngô bối chờ xem Chúa tể quyết định nên làm cái gì."	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:
Tất cả răm rắp làm theo chỉ thị.	"Ott van az ágy, meglesz, amikor csak a lelked akarja,
Thanh niên đi tắm, thay quần áo, thiếu nữ trang điểm.	most, miután a nagy istenek azt tették, hogy elértél
Đàn bà nhẫn tâm!	elmondjam?
Họ nói thế, song không biết chuyện gì thực sự xảy ra.	örvendek: sok földi halandó városait kell
Athena cũng trang điểm từ đầu tới chân.	s ételüket sem eszik megsózva a tengeri sóval:
"Phụ nhân kỳ lạ!" Odysseus thốt lời.	istennek pedig áldozzak szép áldozatokkal,
Thôi được!	boldogan él.
Nhũ nương, sửa soạn giường con ngủ một mình.	Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:
Vì hiền thê mang trong lòng trái tim sắt đá."	"Hogyha az istenek aggkorodat váltják szelidebbé,
"Phu quân kỳ lạ," Penelope dáng vẻ thận trọng đáp lời.	akkor erős a remény, hogy a sok bajból kimenekszel."
Penelope thử lòng phu quân như thế.	tértek meg rendjéhez a hajdani hitvesi ágynak.
Ai di chuyển chiếc giường đi chỗ khác?	és maguk is lefeküdtek az árnyas termek ölében.
Không ai dù khỏe đến đâu có thể nhấc nổi mang đi.	S ő elmondta, amit tűrt otthon, az isteni asszony,
Xung quanh dùng đá xếp chặt ta xây căn phòng.	szerzett másoknak, s maga mit tűrt, mennyi siralmat,
Dùng rìu ta đẽo vuông, gọt nhẵn, bào đúng đường mực làm chân.	és hogy a Küklópsz mit mívelt, s hogyan állta a bosszút
Bí mật công trình là vậy.	és a halas tengerre sodorta a nyögve kesergőt;
Lời nói khuấy động tâm linh Odysseus muốn ứa lệ.	majd meg a phaiákokhoz a sok baj után hogyan ért el,
Phần riêng tiện thiếp muốn biết.	Szólt, azután szép fegyvereit vállára csatolta,
Nếu tiện thiếp biết bây giờ, thưa có tai hại gì đâu?"	fölkeltette fiát, a gulyást, és vélük a kondást,
Ông cho ta hay dấu hiệu hết sức rõ ràng.	éjbe takarva a városból sebesen kivezette.
Ta sẽ cho hiền thê biết, không giấu giếm.	Ekkor a kérők lelkét Külléné-hegyi Hermész
Lúc này Pallas Athena mắt xanh lam lục lại dự tính.	"Boldog Péleusz-sarj, istennek mása, Akhilleusz,
Tuân lệnh tức thì tất cả trang bị giáp y lát đồng.	Szólt; s már nem riadoztak a bátorlelkü akhájok.
Mở cửa đi ra tất cả bước theo Odysseus dẫn đầu.	És körülötted a tengeri agg szép lányai álltak,
Hermes thần linh nhân từ dẫn xuống lối đi ẩm ướt, tối om.	mind a gyalog s a lovag: s iszonyú hadilárma rivalgott.
Ngô bối giao chiến suốt ngày.	díszes díjat adott: kedveltek erősen az égben.
Ngô bối không ngừng nếu Chúa tể không nổi bão ngăn chặn.	Holtod után sem enyészett el neved így, de örökké
Đồng đội Danaan xúm quanh nhỏ lệ, cắt tóc thương tiếc.	Hisz hazatértemkor Zeusz gyászos végemet adta,
Binh sĩ Achaian đứng lại!	ráismert sarjára, a hírneves Amphimedónra:
Thân mẫu Achilleus đó!	mert őt ez vendégül látta a szép Ithakában.
Mặc y phục thần linh, tẩm dầu thơm ngát, thoa mật ong dịu ngọt, tướng quân theo lửa ra đi.	hogy jőjjön mivelünk Trójába a jópadu gályán? S teljes hónap után szeltük csak a tág vizet által,
Nói ta hay vì ta và ngươi là chỗ quen biết.	S őt kondása vezette az úton, csúnya ruhában,
Odysseus vắng nhà khá lâu, ngô bối tìm cách ve vãn vợ đương sự.	tűrő lélekkel, hogy sértjük s meghajigáljuk:
Như vậy công lao đưa thoi đạp cò không phí phạm hay vô ích.	És amidőn a nagy íj Odüszeusz markába került már,
Từ đó ban ngày đạp cửi nàng dệt tấm vải, ban đêm đốt đuốc bên cạnh nàng tháo gỡ chỉ ra.	s könnyen fölhúrozta az íjat, a sok vason átlőtt; majd odaállt a küszöbre, kiszórta a gyors nyilakat mind,
Ba năm liền nàng dùng mưu kế đánh lừa bọn cầu hôn cả tin.	zordul nézve körül, s hős Antinooszt lenyilazta.
Đương sự đi sau.	Mennyire jólelkű a hibátlan Pénelopeia,
Nô bộc chăn heo đưa quần áo rách bươm cho mặc.	Íkariosz lánysarja: urát, Odüszeuszt, az eszében
Ngô bối giễu cợt, thóa mạ, lấy đồ ném đuổi đi.	törvényes férjét ki megölte: belőle riasztó
Để thử tài đồng thời hạ sát ngô bối.	ezt egykor maga Láertész hadakozva szerezte.
Cung nặng, dây căng không ai trong ngô bối kéo nổi!	Ott volt háza, a ház körül álltak az épületek mind,
Tất cả đều quá yếu không đủ sức.	rabszolgái tanyáztak, háltak s ettek ezekben,
Rõ ràng có thần linh trợ giúp đương sự và mấy tên bên cạnh.	Ők sebesen besiettek a házba; azonban Odüsszeusz
"Chiến hữu là người may mắn có hiền thê đoan trang!	szabva ökörbőrből, tövisek szúrásai ellen,
Phu nhân kiên trì gìn giữ hình bóng phu quân hôn phối!	Hát mikor őt meglátta az isteni bajnok Odüsszeusz,
Dứt lời Odysseus đưa vũ khí cho nô bộc.	tenmagadat nem gondozod ennyire: terhes öregség
Nghĩ vậy Odysseus bước tới.	vagy pedig elhúnyt és Hádész házába került már.
Laertes vẫn cúi đào quanh gốc cây.	Megmondom, te jegyezd meg, hallgass jól a szavamra:
Lão công làm nông nô trông nom khu vườn cho ai?	adtam még egyrétü tizenkét drága köpenyt is
Tiện phu để người bạn tự ý lựa chọn."	sem tudhatta urát kiterítve siratni, ahogy kell,
Nhưng thôi, làm ơn cho hay đích xác quý khách tiếp đón người bạn bao lâu rồi?	"Megmondom neked én mindezt, őszinte beszéddel.
Thành phố nào, song thân ra sao?	noha jobbról szálltak a jósmadarak föl,
Thuyền vững chắc, tay chèo tài giỏi chở tới đây đậu chỗ nào?	épp mikor indult, s így nagy örömmel küldtem az útra;
Hay quý khách quá giang thuyền người?	ő is örült, s mindkettőnk lelke remélte, hogy egymást
Quý khách lên bờ, họ dong buồm ra khơi?"	vendégeljük még, ragyogó szép kincseket adva."
Ra đi từ Sikania, thần linh đưa đẩy, dù chẳng muốn, tiện phu lạc hướng trôi dạt tới đây.	érzés nőtt, mikor így szeretett apjára tekintett. Hát odaugrott, megcsókolta, nyakába borult s szólt:
Thuyền đậu không xa, song xa đồng quê, xa thành phố.	"Édesapám, hiszen én vagyok az, ki után tudakolgatsz:
Vừa nghe nói thế Laertes sa sầm nét mặt, đau khổ tột cùng.	"Hogyha valóban Odüsszeusz vagy te, az én fiam, így jössz,
Thôi đừng khóc, đừng than, đừng thổn thức nữa.	mert oda küldtél el s veled édesanyám is, az úrnő,
Con nói bố hay, và cần làm gấp không chậm trễ.	Autolükoszhoz, az ő szeretett apjához, azért, hogy
Lúc đó con còn nhỏ, theo bố lẩn quẩn giữa hàng cây ăn trái, hỏi hết cây này đến cây kia.	Szólt; mire annak a térde s a kedves szíve elernyedt, mert, mikről Odüszeusz szólt, ráismert a jelekre.
Thay vì thế theo con qua vườn cây ăn trái về nhà nông trại.	ott lelték már Télemakhoszt, a gulyást meg a kondást,
Lão công vui vẻ bước vào.	Így lépett ki a kádbóĺ, és szeretett fia bámult,
Trong khi bố con trò chuyện, nô bộc chuẩn bị xong xuôi bữa ăn.	Ők egymással ilyen szavakat hallatva beszéltek;
Tất cả ngừng ngỡ ngàng!	mézédes szókkal fordult hozzájuk eképen:
Nhưng xin cho nô bộc hay vì lòng dạ bồn chồn muốn rõ.	sokszor is üdvözlégy, boldogság érjen az égből.
Penelope kín đáo, tiết hạnh đã biết quý nhân vê chưa, nếu không ngô bối cấp báo?"	S áruld el nekem őszintén, hadd tudjam egészen, biztos hírt tud-e rólad a jóeszü Pénelopeia,
"Nương nương biết rồi, lão bộc," Odysseus mưu trí đáp.	hogy hazaérkeztél, vagy küldjünk hírnököt arra."
"Lão bộc chẳng cần thắc mắc!" Dolios quay lại ghế bóng lộn.	Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:
Sau đó tất cả ngồi xuống ghế gần thân phụ.	És Doliosz fia mind ugyanígy Odüszeusz köribé gyűlt,
Mọi người dùng bữa trong nhà nông trại.	majd odaült mind rendben az apjához, Dolioszhoz.
Buồn rười rượi họ bảo nhau kéo tới quảng trường.	mind a halászokkal, föltéve a fürge hajókra;
Mất thuyền nó mất cả đồng đội!	"Kedvesek, ím az akhájoknak vétett ez az ember
Trở về nó lại giết thanh niên xuất sắc hải đảo Kephallenia.	szörnyen: először sok jó harcost vitt el a bárkán
Ngô bối phải ra tay kẻo nhục nhã suốt đời.	vagy pedig isteni Élisz alá, hol epeioszi nép él;
Vừa thức dậy rời ngay cung điện hai người đến hội trường.	"Hallgassátok a szóm, Ithaké-beliek: hisz Odüsszeusz
Mọi người nom thấy đều ngạc nhiên.	ezt nem az isteni óhajtás ellen cselekedte:
Nghe nói thế tất cả xanh mặt khiếp đảm.	Rosszak voltatok, édeseim, mindez csak azért lett:
Xin lắng nghe lão hủ có đôi lời muốn nói.	annak a legjobb hősnek; s hitték, hogy haza nem tér.
Bởi thế dù gì bây giờ hãy nghe lão hủ.	nem tetszett szívüknek a szó, hanem Eupeithészre
Đừng dại dột giở trò kéo nhau tấn công.	hallgattak: s aztán hadifegyverekért szaladoztak.
Làm vậy quý hữu mang họa vào thân!"	tágastáncterü város előtt gyűltek, seregeltek.
Lão nhân dứt lời.	És Eupeithész volt a vezérük: hitte a balga,
Eupeithes hùng hổ, hung hãn dẫn đầu.	mondd meg a kérdésemre: mit is rejt bévül az elméd?
Xin trả lời và cho thần nhi hay Cha nghĩ gì trong bụng?	rajtuk majd Odüszeusz hazatérve megállja a bosszút?
Hay Cha muốn tái lập hòa bình giữa hai phe thù địch?"	kössön mind békét, s legyen ő a király ezután is,
Cứ làm như thần nhi dự định, song đây là ý kiến của ta.	s útnakeredt ez, olümposzi csúcsrol alászökkenve.
Mau lên!" Nghe thấy thế tất cả đứng phắt dậy cầm vũ khí.	őszhajuak bár, kényszerüségből harci vitézek;
Choàng giáp y lát đồng óng ánh tất cả mở cổng đi ra.	S jött közelükbe egészen a nagy Zeusz lánya, Athéné,
Nom thấy nữ thần, Odysseus vui khôn tả.	férfitusában megválik, kik a legderekabbak,
Chợt nghe mừng rỡ Laertes la to: "Ô thần linh yêu quý!	nem hozok én rátok szégyent, emiatt ne is aggódj."
Ngày tươi đẹp lão hủ sung sướng làm sao!	Szólt; mire Láertész megörült, ezt mondta azonnal:
Con, cháu thi đua dũng cảm!"	"Míly nap ez, áldó isteneim!
Nghe tiếng hét tất cả biến đổi sắc mặt.	S tán valamennyien elhullnak s haza nem kerül egy sem,
Kinh hãi tất cả buông vũ khí xuống đất.	"Jó Ithaké-beliek, hagyjátok a háboruságot,
Ngừng tay!	már ne tovább!
Nghe tiếng nữ thần, Odysseus tuân lệnh, lòng vui khôn xiết.	És ezután szent békekötést szerzett a hadak közt
