HOMÉROSZ	Homer
Odüsszeia	Iliad và Odyssey
ELSŐ ÉNEK –	Khúc 1
mert önnön buta vétkeikért odavesztek a társak,	Chỉ có Odysseus dù rất mong muốn không trở về gặp lại hiền thê.
Istennő, Zeusz lánya, beszélj minekünk is ezekből. Hát aki megmenekült meredek vészből, valamennyi	Thời gian xoay vần, năm tháng đổi thay, kéo tơ dệt chỉ, thần linh quyết định cho về Ithaka.
azt mondják, a csapás mind tőlünk jön, de bizony hogy	Theo lệnh ngô bối sứ giả thận trọng nói vậy.
Argoszölő Hermészt küldtük ki, a messzirelátót,	Kẻ nào xử sự như y sẽ chịu số phận tương tự!
messze szeretteitől aki búban tűri a sok kínt,	Thế mà phụ vương chẳng mảy may động lòng!
s bűvöli folyton lágy, hízelgőhangu szavakkal,	"Làm sao ta có thể quên Odysseus khả ái?
s halni kiván.	Không!
meddő-tengeren-úr Phorküsznak a lánya, egy öblös	Poseidon sẽ phải kiềm chế, đè nén hận thù.
majd Ithakába megállt, Odüszeusz kapujának előtte,	Telemachos nói lớn, lời như có cánh bay xa: "Kính chào quý khách!
És a vitéz kérőkre talált tüstént, kik az ajtón	Nói rồi Telemachos đi trước dẫn đường, Pallas Athena theo sau.
"Üdvözlégy, idegen, szivesen fogadunk; legelőször végy lakománkban részt, azután mondd el, mi a célod."	Dáng vẻ kênh kiệu lần lượt đi vào, đám cầu hôn ngồi thành hàng trên ghế thường, ghế bành.
s székre leültetvén, teritett szőttest is a székre,	Đám này đưa tay với thức ăn ngon lành bày trước mặt.
Azután meg	Ôi chao!
mindegyikük jobban sóvárgana fürge inakra,	Ngày ấy đã vĩnh viễn ra đi!
Csakhogy a rossz sors őt bizony elveszitette, nekünk sincs	Dẫu thế xin thành thật cho bản nhân hay quý khách là ai?
honnan jössz te, ki vagy?	Từ đâu tới?
hol a városod és a szülőid?	Thành phố nào?
hogy hoztak?	Song thân ra sao?
most legelőször jössz hozzánk, vagy az édesapámnak	Làm thế nào tay chèo đưa quý khách lên bờ ở Ithaka?
jó sokan, és ő is forgott házába sokaknak."	Họ là người đất nào?
még az apákról; csak kérdd meg, ha kivánod, az agg hőst,	Bỉ nhân là thủ lĩnh người Taphian, tay chèo lành nghề.
Mondta az istennő ismét, a bagolyszemü Pallasz:	Bây giờ xin nói cho hay và trả lời chính xác.
isteneink, ha ilyennek szült meg Pénelopeia.	Có thực công tử là con Odysseus không?
mért lakomáznak ilyen sokan itt?	Sao chóng lớn thế!
Nem látszik társaslakomának.	Giống như hai giọt nước!
elrejtették őt jobban, mint bármelyik embert	Chẳng ai biết thân phụ mình thực sự ra sao.
S nem is őt siratom csak ilyen keseregve,	Tiệc tùng kia là thế nào?
Mert kit a szomszédos szigetek csak körben uralnak,	Công tử có cần số người ấy không?
Dúlikhion, Számé, s erdőboritotta Zakünthosz,	Bữa ăn thân mật công tử thết đãi hay tiệc tùng cưới hỏi?
és sziklás Ithakának ahány fejedelme akad még,	Hiển nhiên số người đó không góp phần.
mondd ki a szót mindnek, s tanuul hívd isteneinket.	Trong khi đó chúng kéo tới nhà ăn uống dầm dề.
Küldd el a kérőket, hogy oszoljanak otthonaikba;	Chẳng bao lâu chúng sẽ giết hại cả bản nhân!"
majd azután Spártában a szőkehajú Meneláoszt:	Nhưng e sợ thần linh bất tử, Ilos từ chối.
akkor amint megjössz szeretett földjére hazádnak,	Nhưng thôi chuyện đó để thần linh quyết định.
csellel akár, vagy nyíltan: mert nem kell sohatöbbé	Xin lắng nghe và cân nhắc điều bỉ nhân đề nghị.
mind a halandók közt, amiért boszut állva megölte	Yêu cầu đám cầu hôn ra về, người nào nhà nấy.
Aigiszthoszt, a ravaszt, ki ledöfte dicsőnevü apját?	Còn thân mẫu, nếu định lấy chồng, mời bà về nhà thân phụ.
Én meg elindulok innen azonnal a fürge hajóhoz	Riêng công tử bỉ nhân có lời khuyên.
ám te ügyelj és tedd, ami kell, hallgass a szavamra."	Lời khuyên chí lý, bỉ nhân hy vọng công tử nghe theo.
ámult lelkében, mert megsejtette, hogy isten. S ekkor a kérőkhöz ment nyomban az isteni férfi.	Không còn trẻ nữa nên công tử phải xua đuổi khỏi tâm trí ý nghĩ mình còn non dại.
szorgos szolgaleány állt mindkét oldala mellé.	Bỉ nhân để công tử tự giải quyết vấn đề.
gyötri, hisz énrám szállt a leginkább nemfeledő gyász.	Dẫu muốn lên đường cấp kỳ, xin nán lại chút nữa!
nem maga volt Odüszeusz egyedül, ki nem ért haza onnan	Dứt lời quay gót như chim nữ thần biến dạng vào không gian.
mint ez, hangjával ki hasonlatos isteneinkhez.	Ca công nên hát bài khác, ngừng bài này.
Ezt mondotta, s a kérők mind ajkukba haraptak,	Thi sĩ không có gì đáng trách.
Lám, lám, végül a vízövezett Ithakába királlyá	Mẹ nên can đảm, bình tĩnh lắng nghe.
ám itt én leszek úr, palotámban s ennek a háznak	Nương nương lên cầu thang, tỳ nữ theo sau.
Így szólt Télemakhosz, de szivében tudta, hogy isten.	Một lúc khá lâu Antinoos, con Eupeithes, lên tiếng: "A!
arra eredt lefeküdni, sokat töprengve eszében.	Quý ông nghĩ nắm quyền cai trị là bất hạnh phải không?
húzta be és reteszét szíjjal feszitette szorosra.	Nhưng Telemachos quý mến, vui lòng nói cho ngô bối hay khách lạ.
MÁSODIK ÉNEK –	Đất nào?
AZ ITHAKAIAK GYŰLÉSE	Gốc gác ra sao?
TÉLEMAKHOSZ ELUTAZIK	Quê hương ở đâu?
És hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,	Có mang tin tức thân phụ công tử trở về hay tới đây lo chuyện làm ăn?
kélt keveretjéről Odüszeusz szeretett fiusarja,	Trông có vẻ khác thường.
öltönyt öltve, hegyes kardját vállára kötötte,	Bất thình lình vụt đi, biến mất, không để lại dấu vết, không ai hay.
majd gyönyörű saruit ragyogó talpára csatolta,	Cứ nhìn đủ biết không phải người tầm thường."
Majd mikor egybesereglett s együtt volt valamennyi,	Khách lạ quý ông muốn biết là thân hữu ngày trước của thân phụ.
Apja magas trónjára leült; utat adtak a vének.	Màn đêm buông cả bọn vẫn vui chơi, tiêu khiển.
dárdás Antiphosz: az, kit a vad Küklópsz dühe ölt	Cầm đuốc sáng rực Eurykleia tận tụy theo hầu.
"Nincs az a férfiu messze, öreg, meglátod azonnal,	Lệnh sứ lớn tiếng rao truyền, người Achaian tập họp mau lẹ.
ám a mi házunkban ki-be járnak napra nap inkább,	"Hỡi dân đảo Ithaka, xin để tai lắng nghe điều lão hủ muốn bày tỏ.
mint Odüszeusz volt, hogy tőlünk tovaűzze a romlást.	Người thế hệ trẻ hay thế hệ già?
Ezt mi bizony most nem tudjuk megtenni: de mindig	Cần gì mà phải làm vậy?
Harag ébredjen szivetekben,	Người tuyệt vời, khả ái!
s mindezt szégyeljétek a szomszéd népek előtt is,	Lão hủ khẳng định bất kể thế nào.
kik körül élnek: az égilakóknak félve haragját,	Cầu mong Chúa tể tưởng thưởng điều tốt lành người đó ấp ủ trong tim!"
vissza ne fordítsák valahogy még rátok a rosszat.	Lời đầy hảo ý khiến công tử Odysseus vui mừng.
bajnok apám, meg nem bántott, lábvértes akhájok,	Quay nhìn nói với Aigyptios trước tiên, Telemachos bắt đầu:
Mert ha ti ennétek föl, azért térülne fizetség:	Người đó là bản nhân đau khổ khôn xiết.
mert addig járnám be a várost, kérve-esengve	Tin hàng quân kéo về bản nhân không hay để thưa chuyện cùng quý vị.
küldöncöt küldöz, de a szándék más a szivében.	Bản nhân vẫn chưa tới tuổi bảo vệ bản thân.
széken hosszu finom vásznat szőtt, s mondta minékünk:	Dẫu vậy nếu có sức mạnh bản nhân sẵn sàng chống trả.
"Kérőim, nemes ifjak, a hős Odüszeusz odavan már,	Vì xin nói quý vị hay việc họ làm vượt xa khả năng chịu đựng."
szemfödeléül Láertész hősnek, mikor őt majd	Quý vị nên để ý thần linh sẽ nổi giận.
lelkednek mélyén s tudják meg az összes akhájok:	Nếu quý vị xài nhẵn nhụi, ngày nào đó sẽ có đền bù.
Tűró, Alkméné, vagy a szépkoszorúju Mükéné;	Cảm nghĩ thương hại lan rộng hội nghị.
S így csak emésztődik vagyonod, jószágod is addig,	Im lặng kéo dài, cuối cùng Antinoos lên tiếng:
míg az anyád szándéka olyan lesz, mint amilyent most	"Diễn văn tuyệt vời, Telemachos!
tesznek az ő kebelébe az istenek; ez neki nagy hírt	Diễn giả tuyệt hảo giữa quảng trường!
hoz, de neked csak vágyakozást kivesző vagyonodra.	Công tử vừa bêu rếu, trách cứ ngô bối.
Mert mi sosem sietünk dolgunkra, se máshova innen,	Nhưng đau khổ đó lỗi tại ai?
míg egy akhájjal nem lép nászra, akit maga választ."	Không phải các cầu hôn mà thân mẫu công tử, mưu mẹo vô song.
s egymásnál a sajátotokat felváltva egyétek.	Vải dệt sẽ là vải liệm dành cho Laertes.
mindjüknek; s még sok mást is rossz sors gyötör eztán,	Bản nhân sẽ bị dân chúng phẫn nộ chê bai, ghét bỏ.
Előbb kell	Không!
sokkal meggondolnunk, mint csittítsuk el őket;	Bản nhân sẽ không bao giờ nói lời tàn ác như thế!
hát nyughassanak; ők is jobban járnak eképen.	Nếu cảm thấy bực không vừa lòng xin rời cung điện.
ám ami itt jósolni való, én jobb vagyok arra.	Theo gió hai chim dang cánh bay song song.
s ennyire ezt a haragvó Télemakhoszt sem uszítnád,	Ngước nhìn điềm triệu mọi người rùng rợn.
várva, hogy ad házad számára ajándékot is tán.	Tất cả ngỡ ngàng tự hỏi không biết chuyện gì sẽ xảy ra.
hát legelőször is őt kevered csak jobban a bajba, s ő maga semmit nem lesz képes tenni ez ellen;	Lão binh hiểu chim muông, đọc điềm báo hơn mọi người cùng thời, cùng thế hệ.
rengeteget, mit a kedves lánnyal küldeni illő.	Odysseus sẽ không xa gia đình lâu nữa.
Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:	Mọi điều lão hủ dự tính bây giờ diễn ra đúng sự thật."
már csak fürge hajót kérek húsz társsal az útra,	Về giải đoán điềm triệu bản nhân tài ba gấp bội lão nhân.
hátha egy ember mond valamit, vagy hallom a hangját	Y đã gặp định mệnh ở nơi xa xôi!
És ha talán hallom, hogy apám él és haza készül,	Ước chi lão nhân chia sẻ cùng số phận!
rajta, sokat, mint illik, anyámat férjhezadom majd."	Dẫu thế bản nhân tiên đoán, lời tiên đoán sẽ là sự thật.
Szólt; s Leiókritosz, Euénór fia adta a választ:	Thần linh và nhân dân đã nghe bản nhân trình bày!
ennek meg Mentór készítsen utat s Halitherszész,	Dứt lời Telemachos ngồi xuống, Mentor đứng dậy phát biểu.
kik már apjának hűséges társai voltak.	Mentor là thân hữu của Odysseus.
"Hallj, aki tegnapi istenség, palotánkba betértél,	Dáng vẻ chân tình Mentor cất tiếng giữa hội trường:
hozzájuk, s hogy egyetlen nap pusztul valamennyi.	Điên khùng giở thói lưu manh!
S már utazásod sincs ám messze, amelyre törekszel;	Ngươi thúc đẩy dân chúng ngăn cản ngô bối.
kétfülü korsókban bort, s lisztet, a férfiak étkét,	Y sẽ gục chết ô nhục nếu cầm vũ khí chống lại đa số.
jó bőrtömlőkben; s én indulok, összetoborzom	Bởi thế điều ngươi nói là lời rồ dại.
Bárka pediglen	Thôi đủ rồi.
fölszerelem tüstént, s a hatalmas vízre kiszállunk."	Bây giờ mọi người giải tán, ai nấy về nhà.
és a vitéz kérőkre talált tüstént a teremben, kecskét nyúztak az udvarban, disznót perzseltek.	Mentor và Halitherses, vì là bạn thân của thân phụ, sẽ hối hả thúc giục Telemachos ra đi.
És amit óhajtasz, meg is adják mind az akhájok,	Tách xa tất cả Telemachos ra bờ biển.
kaphatok itt: mivel úgy láttátok, a hasznotok így több."	Cuộc ra đi công tử thực hiện sẽ không vô bổ hoặc vô ích.
Egyik a fennhéjázó ifjak közt imigyen szólt:	Trên đời ít con bằng cha.
"Lám, ugye, Télemakhosz vesztünk forgatja fejében.	Thông thường nhiều con kém cha, chỉ số ít hơn cha.
Kettősszárnyu, bezárt, jólácsolt ajtaja volt ott	Bây giờ công tử hãy về nhà cho đám cầu hôn nom thấy.
Hát őt hívta be Télemakhosz termébe, s ekép szólt:	Tiện nhân sẽ vào thành phố kiếm tay chèo tình nguyện.
Mindez gyorsan legyen együtt:	Athena ái nữ Chúa tể dặn dò.
isteni sarj Odüszeusz, idegen nép távoli táján. Ők meg, amint kiteszed lábad, gaz tervet eszelnek,	Tới nơi Telemachos thấy đám cầu hôn hung hăng lột da mấy con dê, nướng heo mập trong sân.
meddő tengeren át bajt tűrnöd, messze bolyongnod."	Hãy hoan hỉ cùng ăn, cùng uống như mọi khi với ngô bối.
Tégy nekem esküt, hogy nem mondod el édesanyámnak,	Nhưng Telemachos khôn ngoan đáp: "Antinoos, cảm ơn!
nyomban utána a korsóit teletöltve itallal,	Bây giờ bản nhân đã lớn.
És az öböl sarkába helyezte; köré seregeltek,	Đi Pylos cát bạt ngàn là nó tìm vây cánh.
hosszuhajú társak csapatát lelték föl a parton.	Cửa vào gài then kép, cửa hai cánh bền chắc đóng khít khao.
Télemakhosz fölszállt a hajóra; előtte Athéné	Đổ đầy mười hai bình, đậy nắp cẩn thận.
S a kötélzetet oldva a társak	Giữ kín không nói với ai!
HARMADIK ÉNEK –	Ở nhà đừng đi.
kékhaju Földrázó istennek barna bikákat.	"Dự tính này có thần linh trợ giúp.
bárkájuk vásznát, s kikötöttek, a partra kiléptek.	Làm theo lời dặn vú già thề trước thần linh sẽ giữ bí mật.
"Télemakhosz, sose szégyenkezz már, egy csöppet sem.	Telemachos trở lại đại sảnh ngồi cùng đám cầu hôn.
Mert hisz azért jártad meg a tengert, hogy tudakoljad,	Bây giờ Athena nữ thần mắt xanh lam lục lại dự tính.
"Télemakhosz, lesz, mit te magad tervelsz ki eszedben,	Sau đó Athena mắt xanh lam lục lại dự tính.
"Most könyörögj, vendég, te Poszeidáónhoz, az úrhoz:	Ngô bối phải đem lương thực, dụng cụ xuống thuyền.
És miután könyörögtél s áldoztál, ahogy illik,	Tất cả chất đống, sẵn sàng trong cung điện.
nyujts társadnak is át mézédes bort e pohárban, áldozzon, mert hisz bizonyára imádkozik ő is,	Thân mẫu bản nhân không hay chuyện, nữ tỳ cũng vậy, trừ một bản nhân tin tưởng."
gondolom én; a halandók mind istenre szorulnak.	Dứt lời Telemachos quay gót, tay chèo theo sau.
Szólt, édes borral teli serleget adva kezébe.	Telemachos theo Athena xuống thuyền.
hogy szinarany poharát neki adta kezébe először.	Nữ thần ngồi phía sau, Telemachos ngồi bên cạnh.
Rögtön ekép szólt esdve Poszeidáónhoz, az úrhoz:	Tháo cáp đằng đuôi, tay chèo lên thuyền, vào chỗ.
Kik vagytok?	Khúc 3
mint mondják, Tróját veled együtt dúlta fel egykor.	Tay chèo cuốn buồm vào bến, thả neo lên bờ.
Mert hisz a hősöknek, kik a trószokkal verekedtek,	Athena dẫn đường, Telemachos bước theo.
édesapám nyomorult végét elmondani, hogyha	Hỏi lão nhân tin tức.
ámde amit láttál, őszintén mondd nekem azt el.	Làm thế nào tới gặp?
Esdekelek, ha az édesapám, jó bajnok Odüsszeusz,	Đến gần nói năng ra sao?
midenféle cselével, s Zeusz nehezen segitett meg.	Trước hết xin ban vinh dự cho Nestor và bầy con!
Mert a szavadjárása is éppolyan; ennyivel ifjabb	Nữ thần cứ thế cầu xin.
voltak mind okosak; sokan ádáz sorsra jutottak	Từ bến nào dong buồm vượt biển ra đi?
szörnyü haragja miatt a bagolyszemü Zeusz-ivadéknak,	Ngô bối từ Ithaka dưới chân núi Neion.
Pallasznak, ki viszályt hintett el az Átreidák közt.	Ra đi ngô bối lo chuyện riêng, không phải việc công.
így is jöttek az argosziak, bortól nehezülten -,	Ngô bối hay chuyện mọi người tham dự cuộc chiến.
elmondták, mi okért hívták gyűlésbe a népet.	Ngô bối biết nơi từng người gục chết thảm thương.
egymásnak; mire mind fölkeltek a vértes akhájok, nagy morajuk zúgott, szándékuk kétfele oszlott.	Bởi trên đời nếu có người nào sinh ra là đau khổ, đau khổ hơn hết, người đó là ông.
vagy Khiosz aljában, széljárta Mimász közelében.	Bởi thế nhìn quý hữu ta không khỏi ngỡ ngàng.
Kértük az istent, hogy csodajelt adjon; meg is adta:	Quý hữu nói năng y hệt thân phụ.
azt meghallod, amint illik, sose rejtem előled.	Nữ thần gieo hục hặc khiến hai công tử Atreus cãi lộn.
kit csata megkímélt, egyet se rabolt el a tenger.	Agamemnon dự định khác hẳn.
De meg is fizetett keserűen e tettért.	Ngớ ngẩn đáng thương!
Aigiszthoszt, a ravaszt, ki ledöfte dicsőnevü apját.	Nguyên soái không nghĩ nữ thần sẽ bỏ ngoài tai.
Hát te, fiam, szintén - látom: deli-termetü is vagy -	Vì dễ gì bỗng dưng lay chuyển ý định thần linh bất tử.
Ám íly boldogságot ugyan nem szőtt nekem isten,	Ngô bối xuống thuyền ra khơi."
(nem láttam, hogy bárkit olyan nyíltan szeret isten,	Công tử háo chiến của Tydeus cùng đồng đội hành động tương tự.
mint amilyen nyíltan segitette apádat Athéné) -	Sau đó Menelaos tóc vàng cũng làm theo.
hát, ha aképen akar kedvelni s aképen ügyel rád,	Tới đảo Lesbos, Menelaos đuổi kịp.
régen rámérték a halált meg az éjszinü véget.	Philoktetes công tử lỗi lạc của Poias cũng buồm xuôi gió thuận.
Szólj, Nesztór, Néleusz fia, mondd, mi a tiszta igazság:	Nhưng toan tính tàn bạo đền trả rất ư thảm khốc!
Trója felől jövet otthon a szőkehajú Meneláosz, holtában nem emelnek sírhalmot neki akkor,	Tên tuổi người đó sẽ vang dội khắp đất Achaia, thế hệ mai sau hết lời ca ngợi.
bűvölgette szavával az Átreidész feleségét.	Vì vậy tiện nhân chỉ biết chịu đựng đến cùng."
ott Meneláosz kormányossát Phoibosz Apollón	Điều lão vương nói là bất khả.
míg kormányrúdját tartotta a fürge hajónak,	Lão vương khiến tiện nhân ngỡ ngàng.
Kettévágta a rajt, s a felét Krétába sodorta,	Theo lẽ tự nhiên con người đều chết.
Hát ide ért egy rész, s a halált mégcsak kikerülték	Thân phụ tiểu điệt sẽ không bao giờ trở về.
És azután meghívta az argoszi népet a torra,	Menelaos lúc đó ở đâu?
kinccsel, amennyit csak tudtak hordozni hajói.	Menelaos không ở Argos mà lang thang xứ người?
Hát te is, édesem, el ne bolyongj már hosszan a háztól,	Phải chăng vì thế Aigisthos cả gan thực hiện ý đồ?"
földről s népektől, honnan ki se merne remélni	Y sẽ chết không chỗ chôn!
át kerek egy évig sem; olyan nagy s oly riadalmas.	Tội ác y gây ra lớn lắm!
akkor Athénaié meg az isteni Télemakhosz már	Đoàn thuyền tách thành hai.
Télemakhoszt meggyőzd, mert sokkal szebb, helyesebb így.	Thời gian đó ở nhà Aigisthos dự tính ý đồ xấu xa.
Mert egyedül vagyok én, vallom, ki közöttük idősebb:	Đến năm thứ tám bất hạnh xảy ra khi Orestes xuất hiện.
küldd útjára kocsin s a fiaddal; s adj paripákat,	"Hãy thận trọng, quý hữu!
melyek a legsebesebbek, a legkitünőbbek erőben."	Đừng đi quá xa, đừng rời nhà quá lâu.
És bámult az öreg, mikor ezt meglátta szemével;	Ta khuyên quý hữu dù thế nào cũng tới thăm Menelaos.
Mert bizony ez nem más az olümposzi égilakók közt,	Bởi thế lấy thuyền cùng tay chèo ra đi bây giờ.
s áldozok esztendős szép széleshomloku marhát, mely betöretlen még, ember sose fogta igába:	Con ta cũng sẵn lòng đi cùng tới tận Lakedaimon thơ mộng, nơi Menelaos tóc vàng cư ngụ.
ezt adom én teneked, s körülöntöm arannyal a szarvát."	Thân chinh diện kiến nài nỉ, nếu muốn Menelaos cho hay sự thật.
Így szólt ő könyörögve; meg is hallgatta Athéné.	Mặc dù rất ư kín đáo, Menelaos sẽ không trả lời."
fúratos ágyra, s visszhangos tornácnak ölében,	Lệnh sứ lấy nước mọi người rửa tay.
És hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,	Xong xuôi mọi người uống thỏa thuê.
Néleusz ült ezeken, mint isten, bölcs a tanácsban;	Quý hữu muốn từ biệt ta trở lại thuyền?
Gyűlt sok sarja körébe,	Ta có mền, ta có nệm êm ấm.
Köztük a szót így kezdte Gerénia bajnoka, Nesztór:	Công tử sẽ đi cùng lão vương sau đó đón giấc trong cung điện.
hogy legyen itt mielőbb, a gulyás hadd hajtsa mihozzánk.	Đêm nay cho phép tiện nhân quay về ngủ trên thuyền màu đen.
Megjött a mezőről	Mọi người sững sờ.
Azt meg a szarvánál vonta Sztratiosz meg Ekhephrón. Jött ki a kamrából és hozta virágos edényben	Hỡi nữ thần, xin khoan dung vui lòng ban danh thơm cho lão phu, bầy con cùng tiện nội khả ái!
Nesztór, az öreg hős kezdte a mosdást és darahintést, hosszan Athénét	Lão phu sẽ làm lễ tế sinh dâng nữ thần cùng cặp sừng vàng óng."
És miután könyörögtek, hintvén árpadarát is,	Lão vương cầu xin như thế, Pallas Athena nghe thấy.
akkor a Nesztór-sarj, a merészszivü hős Thraszümédész	Dứt lời lão vương về tư thất nguy nga, con trai, con rể theo sau.
oldalukon s töltöttek bort az arany poharakba.	Mấy con rời phòng ra đứng xung quanh.
ostora indított, s a lovak nemkésve röpültek	Lời vừa dứt tất cả túi bụi chạy việc.
Férfitörő Akhileusz sarjához küldte a lányát:	Lưỡi rìu chặt đứt gân cổ, bê tơ đuối sức quỵ từ từ.
szolgálólánytól született az erős Megapenthész	Máu đậm đổ ra, sức sống rời bỏ thân xác bê tơ.
Hisz mi is úgy értünk haza, hogy vendégszerető sok	Mặt trời lặn, đường xá tối om.
és bekötötték istállóba, a jászlak elébe,	Nghe roi vun vút cặp ngựa hăng hái phóng như bay.
kérdjük meg, kik vagytok, előbb lakománk megegyétek; mert a ti nemzetségetek úgysem vész a homályba,	Bà con, hàng xóm Menelaos tiếng tăm dự tiệc dưới mái đại sảnh nguy nga, ai nấy đều vui vẻ.
Neki fájó	Xin bắt đầu.
sors volt része, nekem pedig érte örök szomorúság,	Lót dạ xong xuôi ngô bối mới hỏi quý khách là ai.
Hanem ezt meglátta a hős Meneláosz,	Châu báu nhiều quá đỗi!
vagy hamarabb kérdezze ki és tegye őt próbára.	Cảnh tượng khiến bản nhân ngạc nhiên!"
s mint az aranyrokkájú Artemisz, éppenolyan volt.	Nhà ở, của cải của người đều bất tử.
melynek ugyancsak arannyal volt csinosítva szegélye.	Do vậy ta chẳng vui chút nào khi làm chủ tài sản như thế.
hullt, s bíbor köpenyének szárnyát vonta szemére."	Nghe Menelaos nói, xúc động khôn xiết, Telemachos muốn bật khóc.
annak a gyermeke ez - sejtésed jó - akiről szólsz:	Đưa hai tay Telemachos nâng áo choàng màu huyết dụ che mặt.
"Jaj, de nagyon szeretett társam fia jött palotámba,	Hầu phòng Phylo mang chiếc rổ vào để bên cạnh.
Argoszi várost adtam volna, remek palotát is,	Thần thiếp nên giữ lời hay nói ra?
elhozván Ithakából őt, vagyonát, gyerekét is,	Lòng thôi thúc chẳng thể nín nhịn.
Jártunk volna sürűn egymáshoz; s már soha többé	Càng nhìn càng ngạc nhiên.
Mert a szegény holtak számára egyetlen ajándék,	"Ôi trời đất ơi!" Menelaos tóc vàng thốt kêu.
Antilokhosz, gyors volt a futásban, bajnok a harcban."	Ngô bối sẽ sống cùng xứ sở, gặp nhau thường xuyên.
Könnyü fölismernünk oly férfi fiát, kit a nagy Zeusz	Nghe Menelaos kể lể mọi người xúc động muốn bật khóc.
Majd ha a hajnal kél, lesz még hisz elég szava úgyis Télemakhosznak hozzám, s nékem Télemakhoszhoz."	Bởi thế tối nay, nếu không quản ngại, xin vui lòng để tai lắng nghe bỉ nhân thưa chuyện.
Ki ezt, miután keverőbe keverve lenyelte,	Chắc hẳn đại vương nghe tiếng.
Zeusz lányának ilyen bűvös szere volt, okos ésszel	Nói năng ý nhị, quý hữu đúng là quý tử thân phụ!
tűrőlelkü vitéz Odüszeusz sok bajnoki tettét;	Đúng lúc đó Helen ái nữ Chúa tể thực hiện ý định.
Csak miután megfürdettem, s megkentem olajjal,	Ở đó ai cũng là thày thuốc.
köntöst adtam rá, s esküdtem erősszavu esküt,	Họ là bầy con mang dòng máu danh y Paieon.
isteni-képű Déiphobosz sietett a nyomodban.	Hơn thế Odysseus còn mang về nhiều tin tức quan trọng.
s ott tartotta, amíg el nem vitt téged Athéné."	Bỗng dưng hiền thê xuất hiện.
még szomorúbb, hogy a gyászos vég őt így is elérte;	Deiphobos dáng vẻ oai nghiêm, hùng dũng đi cùng.
Ők hát kint dőltek le a tornácon nyugovóra,	Chiến binh còn lại im lặng như tờ, trừ Antiklos lăm le mở miệng.
serkent ágyáról riadóhangú Meneláosz,	Nhờ thế đoàn quân thoát hiểm.’
Szólj erről híven igaz szót." Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:	Nhưng thôi, bây giờ ngô bối nên ngừng để nghỉ ngơi chờ giấc qua đêm.’
Házam emésztődik, s odavan dús földem egészen,	Tay cầm đuốc, tỳ nữ rời đại sảnh đi làm giường.
rosszakarók töltik meg a házam, kik nekem egyre	Lệnh sứ dẫn khách tới lối vào.
emlékezz most rá, s mondj nékem híven igaz szót."	Lo việc công hay chạy việc tư?
Fölsóhajtva felelte a szőkehajú Meneláosz:	Nói ta hay đừng giấu giếm."
mind gyorsvégzetü lenne, keservesnászu azonnal.	Mặt nóng ran Menelaos tóc vàng thốt lời: "Ôi!
abból szót sem hallgatok el, sose rejtem előled.	Bọn hèn nhát muốn ngủ trên giường người dũng đảm!
márpedig azt várják, hogy ügyeljünk rendeletükre.	Ô Cha Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!
otthonukig kísérik a tenger tágterü hátán.	Chuyện xảy ra ở Ai-cập.
én e helyen nemakarva időzöm, csak bizonyára	"Tiến lại gần nàng cất tiếng hỏi: ‘Ô, khách lạ, chết nỗi!
megsértettem a nemmúló örök égilakókat.	Ngây thơ, mất trí hả?
Most pedig azt áruld el, hisz mindent tud az isten,	Buông tay đầu hàng, chấp nhận đau khổ?
hogy melyik égilakó tart vissza, utam lekötözve,	Bị giam cầm trên đảo lâu thế mà không tìm cách vượt thoát!
ő az egyiptomi nemmúló Próteusz, ki a teljes	Thần linh biết hết mọi chuyện.
hogy házadba mi rossz történt s mi derék, amióta	Người ta nói lão cũng là thân phụ sinh ra ta.
Én odaviszlek téged, amint felfénylik a hajnal,	Ngoi lên, lão sẽ mò tới động sâu hoắm chờ giấc.
és miután mind látta s ötönként számbavehette, ő a középre hever, mint pásztor a nyáj közepére.	Bình minh ló rạng ta sẽ thân chinh dẫn khách lạ tới nơi, tìm chỗ cho từng thế nhân ẩn núp.
fogni, ha szökni akar, s ott-tartani, bárhogy igyekszik.	Dẫu thế ta phải nói khách lạ hay hành tung lắt léo của lão.
akkor a szélesutú tenger partjára kimentem,	Lòng rộn ràng ta rùng mình, lo sợ.
Szállt le az istennő a vizeknek széles ölébe,	Màn đêm trùng điệp nhẹ buông.
s négy fókának a bőrét hozta magával a mélyből -	Ngô bối nằm ngủ trên bãi cát gần mép biển.
Minket vett legelőször számba a szörnyetegek közt,	"Ngô bối kiên nhẫn nằm chờ suốt buổi sáng.
Végülis elfáradt a cselestudományu öreg már,	Xong rồi lão cũng nằm xuống ngủ.
Mondd ki, mit óhajtsz?" Így szólt; s én szólalva ekép adtam neki választ:	Nhưng vốn khôn khéo lại ranh mãnh lão tận dụng tài năng tức tốc.
míg égbőleredő Aigüptosz szent folyamához	Nhà ngươi muốn gì bây giờ?’"
Nem kell, hogy amit csak	Đúng rồi!
Míg a te testvéred kikerülte a vészt, s tovasiklott	"Lão đáp: ‘Công tử Atreus, tại sao hỏi ta như thế?
öblös bárkákkal: Héré segitette, az úrnő.	Nhà ngươi không cần biết hoặc thăm dò làm chi.
Ámde amint a maleiai szikla magas meredélyét csaknem elérte, a szélvész jött és messzeragadta	Nói trước cho hay, nhà ngươi sẽ khóc tức thì, lệ tuôn lã chã sau khi để tai lắng nghe.
át a halas hab háta fölött, míg nyögve kesergett,	Bởi có nhiều người mất mạng, có nhiều người thoát hiểm.
forró könnyei: így megörült meglátva a földjét.	‘Aias gặp nạn đầu tiên cùng đoàn thuyền chèo dài.
- vendégelvén -, mint ha ki barmot jászol előtt öl.	Tuy nhiên dù đến đó bào huynh vẫn hy vọng có đường trở về.
akkor ekép szólalt meg a tenger igazszavu véne:	Nó hối hả tới cung điện cấp báo.
"Átreusz gyermeke, már ne zokogj így, ennyire hosszan,	Aigisthos tức tốc hoạch định mưu kế nham hiểm.
és az öreghez ekép szóltam szárnyas szavaimmal:	Tất cả đều bị giết trong đại sảnh.’"
"Róluk hát tudom ezt; de nevezd meg a harmadik embert,	"Lão kể vậy ta buồn khôn xiết.
azt, amelyik még él, aki foglya a tágterü víznek,	Ngồi xuống bãi biển ta khóc rưng rức.
vagy ha halott is, akárhogy fájjon, tudni kivánom."	Ta không muốn sống và không muốn nhìn ánh sáng mặt trời.
egy szigeten láttam, szaporán hullatta a könnyét	Buồn như vậy đủ rồi, buồn hơn thế chẳng dẫn tới đâu.
ámde az istenek Élüszion mezejére, s a földnek	Bỉ nhân muốn hay tin dù buồn đến mấy.’
három szép paripát, legyalult szekeret, gyönyörűszép	Mọi việc xong xuôi ta ra khơi, lên đường bắt đầu hải trình.
Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:	"Còn quý hữu, ở lại cung điện với ta.
"Átreidész, sose tartóztass itt hosszu időre.	Ở lại mười một, mười hai ngày.
szídoniak fejedelme, mikor palotája fedett be,	Ờ, ta sẽ đổi phẩm vật vì ta dư sức.
kérők két vezetője, közöttük a legderekabbak.	Họ túi bụi sửa soạn đại tiệc.
Szólt; mire mind megdöbbentek; nem vélte egyik sem,	Ta muốn đánh một con đi luyện cho thuần."
Vagy csak a bérelt	Nó đi lúc nào?
Hiszen ezt is végbevihette.	Đứa nào đi với nó?
Súlyos lett volna nem adni meg ennyit.	Hay là ngươi tự ý dâng khi nó hỏi?"
Mentór vagy valamely isten, bizony, éppenolyan volt.	"Ta tự ý đưa cho nó," Noemon công tử Phronios ôn tồn đáp.
Így szólt és azután haza is ment apja lakába;	Nỡ lòng nào từ chối.
Lám, az a gyerkőc íly sokak ellen azértis elindult,	Dứt lời Noemon quay gót về nhà thân phụ.
pusztitaná el az ő erejét, mielőtt fölserdül.	Antinoos công tử Eupeithes trút cơn thịnh nộ.
Így szólt; és a szavát dícsérték, mind helyeselték;	Ngô bối nhất quyết không để nó thành công.
s meghallotta, amint odabenn tervük szövögették.	Nó sẽ tạo khó khăn cho ngô bối không chừng.
bölcseszü Télemakhosz vagyonát: hát tán sose mondták	Rồi tất cả tức tốc đứng dậy đi vào đại sảnh.
senkihez itt, pedig így szokták a dicső fejedelmek:	Lệnh sứ Medon cho nương nương hay.
míg ti gyalázatosat míveltek, a lelketek is rossz,	Lệnh sứ vội vàng băng qua đại sảnh cấp báo.
Szólt; mire annak a térde s a kedves szíve elernyedt, és szavakat hosszan nem lelt, de a két szeme könnyel	Hằng ngày tụ tập ở đây các người rủ nhau ngốn sạch của cải Telemachos thừa hưởng!
sokdiszü hálóterme előtt odaült a küszöbre	Hy vọng Chúa tể sẽ phá hỏng kế hoạch!
Zeusz, mint egynek sem, ki velem született, nevelődött:	Vừa nghe Penelope run bần bật, mặt tái nhợt.
fölvert volna az ágyamról, noha tudta, mi készül,	Nó muốn tên tuổi sống mãi với đời hay sao?"
szolgámat, kit az édesapám jöttömkor adott még,	Dứt lời Medon quay gót trở lại cung điện.
és aki sűrűfájú kertemet őrzi: siessen,	Penelope rùng mình lo sợ.
meggyilkolni az ő, meg a hős Odüszeusz fiusarját."	Tỳ nữ già trẻ trong cung điện xúm quanh thút thít hòa theo.
hogy teneked nem szólok, amíg nem telt le tizenkét	Bây giờ ta lại mất con thương yêu!
s szolgálóiddal fölső házadba vonulva,	Sao tàn ác thế các ngươi!
Így szólt, majd kiszemelt húsz férfit, a legderekabbat,	Eurykleia dứt lời, Penelope thôi nức nở và ngừng tuôn lệ.
s már indultak a tengerpartra a fürge hajóhoz. És a hajót legelőször a mélyebb vízbe kivonták,	Sau khi tắm rửa, mặc xiêm y sạch bong, nương nương lên phòng lầu thượng cùng nữ tỳ.
majd vacsorát ettek s várták, hogy jőjjön az este.	Nhưng trong đại sảnh âm u đám cầu hôn phá ra cười.
Mint ahogyan töpreng az oroszlán férfisereg közt,	Vừa nghe Antinoos đứng phắt dậy quát to: "Các người điên hả?
félve, mikor cselesen közelednek, s szűkül a gyűrű,	Đừng ba hoa như vậy kẻo có đứa vào trong kháo chuyện.
szunnyadt hátrahajolva, elernyedt minden izében.	Cùng lúc tôi bộc hối hả mang thuyền cụ để trên boong.
és odaállt a fejéhez, s hozzá íly szavakat szólt:	Đúng lúc đó Athena mắt xanh lam lục nảy sinh ý định.
Hisz látogatóba	Lắng nghe.
hős uramat, ki olyan sok erénnyel tűnt ki a nép közt,	"Trước kia chẳng mấy khi đến chơi, vì em ở nơi quá ư xa xôi.
mert sok a rosszakarója, ki cselt sző és meg akarja	Chị lo cho nó hơn người ấy.
érte s az oltalmáért, mert van is arra hatalma:	"Hãy can đảm, đừng lo sợ," hình bóng mờ mờ trấn an.
ám sokeresztékes tutajon bajlódva bolyongjon	Họ sẽ vui mừng đón tiếp, đối đãi bặt thiệp.
ambrosziás, aranyos saruját, mely a tengeri úton	Đũa thần trong tay lệnh sứ hùng dũng ra đi.
ott a sötétlila tengerből a mezőre kilépett	Lệnh sứ thấy yêu mị ở nhà.
Csakhogy a nagyszívű Odüszeuszt nem lelte meg ottbenn,	Nhưng lệnh sứ không thấy Odysseus quả cảm trong động.
tisztelt és szeretett?	Nói ta hay muốn gì.
ekkor evett meg ivott Argosz megölője, a hírnök.	Lệnh sứ bắt đầu vừa ăn vừa uống.
őt pedig erre a partra sodorta a szél meg a hullám.	Chúa tể ra lệnh mi thả ngay bây giờ, không chần chừ.
Megdermedt e szavakra Kalüpszó, isteni úrnő,	Nghe nói thế yêu mị Calypso rùng mình.
míg az aranyszékű szűz Artemisz Ortügiában	Sống sung sướng các người ấm ức!
És jó társai akkor mind odavesztek a vészben,	Đồng hành chết hết.
Most odaállt mellé, s ezt mondta az isteni asszony:	Bởi thiếp sẵn sàng giúp chàng rời nơi này.
istennő; ha te nem téssz nékem szörnyü nagy esküt,	Tỳ nữ đem thần phẩm và thần tửu để gần nữ thần.
hogy nem tervezel ellenem újabb rettenetes bajt."	Hai người đưa tay lấy món ăn.
"Isteni sarj, Láertiadész, leleményes Odüsszeusz,	Lúc này mặt trời đã lặn, màn đêm phủ buông.
Így szólt; és lebukott a nap és eljött a sötétség;	Chỉ cho biết chỗ cây già xong rồi, nữ thần duyên dáng quay về.
mentek ketten a mélyüregű barlang zugolyába	Odysseus bắt đầu chặt.
tiszta fehér széles leplét fölvette a nimfa,	Yêu mị mang ra đồ khoan.
Húsz törzset vágott ki, s a fejszével lefaragta	Bụng thuyền Odysseus lấy ván dầy dằn chặt.
ágaikat, legyalulta tudón, csaptatta zsinórral.	Yêu mị lại ra lần này đem vải để Odysseus làm buồm.
S fúrókat hordott ki Kalüpszó, isteni asszony:	Khâu này Odysseus cũng hoàn thành khéo léo.
Mint amilyen szélesre keríti az ács a teherrel járó bárka erős derekát, mert érti a dolgát,	Cuối cùng đặt trục lăn Odysseus đẩy thuyền xuống biển sóng dồn dập nhấp nhô.
végre keresztbe gerendákkal befejezte a munkát.	Nàng tắm cho chàng, thay quần áo thơm phức.
Langyos jó szelet is küldött útjára, szelídet.	Mười bảy ngày Odysseus liên tục dong buồm.
mint füge lombja merült föl e föld a köd-ülte vizen fönt.	Nổi giận khôn xiết, hải thần lắc đầu tự nhủ: ‘A!
hab hegyiben.	Gớm chưa!
íme, a phaiák föld közelébe került, hol a sors már őt a bajok szoritó hurkából megszabadítja.	Trong khi ta tới đất người da xạm nắng, thần linh thay đổi ý định đối với Odysseus!
és légszülte, magas habokat hajtó Boreász is.	Từ trên cao màn đêm trùng điệp nhẹ buông.
Kész meredek veszedelmem.	Rồi sẽ ra sao?
Estem volna el én, töltöttem volna be sorsom	Sự thể bây giờ diễn ra như thật!
aznap, amint legtöbb hegyes érckelevézt hajitottak	Mây man rợ Chúa tể trải khắp bầu trời bao la!
Trója vitézei rám, körülötte a holt Akhileusznak:	Sóng dữ dằn dâng trên đại dương mông mênh!
elföldeltek volna, nevem zengnék az akhájok:	Gió rú rít như điên như cuồng xung quanh!
vízzuhatagbol azonnal elővergődni nem is volt	Nhưng bây giờ than ôi!
képes: ránehezült, mit a nimfa adott, az az öltöny.	định mệnh bắt ta chết cái chết thảm thương!"
és közepére leült, a halált s véget kikerülve.	Odysseus chìm dưới nước một lúc khá lâu.
s hol Boreásznak dobta Notosz, hogy kényire hordja,	Mặc dù kiệt sức, Odysseus không quên chiếc thuyền.
Ez könyörült meg a kínban hányódó Odüszeuszon;	Sóng biển ngần ngật tung qua bên này hất tới bên kia.
s felsóhajtva eképen szólt nagylelkü szivéhez:	Cầm voan này quấn quanh lồng ngực.
míg az eresztékekben a szálfák tartanak együtt,	Dứt lời nữ thần đưa cho tấm voan.
Nyomban a melle alá kifeszítve kötözte a fátylat,	Ta sẽ làm thế này theo cách ta nghĩ hay nhất.
hab tetején, szive sokszor várta a végveszedelmet.	Lúc này Athena, ái nữ Chúa tể, mới quyết định can thiệp.
Ekkor Odüsszeusz térde s a kedves szíve elernyedt,	Hy vọng dâng cao, hăng hái bơi vào bờ, Odysseus bước lên đất liền.
mert tudom én, a neves Földrázó mennyire gyűlöl."	Ta biết thần linh rung chuyển trái đất mang lòng đố kỵ khôn dò!"
lódult s kétkézzel sebesen megfogta a sziklát,	Vừa nhoai lên Odysseus đưa hai tay ôm mỏm đá.
nyögve tapadt meg azon, míg átment rajta a hullám.	Thở dốc hơi Odysseus bám chặt mặc sóng lớn đổ dồn dập.
néki a bőre eképen jött le merész tenyeréről,	Sóng cao ngất đổ trúng đầu.
Mert tisztelt, s a nagy istenek is becsülik, ki bolyongva	Ôi thần linh cao cả, phàm nhân van vái cầu xin!"
és alig élve hevert, szörnyen kimerült a habokban.	Nước cuồn cuộn vun vút mang đi, nhanh như chớp Ino đưa tay nắm chặt.
Ínó drága kezébe hamar.	Chịu khổ bao lâu nữa?
S ő ment el a víztől,	Rồi ra sẽ thế nào?
lombjuk alá.	Khúc 6
hogy két embert is, vagy akár hármat betakarjon,	Athena trái lại đi miền quê tới thành phố người Phaiakian.
búzaevő ember-fajtól távol Szkheriába,	Cửa vào bóng lộn đóng kín.
házakat épített, bástyával övezte a várost,	Như gió thoảng Athena lách qua đến đầu giường.
s most a király, kit az ég bölccsé tett, Alkinoosz volt.	Hóa thân như vậy Athena mắt xanh lam lục cất lời: "Nausikaa, ngủ hả!
Ennek a háza felé sietett a bagolyszemü Pallasz,	Mẹ sinh ra con gái sao mà lười thế?
gondolkodva a hősszívű Odüszeusz hazatértén.	Quần áo bóng lộn vất ngổn ngang!
Ment be a jólfaragott hálóba, amelyben a lányka	Chẳng mấy nữa lấy chồng.
Ő a leány ágyához osont, sebesen, fuvalatként,	Vậy sáng nay lúc bình minh ló dạng hai đứa mình đi giặt.
s ott fejtől állt meg, s megszólította szavával,	Ta sẽ đi theo giúp một tay, nhờ vậy việc chóng xong.
tenger büszke hajósa Dümász lányának alakját	Chắc hẳn ngươi chẳng cô đơn lâu nữa mà sắp lập gia đình.
mert hiszen ebből kél a leány jóhíre a nép közt,	Đúng lúc đó Rạng Đông xiêm y óng ả lên ngự ngai vàng.
apja is ennek örül, s vele örvend anyja, az úrnő.	Nausikaa trong áo ngủ yêu kiều tỉnh giấc.
Hát csak eredjünk mosni, amint fölfénylik a hajnal:	Ngạc nhiên vì giấc mơ nàng tức tốc đi qua đại sảnh kể cho bố mẹ hay.
s én nyomodon sietek versengeni, hogy hamarabb légy	Nàng thấy hai người ở cuối biệt điện.
készen véle, hiszen nem léssz te soká hajadon már:	Mẹ ngồi gần lò sưởi với nữ tỳ quấn len màu đỏ tía.
szállt az olümposzi csúcsra: az istenek el nem enyésző	Chẳng có ai chỉ có con lo việc này."
székhelye az, mondják.	Nàng không nói nữa.
s termeken át indult, a szülőinek is hirüladni:	Ông sai bảo gia nhân, họ tuân lệnh tức thì.
jókerekűt, magasat, hogy drága ruháim a vízhez	Cầm roi, nắm cương óng ánh, nàng quất bảo la lên đường.
s indított vele: két öszvér dobogása dübörgött.	Trinh nữ chưa chồng nổi bật giữa đám tỳ nữ.
ömlik elő s ki, nagyon szennyest is mosni fehérre,	Thấy vậy các cô hét inh ỏi!
rágjanak édes jó füveket.	Lần này lạc đến xứ nào?
Maguk ott a szekérről	Dân ở đây ra sao?
És az egész szennyest hogy tiszta fehérre kimosták,	Tiếng la lanh lảnh bên tai.
Megfürdöttek, a fényes olajjal megkenekedtek,	Hay do ngẫu nhiên ta lạc vào nơi thế nhân nói tiếng nói như ta?
és a folyó partján lakomához láttak utána;	Ờ, phải đi, nhìn tận mắt xem sao."
játszadozón járnak, s Létó örvend a szivében:	Da thịt đầy muối Odysseus trông gớm ghiếc.
mert mindannyi közül feje, homloka úgy kimagaslik,	Mấy cô gái chạy tứ tán tới cồn cát nhấp nhô tìm chỗ nấp.
Ámde midőn haza kellett már indulnia újra,	Nàng đứng im, nhìn chằm chằm.
Fölsikitottak a nők: föl is ébredt fényes Odüsszeusz,	Bỉ phu đến bên đầu gối van xin.
és föl is ült, így töprengett a szivében, eszében:	Chẳng hay là nữ thần hay thế nhân?
lombosat, ezzel testét fedte, takarta szemérmét.	Để mắt nhìn lòng bỉ phu tràn ngập nể sợ!
rútan; szétrebbenve futottak a parti fokokhoz.	Thấu chăng nỗi buồn ngang trái xâm lấn, đè nặng cõi lòng!
Így töprengett és úgy látta, hogy ez helyesebb lesz:	Bởi bỉ phu thầm nghĩ gian truân vẫn chưa chấm dứt.
isten?	Ôi!
Hogyha te istennő vagy, a tágterü égbe lakók közt -	Xin giai nhân rủ lòng thương hại.
és ha halandó vagy, ki a földön tartja lakását,	Bỉ phu không quen biết ai trong thành phố, trên đất này.
egyet sem, kik e várost lakják, ezt a vidéket.	Mới nom thấy đàn ông các ngươi chạy đi đâu vậy!
Rajta, mutasd az utat, valamely rossz rongyot is adj rám,	Các ngươi tưởng người này là kẻ thù phải không?
jóakarók örömére, jeles hírére maguknak."	Chúa tể bao che, trợ giúp khách lạ, hành khất bất kể thế nào.
ezt osztotta neked, s tűrnöd kell mindenesetre;	Tỳ nữ đứng im, thúc giục lẫn nhau.
s nála találod a phaiák nép erejét s a hatalmát."	Lâu rồi da dẻ không biết mùi vị.
Szólt, és széphaju szolgálóinak adta parancsát:	Bỉ phu sẽ không xuống tắm nếu thị nữ còn đứng đó ngắm nhìn.
azt a halbot, mely erős vállát s hátát boritotta,	Lúc này trinh nữ tay trắng ngần dự tính chuyện khác.
vette föl azt a ruhát, mit a szép hajadon neki küldött;	Tới nơi thế nào khách lạ cũng gặp đông đủ quý tộc Phaiakia.
ért ez a férfi az isteni phaiák nép közelébe:	Nàng vớ được ở đâu?
mert az imént még rútnak tűnt, nyomorultnak előttem,	Chắc hẳn sẽ là phu quân!
most meg olyan, mint isteneink, kik az égbe lakoznak.	Phải chăng người lạ đắm thuyền dạt vào bờ nàng ra tay tế độ?
ittlakozó, és vajha maradna e földön örömmel.	Vì ngô bối không ở gần ai.
nagyhevesen: mert rég nem volt már része evésben.	Bởi rõ ràng nàng coi nhẹ người Phaiakian.
Ott a Poszeidón szép szentélye körül piacunk is,	Em bé cũng có thể chỉ cho khách lạ thấy.
vagy míg mondta imáját, isten szállt le az égből,	Dứt lời Nausikaa giơ roi bóng loáng quất cặp la.
Fölleled itt Pallasz ragyogó ligetét az utunknak	Lần này thế nào cũng lắng nghe phàm nhân cầu xin.
oly gyönyörű palotája a harcias Alkinoosznak. Ámde mikor már elrejt téged a ház meg az udvar,	Nom thấy các anh dáng dấp thanh tú ùa ra bao quanh, tháo la khỏi xe, mang đồ giặt vào nhà.
vágj át legsebesebben a termen, míg oda nem jutsz	Thiếu nữ về phòng riêng trong đó Eurymedousa đã nhóm lửa.
Tedd, hogy a phaiák nép szivesen s könyörülve fogadjon."	Dứt lời Pallas Athena bước đi thoăn thoắt, Odysseus hối hả theo sau.
őt körül ott: mind isteni férfi; kifogva szekérből állatait, vitték be a házba a tiszta ruhákat.	Khách lạ sẽ thấy thủ lĩnh, hoàng thân của chúng con, dòng dõi Chúa tể, đang tiệc tùng.
S ment be a hálójába; tüzet gyujtott neki ottbenn	Khách lạ cứ đi vào, đừng ngại ngùng.
ez dajkálta fehérkaru Nauszikaát is a házban.	Bà chào đời cùng cha mẹ đã hạ sinh quân vương Alkinoos.
szóval meg ne sebezze, ne is faggassa, ki légyen.	Nausithoos sinh hai con trai: Rhexenor và Alkinoos.
"Lányom, nem vinnél-e el innét Alkinoosznak	Bởi thế con, chồng, dân chúng quý mến.
távoleső földről, így hát nem is ismerek embert	Bà cũng là phụ nữ ý tứ, đĩnh đạc.
Jőjj, csak csöndbe maradj; az utat pedig én mutatom meg.	Odysseus bắt đầu đi vào cung điện tráng lệ của Alkinoos.
árt szelik át, hisz a Földrázó ezt részükül adta; és a hajójuk, mint a madár vagy a gondolat, oly gyors."	Tường bằng đồng chạy hai phía phải trái từ cửa tới cuối nhà, gờ viền men sứ xanh đậm.
Szólt, és ment is előre azonnal Pallasz Athéné nagysebesen; s Odüszeusz ment véle, követte az istent.	Cửa bằng vàng mở ra giữa tường dày cộm, cánh bằng bạc đặt trên ngưỡng bằng đồng.
Őt a hatalmashírü hajósnép észre se vette,	Đà ngang bằng bạc, then gài bằng vàng.
"Vándor apám, ez a ház az, amelynek megmutatását	Cung điện dùng năm mươi thị nữ.
és az egész nép: mint istenre tekintenek őrá,	Đây là chỗ dân thành phố thường tới lấy nước.
újra remélheted azt, hogy látod a kedveseid még, s nagytetejű házadba elérhetsz, otthoni földre."	Sau khi ngắm chán chê, nhìn mê mệt, lanh lẹ bước qua ngưỡng cửa, Odysseus vào đại sảnh.
és a szemöldökfájuk ezüst, karikájuk arany volt.	Mọi người trố mắt nhìn ngỡ ngàng.
állványon, lobogó fáklyákat tartva kezükben,	Mọi người nín thinh, không nhúc nhích.
Kívül az udvaron, ajtóhoz közel, áll a gyümölcsös,	Odysseus trường kỳ chịu đựng bắt đầu ăn uống.
És a gyümölcs sose pusztul e fákon, nem szünik érni,	Mọi người rưới rượu lễ, rồi uống cạn cúp đầy ắp.
Körte a körte körül puhul, érik, az alma az almán,	Đêm nay sau dạ tiệc chư khanh về nhà nghỉ ngơi.
Két forrás van: egyik szanaszét szóródik a kerten,	Trong quá khứ biết bao lần các người xuất hiện nguyên hình.
férjedet és a te térdedet értem el annyi bajomban,	Sự thể đúng với tiện nhân.
azt, mit a községtől kaptak, s szép kincseiket mind;	Giọng áp đảo, ngạo mạn bao tử thốt lời đòi thỏa mãn.
Későn szólalt meg csak az éltes hős Ekhenéosz,	Odysseus dứt lời, thực khách rầm rầm tán thưởng.
tűzhely előtt hamuban hogy a vendég üljön a földön;	Riêng Odysseus ở lại đại sảnh với Arete và Alkinoos.
s itt ezek azt várják, szótlan, hogy kezdd meg a szót te:	Tỳ nữ bắt đầu dọn bàn.
rajta tehát, vendégedet ültesd szépfaragású	Arete cánh tay trắng ngần mở màn vào chuyện.
mert hisz a tisztes esengőt ő kíséri az úton.	Khách lạ là ai, từ đâu tới?
bölcsszivü, tarkaeszű Odüszeuszt megfogta kezénél	Sau khi đắm thuyền ngoài khơi khách lạ tới đây phải không?"
szép szinarany kancsót az ezüst tálkába ürítve,	Cách đây xa xa, ngoài khơi trên biển, có hòn đảo tên Ogygia.
és sok jó eledelt, s ami volt, osztotta örömmel.	Không có thế nhân hay thần linh nào tới thăm.
mert hisz a tisztes esengőt ő kíséri az úton."	Đồng hành gan dạ chết hết.
nagysebesen, vidoran, bármennyire messze igyekszik;	Nữ thần còn nổi gió ấm theo sau khiến không cực nhọc.
és veszedelmet, bajt szenvednie közbe ne kelljen,	Mười bảy ngày tiện nhân dong buồm vượt biển.
"Alkinoosz, te ilyet sose gondolj, isteneinkkel	Vì thế tiện nhân bơi ra khơi.
Sőt mégtöbb gonoszat tudnék elmondani nektek,	Màn đêm trùng điệp rủ buông.
Mert nincs semmi kutyább a gyomornál: gyűlöletes, hisz	Nhờ có thần linh trợ giúp tiện nhân lăn ra ngủ ngon lành.
Ámde ti, nagysietősen, amint fölfénylik a hajnal,	Ái nữ trông như tiên nga cũng chơi với tỳ nữ.
engem, a gyötrődőt, indítsatok újra hazámba,	Tiện nhân ngỏ lời xin cứu giúp.
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Nếu thấy tiện nhân đi với tiểu thư, Hoàng thượng sẽ bất bình.
ott Atlasznak a lánya, cseles, szépfürtü Kalüpszó	Ở đời bất kể thế nào nên vừa phải thì hơn.
Ógügié szigetére vetettek az istenek, és ott	Làm thế là phật ý Cha Chúa tể!
ám hogy az esztendők fordultak, a nyolcadik eljött,	Họ tới đó, trở về cùng ngày không mỏi mệt.
ElküIdött sokeresztékes tutajon, s eleséget	Quân vương dứt lời.
míg hevesen nyögtem, tutajom nem hagyta haladni.	Tỳ nữ rời đại sảnh tay cầm đuốc đi ra.
jött már.	Khúc 8
sok levelet; s öntött rám végtelen álmot az isten.	Odysseus dòng dõi Chúa tể, cướp phá thành phố cũng rời giường.
Majd sűllyedt a nap és eleresztett mézizü álmom.	Đến nơi hai người ngồi gần nhau trên ghế đá bóng láng.
Ő kenyeret, s vele lángszinü bort is adott elegendőt,	Nghe nói thế ai nấy đều nôn nóng, tò mò muốn biết.
mert hiszen indulat él itt bennünk, emberi nemben."	Khách lạ hỏi đường về và xin trợ giúp.
senkise fog közülünk: de hisz ettől Zeusz atya óvjon!	Quả nhân sẽ thù tiếp mọi người đầy đủ.
Én hazajuttatlak, megigérem, hogy bizonyos légy,	Đây là lệnh truyền quả nhân muốn tay chèo tuân theo.
otthoni földre, a házadhoz, s ahová csak akarnád;	Vậy tất cả đều đến, không ai từ chối!
egykor, amint vitték ama szőkehajú Rhadamanthüszt	Dứt lời Alkinoos bước đi, quân vương mang vương trượng theo sau.
látogatóba hajón Titüoszhoz Gaia fiához.	Lệnh sứ đi mời thi sĩ ca công.
"Zeusz atya, bárcsak amit megigért most, mind meg is adná	Tiền môn, khu sân, sảnh đường đầy người.
És odaérve, simára csiszolt köveken le is ültek jól közel egymáshoz.	Mỗi lần thi sĩ lừng danh ngưng nghỉ, Odysseus lại lau nước mắt.
mindet, amelyben a phaiákok próbára kihívják.	Nói xong quân vương bước đi, mọi người nối gót.
Lám, e nem-ismert vándor jött palotánkba, bolyongva,	Tất cả tới quảng trường, dân chúng lũ lượt ùa theo.
mert nincs más se, akárki legyen, ki a házam eléri,	Laodamas, Klytoneus và Halios cường tráng cũng tham dự.
a barna hajót vontassuk az isteni vízre,	Môn thi đầu tiên là chạy bộ.
azt az előlsuhanót, s ötvenkét fürge legényt is	Vòng đua bắt đầu từ thanh ngang ghi điểm xuất phát.
lépjetek újra a partra, hamar lakomázni lakunkba,	Người nhanh nhất là Klytoneus vụt lên đầu.
Hívjátok az isteni lantost,	Euryalos quật ngã tất cả.
És a kiválasztott ötvenkét ifju; amint ő	Thân thể đẫy đà, vạm vỡ.
elrendelte, a meddő víz partjára elindult.	Hãy nhìn cặp đùi, đôi chân.
s bölcseszü Alkinoosz palotája felé igyekeztek.	Ngươi hỏi thử đương sự xem sao."
Alkinoosz pedig áldozatul vágott le tizenkét	Nhất định khách lạ là lực sĩ.
Ekkor a kedves dalnokot is bevezette a hírnök;	Ra thử xem sao, gạt bỏ ưu tư sang bên!
azt, kit a Múzsa kegyelt, s akinek jót s rosszat is osztott:	Bởi chẳng mấy nữa khách lạ sẽ lên đường.
mert elvette szemét, de adott neki mézizü dallást.	Thuyền đã hạ thủy, tay chèo cũng sẵn sàng."
válla fölé, megmondta a hírnök, mint vegye kézbe;	Lòng buồn rười rượi nên tiện nhân không để ý cuộc đua.
Átreidész, amiért civakodtak a legjelesebbek.	Khách lạ trông chẳng có vẻ gì lực sĩ!"
Így szólt és vezetett; vendégei mentek utána.	Quay một vòng Odysseus vung mạnh.
Szegreakasztva a hírnök az éleshangzatu lantot,	Chiếc đĩa bằng đá vun vút bay đi.
Nauteusz és Prümneusz, s vele Ankhialosz meg Eretmeusz,	Lực sĩ khác suýt soát bằng nhau, nhưng khách lạ đứng hàng đầu.
Jött oda Eurüalosz, ki a vészes Arésszal egyenlő,	Không lực sĩ Phaiakian nào ném giỏi, khoan nói ném xa hơn."
s Naubolidész, ki a legderekabb termetre s alakra	Lời nói khiến Odysseus gian khổ bấy lâu mừng thầm.
Láodamász, Haliosz, meg az isteni, szép Klütonéosz.	Tiện nhân sẽ ném hòn khác cũng xa như vậy, hoặc xa hơn.
ifju röpült sebesen, porfelleget ütve a síkon.	Các hạ cố tình thách đố nên tiện nhân nôn nóng.
annyira hagyta le társait ő, s úgy ért el a célhoz.	Bởi là khách lạ ai lại so tài với chủ nhân?
És a koronghajitásban Elatreusz lett a legelső,	Làm vậy là tự hại bản thân.
"Kérdezzük meg a vendégünket, rajta, barátok,	Tiện nhân sẵn sàng gặp gỡ, ganh đua với tất cả.
ért-e a versenyhez.	Mời ra thử sức!
"Láodamász, minek is buzdíttok, szúrva szavakkal?	Còn thương tiện nhân có thể lao xa hơn bất kỳ ai phóng tên.
isten sem készíthet, azonban bárgyu az elméd.	Chín trọng tài chọn trong dân chúng đứng dậy.
közt voltam, hiszem, ifju erő míg élt a karomban.	Lệnh sứ bước tới đưa Demodokos cây đàn âm thanh thánh thót.
S még így is, sokezer baj után, viadalra kiszállok:	Odysseus ngắm nhìn, lòng ngây ngất cảm phục.
éppenilyen távot hajitok vele, vagy jelesebbet.	Dưới chân giăng xích như lưới.
így, idegen nép közt: maga dolgát rontja csak avval.	Dây cương bằng vàng Ares mắt mở trừng trừng quan sát.
trójai nép mezején, hol lőttünk nyíllal, akhájok.	Bởi thế hai tình nhân lên giường nằm bên nhau.
Roppant Eurütosz elpusztult hamar és nem is ért meg	Hai tình nhân thấy muộn rồi không tài nào trốn thoát.
phaiák, mert csúnyán, szörnyen megtörtem a roppant	Thần linh bước vào nhà, uất ức đến trào máu họng.
Rajta azonban, hallgass most a szavamra, hogy elmondd más hősöknek is otthon majd palotádnak ölében,	Mời quý vị đến nhìn hai đứa ôm ấp âu yếm nằm ngủ với nhau trên giường tiện thần!
nem, de vagyunk a hajózásban, meg a fürge futásban.	Hai đứa chẳng mấy chốc sẽ chán không muốn ngủ với nhau.
Rajta, ti táncos phaiákok közt legkitünőbbek, táncra!	Rất ư xinh đẹp, song quá đỗi phóng đãng, lả lơi!"
szeretteinek hadd mondja el otthon e vendég, rögtön amint hazaér, hogyan értünk legkitünőbben	Nghe thấy phu quân nói thế thần linh kéo nhau chạy tới ngôi nhà ngưỡng cửa lát đồng.
Démodokosznak.	Rùa tóm cổ thỏ!
nászra miként lépett Árész s koszorús Aphrodíté,	Què quặt dùng diệu kế Hephaistos đưa vào bẫy.
szennyezték Héphaisztosznak.	Lời bàn đại loại là thế.
S ment ahhoz a hírnök:	Lạy Trời!
mely minden föld közt számára a legszeretettebb.	Hứa hẹn với kẻ chây nợ khác nào nước đổ lá khoai!
átkulcsolta kezét sebesen, szót szólva kimondta:	Dứt lời Hephaistos nhanh tay lấy sức mở lưới.
végre is átlátták, hogy nincs számukra menekvés.	Ca khúc thi sĩ ca công lừng danh biểu diễn là thế.
jöttem eként a világra.	Ý kiến quả thật chí lý.
lám, most is megfogta Arészt Héphaisztosz, a lassú,	Tất cả tán đồng ý kiến, đồng thời ra chỉ thị.
őt, aki leggyorsabb valamennyi olümposzi úr közt,	Quân vương nào cũng sai lệnh sứ về nhà lấy tặng phẩm.
ám arany Aphroditéval hálnék mégis az ágyban."	Cầu mong thần linh ban hồng ân cho quý hữu.
Erre a híres sántító Héphaisztosz ekép szólt:	Alkinoos cường tráng, hiên ngang dẫn đường.
"Föld övezője Poszeidáón, már erre ne is kérj:	Tới nơi mọi người vào an vị trên ghế bành.
Erre a híres sántító Héphaisztosz ekép szólt:	Vừa nghe Arete tức thì ra lệnh tỳ nữ để kiềng ba chân trên bếp.
"Nem lehet és nem is illik nemmel szólnom a szódra."	Tỳ nữ đặt vạc, đổ đầy nước, đem củi nhóm đun.
Így szólott az erős Héphaisztosz, eloldta bilincsét.	Lửa bắt đầu liếm quanh bụng vạc, nước bốc hơi.
Alkinoosz Haliosznak szólt és Láodamásznak,	Sau đó một lát quản gia bảo đi tắm.
"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,	Về tới quê hương đừng quên tiện phụ.
büszkén mondtad imént, hogy a táncosaid kitünőek,	Bởi nhờ tiện phụ khách lạ không vĩnh biệt cõi đời!"
Mert hisz a népünk közt itt élve, fölötte tizenkét	Dứt lời Odysseus mang ghế ngồi cạnh quân vương Alkinoos.
büszke király vezető, de tizenhárom velem együtt:	Mọi người bắt đầu thưởng thức món ăn và pha rượu uống.
hát közülünk kiki tiszta mosott köpenyeggel egy inget	Lệnh sứ dẫn thi sĩ ca công Demodokos dân chúng ái mộ đi vào.
jó érckardot adok neki, markolatát szinezüstből	Thực khách đưa tay với món ăn thơm ngon bày trước mặt.
"Üdvözlégy, vendég atya.	Odysseus dứt lời.
Számról hogyha goromba szó röppent el, a szélviharok hordják tova innen.	Lẩm bẩm cầu khấn thần linh, thi sĩ khai khúc cất lời kể chuyện.
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Ngựa gỗ đứng lù lù, người Troian xúm quanh bàn tán vòng vo.
mit nekem adtál, míg engeszteltél szavaiddal."	Rút cuộc họ chấp nhận cách cuối cùng.
szép holmit, phaiák nemesek neki szánt adományát,	Odysseus tìm đủ cách che giấu không để ai nhìn.
Lángok közt melegült az edény hasa, benne a víz is;	Chắc hẳn nỗi buồn cay đắng tràn ngập cõi lòng.
mind a ruhát, aranyat, phaiák vezetők adományát;	Nếu thế thú vị biết bao!
és elzárta fedéllel a ládát, rá bonyolultan	Thành thật, thẳng thắn vẫn hơn.
otthonomat s hazatértem napját látnom, elérnem.	Rất có thể hải thần sẽ ra tay hoặc để đó chưa đụng tới.
Hozzád ott is akár istenhez, aként könyörögnék	Khi nào muốn là hải thần quyết định.
mindenkor, te leány: hisz az éltem vissza te adtad."	Nhưng thôi bây giờ hãy nói và kể cho ngô bối hay hết sự thật.
Szólt és Alkinoosz mellé ült ekkor, a trónra;	Trong khi lênh đênh trôi dạt vào đâu?
s már azok étkeket osztottak, meg a bort vegyitették.	Tới vùng đất nào có người ở?
Ekkor a kedves dalnokot is bevezette a hírnök,	Đến thành phố nào, dân trong đó ra sao?
jár valamennyi halandótól: minden dalos embert	Thân hữu quý mến sau người cùng máu mủ, cùng gia đình?
múzsa tanított dalra, hisz annyira kedveli törzsük."	Hay đồng đội gan dạ hào hiệp, tận tình với khách lạ?
s melyet a felső várba cselével a fényes Odüsszeusz	Vì buồn rầu, đau khổ thần linh trên trời dành cho nhiều vô kể.
vagy fölvonni a csúcsra, lelökni a sziklatetőről,	Đất khô cằn, sỏi đá, song nuôi sống bầy con gan dạ.
leshelyük öblét elhagyták, kizudultak a lóból. És elzengte, ki hol rombolta a vár meredélyét,	Yêu phụ Circe phù thủy đảo Aiaia giam lỏng trong cung điện do cũng muốn lấy làm phu quân!
szörnyűségek napja elől védvén az övéit;	Tiện nhân cướp thành phố, giết dân trong đó.
rút rabságba, ahol robot és siralom csak a része	Sau đó tiện nhân nói với đồng đội phải mau mau rút lui, càng sớm càng tốt.
és orcája a legnyomorultabb kínban enyészik:	Nhưng xuẩn động quá đồng đội không nghe.
félelem attól, hogy végük lesz, vészbe kerülnek.	Gió và đà thủ giữ thuyền chạy thẳng.
Így jósolt az öreg: s ezt vagy véghezviszi isten,	Tay chèo vội vàng dùng bữa ngay bên thuyền.
mást, ami inkább édes a szívnek, látni hazámnál.	Nếu có người như vậy đảo sẽ trù phú vô cùng.
Azt földúltam, leölettem a népét;	Ngô bối đổ bộ ở đó.
S átkiabáltak a megmenekült kikonok kikonoknak	Thuyền lên hẳn hoi ngô bối mới hạ buồm.
közben, akik szomszédosak és többek s derekabbak:	Sau đó ngô bối nhảy lên bờ nằm ngủ chờ ánh sáng ban mai."
egymást érchegyü lándzsákkal hajigáltuk erősen.	Chỉ một lúc thần linh đã cung cấp cho ngô bối khá nhiều.
Bárkánként hat jólábvértes társam esett el,	Dưới thuyền còn vang ngô bối uống chưa hết.
Hát a hajókba behúztuk a vásznakat; és a hajókat,	"Dứt lời tiện nhân bảo tay chèo lên boong, tháo cáp, nhổ neo.
míg lelkünket a fáradság meg a fájdalom ette.	Đảo không xa đất liền bao nhiêu.
ültünk: szél és kormányos vitték csak a bárkát.	Chỗ này là chỗ ban đêm dùng nhốt cừu và dê.
partja elé a virágot-rágó lótuszevőknek.	Quái vật khủng khiếp!
már nem akart hírt adni nekünk, nem akart hazatérni,	Lão nhân sống giữa rừng cây um tùm dâng hiến Phoibos Apollo.
s minden megterem ott, noha földbe nem ülteti senki:	Ngô bối cứ thế đi vào, nhìn cái gì cũng thấy lạ mắt.
Megszentelt törvényük nincs, gyűlésbe se járnak;	Bình, chậu, xô lớn nhỏ bằng kim loại lõng bõng sữa tươi.
és felesége fölött, egymással mitse törődnek.	Tiện nhân không đồng ý mặc dù làm vậy là hay.
Nincs e szigetnek szántóföldje se, nincs legelője;	Ăn xong ngô bối ngồi trong hang chờ y trở về.
Mert hisz a küklópszoknak nincs vörösarcu hajójuk,	Vào trong hang y buông bó củi xuống đất rầm rầm.
gályát elkészíteni, mellyel az ő ügyeikben	Nghe hết hồn ngô bối vội vàng lui vào hốc kín.
barlangból fut a víz; körülötte virulnak a nyárfák.	Nhìn thấy ngô bối y hét thất thanh: ‘Khách lạ!
át a sötét éjen, hisz nem láthattuk a földet:	Từ đâu theo đường sóng nước tới?
Ott e sziget földjét nem pillantotta meg egy sem	"Ngô bối bủn rủn chân tay.
elszunnyadtunk, s így vártuk be az isteni Hajnalt.	Nào ngờ Chúa tể muốn vậy.
Végre mikor lebukott a nap és eljött a sötétség,	Nhưng nói ta hay khi tới đây ngươi đậu thuyền ở đâu?
mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.	Mũi đảo hay gần bờ?
vagy vendégszeretők, s elméjük féli az istent."	"Lắng nghe, sinh vật hung ác không nói một lời.
Fölszálltak szaporán, evezők mellé telepedtek,	Óc bắn tung tóe ướt sũng mặt đất.
szunnyadozott éjjel, juhok és kecskék; körülötte	Ngô bối cảm thấy tuyệt vọng hoàn toàn!
Ekkor a többi nagyonszeretett társ kapta parancsom:	Ngô bối cứ thế thở dài, than vãn, ngồi chờ ánh sáng ban mai."
Ragyogó sok kincset adott nekem akkor, adta remekmívű aranyát, hét drága talentum	Sau đó, vừa la hét vừa thổi còi liên hồi, y lùa gia súc lên núi.
szolgaleány sem, hogy van e bor, csakis ő maga, kedves	Dự định hay nhất tiện nhân nghĩ là thế này."
bent őt, mert a kövér nyájat kísérte a réten.	Sau đó tiện nhân lùi kín trong đống phân nhan nhản quanh hang.
Telve savóval	"Chiều xuống.
Erre megaltatván a felét a fehérszinü tejnek,	"Tiện nhân dứt lời.
átsajtolta, s a túrót font kosarakba helyezte,	Y cầm liễn vang uống ừng ực.
"Kik vagytok?	"Y nói thế.
mint a kalóznépség, mely a sós vizen erre meg arra	Tiện nhân đưa liễn nữa đầy vang óng ánh.
lelkét kockáztatja, s a többi hajósra veszélyt hoz?"	Tiện nhân đưa ba lần; ba lần như tên cuồng y uống cạn.
S most a te térded elé ideértünk,	Tên bỉ nhân là Vô Danh.
hátha te megvendégelsz, vagy tán még ezen is túl	Vâng, thưa đó là tên bố mẹ, bạn bè thường gọi.’"
adsz oly kincset, mit vendégnek az ősi szokás oszt.	"Nghe nói thế trái tim tàn nhẫn ậm ừ đáp: ‘Ờ!
védi, a tisztes vándort ő kíséri az útján."	Đó là tặng phẩm ta dành cho ngươi, khách lạ!’"
messze a parton, vagy közelemben?	Đồng đội xúm quanh.
s újra csak így szóltam hozzá csavaros szavaimmal:	Nâng khúc gỗ mũi nhọn chĩa thẳng con ngươi họ thúc mạnh vào mắt.
Ezt mondtam; de kegyetlen szívvel mitse felelt ő;	Máu trào quanh đầu gỗ cháy xoẹt xoẹt.
s mint a hegyekben nőtt vad oroszlán, mitse hagyott meg:	Y rú rùng rợn, tiếng kêu vang dội tường đá vây quanh.
ette a húsukat és belüket s a velővel a csontot.	Rùng mình khiếp đảm ngô bối tẩu tán.
Sírva kinyujtottuk Zeuszhoz kezeinket a szörnyű	Y đẩy khúc gỗ khỏi mắt, máu tuôn lượt lội.
Őt bizony én nagylelkü szivemben akartam erősen	chuyện gì thế hở Polyphemos?
Mert vele kellett volna nekünk is hullni a vészbe:	Trộm vào lùa cừu hả?
ő tüzet élesztett, megfejte a nagyhirü nyájat,	Không phải vũ lực giết ta... mà thằng Vô Danh!’
és odaadtam, hogy meghántsák, embereimnek.	"Kế hoạch tiện nhân thấy hay hơn hết là thế này.
Hívtam a többieket, hogy sorsot vessenek ekkor,	Tiện nhân buộc ba con làm một.
s döntsék el, ki legyen, ki velem fölemelje a nyársat	Con đi giữa mang người dưới bụng, hai con đi hai bên che chở.
és bátran beledöfje szemébe, ha édesen alszik.	Như vậy là ba cừu mang một người.
Sors pedig éppen azokra esett, kiket úgyis akartam,	Phần mình tiện nhân chọn con lớn nhất, con đầu đàn.
Áldozatot hoztam neked ebből, megkönyörülsz tán	Thông thường con không bao giờ lẽo đẽo theo bước anh em!
itta az édes italt, s aztán kért újra belőle:	Vậy mà bữa nay con ra sau cùng tất cả!
Mert hoz a küklópszok dús földje a nagyszemü fürtből	Tên nó là Vô Danh; ta thề nó không toàn tính mạng!
válaszomat mézes szókkal neki adtam eképen:	"Dứt lời y để cừu đực qua cửa ra ngoài.
álltak; az istenség nagy merszet fújt kebelünkbe.	Bởi thế Chúa tể và thần linh bắt mi đền tội.’"
és a szemébe ütötték; én nekidőlve fölülről	"Nghe tiện nhân nói thế y nổi giận như hóa điên.
forgattam, valamint ha hajófát fúr ki az ember	Vớ ngay tảng đá khổng lồ y vung tay ném.
Fogva, szemében ekép forgattuk az áttüzesített	Tảng đá rơi nước dềnh cao.
edzeni márt a hideg vízbe, s hallatszik a vasnak hangos jajszava, mert nagy erőt ettől kap a jó vas:	Ngả người về phía trước họ chèo lấy chèo để, thoăn thoắt, hăng hái hết sức.
visszafutottunk megrémülve, kitépte szeméből	Tại sao lại cố tình khiêu khích thằng dã man hở người đáng thương?
Hallották a kiáltást, jöttek is innen-amonnan,	Ngô bối vẫn ở trong tầm tay nó thừa sức ném tới!’"
ambrosziás éjben s tőlünk eloroztad az álmot?	"Vừa rên rỉ y vừa đáp lời: ‘Hỡi ôi!
Nékik a barlangból így szólt az erős Polüphémosz:	Tiên đoán ngày trước bây giờ trở thành sự thật!
"Már ha magad vagy egészen s nem bánt senki erővel,	Sự việc thầy đoán bây giờ diễn ra y boong.
lám, ő ennyire balgának hitt engem eszében.	Vì ta là con hải thần, người tự hào là cha sinh ra ta.
Egy embert három kos hordott; s én magam ekkor	"Polyphemos khấn vái như thế.
ennek a hátát fogtam meg s gyapjas hasa alján	Thần linh mái tóc xanh đậm nghe tiếng.
értünk.	Khúc 10
s akkor a Küklópszhoz szóltam szúró szavaimmal:	Thức ăn cao lương mỹ vị bày la liệt trên bàn trước mặt.
most bosszút állt rajtad Zeusz meg a többi nagy isten."	"Ngô bối tới lãnh địa và cung điện lộng lẫy.
Ám amidőn kétannyi utat jártunk meg a vízben, újra a Küklópszhoz készültem szólni; de körben,	ông chưa thực hiện trọn vẹn ý định, ngô bối vì ngu muội, rồ dại tự hại bản thân.
"Mért akarod, te szegény, piszkálni tovább a vadembert?	Chín ngày, chín đêm ngô bối chèo lái không ngừng.
hisz csak imént is a szárazföld fele űzte hajónkat	Ngày thứ mười ngô bối thoáng thấy đồng ruộng quê hương.
vissza a vízbevetett kővel, már majd odavesztünk.	Đến gần ngô bối thấy ánh lửa, bóng người.
Hogyha csak egy is megmukkan, vagy hangot ad akkor,	Đúng lúc đó tiện nhân thiếp ngủ.
mondd, hogy a városokat dúló Odüszeusz vakitott meg,	Nhìn nhau họ hạ giọng: ‘Như vậy là bất công!
Rajta viszont, Odüszeusz, jer idébb, hogy ajándokot adjak,	Vậy chúng mình phải mau mau mở ra xem tặng phẩm thế nào?
néki vagyok fia, büszkén vallja magát az apámnak,	Trong bao da có bao nhiêu vàng, bao nhiêu bạc?’"
és Hádész házába is úgy tudnálak elűzni,	Họ mở bao da, gió bay đi hết.
teljes erővel megcsóválta s a vízbe vetette,	Ngô bối lên bờ kiếm nước.
dobta felénk, s a sötétkékorrú bárka mögött hullt	Sau đó tay chèo ngả bữa vội vàng bên thuyền lướt sóng.
combokat égettem.	Sao lại quay về?
Nem ügyelt ő áldozatomra,	Thần linh quái ác nào tác hại?
mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.	Xin vui lòng cứu giúp.
AIOLOSZ	Cút!’"
úszó szép sziget ez; rézfal kanyarog körülötte	Rời đảo ngô bối lại ra khơi, tâm trạng bi quan hết sức.
Ott lakomáznak a kedves apával, a gondos anyával	Sáu ngày, sáu đêm ngô bối chèo lái liên tục.
mert őt tette Kronosz fia minden szélnek urává,	Sau đó tiện nhân chèo lên mỏm đá cao quan sát.
s közben a társaim egymást szólongatva szavakkal,	Vừa nghe nàng quay phắt chỉ ngôi nhà mái cao của thân phụ.
azt mondták, aranyat viszek én, meg ezüstöt, amelyet	Đi vào cung điện họ gặp phu nhân đứng lù lù như trái núi.
nagylelkűen adott nekem Aiolosz Hippotadész hős.	Thoạt nhìn họ thất kinh.
Egy-kettő, nézzük csak meg, mi van ebben,	Người Laistrigon nghe tiếng.
Ezt mondtam, kérő szókkal lelkükre beszélve;	Ngô bối lẳng lặng lái thuyền đi vào.
csöndbe merültek mind; csak az apjuk mondta a választ:	Nhờ thần linh soi đường chỉ lối ngô bối cập bến kín đáo.
"Menj a szigetről gyorsan, legnyomorultabb ember!	Không chần chừ ngô bối lên bờ tức khắc.
Ott a remek kikötőbe kerültünk, melyet egészen	Nó vừa ló khỏi ven rừng tiện nhân phang ngay giữa sống lưng.
nyílását, úgyhogy nagyonis szűk ott a bejárás,	Một chân đạp sườn tiện nhân rút thương.
hordozzák be a fát a hegyekből, mentek előre.	Tất cả thức dậy!
Éppen a szépencsörgedező forrás fele lépdelt,	"Tiện nhân nói thế, để tai lắng nghe họ sẵn sàng đáp lời.
rengetegen, nem is emberek, inkább szörnyü gigászok. Sziklatetőkről embernagy köveket hajigáltak;	Do vậy phải quyết định sao cho hữu lý càng sớm càng tốt nếu có thể vẫn tìm ra giải pháp.
rémületes dobogás hangzott tüstént a hajókról,	Phần riêng ta nghĩ bất khả.
És a hajóm, örömünkre, kiért a habokra a roppant	Họ bật khóc nức nở, nước mắt giàn giụa khôn ngừng.
szirtek alól; de a többiek együtt mind odavesztek.	Nhưng rên rỉ, thổn thức cũng chẳng dẫn tới đâu.
Onnan előrehajóztunk hát, keseregve szivünkben,	Cuối cùng tiện nhân chia đoàn thành hai nhóm, mỗi nhóm một chỉ huy.
mert örömest éltünk, de derék fiakat veszitettünk.	Tiện nhân chỉ huy một nhóm; Eurylochos chỉ huy một nhóm.
míg lelkünket a fáradtság meg a fájdalom ette. Ám hogy a harmadikat meghozta a széphaju Hajnal,	Lởn vởn xung quanh là chó sói và sư tử yêu phụ sử dụng thần dược chài cho mê mẩn.
hátha lelek szántót, vagy hallhatok emberi hangot. Így hát szétnéztem, felkúszva a sziklatetőre,	Cung cách tương tự, móng vuốt gồ ghề, đuôi cong phe phẩy, chúng bu quanh tay chèo tiện nhân.
minden társamnak, s úgy küldök felderitőket.	Giọng du dương, dìu dặt ngân vang.
Már közelében jártam egészen a görbe hajónak,	Chẳng rõ nữ thần hay giai nhân.
s elhagyatottságomban megszánt ekkor egy isten:	Ngô bối thử gọi xem sao.’"
inni akart: mert rég tikkadt már nap sugarától;	Ngây thơ quá đỗi tất cả bước theo.
én, amikor föltűnt, a gerincén, hát közepében	Chỉ có Eurylochos nghi ngờ mắc bẫy đứng ở ngoài.
míg dárdámra nehezkedtem, mert vinni a vállon	Bị nhốt vào chuồng họ khóc nức nở.
félkézzel nem tudtam: olyan nagy volt az az állat. Gálya elé dobtam; s bíztattam a társakat aztán,	Yêu phụ vất cho dẻ, sồi, thù du, món ăn hằng ngày heo lăn lộn trên đất thường dùng."
addig együnk bátran, ne gyötörjön holtra az éhség."	Nước mắt đọng trong con ngươi, đương sự cứ nức nở.
mind lepihentünk sorban a tenger torlata mellett.	Ngây thơ quá đỗi, tất cả bước theo.
Majd hogy a rózsásujjú Hajnal kélt ki a ködből,	Nhưng nghi bị mắc bẫy tiểu đệ ở ngoài.
gyűlést rendeztem s így szóltam mindegyikükhöz:	Bây giờ cả nhóm biến mất.
hátha van út menekülni. De én nemigen hiszek ebben.	Nhưng đương sự vung hai tay ôm đầu gối van xin, năn nỉ thảm thiết.
Fennhangon sírtak s a kövér könny hullt a szemükből;	Ngô bối nên rút khỏi nơi này tức khắc với số người còn lại.
Embereket meg nem támadtak, a társak elébe	Đến để giải thoát hả?
és az oroszlánok.	Nhìn này!
"Kedveseim, valamely nő ottbenn nagy szövetet sző, és dalol is szépen, visszhangos tőle a padlat;	Thoạt đầu nàng sửa soạn hợp chất, tiếp theo nàng kín đáo bỏ thần dược vào cúp.
Eurülokhosz maradott csak kinn, ki a cselt gyanitotta.	Ta sẽ chỉ người đáng thương cách ứng phó.
szíve a kíntól oly sebzett volt: két szeme könnyel	Khó khăn thế nhân mới bứt nổi, song với thần linh thật dễ dàng.
erdős völgynek ölén épült szép házra találtunk,	Đến cửa tiện nhân dừng lại cất tiếng gọi to.
síma csiszolt kőből magasult, tisztás közepében.	Nghe thấy yêu phụ tức tốc đi ra, mở cửa bóng lộn mời vào.
Bent, éles hangján, nagy vásznat szőve, dalolt egy	Lòng buồn hiu hắt tiện nhân bước theo.
s mást se hozol már vissza.	Thành phố nào, cha mẹ ra sao?
De fussunk gyorsan ezekkel messzire: tán a gonosz napot így valahogy kikerüljük."	Ta lấy làm lạ, lạ hết sức, uống thần dược mà người không mê mẩn.
Azt se tudod, hol jársz.	Nhưng thôi!
Kirkénél vannak a társak,	Như vậy đủ rồi.
jóhegyü kardod a combod mellől rántsd ki azonnal,	"Circe thề tức thì đúng như tiện nhân đòi hỏi.
"Honnan jössz te, ki vagy?	Phải chăng lo bẫy gài?
istennő, ha te nem téssz nékem szörnyü nagy esküt,	Tất cả nhận ra tiện nhân, lần lượt ùa tới nắm tay.
Egyikük ekkor a karszékekre vetette a pompás	Nàng cũng mủi lòng thương hại.
majd hogy a víz már felforrott ama fényes edényben,	Trước hết cùng tay chèo kéo tất cả lên bãi.
rám, vállamra, fejemre, amígcsak a lélekemésztő	Tiếp theo đem vật dụng và thuyền cụ vào để trong hang.
már sohasem kell	Nhưng thôi!
ettől rettegned: megtettem már a nagy esküt."	Xin đại nhân cho hay số phận đồng hành kết thúc ra sao!’"
oldd fel az én jó társaimat, hogy lássam is őket."	"Nghe tiện nhân nói họ nhanh nhảu làm theo.
és kiterelte kilencéves disznókra hasonló	Các người đi đâu vậy?
átkos szertől nőtt, mit adott volt nékik az úrnő;	Tại sao dẫn xác tới tư thất Circe?
És meg is ismertek s átkulcsolták kezem is már.	"Eurylochos nói thế.
"Zeusz-táplálta király, megtértél, s úgy örülünk mind,	Vừa tới ngô bối thấy tất cả ngồi trong đại sảnh ăn uống.
Mért vágytok a vészre?	Thế đủ rồi!
rántsam-e ki, s vágjam le fejét, hogy a földre guruljon,	"Nàng nói thế ngô bối vội vàng chấp nhận.
bár közeli s kedves rokonom; hanem erre köröttem innen is, onnan is, édes szókkal esengtek a társak:	Thế là ngày lại ngày, suốt năm, ngô bối lưu lại đó ăn miếng ngon, uống vang thơm lu bù.
gyapjupalástot adott rájuk, szép inget is ekkor;	"Họ nói thế tiện nhân hối hả chấp nhận.
többé már ne zokogjatok ennyire; jól tudom én is,	Lòng riêng ta muốn lên đường, đồng hành cũng vậy.
és miután eltelt az az év, évszakra az évszak,	"Nghe nói thế, tiện nhân bủn rủn chân tay.
hónap a hónap után sorvadt el a hosszu napokkal,	Ngồi trên giường tiện nhân bật khóc.
s társaimé is, akik kedves szivemet zokogással	Thuyền sẽ băng qua sông Đại Dương.
És az erőtlen elhúnytakhoz hosszan esengve,	Thầy đoán sẽ tới tức thì.
és fejüket fordítsd Erebosz fele, ámde te fordulj	Circe mặc cho tiện nhân tu-ních và áo choàng.
Ekkor a jós maga jön majd hozzád, nép vezetője,	Vĩnh biệt giấc ngủ ngon lành.
és megmondja utad, megmondja az útnak a hosszát,	Giờ lên đường đã điểm.
S drága palástot adott rám és szép inget a nimfa;	Circe vương giả khẳng định với ta!’"
indultok; de bizony más útra ereszt tova Kirké:	Tiếc thay không phải.
Szóltam ekép; s elakadt kedves szívük dobogása,	"Nghe tiện nhân nói tất cả chết điếng cõi lòng.
és hajukat tépték nyöszörögve, leültek a földre;	Ngồi thừ tại chỗ tất cả vò đầu bứt tóc bật khóc.
csakhogy semmit sem használt panaszos zokogásuk.	Nhưng than vãn, xúc động đến mấy cũng vô ích.
És hogy a tengerpartra s a fürge hajóhoz elértünk,	Ngô bối lần đường ra thuyền trên bãi biển.
míg a szivünk búsult s a szemünkből hullt a kövér könny,	Ngô bối cất bước, lòng buồn tang tóc, nước mắt giàn giụa.
s könnyeden illant el: ki vehetné észre szemével,	Nữ thần lướt qua dễ dàng, ngô bối không nom thấy.
NEKÜIA	Khúc 11
árbocot is raktunk bele, vásznat a barna hajóra,	Xong đâu đấy tất cả bước xuống, lòng buồn hiu hắt, nước mắt như mưa.
széphaju Kirké, félelmes, zengőszavu isten.	Buồm căng thuyền lướt sóng vượt biển suốt ngày.
Elrendeztük egészen a bárkánk fölszerelését,	Mặt trời lặn, bốn bề tối như bưng."
Ott van a kimmeriosz nép városa, lakhelye, ködbe	"Đến nơi ngô bối đưa thuyền lên bãi cát.
És az erőtelen elhúnytakhoz hosszan esengtem,	"Vong linh đầu tiên tới là vong linh đồng đội Elpenor.
folyt feketén a gödörbe a vér, gyülekeztek az elhúnyt	Cất tiếng gọi vọng qua tiện nhân nói lời như có cánh bay xa: ‘Elpenor!
holtak lelkei mély Ereboszból, sűrü sereggel.	Tới đây làm gì, vùng đất sương mù âm u?
Ifju menyasszonyok, ifjak, gyötröttéletü aggok,	Đi bộ mà ngươi nhanh hơn ta chèo thuyền!’"
nyúzzák s égessék meg, az isteneket megimádván,	Linh hồn lẳng lặng xuống âm phủ.
senkit a vérhez, amíg nem szóltam Teiresziásszal.	Nếu vậy bỉ phu sẽ kêu gọi thần linh thịnh nộ trừng trị.
Kirké háza ölében a testét megsiratatlan	Xin làm thế cho bỉ phu!
míg te tovább utazol, ne legyek neked istenek átka;	"Tiện nhân lui lại, đút kiếm vào bao nạm bạc.
hogy szomorú sorsom tudják meg a megszületendők.	Nhưng có thần linh sẽ khiến hành trình trắc trở, khó khăn.
és legelő tehenekre találtok, nagyszerü nyájra,	Dân chúng sung túc quây quần thương xót.
Hélioszéra, ki mindent lát és hall a világon.	Đó là sự thật lão hủ nói ngài hay.’"
Hogyha pedig bántod, veszedelmet jósolok akkor,	Dẫu thế nói bản nhân hay, nói thật không che đậy, không giấu giếm.
embereidnek s bárkádnak; te magad ha megélsz is,	Bản nhân thấy vong linh thân mẫu ở đây.
dölyfös férfiseregre, amely vagyonod fölemészti;	Lão công, nói bản nhân hay làm thế nào bà nhận ra bản nhân là con đẻ?"
isteni hitvesedet kérik mind, kincset ajánlva. Csakhogy erőszakukért bosszút állsz majd hazatérve;	"Không chút chần chừ Teiresias đáp: ‘Thưa, sự thể đơn giản lão hủ giải thích ngài hay.
Majd amidőn egy más vándor jő szembe veled s szól:	Vì sao hãy còn sống lại xuống nơi này, chốn âm u, vùng ảm đạm?
magszóró a lapát, mit fényes válladon őrzöl,	Mắt trần không dễ nhìn ra.
boldogan él.	Thưa chưa!
Most pedig áruld el nekem azt és szólj egyenes szót:	Nhưng thôi kể con hay, kể rõ ràng, từng điểm.
Elhúnyt holtakból ha akárkit a vér közelébe	Ốm đau lâu ngày phải không?
Így szólt, s már indult Hádész házába a fennkölt	Nói con hay bố con, cháu nhỏ con để lại ra sao.
itta az éjszinü vért.	Vợ con thế nào?
Rámismert nyomban utána,	Nàng nghĩ gì và định làm gì?
és zokogó hangon hozzám szárnyas szavakat szólt:	Vẫn ở với con con, vẫn trông nom tài sản?
S meglátni nehéz élőknek e tájat.	Hay lấy quý tộc Achaian rồi?"
otthon sem voltam, nyomorult vagyok, egyre bolyongok,	Ngủ không giường, không nệm, không chăn.
S mondd, az apám hogyan él, s akit otthon hagytam, a gyermek;	Mẹ bất hạnh tương tự; đó cũng là lý do đưa mẹ xuống nấm mồ.
őrzi a termeidet most is: keserű siralomban	"Thân mẫu tiện nhân nói thế.
hervad az éjjele, nappala, hullnak a könnyei folyton.	Lòng khao khát khôn ngừng tiện nhân muốn ôm vong linh.
És a te szép méltóságod nem szállt soha másra,	Ba lần định ôm chằm tiện nhân tiến tới.
mert mind meghívják. Hanem édesapád a tanyáján	Tiện nhân hét to lời như có cánh bay xa: ‘Mẹ!
teng odakinn, sose megy városba.	Sao chạy đi không đợi?
Bánatosan fekszik, szive mélyén gyásza növekszik,	Đó là luật nhân sinh khi thế nhân chấm dứt cuộc đời.
Szivemben az éles fájdalom erre	Tiện nhân hỏi tất cả.
Vagy csak egy árnykép ez, mit a fennkölt Perszephoneia	Vì thế nàng thường thơ thẩn trên bờ gần mặt nước yêu kiều.
mindezeket megemészti a tűz, lobogó erejével, rögtön amint a fehér csontok közül életük elszáll,	Trao tình xong cầm tay nàng thần linh căn dặn: ‘Giai nhân, hãy vui hưởng tình yêu giữa đôi ta.
mindezeket, hogy majd elmondhasd Pénelopénak."	Bây giờ ra về, nhớ giữ miệng, không kể tên ta!
ő elmondta, hogy apja a tisztanevű Szalmóneusz,	Do đó nàng có hai con trai: Amphion và Zethos.
hol bíbor hullám hegyoromként dombosodott föl,	"Tiếp theo tiện nhân thấy thân mẫu Oedipus, Epikaste diễm lệ.
És miután a szerelmet eként befejezte az isten,	Sau khi giết cha Oedipus lấy mẹ.
büszkén mondta, hogy ő Kroniónnak karja között hált,	Chỉ có một người, thầy đoán thiên phú, dám liều mạng.
asszonya volt, és szülte oroszlánszívü vitézlő	Như vậy là ý định Chúa tể thực thi đầy đủ."
és így vette el; ámde az istenek ezt fölfedték.	Sau Leda tiện nhân thấy Iphimedia, phu nhân Aloeus.
lóbetörő Kasztórt, s az ökölvívó Polüdeukészt;	Vì trước khi tiện nhân chấm dứt, đêm kỳ diệu trôi qua.
Ennekutána Alóeusz asszonya, Íphimedeia,	Odysseus ngừng nói.
s leggyönyörűbbre, utána a nagynevü Óríónnak.	Vẻ mặt tuấn tú, vóc dáng đường bệ, tác phong đĩnh đạc!
És a kilencedik évben már ugyanannyi könyök volt	Ông là khách lạ của ta, song vinh dự thuộc về chư khanh.
"Kedveseim, nem céltalanul, nem várakozásunk ellen szólt a királynő elmés szózata; rajta,	Tuy nhiên, nếu quả thực Hoàng thượng muốn nghe nữa, tiện nhân nào dám thoái thác.
így tegyetek.	Than ôi!
jóevezős nép közt élek s kormányozom őket;	Kể chuyện bi thảm hơn chuyện vừa kể.
fényes ajándékokkal hogyha kiséretet adtok;	Đương sự bước tới buồn thảm thiết.
"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,	Bản nhân chấm dứt cuộc đời thê thảm!
törvényes férjét ki megölte.	Penelope đoan chính, tiết liệt!
érkezem egykor meg: s ez a legszörnyebb gonosz asszony	Nàng ôm trên ngực con mới chào đời.
Így szólt ő; mire én így adtam néki a választ:	Cầu mong nó sung sướng ở đời!
"Éppenezért nődhöz te se légy túl kedves ezentúl	Bởi thế bản nhân có lời khuyên nhủ, nhớ nằm lòng.
és sose mondd el, amit tudsz, többé néki egészen:	Khi tới quê hương xứ sở đừng dong buồm vào thẳng bến đậu.
egy részét mondd csak, de sokat titkolj el előle.	Trái lại, bí mật, lẳng lặng lại gần.
mert ennél okosabb, és jobban is érti a dolgát	Bởi đừng bao giờ tin tưởng đàn bà.
látásával a két szemem: engem előbb teritett le.	Bản nhân không rõ nó còn sống hay chết rồi.
Mást mondok neked én, te pedig vesd jól a szivedbe:	Nói vu vơ không nên không phải chút nào.’"
rejtve, ne nyíltan térj bárkáddal a drága hazába, úgy köss ott ki, hisz asszonyban már senkise bízhat.	"Ngô bối cứ đứng mặt đối mặt trao đổi câu nói buồn thảm, nước mắt tuôn đậm gò má.
Orkhomenoszban tán, a baráti Pülosz fövenyén él,	Vong linh Achilleus, bước chân thoăn thoắt, nhận ra tiện nhân.
jaj, te szegény, mit nem fogsz még kieszelni nagyobbat?	Nhưng thôi, bây giờ nói ta hay đôi điều về con ta.
Így szóltam; mire ő így adta azonnal a választ:	Ta không hay tin gì về Peleus siêu quần.
Szólj a derék Péleuszról is, ha talán valamit tudsz:	Khi tranh luận ta nghĩ chỉ có Nestor khả ái và ta hơn nó.
Szkűroszból a remeklábvértes akháj seregekhez.	Nó hạ sát nhiều kẻ thù trong đụng độ khủng khiếp.
ez megesik sokszor, hisz Arész sose nézi, hol őrjöng."	Con cái người Troian và Pallas Athena làm trọng tài quyết định.
hagysz a haraggal föl, melyet ellenem érzel az átkos	Nhưng thôi, lại đây nghe ta nói đôi điều.
fegyverekért?	Ô, đáp lời ta nói!
szűntelenül siratunk téged.	"Tiện nhân nói thế.
Láttam még Titüószt, a magasztos Gaia fiát is,	Hăm hở định uống hễ lão cúi xuống nước biến tức thì.
képmását: hiszen ő maga él örök isteneink közt,	Vừa nhìn Herakles nhận ra tiện nhân tức khắc.
jaj, te szegény, bizonyára olyan rossz sors az, amit tűrsz,	"Không nói nữa đương sự quay vào tư thất Diêm Vương.
Én Kronión Zeusznak voltam fia, csakhogy a kínom végtelen és csúf volt: nálam sokkal ki silányabb,	Tiện nhân vẫn nấn ná đứng đó hy vọng gặp người quá cố tiếng tăm qua đời từ lâu.
én pedig ott álltam s vártam, hogy hátha előjön	Tiện nhân thất kinh, mặt mày tái mét.
Gyorsan a fürge hajóhoz eredve, parancsot is adtam:	Họ lên boong cấp kỳ, ngồi vào chỗ cầm chèo.
A SZÍRÉNEK	Khúc 12
Mindezt sorban elintéztük; Kirké maga látta,	Ngô bối thực hiện lễ nghi đầy đủ.
szálltok a fürge hajón; az utat pedig én jelölöm meg	Sớm mai Rạng Đông xuất hiện các người sẽ ra khơi.
Így az egész napon át ott ültünk napnyugovásig	"Ngô bối ngoan ngoãn làm theo.
mit mondok neked én; noha majd maga isten is int rá.	Rồi ra chàng sẽ gặp mấy Seirèn.
Szírénekhez fogsz legelőször elérni: az összes	Yêu nữ mê hoặc bất kể thế nhân nào lại gần.
minden társadnak, nehogy egy is hallja; puhítsd meg mézédes viaszod; de te hallgasd meg, ha kivánod.	Nếu chàng năn nỉ, hối thúc cởi trói, tay chèo phải lấy thêm dây cột kỹ hơn nữa.’"
tudd: ezeket Bolygó Szikláknak hívja a boldog	Thuyền tới đó không bao giờ qua nổi.
elhírhedt Argó, Aiétésztól hazatartó.	Một đường sừng sững hai mỏm đá.
Másik irányban két nagy szirt van: a tágterü égbe	Mỏm này đỉnh nhô nhọn hoắt lên bầu trời xanh thẫm.
És közepén barlang tátong sürü ködbe takartan,	Odysseus lừng danh, chàng sẽ phải lái thuyền rỗng không qua đó.
Benne a szörnyen ugatva üvöltő Szkülla tanyázik.	Skylla ở trong đó cất tiếng kêu khủng khiếp.
Inkább Szkülla felé igyekezz a hajóddal, evezz el	Cầu mong khi nó nuốt nước, chàng xa nơi này.
gyorsan a szirtje alatt, mert többhasznú, ha a bárkán hat társat gyászolsz majd, mint együtt valamennyit."	Bởi lúc đó ngay cả thần linh rung chuyển trái đất cũng bó tay không thể cứu chàng thoát hiểm.
Így szóltam; s ezt mondta azonnal az isteni asszony:	Thà mất sáu tay chèo còn hơn mất tất cả."
Az megfékezi majd, nehogy újra terád támadjon. Thrínakié szigetére kerülsz most: Éeliosznak	Chàng vẫn chưa sẵn lòng cúi đầu, lùi bước, quy thuận thần linh bất tử phải không?
jó szelet is küldött számunkra, vitorladagasztót,	Số sinh không bao giờ tăng, số tử không bao giờ giảm.
Ekkor a szél el is állt tüstént, szélcsöndben a tenger	Nữ thần vương giả rời tiện nhân đi vào trong đảo.
benne gyönyörködvén ment el, gyarapodva tudásban:	Nhưng nữ thần bảo chỉ mình ta nên nghe họ hát.
vágyott hallani: kértem a társakat, oldjanak el már,	"Tiện nhân giải thích đầy đủ chi tiết, tay chèo lắng nghe.
és ez a baj se nagyobb, mint az volt, melyben a Küklópsz	Làm xong trở về chỗ họ lại khua chèo chém nước xám xanh.
Szkülla nevét nem is említettem, hisz kikerülni	"Giọng ca dìu dặt yêu nữ cứ thế ngân nga.
Kirké fájó intelmére bizony nem ügyeltem: ő ugyanis nem akarta, hogy ott felövezzem a fegyvert;	Lòng nao nao muốn thưởng thức tiện nhân nhếch mày làm dấu ra lệnh tay chèo cởi trói.
két kelevézt markolva, hajóm orrára kiálltam:	Song khom lưng họ vung tay chèo mạnh tiến lên.
hat társam, ki a legderekabb-erejű evezős volt.	Ta chắc quý hữu sẽ nhớ suốt đời.
Visszatekintve a fürge hajóra s a társak után, már	Bởi vậy bây giờ tất cả hãy tin tưởng làm đúng như ta nói.
engem amonnan, fájó szívvel, s akkor utolszor.	Đà thủ, lắng nghe, đây là lệnh phải theo.
Mint amidőn a halász földnyelven, a vesszeje végén	Nhớ thật kỹ, nhớ nằm lòng, vì bánh lái trong tay ngươi.
ő meg a nyílásnál fölfalta az orditozókat,	"Tay chèo răm rắp tuân lệnh.
"Bármint gyötrődtök, társak, hallgassatok énrám,	Vừa rên rỉ lo sợ ngô bối vừa lái thuyền băng qua hải lộ.
Eurülokhosz meg azonnal gyűlölködve felelte:	"Tay chèo tái mặt vì kinh hoàng!
"Rettentő vagy, erőd iszonyú, soha tested, Odüsszeusz,	Sợ chết đến nơi ngô bối chăm chú hướng nhìn Charybdis.
váratlan ha a szélvihar erre fut, és a Notosz, vagy	Nó ăn sống nuốt tươi ngay cửa hang.
emlékezve siratták meg hat drága barátunk,	Do vậy lái thuyền cách xa đảo đó.’"
sírás közben szállta meg őket a mézizü álom.	"Lời vừa dứt tay chèo xịu mặt buồn rầu.
Csakhogy amint kifogyott a hajóról útravalójuk,	"Eurylochos nói thế, tay chèo mừng rỡ tán thành.
"Bármint gyötrődtök, társak, hallgassatok énrám.	"Tay chèo đồng ý, đoán chắc như tiện nhân đòi hỏi.
áldoztak hát vízzel, a belsőrészt kisütötték.	Không có gió nào khác, trừ gió nam và gió đông.
leples Lampetié, hogy a marháit mi megöltük. Hát haragos szívvel harsant a haláltalanokra:	Thần linh liền khép vành mi đưa tiện nhân vào giấc ngủ thú vị.
sült és nyers darabok, mint élő barmok izegtek.	"Eurylochos nói thế, tất cả hoan nghênh.
s föllépvén a hajóra, a tágterü vízre kiszálltunk.	Lùa được bò rồi họ làm lễ khấn vái thần linh.
habtarajon; hazatértüket így elorozta az isten. Én a hajón jártam fel-alá, de letépte a hullám	Tiện nhân lớn tiếng kêu thần linh bất tử: ‘Ôi, Cha Chúa tể và thần linh hạnh phúc!
De regélni minek már?	Nhưng hỡi ôi!
mert terhes, ha ajándékot fölösen csakis egy ad."	Gió giật đứt hai dây chằng phía trước cùng một lúc.
Így szólt Alkinoosz, s mindnek tetszett a beszéde.	Cột buồm đổ, thuyền cụ rơi xuống hầm.
sűrü-sötétfelhős Zeusznak, mindenki urának.	Thuyền chòng chành xoay tít, toàn thân sặc mùi lưu huỳnh.
Combokat égetvén, a dicső lakomát lakomázták s élvezték; zengett közepettük az isteni dalnok,	Bị hất khỏi boong, bám quanh vỏ đen xì, tay chèo rập rờn như hải âu nhấp nhô trên sóng.
"Alkinoosz, nagyuram, népednek legjelesebbje,	Charybdis đang há miệng nuốt nước biển mặn chát.
Szólt; dícsérték mind, s mondták: el kell a honába	"Lúc cả hai xuất hiện, tiện nhân mừng hết sức.
Szólt; mire Pontonoosz vegyitette a méz-szivü színbort	Lóp ngóp bò ngồi lên trên tiện nhân đưa hai tay chèo lách ra.
őt, aki oly sok erős gyötrelmet tűrt a szivében, hősök háboruit próbálva, vizek veszedelmét,	Vậy bây giờ thêm vào đó mỗi vị biếu khách lạ chiếc vạc nấu, chiếc kiềng ba chân.
Hát hogy a legragyogóbb csillag föltűnt, mely az éjből	Sau này ngô bối sẽ bổ vào dân chúng bắt góp phần trả lại.
Phorküsznak van amott kikötője, a tengeri vénnek,	Quân vương dứt lời, tất cả tán đồng.
Ithaka községében, két meredekfalu szirtje	Sau đó mọi người ra về nghỉ ngơi.
még álombaigázottan tették a fövenyre,	Xin kính chào tạm biệt Hoàng thượng!
teljesen el, mert hogy hazaér, bólintva igérted.	Odysseus dứt lời, mọi người tán thưởng.
szétzúzhassam, hogy haza már sose hordjanak eztán	Odysseus chèo lên boong lẳng lặng ngả lưng.
éppen amint közeleg, változtasd part közelében sziklává, de alakját hagyd meg; a földilakók mind	Cảm giác quên lãng từ từ nhẹ khép vành mi, Odysseus thiếp ngủ, êm đềm, say sưa như chết.
széttöri, és elzárja magas hegylánccal a várost.	Tay chèo Phaiakian cập bến chỗ này vì biết từ trước.
úrhoz, a pahiák nép fejedelmei és vezetői,	Làm xong họ lên thuyền trở về.
Éppenezért idegennek tűntek most a királynak	"Thế hả!" Chúa tể thu thập mây đen đáp.
följajdult azután s kifeszített két tenyerével	Thần linh không hề coi nhẹ thần đệ.
Hát hova hordjam a kincseimet? hova-merre bolyongjak	Thần đệ hoàn toàn tự do hành xử theo ý mình."
és aranyat számlálta s a szép szőtt drága ruhákat;	Đến nơi hải thần lẳng lặng chờ thuyền lao vun vút vào bờ.
Jött most közelébe Athéné,	Làm xong hải thần trở về.
tündöklő lábán saru díszlett, dárda kezében.	Ai chặn ngoài khơi khi thuyền vào bến đậu?
üdvözlégy, s ne gonosz szándékkal lépj ide hozzám;	Lát sau Alkinoos mới lớn tiếng giải thích: "Hỡi ôi!
S mondd nekem azt is el őszintén, hadd tudjam egészen: míly föld, mely nép ez?	Bây giờ quả nhân mới hiểu điều thân phụ tiên đoán trước đây!
hogyha e tájról így kérdesz; hiszen ennyire épp nem	Lão nhân nói thế, điều đó bây giờ trở thành sự thật.
névtelen ez: sokan ismerik és egyképen a népek,	Dẫu vậy hãy lắng nghe và làm theo điều quả nhân nói.
S ugyanannyit a gyermekeimnek	Lần này lạc đến xứ nào?
Érchegyü dárdával dobtam meg, amint hazatartott	Để phẩm vật chỗ nào bây giờ và ta sẽ đi đâu?
földje felől, egy társsal az útnál lesve reája.	Biết thế cứ ở đó với người Phaiakian!
ők meg a kincseimet hordták ki a görbe hajóból	Odysseus thấy không thiếu thứ nào.
Mégse beszéljünk erről már, hiszen értjük a cselt mi	Vui lòng cho biết đích xác tiện nhân đang ở đâu?
fortélyról, ravasz észről.	Tên gọi là gì?
S nem láttad te se meg, hogy	Dân sở tại ra sao?
Pallasz Athénaié vagyok én, Zeusz lánya, ki minden	Phải chăng hòn đảo chan hòa ánh nắng?
főnemesek, mikor indultál, ahogyan kieszeltem;	Xứ này có tên gọi hẳn hoi.
sértést mind, s tűrd el dölyfét az erőszakosaknak."	Xứ này trồng lúa nhiều vô kể, trồng cả nho làm rượu vang.
mert így győzöd a szót, íly jóeszü, óvakodó vagy.	Đêm đó trời tối như bưng, không ai nom thấy ngô bối.
Néiaszoknak hívott nimfák szent pihenője,	Mệt lử tiện nhân thiu thiu lúc nào không hay!...
"Bátorság, ilyenekre szivednek gondja ne légyen.	Nhưng thôi ngừng lại, chấm dứt chuyện như thế!
Kincseidet tegyük el csak azonnal az isteni barlang	Bởi ngươi và ta đều thâm hậu, thành thạo tay nghề.
Pallasz Athénaié, pajzstartó Zeusz atya lánya.	Nhất định kiên trì chịu đựng do sống còn đòi hỏi.
csakhogy az asszonyod egyre utánad sír a szivében,	Vì nữ thần thay đổi hình dạng thường xuyên!
Így szólt erre az istennő, a bagolyszemü Pallasz:	Tiện nhân không tin đã đặt chân lên Ithaka chan hòa ánh nắng.
megtöröm eddig olyan gyönyörű szemeid ragyogását,	"Bởi thế ta không thể rời bỏ khi ngươi gian nan.
hogy nyomorúságosnak lássanak otthon a kérők	Ngươi rất ư kín đáo, chín chắn, thận trọng.
és az erős makkot falják, a sötét vizet isszák,	Chuyện ngươi trở về ta không hề nghi ngờ.
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Vừa nói nữ thần vừa xua sương mù, xứ sở hiện hình rõ mồn một.
Ülve találta a pitvarban, körülötte kerítés	"Ôi chao!" Odysseus mưu trí lớn tiếng đáp.
kérők folytonosan; számukra naponta a kondás	Đám cầu hôn phá hại gia cư, a ha!
Társai jártak,	Nhưng thôi!
földrelapult ravaszul, botját kivetette kezéből.	Ở lại nơi ấy, ngồi với nô bộc, hỏi nô bộc những gì muốn biết.
Pedig hát	"Ô!
kaptam amúgyis az égilakóktól bánatot és bajt:	Đừng quá lo cho công tử!" Nữ thần mắt xanh lam lục tiếp lời.
vágya szerint jóllakj étellel, bort is igyál rá,	Nhưng đừng sợ, ta canh chừng.
és azután megmondd, honnan jössz, míly bajok értek."	Chẳng bao lâu nữa đất lành sẽ phủ kín đám cầu hôn phá hại của cải nhà ngươi."
Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:	Chuẩn bị xong xuôi hai bên chia tay.
és vendég.	Khúc 14
hallottak gyászos vesztéről, hogy nem akarnak	Bởi thế chỉ còn ba trăm sáu chục con.
disznófalkát, kecske-, juhnyájat is épp ugyanennyit	Odysseus nhanh trí ngồi xuống, cây gậy rơi khỏi tay.
adta a kondás át.	Ôi, buồn thay!
mondd a nevét, háthogyha fölismerem őt az után is.	Nhưng thôi, lão nhân, theo phàm phu vào tệ xá.
vagy halak ették meg, tenger mélyében, a csontja	Nhưng phàm phu mất ông rồi... Ôi chao!
nem bizony, ennyire őket sem siratom, noha vágyom	Nô bộc chọn hai con đem vào làm thịt.
mégegyszer meglátni szememmel az otthoni földön:	Nô bộc đốt lửa, xẻ miếng, xiên nướng.
sértegetik feleségét és fényes fiusarját."	Về của cải ông sở hữu hơn hai mươi người gộp lại.
Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:	Tính nhẩm quý khách tường.
Télemakhoszt.	Nô bộc dứt lời.
Róla ne szóljunk már, hogy kézrekerítik-e vajjon,	Quý hữu nói ông ta chết do giúp Agamemnon trả thù.
vagy még megmenekül, ha Kroníón óvja kezével;	Nếu là quân vương lừng danh xin kể tên.
honnan jössz te, ki vagy?	Có lẽ bỉ phu biết.
és kit a krétai nép, mint istent, annyira tisztelt,	Còn chủ nhân phàm phu!
mert tehetős volt és boldog, s fia mind daliás volt.	Thưa, ông chết rồi, biệt tăm biệt tích.
Én jómódú szülők lányát vettem feleségül,	Vâng, ông chấm dứt cuộc đời như thế, không biết ở đâu!
Harcban ilyen voltam; de sosem kedveltem a munkát,	Ông chăm lo, yêu thương quá chừng.
isteni társakkal, jó-fölszerelésü hajókkal.	Và cũng đừng nói chuyện thề bồi trở về, quên đi!
majd, hetedik napon elhagytuk mi a tágterü Krétát,	Thần linh phù hộ khôn lớn như cây non mơn mởn.
Városukig hamar ért el a lárma.	Lão nhân là ai, từ đâu?
Erre a városiak korahajnalidőn kirohantak,	Thành phố nào, song thân ra sao?
és ércnek ragyogásával.	Thuyền nào đưa tới?
S villámszerető Zeusz	Tay chèo thế nào?
másokat elvittek sanyarú munkára erővel.	Họ là người ra sao?
rengetegen, le akartak szúrni goromba haraggal;	Krete bao la là nơi bỉ phu hân hạnh chào đời.
ő nem hagyta, mivel tisztelte a vendéglátó	Thân phụ là nhân vật giàu có.
Ott azután őnála maradtam egész kerek évig.	Bầy con cao ngạo bốc thăm chia gia tài.
És miután elmúltak a hónapok és a napok mind,	Ngoài ngôi nhà bầy con cho bỉ phu tí của.
Barna hajónk körül úszkáltak, mint tengeri varjak	Bỉ phu có xu hướng như vậy ấy là do thần linh truyền phả vào tim.
Rácsimpaszkodtam, s a dühös szelek űztek előre.	Của cải cứ thế gia tăng dần dần.
Hosszú kilenc napon át hányódtam; utána, vak éjben,	Vì vậy dân đảo kính trọng nể vì.
vendégül fogadott; szeretett fia lelt meg a parton,	Bỉ phu không thể từ chối yêu cầu vì sợ dân chúng chê cười.
dér és fáradtság-kínzottan, s vitt haza nyomban,	Tới thành Troa con cái người Achaian giao chiến chín năm.
Még tizedik nemzetségének is éppen elég lesz,	"Bỉ phu trang bị chín thuyền, tay chèo tập hợp nhanh chóng.
oly sok kincse hevert a király palotája ölében.	Sáu ngày liên tiếp họ ăn uống lu bù.
hogy hogyan érhet az útján már haza, dús Ithakába,	Ngày thứ bảy ngô bối lên thuyền.
nyíltan-e, vagy titkon, mivel oly rég távol időzik.	Rời Krete đồng ruộng bao la ngô bối dong buồm ra khơi.
Esküt tett nekem ő, boritalt loccsantva a házban:	Gió bắc mát mẻ, thuận chiều thổi mạnh.
más rossz rongyokat adtak rám, és foszladozó csúf	Tiếng kêu la lan tới thành phố.
elmenjek hozzá, mert hallott hírt valahonnan.	Tới nơi bỉ phu ở nhà y hết năm.
én biz nem szeretek semmit kérdezni-kutatni,	Nghi lắm, song làm sao hơn?
egyszer már becsapott a szavával egy aitól ember:	Bỉ phu theo y lên thuyền!
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Thần linh quyết định không người nào trở về.
Kössünk hát fogadást: legyenek tanuink az Olümposzt	Bỉ phu ôm chặt mặc gió tàn ác cuốn đi như đồ chơi.
Hogyha urad hazatér és ebbe a házba betoppan,	Bỉ phu trôi nổi chín ngày.
s így tartózkodjék más koldus a csalfa beszédtől."	"Trong khi ở đó bỉ phu nghe quân vương nói về Odysseus.
gonddal megsütögették mind, majd újra lehúzták	Chẳng mấy chốc bỉ phu ra khơi, cách chúng khá xa.
Majd odaállva a kondás osztani kezdett: mert értette nagyon, mi az illő.	Lóp ngóp lên bờ bỉ phu mò vào rừng cây cành lá um tùm nằm trốn.
mint én, kit jókkal tisztelsz meg, ilyen nyomorultat."	Bởi số phận còn bắt bỉ phu sống nữa ở đời!"
Hiszen ezt ad, amazt pedig elvon,	Quý khách đáng thương!
Szólt, s áldozta előbb a haláltalanoknak a zsengét, majd loccsantva, a lángszinü bort odaadta kezébe	Kể chuyện gian truân, lưu lạc bản thân trải qua quý khách làm phàm phu xúc động khôn xiết.
mert a Taphosz-beliektől vette, saját vagyonából.	Theo chỗ phàm phu nghĩ quý khách khiến phàm phu nghi ngờ.
Jött fenyegetve a holdtalan éj, szakadott szakadatlan	Phàm phu đã nghe nhiều chuyện chủ nhân trở về!
földön, míg gonosz és fagyos éjszaka jött, Boreász fújt;	Gã giết người, lang thang khắp nơi, cuối cùng tới gõ cửa.
fojtott hangon szólt, ezeket suttogta fülembe:	Nhưng thôi, hãy đồng ý cam kết.
"Hallgass most, a beszéded a többi akháj sose hallja."	Thần linh trên núi Olympos sẽ làm chứng đôi ta.
Szólt; fölkelt; s heverőt helyezett közelébe a tűznek,	Nô bộc khả kính gọi to nói với mục tử: "Tóm con khá nhất.
roppant, sűrü subáját, mely ott volt, hogy a kondás	Ta muốn làm thịt đãi quý khách mới tới từ nơi xa xôi.
Ment s fölövezte a fegyvereit; megörült nagy Odüsszeusz,	Nói rồi nô bộc cầm rìu mũi đồng sắc cạnh chẻ củi.
TÉLEMAKHOSZ MEGÉRKEZIK EUMAIOSZHOZ	Tế sinh ngáp thở nằm dài.
S most tágtáncterü Spárta felé sietett el Athéné,	Mục tử xúm vào cắt cổ, cạo lông, phanh thịt tức thì.
gondjai apja felől, rátörve az isteni éjben.	Nô bộc đứng dậy chia phần.
dölyfös férfiakat: nehogy ők mindent fölemésztve	Nô bộc dành phần danh dự cho Odysseus, sống lưng béo ngậy.
Mondok még mást is, te pedig rejtsd jól a szivedbe.	Khi mọi người ăn uống xong xuôi Mesaulios thu bánh dọn bàn.
fedni a föld néhányat előbb, ki a házad emészti.	Odysseus nói chuyện với mọi người.
az, ki az égilakók közül óv és őriz örökké.	Bỉ phu sắp cất lời bộc lộ ước muốn.
Vízbefutó földnyelvéhez ha elérsz Ithakának,	Đây là hậu quả của vang.
küldd város fele társaidat mind, vélük a bárkát,	Vang bảo người uống làm điều rồ dại.
"Átreidész Meneláosz, Zeusz-sarj, nép fejedelme,	Giá lạnh giết từ từ, vì ta không có áo choàng.
engedj már, kérlek, szeretett földjére hazámnak,	Thần linh xui dại ra đi không mang gì trừ tu-ních.
Egykép rosszat tesz, ki a vendéget, ha nem óhajt,	Ta đang thiu thiu thần linh đưa vào giấc mơ.
el nem ereszthet üres kézzel, lesz mindig ajándék:	Ô Eumaios, nô bộc chăn heo, nô bộc tiếp lời: "Lão nhân!
vagy jóércü tripúsz kerül onnan, vagy pedig egy tál,	Chuyện vừa kể tuyệt vời; lời không thừa, ý không sai.
isteni édesapám keresem - s még elveszek én is,	Chờ công tử Odysseus.
Jött hozzájuk utána Boéthoidész Eteóneusz,	Odysseus ngả lưng chờ giấc.
hozza ki azt.	Khúc 15
Héphaisztosz kezemunkáját.	Công tử Nestor ngủ li bì.
s őket a szőkehajú Meneláosz a házba vezette.	Công tử lạ gì lòng dạ đàn bà.
és sok jó eledelt, s ami volt, osztotta örömmel.	Điều nữa công tử phải nhớ nằm lòng.
S ők kirakott kész étkek után kezüket kivetették.	Nhưng đừng sợ, ta nghĩ chúng không thành công.
Hát mikor ezt mondotta, madár szállt jobbra fölötte:	"Ờ, Telemachos," Peisistratos công tử Nestor ậm ừ đáp.
jobbfele szállt paripáik előtt el.	Hơn thế rạng đông sắp tới.
Szólt; mire töprengett az Arész-kedvelt Meneláosz,	Lời vừa dứt, rạng đông lên ngự ngai vàng.
"Adja nekünk ezt Zeusz, Héré dörgőszavu férje:	Mọi việc ở đời vừa phải vẫn hơn.
rég, s az apáink is, te pedig velem egykoru is vagy:	"Tiểu điệt muốn trở về tức khắc.
s lám, utazásunk is méginkább egybeköt eztán.	Bởi khi rời nhà ra đi, tiểu điệt không bảo ai trông nom tài sản.
part fele fordította, a bárka felé paripáit,	Menelaos sai nhóm lửa nướng thịt.
drága ruhát s aranyat, mit adott neki hős Meneláosz;	Menelaos xuống nhà kho thơm phức.
buzdította is őt ezután, szárnyas szavakat szólt:	Cùng đi có Helen và Megapenthes.
Szólt és megcsapkodta sörényes szép paripáit,	Sau đó hối hả đi qua cung điện ba người đến gặp Telemachos.
fivérének a lányt; maga ment más földre, a híres	Tiếp theo tỳ nữ kéo chiếc bàn bóng lộn lại gần.
Antiphatész nemzette a hősszivü Oikleuszt,	Quý tử Menelaos làm bồi tửu rót vang.
és Oikleusz meg a népösztönző Amphiaráoszt,	Thực khách đưa tay lấy thức ăn trước mặt.
"Kedvesem, ím, miután áldozva talállak e földön,	Gia nhân nam nữ vừa đuổi theo vừa la hét inh ỏi.
Halld, Ithakába való vagyok én, az apám meg Odüsszeusz,	Thần linh gửi điềm triệu cho ngô bối hay quân vương?"
hogyha ugyan volt: mert már meghalt szörnyü halállal.	Menelaos chiến binh tài ba suy nghĩ trả lời thế nào cho phải.
jer velem: otthon, ahogy tőlünk telik, úgy fogadunk be."	Cặp ngựa chồm lên xả vó băng qua thành phố ra cánh đồng.
Szólt; és érchegyü dárdáját kiemelte kezéből,	Suốt ngày ách nhô lên, tụt xuống trên hai cần cổ.
és az arányos bárka fedéldeszkáira tette;	Mặt trời lặn, bốn bề tối om.
Majd miután elverték végül az éhet, a szomjat,	Ta muốn về nhà càng nhanh càng quý."
Áhitozom hajnalban a városotokba sietni,	Ta nghĩ ông sẽ không trở về một mình.
földi halandó nem vetekedhetik énvelem úgysem	Nhưng bỏ nơi chôn rau cắt rốn Melampous trốn sang xứ khác.
tűzélesztésben, s jobban tudok én hasogatni	Neleus hào hiệp tịch thu, phong tỏa tài sản một năm.
Tán bizony oly nagyon áhitozol pusztulni közöttük?	Đương sự bỏ xứ sang sống ở Argos, đất ngựa nòi.
Tudd meg: a szolgahaduk hozzád csöppet se hasonló:	Đương sự lập gia đình, xây cất ngôi nhà mái cao.
ifjak azok, jó ingben járnak, szép köpenyegben,	Đương sự có hai con trai cao lớn, khỏe mạnh: Antiphates và Mantios.
és a fejük ragyogó és fésült, arcuk is ápolt,	Antiphates sinh Oikles táo tợn.
az, kit elér útján a bolyongás, fájdalom és baj;	Quý hữu là ai, từ đâu tới?
most, miután itt tartasz, amíg haza nem jön a gazdád,	Thành phố nào, song thân ra sao?"
Erre a kondás, emberek elseje, adta a választ:	Nhưng ông đã chấm dứt cuộc đời thê thảm!
Mert az a gyásza miatt pusztult, nagyhírü fiáért,	Bỉ nhân cam chịu số phận sống lang thang khắp thiên hạ.
szörnyü halállal, ahogy bárcsak sose halna, ki nékem	Bỉ nhân tới quý hữu như kẻ đào tẩu, như kẻ van xin!
legkisebb lányával táplált engem a házban;	Thôi, lên với bản nhân.
küldött így; ám mégjobban szeretett a szivében.	Telemachos hạ lệnh tay chèo chuẩn bị thuyền cụ.
jó tettét sosem érzem, a romlás tört palotánkra:	Thuyền cứ thế băng qua Krounoi, Chalkis mặt nước ngoạn mục.
dölyfös férfisereg; de a szolgák arra szorulnak,	Mặt trời lặn, bốn bề tối om.
ott szerelembe vegyült, mi befonja az asszonyi népet,	Hay đã vĩnh biệt thế gian xuống âm phủ ở với Diêm Vương?"
"Mondd hát, nem térnél mivelünk haza most a hazádba, látni apád meg anyád meredektetejű palotáját,	Vì thương nhớ quý tử dũng cảm nên buồn da diết lão bà đã vĩnh biệt cõi đời buồn thảm.
és magukat?	Ôi chao!
Hiszen élnek, s mondják, gazdagok is még."	Chết thảm thương!
mert aranyat hozok, annyit, amennyi kezembe kerül csak.	Rất may thần linh hạnh phúc ban cho công việc phàm phu đổ mồ hôi hoàn thành.
S van még más is, amit szívből adok én utibérül,	Kết quả phàm phu có cái ăn, cái uống và cái cho người thiếu thốn.
Így szólt; és azután hazatért gyönyörű palotánkba;	"Ôi, thê thảm!" Odysseus trăm khôn ngàn khéo tiếp lời.
Majd miután üreges bárkájuk, rakva teherrel,	Nhưng thôi, kể cho bỉ phu hay, kể thành thực.
kézzel megtapogatták, szemmel nézve csodálták, s árat igértek; eközben az intett csöndbe fejével.	"Quý khách," Eumaios đầu mục mục tử chăn heo đáp, "vì muốn biết chuyện quý khách dò hỏi.
Ők maguk elmentek már népgyűlésbe, tanácsba:	Quý khách không cần đi ngủ sớm.
onnan azonnal három kelyhet tett kebelébe	Ngủ nhiều không tốt.
s ment ki a nő; én meg buta fejjel mentem utána.	Còn mấy người, nếu lòng dạ thèm quá, cứ việc ra ngoài ngon giấc!
Néki az isteni sarj, Odüszeusz, így adta a választ:	Nơi đó có hai thành phố, mỗi thành phố chiếm nửa đảo.
emberi városon át csavarogva jutottam idáig."	Bọn Phoinician xảo trá lập tâm quyến rũ!
nyomban a széptrónú Hajnal jött.	Y hỏi nàng là ai, từ đâu tới.
Erre Theoklümenosz szólalt meg, az isteni férfi:	Nàng tiếp lời: ‘Giữ mồm giữ miệng!
Mondd, kik a sziklás	Im lặng.
jó odajönnöd: nem vagyok ott, és édesanyám sem	Nhớ kỹ điều đó, mua hàng đem về thật mau.
édesanyámat, s vágyik apám örökébe kerülni.	Lên thuyền ra đi tiện thiếp sẽ đền bù quý nhân thêm nữa.
tépett, azt hurcolta; galambtoll hullt le a földre	"Lái buôn ở với ngô bối hết năm.
átkulcsolta kezét, s a nevén szólítva kimondta: "Télemakhosz, nem az isten nélkül jött ez a szárnyas	Khi thuyền rỗng không đầy hàng sẵn sàng rời bến ra khơi chúng sai người mang tin cho nàng hay.
"Jó idegen, bár menne e szózat teljesedésbe:	Ra dấu xong tên này trở về thuyền.
tüstént megtudnád, mint kedvellek: sok ajándék	Nàng cầm tay phàm phu dắt qua cửa ra ngoài.
Válaszul erre dicsődárdás Peiraiosz ekép szólt:	Mặt trời lặn, bốn bề tối om.
Fölszálltak szaporán, evezők mellé telepedtek.	Sáu ngày sáu đêm ngô bối chèo liên tiếp.
Télemakhosz, kedves fia isteni hős Odüszeusznak.	Chúng quăng thi thể xuống biển làm mồi cho cá và hải cẩu.
Őt meg vitte a lába sietve előre, s az ólhoz	Còn có một mình phàm phu buồn khôn xiết.
ért, hol a sok-sok disznó élt, s hol hált az a kedves	Gió thổi, sóng đánh đưa ngô bối tới Ithaka.
vagy más ismert ember, mert a kutyák nem ugatnak,	Đêm nay, sau khi quan sát nông trại, ta sẽ ra thành phố.
kínt tűrt: isteni Télemakhoszt ez az isteni kondás így csókolta-karolta, miként vészből szabadultat.	Bà ít xuống đại sảnh trực diện đám cầu hôn, bà lánh mặt ở trên gác trong phòng dệt cửi.
látva gyönyörködjék, aki bentállsz visszakerülvén.	Được hay không chỉ có Chúa tể trên núi Olympos biết!
Úgyis ritkán jársz mezeidre, a pásztoraidhoz,	Trước khi đám cưới diễn ra có lẽ Chúa tể tận diệt chúng!"
bent vagy a városban: hisz a lelked is annyira boldog,	Telemachos vừa ngừng con chim từ bên phải bay qua.
házunkban van-e még az anyám, vagy már valamely más	Chăm chú nhìn bỉ nhân hiểu đó là điềm triệu.
Néki a kondás, emberek elseje, adta a választ:	Cầu mong điều vừa nói sẽ là sự thật!
hervad az éjjele, nappala, hullnak a könnyei folyton."	Họ làm theo tức thì, ngồi vào chỗ cầm mái.
S ők kirakott kész étkek után kezüket kivetették.	Odysseus trông thấy, cùng lúc nghe cả tiếng chân người.
Majd miután elverték végül az éhet, a szomjat, akkor Télemakhosz kérdezte az isteni kondást:	Quay phắt sang Eumaios, Odysseus nói lời như có cánh bay xa: "Đầu mục có khách tới chơi!
Mert hisz, hogy gyalog ért hozzánk ide, vélve se vélném."	Lời vừa dứt quý tử đã đến trước cửa.
és vele kétélű kardot, talpára sarúkat,	"Nhưng con tới đây vì bố.
szörnyü keserves a nagy sokasággal szembeszegülni,	"Thân mẫu vẫn ở nhà," đầu mục chăn heo khẳng định.
"Kedvesem, itt ha talán nekem is szabad ejtenem egy szót,	Dứt lời đầu mục đưa tay cầm thương đồng.
úgy bizony, azt mondjátok: a kérők dúlnak a házban,	Telemachos bước qua ngưỡng cửa bằng đá đi vào.
Mondd, önként hagyod ezt, vagy tán haragusznak a népek	Vừa nom thấy Odysseus đứng dậy rời ghế nhường chỗ.
bolygásból hazatér; a reményre hiszen van okunk még;	Nông trại thế này ngô bối tìm chỗ nào an tọa chẳng được!
akkor ugyan fejem egy más ember messe le nyomban,	Người kia sẽ lo giùm."
hogy Láertiadész Odüszeusz házába belépek.	Nghe nói thế Odysseus lui lại, ngồi xuống.
S egymagamat ha talán leigázná nagy sokaságuk, jobban akarnám, hogy megöletvén itt palotámban	Đầu mục trải cành cây còn tươi, lấy da cừu phủ lên mời quý tử Odysseus nghỉ ngơi.
s hogy boromat kimerik mind és kenyerem fölemésztik,	Mọi thứ xong xuôi đầu mục ngồi đối diện Odysseus.
így pazarolva haszontalanul, nincs vége, se hossza."	Mọi người lấy món ăn ngon lành theo sở thích bày trước mặt.
s nem testvéreimet vádlom vele, kikben az ember	Chắc hẳn tay chèo đưa đến.
mert Arkeiszosz egyetlen fia volt Láertész,	Họ là người xứ nào?
s egyetlen fia volt Odüszeusz neki; s engem Odüsszeusz,	Con nghĩ đương nhiên quý khách không cuốc bộ tới đây."
mind az anyámnak kéri kezét, s fölemészti a házam.	Vừa trốn khỏi thuyền bọn Thesprotian, khách mò tới nông trại.
Ő meg a gyűlöletes nászt nem veti el, de nem is tud	Bây giờ ta trao con; xử sự tùy ý!
hogy nincs semmi bajom, s hazaértem végre Püloszból.	"Làm sao con có thể đón tiếp, đãi đằng khách ở nhà?
azt mondják: nem eszik, nem iszik, nem ügyel fel azóta	Dù sao con không muốn khách ra đó gặp bọn cầu hôn.
mondd, hogy szolgaleányt küldjön, sebesen, ki titokban	Chúng ngổ ngáo, ẩu tả ngoài sức tưởng tượng.
és lábára csatolva, elindult; csakhogy Athéné látta, hogy Eumaiosz kondás odahagyja tanyáját,	Nếu chúng sỉ nhục khách, con sợ sự thể có thể xảy ra, con cảm thấy đau lòng ghê gớm.
De én sem	Ôi chao!
Arca megint megtelt, megbarnult újra a bőre,	Vì dù sao vẫn còn hy vọng!
Megdöbbent jó fia tüstént, másfele vetve szemét, félt: hátha egy isten a vendég.	quý khách," Telemachos vẻ mặt suy tư tiếp lời, "bản nhân sẽ kể sự thật.
Erre eképen szólt a sokattűrt isteni férfi:	Bởi thế bây giờ nhà đầy kẻ thù.
bármilyen éleseszű, ha az isten nem maga jön, hogy	Chỉ cho mình bà biết, rồi trở về, con ở đây đợi.
"Télemakhosz, mikor itt van apád bent, már nem is illik	Nhưng thôi, nói ta hay, rành mạch, đừng giấu giếm.
Így szólván le is ült; ráomlott Télemakhosz most,	Trao tin xong bố quay về tức khắc.
hős apjára borult, zokogott és könnyei hulltak.	Đừng cất công xuống quê gặp lão công.
és a sasoknál is, melyeknek gyermekeit még	Nữ tỳ sẽ nói cho lão công hay."
S tán a nap is zokogásuk közben száll le az égről,	Đầu mục vừa rời nông trại Athena theo dõi khít khao xuất hiện.
míly bárkán?	Chỉ Odysseus thấy.
s magukat kiknek vallják dicsekedve?	Telemachos không thấy.
Mert hisz, hogy gyalog érkeztél ide, vélve se vélném."	Vì mắt trần không thấy thần linh xuất hiện.
mindenkit hazahordanak ők, aki partjukat éri;	Athena chau mày làm dấu.
s ők Ithakába kitettek, igenszép kincseket adtak, ércet arannyal bőven, szép szőtt drága ruhát is.	Nhận ra bèn rời nhà băng qua sân tường vây xung quanh, Odysseus tiến tới đứng trước mặt.
Válogatott fiatalság jött ide Dúlikhionból,	Biến đổi xong xuôi nữ thần biến dạng.
ötvenkét ember, hat szolga követte csapatjuk;	Odysseus trở lại ngôi nhà lụp xụp.
végre tizenkét legderekabb lakik itt Ithakában,	Quần áo khác hẳn; nước da thay đổi.
és két szolgalegény, ki az étkeket osztani szokta.	Phải chăng quý khách là thần linh sống trên trời bao la?
s szólj, ki jöhet készséggel a kettőnk oldala mellé."	"Ta không phải thần linh," Odysseus nhẫn nhục, kiên trì đáp.
Erre eképen szólt a sokattűrt isteni férfi:	"Tại sao nghĩ ta là bất tử?
S hogyha a házban megcsúfolnak, tűrje a kedves	Không có Odysseus nào khác xuất hiện ở đây.
szíved a kebledben, bármíly csúf dolgok is érnek,	Chỉ có ta, ta là bố con, Odysseus con thấy trước mắt!
Majd amikor javasolja a bölcseszü Pallasz Athéné,	Dứt lời Odysseus ngồi xuống.
jelt adok én a fejemmel néked, s észre ha vetted,	Telemachos vung tay ôm cổ thân phụ quý mến rên rỉ, nghẹn ngào.
megfeketült már mindje, ahol csak a láng lehe érte.	Tay chèo nói họ là người xứ nào?
S még mást is bevetett, komolyabbat, eszembe Kroníón:	Bởi con nghĩ bố không thể cuốc bộ đến đây."
elrútítva: a vas maga vonja magához az embert."	Người Phaikian đưa ta tới đây.
Mást mondok neked én, te pedig vesd jól a szivedbe.	Suốt thời gian đó ta ngủ li bì.
csak te meg én vizsgáljuk az asszonyok indulatát most. S tán még szolgáink közül is próbára tehetjük	Nhưng trước hết con đếm, kể tên lần lượt để ta biết chúng thế nào, bao nhiêu tất cả.
Kérlek hát, fürkészd ki az asszonyokat, valahányat:	Ngay đây và bây giờ con nói bố hay sức mạnh của chúng.
társaival mely Télemakhoszt hazahozta Püloszból.	"Ta sẽ nói con hay," Odysseus dáng vẻ chịu đựng tiếp lời.
Ott azután, hogy a mélyöblű kikötőbe kerültek,	"Lắng nghe và hiểu cho kỹ!
város iránt küldötte, nehogy szívében a büszke	Ngày mai rạng đông mới ló, con về nhà trà trộn với chúng.
És miután mit rábíztak, mindent kijelentett,	Dĩ nhiên chúng không nghe, nhưng ngày tận số đã tới!
ment el a disznaihoz, s odahagyta a kertet, a termet.	Và điều này cũng nên nhớ nằm lòng.
Bosszankodtak a kérők, csüggedt nyomban a lelkük,	Lúc Athena mưu lược thôi thúc, ta sẽ gật đầu.
a legjobb barna hajót vontassuk a vízre,	Lửa bén cháy xạm.
látták, hogy jön a gálya, de nem tudták utolérni."	Chỉ có ta và con quan sát nữ tỳ xem tư cách chúng thế nào.
már most: el ne kerülje kezünket; mert sose hinném,	Hai cha con cứ thế trao đổi ý kiến.
Hogyha pedig nem tetszik e szó, és vágyatok az, hogy	Hay tin đám cầu hôn hoảng hốt, bực tức ra mặt.
kit neki sorsa jelölt, s ki a legtöbb kincset igéri."	Ngô bối cứ đinh ninh nó thất bại.
hozta a kérőket, s kit Pénelopé a leginkább	Họ về rồi, trong bến kia kìa.
Így szólt Amphinomosz, s mindnek tetszett a beszéde.	Antinoos công tử Eupeithes cất tiếng: "Lạ thật!
Hát fölemelkedtek, s Odüszeusz házába vonultak,	Tại sao thần linh cứu nó thoát hiểm?
azt, hogy megjelenik dölyfös kérői körében;	Ban đêm ngô bối không ngủ trên bờ.
Indult hát a terembe, s a szolgálói követték.	Trong khi đó thần linh đưa nó về nhà.
mert a Taphosz-beli tengeri rablók népe közé állt	Khi nghe ngô bối tàn ác, dân chúng sẽ không tha thứ.
Azt mondom: ne tovább!	Ai về nhà nấy.
Mert olyan ember nincs, de nem is lesz, nem születik meg,	Hắn nói, mọi người nín thinh.
mert hiszen engem a városdúló bajnok Odüsszeusz	Penelope thấy gã nói năng dễ nghe hơn cả vì ý thức và thận trọng.
Éppenezért jobban szeretem mindenki fiánál	Trước hết ngô bối phải tìm hiểu ý định thần linh.
s drága uráért sírt, Odüszeuszért, mígcsak az édes	Tới nơi tất cả an tọa trên ghế bành bóng lộn.
Ekkor a kondáshoz legelőször Télemakhosz szólt:	Ta thấy ngươi không phải vậy.
A városban mik a hírek?	Ôi kẻ rồ dại!
Leshelyeikről tán hazatértek már ama bátor	Vì sao âm mưu hạ sát Telemachos?
városon is túl, fönt, hol a Hermész halma magaslik,	Họ muốn phanh thây, moi gan, móc ruột, chia nhau tài sản.
egy gyorsröptü hajót: volt rajta sok ember, egészen	Nhưng Odysseus can thiệp, ngăn cản dẫu họ điên tiết.
Télemakhosz, kedves fia isteni hős Odüszeusznak;	Máu kẻ đó sẽ tuôn chảy nhuộm đỏ thương đồng.
"Elmegyek én városba, apó, hogy az édesanyám már	Bởi vậy Telemachos là người thân thiết nhất đời!
ételt kolduljon: majd ad neki az, ki akarja,	Penelope lui gót lên lầu.
már ha a tűznél megmelegedtem, a nap heve is nő:	Tin ngoài đó lúc này thế nào?
mert a ruháim igen gyatrák, s félek, leigázhat	Nhóm cầu hôn cao ngạo phục kích về chưa?
engem a hajnali fagy; s mondtátok: messze a város."	Hay chúng vẫn nằm đó chờ con trở về?"
s ő maga ment és kőküszöbét átlépte a háznak.	Phần riêng ta biết chuyện khác, vì thấy tận mắt.
és szeretettel csókolták a fejét meg a vállát.	Ta nghĩ chắc hẳn bọn chúng, song không thể khẳng định."
Bizony nem	Khúc 17
s szolgálóiddal fölső házadba vonulva,	Do vậy con muốn bố lo giùm việc này.
hogyha segít bosszúnkat véghezvinni a nagy Zeusz.	Đưa quý khách bất hạnh ra ngoài đó ăn xin.
szívesen és becsüléssel, amígcsak nem megyek érte."	Người qua đường sẽ cho mẩu bánh, hớp nước.
hogyha segíti a bosszút véghezvinni a nagy Zeusz.	Nếu hay ý định mà bất bình kệ quý khách!
S Télemakhosz kifelé lépdelt már, végig a termen,	Vốn chân phương con chỉ muốn nói thẳng và nói thật."
"Télemakhosz, házamba menessz el nőket azonnal,	Quý hữu cứ việc lên đường.
titkon emésztenek el, vagyonom szétosztva maguk közt,	Quý hữu lại cho biết từ đây ra đó đường xa không gần."
s ők léptek ki a kádbol, a trónszékekre leültek.	Nước mắt giàn giụa vú già chạy ra nhìn mặt.
szép szinarany kancsót az ezüst tálkába ürítve,	Lát sau nữ tỳ bu quanh, tíu tít âu yếm hôn đầu, hôn vai.
akkor okosszivü Pénelopeia fogott a beszédbe:	Telemachos yêu quý nhất đời!
Népek pásztora Nesztórhoz mentünk mi Püloszba;	Con ra quảng trường tìm khách lạ đi theo từ Pylos tới đây.
s én neki őszintén mindent elmondtam egészen.	Ba người vồn vã hỏi chuyện chuyến đi.
óhajtják heverőhelyül ők, akik annyira gyávák.	Nhận ra khách lạ Telemachos đứng dậy tức thì chào hỏi.
s mindkettőnek a csúfos véget hozza magával,	Ta chưa biết sự thể kết liễu ra sao.
Tudja tehát meg Zeusz legelőbb, meg a vendégasztal,	Hai người đưa tay với món ăn ngon lành bày trước mặt.
jóldöngölt talajon, nagy dölyffel, akár ezidáig.	Ngài và các hoàng tử săn sóc hết sức chu đáo.
Közben meg a kondás	đau đớn thay!
és Odüszeusz a tanyán készült városba vonulni.	Bọn hèn nhát muốn ngủ trên giường người dũng cảm!
hagynálak szivesebben, hogy légy őre az ólnak;	Ô Cha Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!
Eumaiosz meg a furkót adta kezébe, amit kért.	Dọ hỏi xong xuôi con trở về.
élemedett, nyomorult koldusként járta az ösvényt,	Nghe Telemachos kể Penelope xúc động khôn xiết.
járva a városnak, szép tisztavizű, bekerített	Bỉ nhân tiên đoán đúng sự thật, không giấu giếm.
Én mondom neked, és úgy lesz, ahogyan kijelentem:	Quý khách biết phần riêng phàm phu muốn quý khách ở lại trông nom nông trại.
végig a sok zsámoly s bordáját jól legyalulja." Szólt, s amikor közelért, nekiugrott, sarka hegyével	Quý khách thấy khoảng ngày tốt đẹp đã qua, chẳng mấy nỗi đêm xuống, trời đổ lạnh."
rontson-e furkójával rá és elvegye lelkét,	Vậy khởi hành, thẳng tiến!
"Forrásnimfák, Zeusz lánysarjai, hogyha Odüsszeusz	Eumaios đưa cây gậy vừa hỏi.
jőjjön már haza ő, ide vissza vezesse a daimón;	Eumaios cứ thế đưa chủ nhân ra thành phố.
párkánnyal, fallal; remekül-záró kapujának	Nghe ta nói, rồi ra mi thấy ta nói không sai.
csak ne időzz idekint hosszan, mert még aki meglát,	Mục phu chăn dê Melanthios lớn tiếng: "A!
megdob, vagy meg is üt.	khiếp chưa!
Kérlek, gondold meg e dolgot."	Chó dại hóa điên hả?
Sóvár gyomrunkat sose tudjuk rejteni úgysem,	Đúng lúc ấy Odysseus và đầu mục tới nơi.
s törnek a meddő tengeren át ellenfeleikre."	Phemios vừa dạo ca khúc.
Ők egymással ilyen szavakat hallatva beszéltek; s fölpillantva hegyezte fülét az amott heverő eb,	Nắm cánh tay đầu mục Odysseus nói nhỏ: "Ê, Eumaios, chắc hẳn đây là cung điện Odysseus!
egykoron, ám nem örült neki ő maga: mert hamarabb ment	Thoáng nhìn nhận ra tức thì dù ở lẫn ngôi khác.
szent Trójába.	Lầu nối lầu!
űzni a vadkecskét, a nyulat, meg az őzet az erdőn;	Sân sướng khuôn vuông ngoạn mục!
most pedig ott nyúlt el - ki se gondolt rá, hisz a gazda	Lưng tường, gờ viền lạ chưa!
elment - kertajtó mellett, öszvérnek, ökörnek	Cửa hai cánh chắc nịch!
bő trágyájában, mit mind odahordtak Odüsszeusz	Không ai có thể phá thủng chui vào.
vagy pedig úgy tartották csak, mint szoktak az asztal	Hay nếu muốn, quý khách ở ngoài, phàm phu vào bên trong?
mellett tartani némely ebet, dicsekedni, a gazdák."	Nhưng dù thế nào cũng làm ngay đừng chần chừ!
Volna olyan csak most is még mozgása, alakja,	Vậy quyết định."
már nem akarnak semmit rendesen elvégezni:	Bây giờ thêm chút nữa cũng không sao!
szembe letette, leült rá.	Nó nằm đó, bọ lúc nhúc.
Ekkor elébe a hírnök	Odysseus đến gần.
húsdarabot s a kosárkából kiemelt kenyeret tett.	Nó nhận ra, quẫy đuôi, rủ tai, song không còn sức nhích tới.
Rögtön utána a hős Odüszeusz lépett be a házba,	Odysseus nhìn thấy, quay đi, lau nước mắt.
nincstelen embernek sose hasznos társa a szégyen."	Nó đánh hơi, dò mồi tài lắm!
mert biz a koldusnak, sose hasznos társa a szégyen." Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Chúa tể nhìn xa trông rộng bứt bỏ nửa phần giá trị từ lúc thế nhân rơi vào vòng nô lệ."
én bizony ezt a silány idegent már láttam előbb is.	Người khốn khó khi cần chẳng nên e thẹn, ngượng nghịu."
Mert hisz a kondás volt, aki erre vezette az úton;	Vừa nghe Eumaios bước đi liền.
mert idegyűlnek a vendégek; s most ezt idehívod?"	Odysseus ăn xong cũng là lúc thi sĩ ca công ngừng biểu diễn.
Erre te, Eumaiosz kondás, így adtad a választ:	Đám cầu hôn reo hò ầm ĩ trong đại sảnh.
"Hallgass már, vele oly hosszan ne kivánj feleselni.	Ngoài ăn mày, liếm đĩa ghê tởm ngô bối còn thiếu hành khất hay sao?
Inkább fogd és adj; nem irígylem; kérlek is erre.	Người như thế là người đáng vời khắp nơi trên trần gian bao la.
Édesanyám, vagy tán valamely szolgája előtt ezt	Không ai bỗng dưng rước ăn mày vào nhà ăn cho hết của cải!
három hónapig is kikerülné ő palotádat."	Không cần trả lời dài dòng.
Mégis, a többi adott kenyeret, húst, és az iszákját	Quý ông muốn bản nhân xẵng lời xua đuổi khách lạ ra khỏi đại sảnh.
megtöltötték.	Ôi chao!
ott ízlelni ajándékát az akháj daliáknak,	Trời cao không cho phép bản nhân làm vậy!
"Kedvesem, adj.	Không!
éppenezért másnál több ételt illik is adnod; én meg jóhíred hordom majd szerte a földön.	Quý ông cứ lấy của cho khách lạ bản nhân không trách cứ, bản nhân khuyến khích!
Ámde lesujtott Zeusz Kronidész - oka volt bizonyára:	Tiếc thay trong lòng quý ông nào nghĩ như thế.
S villámszerető Zeusz	"Công tử nói gì vậy?
Ott azután sokat öltek meg közülünk hegyes érccel,	Cầu hôn khác cho thịt, bánh mì, bị đầy ắp.
"Míly rossz szellem hozta el ezt, lakománk busitóját?	Do vậy quý ông hẳn phải bố thí phần ăn nhiều hơn người khác.
Állj a középre, az asztalomat jó messzire hagyd el,	Bỉ phu sẽ ca ngợi khắp trái đất bao la.
"Jaj, te bizony szép vagy, de a szépségedhez eszed nincs.	Bỉ phu hạ neo cắm thuyền mũi cong trên sông Egyptos.
"Most már azt hiszem én, sosem indulsz innen a házból	Tiếng kêu la lan nhanh tới thành phố.
vissza te épségben, hogy szídni-gyalázni se restelsz."	Rạng đông vừa ló nghe thấy dân chúng gọi nhau đổ ra như nước chảy.
Eupeithész fia, Antinoosz neki válaszul így szólt:	Ngươi là tên ăn mày trơ trẽn, táo tợn!
lábadnál s a kezednél s szétmorzsolnak egészen."	Odysseus lanh trí lui lại, song tiếp lời: "Trời đất ơi!
Szólt; de bizony megbotránkoztak a többiek erre.	Bề ngoài bảnh bao không đi đôi với lòng dạ bần tiện!
mit tettél?	Antinoos nổi giận.
megdobták odalenn, s szólt szolgálói körében:	Bỉ phu có điều ấm ức trong lòng muốn nói.
tartottam: hozzám menekült legelőbb a hajóról,	Đặc biệt Antinoos hệt bóng ma hắc ám gieo rắc chết chóc.
s hányódván a vizen; s állítja, hogy ő Odüszeuszról	Vẻ mặt cho thấy khách lạ thăm thú nhiều nơi."
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:	Nếu kể chuyện, khách lạ sẽ khiến nương nương say mê.
Íkariosz lányának, okosszivü Pénelopénak; ismerem én férjét, hiszen együtt hordtuk a bút-bajt;	Đầu mục không thấy quý tử của ta hắt hơi là điềm lành đối với những gì ta nói hay sao?
Hisz most is, mikor engem, amint idejöttem a házba,	Không đứa nào thoát thân.
megbántott ez a férfi, pedig gonoszat sose tettem,	Còn điều nữa ta muốn nói nhớ kỹ đừng quên.
szégyel időzni?	Ai có lòng sẽ cho."
TIZENNYOLCADIK ÉNEK	Odysseus dứt lời.
ODÜSSZEUSZ ÉS ÍROSZ ÖKÖLHARCA	Nghe xong đầu mục bước đi.
nem volt izmos-erős, de a termete szemre magas volt.	Đầu mục chưa dẫn lên à?
Arnaiosz - legalább így hívta az anyja, az úrnő,	Khách lạ làm vậy nghĩa là thế nào?
már születésétől: de az ifjak mind csak eképen:	Khiếp sợ ai hay vì lý do khác nên rụt rè?
"Menj ki, öreg, mert még lábadnál fogva kihúzunk.	Bẽn lẽn làm sao trở thành hành khất!"
Görbén fölfele nézve felelt leleményes Odüsszeusz:	Khách lạ xin nương nương vui lòng chờ tới lúc mặt trời lặn.
Antinoosz meg uszítva is őket szent erejével,	Ở đây con lo mọi chuyện.
Hát amelyik most győz s derekabb leszen ebben a harcban,	Vì đa số đám này nuôi dưỡng ý tưởng xấu xa.
száll az öreg, kit az ínség megtört.	Thôi lên đường!
Mégis, a gyomrom	Tối rồi.
késztet rá, a gonosz, hogy tűrjem az ütlegelést is.	Sáng mai trở lại mang mấy tế sinh đẹp mắt để làm lễ.
Rajta azonban, erős esküt tegyetek nekem itt mind:	Con và thần linh bất tử sẽ lo mọi chuyện ở đây."
Szólt, s azok esküdtek mind úgy, ahogy ő követelte.	Lời dứt, đầu mục ngồi xuống ghế bóng lộn.
De Odüsszeusz	Khúc 18
hogyha remegsz s ha ilyen rettentőn félsz az öregtől,	Không thấy quý ông ở đây nháy mắt liên hồi bảo ta điệu ra ư?
kit pedig inség is megtört már vénkora mellett.	Dẫu vậy ta không nỡ.
Szólt; mire mégjobban remegett az minden izében.	Ngưỡng cửa đủ chỗ cho hai người!
Vitték végre középre; kezét kivetette a kettő.	Quý nhân chẳng nên kèn cựa nếu có ai cho lão hủ.
Közben Odüsszeusz	Ờ chờ đấy!
Így szóltak; megörült az igének a bajnok Odüsszeusz.	Quý ông ở đây sẽ làm trọng tài đôi bên giao chiến.
két kenyeret kiemelt a kosárból, tette elébe,	Già đọ sức với trẻ!"
Éppenezért mondom, s te figyelve jegyezd meg a szómat:	Khách lạ và Iros đang gây gổ, hai bên sắp sử dụng tay chân.
nem táplál ez a föld gyarlóbbat az emberi nemnél,	Mau lên ra xem bên nào thắng!"
ám ha a boldog olümposziak már bajba borítják,	Nghe nói thế tất cả nhảy tâng tâng, cười ha hả.
bár nemakarva, de tűrő szívvel hordja a sorsát.	Rời chỗ đang ngồi tất cả bu quanh hai ăn mày rách rưới.
őt is Athéné, s Télemakhosz kelevéze leverte.	Đáp ứng yêu cầu tất cả thề.
Könnyü futó nevetéssel szólt, szót szólva kimondta:	Antinoos và Eurymachos đều là quý ông cương trực, thẳng thắn."
"Eurünomé, vágyik rá lelkem, mint soha eddig,	Mọi người tán đồng.
könnybemerült mindkét orcád, közibük nehogy így lépj.	Athena đến gần bồi đắp sinh lực tứ chi quân vương.
isteneinkhez, hogy pelyhedzeni lásd a szakállát."	Đám cầu hôn ngỡ ngàng hết sức.
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia: "Eurünomé, noha gondos vagy, ne akard, hogy a testem	Tất cả nhìn nhau trao đổi ý kiến: "Dưới manh quần như thế tên già có cặp đùi ghê chưa!
most lefürösszem s megkenekedjem fényes olajjal:	Iros sẽ không còn mảnh giáp!
mert hiszen elvették az olümposzi istenek immár	Gieo gió nào ngờ gặt bão!"
szépségem, miután amaz elment görbe hajókkal.	Nghe lời nhận định lòng dạ Iros bấn loạn.
mert hiszen én egyedül szégyelnék lépni közéjük."	Thấy vậy Antinoos nghiêm khắc nhiếc mắng: "Đồ hèn nhát!
Ekkor mást gondolt a bagolyszemü Pallasz Athéné:	Ta nói cho hay, điều ta nói sẽ là sự thật.
Isteni szépséggel szép arcát mosta először,	Nghe thấy thế tay chân Iros run dữ dội.
azzal, amit kenetül használ koszorús Küthereia,	Dẫu vậy gia nhân vẫn đẩy ra vòng đấu.
míg Khariszok vágyköltögető körtáncaihoz kél;	Hai bên nắm tay chĩa thẳng đối thủ, chuẩn bị sẵn sàng.
Pénelopét, szólt ő, dörzsölve kezével az arcát:	Hai đối thủ giơ nắm đấm tiến lại gần nhau.
most rögtön, hogy az életemet ne fogyasszam a lelkem	Xương trong yết hầu gãy, máu ứa ra miệng.
Szólt, s ragyogó fölső terméből szállt le a lépcsőn;	Nom thấy thế đám cầu hôn vung tay cười như nắc nẻ.
hogyha reádnéz, s látja, milyen daliás alakú vagy,	Cầu mong Chúa tể và thần linh ban điều khách lạ mơ ước!
Téged fognak az emberek ócsárolni, gyalázni."	Đám cầu hôn nói thế.
Erre a jóeszü Télemakhosz neki válaszul így szólt:	Nghe lời bộc lộ đượm vẻ tiên đoán Odysseus mừng thầm.
tengene, minden tagjában törten valamennyi,	Cầu mong tương lai sung sướng!
mint ez az Írosz most, aki ott ül az udvari ajtó	Hiện thời cực khổ, gian truân!"
S még az a szörnyű kín is eléri a szívem, a lelkem:	Bỉ phu tin chắc người đó đã ở rất gần.
tért meg: csattja tizenkettő volt, mind szinaranyból,	Đương sự ngồi xuống ghế vừa rời đứng dậy.
S más-más szép kincset hozatott oda minden akháj hős.	Quản gia Eurynome đáp: "Con yêu thương, con nói chí phải.
Ők pedig ekkor a tánchoz, a vágykeltő daloláshoz	Nói thẳng cho quý tử hay ý định, không giấu giếm.
fordulván vigadoztak, ekép várták be az estét.	Nhưng trước khi làm vậy phải tắm rửa, thoa dầu trên má.
Nékik	Hỡi ơi!
ez Doliosznak volt a leánya, de Pénelopeia mint a saját lányát, dajkálta, s adott örömére	Nữ thần lẳng lặng ban cho nét vẻ bất tử khiến đám cầu hôn nhìn là ngây ngất.
Hát ez volt, aki most Odüszeuszt korholta keményen: "Ej, nyomorult idegen, mit akarsz, bizonyára bolond vagy;	Tiếp đến nữ thần biến thân hình cao hơn, vẻ mặt đẹp hơn, làn da trắng hơn ngà voi mới cưa.
kedved nincs a kovácsműhelybe kerülni aludni,	Công việc hoàn tất nữ thần biến dạng.
Vagy tán őrjöngsz, mert Íroszt leütötted, a koldust?	Ước gì lúc này trinh thần Artemis để mình nhắm mắt ra đi êm ả!
"Büszke királynő sok kérője, figyelj a szavamra,	Con sẽ mang tiếng, mọi người sẽ chê cười!"
Esztendőre elég eledelt adnék neked akkor,	Vì khỏe hơn khách lạ đã thắng.
nézni a munka után, inkább koldulni szeretnél,	Ô Chúa tể, ô Athena, ô Apollo!
Így szólt és zsámolyt hajitott oda; csakhogy Odüsszeusz Dúlikhion-beli Amphinomosznak térde elé ült	Bởi thế ta không biết thần linh sẽ để trở về quê hương hay bắt bỏ mạng trên đất Troad.
ő maga följajdulva hanyatlott hátra, a porba.	Hiền thê ở lại trông nom tất cả.
hogyha akarjátok; nem hajtok senkit el innen."	Phong cách các cầu hôn bữa nay kỳ lạ.
TIZENKILENCEDIK ÉNEK –	Antinoos ngừng.
mindet, a kérőkhöz meg szólj lágyhangu beszéddel,	Màn đêm buông, trời tối, họ vẫn vui chơi ồn ào.
mint Trójába menet mikor itthonhagyta Odüsszeusz,	Tỳ nữ trong nhà thay nhau tiếp mồi giữ lửa.
még valahogy, beborozva, ne kezdjetek itt veszekedni,	Lửa để đó bỉ phu trông cho.
Szólt; és Télemakhosz hajlott jó apja szavára,	Tỳ nữ phá ra cười, đưa mắt nhìn nhau.
és odahívta, e szókkal, a dajkát, Eurükleiát:	Melantho cặp má nõn nà liền giễu cợt.
Csak mondd meg: hordozni ki fogja előtted a fáklyát,	Phải chăng đánh gục ăn mày Iros nên ngây ngất coi trời bằng vung?
"Itt ez a vándor: mert henyemód nem eszik kenyeremből	Vừa lườm Odysseus lanh trí vừa đáp: "Nặc nô!
és a fenyődeszkák, fülkék, minden magas oszlop,	Bản nhân muốn nói điều nung nấu trong lòng.
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Bản nhân thấy bó đuốc đằng kia hình như từ đầu đương sự chui ra!
"Csönd!	Chà cái đầu!
Ikmaliosz volt készítője, ki lába elé egy	Công xá sẽ đích đáng.
A kényszerüség hajt:	Odysseus nói thế.
tündöklésed, amellyel e lányok közt kimagaslasz,	Chắc hẳn rượu vào chếnh choáng lời ra lảm nhảm!
vagy hazatér Odüszeusz: a reményre hiszen van okunk még.	Phải chăng thói lề là vậy nói mà chẳng nói gì?
férjemről, miután súlyos gond terhe szakadt rám."	Khắp đại sảnh âm u đám cầu hôn thi nhau la hét.
lágy gyapjút, s üljön le a vándor, hallja a szómat,	Nếu vậy nó sẽ không làm hỗn loạn thế này!
mint valamely istenfélő, jóhírü királyé,	Chắc hẳn có thần linh trừng phạt?
hogy kivonultak az argosziak, s Odüszeusz is, a férjem.	Lễ xong uống đủ tất cả ra về lên giường chờ giấc.
nem fejezem be, szövött vásznam hogy kárba ne vesszen,	Lửa cháy khói bám xám xịt, tất cả han gỉ hư hại!
és más cselt se tudok.	Vậy cứ việc!
már tud ügyelni: dicsőséget nyújt néki a nagy Zeusz.	Tỳ nữ lo việc đó con lại không muốn chúng ra bên ngoài!"
apja apámnak, a nagylelkű deli Deukaliónnak.	Odysseus ý nhị ngăn chặn: "Im!
Ílion ellen eredt az a görbültívü hajókkal,	đừng nói, đừng hỏi.
én vagyok ifjabb: ő az idősebb és az erősebb.	Thần linh trên núi Olympos vẫn làm vậy.
és szivesen láttam: volt minden bőven a házban; s adtam a társainak, kik véle hajóztak a gályán,	Odysseus ở lại đại sảnh một mình, có Athena trợ giúp, toan tính hạ sát đám cầu hôn.
Csakhogy Odüsszeusz	Penelope an tọa.
láttad-e vendégül palotádban, ahogy kijelented;	Melantho lại nặng lời mắng nhiếc Odysseus.
emlékeznem: mert már húsz év telt el azóta,	Ả lớn tiếng: "Khách lạ!
Bíbor gyapjuköpenyt hordott fényes nagy Odüsszeusz,	Cuốn xéo đi mau, đồ khốn kiếp, ăn uống như vậy đủ rồi.
mellső lábaival foltos szarvast kutya tartott,	Tại sao hằn học với ta?
s tisztesen indítottam el aztán, jópadu bárkán.	Sự thể chưa đến nỗi nào mà vẫn còn hy vọng!
S hogy gyönyörére betelt már sokkönnyű zokogással,	Dáng vẻ đĩnh đạc, điềm đạm Odysseus ngồi xuống.
légy most házamban tisztelt és drága barát is;	Thành phố nào, song thân ra sao?"
díszül rá.	Không!
hát még érte, ki, úgy mondják, istenre hasonlít.	Dẫu thế bỉ phu không ngồi thở vắn than dài trong nhà người khác!
Mégis: szűntesd már zokogásod, a szómra figyelj csak:	Vì nức nở, rên rỉ liên miên sẽ làm bực mình, khó chịu.
volna bajok nélkül, s már itthon volna Odüsszeusz	Tiện phụ thương nhớ Odysseus khôn nguôi.
vár már rá a hajó s a legénység, készen az útra,	Ba năm liền sử dụng mưu kế tiện phụ đánh lừa.
indult egy bárkájuk a termő Dúlikhionba.	Họ la hét, trách móc!
Kincseket is mutatott, melyeket gyűjtött nagy Odüsszeusz:	Họ ép buộc phải làm cho xong, nhưng trong lòng tiện phụ không muốn!
S mondta, hogy ő Dódóna felé ment, hajkoronás nagy	Cha mẹ hối thúc lấy chồng, con trai bực tức vì thấy của cải tiêu tan.
majd mikor elfogy a hold és kezd növekedni az új hold."	Dẫu vậy vẫn xin kể và sẵn sàng trả lời từng câu phu nhân hỏi.
néked sem, mert nincs palotánkban olyan fejedelmünk,	Ông là ông nội bỉ phu, bố đẻ Deukalion hào hiệp.
mint Odüszeusz volt egykor a népe között, ha ugyan volt:	Deukalion sinh hạ hai con trai: bỉ phu và Idomeneus.
párnákkal, köpenyekkel, igenszép szőnyegeinkkel,	Ít tuổi hơn, không tài cán bằng Idomeneus, bỉ phu tên là Aithon.
míg az aranytrónú Hajnal jön, hadd melegedjék.	Bỉ phu gặp Odysseus ở Krete.
Megmosván korahajnalidőn, kenjétek olajjal,	Muốn tỏ lòng hiếu khách bỉ phu biếu phẩm vật.
lelkeveszítően vendégünk, csak neki lesz rossz,	Bến đậu khó vào hì hục mãi mới thoát nanh vuốt cuồng phong.
csak gonoszat kívánnak mindig a földi halandók,	Nhờ của cải dư dả bỉ phu đãi đằng bặt thiệp.
néki megengedném, hogy megfürdesse a lábam."	Tính đến nay Odysseus rời đảo ra đi kể đã hai mươi năm.
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:	Dẫu thế bỉ phu xin miêu tả hình ảnh còn giữ trong trí nhớ.
lábadat ő megmossa, a lábán bár alig áll már.	Bỉ phu cũng để ý tu-ních.
lába is éppenilyen most már, meg a két keze szintén:	Bỉ phu nói thêm điều nữa để phu nhân suy ngẫm.
forró könnyeket ejtett és panaszos szavakat szólt:	Vì Odysseus có bằng hữu khắp nơi, ít người Achaian sánh kịp.
Hisz villámszerető Zeusznak nem akadt aki annyit	Và thưa còn điều này nữa.
combokat égetvén, könyörögve, hogy érj nyugodalmas	Odysseus có lệnh sứ bên cạnh hơn tuổi một chút.
vénkort, és te nevelhesd föl ragyogó fiusarjad;	Bỉ phu cũng xin miêu tả hầu phu nhân.
S valamit még mondok, halld meg a szómat. Eddig is oly sok vándor jött vendégül e házba,	Kẹp gài óng ánh tiện phụ đính bên ngoài vì muốn Odysseus bảnh bao, diêm dúa!
melyben a lábát mosni akarta; hideg vizet öntött	Bỉ phu không vì thế mà khiển trách, chê bai.
lába sebét, majd ráismer, s minden kiderülhet.	Xin lau lệ, ngừng rên rỉ, lắng nghe bỉ phu.
ráismert a sebére, melyet vadkan foga vágott,	Bỉ phu thưa sự thật, không giấu giếm.
néki, ebédjük után, s a nevén szólítva kimondta:	Tất cả chết chìm trên biển phong ba sóng lừng cuồn cuộn.
gonddal megsütögették mind, s mindenkinek adtak.	Như vậy tức là Odysseus an toàn và sẽ sớm trở về.
csendes habjaiból kélt mélyvizü Ókeanosznak,	Nhưng lòng riêng tiện phụ linh cảm và linh cảm sẽ là sự thật.
Legelőször a fürge Odüsszeusz	Đời người ngắn ngủi!
Én meg a gazdám	Ôi chao!
Szólt; és Pénelopeia felé fordulva szemével	Người bất hạnh thường già trước tuổi!"
De Odüsszeusz	Ối đất ơi!
fölsorolom majd én, hogy a nők közül itt, palotádban,	Vì nương nương, vì quý khách, già sẽ rửa chân quý khách.
"Dajka, miért tennéd?	Biết tại sao không?
Nincs szükség itt a szavadra.	Nghe già nói.
éles-erős gondok zaklatják, szaggat a bánat.	Lão công lừng danh là nhờ thần linh Hermes.
vagy válasszam-e már az akhájok legderekabbját	Vậy lấy nghĩa đó đặt tên Odysseus cho nó.
Csakhogy visszaröpült a sas és odaült a tetőre,	Cả nhà ăn uống suốt ngày tới sẩm tối.
"Bátorság, lánysarja a hírneves Íkariosznak;	Phần ăn đồng đều tất cả thỏa mãn.
mind igaz ez, nem is álom, mert így teljesedik be. Itt e ludak kérők, magam én sas voltam idáig,	Mặt trời lặn, màn đêm buông, tất cả nghỉ ngơi, vui vẻ lên giường chờ giấc.
"Úrnőm, nem lehet álmod máskép fejteni úgysem,	Chó săn chạy trước lùng sục đánh hơi.
hogy meglesz, Odüszeusz.	Con Autolykos theo sau.
majd ahhoz megyek én, elhagyva e hitvesi házat,	Con Autolykos hối hả bu quanh xác heo rừng.
mert hisz előbb ér még hozzád haza bajnok Odüsszeusz,	Odysseus vui vẻ đón nhận, sau đó cấp tốc quay lại Ithaka.
virrasztott Odüszeusz.	Nhưng cẩn thận!
"Mondd, mindenki fölött gyászsorsu, miért virrasztasz?	"Con ơi," Eurykleia vô cùng khôn khéo giãy nảy, "con nói gì vậy!
és egyedül, míg nékik olyan nagy a számuk a házban.	Già sẽ nín thinh như tảng đá hoặc khối sắt.
Mondta az istennő ismét, a bagolyszemü Pallasz:	Tuy thế nhớ điều này chôn sâu trong dạ.
S kereken kijelentem:	Không cần.
kettőnket körül, Árésszal törekedve megölni,	Con sẽ tự làm, theo dõi, quan sát từng đứa.
közben a lányokat elragadó Viharok hurcolták	Ngỗng nằm ngổn ngang, chim ưng bay vút lên trời.
s egyre tizenkét asszony sürgött malmai mellett,	Còn điều nữa tiện phụ muốn nói quý khách suy ngẫm.
"Zeusz atya, ó, ki uralkodol isteni s emberi népen,	Odysseus thường đứng khá xa nhắm bắn, mũi tên xuyên suốt.
s Zeusz dörgésének: mert tudta, hogy ittvan a bosszú.	Tiếc thay chẳng ai có thể thức mãi không chợp mắt.
majd gyönyörű saruit ragyogó talpára csatolta,	Tiện phụ sẽ nằm chờ giấc.
Mert hiszen itt ült s bort ivott az, amennyire vágyott,	Odysseus vừa ngả lưng Eurynome ném cho chiếc chăn.
nem kívánt puha ágyon, lágy derekaljon aludni;	Odysseus nổi giận đùng đùng.
s ekkor a kecskék pásztora jött közelükbe, Melantheusz:	Và điều nữa quan trọng gấp bội cũng khiến tâm trí lo âu.
mint egymás öklét ízlelve: a kéregetésed	Xin nữ thần suy ngẫm sự thể!"
kérőknek meddő tehenet s hízott gödölyéket hajtva: a révészek hozták ezeket, kik az embert	Nhưng ta là nữ thần thường xuyên theo dõi, bao che ngươi trong mọi thử thách, gian nguy.
áthordják a vizen, ha az ő tájukra vetődik.	Ta nói ngươi hay, không giấu giếm.
Ő maga mit mond,	Thôi ngủ đi.
járó úr vagyonát fel akarják osztani végül.	Dẫu thế thần linh vẫn đưa tiện phụ vào ác mộng.
hát neked elmondom, szent esküvel is kijelentem:	Odysseus mừng khôn xiết.
tudja tehát meg Zeusz legelőbb, meg a vendégasztal,	Đúng lúc đó trong cung điện ngân vang tiếng đàn bà.
s tűzhelye hős Odüszeusznak, amelyhez járulok itten,	Khoảng cách không xa mà gần nơi chủ nhân đặt cối xay bột.
S Eumaiosz velük együtt kérte az égilakókat,	Chắc hẳn Cha muốn báo hiệu cho ai đó.
áldoztak hízott disznót, marhát a mezőről;	Ăn uống, giường ngủ đầy đủ hả?
vízzel a bort és osztott már poharat ki a kondás.	Hay quý khách nằm không ai nhòm ngó?
Így szólt; erre a kérők mind ajkukba haraptak,	Ngô bối đem chăn đắp cho."
elhallgattatnók, bármíly élesszavu szónok."	Mấy đứa đằng đó quét nhà, rẩy nước.
S ők, hogy a háthús megsült és húzták le a nyársról,	Mấy đứa còn lại ra suối kín nước mang về thật nhanh!
annyit, amennyit a többi kapott; így adta parancsát	Nghe tiếng sai bảo tỳ nữ vâng lời răm rắp.
lélekemésztő ócsárlása: hatoljon a bántás	Lúc đó đày tớ cũng kéo tới.
még mélyebbre szivébe az isteni hős Odüszeusznak.	Dáng vẻ quan trọng họ chẻ củi thoăn thoắt, thành thạo.
Részét már megkapta a vendég, úgy, ahogy illik;	Chúng chẳng biết sượng mặt, xấu hổ là gì!"
íme tehát adok én is ajándékot neki, hogy majd	Cùng đi có hai nô bộc chăn dê nữa.
öldösitek juhaim, borom isszátok, gabonámat	Gốc gác, cha mẹ thế nào?
faljátok ti: nehéz egynek harcolni sokakkal.	Gia đình, xứ sở ra sao?
Csakhogy a rosszat már nekem itt gonoszul ne tegyétek;	Trông có vẻ tiều tụy, song dáng dấp như quân vương!
"Kedveseim, közülünk ha igazságos szavakat hall, senki ne sértődjék meg, zokszót senkise ejtsen;	Chắc hẳn bữa nay gặp khó khăn ghê gớm, dẫu vậy cầu mong sẽ sung sướng trong tương lai!
hát sose lökdössétek a vándort, mást se a szolgák	Ô Cha Chúa tể, chưa thần linh nào tàn ác như Cha.
hogy te is élvezd már, ami rádmaradott az apádtól,	Về giống không bò trán rộng nào trên trái đất sánh kịp!
teljesen arcotok és fejetek, meg a térdetek is lenn, úszik a könnyben az orcátok, fölhangzik a jajszó,	"Nô bộc chăn bò," Odysseus nhanh trí đáp, "quý nhân rõ ràng là người chín chắn, đáng kính.
ázik a síkos vérben a fal meg a szépmivü fülkék,	Tiện nhân thấy quý nhân là người khả tín.
nincs odafönt, s a sötétségnek vészes köde terjeng."	Nếu còn ở đây quý nhân sẽ thấy Odysseus trở về.
Télemakhoszt bosszantották, kinevetve az ő két	Tất cả kéo vào đại sảnh cung điện Odysseus.
Jobb, ha tanácsom megfogadod, hisz a hasznod is így több:	Đám cầu hôn đưa tay lấy thức ăn ngon lành bày trước mặt.
íjat tennie s szürke vasat kérői elébe	Tất cả cắn môi, nghiến răng.
tölgyküszöbére fölállt ott, melyet hajdan a jó ács	Dẫu vậy bản nhân vẫn phải cắn răng chịu đựng!
Ágaskodva emelte le végül az íjat a szögről,	Không ai nhúc nhích; im lặng kéo dài khá lâu.
Hisz úgyis elég sok	Telemachos nói thế.
nyílvesszőjét hős Odüszeusznak, akit lakomázva	lũ người tuyệt vọng, vì sao khiếp đảm đến thế?
és odatette a gyors vesszőt is a szép karikához,	Odysseus qua đó đòi nợ cả xứ phải trả.
"Leiódész, míly szó szökkent ki fogad keritésén?	Bởi thế Odysseus phải đi xa đòi lại mặc dù còn trẻ.
rettenetes, kínzó: hallom, s már elfut a méreg;	Thân phụ và trưởng thượng thành phố trao nhiệm vụ sứ giả.
akkor hozzájuk mézédes szókkal ekép szólt:	Nương nương bước vào sàn lát ván nâng cao.
sírtak, a bölcs Odüszeusz köribé vetvén ki a karjuk,	Thấy vậy Antinoos nặng lời mắng mỏ: "Ôi chao!
és szeretettel csókolták a fejét meg a vállát.	Đồ nhà quê ngu muội, không biết suy nghĩ!
meglásson, ha kijön, s odabent elmondja a dolgot.	Ngồi xuống, im lặng mà ăn.
Menjetek inkább egyenként a terembe, ne együtt.	Nếu không ra ngoài mà khóc.
láng lobogása fölött melegítve, de hátra biz így sem	Chắc hẳn Chúa tể biến bản nhân thành ngớ ngẩn.
ámde ha ennyire elmaradunk az erőnkkel Odüsszeusz	Nào, quý vị, bước ra!
Eupeithész fia, Antinoosz szólt válaszul erre:	Quý vị thừa biết sự thật.
"Eurümakhosz, sose lesz így: meglátod magad is majd.	Bản nhân hà tất phải cất lời ca ngợi thân mẫu?
csak nyugalomban	Vậy bước ra!
üljetek itt: de a fejszéket tán hagyjuk a földben	Đừng do dự, thoái thác hoặc chần chừ!
állni: hiszen nem fog hozzájuk nyúlni amúgysem,	Kéo dây cung để ngô bối xem thế nào.
szép termébe ki lép Láertiadész Odüszeusznak.	Bản nhân cũng sẽ thử.
s minden borkeverőt peremig töltöttek az ifjak,	Sau đó đứng trên ngưỡng cửa công tử thử cây cung.
s osztották az italt, áldozva előbb a pohárból.	Ba lần gắng sức kéo dây, cánh cung rung rinh.
Eurümakhoszt meg az isteni Antimakhoszt a leginkább	Telemachos thốt kêu: ‘Hỡi ôi, buồn quá!
Csak igyál hát	Nói gì vậy?
Tán ha Odüsszeusz roppant íját jól fölidegzi,	Lời đe dọa tởm lợm ta cực lực không ưa.
bízva a karjában s erejében most ez a koldus, azt hiszed, elvisz majd engem s elvesz feleségül?	Cung này sẽ khiến vô số hoàng tử, hoàng thân tan nát cuộc đời, nát bấy trái tim.
házát.	Tại sao?
És azután ez mért is lenne gyalázat?	Chỉ vì ngươi không giương nổi!
Adjátok neki hát a nagy íjat, lássuk a dolgot.	Nhưng chờ một lát!
inget adok neki én, köpenyeggel, drága ruhákkal,	Hơ cung cho nóng đám thanh niên lấy mỡ bôi dây.
és aki csak sziklás Ithakán gyakorolja uralmát,	Odysseus cũng rời chỗ đi ra.
Ha úgy akarom, hát	Chăn heo!
néki örökbe adom, hogy hordja magával az íjat.	Bỉ phu có điều muốn nói!...
ossz munkára parancsot.	Hay là thôi?...
mert a fiú okos intelmét befogadta szivébe.	Quý hữu theo bên cầu hôn hay bên ông?
Szolgaleányaival fölső házába vonulva,	Xin cho bỉ phu hay cảm nghĩ chân thực."
drága uráért sírt, Odüszeuszért, mígcsak az édes	"Ô Cha Chúa tể!" chăn bò đáp không nghĩ ngợi "nghe con cầu xin.
álmot nem boritotta a szemhéjára Athéné.	Cầu mong thần linh dẫn người đó trở về!
mondd, te csavargó.	Người đó đây này!
mert megijedt, amiért oly sok dühös ifju rivallt rá.	Trong số gia nhân ta biết chỉ có hai ngươi muốn ta trở về!
hallgatnod: mert bár ifjabb vagyok, innen a rétre	Bởi thế ta sẽ cho hai ngươi hay trong tương lai ta sẽ làm gì.
és ha a nők közül egy hall jajt vagy zajt idebentről,	Đáp lại Odysseus hôn đầu, hôn tay hai người.
Ahonnan előbb fölkelt, le is ült ama székre,	Ta sẽ đi trước, các ngươi theo sau.
s nézte Odüsszeuszt.	Cần để ý dấu hiệu!
erre meg arra ezért forgatja a csúnya csavargó."	Hai nô bộc lấn lượt theo sau bước vào.
nyomban, amint fölemelte az íjat, megtapogatta.	Giận dữ y hét: "Ôi buồn quá đỗi!
asztalon ott feküdött: öblös tegezében a többi	Có phải thời gian bắn cung không?
várt, de hamar meg kellett még ízlelniök azt is.	Xếp chuyện ấy lại, ngừng việc ganh đua.
Húrra helyezve, rovátkáit most vonta magához,	Hàng rìu cứ để nguyên tại chỗ.
épp nem olyan, mint becsmérelve gyaláztak a kérők.	Ý kiến khiến tất cả bằng lòng.
Az pedig éppen a drága kupát készült fölemelni,	Vang dịu ngọt, thơm tho thấm vào lòng làm chếnh choáng.
ráküldhesse a csúnya halált meg az éjszinü véget?	U mê vì uống quá độ dã nhân làm điều đồi bại trong tư thất Peirithoos.
Hát Odüszeuszt haragos szavaikkal ekép fenyegették:	Đừng trông chờ trợ giúp, dân xứ này sẽ không khoan dung!
"Hej, ti kutyák, azt hittétek, hogy már sose térek	Trong lòng khách lạ không hề nghĩ vậy!
még éltem s feleségül akartátok feleségem,	Chợt nghe Eurymachos công tử Polybos bèn đáp: "Không!
Most a halál hálóját hurkolom én nyakatokra."	Chuyện đó chẳng, chẳng bao giờ xảy ra.
S csak maga Eurümakhosz volt az, ki felelt a szavára:	đám kém cỏi muốn lấy vợ người tài ba, so ra không cắn gót!
"Hát ha te vagy, ki megérkeztél, Ithaké Odüszeusza,	Cố gắng bở hơi tai, chẳng anh nào kéo nổi dây cung!
És mi a községben gyűjtünk majd kincseket össze,	Vậy hãy trao cung bóng lộn, ngô bối chờ xem kết quả thế nào.
és mit elettünk-ittunk itt a te termed ölében,	Tiện phụ nói trước quý ông sẽ thấy.
S Eurümakhosz kezdett most újra beszélni közöttük:	Cung tên là việc đàn ông sẽ lo, nhất là con, vì là chủ nhà này!"
síma küszöbről addig lő majd, mígcsak e házban	Nương nương lên cầu thang, tỳ nữ theo sau.
hullt le a földre, s az asztalon át maga is lehanyatlott,	Coi chừng kẻo con sẽ ném đá tống cổ ra ngoài đồng.
Télemakhosz, hátulról dobva ki érchegyü dárdát válla közé, s átfúrta a dárda egészen a mellét;	Nô bộc chăn heo cúi nhặt cây cung, ống tên mang xuống cuối đại sảnh trao tay Odysseus mưu trí.
mert ha magam maradok, leszorítanak ők a küszöbről."	Đưa mắt nhìn cầu hôn bên cạnh, một cầu hôn thốt lời: "Chà!
Szólt; és Télemakhosz hajlott jó apja szavára,	sành điệu, thành thạo cung tên!
Majd amikor kifogyott a király nyila már a csatában,	Đám cầu hôn hết hồn; mặt tái mét.
Volt az erős falon egy mellékajtó a magasban,	Odysseus bắn không sai rìu nào.
Néki a kecskék pásztora így szólt erre, Melantheusz:	Dứt lời Odysseus nháy mắt, chau mày, gật đầu ra hiệu.
vértet is ölthettek: hisz akad bent; nem hiszem én, hogy	Còn mục tiêu nữa chưa xạ thủ nào bắn trúng.
és érces sisakot, lószőrtarajút, ugyanannyit;	Hắn nghĩ tới rượu, hắn không nghĩ tới chết!
Télemakhoszhoz fordult hát, szárnyas szavakat szólt:	Chiếc cúp rơi khỏi tay, hắn ngã ngửa lăn xuống đất.
"Télemakhosz, valamely szolgáló itt a teremben	Máu xối xả trào ra lỗ mũi!
"Édesapám, bizony én vagyok itt, nem más, aki vétett,	Thấy Antinoos gục chết, đám cầu hôn nhốn nháo.
vagy tán, mint sejtem, Doliosz fiusarja, Melantheusz."	Mi sẽ không tham dự cuộc tranh tài nào nữa!
Ők egymáshoz ilyen szavakat hallatva beszéltek;	Thế nào mi cũng nát thây.
ott megy a bajkeverő ember, kire mind gyanakodtunk,	Odysseus mưu trí cau mày trừng mắt hét to: "A!
újra a tárházhoz.	Lũ chó má!
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	Bây giờ tất cả sẽ đền mạng xuống âm ti."
míg ketten ti kezét és lábát hátracsavarva,	Chỉ có Eurymachos ấp úng thốt lời: "Ô!
- ezt hős Láertész hordozta, mikor fiatal volt,	Hắn xứng đáng đón nhận cái chết.
akkor ezek nekiestek s hurcolták a hajánál	Vậy tha mạng cho thần dân của ngươi.
hátracsavarva erősen, ahogy meghagyta parancsát	Mỗi người góp phần trị giá hai mươi bò.
Láertész fiusarja, sokattűrt fényes Odüsszeusz;	Ngô bối sẽ trả bằng đồng và vàng để ngươi hài lòng.
bújva, siettek vissza a tarkaeszű Odüszeuszhoz.	Dẫu vậy Eurymachos lại cất tiếng: "Quý hữu, thấy chưa!
Bent haragot-lihegőn álltak mind: ott a küszöbnél	Tên này nhất định sử dụng cánh tay tàn ác.
Mentóréhoz volt az alakja s a hangja hasonló.	Vậy hãy đồng lòng đứng dậy chiến đấu!
És Odüszeusz megörült, mikor őt meglátta, s ekép szólt:	Rút kiếm, nâng bàn đỡ mũi tên nguy hiểm, cùng nhào tới tấn công.
szólt haragos szóval, korholta keményen Odüsszeuszt:	Đương sự ngã như cây đổ, trán đập xuống đất.
csak bátorságát s erejét próbálta ki ekkor bajnok Odüsszeusznak s Odüszeusz fejedelmi fiának.	Nghe lời thân phụ Telemachos ba chân bốn cẳng chạy tới phòng chứa đồ nơi để vũ khí.
mindvalamennyi között, akik életükért verekedtek:	Đến nơi công tử tiến hành trang bị ngay bản thân.
És hogy a kérők sok gerelyét már így kikerülték,	Bản nhân tin chắc tên này bắn, song đây là lần cuối!"
jóhegyü fegyverüket.	Nhưng khoan!
Ktészipposzt meg a csordás verte keresztül utána,	Xin cho lệnh dứt khoát.
fönt, a terem tetején; mind megrettentek a kérők.	Đứng sát cánh cửa, mỗi người một bên, hai người chờ.
ártatlan: ha a jótettnek nincs semmi jutalma."	Chúng mình cùng tuổi!"
s hogy hozzád menjen s teneked szüljön feleségem.	Ta nói ngươi hay ngô bối dự tính kết thúc vụ này ra sao.
melyet imént ejtett le a haldokló Ageláosz,	Ngươi sẽ đem mạng sống đền tội.
Ő odaállt, élesszavu lantját tartva kezében	Lời đe dọa khiến Athena nổi giận đùng đùng.
s üljön-e arra a kőre az udvarban, min Odüsszeusz	Dũng cảm mất rồi sao?
"Térded ölelve könyörgök, Odüsszeusz, légy kegyelemmel.	Agelaos công tử Damastor vẫn hối thúc đám cầu hôn chiến đấu.
"Állj meg, az ártatlant hegyes érccel meg ne sebezzed.	Nếu Chúa tể trợ giúp, ngô bối sẽ chiến thắng.
S mentsük véle Medónt is, a hírnököt, őt, aki engem,	Khi tên này gục ngã, ngô bối khỏi cần để ý mấy tên kia."
míg kicsi gyermek voltam e házban, mindig is ápolt,	Làm như Agelaos mách nước sáu cầu hôn nhắm kỹ lấy sức lao mạnh.
hogyha ugyan le nem ölte Philoitiosz őt, vagy a kondás,	Nhưng Athena khiến thương bay không trúng đích.
Nyomban előugrott, levetette azonnal a bőrt is,	Bây giờ đến lượt ngô bối lao thương.
Télemakhoszhoz pattant és megölelte a térdét,	Nhắm thẳng đám đông!
és könyörögve beszélt hozzá, szárnyas szavakat szólt:	Chúng chỉ muốn điên cuồng tàn sát ngô bối, gia tăng tội ác!"
"Itt vagyok, édesem, én: könyörülj és mondd meg apádnak,	Tất cả nhắm kỹ, bốn thương sắc nhọn rời tay.
"Bátorság, a fiam megmentett, megszabadított,	Bên Odysseus nhào tới rút thương khỏi xác chết.
És a hatalmas Zeusz oltára elé telepedtek,	Ktesippos cũng vậy.
még, aki, éltét lopva, kerülgeti éjszinü végét.	Odysseus đa mưu túc trí và mấy người lại lao thương vào đối thủ.
megzörgette az ajtót és odahívta a dajkát:	Nô bộc chăn bò sừng cong nói thế.
és kinyitotta a kényelmes terem ajtaja szárnyát,	Chót vót trên mái nhà Athena giơ khiên thần báo hiệu tai ương.
és indult be; s az apja elé bevezette az ifjú.	Đám cầu hôn khiếp đảm.
és gyapjat gyaratolni, viselni a szolgai sorsot;	Nhưng không thèm nghe họ cứ nhúng tay vào sai trái.
szégyenteljes tettre tizenketten vetemedtek,	Cư xử xấu xa đã dẫn họ tới số phận ghê tởm.
És Odüszeusz a fiát, az ökörpásztort, meg a kondást	Đầu lìa khỏi gáy, Leodes rú kêu, miệng vẫn lải nhải.
míg lelkük kiröpül, s Aphrodítét elfeledik már,	Đừng xua đuổi kẻ van xin, hãy thương hại bỉ nhân.
szörnyü jajongással, bőséges könnyeket ontva.	Bỉ nhân không có thày dạy, bỉ nhân tự học một mình.
ő maga, sürgetvén, hordták hát kényszerüségből. És azután a nagyonszép székeket és a sok asztalt	Là thi sĩ bỉ nhân có thể ca hát dâng người như dâng thần linh.
S Télemakhosz meg a csordás és a kanász kaparókkal	Vậy dù nóng giận xin đừng cắt cổ bỉ nhân.
Köztük a jóeszü Télemakhosz kezdett a beszédbe: "Hát tisztességes véggel vegyem én el a lelkük?	Nghe thấy thế Telemachos liền chạy tới đứng trước mặt vội nói với thân phụ: "Khoan!
nékik, kik szégyent zuditottak mind a fejemre	Đừng giết người vô tội, bố ơi.
egy magas oszlophoz, jól meghurkolta a kamrán,	Ngừng tay với cả Medon nữa!
S íme, Melantheuszt ajtón át pitvarba vezették:	Công tử tha mạng sống cho bỉ phu.
s szétzúzták a kezét-lábát, haragudva szivükben.	Odysseus mưu trí mỉm cười trấn an: "Đừng sợ.
HUSZONHARMADIK ÉNEK –	Thân phụ con gọi.
"Ébredj, Pénelopeia, leányom, lásd a szemeddel	Odysseus trông hệt thế, tay chân, lưng bụng vấy máu.
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:	Bộc lộ hân hoan trên xác chết là xử sự báng bổ, bất kính.
Télemakhosz rég tudta, hogy itt van; csakhogy az apja	"Đừng đánh thức vội," Odysseus ý nhị thốt lời.
Szólt; és Pénelopé megörült, szökkent le az ágyról,	Vú già rời đại sảnh đi gọi nữ tỳ thúc giục ra mau.
s ostoba vétkeikért megbűnhődtek.	Chân co giật một lúc, song không lâu.
mondani: csakhogy a torkomat elszoritotta kezével;	"Ờ, con," nhũ mẫu yêu quý đáp, "con nói chí phải.
"Kedves anyó, az örökkéélő égilakóknak	Nhũ mẫu mang lửa, lưu huỳnh.
szándékát nehezen lesed el, bármennyire bölcs vagy.	Odysseus dùng tẩy uế đại sảnh, ngôi nhà, khu sân cẩn thận.
hogy közelébe nem ülsz, s nem kérdezed őt szavaiddal?	Odysseus đã về, đang ở trong nhà sau bao nhiêu năm lưu lạc.
Ám ha valóban	Mau lên!
és a halandók közt ki se tud versengeni véled.	Nhưng thôi, đi xuống, về phòng!
"Hát majd elmondom, mit látok a leghelyesebbnek. Mosdjatok itt meg először is, aztán váltsatok inget,	Dẫu thế vú già vẫn tiếp lời: "Con yêu quý, già không lòng nào đùa bỡn lúc con buồn rầu.
és játékos táncdalokat pengetve, vezessen;	Odysseus là khách lạ bị hạ nhục trong đại sảnh.
Szerte a városban ne szaladjon híre a kérők	Penelope mừng khôn tả.
Így szóltak, de bizony nem tudták, hogy mi esett meg.	Nếu nhìn thấy con sẽ hả lòng hả dạ!
megfürdette a gazdasszony, megkente olajjal,	Odysseus vấy máu, lấm bẩn như sư tử!
szemre nagyobbá tette, erősebbé, s a fejére	Odysseus sai già đi vời con.
művész, kit tanitott Héphaisztosz s Pallasz Athéné	Mong ước ôm ấp bấy lâu bây giờ trở thành sự thật.
minden mesterségre, s ezért kezeműve nagyon szép,	Odysseus còn sống, Odysseus trở về, Odysseus ở nhà.
így öntötte a bájt vállára, fejére az úrnő.	Odysseus gặp con và quý tử.
S ő lépett ki a kádból, mint valamely magas isten. S honnan előbb fölkelt, le is ült ismét ama székre,	Odysseus trả thù bọn cầu hôn cư xử sai trái, phá hại của cải trong cung điện của mình."
ér haza, húsz év elteltével, az itthoni földre.	Dẫu thế làm sao tin nổi chuyện nhũ nương vừa nói?
s nem bámullak: jól tudom én, míly külsejü voltál,	Rồ dại xúc phạm vì thế chúng gánh chịu số phận ghê tởm.
Máshova, mondd, ki is állította az ágyam?	Nghi ngờ quá sức con chẳng tin ai.
Én eköré kívántam a hálótermem emelni,	Già lấy mạng mình bảo đảm.
díszítvén elefántcsonttal, meg arannyal-ezüsttel;	Con muốn nhìn lũ cầu hôn nằm chết và người hạ sát chúng."
attól borzadozott, hogy majd még eljön egy ember	Vì sao không ngồi gần chuyện trò, hỏi han?
hogy majd visszaviszik szeretett földjére honának.	Chắc hẳn trái tim trong lòng mẹ rắn hơn sỏi đá!"
és ki szilárd hálótermünkre azóta vigyázott,	Nghe nói thế Odysseus kiên nhẫn, độ lượng mỉm cười.
lelkének-kedves feleségét sírva karolta.	Mẹ sẽ nhìn bố ánh mắt khác hẳn.
S tán zokogók elibé jön a rózsásujjú Hajnal,	Đó là tình huống ta muốn con suy ngẫm."
hogyha ki nem gondol valamit nagy Pallasz Athéné:	"Bố yêu quý," Telemachos vẻ mặt ưu tư tiếp lời, "bố tự nghĩ xem sao.
fogni szekérbe se hagyta, a fényt hordó rohanókat,	Chúng con chỉ biết cúi đầu răm rắp noi theo.
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:	Tới đó ngô bối chờ xem Chúa tể quyết định nên làm cái gì."
"Ott van az ágy, meglesz, amikor csak a lelked akarja,	Tất cả răm rắp làm theo chỉ thị.
most, miután a nagy istenek azt tették, hogy elértél	Thanh niên đi tắm, thay quần áo, thiếu nữ trang điểm.
elmondjam?	Đàn bà nhẫn tâm!
örvendek: sok földi halandó városait kell	Họ nói thế, song không biết chuyện gì thực sự xảy ra.
s ételüket sem eszik megsózva a tengeri sóval:	Athena cũng trang điểm từ đầu tới chân.
istennek pedig áldozzak szép áldozatokkal,	"Phụ nhân kỳ lạ!" Odysseus thốt lời.
boldogan él.	Thôi được!
Válaszul így szólt most az okosszivü Pénelopeia:	Nhũ nương, sửa soạn giường con ngủ một mình.
"Hogyha az istenek aggkorodat váltják szelidebbé,	Vì hiền thê mang trong lòng trái tim sắt đá."
akkor erős a remény, hogy a sok bajból kimenekszel."	"Phu quân kỳ lạ," Penelope dáng vẻ thận trọng đáp lời.
tértek meg rendjéhez a hajdani hitvesi ágynak.	Penelope thử lòng phu quân như thế.
és maguk is lefeküdtek az árnyas termek ölében.	Ai di chuyển chiếc giường đi chỗ khác?
S ő elmondta, amit tűrt otthon, az isteni asszony,	Không ai dù khỏe đến đâu có thể nhấc nổi mang đi.
szerzett másoknak, s maga mit tűrt, mennyi siralmat,	Xung quanh dùng đá xếp chặt ta xây căn phòng.
és hogy a Küklópsz mit mívelt, s hogyan állta a bosszút	Dùng rìu ta đẽo vuông, gọt nhẵn, bào đúng đường mực làm chân.
és a halas tengerre sodorta a nyögve kesergőt;	Bí mật công trình là vậy.
majd meg a phaiákokhoz a sok baj után hogyan ért el,	Lời nói khuấy động tâm linh Odysseus muốn ứa lệ.
Szólt, azután szép fegyvereit vállára csatolta,	Phần riêng tiện thiếp muốn biết.
fölkeltette fiát, a gulyást, és vélük a kondást,	Nếu tiện thiếp biết bây giờ, thưa có tai hại gì đâu?"
éjbe takarva a városból sebesen kivezette.	Ông cho ta hay dấu hiệu hết sức rõ ràng.
Ekkor a kérők lelkét Külléné-hegyi Hermész	Ta sẽ cho hiền thê biết, không giấu giếm.
"Boldog Péleusz-sarj, istennek mása, Akhilleusz,	Lúc này Pallas Athena mắt xanh lam lục lại dự tính.
Szólt; s már nem riadoztak a bátorlelkü akhájok.	Tuân lệnh tức thì tất cả trang bị giáp y lát đồng.
És körülötted a tengeri agg szép lányai álltak,	Mở cửa đi ra tất cả bước theo Odysseus dẫn đầu.
mind a gyalog s a lovag: s iszonyú hadilárma rivalgott.	Hermes thần linh nhân từ dẫn xuống lối đi ẩm ướt, tối om.
díszes díjat adott: kedveltek erősen az égben.	Ngô bối giao chiến suốt ngày.
Holtod után sem enyészett el neved így, de örökké	Ngô bối không ngừng nếu Chúa tể không nổi bão ngăn chặn.
Hisz hazatértemkor Zeusz gyászos végemet adta,	Đồng đội Danaan xúm quanh nhỏ lệ, cắt tóc thương tiếc.
ráismert sarjára, a hírneves Amphimedónra:	Binh sĩ Achaian đứng lại!
mert őt ez vendégül látta a szép Ithakában.	Thân mẫu Achilleus đó!
hogy jőjjön mivelünk Trójába a jópadu gályán? S teljes hónap után szeltük csak a tág vizet által,	Mặc y phục thần linh, tẩm dầu thơm ngát, thoa mật ong dịu ngọt, tướng quân theo lửa ra đi.
S őt kondása vezette az úton, csúnya ruhában,	Nói ta hay vì ta và ngươi là chỗ quen biết.
tűrő lélekkel, hogy sértjük s meghajigáljuk:	Odysseus vắng nhà khá lâu, ngô bối tìm cách ve vãn vợ đương sự.
És amidőn a nagy íj Odüszeusz markába került már,	Như vậy công lao đưa thoi đạp cò không phí phạm hay vô ích.
s könnyen fölhúrozta az íjat, a sok vason átlőtt; majd odaállt a küszöbre, kiszórta a gyors nyilakat mind,	Từ đó ban ngày đạp cửi nàng dệt tấm vải, ban đêm đốt đuốc bên cạnh nàng tháo gỡ chỉ ra.
zordul nézve körül, s hős Antinooszt lenyilazta.	Ba năm liền nàng dùng mưu kế đánh lừa bọn cầu hôn cả tin.
Mennyire jólelkű a hibátlan Pénelopeia,	Đương sự đi sau.
Íkariosz lánysarja: urát, Odüszeuszt, az eszében	Nô bộc chăn heo đưa quần áo rách bươm cho mặc.
törvényes férjét ki megölte: belőle riasztó	Ngô bối giễu cợt, thóa mạ, lấy đồ ném đuổi đi.
ezt egykor maga Láertész hadakozva szerezte.	Để thử tài đồng thời hạ sát ngô bối.
Ott volt háza, a ház körül álltak az épületek mind,	Cung nặng, dây căng không ai trong ngô bối kéo nổi!
rabszolgái tanyáztak, háltak s ettek ezekben,	Tất cả đều quá yếu không đủ sức.
Ők sebesen besiettek a házba; azonban Odüsszeusz	Rõ ràng có thần linh trợ giúp đương sự và mấy tên bên cạnh.
szabva ökörbőrből, tövisek szúrásai ellen,	"Chiến hữu là người may mắn có hiền thê đoan trang!
Hát mikor őt meglátta az isteni bajnok Odüsszeusz,	Phu nhân kiên trì gìn giữ hình bóng phu quân hôn phối!
tenmagadat nem gondozod ennyire: terhes öregség	Dứt lời Odysseus đưa vũ khí cho nô bộc.
vagy pedig elhúnyt és Hádész házába került már.	Nghĩ vậy Odysseus bước tới.
Megmondom, te jegyezd meg, hallgass jól a szavamra:	Laertes vẫn cúi đào quanh gốc cây.
adtam még egyrétü tizenkét drága köpenyt is	Lão công làm nông nô trông nom khu vườn cho ai?
sem tudhatta urát kiterítve siratni, ahogy kell,	Tiện phu để người bạn tự ý lựa chọn."
"Megmondom neked én mindezt, őszinte beszéddel.	Nhưng thôi, làm ơn cho hay đích xác quý khách tiếp đón người bạn bao lâu rồi?
noha jobbról szálltak a jósmadarak föl,	Thành phố nào, song thân ra sao?
épp mikor indult, s így nagy örömmel küldtem az útra;	Thuyền vững chắc, tay chèo tài giỏi chở tới đây đậu chỗ nào?
ő is örült, s mindkettőnk lelke remélte, hogy egymást	Hay quý khách quá giang thuyền người?
vendégeljük még, ragyogó szép kincseket adva."	Quý khách lên bờ, họ dong buồm ra khơi?"
érzés nőtt, mikor így szeretett apjára tekintett. Hát odaugrott, megcsókolta, nyakába borult s szólt:	Ra đi từ Sikania, thần linh đưa đẩy, dù chẳng muốn, tiện phu lạc hướng trôi dạt tới đây.
"Édesapám, hiszen én vagyok az, ki után tudakolgatsz:	Thuyền đậu không xa, song xa đồng quê, xa thành phố.
"Hogyha valóban Odüsszeusz vagy te, az én fiam, így jössz,	Vừa nghe nói thế Laertes sa sầm nét mặt, đau khổ tột cùng.
mert oda küldtél el s veled édesanyám is, az úrnő,	Thôi đừng khóc, đừng than, đừng thổn thức nữa.
Autolükoszhoz, az ő szeretett apjához, azért, hogy	Con nói bố hay, và cần làm gấp không chậm trễ.
Szólt; mire annak a térde s a kedves szíve elernyedt, mert, mikről Odüszeusz szólt, ráismert a jelekre.	Lúc đó con còn nhỏ, theo bố lẩn quẩn giữa hàng cây ăn trái, hỏi hết cây này đến cây kia.
ott lelték már Télemakhoszt, a gulyást meg a kondást,	Thay vì thế theo con qua vườn cây ăn trái về nhà nông trại.
Így lépett ki a kádbóĺ, és szeretett fia bámult,	Lão công vui vẻ bước vào.
Ők egymással ilyen szavakat hallatva beszéltek;	Trong khi bố con trò chuyện, nô bộc chuẩn bị xong xuôi bữa ăn.
mézédes szókkal fordult hozzájuk eképen:	Tất cả ngừng ngỡ ngàng!
sokszor is üdvözlégy, boldogság érjen az égből.	Nhưng xin cho nô bộc hay vì lòng dạ bồn chồn muốn rõ.
S áruld el nekem őszintén, hadd tudjam egészen, biztos hírt tud-e rólad a jóeszü Pénelopeia,	Penelope kín đáo, tiết hạnh đã biết quý nhân vê chưa, nếu không ngô bối cấp báo?"
hogy hazaérkeztél, vagy küldjünk hírnököt arra."	"Nương nương biết rồi, lão bộc," Odysseus mưu trí đáp.
Válaszul erre eképen szólt leleményes Odüsszeusz:	"Lão bộc chẳng cần thắc mắc!" Dolios quay lại ghế bóng lộn.
És Doliosz fia mind ugyanígy Odüszeusz köribé gyűlt,	Sau đó tất cả ngồi xuống ghế gần thân phụ.
majd odaült mind rendben az apjához, Dolioszhoz.	Mọi người dùng bữa trong nhà nông trại.
mind a halászokkal, föltéve a fürge hajókra;	Buồn rười rượi họ bảo nhau kéo tới quảng trường.
"Kedvesek, ím az akhájoknak vétett ez az ember	Mất thuyền nó mất cả đồng đội!
szörnyen: először sok jó harcost vitt el a bárkán	Trở về nó lại giết thanh niên xuất sắc hải đảo Kephallenia.
vagy pedig isteni Élisz alá, hol epeioszi nép él;	Ngô bối phải ra tay kẻo nhục nhã suốt đời.
"Hallgassátok a szóm, Ithaké-beliek: hisz Odüsszeusz	Vừa thức dậy rời ngay cung điện hai người đến hội trường.
ezt nem az isteni óhajtás ellen cselekedte:	Mọi người nom thấy đều ngạc nhiên.
Rosszak voltatok, édeseim, mindez csak azért lett:	Nghe nói thế tất cả xanh mặt khiếp đảm.
annak a legjobb hősnek; s hitték, hogy haza nem tér.	Xin lắng nghe lão hủ có đôi lời muốn nói.
nem tetszett szívüknek a szó, hanem Eupeithészre	Bởi thế dù gì bây giờ hãy nghe lão hủ.
hallgattak: s aztán hadifegyverekért szaladoztak.	Đừng dại dột giở trò kéo nhau tấn công.
tágastáncterü város előtt gyűltek, seregeltek.	Làm vậy quý hữu mang họa vào thân!"
És Eupeithész volt a vezérük: hitte a balga,	Lão nhân dứt lời.
mondd meg a kérdésemre: mit is rejt bévül az elméd?	Eupeithes hùng hổ, hung hãn dẫn đầu.
rajtuk majd Odüszeusz hazatérve megállja a bosszút?	Xin trả lời và cho thần nhi hay Cha nghĩ gì trong bụng?
kössön mind békét, s legyen ő a király ezután is,	Hay Cha muốn tái lập hòa bình giữa hai phe thù địch?"
s útnakeredt ez, olümposzi csúcsrol alászökkenve.	Cứ làm như thần nhi dự định, song đây là ý kiến của ta.
őszhajuak bár, kényszerüségből harci vitézek;	Mau lên!" Nghe thấy thế tất cả đứng phắt dậy cầm vũ khí.
S jött közelükbe egészen a nagy Zeusz lánya, Athéné,	Choàng giáp y lát đồng óng ánh tất cả mở cổng đi ra.
férfitusában megválik, kik a legderekabbak,	Nom thấy nữ thần, Odysseus vui khôn tả.
nem hozok én rátok szégyent, emiatt ne is aggódj."	Chợt nghe mừng rỡ Laertes la to: "Ô thần linh yêu quý!
Szólt; mire Láertész megörült, ezt mondta azonnal:	Ngày tươi đẹp lão hủ sung sướng làm sao!
"Míly nap ez, áldó isteneim!	Con, cháu thi đua dũng cảm!"
S tán valamennyien elhullnak s haza nem kerül egy sem,	Nghe tiếng hét tất cả biến đổi sắc mặt.
"Jó Ithaké-beliek, hagyjátok a háboruságot,	Kinh hãi tất cả buông vũ khí xuống đất.
már ne tovább!	Ngừng tay!
És ezután szent békekötést szerzett a hadak közt	Nghe tiếng nữ thần, Odysseus tuân lệnh, lòng vui khôn xiết.
