Jane Austen	Jane Austen
Büszkeség és balítélet	Kiêu Hãnh Và Định Kiến
I. KÖNYV	Tập I
1. FEJEZET	Chương 1
Ál­ta­lá­no­san el­is­mert igaz­ság, hogy a le­gény­em­ber­nek, ha va­gyo­nos, ok­vet­le­nül kell fe­le­ség.	Có một sự thật mà ai cũng công nhận, đấy là: một người đàn ông có một tài sản khá hẳn sẽ muốn có một người vợ.
Ez az igaz­ság oly mé­lyen be­vé­ső­dött a vi­dé­ki csa­lá­dok lel­ké­be, hogy ha ilyen em­ber csöp­pen a szom­széd­sá­guk­ba, rög­tön egyik vagy má­sik le­á­nyuk jog sze­rin­ti tu­laj­do­ná­nak te­kin­tik, még ha nem is­me­rik is ér­zé­se­it vagy né­ze­te­it.	Dù cho người ta chỉ biết rất ít về cảm nghĩ hay quan điểm của người đàn ông như thế, khi anh ta đến cư ngụ trong vùng, sự thật ấy đã in sâu vào đầu óc của những gia đình sống xung quanh, đến nỗi họ xem người đàn ông này là tài sản hợp pháp của cô con gái này hay cô con gái kia của họ.
Mr. Bennet azt vá­la­szol­ta, hogy er­ről nem tud.	Ông Bennet trả lời rằng ông chưa biết.
– Mrs. Long az imént járt itt, és min­dent el­me­sélt.	Bà Long đã đi đến đấy, và đã kể cho tôi nghe tất cả việc này.
Mr. Bennet nem fe­lelt.	Ông Bennet lắng nghe và không trả lời.
– Nem is kí­ván­csi, hogy ki a bér­lő?!	Bà vợ mất hết kiên nhẫn nói:
– ki­ál­tot­ta az asszony tü­rel­met­le­nül.	- Ông có muốn biết ai vừa dời đến không?
Az asszony­nak nem kel­lett több biz­ta­tás.	Thế là đủ khuyến khích cho bà nói tiếp.
– Bingley.	- Bingley.
– Nőt­len, drá­gám, per­sze hogy az!	- À, chắc là vẫn còn độc thân.
Nőt­len em­ber, még­hoz­zá va­gyo­nos; négy-öt­ezer font az évi jö­ve­del­me.	Một người độc thân với khoản lợi tức lớn, bốn hay năm nghìn bảng mỗi năm.
Mit szól, mi­lyen sze­ren­cse ez a mi lá­nya­ink­nak!	Kể ra đó là điều hay cho mấy đứa con gái nhà ta!
– Hogy ér­ti ezt?	- Hay như thế nào?
Ter­mé­sze­te­sen ar­ra gon­do­lok, hogy egyik lá­nyun­kat fe­le­sé­gül ve­szi.	Ông phải hiểu là tôi đang nghĩ đến việc anh ta sẽ cưới một trong mấy đứa nhà ta chứ.
– Ta­lán ez­zel a szán­dék­kal te­lep­szik itt le?	- Thế anh chàng ấy có ý định như thế khi đến đây à?
Hogy mond­hat ilyen sü­let­len­sé­get!	Làm sao ông có thể nói càn như thế?
De egyi­kük­be fel­tét­len be­le­sze­ret, s ezért rög­tön meg kell lá­to­gat­nia, mi­helyt ide­ér­ke­zik.	Chỉ có điều rằng anh ấy có thể yêu một trong các con ta, vì thế ông phải đi viếng thăm anh ta càng sớm càng tốt.
– Drá­gám, ne hí­ze­leg­jen!	- Thôi ông ơi, ông lại tâng bốc tôi rồi.
Nem mon­dom, vol­tam én is csi­nos, de most már nem tar­tom ma­gam kü­lö­nös szép­ség­nek.	Chắc chắn tôi đã từng có thời xuân sắc, nhưng bây giờ tôi không thể coi mình là đặc biệt.
Ha egy asszony­nak öt el­adó lá­nya van, ne tö­rőd­jék töb­bet a szép­sé­gé­vel.	Khi một người đàn bà đã có năm đứa con gái trưởng thành thì không nên nghĩ đến sắc đẹp của mình nữa.
Gon­dol­ja meg, mi­lyen sze­ren­cse len­ne ez egyi­kük­nek.	Chỉ cần nghĩ một trong chúng sẽ đạt được những gì.
Ennyit meg­te­het, mert hogy néz ki, ha mi csak úgy be­ál­lí­tunk.	Ông hẳn biết họ thường không thích thăm viếng người mới đến.
– Mi­re va­lók az ilyen ag­gá­lyok?	- Bà thật là cẩn thận quá đáng.
Mr. Bingley bi­zo­nyá­ra na­gyon szí­ve­sen lát­ja ma­gu­kat; majd át­ad­nak ne­ki né­hány sort, amely­ben atyai ál­dá­so­mat adom, ha a lá­nyok bár­me­lyi­két fe­le­sé­gül akar­ja ven­ni – no­ha a ma­gam ré­szé­ről a kis Lizzy mel­lett emel­nék szót.	Tôi tin chắc rằng anh Bingley sẽ lấy làm vui lòng khi gặp bà, còn tôi sẽ gửi bà mang đi ít dòng để cho anh ta hiểu rằng tôi sẵn lòng chấp nhận, nếu anh ta chọn một trong mấy đứa con gái của mình, mặc dù tôi sẽ có ít chữ đề cao con Lizzy.
– Ilyes­mi ne is jus­son az eszé­be.	- Tôi mong rằng ông không làm như thế.
Lizzy sem­mi­vel sem kü­lönb a töb­bi­nél; kö­zel sem olyan szép, mint Jane, és kö­zel sem olyan jó ke­dé­lyű, mint Lydia.	Lizzy không có gi hơn những đứa kia cả, và tôi thấy nó không đẹp bằng nửa Jane, không tươi tắn bằng nửa Lydia, nhưng ông vẫn luôn thương nó hơn cả!
Per­sze ma­gá­nak min­dig Lizzy volt a ked­ven­ce.	- Thế bà cho rằng những đứa kia có gì đáng giới thiệu?
– Mond­ja, Bennet, mi­ért rá­gal­maz­za meg így tu­laj­don gyer­me­ke­it?	- Ông Bennet, làm thế nào mà ông lại có thể sỉ nhục con cái như thế ?
Ab­ban le­li örö­mét, hogy en­gem gyö­tör.	Ông cứ trêu cho tôi bực mình để làm vui thôi.
– Re­mé­lem, túl­éli, és meg­éri még, hogy sok fi­a­tal­em­ber köl­tö­zik er­re a kör­nyék­re, aki­nek négy­ezer font az évi jö­ve­del­me.	- Nhưng tôi mong bà sẽ sớm vượt qua, và tiếp tục sống để thấy nhiều thanh niên có bốn nghìn bảng mỗi năm đến cư ngụ ở vùng này.
– Hi­á­ba jön­né­nek hú­szan is ide, ha nem akar­ja őket meg­lá­to­gat­ni.	- Nếu có hai chục người như thế đến đây nhưng ông không chịu gặp gỡ họ thì cũng vô ích thôi.
Mr. Bennet al­ka­tá­ban oly kü­lö­nös mó­don ke­ve­re­dett a für­ge el­me, a gu­nyo­ros mo­dor, a tar­tóz­ko­dás és a sze­szély, hogy fe­le­sé­ge hu­szon­há­rom évi ta­pasz­ta­lat után sem ér­tet­te meg jel­le­mét.	Cá tính của ông Bennet là sự pha trộn giữa láu lình, trào phúng châm biếm, dè dặt, và thất thường, đến nỗi mấy chục năm sống chung vẫn không đủ cho bà vợ hiểu nổi ông.
2. FEJEZET	Chương 2
Mr. Bennet az el­sők kö­zött tet­te tisz­te­le­tét Mr. Bing­ley­nél.	Ông Bennet là một trong số những người đi thăm viếng Bingley sớm nhất.
– Csak nem kép­ze­led, hogy Mrs. Long ezt meg­ten­né?	- Mẹ không tin bà Long sẽ làm như thế.
Ön­ző, kép­mu­ta­tó nő­sze­mély, nem vá­rok tő­le sem­mi jót.	Bà ta là một con người ích kỉ, đạo đức giả, không tin được.
Mrs. Bennet nem mél­tat­ta fér­jét vá­lasz­ra, de mi­vel nem tu­dott ma­gán ural­kod­ni, egyik lá­nyá­ba kö­tött be­le:	Bà Bennet không màng trả lời, nhưng không thề dằn lòng, bà quay sang mắng các cô con gái.
– Kitty meg­gon­do­lat­la­nul szo­kott kö­hög­ni – je­gyez­te meg az ap­ja –, nem a kel­lő idő­ben.	- Kitty ho không được kín đáo gì cả, ho không đúng lúc.
– Nem szó­ra­ko­zás­ból kö­hö­gök – fe­lel­te Kitty dur­cá­san.	Kitty trả lời một cách khổ sở:
– Mi­kor lesz a kö­vet­ke­ző bál, Lizzy?	- Con đâu có vui gì mà ho như thế chứ.
– Igen, ak­kor!	- Hai tuần nữa.
– ki­ál­tott Mrs. Bennet.	Bà mẹ thảng thốt nói:
– Így hát, drá­gám, le­főz­he­ti a ba­rát­nő­jét, mert ma­ga mu­tat­hat­ja be ne­ki Mr. Bingleyt.	- Vậy thì bà có lợi thế hơn so với bạn của bà, cứ giới thiệu Mr Bingley với con nhỏ.
– Le­he­tet­len, Bennet, le­he­tet­len, hi­szen ma­gam sem is­me­rem.	- Không thể được, ông ạ, không thể được, khi tôi vẫn còn chưa quen biết anh ta.
Mi­ért kí­noz ennyi­re?	Sao ông có thể đùa cợt như thế?
– Lám, ez meg­fon­tolt be­széd.	- Tôi khen bà đã thận trọng.
Két­he­ti is­me­ret­ség va­ló­ban igen rö­vid – ennyi idő alatt nem le­het egy em­bert ki­is­mer­ni.	Ta không thể biết người mà ta mới quen nghĩ gì chỉ sau có hai tuần, Nhưng nếu ta không bạo dạn, người khác sẽ đánh bạo làm.
De ha mi nem vál­lal­juk, lesz más, aki vál­lal­ja.	Dù sao đi nữa bà Long và hai cô cháu cũng muốn thử thời vận.
A le­á­nyok ap­juk­ra bá­mul­tak.	Các cô gái nhìn chằm chằm ông bố.
Mrs. Bennet csak ennyit mon­dott:	Bà Bennet chỉ nói:
– kér­dez­te Mr. Bennet.	- Bà nói thế có nghĩa gì?
– Ta­lán os­to­ba­ság­nak tart­ja a be­mu­tat­ko­zás for­ma­sá­ga­it és je­len­tő­sé­gét?	Bà có nghĩa rằng cách thức giới thiệu và sự căng thẳng trong việc này là vô lý không?
Eb­ben nem ér­tek egyet tel­je­sen ma­gá­val.	Tôi không thể đồng ý với bà về điểm này.
Mi a vé­le­mé­nyed, Mary?	Mary con có ý kiến gì không?
Tu­dom, hogy a kis­asszony so­kat töp­reng, ko­moly köny­ve­ket ol­vas, és ki­vo­na­tot ké­szít be­lő­lük.	Bố biết con thích suy nghĩ chín chắn, thích đọc sách hay, lại hay trích dẫn từ sách vở mà.
Mary va­la­mi na­gyon oko­sat akart fe­lel­ni, de nem tud­ta, mit.	Mary muốn nói điều gì đấy hợp lý, nhưng không thể nghĩ ra.
– Ezt iga­zán saj­ná­lom; de mi­ért nem szólt ne­kem előbb?	- Tôi lấy làm tiệc nghe bà nói như thế, nhưng tại sao bà không nói lúc trước?
Ha dél­előtt tud­tam vol­na, sem­mi eset­re sem lá­to­ga­tom meg.	Nếu sáng nay tôi biết như vậy, chắc chắn tôi đã không đi gặp anh ta.
Kár, hogy így tör­tént; de mi­vel már tisz­te­le­te­met tet­tem ná­la, nem zár­kóz­ha­tunk el az is­me­ret­ség elől.	Thật là vô phúc, nhưng vì tôi đã gặp anh ta, bây giờ chúng ta không thể tránh khỏi mối quen biết này.
A höl­gyek meg­le­pőd­tek – Mr. Bennet ép­pen ezt akar­ta el­ér­ni -; fe­le­sé­ge ta­lán a le­á­nya­in is túl­tett, bár ami­kor az el­ső öröm­ki­tö­rés le­csen­de­se­dett, ki­je­len­tet­te, hogy kez­det­től fog­va ezt vár­ta.	Sự kinh ngạc của các cô gái chính là điều mà ông mong muốn; riêng bà Bennet còn kinh ngạc hơn cả các cô con gái, tuy nhiên sau những khoảnh khắc xáo động là niềm vui; bà cho rằng đấy là việc bà vẫn hằng mong muốn.
– Mi­lyen ked­ves ma­gá­tól, drá­ga Bennet!	- Ông Bennet yêu dấu, ông tốt bụng làm sao!
Tud­tam, hogy vé­gül en­ged a rá­be­szé­lés­nek.	Nhưng tôi biết cuối cùng tôi vẫn phải thuyết phục ông.
Tud­tam, job­ban sze­re­ti ma­ga a lá­nya­it, sem­hogy ilyen is­me­ret­sé­get el­sza­lasszon.	Tôi biết rõ ông rất thương các con, nên ông không thể bỏ qua mối quen biết như thế này.
Ó, mi­lyen bol­dog va­gyok!	Thật là tôi vui quá!
És hogy meg­tré­fált ben­nün­ket!	Ông Bennet quay qua Kitty và nói:
– Nem tu­dom, va­la­ha is meg­há­lál­hat­já­tok-e a jó­sá­gát – vagy akár az enyé­met is.	Mẹ không hiểu các con sẽ đền đáp tấm lòng chăm lo của bố các con ra sao, ngay ngay cả mẹ cũng không biết.
Lydia, szí­vem, bár te vagy a leg­fi­a­ta­labb, biz­tos­ra ve­szem, hogy Mr. Bingley fel­kér tánc­ra a kö­vet­ke­ző bá­lon.	Lydia, mặc dù con là con út, nhưng mẹ tin chắc cậu Bingley sẽ khiêu vũ với con trong buổi dạ vũ sắp tới.
– je­gyez­te meg Lydia ön­tel­ten.	Lydia nói cứng cỏi:
Egész es­te ta­lál­gat­ták, mi­kor fog­ja Mr. Bingley vissza­ad­ni a lá­to­ga­tást, és már azon tű­nőd­tek, mi­kor­ra hív­ják meg va­cso­rá­ra.	Và trong cả buổi tối còn lại họ thi nhau phỏng đoán khi nào Mr Bingley sẽ đến thăm ông Bennet để đáp lễ, và bàn bạc nhau bao giờ thì có thể mời anh đến dùng bữa tối.
3. FEJEZET	Chương 3
Mrs. Bennet hi­á­ba kí­ván­csis­ko­dott: öt le­á­nya se­gít­sé­gé­vel sem bír­ta fér­jét rá­ven­ni, hogy meg­fe­le­lő le­írást ad­jon Mr. Bing­ley­ről.	Tuy thế, qua ông chồng bà Bennet không thể biết được gì nhiều về Mr Bingley, ngay cả với sự trợ giúp của năm cô con gái.
La­dy Lucas igen ked­ve­ző vé­le­ményt adott.	Tin tức bà đưa ra đều rất thuận lợi.
Ki vár­hat­na en­nél töb­bet?	Không có gì có thể tuyệt hơn.
– Ha az egyik lá­nyom rév­be jut Ne­ther­field­ben – mond­ta Mrs. Bennet fér­jé­nek –, és a töb­bi­ek is mind jó fér­jet ta­lál­nak, ak­kor más kí­ván­sá­gom nin­csen.	- Nếu tôi chỉ cần thấy một đứa con gái có cuộc sống hạnh phúc ở Netherfield, thêm bốn đứa kia đều có mối lương duyên tương tự, thì tôi không còn ước ao điều gì nữa.
Mr. Bingley né­hány nap múl­va vi­szo­noz­ta Mr. Bennet lá­to­ga­tá­sát, és kö­rül­be­lül tíz per­cet töl­tött ve­le a könyv­tár­szo­bá­ban.	Vài ngày sau, Bingley đáp lễ chuyến thăm viếng của ông Bennet, và trong mười phút ngồi cùng ông trong phòng đọc sách, anh hy vọng được phép gặp các cô gái, mà anh đã nghe người khác ca ngợi về vẻ đẹp của các cô, nhưng anh chỉ gặp được ông bố.
Ab­ban re­mény­ke­dett, hogy a fi­a­tal höl­gye­ket is üd­vö­zöl­he­ti, mert so­kat hal­lott a szép­sé­gük­ről, de csak ap­juk­kal ta­lál­ko­zott.	Các cô thì may mắn hơn, vì có thể quan sát anh từ của sổ tầng trên, thấy anh mặc một áo choàng màu lam và cưỡi một con ngựa ô.
Kö­zöl­te, hogy más­nap a vá­ros­ba kell utaz­nia, ezért nem fo­gad­hat­ja el meg­tisz­te­lő meg­hí­vá­su­kat stb.	Bà bắt đầu lo rằng anh có thể lượn lờ từ nơi này qua nơi khác mà không chịu định cư ở Netherfield.
Ha­ma­ro­san hí­re ment, hogy Mr. Bingley ti­zen­két höl­gyet és hét urat hoz ma­gá­val.	Chẳng bao lâu, có tin nói rằng Mr Bingley sẽ dẫn theo mười hai quý cô và bảy công tử cùng đến dự.
A le­á­nyo­kat le­han­gol­ta a höl­gyek nagy szá­ma; a bál előt­ti na­pon azon­ban meg­nyu­god­tak, mert ér­te­sül­tek, hogy Mr. Bingley ti­zen­két hölgy he­lyett csak ha­tot ho­zott ma­gá­val Lon­don­ból, öt nő­vé­rét és egy uno­ka­nő­vér­ét.	Các cô gái đau khổ khi nghe số đông phụ nữ đến thế, nhưng đến buổi sáng trước đêm dạ vũ được nghe rằng thay vì mười hai, anh chỉ dẫn đến sáu người từ London, năm chị em và một cô em họ.
Az urak jó­vá­gá­sú fér­fi­nak mi­nő­sí­tet­ték, a höl­gyek ki­je­len­tet­ték, hogy sok­kal csi­no­sabb, mint Mr. Bingley.	Mấy ông thì cho rằng anh có dáng vẻ cân đối, còn các bà thì cho rằng anh còn đẹp trai hơn cả Bingley.
Az ilyen sze­re­tet­re mél­tó tu­laj­don­sá­gok ön­ma­guk­ért be­szél­nek.	Chẳng bao lâu Bingley đã làm quen với mọi người quan trọng trong căn phòng.
Mr. Darcy csak egy for­du­lót tán­colt Mrs. Hursttel, egyet Miss Bing­ley­vel, ki­tért az elől, hogy más höl­gyek­nek is be­mu­tas­sák, és az­tán egész es­te fel-alá jár­kált a te­rem­ben, csak né­ha szólt egy-egy szót sa­ját tár­sa­sá­gá­hoz.	Mr Darcy chỉ khiêu vũ một lần với bà Hurst và một lần với cô Bingley, không muốn được giới thiệu với những phụ nữ khác, sau đấy chỉ đi vòng quanh, thỉnh thoảng nói chuyện với vài người trong nhóm.
Mi­vel ke­vés volt a fér­fi, Elizabeth Bennet két tán­cot kény­te­len volt vé­gig­ül­ni; Mr. Darcy egy ide­ig elég kö­zel állt hoz­zá, úgy­hogy Miss Bennet vé­gig­hall­gat­ta Mr. Bing­ley­vel foly­ta­tott be­szél­ge­té­sét, aki pár perc­re oda­ment a tán­co­lók­tól ba­rát­já­hoz, és őt is tánc­ba hív­ta.	Vì số phụ nữ đông hơn nam giới, Elizabeth Bennet phải ngồi ngoài trong hai bản khiêu vũ, và trong thời gian ấy Darcy nói chuyện với Bingley khi đứng khá gần cô, nên cô nghe lỏm được.
Rossz néz­ni, ahogy így egye­dül, su­tán áll­do­gálsz.	Tớ không thích thấy cậu đứng đây với điệu bộ buồn tẻ như thế.
Sok­kal job­ban te­szed, ha tán­colsz.	Khiêu vũ mà vui với người ta.
Tu­dod, mennyi­re utá­lom a tán­cot, ha nem is­me­rem jól a pá­ro­mat.	Cậu biết tớ ghét khiêu vũ, trừ khi với người đã quen biết đặc biệt.
A nő­vé­re­id el van­nak fog­lal­va, a te­rem­ben pe­dig nincs még egy nő, akit fel­kér­ni nem vol­na szá­mom­ra bün­te­tés.	Chị em của cậu đã có người đi cặp, còn tớ thấy khiêu vũ với những phụ nữ khác trong phòng như là một cực hình.
– ki­ál­tott Bingley.	- Tờ không khó tính như cậu.
De ott ül mö­göt­ted az egyik hú­ga, na­gyon csi­nos, s bi­zo­nyá­ra igen kel­le­mes le­ány.	Cho phép mình nói với bạn nhảy của mình giới thiệu cô ấy với cậu.
– Me­lyik­re gon­dolsz?	- Cậu có ý gì vậy?
– Meg­jár­ja; de nem elég csi­nos ah­hoz, hogy en­gem kí­sér­tés­be ejt­sen; olyan han­gu­lat­ban pe­dig je­len­leg nem va­gyok, hogy a mel­lő­zött fi­a­tal höl­gye­ket fel­ka­rol­jam.	Cô ta trông cũng được, nhưng không đủ xinh để lôi cuốn tớ, còn tớ cũng không thích theo đuổi những phụ nữ đã bị đàn ông khác chán chê.
Mr. Bingley meg­fo­gad­ta a ta­ná­csot, Mr. Darcy pe­dig to­vább­sé­tált.	Bingley nghe theo lời khuyên của bạn.
Elizabeth a he­lyén ma­radt, s nem mond­hat­ni, hogy túl­sá­go­san ba­rát­sá­gos ér­zé­se­ket táp­lált irán­ta.	Darcy bước đi; và Elizabeth ngội yên một chỗ, không còn chút cảm nghĩ thân thiện về anh chàng.
Mrs. Bennet öröm­mel lát­ta, hogy a ne­ther­field­i tár­sa­ság el van ra­gad­tat­va leg­idő­sebb le­á­nyá­tól.	Bà Bennet nhận thấy cả đám người tham dự đều mến cô con gái lớn của bà.
Mr. Bingley két­szer is fel­kér­te tánc­ra, és a nő­vé­rei meg­kü­lön­böz­te­tett fi­gye­lem­mel tün­tet­ték ki.	Bingley đã khiêu vũ với cô hai bản, và cô trở nên nổi bật trong số các em gái.
Jane épp­úgy örült en­nek, mint az édes­any­ja, de a ma­ga nyu­godt mód­ján.	Qua đó Jane cảm thấy hài lòng như bà mẹ, dù theo phong cách trầm lặng hơn.
Elizabeth együtt örült Jane-nel.	Elizabeth cảm nhận được niềm vui của Jane.
Ezért jó han­gu­lat­ban tér­tek vissza Long­bourn­ba – eb­ben a fa­lu­ban él­tek, mint a hely­ség leg­te­kin­té­lye­sebb la­ko­sai.	Cả gia đình phấn khởi quay vể Longbourn, ngôi làng nơi họ cư ngụ, ở đấy họ là những cư dân quan trọng.
Mr. Bennet még éb­ren volt.	Khi về đến nhà họ thấy ông Bennet vẫn còn thức.
Ha jó könyv volt a ke­zé­ben, meg­fe­led­ke­zett az idő­ről; ez al­ka­lom­mal kí­ván­csi­an vár­ta az es­te si­ke­rét is, amely­hez annyi vér­mes vá­ra­ko­zás fű­ző­dött.	Chỉ cần một cuốn sách là ông quên bẵng về thời gian, và vào dịp này ông háo hức muốn biết về buổi tối vốn đã tạo cho mọi người nhiều háo hức tuyệt vời.
Ma­gá­ban azt re­mél­te, hogy fe­le­sé­ge csa­lód­ni fog az ide­gen­ben; de ha­ma­ro­san rá­jött, hogy egé­szen más tör­té­ne­tet kell vé­gig­hall­gat­nia.	Ông đã nghĩ rằng mọi ý kiến của bà vợ về anh chàng xa lạ sẽ là bị thất vọng, nhưng ông đã nghe một câu chuyện khác hẳn.
Min­den­ki el volt tő­le ra­gad­tat­va; Mr. Bingley is na­gyon szép­nek ta­lál­ta, két­szer is tán­colt ve­le!	Mọi người đều khen con bé xinh xắn, riêng chàng Bingley cảm thấy nó khá đẹp, và nhảy với nó hai bản.
Elő­ször Miss Lucast kér­te fel.	Trước tiên, anh ta mời cô Lucas.
Mi­kor azon­ban Jane be­állt a tánc­ba, Mr. Bingley sze­me rög­tön meg­akadt raj­ta.	Anh ta bị Jane nhà ta thu hút sau khi nhảy với nó.
Ér­dek­lő­dött irán­ta, be­mu­tat­tat­ta ma­gát, és fel­kér­te a kö­vet­ke­ző két for­du­ló­ra.	Thế là anh chàng dọ hỏi về con bé, được người ta giới thiệu với nó, rồi mời con bé nhảy tiếp bản thứ hai.
A har­ma­dik tánc két for­du­ló­já­ban Miss King volt a pár­ja, a két ne­gye­dik for­du­ló­ban Maria Lucas, a két ötö­dik­ben megint Jane, a két ha­to­dik­ban Lizzy, ami pe­dig a Boulanger…	Thế rồi bản thứ ba với cô King, bản thứ tư với Maria Lucas, bản thứ năm với Jane lần nữa, bản thứ sáu với Lizzy, rồi nhà Boulanger.
Bár­csak már az el­ső for­du­ló­nál ki­fi­ca­mí­tot­ta vol­na a bo­ká­ját!	Có lẽ cứ kể rằng anh ta bị trật khớp cổ chân trong bản đầu tiên thì hơn.
S mi­lyen bá­jo­sak a nő­vé­rei!	Các chị em của anh ta cũng hấp dẫn.
Éle­tem­ben sen­kin sem lát­tam még ilyen ele­gáns ru­há­kat.	Trong đời tôi chưa từng thấy trang phục nào thanh lịch như loại các cô ấy mặc.
Mond­ha­tom, Mrs. Hurst csip­ke­gal­lér­ja…	Tôi tin chắc dải đăng-ten trên áo bà Hurst…
Hi­he­tet­le­nül ön­telt, ma­ga­san hord­ja az or­rát!	Anh ta chảnh chọe và kiêu kì không ai chịu được.
Pöf­fesz­ked­ve járt-kelt, mint­ha tud­ja is­ten, ki vol­na!	Hắn ta cứ đi lòng vòng đầu này đầu nọ, làm ra vẻ ta đây là nhất!
Bár ma­ga is ott lett vol­na, drá­gám, jól meg­ad­ta vol­na ne­ki!	Tôi ước gì ông có ở đấy để cho anh ta ít lời răn!
Ki nem áll­ha­tom azt az em­bert!	Tôi ghét cay ghét đắng anh ta.
4. FEJEZET	Chương 4
Jane ed­dig csak ó­va­to­san di­csér­te Mr. Bingleyt, de ami­kor négy­szem­közt ma­radt hú­gá­val, be­val­lot­ta, mennyi­re tet­szik ne­ki.	Khi chung quanh không còn ai, Jane thổ lộ với Elizabeth về tình cảm mà cô dành cho anh Bingley, trong khi trước đấy cô có phần thận trọng trong lời khen:
– Hoz­zá még csi­nos is – je­gyez­te meg Elizabeth.	Thật thư thái, với vẻ gia giáo tuyệt vời!
– Na­gyon hí­zel­gő volt rám néz­ve, hogy má­sod­szor is fel­kért.	- Chị cảm thầy hãnh diện khi được anh ấy mời nhảy lần thứ hai.
Ilyen fi­gyel­mes­ség­re nem szá­mí­tot­tam.	Chị không ngờ mình được anh ấy chú ý đến như thế.
De ép­pen ez az egyik nagy kü­lönb­ség köz­tünk.	Nhưng mà đấy là sự khác biệt lớn giữa hai chị em chúng ta.
Té­ged min­dig meg­lep a bók és a fi­gyel­mes­ség, en­gem so­ha.	Chị luôn cảm thấy bất ngờ khi được chú ý đến, còn em thì không bao giờ.
Mi sem ter­mé­sze­te­sebb, mint hogy új­ból fel­kért.	Anh ta có mời chị nhảy thêm cũng là chuyện đương nhiên.
Tet­szet­tek ne­ked már os­to­bább em­be­rek is.	Chị đã từng mến nhiều người ngu xuẩn hơn thế nhiều.
– De ked­ves Lizzy!	- Này Lizzy!
– Tu­dom, hogy így van, s ép­pen ezen cso­dál­ko­zom.	Chính vì vậy mà chị là một người tuyệt vời.
Miss Bingley az öccsé­nél fog lak­ni, ő ve­ze­ti majd a há­zat.	Bà chị sẽ sống cùng anh ấy và giúp cai quản ngôi nhà.
Na­gyon té­ved­nék, ha nem bi­zo­nyul­na igen bá­jos és kel­le­mes szom­széd­nak.	Chị không nhầm khi nói rằng chúng ta sẽ có một người làng giềng thật lôi cuốn như bà ta.
Elizabeth csend­ben hall­gat­ta nő­vé­rét, pe­dig más volt a meg­győ­ző­dé­se.	Elizabeth im lặng nghe, nhưng không cảm thấy thuyết phục.
A két Bingley nő­vér vi­sel­ke­dé­se a bá­lon nem ar­ra val­lott, hogy súlyt vet­nek má­sok tet­szé­sé­re.	Cô thấy cách cư xử của chị em anh Bingley không phải là dễ mến.
Nem is hal­moz­ták el annyi fi­gyel­mes­ség­gel, ami el­ho­má­lyo­sít­hat­ta vol­na íté­le­tét, s ezért nem tu­dott osz­toz­ni nő­vé­re ked­ve­ző vé­le­mé­nyé­ben.	Thật ra hai người phụ nữ này là những người khá tốt, họ không thiếu phần hóm hỉnh khi họ vui và cũng không thiếu khả năng làm vui lòng người khác khi họ muốn.
Mr. Bingley majd száz­ezer font va­gyont örö­költ ap­já­tól, aki föld­bir­to­kot akart sze­rez­ni, de nem ér­het­te meg ter­ve meg­va­ló­su­lá­sát.	Mr Bingley thừa hưởng từ ông bố một gia tài lên đến gần một trăm nghìn bảng.
Fi­á­nak ugyan­ez volt a szán­dé­ka, né­ha kö­rül is né­zett egyik-má­sik gróf­ság­ban.	Ông đã định mua bất động sản, nhưng không kịp mua thì ông qua đời.
Két év sem telt még el, mi­ó­ta Mr. Bingley nagy­ko­rú lett, ami­kor egy vé­let­len aján­lás ar­ra bír­ta, hogy meg­szem­lél­je a ne­ther­field­i kas­télyt.	Bà Husrt cũng thế, vốn đã lập gia đình với nhiều trang phục hơn tài sản, mỗi khi bà muốn bà vẫn sẵn sàng xem ngôi nhà của anh là nơi chốn của bà.
Darcyhoz áll­ha­ta­tos ba­rát­ság fűz­te, éle­sen el­té­rő jel­le­mük el­le­né­re.	Giữa anh và Mr Darcy có tình bạn rất bền vững, mặc dù tính nết hay người trái ngược nhau.
Darcy könnyed, nyílt, haj­lé­kony ter­mé­sze­te mi­att ked­vel­te Bingleyt, bár lel­ki al­ka­tuk nem is le­he­tett vol­na el­len­té­te­sebb, s bár a ma­ga ter­mé­sze­té­vel so­ha­sem lát­szott elé­ge­det­len­nek.	Bingley được Darcy quý mến vì tính xuề xoà, cởi mở, dễ uốn nắn, tuy không có cơ duyên nào khác mang lại sự tương phản hơn so với bản chất của anh, nhưng với chính mình anh không bao giờ lộ vẻ bất mãn.
Bingley fel­tét­le­nül bí­zott Darcy szi­lárd ba­rát­sá­gá­ban, s rend­kí­vül nagy­ra be­csül­te íté­lő­ké­pes­ség­ét.	Bingley tin tưởng vững chắc vào bản ĩnh của Darcy, và đánh giá cao óc phán đoán của bạn mình.
Ket­tő­jük kö­zül Darcy volt szel­le­mi­leg fö­lény­ben – Bingleyt sem mond­hat­ta sen­ki kor­lá­tolt­nak, de Darcy va­ló­ban okos volt.	Về mặt hiễu biết thì Darcy có phần trội hơn Bingley, và tỏ ra khôn ngoan hơn.
Gő­gös, zár­kó­zott, ne­he­zen ki­elé­gít­he­tő, mo­do­ra pe­dig, no­ha ki­fo­gás­ta­lan, nem volt meg­nye­rő.	Darcy vừa kiêu kỳ, kín đáo và cử chỉ của anh không mấy cuốn hút tuy anh được giáo dục rất kỹ lưỡng.
Bár­hol je­lent is meg, Bingley biz­tos­ra ve­het­te, hogy meg­ked­ve­lik, Darcy vi­szont foly­ton meg­sér­tet­te az em­be­re­ket.	Về mặt này Bingley lại có phần trội hơn, dù ở đâu anh cũng được mọi người quý mến, riêng Darcy thì cứ mãi xúc phạm thiên ha.
Bingley azt tar­tot­ta, hogy so­ha éle­té­ben nem ta­lál­ko­zott kel­le­me­sebb em­be­rek­kel és csi­no­sabb lá­nyok­kal.	Bingley trong đời chưa từng gặp người con gái dễ thương và xinh xắn như Jane.
Mi­vel Jane így bá­jos te­rem­tés­nek mi­nő­sült, Mr. Bingley e ha­tá­ro­zat alap­ján fel­jo­go­sít­va érez­te ma­gát, hogy úgy vé­le­ked­jék a le­ány­ról, ahogy jól­esik.	Thế là Jane đã được mọi người công nhận là hiền dịu, nên qua đấy Bingley cảm thấy được phép nghĩ đến cô mỗi khi anh muốn.
5. FEJEZET	Chương 5
Nem messze Long­bourn­tól élt egy csa­lád, Benneték jó ba­rá­tai.	Cách Longbourn một quãng đường ngắn có một gia đình quen thân với nhà Bennet.
Sir William Lucas ré­geb­ben ke­res­ke­dő volt Me­ry­ton­ban, meg­le­he­tős va­gyont gyűj­tött, és lo­va­gi rang­ra emel­ke­dett, mi­vel pol­gár­mes­ter­sé­ge ide­jén ő szer­kesz­tet­te a vá­ros üd­vöz­lő ira­tát a ki­rály­hoz.	Ngài William Lucas lúc trước kinh doanh tại Meryton, tạo nên được một sự nghiệp kha khá và được triều đình phong tước Hiệp sĩ khi ông giữ chức thị trưởng.
A ki­tün­te­tést ta­lán túl­sá­go­san is nagy­ra tar­tot­ta.	Có lẽ ông đã cảm nhận vinh dự này một cách quá mãnh liệt.
Meg­utál­ta az üz­le­ti vi­lá­got és unal­mas éle­tét a kis me­ző­vá­ros­ban; ezért mind­ket­tőt fa­kép­nél hagy­ta, és csa­lád­já­val együtt Me­ry­ton­tól kö­rül­be­lül egy mér­föld­nyi­re te­le­pe­dett le.	Ông chán ghét công việc kinh doanh và ngôi nhà của mình trong một thị trấn thương mại nhỏ, nên ông rời bỏ cả hai và dời gia quyến về một ngôi nhà cách Meryton khoảng một dặm.
Há­zát et­től kezd­ve Lucas-lak­nak ne­vez­te, s itt ön­nön fon­tos­sá­gá­ban gyö­nyör­kö­dött; az üz­let gond­ja­it le­ráz­va, más­sal sem fog­lal­ko­zott, mint hogy ba­rát­sá­gos ké­pet mu­ta­tott az egész vi­lág­nak.	Ông đặt tên ngôi nhà là Lucas Lodge – Nhà nghỉ họ Lucas, nơi ông có thể tự mãn coi mình là một người quan trọng, không bị ràng buộc vì chuyện làm ăn buôn bán, chỉ chuyên chú vào việc sống cho ra vẻ với thiên hạ là một công dân tốt.
A rang büsz­ke­ség­gel töl­töt­te el, de nem tet­te fenn­hé­já­zó­vá; el­len­ke­ző­leg, min­den­ki­vel a le­he­tő leg­fi­gyel­me­seb­ben bánt.	Ông hoan hỉ về tước phong của mình nhưng không lấy làm kiêu kì, ngược lại ông quan tâm đến tất cả mọi người.
Ter­mé­szet­től fog­va ba­rát­sá­gos és elő­zé­keny em­ber volt, a légy­nek sem ár­tott; a fi­nom mo­dort azu­tán sa­já­tí­tot­ta el, hogy az ud­var­nál be­mu­tat­ták.	Với bản chất không muốn ai bị xúc phạm, lại thêm tính thân thiết và chiều lòng người, việc phong tước cho ông ở điện St James đã khiến ông trở thành một người nhã nhặn.
La­dy Lucas igen de­rék asszony volt, nem túl okos ah­hoz, hogy Mrs. Bennet ne ta­lál­jon ben­ne ér­té­kes szom­szé­dot.	Phu nhân Lucas là một người phụ nữ rất hiền hoà, không quá khôn ngoan nên dễ trở thành một người láng giềng tốt của bà Bennet.
Fel­tét­le­nül szük­sé­ges volt, hogy egy-egy bál után a Lucas és a Bennet kis­asszony­ok össze­ül­je­nek, és meg­be­szél­jék a tör­tén­te­ket.	Việc các cô con gái nhà Bennet và Lucas gặp nhau để kháo chuyện vể buổi dạ vũ là tuyệt đối cần thiết.
A Lucas lá­nyok most is mind­járt más­nap dél­előtt meg­je­len­tek Long­bourn­ban, hogy min­den ese­ményt sor­ra ve­hes­se­nek.	Buổi sáng hôm sau, các cô Lucas đi đến Longbourn để nghe tin và nói chuyện với nhau.
– Mr. Bingley ma­gát kér­te fel el­ső­nek.	Cháu là lựa chọn thứ nhất của cậu Bingley.
– Igen, de a má­so­dik part­ne­re nyil­ván job­ban tet­szett ne­ki.	- Đúng thế nhưng hình như anh ấy thích lựa chọn thứ hai hơn ạ.
– Ó… per­sze Jane-re gon­dol, mert Mr. Bingley két­szer tán­colt ve­le.	- À cô nghĩ rằng cháu muốn nói đến Jane – Vì anh ta nhảy với con bé hai lần.
Ez va­ló­ban ar­ra val­lott, hogy Jane meg­tet­szett ne­ki… szin­te bi­zo­nyos­ra ve­szem… hal­lot­tam is va­la­mit… hogy mit, nem tu­dom pon­to­san… va­la­mit Mr. Ro­bin­son­nal kap­cso­lat­ban.	Có vẻ như anh ta mến con bé – thật ra tôi đã tin như vậy – tôi có nghe nói về điều ấy, nhưng tôi không bíêt gì về chuyện... chuyện gì đấy về Mr Robinson.
– Ta­lán Mr. Bingley és Mr. Ro­bin­son be­szél­ge­té­sé­re gon­dol, ame­lyet vé­let­le­nül meg­hal­lot­tam; nem mond­tam még el?	- Có thể bà cho rằng cháu đã nghe lỏm Mr Bingley và Mr Robinson nói chuyện với nhau, cháu đã kể cho bà nghe về chuyện này chưa nhỉ?
– Na­gyon ké­rem, ne be­szél­je be Lizzynek, hogy ezen a mél­tat­lan bá­nás­mó­don bán­kód­ni kell.	- Tôi mong cháu đừng mang chuyện ấy vào đầu của Lizzy để gây bực tức vì sự ngược đãi của anh ta.
Olyan kel­le­met­len fér­fi, hogy va­ló­ban saj­nál­nám azt a le­ányt, aki ne­ki meg­tet­sze­nék.	Vì anh ta là mẫu người quá khó chịu nên nếu anh ta có thích ai thì người ấy thật vô phúc.
Mrs. Long azt me­sél­te ne­kem teg­nap es­te, hogy Mr. Darcy fél­óra hosszat ült mel­let­te, de egy­szer sem nyi­tot­ta ki a szá­ját.	Tối hôm qua bà Long có kể cho tôi nghe rằng anh ta ngồi gần bà ấy trong nửa giờ đồng hồ mà không hề mở miệng.
– Én ma­gam lát­tam, hogy Mr. Darcy be­szélt ve­le.	Con thấy rõ ràng là anh ta có nói chuyện với bà ấy.
– Igen, mert Mrs. Long meg­kér­dez­te tő­le, hogy tet­szik ne­ki Ne­ther­field, és ő nem tér­he­tett ki a vá­lasz elől… de Mrs. Long sze­rint na­gyon rossz né­ven vet­te, hogy szólt hoz­zá.	- À, đấy là vì bà đã hỏi anh ta có thích sống tại Netherfield không, nên anh ta phải trả lời, nhưng bà bảo anh ta có vẽ rất bực bội vì có người khơi chuyện.
– Nem hi­szek eb­ből egy szót sem, szí­vem.	Với những người này anh to ra khá dễ chịu.
De én sej­tem, hogy áll a do­log.	- Mẹ thấy chẳng tin chút nào.
Szin­te azt mond­hat­nám, jo­ga van a büsz­ke­ség­re.	Nếu chị có thể nói, anh ta có quyền được kiêu hãnh.
– Eb­ben tö­ké­le­te­sen iga­zad van – fe­lel­te Elizabeth –, és én könnyen meg­bo­csá­ta­nám az ő büsz­ke­sé­gét, ha nem sér­tet­te vol­na meg az enyé­met.	- Điều ấy rất đúng, riêng em có thể dễ dàng tha thứ cho tính kiêu hãnh của anh ta, nêu anh ta không sỉ nhục cái kiêu hãnh của em.
A hi­ú­ság és a büsz­ke­ség két kü­lön­bö­ző do­log, bár e sza­va­kat gyak­ran fel­cse­ré­lik.	Phù phiếm và kiêu hãnh là hai điều khác nhau, tuy rằng người ta thường xem hai thứ đồng nghĩa với nhau.
Egy fal­ka va­dász­ku­tyát tar­ta­nék, és min­den­nap meg­in­nék egy üveg bort.	Em sẽ nuôi một đàn chó săn và mỗi ngày uống một chai rượu vang.
6. FEJEZET	Chương 6
Jane a leg­na­gyobb öröm­mel fo­gad­ta ezt a fi­gyel­mes­sé­get, de Elizabeth még ak­kor is úgy lát­ta, hogy min­den­ki­vel gő­gö­sen bán­nak, hú­ga­i­val is alig tesz­nek ki­vé­telt, s nem tud­ta őket meg­ked­vel­ni, no­ha Jane irán­ti tar­tóz­ko­dó ked­ves­sé­gü­ket meg­be­csül­te, mi­vel az min­den bi­zonnyal Mr. Bingley von­zal­má­nak je­le és ered­mé­nye volt.	Jane cảm thấy rất vui được quan tâm như thế, nhưng Elizabeth vẫn nhận ra vẻ kiêu kì của bên kia trong việc đối xử với mọi người và ngay cả với Jane, nên cô cảm thấy không thể ưa được hai người, mặc dù lòng tốt của họ đối với Jane đều có ảnh hưởng đến tình cảm của Mr Bingley.
Ha a nő az ér­de­kelt fér­fi előtt ily ügye­sen tit­kol­ja ér­zel­me­it, eset­leg el­sza­laszt­ja az al­kal­mat, hogy ma­gá­hoz lán­col­ja; ak­kor pe­dig so­vány vi­gasz az a tu­dat, hogy a vi­lág nem gya­nít sem­mit.	Nếu một người con gái cứ che giấu mãi tình cảm của mình, cô ta có thể sẽ đánh mất cơ hội làm anh chàng chú ý đến mình, và lúc ấy không còn điều gì khác ngoại trừ tự an ủi khi thiên hạ cũng mù tịt như mình.
A von­za­lom­hoz rend­sze­rint annyi há­la vagy hi­ú­ság ta­pad, hogy ve­szé­lyes do­log azt tel­je­sen ma­gá­ra hagy­ni.	Hầu như trong mọi mối quan hệ đều cần ít nhiều cảm kích hay phù phiếm, đến nỗi nếu cứ đ6ẻ cho mọi việc tự do phát tiển thì chẳng có gì là đãm bảo cả.
Kez­det­ben még sza­bad a szí­vünk – mi sem ter­mé­sze­te­sebb, mint hogy egyik sze­mélyt job­ban ked­vel­jük a má­sik­nál; de iga­zán be­le­sze­ret­ni va­la­ki­be min­den bá­to­rí­tás nél­kül: eh­hez ke­vés em­ber­nek van mer­sze.	Chúng ta có thể bắt đầu một cách thoải mái – có thể một tình thương mến nhẹ nhàng cũng là tự nhiên thôi, nhưng rất ít người trong chúng ta có thể yêu thật lòng mà không cần bên kia khích lệ.
Tíz kö­zül ki­lenc eset­ben a nő oko­sab­ban te­szi, ha több ér­zel­met mu­tat, mint amennyit érez.	Trong mười trường hợp, đến chín trường hợp mà người phụ nữ nên tỏ lộ niềm cảm mến nhiều hơn tình cảm của mình.
Bing­ley­nek tet­szik a nő­vé­red, ez két­ség­te­len; de ta­lán meg is ma­rad a tet­szés­nél, ha Jane nem megy fél­úton elé­be.	Chắc chắn Bingley mến chị của em, nhưng anh ta có thể dừng ở đấy nếu chị ấy không giúp anh tiến thêm.
Ha én ész­re­vet­tem, hogy ked­ve­li Bingleyt, ak­kor azt a fér­fi­nak is lát­nia kell, ha­csak nem os­to­ba tus­kó.	Nếu em đã có thể cảm nhận được tình ý của chị ấy thì anh ta sẽ là kẻ ngu ngốc nếu như không nhận ra.
– Ne fe­lejtsd el, Eli­za, hogy ő nem is­me­ri Jane ter­mé­sze­tét úgy, mint te.	- Eliza, nên nhớ rằng đối với tâm tính Jane, anh ta không hiểu nhiều như em đâu.
– De ha a nő­nek tet­szik egy fér­fi, és nem is igyek­szik ezt tit­kol­ni, a fér­fi­nak is rá kell jön­nie.	- Nhưng nếu một phụ nữ đã có cảm tình đặc biệt với một chàng trai và không cố tình giấu giếm, anh ta cần tìm hiểu cho rõ.
Jane-nek ezért min­den fél­órát ki kel­le­ne ak­náz­nia, ami­kor le­köt­he­ti Bingley fi­gyel­mét.	Vì thế Jane cần phải tranh thủ từng thời khắc để nắm bắt lấy tình cảm của anh.
Ha már egy­szer biz­to­sí­tot­ta ma­gá­nak, ak­kor bő­ven lesz ide­je be­lé­sze­ret­ni, amennyi­re jól­esik.	Khi đã chắc chắn chiếm được trái tim của anh ta, chị có thể nhàn nhã tùy thích trong tình yêu.
– Nem is rossz terv – fe­lel­te Elizabeth –, ha csak ar­ról van szó, hogy va­la­ki jól kí­ván férj­hez men­ni; ma­gam is ta­lán ezt ten­ném, ha gaz­dag fér­jet vagy akár­mi­lyen fér­jet akar­nék fog­ni.	- Kế hoạch của chị tốt thật đấy, không còn gì hồ nghi ngoại trừ ước muốn hôn phối, nếu em nhất quyết lấy một anh chàng giàu có, hoặc bất cứ anh chàng nào, em sẽ theo cách này.
De Jane nem így érez, cse­le­ke­de­te­it nem irá­nyít­ja ilyen szán­dék.	Nhưng đấy không phải là cảm nghĩ của Jane, chị ấy không có chủ ý đóng kịch.
Je­len­leg még afe­lől sem le­het bi­zo­nyos, mi­lyen erős az ő von­zal­ma, s mennyi­re fe­lel meg a jó­zan ész­nek.	Chị ấy vẫn không chắc tình cảm của mình ra sao, hoặc là chuyện này có hợp lý hay không?
Ez még nem elég ah­hoz, hogy meg­is­mer­je a jel­le­mét.	Những cơ hội này không đủ cho Jane hiểu nhiều về anh.
A bol­dog há­zas­ság tisz­tán vé­let­len dol­ga.	Hạnh phúc trong hôn nhân hoàn toàn chỉ do cơ may.
Ké­sőbb min­dig el­len­té­tek fej­lőd­nek ki köz­tük, s ez elég ok a súr­ló­dás­hoz.	Họ luôn trù định trở thành người khác hẳn sau đó, đủ để mỗi người đều bị phiền toái vì nhau.
Leg­jobb, ha az em­ber mi­nél ke­ve­seb­bet tud a má­sik hi­bá­i­ról, aki­vel az éle­tét le kell él­nie.	Vì thế đối với người mà ta sắp chia sẻ cuộc đời thì cần biết về những khuyết điểm của họ càng ít càng tốt.
– Mu­lat­sá­gos el­ve­id van­nak, Char­lotte, de mit sem ér­nek.	- Chị làm em buồn cười, Charlotte à, nhưng việc chị nói nghe không ổn chút nào.
Ma­gad is tu­dod, hogy nem ér­nek sem­mit, s hogy te sem ren­dez­néd be sze­rin­tük az éle­te­det.	Chị hẳn biết nó không ổn nên em tin là chị chẳng bao giờ hành động thế.
Eli­zát le­kö­töt­te Mr. Bingley fi­gyel­mes­sé­ge Jane iránt, s köz­ben nem gya­ní­tot­ta, hogy ő ma­ga is bi­zo­nyos ér­dek­lő­dést éb­resz­tett Bingley ba­rát­já­ban.	Trong khi bận rộn quan sát mối quan hệ giữa Bingley và chị mình, Elizabeth không ngờ rằng mình là đối tượng đáng lưu ý trong mắt bạn của Mr Bingley.
De mi­u­tán ön­ma­gát és ba­rá­ta­it meg­győz­te, hogy a le­ány­nak jó­for­mán egyet­len szép arc­vo­ná­sa sincs, rá­jött ar­ra, hogy sö­tét, ki­fe­je­ző sze­me szo­kat­la­nul ér­tel­mes­sé te­szi az ar­cát.	Nhưng chẳng bao lâu, sau khi anh thấy rõ và kể cho bạn bè nghe rằng anh khó nhìn thấy nét đẹp nào trên gương mặt cô, thì anh đã bắt đầu cảm nhận gương mặt cô toát lên vẻ thông minh khác thường, qua biểu hiện đẹp đẽ từ đôi mắt huyền của cô.
Elizabeth ész­re­vet­te ezt.	Elizabeth nói với Charlotte:
Ép­pen Sir William Lucaséknál vol­tak, ahol nagy tár­sa­ság gyűlt össze.	- Anh Darcy có ý gì thế khi anh ta góp ý vào câu chuyện em đang trao đổi với Đại tá Forster?
– Ha to­vább­ra is így vi­sel­ke­dik, ok­vet­le­nül tu­do­má­sá­ra ho­zom, hogy hall­ga­tó­zá­sa nem ke­rül­te el fi­gyel­me­met.	Hắn có con mắt rất nhạo báng, nếu em không bắt đầu một cách xấc xược em sẽ trở nên sợ hãi hắn mất.
Na­gyon gú­nyos a sze­me, s ha nem tá­ma­dok rá, még a vé­gén fél­ni kez­dek tő­le.	Ngay sau đấy, anh chàng lại đến, mặc dù có vẻ không muốn góp lời.
– Nem gon­dol­ja, Mr. Darcy, hogy igen ékes­szó­ló­an be­szél­tem az imént, ami­kor Forster ez­re­dest gyö­tör­tem, hogy ren­dez­zen bált Me­ry­ton­ban?	- Ngài Darcy, ngài có cảm thấy tôi vừa phát biểu rất hay không, khi tôi trêu Đại tá Forster rằng nên tổ chức một buổi dạ vũ ở Meryton?
– Nagy eréllyel be­szélt, de ha bál­ról van szó, a höl­gyek min­dig eré­lye­sek.	- Tôi ủng hộ nhiệt tình, nhưng tôi nghĩ đây là chủ đề mà các cô luôn ủng hộ nhiệt tình nhất.
– Mond­ha­tom, fur­csa egy ba­rát­nő vagy!	- Chị thật là người lạ lùng so với bạn bè – luôn luôn muốn đàn hát trước mặt mọi người!
Foly­ton azt aka­rod, hogy min­den­ki­nek zon­go­ráz­zam és éne­kel­jek!	Nếu tính cách phù phiếm của em trở thành nhạc và thơ được là do chị giúp ích rất nhiều đấy.
– Mi­kor azon­ban Miss Lucas nem en­ge­dett, Elizabeth hoz­zá­tet­te: – Rend­ben van, ját­szom, ha kell.	Tuy nhiên, vì cô Lucas nhất quyết yêu cầu, cô nói tiếp, nhìn qua Darcy:
Elizabeth elő­adá­sa él­ve­ze­tes volt, de tá­vol­ról sem mű­vé­szi.	Màn trình diễn của cô thật dễ thương, tuy không có gì tuyệt diệu.
Ő volt az egyet­len csú­nya lány a csa­lád­ban, s ezért nagy igye­ke­zet­tel ké­pez­te ma­gát, és alig vár­ta, hogy min­den al­ka­lom­mal fi­tog­tat­has­sa tu­dá­sát.	Mary không có kì tài hay khiếu thưởng thức, mặc dù tính phù phiếm khiến cô chuyên cần, nó cũng tạo cho cô bộ dạng thông thái rởm và cử chỉ kiêu sa, nên điều này cũng có thể gây xúc phạm cho người hơn là cô nghĩ.
Mr. Darcy a kö­ze­lük­ben állt, és ma­gá­ban mél­tat­lan­ko­dott, hogy min­den tár­sal­gás ki­zá­rá­sá­val így ütik agyon az es­tét.	Darcy đứng trong sự khinh bỉ thầm lặng về cách thức trải qua một buổi tối như thế này, và thoát ra ngoài mọi cuộc trò chuyện.
Annyi­ra el­me­rült gon­do­la­ta­i­ban, hogy ész­re sem vet­te a mel­let­te ál­ló Sir William Lucast, amíg az rá nem kezd­te:	Anh đắm chìm trong suy nghĩ của mình mà không để ý rằng Ngài William đang đứng kế bên, cho đến khi ông này lên tiếng.
Min­den vad­em­ber tud tán­col­ni.	Mọi người hoang sơ đều có thể nhảy múa.
Sir William csak mo­soly­gott.	Ngài William chỉ mỉm cười.
– Azt hi­szem, uram, Me­ry­ton­ban lá­tott már en­gem tán­col­ni.	- Tôi nghĩ rằng ngài đã thấy tôi khiêu vũ ở Meryton.
– So­ha­sem, uram.	- Chưa bao giờ thưa ngài.
– Ezt a fi­gyel­mes­sé­get min­den lak­he­lyen el­ke­rü­löm, amennyi­ben mód van rá.	- Đấy là lời tán dương mà tôi chưa bao giờ ban cho bất kì nơi đâu khác, nếu tôi có thể thoái thác.
– Sza­bad azt kö­vet­kez­tet­nem, hogy Lon­don­ban há­za van?	- Tôi đoán nhà anh ở trong thành phố có phải vậy không?
Mr. Darcy meg­ha­jolt.	Darcy chỉ nghiêng người không nói.
– Egy idő­ben én is gon­dol­tam ar­ra, hogy a fő­vá­ros­ba köl­tö­zöm, mert sze­re­tem az elő­ke­lő tár­sa­sá­got; de kis­sé ag­gód­tam, hogy La­dy Lucasnak eset­leg nem tesz jót a lon­do­ni le­ve­gő.	- Có lúc tôi có ý nghĩ sống ổn định tại thành phố vì tôi thích xã hội thượng lưu, nhưng xem chừng bầu không khí ở London không phù hợp với phu nhân Lucas.
Sir William vá­lasz re­mé­nyé­ben szü­ne­tet tar­tott, de tár­sa nem volt haj­lan­dó fe­lel­ni.	Ông ngừng, chờ đợi một câu trả lời, nhưng anh chàng không sẵn lòng nói thêm câu nào.
Eb­ben a pil­la­nat­ban Elizabeth kö­ze­le­dett fe­lé­jük; Sir William hir­te­len igen lo­va­gi­as cse­le­ke­det­re ha­tá­roz­ta el ma­gát; és oda­ki­ál­tott a le­ány­nak:	Vừa lúc đấy, Elizabeth đang đi đến họ, ông chợt nảy ra ý nghĩ làm một việc thật hào hiệp, nên ông gọi cô:
– Drá­ga Miss Eli­za, hát ma­ga mi­ért nem tán­col?	- Eliza thân yêu, tại sao cô không khiêu vũ?
Mr. Darcy, en­ged­je meg, hogy be­mu­tas­sam en­nek az if­jú hölgy­nek, ná­la jobb tán­cost nem is kí­ván­hat.	Anh Darcy, cho phép tôi giới thiệu cô nương này với anh như một bạn nhảy đáng mơ ước.
– Ez­zel meg­fog­ta Elizabeth ke­zét, hogy Darcyéba te­gye, aki rend­kí­vül meg volt ugyan lep­ve, de nem hú­zó­do­zott; a le­ány azon­ban tüs­tént vissza­von­ta ke­zét, s kis­sé za­var­tan for­dult Sir Wil­li­am­hez:	Rồi nắm lấy tay cô, đáng lẽ ông đã dẫn cô đến chỗ Darcy, cái anh chàng rất đỗi ngạc nhiên nhưng không hẳn muốn từ chối, thì cô đã lập tức thối lui và nói với một ít bối rối:
– Nem, uram, egy­ál­ta­lán nem szán­dé­ko­zom tán­col­ni.	- Thật ra , thưa ngài, tôi không có ý định khiêu vũ chút nào.
Mr. Darcy ko­moly és ud­va­ri­as han­gon kér­te, hogy tisz­tel­je meg, és nyújt­sa ke­zét a tánc­hoz, de hi­á­ba.	Với mọi khuôn phép đúng mực, Darcy yêu cầu được nhận vinh dự từ bàn tay cô, nhưng bị khước từ.
Elizabeth szi­lár­dan ki­tar­tott el­ha­tá­ro­zá­sá­nál, még Sir William sem ren­dít­het­te meg, bár­hogy igye­ke­zett rá­be­szél­ni.	Elizabeth đã cả quyết, ngay cả Ngài William cũng không thể lay chuyển cô dù cho ông gắng thuyết phục.
– Va­ló­ban az; de ha meg­fon­tol­juk az okot, drá­ga Miss Eli­za, nem cso­dál­koz­ha­tunk kész­sé­gén; mert hi­szen ki emel­het­ne ki­fo­gást ilyen part­ner el­len?	- Đúng là vậy nhưng cô Elizabeth thân yêu, xét qua hoàn cảnh xui khiến, sẽ không có gì làm lạ nếu anh sẵn lòng chiều theo ta, vì ai có thể từ chối một người như cô?
Eli­zá­nak paj­ko­san vil­lant meg a sze­me, és el­for­dult.	Elizabeth ném một cái nhìn tinh quái, rồi quay đi.
– Hadd ta­lál­jam ki, min tű­nő­dik!	- Tôi có thể đoán ra chủ đề anh đang suy nghĩ.
– Nem megy az olyan könnyen.	- Tôi không tin như vậy.
– Azon gon­dol­ko­zik, mi­lyen ki­bír­ha­tat­lan vol­na, ha sok es­tét így kel­le­ne töl­te­nie, ilyen tár­sa­ság­ban.	- Anh đang nghĩ rằng không thể chịu đựng được khi trải qua nhiều buổi tối như thế này – trong một xã hội như thế này.
So­ha éle­tem­ben nem bosszan­kod­tam ennyit!	Tôi chưa từng thấy khó chịu như tối nay.
Mi­cso­da ízet­len, lár­más mu­la­to­zás; mi­fé­le üres­fe­jű és még­is ön­telt em­be­rek!	Sự vô vị lại còn thêm tiếng ồn, và thêm vào đấy là thái độ kẻ cả của những kẻ này.
Mit nem ad­nék, ha az ön gú­nyos ma­gya­rá­za­tát hall­hat­nám ró­luk!	Tôi muốn làm gì đấy để được nghe anh lên án họ mạnh mẽ.
– Biz­to­sít­ha­tom, ha­mis nyo­mon jár.	- Xin cô tin rằng ước đoán của cô đã hoàn toàn sai.
Azon tű­nőd­tem, mi­lyen nagy gyö­nyö­rű­sé­get sze­rez­het egy szép szem­pár, ha egy csi­nos nő ar­cá­ból te­kint re­ánk.	Tôi đang suy tư với cả niềm vui mà một đôi mắt đẹp trên gương mặt của một người phụ nữ đẹp có thể ban phát cho tôi.
Miss Bingley azon­nal Mr. Darcy ar­cá­ra sze­gez­te te­kin­te­tét, s tud­ni akar­ta, me­lyik hölgy ih­let­te őt ilyen el­mél­ke­dés­re.	Cô Bingley lập tức nhìn thẳng vào mật anh, tỏ ý muốn anh nói cho biết người phụ nữ nào đã khơi dậy cho anh những suy tưởng ấy.
– Miss Elizabeth Bennet!	- Cô Elizabeth Bennet!
– Szól­ni sem tu­dok a meg­le­pe­tés­től!	Anh đã cảm mến cô ấy bao lâu rồi?
A höl­gyek kép­ze­le­te igen gyor­san szá­guld, s egy pil­la­nat alatt a tet­szés­től a sze­re­le­mig, a sze­re­lem­től a há­zas­sá­gig szök­ken.	Trí tưởng tượng của phụ nữ thật là nhanh, chỉ trong phút chốc nhảy từ cảm mến sang tình yêu, từ tình yêu sang hôn nhân.
– Nos, ha ilyen ko­mo­lyan fog­ja fel a dol­got, ak­kor már­is vég­leg el­in­té­zett­nek te­kin­tem.	- Không mà, nếu anh nghiêm túc về chuyện này, tôi sẽ xem như việc đã được an bày tuyệt đối.
Bá­jos anyó­sa lesz, mond­ha­tom, és per­sze ál­lan­dó­an ma­guk­kal la­kik majd a pemberleyi kas­tély­ban.	Thật ra, anh sẽ có một bà nhạc mẫu duyên dáng, dĩ nhiên bà sẽ luôn luôn đến sống tại Pemberly với anh.
Darcy ren­dü­let­len kö­zönnyel hall­gat­ta, hogy Miss Bingley így mu­lat raj­ta; mi­vel pe­dig a fi­a­tal­em­ber nyu­gal­ma ar­ra val­lott, hogy nincs sem­mi ve­szély, Miss Bingley sza­ba­don on­tot­ta szel­le­mes­sé­ge­it.	Anh hoàn toàn lãnh đạm nghe cô nói, trong khi cô lấy làm thích thú ăn nói theo cách này, và khi vẻ điềm tĩnh của anh cho thấy rằng cô không bị ngăn chặn, cô càng thêm tinh quái.
7. FEJEZET	Chương 7
Mr. Bennet va­gyo­na jó­for­mán csak két­ezer font év­já­ra­dék­ból ál­lott.	Thu nhập của ông Bennet hầu như chỉ bao gồm trọn vẹn trong hai nghìn bảng mỗi năm.
Mrs. Bennet ap­ja ügy­véd volt Me­ry­ton­ban, és négy­ezer fon­tot ha­gyott le­á­nyá­ra.	Ông bố bà đã hành nghề luật sư tại Meryton, và để lại cho bà bốn nghìn bảng.
Longbourn csak egy mér­föld­re fe­küdt Me­ry­ton­tól, s így könnyen el­ér­he­tő volt a fi­a­tal höl­gyek­nek.	Một người em trai của bà sống tại London, làm ăn trong ngành kinh doanh và có chút ít danh tiếng.
He­ten­ként há­rom­szor-négy­szer ked­vük tá­madt át­sé­tál­ni, hogy meg­lá­to­gas­sák nagy­nén­jü­ket, és be­néz­ze­nek egy kö­ze­li di­vat­áru­bolt­ba.	Làng Longburn chỉ cách Meryton một dặm, một khoảng cách thuận tiện cho những cô gái trẻ muốn đi đến đấy ba, bốn lần một tuần để thăm viếng bà dì của họ và nhân thể ghé qua những cửa hàng thời trang.
Ré­geb­ben is sej­tet­tem ezt, de most már meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve.	Bố đã nghi ngờ điều này, nhưng bây giờ bố tin là thật.
Cathe­rine za­var­ba jött, és nem vá­la­szolt; Lydia vi­szont rá sem he­de­rí­tett ap­já­ra, ha­nem to­vább ra­jon­gott Carter ka­pi­tá­nyért, s azt a re­mé­nyét fe­jez­te ki, hogy a nap fo­lya­mán még ta­lál­ko­zik ve­le, mert a ka­pi­tány­nak más­nap Lon­don­ba kell utaz­nia.	Catherine bối rối không trả lời, nhưng Lydia thì hoàn toàn lãnh đạm, tiếp tục nói về việc cô mến mộ đại úy Carter, về việc cô hy vọng được gặp anh trong ngày, vì ngày kế anh sẽ đi London.
– Re­mé­lem, azt is min­dig tisz­tán fo­gom lát­ni, ha gyer­me­ke­im os­to­bák.	Tôi có thể khinh thường con cái của người khác nhưng không thể khinh thường con mình.
– Igen ám, de a mi­e­ink egy­től egyig na­gyon ér­tel­me­sek.	- Nếu các con tôi ngu xuẩn, tôi sẽ luôn cảm thông với chúng.
– Öröm­mel ál­la­pít­ha­tom meg, hogy ez az egyet­len do­log, ami­ben nem ér­tünk egyet.	- Vâng với những việc xảy ra thì tất cả chúng nó đều rất khôn ngoan.
Min­dig azt re­mél­tem, hogy né­ze­te­ink a leg­ap­róbb rész­le­tek­ben is egyez­ni fog­nak, de ezen a pon­ton kis­sé el­tér a vé­le­mé­nyem, mert két leg­if­jabb le­á­nyun­kat szer­fe­lett os­to­bá­nak tar­tom.	- Tôi có tự mãn rằng đây chỉ là một điểm mà ta không đồng ý. Tôi đã kì vọng rằng cảm nghĩ của chúng ta trùng hợp trong mọi việc, nhưng đến bây giờ tôi phải bất đồng ý kiến với bà khi nghĩ rằng hai đứa con gái nhỏ của chúng ta ngu xuẩn một cách khác thường.
Ha annyi idő­sek lesz­nek, mint mi, bi­zo­nyá­ra ők sem fog­nak töb­bé ka­to­na­tisz­tek­re gon­dol­ni.	Khi chúng bằng tuổi tôi, tôi tin chắc chúng sẽ chẳng còn nghĩ đến các sĩ quan nữa.
Em­lék­szem, volt idő, ami­kor ne­kem is na­gyon tet­szett a pi­ros zub­bony – szí­vem mé­lyén még ma is tet­szik.	Tôi còn nhớ có thời tôi yêu thích bộ quân phục với áo choàng đỏ, và thật ra đến bây giờ trong tâm tư tôi vẫn còn thích.
És ha egy ele­gáns fi­a­tal ez­re­des, öt-hat­ezer font évi jö­ve­de­lem­mel, meg­kér­né az egyik lá­nyo­mat, bi­zony nem mon­da­nék ne­met.	Nếu bây giờ có một anh chàng đại tá trẻ, bảnh trai, với năm hay sáu nghìn bảng mỗi năm muốn lấy con gái tôi, tôi sẽ không từ chối.
Mi­lyen jól fes­tett Forster ez­re­des a mi­nap a Sir Williamék es­té­lyén az egyen­ru­há­ban!	Tôi nghĩ hôm ấy đại tá Foster trông rất lịch sự trong bộ quân phục mặc tại buổi chiêu đãi của ngài William.
Mrs. Bennet nem fe­lel­he­tett, mert az inas lé­pett be, és le­ve­let adott át Miss Bennetnek Ne­ther­field­ből, je­lent­ve, hogy a kül­dönc vá­lasz­ra vár.	Trong khi bà Bennet chưa kịp trả lời, người hầu mang vào cho Jane một là thư từ Netherfield và đứng chờ phúc đáp.
Mrs. Bennet sze­me ra­gyo­gott az öröm­től, s míg le­á­nya a le­ve­let ol­vas­ta, kér­dé­sek­kel hal­moz­ta el:	Mắt bà Bennet sáng lên vì vui mừng, bà hăm hở hỏi khi cô con gái đang đọc:
Mit akar Mr. Bingley?	Anh ta nói gì thế?
Jaj, Jane, si­ess már, mondd el, si­ess, szí­vem, hadd hall­juk!	Jane, đọc nhanh lên và nói cho mọi người nghe, nhanh lên con yêu.
Ked­ves ba­rát­nőm,	"Chị thân mến,
ha nem esik meg a szí­ve sze­gény Louisán és raj­tam, és nem jön el ma hoz­zánk va­cso­rá­ra, ő meg én egész éle­tünk­re meg­gyű­löl­het­jük egy­mást, mert két nő nem tölt­het el négy­szem­közt egy egész na­pot ve­sze­ke­dés nél­kül.	Nếu chị không quá bộ đến thăm dự buổi ăn tối nay với Louisa và em, em e rằng chúng ta sẽ trở nên xa cách suốt đời, vì cuộc đối đầu giữa hai phụ nữ thì không thể kết thúc khi có xung đột.
Jöj­jön, mi­helyt le­ve­le­met meg­kap­ta.	Khi nhận thư này xin chị đến ngay nhé.
Fi­vé­rem és az urak a tisz­tek­kel va­cso­ráz­nak.	Ông anh em và vài người khác sẽ ăn tối cùng các sĩ quan.
Caroline Bingley	Caroline Bingley"
– A tisz­tek­kel!	Lydia thốt lên:
Elég baj az – mond­ta Mrs. Bennet.	- Ăn tối nơi nhà họ, thật không may.
– Nem, szí­vem, jobb lesz, ha ló­há­ton mégy, mert eső­re áll az idő, s ha esik, ott kell ma­rad­nod éj­sza­ká­ra.	- Không được, con yêu, con nên cưỡi ngựa mà đi vì trời có thể đổ mưa, rồi con còn phải ở lại cả đêm.
– Ó, de Mr. Bingley hin­tó­ján bi­zo­nyá­ra az urak men­tek Merytonba, Hurstéknek pe­dig nincs lo­vuk, amit be­fo­gat­hat­ná­nak.	Nhưng các ông sẽ dùng cỗ xe của Bingley để đi về Meryton, còn ông bà Husrt không có ngựa.
– De szí­vem, gon­dold meg, apád nem nél­kü­löz­he­ti a lo­va­kat.	- Nhưng con yêu, mẹ tin rằng bố con không muốn con sử dụng mấy con ngựa.
Jane-nek te­hát ló­há­ton kel­lett lá­to­ga­tó­ba men­nie.	- Nhưng nếu bố có dùng mấy con ngựa hôm nay, mục đích của mẹ sẽ đạt được.
Any­ja a ka­pu­ig kí­sér­te, és vi­dá­man jó­sol­gat­ta, hogy rossz idő lesz.	Cuối cùng cô đã khiến ông bố phải xác nhận rằng đàn ngựa bị bận.
Re­mé­nyei be is tel­je­sed­tek: Jane nem jut­ha­tott még messzi­re, ami­kor meg­eredt a zá­por.	Vì thế Jane phải cưỡi ngựa đi, và bà mẹ tiễn cô ra tận của với nhiều tiên liệu về thời tiết xấu.
Egész es­te szü­net nél­kül sza­kadt az eső; Jane va­ló­ban nem tud ha­za­jön­ni.	Hy vọng của bà thành hiện thực khi trời đổ mưa chẳng bao lâu khi Jane ra đi.
– is­mé­tel­get­te Mrs. Bennet, mint­ha az esőt is ő ren­del­te vol­na meg.	Các cô em lo lắng cho chị mình, riêng bà Bennet lại tỏ ra vui mừng.
Ügyes ter­vé­nek sze­ren­csés kö­vet­kez­mé­nyei azon­ban csak más­nap reg­gel bon­ta­koz­tak ki.	Cơn mưa tiếp tục cả buổi tối không dứt, hiển nhiên là Jane không thể trở về nhà.
Alig fe­jez­ték be a reg­ge­lit, ami­kor egy szol­ga Ne­ther­field­ből ezt a le­ve­let hoz­ta E­li­za­beth­nek:	Và đến tận hôm sau thì niềm vui của bà Bennet được nhân lên khi người hầu từ Netherfield đưa đến là thư cho Elizabeth:
Drá­ga Lizzym,	"Lizzy thân yêu,
ma reg­gel na­gyon rosszul ér­zem ma­gam, va­ló­szí­nű­leg azért, mert teg­nap bő­rig áz­tam.	Chị cảm thấy yếu nhiều vào sáng nay, chị nghĩ có lẽ do bị mưa ướt suốt hôm qua.
Ked­ves ba­rát­nő­im hal­la­ni sem akar­nak ha­za­té­ré­sem­ről, amíg jól nem le­szek.	Những người bạn ở đây nhất định không cho chị về nhà khi chị còn chưa khỏe lại.
– Ó, de­hogy­is kell fél­ni, hogy meg­hal!	- À tôi tin chắc rằng chẳng nguy hiểm như ông nói.
Az em­ber nem hal be­le egy kis meg­fá­zás­ba.	Người ta không chết vì chứng cảm vặt bao giờ.
Meg is lá­to­gat­nám, ha meg­kap­hat­nám a ko­csit.	Tôi sẽ đi thăm nó, nếu tôi có thể dùng cỗ xe.
Ezt az el­ha­tá­ro­zá­sát be is je­len­tet­te.	Vì không biết cưỡi ngựa, cô chỉ còn cách đi bộ.
– Ilyes­mi­re gon­dol­ni eb­ben a ret­te­ne­tes sár­ban!	- Làm sao con có thể liều lĩnh đến thế, với bao nhiêu là bụi mù.
Mi­re oda­érsz, olyan csa­ta­kos le­szel, hogy sen­ki előtt nem mu­tat­koz­hatsz.	Khi đến nơi, con sẽ chẳng còn sức và mặt mũi chẳng ra sao cho coi.
– Jane előtt min­den­eset­re mu­tat­koz­ha­tom, egye­bet nem aka­rok.	- Con sẽ còn sức để xem bệnh tình của chị Jane ra sao – con chỉ muốn thế thôi.
– Mondd, Lizzy, ez nem akar cél­zás len­ni, hogy fo­gas­sak be?	- Lizzy có phải con ngụ ý muốn bố cho phép dùng cỗ xe hay không?
– Szó sincs ró­la.	- Thật ra là không.
Én nem fé­lek egy kis gya­log­lás­tól.	Con không muốn tránh né việc phải đi bộ.
Ne­ther­field mind­össze há­rom mér­föld­nyi­re van; ez nem tá­vol­ság, ha nyo­mós ok van a lá­to­ga­tás­ra.	Khoảng cách ấy không phải là xa lắm, khi người ta có động lực chỉ có ba dặm thôi.
Va­cso­rá­ra itt­hon le­szek.	Con sẽ về đến nhà trước bữa ăn tối.
– Merytonig mi is ve­led me­gyünk – mond­ta Cathe­rine és Lydia.	Catherine và Lydia tỏ ý muốn đi cùng chị mình đến Meryton.
– Ha ki­lé­pünk, ta­lán lát­hat­juk még Carter ka­pi­tányt is el­uta­zá­sa előtt – mond­ta Lydia út­köz­ben.	- Nếu chúng ta đi nhanh, em có thể gặp mặt và trò chuyện đôi điều với đại úy Carter trước khi anh ấy từ giã.
Mrs. Hurst és Miss Bingley alig akar­ták el­hin­ni, hogy ilyen ko­rán, ilyen ko­misz idő­ben már há­rom mér­föl­det gya­lo­golt, még­hoz­zá tel­je­sen egye­dül.	Riêng ông Hurst và cô Bingley hầu như không tin rằng Elizabeth đã đi bộ ba dặm đường vào giờ sớm sủa như thế này, trong thời tiết lầy lội và lại còn đi một mình.
Elizabeth érez­te, hogy emi­att meg­ve­tik.	Elizabeth tin rằng họ xem thường cô.
Darcy ke­ve­set be­szélt, Mr. Hurst pe­dig egy szót sem szólt.	Mr Darcy nói rất ít, còn ông Hurst hầu như không nói gì cả.
Darcy egy­részt gyö­nyör­kö­dött a lány gya­log­lás­tól ki­pi­rult ar­cá­ban, más­részt azon ta­na­ko­dott, in­do­kolt volt-e, hogy ilyen messzi­ről egye­dül el­jöj­jön.	Tư tưởng Darcy bị chi phối bởi lòng mến mộ nét rực rỡ mà chuyến đi bộ đem lại cho khuôn mặt cô, nhưng trong lòng tràn đầy hồ nghi về lý do đích thực khiến cô phải đi xa như thế một mình.
Elizabeth örült, hogy rög­tön fel­ve­zet­ték hoz­zá, Jane pe­dig bol­dog volt, mi­kor hú­gát meg­pil­lan­tot­ta.	Mọi người đã giấu việc Jane ngã bệnh vì sợ gây hốt hoảng hay phiền hà, Jane thật sự vui mừng khi thấy cô bước vào.
A be­széd azon­ban ne­he­zé­re esett, s ami­kor Miss Bingley ma­guk­ra hagy­ta őket, alig mon­dott egye­bet, mint hogy mi­lyen há­lás a há­zi­ak­nak rend­kí­vül ked­ves bá­nás­mód­ju­kért.	Khi cô Bingley bước ra ngoài để hai chị em được tự do tâm sự, Jane không thể làm gì khác ngọai trừ tỏ ý biết ơn về sự ân cần mà mọi người dành cho cô.
Elizabeth szót­la­nul tett-vett a szo­bá­ban.	Elizabeth chỉ im lặng chăm sóc chị.
Reg­ge­li után a Bingley nő­vé­rek is­mét meg­je­len­tek; Elizabeth ma­ga is kezd­te őket meg­ked­vel­ni, ami­kor lát­ta, mennyi sze­re­tő gon­dos­ko­dás­sal ve­szik kö­rül nő­vé­rét.	Khi bữa ăn sáng đã xong, các cô gái chủ nhà cùng chơi với hai chị em, và Elizabeth bắt đầu cảm thấy mến họ khi thấy họ tỏ ra quan tâm và quan tâm đến Jane.
Jane rög­tön meg­fo­gad­ta a ta­ná­csát, mert a lá­zas tü­ne­tek erő­söd­tek, s kín­zó fej­fá­jás gyö­tör­te.	Lời khuyên được tuân thủ ngay, vì cơn sốt có dấu hiệu nặng hơn, lại thêm việc đầu cô nhức như búa bổ.
Mi­kor hár­mat ütött az óra, Elizabeth úgy érez­te, ha­za kell in­dul­nia, s ezt kel­let­le­nül meg is mond­ta.	Khi đồng hồ gõ ba tiếng, Elizabeth nghĩ rằng mình cần phải ra về, tuy cô rất muốn ở lại.
Elizabeth há­lás sza­vak­kal fo­gad­ta el a meg­hí­vást.	Cô Bingley đành phải mời Elizabeth lưu lại Netherfield một thời gian và Elizabeth nhận lời.
8. FEJEZET	Chương 8
A le­ány az ud­va­ri­as kér­dé­sek zá­po­rá­ban öröm­mel hal­lot­ta Mr. Bingley szív­ből jö­vő ag­go­dal­mas ér­dek­lő­dé­sét, de meg­nyug­ta­tó vá­laszt nem ad­ha­tott: Jane ál­la­po­ta egy­ál­ta­lán nem ja­vult.	Mọi người hỏi han về sức khỏe của Jane, và Elizabeth nhận thấy Bingley thật sự quan tâm sâu sắc đến Jane, nhưng cô cũng không mang đến câu trả lời khả quan hơn, tình trạng Jane không tốt hơn chút nào.
Ha Jane nem volt ve­lük, kö­zö­nyö­sek vol­tak irán­ta: Elizabeth ész­re­vet­te ezt, s elé­ge­det­ten tért vissza ere­de­ti el­len­szen­vé­hez.	Sự vô tâm của hai người đối với Jane khi cô không hiện diện ở đấy khiến Elizabeth trở về với những ác cảm ban đầu của mình về họ lúc ban đầu.
Bingley őszin­tén ag­gó­dott Jane mi­att, és fi­gyel­me­sen bánt Eli­zá­val is.	Thật ra, Bingley là người duy nhất mà cô có ý tưởng khoan dung.
Miss Bingley ki­zá­ró­lag Darcyval fog­lal­ko­zott, nő­vé­re is szin­te csak ve­le tö­rő­dött, Mr. Hurst pe­dig, Elizabeth szom­széd­ja, tu­nya, kö­zö­nyös em­ber volt, s csak az evés­nek, az ivás­nak és a kár­tyá­zás­nak élt.	Riêng ông Hurst, ngồi kế bên Elizabeth, là người biếng nhác, sống chỉ để ăn uống chơi bài, và khi được biết là cô chỉ thích món ăn giản dị thay vì thịt hầm thì không còn biết phải nói với cô ra sao.
Mi­kor meg­tud­ta, hogy szom­széd­nő­je az egy­sze­rű ételt job­ban sze­re­ti a pás­té­tom­nál, töb­bé szó­ra se mél­tat­ta.	Khi bữa ăn tối đã xong, cô lập tức quay trở lại với Jane, và ngay lập tức cô Bingley liền nói xấu bạn mình.
Mrs. Hurst egyet­ér­tett ve­le, s hoz­zá­tet­te:	Bà Hurst cũng có cùng ý nghĩ, và thêm vào những lời bình phẩm:
– Egy­szó­val sem­mi jót nem le­het ró­la mon­da­ni, csak azt, hogy ki­tű­nő­en gya­lo­gol.	- Tóm lại cô ta chẳng có gì đáng cho người ta khen ngoài trừ đôi chân đi bộ giỏi.
– Sza­kasz­tott olyan volt, Louisa.	- Đúng vậy Louisa.
– Hát még az al­só­szok­nyá­ja!	Đầu tóc cô ta thì rối bù xấu xí.
Re­mé­lem, azt is lát­tad – leg­alább más­fél arasz­nyi­ra sá­ros volt: le is en­ged­te a szok­nyá­ját, hogy el­ta­kar­ja, de ez sem hasz­nált.	- Ừ rồi còn váy lót nữa, chị ước gì em nhìn thấy váy lót của cô ta, lấm bùn cả tấc, thêm cái áo dài ngoài thả xuống để che lấp bùn đất nhưng không che nổi.
– Sze­rin­tem Miss Elizabeth Bennet na­gyon is csi­nos volt, mi­kor reg­gel be­nyi­tott hoz­zánk.	Em nghĩ cô Elizabeth trông khá hay khi cô ta bước vào hồi sáng.
A sá­ros szok­nya tel­je­sen el­ke­rül­te fi­gyel­me­met.	Em không để ý thấy váy lót của cô ta lấm bẩn.
– Bi­zo­nyá­ra ész­re­vet­te, Mr. Darcy – mond­ta Miss Bingley –, s gon­do­lom, nem sze­ret­né, ha az ön hú­ga ilyen ne­vet­sé­ges­sé ten­né ma­gát.	- Anh Darcy, tôi chắc anh đã thấy như thế, nên tôi tin anh sẽ chẳng bao giờ muốn thấy em gái mình trong tình trạng như vậy.
– Ter­mé­sze­te­sen nem.	– Cô Bingley tiếp lời.
Hogy ad­hat­ta er­re a fe­jét?	Cô ấy có ý gì cơ chứ?
Az én sze­mem­ben az ilyes­mi ön­telt, gya­lá­za­tos füg­get­len­sé­gi vágy­nak a je­le, tel­jes sem­mi­be­ve­vé­se az il­len­dő­ség­nek.	Với tôi, dường như là nhằm biểu lộ một cách đáng ghét tính tự chủ đầy kiêu ngạo, một sự dửng dưng với các nghi thức, là đặc trưng của phố lẻ dân dã nhất.
– Az én sze­mem­ben a test­vé­ri sze­re­tet meg­ha­tó je­le – fe­lel­te Bingley.	- Việc này nói lên mối quan tâm của cô ấy với chị mình, như thế là rất hay.
– Egy­ál­ta­lán nem – fe­lel­te Darcy –, meg ra­gyo­góbb­nak tet­szett a sze­me a gya­log­lás után.	- Anh Darcy, tôi e rằng cuộc phiêu lưu này ảnh hưởng đến lòng cảm mến của anh về đôi mắt đẹp của cô ấy.
– Jane Benn­etet rend­kí­vül nagy­ra be­csü­löm, iga­zán édes te­rem­tés, és szív­ből kí­vá­nom, hogy jól férj­hez men­jen.	- Tôi mến Jane Bennet hết mực, cô ta là người con gái rất dịu dàng, với tất cả lòng chân thành tôi cầu chúc cho cô ấy chóng được yên bề gia thất.
De at­tól fé­lek, hogy ilyen szü­lők­kel és ilyen kö­zön­sé­ges ro­kon­ság­gal sem­mi ki­lá­tá­sa sincs er­re.	Nhưng với ông bố bà mẹ như thế, lại thêm các mối quan hệ xã hội thấp kém, tôi e rằng không có cơ hội cho việc này.
– Úgy em­lék­szem, azt mond­tad, hogy nagy­báty­juk ügy­véd Ma­ry­ton­ban.	- Tôi nghe nói rằng ông chú của họ hành nghề luật sư tại Meryton.
– je­gyez­te meg a hú­ga, s mind­ket­ten han­go­san fel­ne­vet­tek.	Cả hai chị em cùng cười đắc ý. Bingley thảng thốt:
– Ha annyi nagy­báty­juk vol­na, hogy az egész Cheap­side-ot meg le­het­ne ve­lük töl­te­ni, at­tól még sem­mit sem ve­szí­te­né­nek ked­ves­sé­gük­ből!	- Nếu họ có nhiều ông chú hay cậu đủ để lấp đầy Cheapside, thì điều ấy cũng chẳng làm họ trở nên dễ ghét chút nào cả.
Bingley nem vá­la­szolt er­re, de nő­vé­rei buz­gón he­lye­sel­tek, s egy ide­ig fesz­te­le­nül mu­lat­tak ked­ves ba­rát­nő­jük kö­zön­sé­ges ro­kon­sá­gán.	Bingley không trả lời, nhưng chị em của anh nhiệt tình đồng ý, và đùa cợt lúc lâu về mối quan hệ xã hội tầm thường của cô bạn mình.
Ké­sőbb azon­ban, mi­kor gyön­géd ér­zé­se­ik fel­éb­red­tek, fel­men­tek Jane szo­bá­já­ba, és az ágya mel­lé ül­tek, míg le nem hív­ták őket a ká­vé­hoz.	Tuy nhiên họ lấy lại được sự ân cần và dịu dàng sau khi rời phòng ăn, trở lại nơi Jane đang nằm, ngồi chơi với cô cho đến lúc được gọi dùng cà phê.
Mr. Hurst ámul­va né­zett rá.	Ông Hurst nhìn cô ngạc nhiên:
– Miss Eli­za Bennet meg­ve­ti a kár­tyát – je­gyez­te meg Miss Bingley.	- Cô Elizabeth Bennet ghét chơi bài.
– Iga­zi könyv­moly, az ol­va­sás az egyet­len örö­me.	Cô ấy rất giỏi đọc sách và không còn thú vui nào khác.
– Sem a di­csé­re­tet, sem a gán­csot nem ér­dem­lem!	– Cô Bingley châm chọc.
– Nem va­gyok könyv­moly, és sok más­ban is ta­lá­lok örö­met.	- Tôi không xứng đáng với câu khen ngợi hay phê bình như thế.
Bingley rög­tön ajánl­ko­zott, hogy hoz még né­há­nyat, amit csak a könyv­tá­rá­ban ta­lál.	Anh lập tức ngỏ ý giúp cô tìm những tựa sách khác cò trong phòng sách.
– Bár­csak na­gyobb könyv­tá­ram vol­na, hogy vá­lo­gat­hat­na be­lő­le, ne­kem pe­dig ne kel­le­ne mi­at­ta szé­gyen­kez­nem; de hi­á­ba, lus­ta va­gyok, s nincs sok köny­vem, ennyit se fo­gok so­ha el­ol­vas­ni.	- Tôi mong có tủ sách gia đình phong phú hơn để giúp ích cô và để tôi tăng thêm kiến thức, nhưng tôi là người biếng nhác mặc dủ tôi không có nhiều sách, tôi vẫn không thể đọc hết.
Elizabeth meg­nyug­tat­ta, hogy a szo­bá­ban le­vő köny­vek kö­zött is ta­lál ked­vé­re va­lót.	Elizabeth trấn an anh rằng những quyển sách trong phòng hoàn toàn thích hợp với cô.
– És ma­ga is mennyi­vel gya­ra­pí­tot­ta: foly­ton köny­ve­ket vá­sá­rol.	- Và rồi anh tự thêm vào bộ sưu tập, anh luôn luôn thích mua sách.
– Nem tu­dom meg­ér­te­ni, ha va­la­ki ma­nap­ság el­ha­nya­gol­ja csa­lá­di könyv­tá­rát.	- Tôi không thể hiểu nổi thái độ xao lãng như thế trong thời buổi hiện nay đối với tủ sách gia đình.
Ha majd te épít­tetsz há­zat, Charles, meg­elé­ged­nék, ha fe­le­olyan pom­pás len­ne, mint Pem­ber­ley.	Charles, khi anh xây dựng xong ngôi nhà của anh, em mong nó có thể đẹp bằng nửa dinh thự Pemberly.
– De ko­mo­lyan, azt aján­lom, hogy azon a kör­nyé­ken vá­sá­rolj bir­to­kot, és Pem­ber­leyt vedd min­ta­ké­pül.	- Nhưng em thật tình khuyên anh nên mua nhà trong vùng ấy, lấy dinh thư Pemberly làm kiểu mẫu.
Der­by­shire-nél szebb vi­dék nincs egész Ang­li­á­ban.	Cả nước Anh không hạt nào tốt như Derbyshire.
– Ezer öröm­mel: ma­gát Pem­ber­leyt is meg­ve­szem, ha Darcy el­ad­ja.	- Anh sẵn lòng mua Pemberly nếu Darcy chịu bán nó.
– Én csak le­het­sé­ges dol­gok­ról be­szé­lek, Charles.	- Charles, em đang nói về những điều khả dĩ.
– Sza­vam­ra, Caroline, sze­rin­tem na­gyobb a le­he­tő­ség Pem­ber­ley­hez vá­sár­lás út­ján hoz­zá­jut­ni, mint után­zás­sal.	- Caroline, anh lấy danh dự mà nói rằng anh nghĩ có khả năng tiếp cận Pembrly bằng cách mua được hơn là tưởng tượng.
– So­kat nőtt Miss Darcy ta­vasz óta?	- Có phải tiểu thư Darcy đã lớn thêm nhiều từ mùa xuân qua không?
– kér­dez­te Miss Bingley.	Liệu cô ta có cao bằng tôi không?
– Van-e már olyan ma­gas, mint én?	- Tôi nghĩ rằng có lẽ như vậy.
Olyan ma­gas le­het, mint Miss Elizabeth Bennet, ta­lán még kis­sé ma­ga­sabb.	Bậy giờ cô ấy đã cao gần bằng cô Elizabeth, hay có thể cao hơn.
– Úgy sze­ret­ném már vi­szont­lát­ni!	- Tôi rất muốn gặp lại cô ấy.
Mi­lyen a vi­sel­ke­dé­se, mi­lyen a mo­do­ra!	Tôi chưa từng gặp người nào dễ mến như cô ấy.
Ko­rá­hoz ké­pest rend­kí­vül mű­velt!	Gương mặt và cử chỉ của cô ấy thật là đáng yêu.
És mi­lyen ki­tű­nő­en zon­go­rá­zik!	Ngón đàn dương cầm của cô ấy thật độc đáo.
– Va­la­mennyi­en mű­vel­tek!	- Tất cả các cô gái trẻ đều toàn tài?
De ked­ves Charles, hogy mond­hatsz ilyet?	Charles yêu quý, anh có ý gì vậy?
– Igen, va­la­mennyi­en, leg­alább­is én úgy lá­tom.	- Đúng thế tôi nghĩ tất cả các cô đều rất tài giỏi.
Min­den le­ány fá­ra fest, pár­nát hí­mez, er­szényt hor­gol.	Tất cả đều có thể sơn bàn ghế, giăng màn cửa, đan ví tiền.
– Nem egy nőt mű­velt­nek ne­vez­nek, csak azért, mert er­szényt hor­gol vagy pár­nát hí­mez.	Thế giới này có nhiều phụ nữ chỉ đáng khen ở chỗ đan ví tiền hay giăng màn cửa.
De nem ér­tek ve­led egyet ab­ban, amit a nők­ről ál­ta­lá­ban mon­dasz.	Nhưng tôi không đồng ý lắm về cách đánh giá phụ nữ của anh.
– Én sem, annyi szent – mond­ta Miss Bingley.	- Tôi cũng không, tôi chắc như thế.
– Úgy lá­tom – je­gyez­te meg Elizabeth –, hogy ön­nél a mű­velt nő esz­mé­nye na­gyon so­kat fog­lal ma­gá­ban.	- Thế thì , anh hẳn phải lĩnh hội rất thấu đáo trong ý nghĩa của anh về một người phụ nữ toàn tài.
– Igen, elég so­kat.	– Elizabeth nhận xét.
– Sen­kit sem te­kint­he­tünk iga­zán mű­velt­nek, aki nem áll ma­ga­san fö­löt­te az át­lag­nak.	Không ai có thể được coi là toàn vẹn nếu họ không vượt qua những gì họ thường phải đối diện.
– Ez mind fon­tos – tet­te hoz­zá Darcy –, de van va­la­mi, ami még lé­nye­ge­sebb; az, hogy sok­ol­da­lú ol­va­sás­sal mű­vel­je az el­mé­jét.	- Tất cả mọi điều này cô ấy phải có, và phải thêm vào đấy là cái gì khác có thực chất trong việc mở mang kiến thức bằng cách đọc thật nhiều.
– Most már nem cso­dá­lom, hogy csak hat mű­velt nőt is­mer.	- Tôi không còn ngạc nhiên rằng anh chỉ biết có sáu phụ nử toàn vẹn.
– Olyan szi­go­rú tu­laj­don ne­me iránt, hogy ké­tel­ke­dik en­nek a le­he­tő­sé­gé­ben?	- Có phải cô quá khắt khe về giới tính của cô, nên nghi ngờ khả năng đạt được mọi tài năng này?
– Én ma­gam so­ha­sem is­mer­tem ilyen nőt.	- Tôi chưa bao giờ gặp một phụ nữ như thế.
A tár­sal­gás ez­zel meg­sza­kadt, s Elizabeth csak­ha­mar tá­vo­zott a szo­bá­ból.	Vì thế, mọi trò chuyện đều ngưng lại, sau đấy Elizabeth rời khỏi căn phòng.
De vé­le­mé­nyem sze­rint ez hit­vány fo­gás, igen ala­csony mes­ter­ke­dés.	Nhưng theo ý tôi đấy là một tiểu xảo, một nghệ thuật rất kém cỏi.
Ami a ra­vasz­ság­gal ro­kon, min­dig meg­ve­tést ér­de­mel.	Tất cả những gì liên quan đến khôn vặt đều đáng khinh.
Miss Bingley nem volt el­bű­völ­ve a vá­lasz­tól, s nem is fir­tat­ta to­vább a dol­got.	Cô Bingley không hoàn toàn thỏa mãn với câu trả lời để tiếp tục chủ đề.
Elizabeth ké­sőbb új­ra le­jött, de csak azért, hogy meg­mond­ja: nő­vé­re rosszab­bul van, s ezért nem hagy­hat­ja egye­dül.	Elizabeth lại đi vào chỉ để nói rằng tình trạng chị cô lại bị nặng hơn, và cô không thể rời xa chị mình.
Bingley rög­tön Mr. Jo­ne­sért akart kül­de­ni, nő­vé­rei vi­szont azt han­goz­tat­ták, hogy egy vi­dé­ki pa­ti­ká­ri­us ta­ná­csa nem ér sem­mit, in­kább Lon­don­ból hív­ja­nak sür­gő­sen egy ki­vá­ló or­vost.	Bingley thúc giục đi kêu ông Jones đến, trong khi hai chị em cho rằng bác sĩ nông thôn không giúp gì được, đề nghị mời gấp một bác sĩ có tiếng tăm tại thành phố.
Bingleyt egé­szen le­súj­tot­ta a hír; nő­vé­rei ki­je­len­tet­ték, hogy vi­gasz­tal­ha­tat­la­nok.	Mọi người sau đấy đồng ý rằng nếu như Jane không khỏe hơn, họ sẽ cho mời ông Jones đến vào lúc sáng sớm.
9. FEJEZET	Chương 9
Mrs. Bennet két leg­if­jabb le­á­nya kí­sé­re­té­ben rö­vid­del a csa­lá­di reg­ge­li után Ne­ther­field­be ér­ke­zett.	Nếu bà Bennet thấy Jane gặp nguy hiểm gì hiển nhiên bà sẽ cảm thấy vô cùng khổ sở.
– Sok­kal be­te­gebb, sem­hogy ha­za le­het­ne vin­ni.	Tôi tin chắc rằng cô em tôi không muốn cô ấy phải di chuyển.
Mr. Jo­nes sze­rint gon­dol­nunk sem sza­bad er­re.	- Thưa bà, bà có thể trông cậy nơi chúng tôi.
– Ha­za­vin­ni!	– Cô Bingley nói.
– ki­ál­tott fel Bingley.	Bà Bennet cảm ơn họ nồng nhiệt.
Mrs. Bennet túl­ára­dó sza­vak­kal mon­dott kö­szö­ne­tet.	Nó là cô gái có tính khí hiền dịu nhất mà tôi từng thấy.
A töb­bi lá­nyo­mat egy na­pon sem le­het em­lí­te­ni ve­le – ele­get hall­ják ezt tő­lem.	Tôi vẫn thường nói với những cô bé khác của tôi rằng chúng không thể so sánh cùng chị của chúng.
Mi­lyen édes ez a szo­ba, Mr. Bingley, mi­lyen bá­jos ki­lá­tás nyí­lik a ka­vi­csos ker­ti út­ra!	Ngài Bingley, anh có một căn phòng thật trang nhã, thêm ngoại cảnh thật quyến rũ qua con dường dạo lót sỏi ngoài kia.
Re­mé­lem, nem is fog in­nen egy­ha­mar el­köl­töz­ni, bár csak rö­vid idő­re bé­rel­te ki.	Tôi mong anh không có ý định sẽ vội vã rời khỏi nơi này, dù tôi biết rằng anh chỉ thuê ngắn hạn.
– Em­be­re vá­lo­gat­ja.	– Anh quay về phía cô thốt lên.
Szó­ra­koz­ta­tó ta­nul­mány le­het.	Hẳn đây là một ngành nghiên cứu thích thú.
– Igen, de a bo­nyo­lult jel­le­mek a leg­szó­ra­koz­ta­tób­bak.	- Vâng thích nhất là những cá tính phức tạp, ít ra cũng có lợi điểm ở đấy.
A vi­dé­ki kör­nye­zet­ben az em­ber igen szűk kö­rű és vál­to­zat­lan tár­sa­ság­ban mo­zog.	- Nhưng chính con người thì lại thay đổi nhiều đến nỗi bao giờ chúng ta cũng có thể quan sát cái gì đấy mới nơi họ.
– De még mennyi­re!	- Vâng đúng như thế.
– ki­ál­tot­ta Mrs. Bennet, akit bán­tott az a mód, aho­gyan Darcy a vi­dé­ki kör­nye­ze­tet em­lí­tet­te.	Tôi đảm bảo với anh rằng có nhiều việc như thế xảy ra nơi miền quê cũng như trong thành thị.
Min­den­ki meg­le­pő­dött; Darcy egy pil­la­na­tig rá­né­zett, az­tán né­mán el­for­dult.	Darcy sau khi nhìn bà một khoảnh khắc, im lặng quay đi hướng khác.
Mrs. Bennet azt kép­zel­te, hogy tel­jes győ­zel­met ara­tott fe­let­te, s még job­ban ki akar­ta ak­náz­ni di­a­da­lát.	Nghĩ rằng mình đã thắng áp đảo anh ta, bà Bennet tiếp tục đà thắng lợi:
– Nem is ér­tem, mi­ért vol­na Lon­don annyi­val kü­lönb, mint a vi­dék, ha­csak az üz­le­te­ket és a köz­épü­le­te­ket nem te­kint­jük.	- Riêng phần tôi, tôi không thấy London có lợi điểm nào to tát so với miền dân dã, ngoại trừ những cửa hàng và cơ sở công cộng.
Mind­egyik­nek meg­van az elő­nye, s én vá­ros­ban is, vi­dé­ken is egy­for­mán bol­dog va­gyok.	Mỗi miền đều có lợi điểm riêng của nó, nên tôi thấy nơi nào cũng hạnh phúc thôi.
– Igen, mert ma­gá­nak jó a ter­mé­sze­te.	- Đúng đấy, vì anh có tính khí chừng mực.
De ez az úr – mond­ta Mrs. Bennet, s Darcyra pil­lan­tott –, úgy lát­szik, sem­mi­be sem ve­szi a vi­dé­ket.	Nhưng anh bạn đây – bà nhìn qua anh Darcy – dường như nghĩ rằng miền quê không là gì cả.
– Tel­je­sen fél­re­ér­tet­te Mr. Darcyt.	Thật ra mẹ đã hiểu nhầm ý anh Darcy.
Ő csak azt akar­ta mon­da­ni, hogy vi­dé­ken nem ta­lál­koz­ha­tunk annyi­fé­le em­ber­rel, mint Lon­don­ban, s ezt ma­gá­nak is el kell is­mer­nie.	Anh ấy chỉ muốn nói rằng những người sống ở miền quê không được đa dạng như ở thành thị, mẹ hẳn phải công nhận điêu này.
Bingleyt csak az Elizabeth irán­ti ta­pin­tat óv­ta, hogy el ne mo­so­lyod­jék.	Chỉ có lòng quan ngại cho Elizabeth mới khiến Bingley giữ được nét mặt điềm tĩnh.
Nő­vé­re nem volt ilyen ta­pin­ta­tos, és so­kat­mon­dó mo­sollyal pil­lan­tott Darcyra.	Em gái anh không tế nhị bằng, hướng tia mắt đến chỗ Darcy với cái nhìn đầy ý nghĩa.
Elizabeth el akar­ta te­rel­ni any­ja gon­do­la­ta­it a té­má­ról, s ezért meg­kér­dez­te, nem volt-e Char­lotte Lucas Long­bourn­ban, ami­ó­ta ő el­jött ha­zul­ról.	Để nói việc gì đấy nhằm chuyển hướng bà mẹ, Elizabeth hỏi bà xem Charlotte Lucas có đến Longbourn từ khi cô đi khỏi hay không?
Mi­cso­da ked­ves em­ber ez a Sir William; ugye, hogy az, Mr. Bingley?	Ngài William thật là người dễ chịu có phải vậy không, ngài Bingley?
Elő­ke­lő és még­is olyan köz­vet­len.	- Charlotte có dùng bữa với mẹ không?
Min­den­ki­hez van egy ked­ves sza­va.	- Không, cô ấy muốn về nhà.
– Ott ma­radt Char­lotte va­cso­rá­ra?	Các con gái tôi được giáo dục theo cách khác.
– Nem, ha­za­ment, hi­á­ba ma­rasz­tal­tuk.	Nhưng hãy để mọi người tự phán xét.
De min­den­ki úgy él, ahogy ne­ki tet­szik, s azt meg kell ad­ni, hogy a Lucas lá­nyok na­gyon ren­des te­rem­té­sek.	Không phải tôi cho Charlotte không ưa nhìn – nhưng mà cô ấy vẫn là người bạn đặc biệt của gia đình tôi.
– Ó, is­te­nem, per­sze hogy az, de ön­nek is el kell is­mer­nie, hogy na­gyon csú­nya.	- À đúng thế, nhưng anh phải công nhận là cô ấy không được đẹp.
Ma­ga La­dy Lucas is gyak­ran mond­ta ezt, és iri­gyen be­szélt Jane szép­sé­gé­ről.	Chính phu nhân Lucas cũng thường nói như vậy, và cảm thấy ganh tỵ với Jane của nhà chúng tôi.
Nem sze­re­tek di­cse­ked­ni a sa­ját lá­nyom­mal, de hát az én Jane-em… az em­ber nem min­den­nap lát ilyen szép te­rem­tést.	Tôi không muốn khoe khoang về các con mình, nhưng chắc chắn rằng Jane là cô gái đẹp nhất trong vùng.
Még­sem kér­te meg… ta­lán fi­a­tal­nak tar­tot­ta.	Nhưng cuối cùng anh ta không làm thế, có lẽ vì nghĩ rằng con bé còn quá trẻ.
De írt hoz­zá né­hány ver­set, na­gyon szép ver­se­ket.	Tuy nhiên anh ta đã viết tặng nó những bài thơ thật tuyệt.
– Azt hi­szem, nem egy ér­zést hű­töt­tek le már ily mó­don.	Con đoán là có nhiều người cũng vượt qua nỗi buồn theo cùng một cách.
Va­jon ki fe­dez­te fel el­ső­nek, hogy a köl­té­szet mi­lyen si­ke­res mó­don űzi el a sze­rel­met?	Con đã tự hỏi ai đã khám phá ra hiệu lực của thi ca trong việc xua đuổi tình yêu.
– Ta­lán ak­kor, ha a sze­re­lem erős, iz­mos, egész­sé­ges.	- Có thể như thế đối với tình yêu tinh tế, bền vững lành mạnh.
Ami más­kü­lön­ben is erős, azt min­den táp­lál­ja.	Mọi thứ đều có thể nuôi dưỡng cái gì mạnh sẵn.
De ha csak gyen­ge, vé­kony­ka von­za­lom, meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve, hogy egyet­len jó szo­net­től vég­leg el­sor­vad.	Nhưng tôi tin rằng với chút tình yêu mong manh, một bài thơ ngắn có thể làm tình yêu đói kém hẳn.
Darcy csak mo­soly­gott, s mi­kor a tár­sal­gás­ban szü­net állt be, Eli­zát ag­go­da­lom fog­ta el, hogy any­ja is­mét ne­vet­sé­ges­sé te­szi ma­gát.	Darcy chỉ mỉn cười và khoảnh khắc ngưng đọng tiếp theo ấy làm Elizabeth sợ rằng bà mẹ cô có thể lại tự phơi bày sự thiển cận ra lần nữa.
Sze­re­tett vol­na mon­da­ni va­la­mit, de sem­mi sem ju­tott eszé­be.	Cô muốn nói điều gì đấy nhưng không biết phải ngỏ lời làm sao.
Rö­vid hall­ga­tás után Mrs. Bennet megint há­lál­kod­ni kez­dett Bing­ley­nek, ami­ért olyan ked­ves Jane-hez, és men­te­get­te ma­gát, hogy most még Lizzyt is a nya­ká­ba varr­ta.	Rồi bà Bennet lại bắt đầu những lời cảm ơn Bingley vì đã quan tâm chăm sóc Jane, thêm câu xin lỗi vì bị Lizzy quấy rầy.
Miss Bingley kel­let­le­nül tett ele­get en­nek a kö­te­les­ség­nek, de Mrs. Bennet meg volt elé­ged­ve, s rö­vid­del ez­után a ko­csi­ját kér­te.	Cô Bingley cố gắng làm tròn vai trò của mình mà không có mấy vẻ thanh nhã, đủ để làm bà Bennet hài lòng.
Lydia jó ala­kú, ma­gas nö­vé­sű, ti­zen­öt esz­ten­dős lány volt, arc­szí­ne szép, és sze­mé­ből su­gár­zott a jó ke­dély.	Lydia là một cô gái mười lăm, rắn chắc, với nước da sáng, gương mặt tươi vui.
Ő volt any­já­nak ked­ven­ce: túl­zott sze­re­te­té­ben igen fi­a­ta­lon ve­zet­te be a tár­sa­ság­ba.	Cô là đứa con cưng của bà mẹ, nên bà đã đưa cô vào quan hệ giao tiếp trong xã hội khi cô còn rất trẻ.
A le­ány any­ja nagy el­ra­gad­ta­tás­sal hal­lot­ta Bingley vá­la­szát er­re a nem várt tá­ma­dás­ra.	Vì thế cô tự cho mình có vị thế ngang bằng để đề cập với Bingley về việc tổ chức buổi dạ vũ và thình lình nhắc anh giữ lời hứa.
De amíg ő be­teg, bi­zo­nyá­ra ma­ga sem kí­ván tán­col­ni.	Câu trả lời của anh đã khiến cho mẹ rất vui mừng.
Mrs. Bennet és le­á­nyai ez­után el­bú­csúz­tak, Elizabeth rög­tön vissza­tért Jane-hez, nem tö­rőd­ve az­zal, mit mond majd há­ta mö­gött a két hölgy és Darcy.	Bà Bennet cùng hai cô con gái ra về, Elizabeth quay lại với Jane, để lại cách ứng xử của bà cùng hai cô em gái cho sự bình phẩm của hai người phụ nữ và Darcy.
Darcyt azon­ban nem le­he­tett rá­ven­ni, hogy együtt szid­ja ve­lük Eli­zát, bár­mennyi szel­le­mes meg­jegy­zést tett is Miss Bingley a ra­gyo­gó szép sze­mé­re.	Tuy nhiên Darcy không hề muốn hùa với hai người về những lời phê bình dành cho bà Bennet, mặc dù cô Bingley đã có những ám chỉ về đôi mắt huyền.
10. FEJEZET	Chương 10
Az a nap is töb­bé-ke­vés­bé úgy telt el mint az elő­ző.	Một ngày trôi qua tương tự như ngày trước đấy.
Mrs. Hurst és Miss Bingley dél­előtt né­hány órát a be­teg­nél töl­tött.	Bà Hurst và cô Bingley bỏ ra vài giờ buổi sáng ngồi với Jane đang dần bình phục.
Ál­la­po­ta las­san ja­vult, es­te pe­dig Elizabeth le­ment hoz­zá­juk a sza­lon­ba.	Vào buổi tối Elizabeth ngồi với họ trong phòng khách.
Hurst és Bingley pi­ké­tez­tek, Mrs. Hurst a játsz­mát fi­gyel­te.	Ông Hurst và Bingley thì đang chơi bài, và bà Hurst xem hai người chơi.
Elizabeth ké­zi­mun­kát vett elő, s köz­ben jót mu­la­tott azon, ami Darcy és Miss Bingley kö­zött le­ját­szó­dott.	Elizabeth đang ngồi đan thêu, nhưng cũng cảm thấy thích thú để ý những gì diễn ra giữa Darcy và cô Bingley.
– Hogy fog örül­ni Miss Darcy en­nek a szép le­vél­nek!	- Hẳn là cô Darcy sẽ rất vui mừng khi nhận được thư của anh.
– Mi­lyen gyor­san tud ma­ga ír­ni!	- Anh viết nhanh một cách lạ thường.
– Té­ved, meg­le­he­tő­sen las­san írok.	- Cô nhầm rồi, tôi viết khá chậm.
– Hány le­ve­let kell meg­ír­nia egy év alatt!	- Có bao nhiêu là thư anh có cơ hội viết trong một năm!
Üz­le­ti le­ve­le­ket is!	Cả những lá thư kinh doanh nữa.
– Ké­rem, ír­ja meg a hú­gá­nak, hogy na­gyon sze­ret­ném vi­szont­lát­ni.	- Xin anh vui lòng nhắn với cô ấy rằng tôi rất mong gặp lại cô ấy.
– Egy­szer már meg­ír­tam ne­ki, mert úgy kí­ván­ta.	- Tôi đã nhắn một lần rồi theo như lời yêu cầu của cô.
– Úgy lá­tom, nem fog jól a tol­la.	- T ôi e rằng anh không thích cây bút ấy.
Darcy hall­ga­tott.	Darcy chỉ im lặng.
– Meg­en­ged­né, hogy el­ra­gad­ta­tá­sát a kö­vet­ke­ző le­vél­ben kö­zöl­jem?	- Cô có thể cho phép tôi hoãn sự say mê của cô đến thư sau được không?
Ott több he­lyet szen­tel­het­nék ne­ki.	Hiện giờ tôi không đủ giấy để viết.
De min­dig ilyen hosszú, el­ra­ga­dó le­ve­le­ket szo­kott a hú­gá­nak ír­ni, Mr. Darcy?	Nhưng anh có thường viết những lá thư dài lôi cuốn như thế không, anh Darcy?
– Rend­sze­rint hosszú­ak, de hogy min­dig el­ra­ga­dó­ak-e, nem én va­gyok hi­vat­va meg­ítél­ni.	- Thường những lá thư do tôi viết đều dài, còn có lôi cuốn hay không thì tôi không biết.
– Ne­kem meg­győ­ző­dé­sem, hogy aki könnyen ír meg egy hosszú le­ve­let, az nem ír­hat rosszul.	- Tôi nhận ra quy luật rằng, một người viết một lá thư dài dễ dàng thì nội dung đều rất lôi cuốn.
Túl­sá­go­san nagy igye­ke­zet­tel ke­re­si a hosszú sza­va­kat.	Anh ta đã học được khá nhiều từ thô tục, có phải thế không anh bạn?
– Ó – ki­ál­tot­ta Miss Bingley –, el sem kép­ze­li, hogy mi­lyen pon­gyo­lán ír Charles!	– Cô Bingley tiếp lời.
A sza­vak fe­lét ki­hagy­ja, a töb­bit pe­dig be­pa­cáz­za.	- Ý tưởng của tôi tuôn ra nhanh đến nỗi tôi không có thời gian trình bày.
– Az ön sze­rény­sé­ge, Mr. Bingley, min­den bí­rá­la­tot le­fegy­ve­rez – je­len­tet­te ki Elizabeth.	- Anh Bingley, sự khiêm tốn của anh khiến người ta không thể chê trách anh được.
– Gyak­ran in­ga­do­zó vé­le­ményt ta­kar, né­ha pe­dig nem egyéb, mint rej­tett di­csek­vés.	Thường nó là sự cẩu thả trong việc diễn đạt ý kiến, đôi lúc còn là cách khoe khoang gián tiếp.
– A rej­tett di­csek­vés­hez.	– Darcy nói.
Ha va­la­ki na­gyon gyor­san tud el­vé­gez­ni va­la­mit, ez­zel min­dig büsz­kél­ke­dik, s gyak­ran nem ve­szi fi­gye­lem­be a vég­zett mun­ka tö­ké­let­len­sé­gét.	- Đấy là cách khoe khoang gián tiếp, vì thực ra anh hãnh diện về những khuyết điểm của anh khi viết thư, vì anh xem những khuyết điểm này là do ý tưởng nhanh và trình bày vụng về, anh nghĩ ít nhất đấy là điểm thú vị.
– Ez még­is­csak sok – ki­ál­tott Bingley –, es­te fel­hány­tor­gat­ni azt a sok bo­lond­sá­got, amit az em­ber reg­gel mon­dott!	Tuy nhiên, có gì đáng khen ngợi đâu trong sự hấp tấp làm cho mọi công việc cần thiết bị dở dang và không có lợi gì cho mình hoặc cho bất cứ ai?
Vi­sel­ke­dé­se­det épp­úgy be­fo­lyá­sol­ná a vé­let­len, mint bár­ki má­sét.	Vì thế tôi không có ý định hấp tấp một cách vô ích chỉ để phô trương với các cô gái.
Ha pél­dá­ul ép­pen ló­ra száll­nál, s egy ba­rá­tod ezt mon­da­ná: "Jobb lesz, Bingley, ha vársz jö­vő hé­tig", va­ló­szí­nű­leg hall­gat­nál rá, nem in­dul­nál el – s egy újabb biz­ta­tás­ra ta­lán egy hó­na­pig is itt ma­rad­nál.	- Tôi biết anh tin vào những gì mình nói, nhưng tôi cũng không thấy thuyết phục rằng anh sẽ ra đi một cách hối hả như thế, và nếu anh đang nhảy lên lưng ngựa, một người bạn chỉ cần nói "Bingley, anh nên nán lại thêm một tuần", có thể anh sẽ không đi, và khi được khuyên nhủ thêm có thể anh sẽ ở thêm vài tháng.
Az ön sza­vai sok­kal ro­kon­szen­ve­sebb fény­ben tün­te­tik őt fel, mint sa­ját jel­lem­zé­se.	- Tôi rất lấy làm cảm kích khi cô chuyển lời nói của bạn tôi thành lời khen về tư cách mềm mỏng của tôi.
– Rend­kí­vül hí­zel­gő szá­mom­ra – mond­ta Bingley –, hogy ba­rá­tom sza­va­it bók­ra for­dí­tot­ta, s az egész­ből az de­rült ki, mi­lyen en­ge­dé­keny a ter­mé­sze­tem.	Nhưng tôi e rằng cô đã lái vấn đề sang hướng khác mà anh bạn tôi đây chưa hẳn chịu đi theo, vì chắc chắn anh ta lại sẽ nghĩ tốt về tôi.
– Gon­dol­ja, hogy Mr. Darcy meg­bo­csá­ta­ná ön­nek ere­de­ti el­ha­mar­ko­dott el­ha­tá­ro­zá­sát, ha lát­ná, mi­lyen ma­ka­csul ra­gasz­ko­dik hoz­zá?	- Liệu anh Darcy có xem khuyết điểm về sự vội vàng trong ý định của anh có thể sửa chữa khi mà anh khăng khăng giữ nguyên ý định không?
– Sza­vam­ra, er­ről ma­gam sem tud­nék pon­to­san szá­mot ad­ni.	- Tôi không thể giải thích chính xác vấn đề này, tự Darcy cậu ấy phải nói ra thôi.
– Ma­guk azt vár­ják tő­lem, hogy olyan né­ze­te­ket vé­del­mez­zek, ame­lye­ket ne­kem tu­laj­do­ní­ta­nak, bár so­ha­sem val­lot­tam.	- Cô muốn tôi giải thích ý kiến mà cô gọi là ý kiến của tôi, trong khi tôi vẫn chưa nhận ra đấy là ý của mình.
– Az ön sze­mé­ben te­hát nem ér­dem, ha va­la­ki könnyen kész­sé­ge­sen en­ged ba­rát­ja rá­be­szé­lé­sé­nek.	- Sẵn sàng nhân nhượng – nhân nhượng một cách dễ dàng – sự thuyết phục của một người bạn dường như không có giá trị với anh.
– Úgy lá­tom, Mr. Darcy, ön nem szá­mol a ba­rát­ság és a sze­re­tet ha­tal­má­val.	- Theo tôi nghĩ, đối với anh Darcy anh không tin tưởng vào ảnh huởng của tình bạn hay lòng thương mến.
Gyak­ran elő­for­dul, hogy tel­je­sít­jük olyan em­ber ké­ré­sét, akit sze­re­tünk, s nem vá­runk ar­ra, hogy ér­vek­kel győz­zön meg.	Khi ta thật lòng quý mến người yêu cầu ta việc gì, ta vân nhân nhượng nghe theo mà không cần lời giải thích về lý do yêu cầu.
Nem ép­pen ar­ra az eset­re gon­do­lok, ame­lyet Mr. Bing­ley­vel kap­cso­lat­ban fel­té­te­le­zett.	Có lẽ chúng ta nên chờ cho đến khi tình huống thật sự xảy ra, trước khi chúng ta bàn về cách ứng xử của anh ấy.
– Hall­juk hát az összes rész­le­te­ket, be­le­ért­ve az ér­de­kel­tek vi­szony­la­gos ma­gas­sá­gát és mé­re­te­it; tud­ja meg, Miss Bennet, ezek­nek több sú­lyuk van az ér­ve­lés­ben, mint gon­dol­ná.	- Cô Bennet, đúng là như thế, ta hãy nghe qua mọi chi tiết, đừng quên tầm quan trọng của các chi tiết, vì qua đấy lời biện luận có thể nặng kí hơn.
Higgye el, ha Darcy nem vol­na hoz­zám ké­pest olyan nagy, ma­gas fiú, fe­le­annyi­ra se tisz­tel­ném.	Tôi cam đoan rằng nếu Darcy không phải là người cao lớn hơn so với tôi, sự trọng vọng của tôi đối với cậu ấy còn không đến một nửa.
Ki­je­len­tem, hogy bi­zo­nyos al­kal­mak­kor és bi­zo­nyos he­lye­ken egye­dül Darcy ké­pes ar­ra, hogy ret­te­gő bá­mu­lat­ba ejt­sen; ki­vált a tu­laj­don kas­té­lyá­ban va­sár­nap es­te, ami­kor sem­mi dol­ga nin­csen.	Tôi chưa từng biết người nào uy nghiêm hơn Darcy, trong những hòan cảnh nhất định và những chỗ nhất định, đặc biệt là ở nhà anh ta, vào buổi tối thứ bảy khi anh ta không có việc gì làm.
Darcy mo­soly­gott, de Elizabeth úgy vet­te ész­re, hogy kis­sé meg van bánt­va, s ezért el­foj­tot­ta ne­ve­té­sét.	Darcy mỉm cười nhưng, Elizabeth có thể cảm nhận rằng anh bị xúc phạm khá nặng, nên cô cố nén tiếng cười.
– Át­lá­tok raj­tad, Bingley – mond­ta a ba­rát­ja.	- Tôi nhận ra ý đồ của anh, Bingley ạ. Anh ghét biện luận, nên anh muốn dập tắt nó.
– Nem sze­retsz vi­tat­koz­ni, s így akarsz el­né­mí­ta­ni.	- Có thể như vậy, biện luận cũng như tranh cãi.
– Amit ön kér, az tő­lem nem ál­do­zat – fe­lel­te Elizabeth.	Còn anh Darcy, anh ấy nên viết cho xong lá thư của mình.
– Mr. Darcy pe­dig job­ban ten­né, ha be­fe­jez­né a le­ve­lét.	Darcy nghe theo lời cô, và anh hoàn tất lá thư.
Ami­kor be­fe­jez­te a le­ve­let, fel­kér­te Miss Bingleyt és Eli­zát, hogy ze­nél­je­nek.	Sau khi hoàn thành công việc, anh xin cô Bingley và Elizabeth chiều theo mình dạo lên vài bản nhạc.
Miss Bingley kész­sé­ge­sen si­e­tett a zon­go­rá­hoz; előbb ugyan ud­va­ri­a­san fel­aján­lot­ta Eli­zá­nak az el­ső­sé­get, mi­kor azon­ban az épp­oly ud­va­ri­a­san, de még ko­mo­lyab­ban ne­met mon­dott, ma­ga ült le a zon­go­rá­hoz.	Cô Bingley sốt sắng đi đến cây đàn dương cầm, sau khi lịch sự yêu cầu Elizabeth biểu diễn trước, và cô này cũng lịch sự nghiêm chỉnh khước từ, Bingley bắt đầu ngồi xuống đàn.
Mrs. Hurst du­et­te­ket éne­kelt hú­gá­val, Elizabeth ez­alatt a zon­go­rán he­ve­rő kot­ták kö­zött la­poz­ga­tott, s kény­te­len volt ész­re­ven­ni, hogy Darcy sze­me gyak­ran meg­pi­hen raj­ta.	Bà Hurst hát cùng em gái; và trong khi Elizabeth đang lật xem qua các sách nhạc đặt trên cây đàn dương cầm, cô không thể không nhận ra rằng đôi mắt của Darcy thỉnh thoảng lại dán vào cô.
Vé­gül is ar­ra a kö­vet­kez­te­tés­re ju­tott, hogy Darcy szi­go­rú sze­me több ki­fo­gá­sol­ni­va­lót ta­lált raj­ta, mint bár­ki má­son a je­len­le­vők kö­zül, s ezért kí­sé­ri őt fi­gye­lem­mel.	Cuối cùng cô chỉ có thể nghĩ rằng cô thu hút sự chú ý của anh chỉ vì cô có gì đấy sai trái hay đáng trách hơn những người trong phòng, theo những ý tưởng của anh về cách cư xử.
Darcy annyi­ra kö­zöm­bös volt ne­ki, hogy nem tö­rő­dött he­lyes­lé­sé­vel.	Cô không thích anh lắm do đó không để ý đến việc anh có chấp nhận mình hay không.
– Nem vol­na ked­ve, Miss Bennet, fel­hasz­nál­ni az al­kal­mat, hogy er­re a dal­lam­ra tán­col­jon ve­lem?	Sau khi chơi vài bản nhạc Ý, cô Bingley thay đổi sự mê hoặc bằng một giai điệu Tô Cách Lan sinh động.
Elizabeth el­mo­so­lyo­dott, de nem fe­lelt.	Ngay sau đấy, Darcy tiến lại gần cô và nói:
Darcy meg­is­mé­tel­te a kér­dést, kis­sé meg­le­pőd­ve hall­ga­tá­sán.	- Cô Bennet, cô có cảm thấy muốn nhân cơ hội này khiêu vũ một bản không?
Elizabeth azt hit­te, hogy meg­sér­tet­te Darcyt, s most el­bá­mult a fi­a­tal­em­ber ud­va­ri­as­sá­gán.	Elizabeth thật ra đã có chủ định đối đầu với anh, cô ngạc nhiên khi thấy anh tỏ ra khoáng đạt, nhưng tính cách của cô là sự pha trộn giữa ngọt dịu và hóm hỉnh, khiến cho cô khó có thể đối đầu với ai được.
Érez­te, hogy ko­moly ve­szély­ben fo­rog­na, ha nem vol­na a lány mö­gött az a kö­zön­sé­ges ro­kon­ság.	Anh thật sự nghĩ rằng, nếu không vì địa vị thấp kém của cô, anh sẽ sa vào tình thế nguy hiểm.
Darcyban gyak­ran pró­bált el­len­szen­vet éb­resz­te­ni ven­dé­ge iránt, gon­do­lat­ban élénk szí­nek­kel ecse­tel­ve jö­ven­dő bol­dog­sá­gu­kat.	Cô thường khích động Darcy xem thường nhữn người khách, bằng cách nói về một hôn lễ giả định, hay trù tính cho hạnh phúc của anh trong mối quan hệ thông gia.
S ha sza­bad egy ké­nyes kér­dést érin­te­nem, igye­kez­zék eny­hí­te­ni azt a kis­sé ön­telt és ar­cát­lan jel­lem­vo­nást, amely szí­ve höl­gyé­nek sa­ját­ja.	Và, nếu tôi có thể đề cập đến một vấn đề thật tế nhị, anh nên kiểm soát cái gì đấy nhỏ nhoi, gần như tính tự phụ và xấc xuợc của người vợ anh.
– Egye­bet nem tud aján­la­ni, hogy tel­jes le­gyen csa­lá­di bol­dog­sá­gom?	- Cô có đề xuất gì khác không cho hạnh phúc gia đình của tôi nữa không?
Úgy­is egy pá­lyán mű­köd­nek, csak más-más vo­na­lon.	Đặt gần chân dung ông chú anh, ngày xưa làm thẩm phán.
– Te­kin­te­tü­ket va­ló­ban nem vol­na könnyű ér­zé­kel­tet­ni, de a szem szí­ne és alak­ja meg azok a ki­vé­te­le­sen szép szem­pil­lák ta­lán meg­fest­he­tők.	- Đúng thế, không dễ gì bắt lấy những gì biểu lộ qua đôi mắt, nhưng những màu sắc, hình thể thì vẫn có thể vẽ ra được.
Eb­ben a pil­la­nat­ban Mrs. Hurst és Elizabeth top­pant elé­jük egy má­sik ös­vény­ről.	Đúng lúc ấy họ gặp bà Hurst và Elizabeth cũng đang đi dạo.
– El­sza­ladsz, és egy szó­val sem mon­dod, hogy ti is a park­ba ké­szül­tök.	- Hai người xấu quá, lẻn đi ra ngoài mà không cho chúng tôi biết.
Az ös­vé­nyen csak hár­man fér­tek el egy­más mel­lett.	Con đường mòn chỉ đủ khoảng cách cho ba người.
Darcy érez­te, hogy ud­va­ri­at­lan­sá­guk szán­dé­kos, és rög­tön meg­szó­lalt:	Darcy nhận ra sự khiếm nhã của họ, quay lại nói:
– Ez az út nem elég szé­les né­gyünk­nek.	- Đường này quá hẹp cho đoàn chúng ta.
Men­jünk in­kább a fa­sor­ba.	Ta nên đi vào con dường lớn.
Ilyen bá­jos cso­por­tot rit­kán lát az em­ber.	Nhóm người như thế trông hay rồi.
Egy ne­gye­dik sze­mély csak el­ron­ta­ná a fes­tői ha­tást.	Nếu thêm người thứ tư thì mất hết cảnh đẹp.
Vi­dá­man fu­tott el, s kó­szá­lás köz­ben öröm­mel gon­dolt ar­ra, hogy egy-két nap múl­va megint ott­hon lesz.	Rồi cô tung tăng chạy đi, lòng phơi phới ngao du, trong niềm hy vọng có thể về nhà trong ít ngày nữa.
Jane már annyi­ra rend­be jött, hogy es­te né­hány órá­ra el is akar­ta szo­bá­ját hagy­ni.	Jane đã đỡ nhiều, nên cô muốn ra khỏi phòng ngủ tối hôm ấy.
11. FEJEZET	Chương 11
Ami­kor a höl­gyek va­cso­ra után vissza­vo­nul­tak, Elizabeth fel­sza­ladt nő­vé­ré­hez.	Sau bữa ăn tối, Elizabeth chạy lên phòng chị mình, chuẩn bị áo ấm cho cô, đưa cô ra phòng khách.
A két Bingley nő­vér nagy öröm­mel üd­vö­zöl­te Jane-t, alig győz­ték is­mé­tel­ni, mennyi­re örül­nek ne­ki.	Trong một giờ trước khi các ông xuất hiện, Elizabeth thấy hai người chưa từng bao giờ dễ chịu như thế.
De mi­helyt az urak meg­je­len­tek, Jane hát­tér­be szo­rult.	Nhưng khi các ông xuất hiện, Jane không còn là đối tượng quan trọng.
Miss Bingley rög­tön Darcyra füg­gesz­tet­te sze­mét, s a fi­a­tal­em­ber alig te­he­tett né­hány lé­pést, ő már­is szólt hoz­zá va­la­mit.	Đôi mắt cô Bingley lập tức hướng về Darcy, nói với anh câu gì đấy trước khi anh bước đến.
Bingley ra­gyo­gott az öröm­től, és csu­pa fi­gye­lem volt.	Nhưng chỉ riêng Bingley có phần dài dòng và nồng ấm, anh biểu lộ niềm vui và sự chăm chút đối với cô.
Elizabeth a szo­ba má­sik sar­ká­ban ké­zi­mun­ká­zott, s öröm­mel fi­gyel­te mind­ezt.	Elizabeth ngồi ở góc phòng đối diện, nhìn khung cảnh trong phòng với cả sự vui mừng.
Tea után Mr. Hurst cé­loz­gat­ni kez­dett só­gor­nő­jé­nek a kár­tya­asz­tal­ra, de hi­á­ba.	Khi họ đã dùng trà xong, ông Hurst nhắc cô em về cỗ bài, nhưng không ai hưởng ứng.
Só­gor­nő­je ki­je­len­tet­te, hogy sen­ki sem kí­ván kár­tyáz­ni, s a je­len­le­vők hall­ga­tá­sa iga­zol­ni lát­szott sza­va­it.	Cô phân trần với ông rằng không ai muốn chơi bài cả, và sự im lặng của họ dường như minh chứng cho lời cô nói.
Mr. Hurst nem te­he­tett hát mást, vé­gig­nyúj­tó­zott az egyik dí­vá­nyon, és el­aludt.	Vì thế ông Hurst không có việc gì làm, đành phải nằm dài trên ghế sofa mà ngủ.
Darcy egy köny­vet vett fel, Miss Bingley kö­vet­te pél­dá­ját, Mrs. Hurst pe­dig fő­leg kar­kö­tő­i­vel és gyű­rű­i­vel ját­sza­do­zott, bár időn­ként be­le­szólt öccse és Miss Bennet be­szél­ge­tés­éhe.	Darcy lấy một cuốn sách ra đọc, cô Bingley cũng thế, còn bà Hurst bận rộn mân mê các vòng tay và nhẫn của mình, thỉnh thoảng góp chuyện với Jane.
Miss Bingley nem­csak a sa­ját köny­vé­re fi­gyelt, ha­nem ar­ra is, ho­gyan ha­lad Darcy az ol­va­sás­sal; ál­lan­dó­an kér­de­zős­kö­dött, vagy a fi­a­tal­em­ber köny­vé­be te­kin­ge­tett.	Cô Bingley vừa để ý đến Darcy đang chăm chú đọc sách, vừa đọc quyển sách của mình, hoặc hỏi han vài câu, hoặc nhìn qua trang sách của anh.
Tár­sal­gás­ra azon­ban nem bír­ta rá­ven­ni; Darcy kur­tán vá­la­szolt, és to­vább ol­va­sott.	Tuy nhiên, cô không thể gợi chuyện với anh, anh chỉ đáp lại các câu hỏi của cô rồi chăm chú đọc tiếp.
– Mi­lyen kel­le­mes így töl­te­ni az es­tét!	- Trải qua một buổi tối như thế này thật là thú vị!
Az em­ber min­dent meg­un, de egy jó köny­vet so­ha.	Người ta có thể chán mọi thứ khác, nhưng sách thì không!
Ha majd sa­ját há­zam lesz, sze­ren­csét­len len­nék egy ki­tű­nő könyv­tár nél­kül.	Khi tôi có nhà riêng, tôi sẽ khổ sở nếu không có một tủ sách phong phú.
– Mondd csak, Charles, ko­mo­lyan az a ter­ved, hogy tánc­mu­lat­sá­got ren­de­zel Ne­ther­field­ben?	- Charles, nhân đây, anh thật sự có ý định tổ chức buổi dạ vũ tại Netherfield à?
Mi­e­lőtt el­ha­tá­ro­zod ma­gad, ta­ná­csos vol­na meg­tud­nod, mit szól­nak hoz­zá a je­len­le­vők.	Trước khi anh tiến hành, em khuyên anh nên hỏi ý kiến của những người quanh đây.
Na­gyon té­ved­nék, ha nem akad­ná­nak köz­tünk olya­nok, akik­nek a bál in­kább bün­te­tés, mint él­ve­zet.	Em có thể nhầm, nhưng em đoán có người trong chúng ta nghĩ dạ vũ là một cực hình thay vì thú vui.
– Per­sze hogy éssze­rűbb, drá­ga Caroline, csak­hogy az min­den egyéb vol­na, mint bál.	- Caroline ạ, hay hơn nhiều, em có thể nói thế, nhưng như vậy không còn là dạ vũ nữa.
Miss Bingley nem fe­lelt, de csak­ha­mar fel­állt, s fel és alá kez­dett jár­kál­ni a szo­bá­ban.	Cô Bingley không trả lời, chỉ một lúc sau cô đứng dậy và đi vòng quanh phòng.
Ele­gáns alak­ja volt és szép já­rá­sa; de Darcy, aki­nek ez az egész mes­ter­ke­dés szólt, ma­ka­csul be­le­mé­lyedt az ol­va­sás­ba.	Thật hình cô thật tuyệt và dáng đi đứng cũng thật đẹp, tất cả chỉ để nhắm vào Darcy, nhưng anh chàng vẫn chăn chỉ đọc sách.
Meg­lát­ja majd, mennyi­re fel­fris­sül a sok ülés után.	Tôi đảm bảo với cô thật là dễ chịu sau khi đã ngồi lâu một chỗ.
Elizabeth meg­le­pő­dött ugyan, de rög­tön meg­fo­gad­ta a ta­ná­csot.	Elizabeth ngạc nhiên, nhưng cũng đồng ý làm theo.
Miss Bingley az ud­va­ri­as fel­szó­lí­tás­sal va­ló­di cél­ját is el­ér­te.	Cô Bingley đã thành công với đối tượng của cô.
Darcy fel­te­kin­tett.	Darcy nhìn lên.
Va­jon mi­re gon­dol­hat?	- Tôi không hiểu gì cả.
Miss Bingley égett a vágy­tól, hogy ezt meg­tud­ja, s Eli­zá­tól kér­dez­te, ér­ti-e Mr. Darcy meg­jegy­zé­sét.	Nhưng qua đấy anh ấy có ý nghiêm khắc với chúng ta, nên cách tốt nhất làm anh ta thất vọng là không nói gì hết.
Miss Bingley azon­ban sem­mi­fé­le te­kin­tet­ben nem volt haj­lan­dó Darcy szán­dé­ka­it meg­hi­ú­sí­ta­ni, s ezért to­vább fag­gat­ta, me­lyik az a bi­zo­nyos két ok.	Tuy nhiên cô Bingley không muốn làm anh thất vọng về việc gì hết, nên khăng khăng yêu cầu anh giải thích về hai động lực mà anh nghĩ ra.
– Vagy azért töl­tik így az es­tét, mert mint bi­zal­mas ba­rát­nők tit­ka­i­kat akar­ják egy­más­sal ki­cse­rél­ni, vagy azért, mert tud­ják, hogy alak­juk já­rás köz­ben mu­tat­ko­zik leg­elő­nyö­seb­ben.	Hoặc hai cô chọn cách này vì hai cô thân thiết với nhau và có chuyện bí mật cùng bàn bạc với nhau, hoặc hai cô biết ngoại hình mình trở nên đẹp nhất khi di chuyển.
Az el­ső eset­ben csak út­ban vol­nék, ha pe­dig a má­sik eset fo­rog fenn, a kan­dal­ló mel­lől sok­kal job­ban gyö­nyör­köd­he­tem alak­juk­ban.	Với động lực thứ nhất tôi không muốn chen vào chuyện riêng tư, với động lực thứ hai, tôi có thể chiêm ngưỡng hai cô tốt hơn khi tôi ngồi bên lò sưởi.
– ki­ál­tot­ta Miss Bingley.	Anh đã gây cú sốc cho tôi!
– So­ha nem hal­lot­tam még ilyen utá­la­tos be­szé­det.	Tôi chưa từng nghe điều gì kì khôi như thế.
– Mi sem könnyebb en­nél, csak akar­nia kell – fe­lel­te Elizabeth.	– Cô Bingley thốt lên.
– Min­den­kit le­het bün­tet­ni és gyö­tör­ni.	- Không dễ gì, nếu cô chỉ có ý muốn trừng phạt.
Hi­szen olyan bi­zal­mas ba­rá­tok, hogy tud­nia kell, ho­gyan fog­jon hoz­zá.	Cô nên trêu chọc anh ấy, cười cợt anh ấy, cô là người thân thiết thì phải biết rõ điều này.
Higgye el, ezt még nem ta­nul­tam meg ba­rát­sá­gunk alatt.	Xin cô tin rằng sự thân thiết của tôi không dạy cho tôi làm việc ấy.
– Ne le­het­ne raj­ta ne­vet­ni!	Anh Darcy có thể tự khen mình mất.
– ki­ál­tot­ta Elizabeth.	- Không nên cười cợt anh Darcy à!
– Ez rit­ka előny s re­mé­lem, rit­ka is ma­rad, mert ren­ge­te­get ve­szí­te­nék, ha sok ilyen is­me­rő­söm vol­na.	Đấy là một lợi điểm hiếm hoi, và tôi hy vọng vẫn mãi hiếm hoi, vì tôi sẽ bị thua thiệt nặng nếu có nhiều mối quan hệ như thế.
A dő­re és os­to­ba vi­sel­ke­dés, a hó­bort és a kö­vet­ke­zet­len­ség, be­val­lom, va­ló­ban mu­lat­tat, és az ilyes­min ne­ve­tek is, ami­kor csak le­het.	Những điên rồ, bốc đồng vô nghĩa và bất nhất đều khiến tôi lấy làm vui, tôi thú thật, nên tôi cười cợt những điều này mỗi khi có thể.
De egész éle­tem­ben igye­kez­tem ki­ke­rül­ni azo­kat a gyön­ge­sé­ge­ket, ame­lyek az ér­tel­mes em­bert is gyak­ran ne­vet­sé­ges­sé te­szik.	Nhưng tôi đã học hỏi để tránh những khuyết điểm thường bộc lộ thành quan niệm khiến cho người khác đùa cợt.
– Ilyen pél­dá­ul a hi­ú­ság és büsz­ke­ség.	- Những khuyết điểm như phù phiếm và kiêu hãnh.
De ami a büsz­ke­sé­get il­le­ti, azt iga­zán ki­vá­ló ér­tel­mű em­ber min­dig fé­ken tart­ja.	Nhưng kiêu hãnh – khi có đầu óc khá hơn người, kiêu hãnh luôn luôn có chừng mực.
Elizabeth el­for­dult, hogy el­rejt­se mo­so­lyát.	Elizabeth quay đi để giấu một nụ cười.
Ő ma­ga is nyíl­tan be­is­me­ri.	Xin cô cho bíêt kết quả ra sao?
– Nem – mond­ta Darcy –, ilyet nem ál­lí­tot­tam ma­gam­ról.	- Theo như anh Darcy nói, tôi hoàn toàn tin rằng anh không có khuyết điểm.
A ter­mé­sze­te­mért már nem áll­ha­tok jót.	- Không, tôi không có ý khoe khoang như thế.
Azt hi­szem, ke­vés ben­nem az al­kal­maz­ko­dás – min­den­eset­re ke­ve­sebb, mint a. vi­lág sze­ret­né.	Tôi có nhiều khuyết điểm, nhưng tôi mong các khuýêt điểm này không phải do nhận thức.
Az én ér­zé­se­i­met nem irá­nyít­hat­ja min­den­ki ké­nye-ked­ve sze­rint.	Tôi không thể quên nhanh những thói xấu của người khác, hay những gì người khác xúc phạm tôi.
– Ez már ko­moly hi­ba!	Elizabeth thốt lên:
– Az en­gesz­tel­he­tet­len ha­rag két­ség­te­le­nül jel­lem­be vág.	Thói phật ý không thể nào xoa dịu được chính là một phần của tính khí.
Tő­lem nem kell tar­ta­nia.	Anh được an toàn với tôi.
– Azt hi­szem, min­den em­ber ter­mé­szet­től fog­va haj­lik va­la­mi rossz­ra; olyan fo­gyat­ko­zás ez, amit a leg­jobb ne­ve­lés­sel se le­het le­küz­de­ni.	- Tôi nghĩ mọi người đều có một khuyết điểm nào đấy, một khuyết điểm tự nhiên mà ngay cả một nền giáo dục tốt nhất cũng không thể xóa đi được.
– Az ön hi­bá­ja te­hát az a haj­lam, hogy min­den­kit gyű­löl­jön.	- Và khuyết điểm của anh là xu hướng ghét bỏ mọi người.
– Hall­junk egy kis ze­nét!	- Hãy chơi nhạc một lúc nào.
– Ugye nem bá­nod, Louisa, ha fel­éb­resz­tem a fér­je­det?	Louisa, cho phép em đánh thức anh Husrt.
Ve­sze­del­mes­nek kezd­te érez­ni, ha túl­sá­go­san so­kat fog­lal­ko­zik Eli­zá­val.	Anh bắt đầu cảm thấy mối nguy hiểm khi đã để tâm quá nhiều đến Elizabeth.
12. FEJEZET	Chương 12
A nő­vé­ré­vel foly­ta­tott meg­be­szé­lés ered­mény­kép­pen Elizabeth más­nap reg­gel írt any­já­nak, és kér­te, hogy még a nap fo­lya­mán küld­jék el ér­tük a ko­csit.	Sau khi hai chị em thỏa thuận với nhau, Elizabeth viết thư về cho mẹ yêu cầu gửi cỗ xe đến đón hai cô về nhà.
Mrs. Bennet vá­la­szá­ban azt ír­ta, hogy kedd előtt sem­mi­képp sem kap­hat­ják meg a ko­csit.	Bà Bennet cho biết không thể gửi cỗ xe đến trước ngày thứ Ba, và thêm rằng nếu Bingley và các cô em nài ép thì họ có thể ở lại lâu hơn.
Az utó­irat­ban hoz­zá­tet­te, bát­ran ma­rad­hat­nak még to­vább is, ha Mr. Bingley és nő­vé­re tar­tóz­tat­ná őket.	Tuy nhiên, Elizabeth nhất quyết không muốn ở lại lâu hơn, cô không mong muốn nhận sự nài ép của họ.
Miss Bingley tüs­tént meg­bán­ta, hogy ma­ga ma­rasz­tal­ta ven­dé­ge­it, mert fél­té­keny­sé­ge és el­len­szen­ve az egyik nő­vér­rel szem­ben messze fe­lül­múl­ta a má­sik iránt táp­lált ba­rá­ti ér­zel­me­it.	Hai chị em đồng ý. Và cô Bingley lấy làm tiếc vì đã đưa ra đề nghị dời ngày, vì lòng ghen ghét của cô dành cho Lizzy lấn át cả sự thương cảm đối với Jane.
Darcy öröm­mel fo­gad­ta a hírt – Elizabeth elég időt töl­tött már Ne­ther­field­ben.	Đối với Darcy, đây là tin khá hay – Elizabeth đã lưu lại quá lâu.
Érez­te, hogy job­ban vonz­za őt, mint sze­ret­né, és Miss Bingley ud­va­ri­at­lan volt a le­ány­hoz, őt ma­gát pe­dig a szo­kott­nál is töb­bet ug­rat­ta.	Và cô cuốn hút anh nhiều hơn là anh mong muốn, còn cô Bingley đã tỏ ra không lịch sự với cô và đùa cợt anh nhiều hơn lúc bình thường.
Böl­csen el­ha­tá­roz­ta te­hát, hogy na­gyon vi­gyáz ma­gá­ra, s ezen­túl a leg­cse­ké­lyebb jel­lel sem árul­ja el bá­mu­la­tát irán­ta, sem­mi­vel sem éb­reszt Eli­zá­ban re­ményt, hogy bár­mi kö­ze is le­het az ő bol­dog­sá­gá­hoz.	Anh đã nhất quyết một cách khôn ngoan rằng bây giờ anh sẽ không để lộ ra bất cứ dấu hiệu nào cho thấy rằng anh cảm mến cô, không nên tạo ra chuyện gì khiến cô có thể nghĩ đến hy vọng có thể gây ảnh hưởng đến sự anh vui (?)
Darcy ki is tar­tott szán­dé­ka mel­lett, s szom­ba­ton egész nap alig szólt hoz­zá tíz szót.	Đã quyết định theo đuổi mục đích của mình, trong cả ngày thứ bảy anh chỉ trao đổi dăm ba câu với cô.
Egy al­ka­lom­mal fél­órá­ra egye­dül ma­rad­tak, de Darcy be­le­te­met­ke­zett a köny­vé­be, s rá sem né­zett a le­ány­ra.	Mặc dù có lúc chỉ có hai người với nhau cả nửa giờ, anh chỉ chú ý đọc sách và không nhìn đến cô.
Miss Bingley vé­gül egy­re ud­va­ri­a­sabb lett Eli­zá­hoz és egy­re sze­re­tet­re­mél­tóbb Jane-hez.	Cô Bingley nhanh chóng đối xử lịch sự với Elizabeth và tỏ lòng quyến luyến với Jane.
Elizabeth ki­tű­nő han­gu­lat­ban kö­szönt el az egész tár­sa­ság­tól.	Riêng Elizabeth cảm thấy tinh thần phấn chấn nhất.
Nem mond­hat­ni, hogy any­juk ki­tö­rő öröm­mel fo­gad­ta vol­na őket ott­hon.	Bà Bennet đón tiếp hai cô con gái không được nồng hậu cho lắm.
Cso­dál­ko­zott, hogy már meg­jöt­tek, ki­fo­gá­sol­ta, hogy annyi al­kal­mat­lan­sá­got okoz­tak a ko­csi­val, és biz­tos­ra vet­te, hogy Jane új­ra meg­hűlt.	Bà phân vân khi thấy họ trở về, nghĩ rằng họ đã quyết định sai lầm khi trở về và tin rằng điều ấy sẽ làm Jane trở bệnh lại.
Múlt szer­da óta sok szó­be­széd folyt és sok min­den tör­tént az ez­red­ben; nagy­báty­juk köz­ben több tisz­tet ven­dé­gül lá­tott va­cso­rá­ra, egy köz­le­gényt meg­bo­toz­tak, sőt még az a hír is el­ter­jedt, hogy Forster ez­re­des rö­vi­de­sen meg­nő­sül.	Catherine và Lydia có nguồn thông tin vê lĩnh vực khác, kể từ thứ tư trước, đã có nhiều việc xảy ra với trung đoàn, vài sĩ quan đến dùng bữa với ông chú họ, một binh nhì bị phạt và có tin là đại tá Foster sẽ kết hôn.
13. FEJEZET	Chương 13
Tud­tom­mal nem jön sen­ki, ha­csak Char­lotte Lucas nem top­pan be, ne­ki meg, re­mé­lem, elég jó a min­den­na­pi va­cso­ránk.	Tôi chưa nghe ai sẽ đến cả, ngoại trừ Charlotte Lucas sẽ có thể bất ngờ đến thăm.
Mrs. Bennetnek fel­ra­gyo­gott a sze­me.	Tôi tin rằng ông muốn ám chỉ đến Mr Bingley.
– Fér­fi és ide­gen!	Tại sao thế Jane?
Az nem le­het más, csak Mr. Bingley.	Không khi nào con chịu nói cho mẹ hay cả!
Jane, te kis ra­vasz, egy szót sem szól­tál er­ről!	Chắc chắn mẹ sẽ rất vui khi được gặp lại anh ấy.
Mi­té­vő le­gyek?	Lydia, rung chuông đi.
E sza­va­kat ál­ta­lá­nos meg­le­pe­tés kö­vet­te, s Mr. Bennet él­vez­te, hogy fe­le­sé­ge és öt le­á­nya egy­szer­re ro­han­ják meg kér­dé­se­ik­kel.	Ông làm cho mọi người ngạc nhiên tột độ, và tỏ ra vui thích khi thấy bà vợ và năm cô con gái sốt ruột hỏi han về người đàn ông này.
Mi­u­tán egy da­ra­big mu­la­tott kí­ván­csi­sá­gu­kon, meg­ma­gya­ráz­ta, mi­ről van szó.	Sau một lúc tiêu khiển với tính hiếu kỳ của vợ con, ông từ tốn giải thích:
– Kö­rül­be­lül egy hó­nap­ja kap­tam ezt a le­ve­let, s két hét­tel ez­előtt vá­la­szol­tam rá, mert kis­sé ké­nyes ügy­nek tar­tot­tam, amellyel sür­gő­sen kell fog­lal­koz­ni.	- Khoảng một tháng trước tôi nhận được là thư này, và hai tuần trước tôi đã trả lời, vì tôi nghĩ rằng đây là chuyện tế nhị nên tôi cần chú ý từ đầu.
A ma­ga he­lyé­ben már rég meg­pró­bál­tam vol­na va­la­mit ten­ni eb­ben a do­log­ban.	Jane và Elizabeth cố gắng giải thích cho bà về cách thức thừa kế theo thứ tự.
Jane és Elizabeth igye­kez­tek meg­ma­gya­ráz­ni any­juk­nak, mit je­lent az, ha a tu­laj­don örök­lé­sét vég­ren­de­let kor­lá­toz­za.	Hai cô đã cố gắng giải thích nhiều lần trước đấy, nhưng đây là chuyện vượt quá mức hiểu biết của bà.
De ha meg­hall­gat­ja, hogy mit ír, ta­lán kis­sé meg­eny­hül a le­ve­le hang­já­tól.	- Đây đúng là một vấn đề bất hợp lý, không có gì xoá được tội của anh Collins khi thừa kế Longbourn.
– Nem, szó sincs ró­la; már azt is nagy szem­te­len­ség­nek tar­tom, hogy egy­ál­ta­lán ír­ni mert ma­gá­nak.	Nhưng nếu bà chịu khó nghe tôi đọc thư này, bà có thể cảm thấy nhẹ người bởi cách thức anh ấy bày tỏ.
Gyű­lö­löm az ilyen ha­mis, ál­szent ba­rá­to­kat.	Tôi chúa ghét những người dối trá như thế.
In­kább foly­tat­ná a pör­le­ke­dést, amit már az ap­ja el­kez­dett.	Tại sao hắn không tiếp tục tranh chấp với ông như cha hắn trước đây?
– Úgy lá­tom, ép­pen emi­att mar­dos­sa fi­úi szí­vét né­mi lel­ki­fur­da­lás, amint ez a le­vél­ből ki­tű­nik.	- Ừ nhỉ, tại sao trong đầu anh ta dường như có một ít đắn đo về quan hệ quyến thuộc, như bà sẽ nghe sau đây:
Hunsford, Westerham mel­lett.	"Huntsford, Westerham, Kent
Lel­kész lé­vén, ezen­fe­lül kö­te­les­sé­gem­nek ér­zem meg­ala­poz­ni és elő­moz­dí­ta­ni a bé­ke ál­dá­sa­it mind­azon csa­lá­dok­ban, ame­lyek­re be­fo­lyá­som ki­ter­jed.	Hơn nữa, với cương vị là giáo sĩ, cháu cảm thấy nghĩa vụ của mình là khuếch trương và thiết lập ân sủng an bình đến mọi gia đình trong phạm vi ảnh hưởng của mình.
A fen­ti­ek alap­ján ta­lán nem ok nél­kül re­mél­he­tem, hogy je­len jó­in­du­la­tú kö­ze­le­dé­sem mél­tány­lás­ra fog ta­lál­ni, s hogy Ön fi­gyel­men kí­vül hagy­ja azt a kö­rül­ményt, mi­sze­rint én va­gyok a longbourni bir­tok vá­ro­má­nyo­sa, s nem fog­ja emi­att vissza­uta­sí­ta­ni a fel­kí­nált olaj­ágat.	Trên cơ sở này, cháu tin rằng việc cởi mở tấm lòng thành là điều rất nên, và theo vị thế là người thừa hưởng theo thứ tự của bất động sản tại Longbourn sẽ được phía gia đình bỏ qua, nên cháu hy vọng chú sẽ không từ chối cành oliu của cháu.
Ezt min­den al­kal­mat­lan­ság nél­kül meg­te­he­tem, mi­vel La­dy Cathe­rine nem ki­fo­gá­sol­ja, ha időn­ként tá­vol töl­töm a va­sár­na­pot, amennyi­ben más lel­kész he­lyet­te­sít a na­pi te­en­dők el­lá­tá­sá­ban.	Cháu sẽ làm phiền lòng hiếu khách của gia đình cho đến ngày thứ bảy kế tiếp, và sẽ không có trở ngại gì cho công việc, vì Phu nhân Catherine sẵn sàng cho phép cháu vắng mặt vào ngày Chủ Nhật, miễn là có giáo sĩ khác đảm nhiệm công việc.
William Collins	William Collins"
Ha va­ló­ban haj­lan­dó vol­na va­la­mi­kép­pen kár­pó­tol­ni őket, én len­nék a leg­utol­só, aki er­ről le­be­szél­né.	- Có một ý gì đấy khi anh ta nói về mấy đứa con gái, và nếu anh ta sẵn lòng tạo hòa khí như thế thì tôi sẽ không ngăn cản.
Va­la­mi ret­te­ne­tes nagy­ké­pű­ség van a stí­lu­sá­ban.	Con không thể nhận ra anh ta là người như thế nào.
Gon­dol­ja, pa­pa, hogy ér­tel­mes em­ber le­het?	Anh ấy có phải là người biết điều không hở cha?
Min­den re­mé­nyem, hogy ép­pen az el­len­ke­ző­je.	Cha rất mong sẽ gặp con người trái ngược với suy nghĩ của mình.
Ez a le­vél so­kat ígé­rő ke­ve­ré­ke a szol­ga­lel­kű­ség­nek és az ön­telt­ség­nek.	Thư của anh ta vừa có vẻ nhún mình, vừa có vẻ lên mặt, như thế nói lên điều gì đấy.
Alig vá­rom már, hogy lás­sam.	Cha rất nôn nóng muốn gặp anh ta.
– Az olaj­ág gon­do­la­ta ta­lán nem egé­szen új, de vé­le­mé­nyem sze­rint jól van ki­fe­jez­ve.	Ý niệm về cành oliu cũng chẳng mới, tuy thế con nghĩ anh ta đã thể hiện tốt.
Cathe­rine és Lydia sze­mé­ben a le­vél és író­ja egy­aránt tel­je­sen ér­dek­te­len ma­radt.	Đối với Lydia và Catherine, cả lá thư và người viết thư chẳng có gì đáng quan tâm.
Mr. Collins le­ve­le lé­nye­ge­sen eny­hí­tet­te in­ge­rült­sé­gét, s most olyan lel­ki nyu­ga­lom­mal né­zett a lá­to­ga­tás elé, amely egy­aránt meg­lep­te fér­jét és le­á­nya­it.	Về phần bà mẹ, lá thư đã xóa đi phần nào ác cảm nơi bà; bà chuẩn bị gặp anh với vẻ điềm tĩnh khiến ông chồng và các cô con gái đều ngạc nhiên.
Mr. Collins pon­to­san ér­ke­zett, s az egész csa­lád igen ud­va­ri­a­san fo­gad­ta.	Anh Collins đến đúng giờ như đã hẹn và được cả gia đình tiếp đón rất lịch sự.
Mr. Bennet ma­ga szűk­sza­vú volt, a höl­gyek an­nál be­szé­de­seb­bek; Mr. Col­lins­nak sem a biz­ta­tás nem hi­ány­zott, sem nem volt hall­ga­tag ter­mé­sze­tű.	Ông Bennet chỉ nói rất ít, nhưng các cô thì luôn sẵn sàng tiếp chuyện, riêng về phần anh Collins không cần được khích lệ mở miệng và cũng chẳng cần giữ im lặng.
Ez a lo­va­gi­as ki­je­len­tés nem ta­lált osz­tat­lan tet­szés­re, de Mrs. Bennet min­den bó­kot mél­tá­nyolt, s rög­tön így fe­lelt:	Có vài cô gái tỏ ra không thích lắm cách nịnh đầm này, nhưng bà Bennet, vốn thích tranh cãi mà thiếu lời khen, trả lời ngay:
– Na­gyon ked­ves ön­től, uram, s én szív­ből kí­vá­nom, hogy így is le­gyen, mert más­kü­lön­ben tud­ja az ég, mi vár rá­juk.	- Ông thật là tử tế, với tất cả tấm lòng tôi mong rằng việc ấy sẽ thành sư thực, nếu không thì số phận chúng nó sẽ rất cơ cực.
A dol­go­kat fur­csán ren­dez­ték el, mond­ha­tom.	Cuộc đời nhiều khi tạo nhiều hoàn cảnh kì quặc.
Na­gyon ke­ser­ves do­log ez az én sze­gény lá­nya­im­nak, ezt be kell lát­nia.	Đấy là việc khiến cho tôi phải lo buồn, tôi buộc phải nói như thế.
Nem mint­ha önt hi­báz­tat­nám ér­te, az ilyes­mi csu­pa vé­let­len ezen a vi­lá­gon.	Tôi không có ý cho rằng ông có lỗi, vì tôi biết rằng những việc như thế chỉ là do ngẫu nhiên.
Az ilyen kö­tött bir­tok­nál nem le­het tud­ni, mi lesz vé­gül is a sor­sa.	Ta không thể biết gia tài của mình sẽ về đâu khi được thừa kế theo thứ tự.
A fi­a­tal höl­gye­ket min­den­eset­re biz­to­sít­ha­tom, hogy mint bá­mu­ló­juk jöt­tem ide.	Nhưng tôi có thể nói rằng các cô có thể an tâm, tôi luôn quan tâm đến các cô với tấm lòng thương mến.
Mr. Collins nem­csak uno­ka­hú­ga­it cso­dál­ta meg.	Các cô không phải là đối tượng duy nhất mà anh mến thích.
A ven­dég el­ra­gad­ta­tá­sa meg is lá­gyí­tot­ta vol­na Mrs. Bennet szí­vét, ha nem gyöt­ri az a gya­nú, hogy Collins mint jö­ven­dő tu­laj­do­nos tart szem­lét.	Việc anh tán dương những đồ vật trong nhà có thể khiến cho con tim bà Bennet rung động, nhưng bà bị hành hạ bởi ý nghĩ rằng anh xem xét mọi thứ như là gia sản của mình trong tuơng lai.
A va­cso­rá­ról is igen el­is­me­rő­en nyi­lat­ko­zott, s meg­kér­dez­te, me­lyik szép uno­ka­hú­ga főz ilyen re­me­kül.	Anh cũng hết lời ca ngợi bữa ăn tối, và anh xin được biết cô nào có tài gia chánh xuất sắc đến như thế.
De Mrs. Bennet itt már rend­re­u­ta­sí­tot­ta, s kis­sé csí­pő­sen hoz­ta tud­tá­ra: igen­is mód­juk­ban áll, hogy jó sza­kács­nőt tart­sa­nak, s az ő le­á­nya­i­nak sem­mi ke­res­ni­va­ló­juk nincs a kony­há­ban.	Nhưng bà Bennet vội vã sửa sai, với một ít thô lỗ, cho anh biết gia đình có đầu bếp riêng và các cô không phải dính dáng gì đến nhà bếp.
14. FEJEZET	Chương 14
Va­cso­ra köz­ben Mr. Bennet alig szólt, de ami­kor a sze­mély­zet vissza­vo­nult, el­ér­ke­zett­nek lát­ta az időt, hogy ki­csit be­szél­ges­sen ven­dé­gé­vel.	Ông Bennet nói rất ít trong bữa ăn, nhưng khi mọi gia nhân đã ra khỏi phòng ăn, ông cho rằng đã đến lúc nói chuyện với người khách.
Mr. Bennet jobb té­mát nem is vá­laszt­ha­tott vol­na: a tisz­te­le­tes ékes­szó­ló ma­gasz­ta­lás­ba kez­dett.	Ông Bennet đã không thể chọn được đề tài nào hay hơn cho ông cháu.
Már két­szer meg­hív­ta va­cso­rá­ra rosingsi kas­té­lyá­ba – múlt szom­ba­ton is üzent ér­te, mert hi­ány­zott a ne­gye­dik az es­ti kár­tya­csa­tá­hoz.	Bà cũng đã hai lần mời anh đến dùng bữa tại Rosings, và chỉ mới thứ bảy trước đã mời anh đến lấp vào chân chơi bài bốn người vào buổi tối.
La­dy Cathe­rine-t so­kan gő­gös­nek tart­ják, de irán­ta min­dig nyá­jas­nak mu­tat­ko­zott.	Nhiều người anh quen cho biết rằng phu nhân Catherine là người kiêu hãnh, nhưng anh không thấy gì khác nơi bà ngoài sự hòa nhã.
Min­dig úgy be­szélt ve­le, mint bár­mely más úri­em­ber­rel, so­ha egy szó­val sem ki­fo­gá­sol­ta, ha részt akart ven­ni a kör­nyék tár­sa­dal­mi éle­té­ben, vagy időn­ként el akart utaz­ni egy-két hét­re, hogy meg­lá­to­gas­sa ro­ko­na­it.	Bà luôn nói chuyện với anh như bất kì một nhân vật thượng lưu nào khác, bà không hề ngăn trở anh giao lưu với những gia đình láng giềng, hoặc khi anh rời khỏi địa phận giáo xứ để viếng thăm thân bằng quyến thuộc.
Kár, hogy a fő­ran­gú höl­gyek ál­ta­lá­ban nem ilye­nek.	Điều đáng tiếc là những mệnh phụ như thế không được nhiều.
– A ker­tet, ahol sze­rény haj­lé­kom áll, csu­pán egy ös­vény vá­laszt­ja el Rosings Park­tól, őladysége kas­té­lyá­tól.	- Vườn cây ngoài ngôi gia cư khiêm tốn của tôi chỉ cách dinh thự Rosings Park của Phu nhân bởi một con đường.
– Ugye azt mond­ta ró­la, hogy öz­vegy?	- Tôi nghĩ ông đã nói bà ấy là một quả phụ.
– ki­ál­tot­ta Mrs. Bennet, fe­jét csó­vál­va.	Thế là cô ấy là một người giàu có.
És mi­lyen az a fi­a­tal hölgy?	Trông cô ấy có đẹp không?
La­dy Cathe­rine ma­ga mond­ja, hogy iga­zi szép­ség te­kin­te­té­ben Miss de Bourgh messze fö­lül­múl­ja ne­mé­nek leg­szebb kép­vi­se­lő­it, mert vo­ná­sa­i­ban van va­la­mi, ami leg­ott el­árul­ja elő­ke­lő szár­ma­zá­sát.	Chính Phu nhân Catherine có nói rằng, về vẻ đẹp thật sự, cô de Bourgh vượt trội hơn những cô gái đẹp nhất, vì cô có những biểu hiện của một phụ nữ trẻ dòng dõi.
Saj­nos, szer­ve­ze­te nem a leg­erő­sebb, s ez gá­tol­ta ha­la­dá­sát a sok­ol­da­lú mű­velt­ség meg­szer­zé­sé­ben, amit más­kü­lön­ben bi­zo­nyá­ra nem mu­lasz­tott vol­na el.	Không may là thể chất cô ấy quá yếu đuối, nên điều này đã ngăn cản sự thành công của cô trên nhiều lĩnh vực, nếu không cô ấy không thể thất bại trong bất cứ lĩnh vực nào.
Mind­er­ről at­tól a hölgy­től ér­te­sül­tem, aki Miss de Bourgh ne­ve­lé­sét irá­nyí­tot­ta, s aki most is ná­luk la­kik.	Nhưng cô ấy hoàn toàn thân ái với mọi người, thường hạ mình đánh xe chạy ngang qua ngôi gia cư khiêm tốn của tôi.
– Be­mu­tat­ták már az ud­var­nál?	- Cô ấy đã được đưa vào bệ kiến chưa?
Nem em­lék­szem, hogy lát­tam vol­na ne­vét az ott meg­je­lent höl­gyek kö­zött.	Tôi không nhớ đã từng thấy tên cô ấy trong số các phụ nữ bệ kiến Triều đình.
Ő­la­dy­sé­gé­nek nyil­ván tet­szett ez a ha­son­lat; kép­zel­he­ti, asszo­nyom, mi­lyen bol­do­gan ra­ga­dok meg min­den al­kal­mat ilyen fi­nom kis bó­kok­ra, ame­lyek min­dig meg­ör­ven­dez­te­tik a höl­gye­ket.	Phu nhân xem ra rất vui lòng với nhận xét của tôi, và quý vị có thể tưởng tượng ra rằng tôi rất lấy làm sung sướng trong mỗi cơ hội để tặng những lời ca tụng tế nhị luôn được phụ nữ chấp nhận.
Már több­ször meg­je­gyez­tem La­dy Cathe­rine előtt, hogy bá­jos le­á­nya her­ceg­nő­nek szü­le­tett, s hogy a leg­ma­ga­sabb rang sem emel­het­né ér­té­két, ha­nem el­len­ke­ző­leg, tő­le nyer­ne díszt.	Có hơn một lần tôi nhận xét với Phu nhân Catherine rằng cô con gái khả ái của bà dường như sinh ra để trở thành một nữ công tước, và tước vị được cô làm cho trở nên cao sang thêm hơn là tạo địa vị cho cô.
Őladysége szí­ve­sen hall­ja az ilyen kis el­ej­tett sza­va­kat, s úgy ér­zem, ez ré­szem­ről olyan fi­gye­lem, amely kü­lö­nö­sen kö­te­le­ző az én hely­ze­tem­ben.	Đấy là những điều nhỏ nhặt làm cho Phu nhân hài lòng, và cũng là cách quan tâm đặc biết mà tôi tự nhủ phải tỏ lộ để đáp lại tấm lòng ưu ái bà dành cho tôi.
Mr. Bennet vá­ra­ko­zá­sa iga­zo­ló­dott.	Nhưng gì ông Bennet dự kiến đã được giải đáp thỏa đáng.
Uno­ka­öccse olyan sült bo­lond volt, ami­lyen­nek re­mél­te, s a leg­na­gyobb él­ve­zet­tel hall­gat­ta, bár ügyelt ar­ra, hogy egyet­len arc­iz­ma se rán­dul­jon meg; csak időn­ként ve­tett egy-egy pil­lan­tást Eli­zá­ra, más­sal nem osz­tot­ta meg örö­mét.	Anh ta đúng là một gã lố bịch như ông đã nghĩ, ông nghe anh kể chuyện một cách thích thú, cùng lúc giữ vẻ mặt nghiêm trang, và không đòi hỏi có người đồng cảm trừ những khi ông liếc mắt qua Elizabeth.
De mi­re a te­á­zás ide­je kö­ze­le­dett, Mr. Bennet meg­elé­gel­te a dol­got, s örült, hogy ven­dé­gét vissza­vi­he­ti a sza­lon­ba; tea után pe­dig ar­ra kér­te, ol­vas­son fel va­la­mit a höl­gyek­nek.	Vào thời gian dùng trà, xem như liều lượng vui thú đã đủ, ông Bennet vui vẻ dẫn người khách vào phòng khách một lần nữa, và khi đã dùng trà xong, ông mời anh đọc sách cho các cô nghe.
Kitty rá­bá­mult, Lydia pe­dig fel­ki­ál­tott.	Anh Collins sẵn lòng nhận lời, một quyển sách được trao cho anh.
Más köny­ve­ket ke­res­tek elő, s Collins né­mi meg­fon­to­lás után Fordyce pré­di­ká­ci­ói mel­lett dön­tött.	Nhưng khi cầm quyển sách lên, anh xin lỗi, và nói rằng chưa từng đọc tiểu thuyết – Kitty nhìn anh chăm chăm, còn Lydia thốt lên đầy cảm thán.
Lydia már ak­kor is na­gyot ásí­tott, mi­helyt a tisz­te­le­tes ki­nyi­tot­ta a köny­vet, s alig ol­va­sott fel egy­han­gú és ün­ne­pé­lyes han­gon há­rom ol­dalt, ami­kor a le­ány köz­be­vá­gott:	Một số sách khác được đưa đến cho anh, sau khi cân nhắc anh chọn Bản thuyết pháp của Fordyce, Lydia há hốc miệng khi anh mở quyển sách, và trước khi anh đọc bằng giọng điệu nghiêm trang đều đều, cô cắt ngang:
– Hal­lot­ta már, ma­ma, hogy Phi­lips bá­csi el akar­ja kül­de­ni Richardot, s hogy Richard ak­kor Forster ez­re­des­hez fog el­sze­gőd­ni?	- Mẹ ơi, mẹ biết không, chú Phillips định sa thải Richard, nếu như vậy đại tá sẽ thu nhận anh ấy đấy.
A két idő­seb­bik nő­vér rá­szólt Lydiára, hogy hall­gas­son; de Mr. Collins sér­tő­döt­ten tet­te fél­re a köny­vet, e sza­vak­kal:	Hai cô chị yêu cầu cô giữ mồm miệng, nhưng anh Collins, cảm thấy bị xúc phạm nặng nề, để quyển sách qua một bên và bắt đầu nói:
Mrs. Bennet és le­á­nyai ud­va­ri­a­san men­te­ge­tőz­tek Lydia köz­be­szó­lá­sa mi­att, és meg­ígér­ték, hogy ez töb­bé nem for­dul elő, csak foly­tas­sa a fel­ol­va­sást.	Bà Bennet và các cô con gái lớn xin lỗi anh bằng những lời lẽ lịch sự nhất vì Lydia đã cắt ngang.
15. FEJEZET	Chương 15
Mr. Collins nem volt okos em­ber, s e ter­mé­sze­ti fo­gya­té­kos­sá­gán a ne­ve­lés és a tár­sas élet sem se­gí­tett so­kat.	Anh Collins là một người không nhạy cảm, và nền giáo dục hay sự giao tiếp không giúp gì trong việc bù đắp khiếm khuyết này.
If­jú­sá­gá­nak nagy ré­szét egy tu­dat­lan és fös­vény apa irá­nyí­tá­sa alatt él­te le.	Phần lớn cuộc đi anh trải qua dưới sự giáo huấn của một người cha thất học và bủn xỉn.
Egye­tem­re járt ugyan, de csak a kö­te­le­ző ta­nul­má­nyo­kat vé­gez­te el, s nem kö­tött sem­mi­fé­le hasz­nos is­me­ret­sé­get.	Mặc dù anh đã học qua đại học, nhưng anh chỉ học vừa đủ, và không tạo được mối quan hệ hữu ích nào.
A ke­mény apai kéz ere­de­ti­leg igen alá­za­tos mo­dor­ra szok­tat­ta, de ezt most el­len­sú­lyoz­ta egy­részt a ma­gá­nyo­san élő, kor­lá­tolt em­ber ön­telt­sé­ge, más­részt az a kö­rül­mény hogy fi­a­ta­lon és vá­rat­la­nul jó ál­lás­ba csöp­pent.	Sự khuất phục – mà cha anh đã áp đặt lên cho anh – thoạt đầu tạo cho anh bộ dạng nhún nhường, bây giờ bị trung hòa bởi tính tự phụ của một đầu óc kém cỏi, đời sống cô lập, công thêm cảm giác tự đắc về sự thành đạt sớm sủa và bất ngờ.
Sze­ren­csés vé­let­len foly­tán ép­pen ak­kor hív­ták fel rá La­dy Cathe­rine de Bourgh fi­gyel­mét, ami­kor Huns­ford­ban meg­üre­se­dett a lel­kész­ség.	Một cơ may đã tiến cử anh với Phu nhân Catherine De Bourgh khi có một vị trí giảng đạo bị khuyết.
A ma­gas ran­gú hölgy iránt ér­zett tisz­te­let­hez és párt­fo­gó­nak já­ró hó­do­lat­hoz még az a jó vé­le­mény já­rult, ame­lyet sa­ját ma­gá­ról, pa­pi te­kin­té­lyé­ről és lel­ké­szi jo­ga­i­ról táp­lált; mind­ez a büsz­ke­ség és a szol­gai lé­lek, az ön­hitt­ség és az alá­zat sa­já­tos ke­ve­ré­két fej­lesz­tet­te ki ben­ne.	Niềm kính trọng của anh về tước vị của bà và lòng tôn sùng mà anh dành cho bà như là người đỡ đầu, cộng với sự đánh giá rất cao về bản thân, về uy tín của một giáo sĩ, cũng như quyền lợi của vị mục sư cai quản giáo xứ, tất cả đã tạo cho anh một sự pha trộn giữa tính kiêu hãnh và xun xoe, giữa tự tôn và nhún nhường.
A Bennet lá­nyok kö­zül óhaj­tott élet­tár­sat vá­lasz­ta­ni, ha va­ló­ban olyan szé­pek és sze­re­tet­re mél­tó­ak, mint a hí­rük.	Khi anh có ý định giảng hoà với gia đình tại Longbourn, anh nhắm đến việc sẽ lấy một trong các cô làm vợ, nếu như các cô quả thật xinh đẹp và dễ thương như anh nghe nói.
Ter­vén nem má­sí­tott, mi­kor meg­lát­ta a le­á­nyo­kat.	Sau khi gặp các cô, kế hoạch của anh vẫn không thay đổi.
Mr. Col­lins­nak mind­össze fel kel­lett cse­rél­ni Jane-t Eli­zá­val, s ez gyor­san meg is tör­tént, mi­a­latt Mrs. Bennet rend­be hoz­ta a tü­zet.	Nhung bà Bennet buộc phải đề cập đến việc có thể chẳng bao lâu nữa cô sẽ được hứa hôn.
Elizabeth kor­ban és szép­ség­ben Jane után kö­vet­ke­zett, s így ter­mé­sze­tes, hogy ő fog­lal­ta el nő­vé­re he­lyét.	Anh Collins chỉ việc thay đổi từ Jane sang Elizabeth, và việc này đã diễn ra chóng vánh, trong khi bà Bennet còn bận gợi ý về Elizabeth gần ngang bằng vời Jane vể tuổi tác và sắc đẹp.
Mrs. Bennet szí­vé­be zár­ta a tisz­te­le­tes cél­zá­sa­it, s meg­nyu­god­va gon­dolt ar­ra, hogy rö­vi­de­sen két le­á­nya megy férj­hez.	Bà Bennet rất lưu tâm đến lời ngụ ý này, và tin rằng chẳng bao lâu hai cô con gái của bà sẽ đính hôn.
Elő­ző nap még be­szél­ni sem le­he­tett előt­te Col­lins­ról, de most egy­szer­re ke­gye­i­be ke­rült.	Anh chàng mà bà không thể chịu đựng nổi mỗi khi nói đến hai ngày trước giờ được bà trọng đãi như khách quý.
Lydia nem fe­led­ke­zett meg ar­ról, hogy Merytonba szán­dé­ko­zott men­ni, s Maryt ki­vé­ve a töb­bi nő­vér is haj­lan­dó volt el­kí­sér­ni.	Lydia không quên ý định đi Meryton, các cô chị ngoại trừ Mary đều đồng ý đi cùng với cô, và anh Collins sẽ đi theo cùng các cô để săn sóc họ theo lời yêu cầu của ông Bennet.
Ap­juk ké­ré­sé­re Mr. Collins is ve­lük tar­tott.	Thái độ này khiến cho ông Bennet cảm thấy vô cùng khó chịu.
Reg­ge­li után ugyan­is Collins utá­na­ment, és ott is ma­radt, lát­szó­lag be­le­me­rül­ve az egyik leg­na­gyobb fó­li­áns­ba, de va­ló­já­ban szü­net nél­kül hunsfordi há­zá­ról és kert­jé­ről fe­cse­gett.	Như ông đã nói với Elizabeth, mặc dù phải đối đầu với sự điên rồ và tự phụ ở những nơi khác nhưng trong phòng đọc sách ông thường được giải phóng khỏi những điều khó chịu.
Ez a vi­sel­ke­dés tel­je­sen ki­hoz­ta Mr. Benn­etet a sod­rá­ból.	Vì thế ông lịch sự mời anh Collins đi tháp tùng các cô con gái.
Ide-oda jár­tat­ták sze­mü­ket vé­gig az ut­cán, a tisz­te­ket ke­res­ve, s leg­fel­jebb egy iga­zán di­va­tos ka­la­pon vagy egy új­faj­ta musz­li­non akadt meg a te­kin­te­tük va­la­me­lyik ki­ra­kat­ban.	Đôi mắt của các cô đảo vòng trên đường phố tìm kiếm bóng dáng của những sĩ quan, và chỉ có những chiếc mũ thật sang hay hàng musơlin mới khiến các cô phân tâm.
A tiszt ne­ve Mr. Denny volt, s Lydia ép­pen azért jött át Merytonba, hogy meg­tud­ja, vissza­tért-e már Lon­don­ból Mr. Denny.	Viên sĩ quan chính là Danny, người về từ London mà Lydia nói đến.
Kül­se­je min­den­kit meg­nyert – iga­zi fér­fi­szép­ség volt, kel­le­mes ar­cú, kar­csú, ki­tű­nő mo­do­rú.	Mọi vẻ bề ngoài của anh đều tuyệt diệu, anh có gương mặt thanh tú, thể hình hoàn hảo, thêm vào đó là cách nói chuyện rất cuốn hút.
Rög­tön a be­mu­ta­tás után élén­ken tár­sa­log­ni kez­dett, de vi­sel­ke­dé­se ki­fo­gás­ta­lan volt és sze­rény.	Ngay sau lời giới thiệu là cuộc trò chuyện vui vẻ, và lưu loát một cách tự nhiên và rất đúng mực.
Az egész tár­sa­ság még ott állt, kel­le­mes cse­ve­gés­be me­rül­ve, ami­kor ló­do­bo­gás hal­lat­szott, s Darcy és Bingley lo­va­golt vé­gig az ut­cán.	Tất cả đang đứng trò chuyện thì họ nghe tiếng ngựa chạy gần đến, họ nhìn thấy Darcy và Bingley đang phi đến.
Bingley volt a szó­vi­vő, ér­dek­lő­dé­sé­nek leg­főbb tár­gya pe­dig Jane Bennet.	Bingley là đối tượng nói chính, và Jane người nghe chính.
Ép­pen úton volt Long­bourn­ba – mond­ta –, hogy tu­da­ko­zód­jék egész­sé­ge iránt.	Anh nói rằng đang đi đến Longbourn để hỏi thăm về tình trạng của cô.
Darcy né­ma fő­haj­tás­sal erő­sí­tet­te meg ba­rát­ja sza­va­it, s ép­pen el­ha­tá­roz­ta, hogy nem néz rá Eli­zá­ra, ami­kor hir­te­len meg­akadt a sze­me az ide­ge­nen.	Darcy xác nậhn lời nói của bạn mình bằng cách khẽ cúi đầu, và khi anh bắt đầu cả quyết không dán mắt vào Elizabeth, thì anh nhìn thấy chàng trai trẻ lạ mặt.
Elizabeth vé­let­le­nül mind­ket­tő­jük ar­cát lát­ta, amint egy­más­ra pil­lan­tot­tak, és meg­le­pőd­ve fi­gyel­te raj­tuk a ta­lál­ko­zás ha­tá­sát.	Elizabeth kịp nhìn thấy vẻ mặt của hai người khi họ nhìn nhau, rất ngạc nhiên về ảnh hưởng của cuộc gặp gỡ.
Pár pil­la­nat­nyi ha­bo­zás után Mr. Wickham meg­emel­te ka­lap­ját, Darcy pe­dig kel­let­le­nül vi­szo­noz­ta a kö­szön­tést.	Sau ít khoảnh khắc, Wickham chạm tay vào mũ để chào, và Darcy chỉ gượng đáp lại.
Bingley ész­re sem vet­te, hogy mi tör­té­nik.	Không thể nào nghĩ ra, không thể không muốn biết?
Mrs. Phi­lips foly­tat­ta vol­na még mon­dó­ká­ját, ha nem kel­lett vol­na Mr. Collinst üd­vö­zöl­nie, akit Jane ép­pen be­mu­ta­tott ne­ki.	Jane giới thiệu Mr Collins với bà, và bà đón tiếp anh một cách vô cùng lịch sự.
Ró­la azon­ban csak annyit tu­dott ne­kik mon­da­ni, amit már úgy­is tud­tak – azt, hogy Mr. Denny hoz­ta ma­gá­val Lon­don­ból, s hogy az X. gróf­ság ez­re­dé­ben ne­ve­zik majd ki had­naggyá.	Anh đáp lại một cách kiểu cách, xin lỗi vì đã đến làm phiền khi trong khi chưa được quen biết nhau trước mà chỉ qua sự giới thiệu của các cô gái.
Hoz­zá­tet­te, hogy egy tel­jes órá­ig fi­gyel­te, amint az is­me­ret­len fel s alá sé­tált az ut­cán.	Bà Phillips có vẻ lo ngại khi đón tiếp người có thái độ lịch sự quá thể như vậy.
Eb­ben tüs­tént meg­ál­la­pod­tak, s Mrs. Phi­lips vi­dám lot­tó­já­té­kot he­lye­zett ki­lá­tás­ba, utá­na egy kis va­cso­rát.	Và bà hứa là sẽ nhờ chồng bà đến thăm viếng anh và sẽ mời anh đến dùng bữa, nếu gia đình Bennet cùng đến vào buổi tối.
Ezek a ke­cseg­te­tő ígé­re­tek egé­szen fel­vil­la­nyoz­ták a le­á­nyo­kat, úgy­hogy a leg­jobb han­gu­lat­ban bú­csúz­tak el.	Mọi người đều đồng ý, và tất cả ra về trong tinh thần phấn khỏi vì nghĩ đến những thú vui sắp tới.
Ha­za­fe­lé me­net Elizabeth el­mond­ta Jane-nek, mi tör­tént a sze­me lát­tá­ra a két fi­a­tal­em­ber kö­zött.	Trên đường về Elizabeth kể cho Jane nghe về thái độ kì lạ của Darcy.
Jane ugyan a­kár­me­lyi­kü­ket meg­véd­te vol­na, még ha nem is lett vol­na iga­zuk, de vi­sel­ke­dé­sü­ket épp­oly ke­vés­sé tud­ta meg­ma­gya­ráz­ni, mint a hú­ga.	Mặc dù Jane có thể biện hộ cho hai người nếu họ có lỗi gì đấy, nhưng Jane cũng không thể giải thích gì cho cô em về thái độ của hai người.
Vissza­ér­ke­zé­sük után Collins nagy örö­met szer­zett Mrs. Bennetnek az­zal, hogy ra­jong­va di­csér­te nő­vé­re tö­ké­le­tes mo­do­rát és ud­va­ri­as­sá­gát.	Anh Collins làm bà Bennet rất đỗi cảm kích khi anh khen gợi thái độ và cử chỉ lịch sự của bà Phillips.
Ki­je­len­tet­te, hogy La­dy Cathe­rine és le­á­nya ki­vé­te­lé­vel so­ha­sem lá­tott még elő­ke­lőbb ú­ri­höl­gyet, mi­vel nem­csak rend­kí­vül nyá­ja­san fo­gad­ta őt, ha­nem ki­fe­je­zet­ten be­le­fog­lal­ta a más­nap es­té­re szó­ló meg­hí­vás­ba, no­ha ad­dig ő tel­je­sen is­me­ret­len volt a Phi­lips csa­lád előtt.	Anh cả quyết ngoại trừ Phu nhân Catherine và tiểu thư con gái bà, anh chưa từng gặp người phụ nữ nào thanh lịch hơn, vì bà không những đón tiếp anh với phép lịch sự cao nhất mà còn có nhã ý mời anh đến thăm dự buổi tối ngày sau, mặc dù anh chưa quen biết bà trước.
16. FEJEZET	Chương 16
A fi­a­ta­lok meg­hí­vá­sát szü­le­ik nem el­le­nez­ték; Mr. Collins ag­gá­lyos­ko­dott ugyan, ma­gá­ra hagy­hat­ja-e ven­dég­lá­tó­it akár egy es­té­re is, de eze­ket az ag­go­dal­ma­kat eré­lye­sen el­osz­lat­ták, s a ko­csi kel­lő órá­ban el­vit­te őt és öt uno­ka­hú­gát Merytonba.	Vì không ai phản đối các cô gái đến tụ họp tại nhà bà dì, mọi người chống đối sự đắn đo của anh Collins phải rời xa ông bà Bennet trong chuyến thăm viếng, cỗ xe ngựa mang anh và năm cô em họ đi Meryton.
A sza­lon­ba lép­ve öröm­mel hal­lot­ták a le­á­nyok, hogy Mr. Wickham el­fo­gad­ta nagy­báty­juk meg­hí­vá­sát, s már meg is ér­ke­zett.	Khi họ đi vào phòng khách, các cô vui mừng được biết rằng anh Wickham đã nhận lời mời của ông chú, lúc ấy đang ở trong nhà.
Ez a ha­son­lat ele­in­te nem kel­tett kü­lö­nö­sebb lel­ke­se­dést, mi­kor azon­ban Mrs. Phi­lips meg­tud­ta, hogy mi Rosings és ki a tu­laj­do­no­sa, s mi­u­tán vé­gig­hall­gat­ta La­dy Cathe­rine egyik sza­lon­já­nak le­írá­sát, amely­ben csak a kan­dal­ló nyolc­száz font­ba ke­rült, tel­jes mér­ték­ben mél­tá­nyol­ta a tisz­te­le­tes bók­já­nak je­len­tő­sé­gét, s ta­lán azt sem vet­te vol­na zo­kon, ha a rosingsi ház­ve­ze­tő­nő szo­bá­já­val ha­son­lít­ja össze sza­lon­ját.	Thoạt đầu sự so sánh không mang đến niềm vui, nhưng khi bà Philips hiểu ra Rosings là nơi nào, do ai làm chủ, khi bà nghe anh mô tả một trong những phòng tiếp khách của phu nhân Catherine và biết rằng chỉ bộ ống khói đã tốn tám trăm bảng, bà cảm thấy ngay mọi sức mạnh của lời khen, đáng lẽ cũng không phiền hà nếu anh đã có ý so sánh với căn phòng của người quản gia.
Az urak meg­je­le­né­sé­ig Mr. Collins bol­do­gan ára­do­zott, mi­lyen nagy­úri hölgy La­dy Cathe­rine, és mi­lyen pom­pás a kas­té­lya; köz­ben sa­ját sze­rény haj­lé­kát is di­csér­get­te, s be­szá­molt az át­ala­kí­tá­sok­ról.	Cho đến khi các chàng trai đến cùng ngồi với họ, trong khi mô tả mọi vẻ huy hoàng của Phu nhân Catherine và dinh thự của bà, thỉnh thoảng lạc đề qua việc tán dương toà Tư dinh Cha xứ khiêm tốn của mình và những chỉnh trang ở đấy, anh Collins nhận thấy bà Philips là người biết lắng nghe chăm chú khi trò chuyện.
Be­lép­tek az urak, köz­tük Mr. Wickham.	Cuối cùng, các chàng trai đã đến.
Elizabeth úgy érez­te, hogy bá­mu­la­tá­ban nem volt sem­mi ok­ta­lan túl­zás, ami­kor elő­ször meg­lát­ta, vagy ami­kor ké­sőbb vissza­gon­dolt rá.	Khi anh Wickham bước vào, Elizabeth có cảm tưởng như hoặc cô chưa từng gặp anh lần nào, hoặc cô không hề nghĩ về anh từ lúc ấy, với một thoáng cảm mến không lý do.
En­nek az ez­red­nek a tiszt­jei ál­ta­lá­ban de­rék, úri vi­sel­ke­dé­sű em­be­rek vol­tak, s ma es­te kö­zü­lük csak a leg­kü­lön­be­ket hív­ták meg; de Mr. Wickham épp­úgy fe­lül­múl­ta őket mo­dor, fel­lé­pés, já­rás és jó kül­ső te­kin­te­té­ben, mint ahogy ők túl­tet­tek az utol­só­nak be­lé­pő, szé­les ké­pű, ne­héz­kes, bor­sza­gú Phi­lips bá­csin.	Các sĩ quan đều có danh vọng, thanh lịch, và những chàng được nhất thì hiện diện ở đây; nhưng anh Wickham nổi trội hơn tất cả về con người, gương mặt, phong thái và dáng đi đứng, cũng như họ vượt trội so với ông chú Philips với khổ mặt rộng, lúc ấy đang thở ra mùi rượu poóc-tô đi theo họ vào phòng.
Mr. Wickham volt a bol­dog fér­fi, aki ma­gá­ra von­ta szin­te min­den nő te­kin­te­tét, Elizabeth pe­dig a bol­dog nő, aki mel­lé Wickham vé­gül le­ült.	Anh Wickham là chàng trai tốt phúc được hầu hết tất cả các cô chú ý, còn Elizabeth là cô gái tốt phúc được ngồi gần anh.
Rög­tön kel­le­mes mo­dor­ban kez­dett tár­sa­log­ni, s bár csak a hű­vös es­té­ről be­szélt, meg ar­ról, hogy esős év­szak­nak néz­nek elé­be, Elizabeth úgy érez­te, hogy egy ügyes tár­sal­gó a leg­köz­na­pibb, leg­unal­ma­sabb, leg­job­ban el­csé­pelt té­mát is ér­de­kes­sé te­he­ti.	Phong cách thoải mái khi anh bắt chuyện, mặc dù nói về một đêm mưa và với khả năng của một mùa mưa, khiến cô nghĩ rằng một chủ đề thông thường nhất, nhàm chán nhất, cũ rich nhất có thể trở nên hứng thú qua một người có tài ăn nói.
Col­lins­nak je­len­ték­te­len­ség­be kel­lett süllyed­nie, ha olyan ve­tély­tár­sak ver­seng­tek ve­le a szép­nem fi­gyel­mé­ért, mint Wickham és a tisz­tek.	Với những đối thủ như anh Wickham và các sĩ quan, anh Collins dường như bị chìm xuống đến mức không đáng là bao.
A fi­a­ta­labb­ja va­ló­ban ügyet sem ve­tett rá, de időn­ként akadt há­lás hall­ga­tó­sá­ga Mrs. Phi­lips sze­mé­lyé­ben, aki ar­ra ügyelt, hogy ven­dé­ge bő­ven el le­gyen lát­va ká­vé­val és me­leg va­jas­sü­te­ménnyel.	Với các cô trẻ, anh chắc chắn không là gì cả; nhưng thỉnh thoảng anh có bà Philips lịch sự lắng nghe anh nói, và với sự trông nom của bà, anh là người khách được mời cà phê và bánh nhiều nhất.
Mr. Wickham nem whist­e­zett, s a má­sik asz­tal­nál Elizabeth és Lydia öröm­mel ül­tet­ték őt ma­guk kö­zé.	Anh Wickham không chơi bài uýt, nhưng vui mừng được ngồi giữa Elizabeth và Lydia ở bàn kia.
Ele­in­te az a ve­szély fe­nye­ge­tett, hogy Lydia tel­je­sen le­fog­lal­ja Wick­ham­et, mert rop­pant sze­re­tett tár­sa­log­ni.	Lúc đầu có nguy cơ là Lydia chiếm mất thời giờ của anh vì cô nói huyên thuyên, nhưng vì rất thích chơi bài xổ số, cô chú tâm nhiều hơn vào cuộc chơi nên không còn để ý đến ai.
Elizabeth em­lí­te­ni sem mer­te ezt az urat.	Cô không dám ngay cả nhắc đến tên anh này.
De kí­ván­csi­sá­ga vá­rat­la­nul ki­e­lé­gült, mert Wickham ma­ga hoz­ta szó­ba a dol­got.	Nhưng chẳng bao lâu, nỗi hiếu kỳ của cô được thoả mãn, do anh Wickham bắt đầu câu chuyện.
Nem ta­lál­koz­ha­tott vol­na sen­ki­vel, aki olyan pon­tos fel­vi­lá­go­sí­tást tud­na er­ről ad­ni, mint én, hi­szen gyer­mek­ko­rom óta szo­ros kap­cso­lat­ban ál­lok csa­lád­já­val.	Cô không thể gặp người nào có thể cho thông tin về anh ấy nhiều như tôi, vì tôi có quan hệ với gia đình anh ấy theo một cách đặc biệt từ lúc tôi còn nhỏ.
Elizabeth nem tud­ta el­tit­kol­ni meg­le­pe­té­sét.	Elizabeth không thể giấu ngạc nhiên.
– Nem cso­dá­lom, Miss Bennet, hogy meg­le­pő­dött sza­va­i­mon, mert va­ló­szí­nű­leg lát­ta, mi­lyen hi­de­gen üd­vö­zöl­tük egy­mást teg­nap.	- Elizabeth, cô có thể rất ngạc nhiên nghe tôi nói như thế, sau khi cô hẳn đã thấy thái độ lạnh nhạt của hai chúng tôi khi gặp nhau ngày hôm qua.
Is­me­ri kö­ze­lebb­ről Mr. Darcyt?	Cô có quen thân với anh Darcy không?
– ki­ál­tot­ta Elizabeth he­ve­sen.	Elizabeth nặng lời: - Quen thân đến mức độ như tôi mong muốn.
– Négy na­pot töl­töt­tem ve­le egy ház­ban, és na­gyon kel­le­met­len em­ber­nek tar­tom.	Tôi đã ngụ bốn ngày dưới cùng một mái nhà với anh ấy, nhờ thế tôi nghĩ anh ấy là một người thật khó chịu.
– Sza­vam­ra, itt is csak azt mon­dom, amit bár­hol má­sutt mon­da­nék, Ne­ther­field­et ki­vé­ve.	- Tôi cam đoan ở đây tôi không nói quá điều tôi có thể nói trong căn nhà nào khác trong vùng, ngoại trừ ở Netherfield.
Hert­ford­shire-ben se­hol sem sze­re­tik őt.	Không ai tại Hertfordshire yêu mến anh ấy.
– Nem mond­ha­tom, hogy saj­ná­lom azo­kat az em­be­re­ket, aki­ket nem be­csül­nek ér­de­mü­kön felül – je­gyez­te meg Wickham rö­vid hall­ga­tás után –, de nem hin­ném, hogy Darcyval ez gyak­ran meg­esik.	- Tôi không thể giả vờ lấy làm tiếc rằng anh ấy hay bất kỳ người nào khác không nên được đánh giá quá cao so với chân giá trị của họ, nhưng với anh ấy tôi tin rằng việc này không xảy ra thường.
A vi­lá­got el­va­kít­ja a va­gyo­na és a rang­ja, az em­be­re­ket meg­fé­lem­lí­ti fö­lé­nyes és pa­ran­cso­ló mo­do­ra, s olyan­nak lát­ják, ami­lyen­nek ő lát­sza­ni akar.	Nhân thế bị loá mắt bởi sự sản và vai vế của anh ấy, hoặc sợ hãi vì phong thái tôn cao và đường bệ của anh, nên họ nhìn anh theo cách an muốn được nhìn.
– Én csak fe­lü­le­te­sen is­me­rem, de úgy lá­tom, rossz a ter­mé­sze­te.	- Ngay cả khi tôi không được biết anh ấy nhiều, tôi vẫn cho anh ấy là người có tính khí cáu bẳn.
Wickham csak a fe­jét csó­vál­ta.	Wickham chỉ lắc đầu.
– Er­ről nem tu­dok sem­mit, de mi­kor Ne­ther­field­ben vol­tam, szó sem volt ar­ról, hogy el­utaz­na.	- Tôi không biết gì cả, nhưng khi ở Netherfield tôi không nghe gì về việc anh ấy sẽ đi.
Re­mé­lem, az ő itt­lé­te mi­att nem fog le­mon­da­ni ar­ról a szán­dé­ká­ról, hogy eb­be az ez­red­be lép­jen.	Tôi hy vọng sự hiện diện của anh ấy chung quanh nơi này sẽ không ảnh hưởng đến việc anh dự định gia nhập đơn vị ở đây.
– Ó, de­hogy!	- À, không – không phải là tôi sẽ bị anh Darcy xua đuổi.
En­gem iga­zán nem fog in­nen el­ker­get­ni.	Nếu anh ấy muốn tránh gặp tôi, anh phải đi.
A fi­a­tal Darcy bot­rá­nyo­san vi­sel­ke­dett ve­lem, de úgy ér­zem, min­dent meg tud­nék ne­ki bo­csá­ta­ni, csak azt nem, hogy meg­ha­zud­tol­ta aty­ja re­mé­nye­it, és szé­gyent ho­zott em­lé­ké­re.	Thái độ của anh ấy với tôi là đầy tai tiếng, nhưng thật tình tôi tin tưởng rằng tôi có thể tha thứ cho anh về mọi chuyện, hơn là để anh ấy gây thất vọng cho mọi hy vọng và làm hương hồn của ông cụ anh hổ thẹn.
Elizabeth egy­re ér­de­ke­sebb­nek ta­lál­ta a be­szél­ge­tést, s rész­ve­vő szív­vel fi­gyelt, de nem akart to­vább kér­de­zős­köd­ni a ké­nyes tárgy­ról.	Elizabeth cảm thấy quan tâm hơn đến vụ việc và lắng nghe với cả tâm tư, nhưng vì lí do tế nhị cô không thể hỏi han thêm.
Tud­tam, hogy jó ne­vű, kel­le­mes ez­red, Denny ba­rá­tom, pe­dig még az­zal is csá­bí­tott, hogy mi­lyen ki­tű­nő szál­lá­suk van, mennyi fi­gyel­mes­ség­ben van ré­szük, mennyi ér­té­kes is­me­ret­sé­get kö­töt­tek Me­ry­ton­ban.	Tôi biết đây là một lực lượng đáng kính nhất, dễ chịu nhất, lại thêm anh bạn Denny của tôi đã xúi giục tôi thêm qua cách anh nói về khu gia cư, cùng những sự quan tâm nhất mực và mối quan hệ tuyệt vời tại Meryton.
Meg­val­lom, tár­sa­ság nél­kül nem tud­nék él­ni.	Tôi thú thật mình mong muốn có quan hệ xã hội.
– Va­ló­ban?	- Thật vậy sao?
– Igen, a bol­do­gult Mr. Darcy vég­ren­de­le­te sze­rint én kap­tam vol­na a leg­jobb lel­ké­szi ál­lást bir­to­ka­in.	- Vâng: Người cha quá cố của Darcy cho tôi khoản thu nhập giáo hội cao nhất trong những gì ông để lại cho tôi.
Bő­ke­zű­en akart gon­dos­kod­ni ró­lam, s azt hit­te, szán­dé­ka meg is va­ló­sult; de ami­kor a lel­kész­ség meg­üre­se­dett, más kap­ta meg.	Ông định cung cấp cho tôi đầy đủ phương tiện sinh sống và nghĩ rằng ông đã làm xong việc này, nhưng khi khoản thu nhập bị giảm sút thì tôi không nhận được.
– Jó­sá­gos ég!	Elizabeth thốt lên:
– Hát ez hogy tör­tén­he­tett?	Làm thế nào có thể xảy ra chuyện này?
Igaz, hogy he­ves ter­mé­sze­tű va­gyok és vi­gyá­zat­lan, s né­ha ta­lán na­gyon is nyíl­tan meg­mond­tam ró­la a vé­le­mé­nye­met, a sze­mé­be is.	Tôi có tính khí nóng nảy, không thể tự kiềm chế; có lẽ tôi thỉnh thoảng có nói điều gì đấy quá buông thả về anh ấy, hay nói với anh ấy.
En­nél rosszabb­ra nem em­lék­szem.	Tôi không nhớ mình đã làm gì tệ hại hơn.
De tény az, hogy igen kü­lön­bö­ző a ter­mé­sze­tünk, s hogy Darcy gyű­löl en­gem.	Nhưng sự thật là, chúng tôi thuộc về hai mẫu người rất khác nhau, và anh ấy ghét tôi.
– E­lőbb-u­tóbb úgy­is ez lesz a sor­sa, de én nem vál­lal­koz­nék rá.	- Một ngày nào đấy anh sẽ bị phơi bày, nhưng không phải do tôi.
Amíg az ap­ja él az em­lé­kem­ben, so­ha nem tud­nám a fi­át meg­sér­te­ni vagy le­lep­lez­ni.	Khi nào mà tôi chưa thể quên ông bố anh ấy, tôi không thể thách thức hay tố cáo anh ấy.
Elizabeth nagy­ra be­csül­te az ilyen ér­zé­se­ket, s úgy ta­lál­ta, hogy azok még szeb­bé te­szik a fi­a­tal­em­ber ar­cát.	Elizabeth tôn trọng anh về những tư tưởng này, nghĩ anh cũng đẹp trai hơn khi anh nói ra.
– De mi in­dít­hat­ta őt er­re?	Im lặng một lúc, cô nói:
– kér­dez­te kis szü­net után.	- Nhưng động lực của anh ấy là gì?
– Mi le­het az oka, hogy ilyen ke­gyet­le­nül bánt ön­nel?	Điều gì có thể khiến anh ấy hành động tàn nhẫn như thế?
Ha a bol­do­gult Mr. Darcy ke­vés­bé ked­velt vol­na en­gem, a fia ta­lán job­ban szí­vel.	Nếu ông cụ thương yêu tôi ít hơn, đứa con có thể đã đối xử với tôi tốt hơn.
De aty­já­nak ra­gasz­ko­dó sze­re­te­te irán­tam már gyer­mek­ko­rá­ban in­ge­rel­te.	Nhưng tôi tin rằng sự gắn bó khác thường giữa ông cụ với tôi đã là anh ấy tức tối ngay từ ngay từ những ngày đầu.
Köz­tünk bi­zo­nyos ver­sen­gés fej­lő­dött ki, amit Darcy ter­mé­sze­te nem bírt kü­lö­nö­sen azt, hogy ap­ja gyak­ran in­kább fe­lém haj­lott.	Anh ấy không có đủ bình tĩnh để chấp nhận sự ganh đua giữa hai chúng tôi, để chấp nhận sự ưu ái dành cho tôi.
Gon­dol­tam, hogy ál­ta­lá­ban meg­ve­ti em­ber­tár­sa­it, de nem hit­tem, hogy ilyen alat­to­mos bosszú­ra, ilyen igaz­ság­ta­lan és em­ber­te­len el­já­rás­ra ve­te­me­dik!	Tôi đã đoán anh ấy chỉ ghét bỏ người khác chung chung, nhưng không ngờ anh ấy lại hạ xuống mức báo thù với ác tâm như thế, bất công như thế, vô nhân đạo như thế!
– Most jut eszem­be: Ne­ther­field­ben egy­szer az­zal di­cse­ke­dett, hogy ha­rag­ja en­gesz­tel­he­tet­len, és so­ha nem tud meg­bo­csá­ta­ni.	- Thật ra, ở Netherfield ngày nọ tôi nhớ có nghe anh ấy khoe khoang về tính hay phật ý không gì xoa dịu được, và tính không muốn tha thứ.
Ret­te­ne­tes ter­mé­sze­te le­het.	Tâm tính của anh ấy quả là kinh khiếp.
Elizabeth is­mét el­mé­lyedt gon­do­la­ta­i­ba, majd egy idő múl­va fel­ki­ál­tott:	Elizabeth lại chìm sâu vào suy tư, và sau một lúc cô kêu lên:
– Hogy bán­ha­tott így aty­já­nak ke­reszt­fi­á­val, ba­rát­já­val, ked­ven­cé­vel!	- Đối xử với người theo cách như thế, người con đỡ đầu, người bạn, người được ông bố ưu ái!
– Ugyan­ab­ban a köz­ség­ben szü­let­tünk, ugyan­azon a bir­to­kon, együtt töl­töt­tük if­jú­sá­gunk ja­va ré­szét; egy ház­ban lak­tunk, együtt ját­szot­tunk és szó­ra­koz­tunk, egy­for­ma atyai gon­dos­ko­dás­ban volt ré­szünk.	- Chúng tôi sinh ra trong cùng một xóm đạo, trong cùng khuôn hoa viên, sống với nhau phần lớn thời tuổi nhỏ; chúng tôi ở chung trong một ký túc xá, chia sẻ cùng thú vui, là đối tượng chăm sóc của cùng cha mẹ.
Apám ugyan­azon a pá­lyán kezd­te, ame­lyen az ön nagy­báty­ja, Mr. Phi­lips, oly si­ker­rel mű­kö­dik; de min­den­ről le­mon­dott, hogy hasz­ná­ra le­hes­sen a meg­bol­do­gult Mr. Darcynak, s egész ide­jét a pemberleyi bir­tok gon­do­zá­sá­nak szen­tel­te.	Ông cụ của tôi bắt đầu cuộc đời với cùng nghề nghiệp như ông chú Philips của cô, nhưng ông đã rũ bỏ tất cả để làm việc cho ông cụ Darcy, dành hết thời gian để chăm sóc bất động sản Pemberly.
Mr. Darcy rend­kí­vül nagy­ra be­csül­te, mint ben­ső, bi­zal­mas ba­rát­ját.	Ông được anh Darcy rất nể trọng, ông cũng là người thân cận, đáng tin cậy nhất trong nhà anh.
Meg­győ­ző­dé­sem sze­rint ez az ígé­ret ép­pen annyi­ra ta­nús­ko­dott apá­mat il­le­tő há­lá­já­ról, mint irán­tam ér­zett sze­re­te­té­ről.	Ngay trước khi cha tôi qua đời, tự ý anh Darcy hứa với ông rằng đấy là do anh cảm thấy vừa là món nợ tình thâm với ông ấy vừa là lòng quý mến đối với tôi.
Cso­dá­lom, hogy a fi­a­tal Darcy büsz­ke­ség­ből nem volt igaz­sá­gos ön­höz.	Tôi tự hỏi phải chăng chính là lý do kiêu hãnh mà anh ấy đã đối xử với anh như thế.
Ha jobb oka nem volt, leg­alább büsz­ke­sé­ge meg­óv­hat­ta vol­na a becs­te­len­ség­től, mert ezt az el­já­rást becs­te­len­ség­nek kell ne­vez­nem.	Nếu không do động lực nào hay hơn, tôi nghĩ đáng lẽ anh ấy đã không quá kiêu hãnh để trở nên bất lương – vì tôi phải gọi đấy là bất lương.
Kö­ze­lebb hoz­ta őt az erény­hez, mint bár­mely más ér­zés.	Nó đã nối kết anh gần với đức hạnh hơn là bất kỳ cảm nghĩ nào khác.
De nincs em­ber, aki kö­vet­ke­ze­tes vol­na, s Darcy vi­sel­ke­dé­sét ve­lem szem­ben még a büsz­ke­ség­nél is erő­sebb ösz­tö­nök irá­nyí­tot­ták.	Nhưng không một ai trong chúng ta có tính nhất quán; và trong thái độ của anh ấy đối với tôi có những động lực mạnh hơn là kiêu hãnh.
– Le­het­sé­ges, hogy az ilyen po­ko­li gőg va­la­ha is ja­vá­ra vál­ha­tott?	- Có thể nào sự kiêu hãnh ghê tởm như thế đã từng giúp anh ấy làm việc tốt không?
Gon­do­san vi­gyáz, hogy ne hoz­zon szé­gyent a csa­lád­já­ra, ne ve­szít­se el nép­sze­rű­ség­ét, s ne ás­sa alá a Pem­ber­ley-ház te­kin­té­lyét.	Không lộ vẻ theo cách gây nhục nhã cho gia tộc, như là không thoái hoá những giá trị phổ biến, hoặc như là làm mất ảnh hưởng của nhà Pemberley, tất cả là những động lực mạnh mẽ.
Test­vé­ri büsz­ke­ség is van ben­ne, ami­hez né­mi test­vé­ri sze­re­tet is já­rul, ezért gon­dos és fi­gyel­mes gyám­ja hú­gá­nak.	Anh ấy còn kiêu hãnh về tình cốt nhục mà, với tình thương nào đấy của một người anh, đã biến anh trở nên một người giám hộ rất tử tế và cẩn trọng của cô em.
Ál­ta­lá­ban azt fog­ja ró­la hal­la­ni, hogy a leg­fi­gyel­me­sebb és leg­jobb test­vér hí­ré­nek ör­vend.	Cô có thể nghe người ta ca ngợi anh ấy là người anh chăm chút nhất và giỏi nhất trong số các anh chị em của anh.
– Mi­lyen le­ány Miss Darcy?	- Còn cô Darcy là người như thế nào?
– Szí­ve­sen mon­da­nám ró­la, hogy ked­ves és bá­jos.	-Giá như tôi nói được cô ấy là dễ thương.
Ne­he­zem­re esik rosszat mon­da­ni a Darcy csa­lád bár­mely tag­já­ról.	Tôi thấy buồn khi nói không tốt về một thành viên trong gia tộc Darcy.
De na­gyon is ha­son­lít báty­já­hoz: vég­te­le­nül ke­vély.	Nhưng cô ấy cũng giống như người anh, kiêu hãnh, rất kiêu hãnh.
Va­la­mi­kor me­leg­szí­vű, ked­ves gyer­mek volt, s na­gyon sze­re­tett en­gem – hány órát töl­töt­tem az­zal, hogy őt mu­lat­tas­sam!	Khi còn nhỏ cô ấy có tình cảm và dễ chịu, và rất yêu mến tôi; riêng tôi bỏ rất nhiều thời giờ để chơi đùa cùng cô.
De most so­ha­sem ta­lál­ko­zom ve­le.	Nhưng bây giờ, với cô tôi không là gì cả.
Csi­nos le­ány, ti­zen­öt-ti­zen­hat éves, s úgy hal­lom, rend­kí­vül mű­velt.	Cô là một người con gái xinh xắn, khoảng mười lăm hay mười sáu, theo tôi được biết có khá nhiều tài năng.
Ami­ó­ta ap­ja meg­halt, Lon­don­ban la­kik egy hölggyel, aki fel­ügyel ne­ve­lé­sé­re.	Từ khi cha cô ấy mất đi cô sống tại London, có một bà sống với cô và làm trợ giáo cho cô.
Több­ször el­hall­gat­tak, más té­mák­kal is pró­bál­koz­tak, de Elizabeth nem áll­hat­ta meg, hogy vissza ne tér­jen az el­ső­höz.	Sau nhiều khoảnh khắc im lặng và nhiều lần chuyển qua đề tài khác, Elizabeth không khỏi trở lại đề tài ban đầu.
Mr. Bingley ma­ga a meg­tes­te­sült jó ke­dély, s azt hi­szem, va­ló­ban de­rék és jó­lel­kű em­ber – ho­gyan vá­laszt­ha­tott hát ilyen ba­rá­tot.	Làm thế nào anh Bingley người xem ra khá vui vẻ và thật sự thân thiện, tôi tin như thế, lại có thể làm bạn với một người như Darcy?
Ho­gyan tud­nak össze­fér­ni?	Anh có biết gì về anh Bingley không?
– Nem, nem is­me­rem.	- Hoàn toàn không.
– Sze­líd ter­mé­sze­tű, sze­re­tet­re mél­tó, ara­nyos em­ber.	- Anh ấy là một thanh niên có tính tình hiền dịu, dễ thương, lôi cuốn.
Fo­gal­ma sem le­het Darcy jel­le­mé­ről.	Anh ấy không thể hiểu con người của Darcy là như thế nào.
– Va­ló­szí­nű­leg nincs is, de Darcy tud tet­sze­ni, ha akar.	- Có thể là như vậy, nhưng anh Darcy có thể làm người khác vui lòng khi anh muốn.
Büsz­ke­sé­ge so­ha nem hagy­ja el, de a gaz­da­gok­kal nyílt­szí­vű, igaz­sá­gos, őszin­te, jó­zan eszű, be­csü­le­tes, ta­lán még kel­le­mes vi­sel­ke­dé­sű is, mert min­dig te­kin­tet­tel van a va­gyon­ra és a jó kül­ső­re.	Anh ấy luôn có kiêu hãnh, nhưng với người giàu có anh có tư tưởng phóng khoáng, công bằng, chân thật, đúng lý, ngay thắng, có lẽ dễ chịu – đấy là cộng thêm một phần về sự sản và ngoại hình.
– Na­gyon jól tu­dom, asszo­nyom – je­len­tet­te ki –, hogy ha az em­ber le­ül a kár­tya­asz­tal­hoz, vál­lal­nia kell a koc­ká­za­tot.	Chắc chắn có nhiều người không đồng ý, nhưng nhờ có Phu nhân Catherine Bourgh, tôi không phải bận tâm đến những chuyện nhỏ nhặt.
Wickham fel­fi­gyelt, s né­hány pil­la­na­tig néz­te a tisz­te­le­test, majd hal­kan meg­kér­dez­te Eli­zá­tól, bi­zal­mas vi­szony­ban van-e ro­ko­na a de Bourgh csa­lád­dal.	Câu nói khiến anh Wickham chú ý. Sau khi quan sát anh Collins một lúc, anh hỏi nhỏ Elizabeth về mối quan hệ giữa anh Collins và gia đình De Bourgh.
– Nem tu­dom, ho­gyan mu­tat­ták be ne­ki Mr. Collinst, de annyi bi­zo­nyos, hogy nem rég­óta is­me­ri.	Tôi không rõ khởi đầu anh ấy được giới thiệu với bà như thế nào, nhưng chắc chắn anh quen biết bà không lâu.
– Azt per­sze tud­ja, hogy La­dy Cathe­rine de Bourgh és La­dy Anne Darcy nő­vé­rek vol­tak, s hogy La­dy Cathe­rine ezek sze­rint nagy­nén­je a fi­a­tal Darcynak.	- Hẳn cô đã biết rằng Phu nhân Catherine de Bourgh và Phu nhân Anne Darcy là hai chị em, vì thế bà là dì của anh Darcy.
– Nem, ezt iga­zán nem tud­tam.	- Thật ra tôi không biết.
La­dy Cathe­rine ro­kon­sá­gá­ról sem­mit sem hal­lot­tam.	Tôi không biết tí gì về những mối quan hệ của phu nhân Catherine.
– Le­á­nya, Miss de Bourgh, nagy va­gyon vá­ro­má­nyo­sa, s az ál­ta­lá­nos vé­le­mény, hogy ő meg az uno­ka­báty­ja egye­sí­te­ni fog­ják a két bir­to­kot.	- Con gái của bà, cô De Bourgh sẽ có một gia tài rất lớn, và người ta tin rằng cô và người anh họ của cô, anh Darcy, sẽ hợp nhất hai gia tài lại.
Elizabeth el­mo­so­lyo­dott er­re a hír­re, mert sze­gény Miss Bingley ju­tott az eszé­be.	Thông tin này khiến Elizabeth mỉm cười, vì cô nghĩ đến cô Bingley tội nghiệp.
Hi­á­ba­va­ló min­den fi­gyel­mes­sé­ge, hasz­ta­lan és med­dő Miss Darcy irán­ti ra­jon­gá­sa és báty­ja ma­gasz­ta­lá­sa, ha Darcy már el­ha­tá­roz­ta, hogy mást vesz nő­ül.	Mọi chăm chút của cô này sẽ là hão huyền; tình cảm của cô này đối với em gái anh và sự tôn kính đối với người anh cũng sẽ hão huyền và vô dụng nếu anh đã được chỉ định sẵn cho người khác.
– Hosszú évek óta nem lát­tam, de em­lék­szem jól, so­ha­sem sze­ret­tem, mert erő­sza­kos és fenn­hé­já­zó mo­do­rú.	Trong nhiều năm tôi không gặp bà, nhưng tôi vẫn nhớ rất rõ rằng tôi không bao giờ mến bà, tôi còn nhớ thái độ độc đoán và xấc xược của bà.
Rend­kí­vül eszes, ér­tel­mes asszony hí­ré­ben áll; de az a gya­núm, hogy ké­pes­sé­ge­it rész­ben va­gyo­ná­nak és rang­já­nak, rész­ben pa­ran­cso­ló fel­lé­pé­sé­nek kö­szön­he­ti, sőt uno­ka­öccse büsz­ke­sé­gé­nek is, aki min­den ro­ko­ná­ról azt hí­resz­te­li, hogy szel­le­mi­leg is arisz­tok­ra­ta.	Bà có tiếng là biết điều và khôn khéo, nhưng tôi tin năng lực của bà một phần là do địa vị và gia sản của bà, một phần từ cung cách uy quyền, còn lại là do lòng kiêu hãnh của người cháu trai, người luôn muốn những ai có quan hệ với anh ấy phải có óc hiểu biết của giới thượng lưu.
Bár­mit mon­dott, jól fe­jez­te ki, s amit tett, szé­pen tet­te.	Mọi điều anh nói đều đúng lý; mọi việc anh làm đều thanh nhã.
Elizabeth úgy ment ha­za, hogy lel­ke csor­dul­tig volt a fi­a­tal­em­ber­rel.	Elizabeth ra về với tâm trí chỉ đầy những ý nghĩ về anh.
Lydia foly­ton a lot­tó­je­gyek­ről fe­cse­gett, meg ar­ról, hogy hány zse­tont nyert, és há­nyat vesz­tett.	Lydia nói huyên thuyên về các vé xổ số, về các quân bài cô thắng thua.
17. FEJEZET	Chương 17
Elizabeth más­nap el­me­sél­te nő­vé­ré­nek, mit tu­dott meg Wick­ham­től.	Elizabeth kể lại cho Jane về những điều cô trao đổi với anh Wickham, Jane lắng nghe với kinh ngạc và lô âu.
– Es­küd­ni mer­nék – mond­ta –, hogy mind­ket­tő­jü­ket meg­té­vesz­tet­ték va­la­mi úton-mó­don, amit el­kép­zel­ni sem tu­dunk.	- Chị có thể nói cả hai người đã bị lừa dối bằng cách này hay cách khác – cách nào chúng ta không rõ.
Védd meg őket is, más­kü­lön­ben még­is kény­te­le­nek le­szünk va­la­ki­ről rosszat gon­dol­ni.	Nên cho rằng cả hai đều không đáng trách, nếu không ta phải nghĩ xấu về một người nào đấy.
– Ne­vess ki, ha akarsz, még­sem tudsz el­té­rí­te­ni vé­le­mé­nyem­től.	- Em có thể cười thoả thích, nhưng em không thể cười cợt ý kiến của chị.
Gon­dold csak meg, drá­ga Lizzy, mi­lyen szé­gyen­le­tes fényt vet Darcyra, ha így bá­nik ap­ja ked­ven­cé­vel, az­zal, aki­nek ap­ja meg­ígér­te, hogy gon­dos­kod­ni fog ró­la.	Lizzy à, chỉ cần nghĩ đến anh Darcy sẽ bị ô nhục ra sao, sau khi đã đối xử tệ hại đến thế với người mà cha mình ưu ái, người mà cha mình hứa sẽ lo toan.
S le­het­sé­ges vol­na, hogy leg­bi­zal­ma­sabb ba­rá­tai ennyi­re fél­re­is­mer­jék?	Có thể nào người bạn thân nhất của anh ấy lại bị lừa dối quá đáng như thế?
Nem, szó sincs ró­la!	Không thể được!
– Én ma­gam sok­kal könnyeb­ben el­hi­szem, hogy Bingley meg­té­vesz­tés ál­do­za­ta, mint hogy Wickham az uj­já­ból szop­ta vol­na azt a tör­té­ne­tet, ame­lyet teg­nap es­te el­mon­dott ne­kem – ne­ve­ket, té­nye­ket, min­dent gon­dol­ko­dás nél­kül so­rolt fel.	- Em có thể tin việc anh Bingley bị lừa phỉnh hơn là việc anh Wickham bịa đặt ra câu chuyện theo như anh kể cho em tối qua; các tên người, sự kiện, tất cả đều được nêu ra một cách tự nhiên.
Ha nem mon­dott iga­zat, Darcyn áll, hogy meg­cá­fol­ja.	Nếu không như thế, hãy để cho anh Darcy cải chính.
Kü­lön­ben is Wickham sze­mé­ből az igaz­ság be­szélt.	Hơn nữa, phong cách của anh Darcy có phần nào nói lên sự thật.
Az em­ber nem tud­ja mit gon­dol­jon.	Người ta không biết phải nghĩ thế nào.
– Bo­csáss meg, én pon­to­san tu­dom, mit gon­dol­jak.	- Xin lỗi chị, người ta biết chính xác phải nghĩ như thế nào.
De Jane csak egy dol­got tu­dott bi­zo­nyo­san: ha Bingleyt va­ló­ban meg­té­vesz­tet­ték, mennyit kell majd szen­ved­nie, ami­kor az egész ügy nyil­vá­nos­ság­ra ke­rül.	Nhưng Jane chỉ có thể nghĩ chắc chắn một điều – rằng anh Bingley, nếu thật sự bị lừa dối, sẽ phải chịu nhiều thiệt thòi khi vụ việc được công khai.
A Bingley nő­vé­rek igen örül­tek, hogy vi­szont­lát­hat­ják ked­ves ba­rát­nő­jü­ket, aki­vel – ahogy mond­ták – már ezer éve nem ta­lál­koz­tak, s több­ször meg­kér­dez­ték, mi­vel töl­töt­te ide­jét, ami­ó­ta nem lát­ták egy­mást.	Hai phụ nữ nhà Bingley vui mừng được gặp lại cô bạn thân Jane của họ, cho rằng đẫ lâu mới gặp lại, hỏi đi hỏi lại cô đã làm những gì cho chính mình kể từ khi họ chia tay.
A csa­lád töb­bi tag­ját alig mél­tat­ták fi­gye­lem­re, Mrs. Benn­etet, amennyi­re tud­ták, el­ke­rül­ték.	Hai cô ít chú ý đến những người khác trong gia đình, lẩn tránh bà Bennet nếu có thể được, ít nói với Elizabeth, và không nói gì với các cô khác.
Eli­zá­hoz ke­ve­set szól­tak, a töb­bi­ek­hez egy szót sem.	Mọi người trong gia đình đều hồ hởi nghĩ đến buổi dạ vũ.
Mrs. Bennet úgy fog­ta fel a bált, hogy azt leg­idő­sebb le­á­nya tisz­te­le­té­re ren­de­zik, s kü­lö­nö­sen hí­zel­gett ne­ki, hogy Mr. Bingley nem szer­tar­tá­sos meg­hí­vón, ha­nem sze­mé­lye­sen hív­ta meg őket.	Bà Bennet xem đây là dành cho cô con gái đầu của bà, đặc biệt hãnh diện được nhận giấy mời cá nhân từ chính tay anh Bingley, thay vì một tấm thiếp theo nghi thức.
Jane ar­ról áb­rán­do­zott, mi­lyen bol­dog es­tét fog töl­te­ni két ba­rát­nő­je tár­sa­sá­gá­ban s fi­gyel­mes fi­vér­ük­kel.	Jane mường tượng mình sẽ có một buổi tối hạnh phúc cùng với hai cô bạn, thêm sự chú ý của người anh họ.
Elizabeth an­nak örült, hogy so­kat fog tán­col­ni Wick­ham­mel, s hogy Darcy ar­ca és vi­sel­ke­dé­se min­dent iga­zol­ni fog.	Elizabeth nghĩ đến niềm vui sẽ được khiêu vũ nhiều bản với anh Wickham, và sẽ được thấy mọi điều được minh chứng qua thái độ và cử chỉ của anh Darcy.
Cathe­rine és Lydia nem egy bi­zo­nyos ese­mény­től vagy egy meg­ha­tá­ro­zott sze­mély­től vár­tak bol­dog­sá­got, bár a fél es­tét, mint Eli­za, ők is Wick­ham­mel sze­ret­ték vol­na át­tán­col­ni; de az ő sze­mük­ben nem Wickham volt az egyet­len kí­vá­na­tos part­ner – ha már bál­ba men­nek, le­gyen az iga­zi bál.	Niềm vui mà Catherine và Lydia mong đợi không mấy tuỳ thuộc vào sự kiện nào hay người nào, vì tuy họ cũng thích khiêu vũ với anh Wickham, họ không chỉ để ý đến mình anh, và dù sao thì buổi dạ vũ vẫn chỉ là buổi dạ vũ.
Még Mary is ki­je­len­tet­te a csa­lád előtt, hogy sem­mi ki­fo­gá­sa nincs a tánc­mu­lat­ság el­len.	Và ngay cả Mary trấn an gia đình rằng cô sẽ không phải miễn cưỡng mà tham dự.
– Nem te­kin­tem ál­do­zat­nak, ha időn­ként részt ve­szek egy-egy es­ti mu­lat­sá­gon.	Thỉnh thoảng con có thể tham dự vào những buổi dạ hội ban tối mà không phải gượng ép.
Az em­ber nem zár­kóz­ha­tik el a tár­sas élet kö­ve­tel­mé­nyei elől, s én azok kö­zé szá­mí­tom ma­gam, akik min­den­ki szá­má­ra kí­vá­na­tos­nak tart­ják az üdü­lés és szó­ra­ko­zás rö­vid idő­sza­ka­it.	Xã hội đã ràng buộc tất cả mọi người, riêng con là một trong những người nghĩ rằng ai nấy đều mong muốn thỉnh thoảng có những buổi tiêu khiển và vui thú mà mọi người đều mong muốn.
Elizabeth ok nél­kül nem­igen be­szél­ge­tett Mr. Col­lins­szal, de most ma­gas jó­kedv­ében nem áll­hat­ta meg, hogy meg ne kér­dez­ze tő­le, el­fo­gad­ja-e Mr. Bingley meg­hí­vá­sát, s ha el­fo­gad­ja, részt fog-e ven­ni az es­ti tánc­mu­lat­sá­gon.	Tinh thần Elizabeth phấn chấn đến nỗi, mặc dù cô không thích chuyện trò với anh Collins trừ khi thật cần thiết, cô không thể tránh hỏi anh định nhận lời mời của anh Bingley hay không, và nếu anh nhận, anh nghĩ việc tham dự vào buổi tối vui thú là đúng cách hay không.
Én ma­gam sem kár­hoz­ta­tom a tán­cot, sőt re­mé­lem, az est fo­lya­mán va­la­mennyi szép hú­gom meg­tisz­tel az­zal, hogy kar­ját nyújt­ja ne­kem.	- Tôi không có ý xem loại hình dạ vũ như thế này, do một người có tư cách tổ chức cho những người đứng đắn tham dự, có thể có xu hướng không lành mạnh.
Mind­járt meg is ra­ga­dom az al­kal­mat, Miss Elizabeth, hogy az el­ső két for­du­ló­ra fel­kér­jem, bíz­va ab­ban, hogy Jane hú­gom mél­tá­nyol­ni fog­ja in­do­ka­i­mat, s je­len fel­ké­ré­se­met nem fog­ja irán­ta va­ló tisz­te­let­len­ség­nek te­kin­te­ni.	Tôi không muốn từ khước tham gia khiêu vũ, để tôi có vinh dự với bàn tay của các cô em họ xinh đẹp của tôi, và tôi sẽ nhân cơ hội này nài xin đôi bàn tay của cô, Elizabeth, đặc biệt là trong hai bản đầu – một ưu tiên mà tôi nghĩ cô lớn Jane cho rằng có lý do chứ không phải vì thiếu tôn trọng cô ấy.
Elizabeth úgy érez­te, hogy csap­dá­ba ke­rült.	Elizabeth cảm thấy hoàn toàn khó xử.
Ezt a két el­ső for­du­lót Wick­ham­mel akar­ta tán­col­ni – s most Collinst kap­ja he­lyet­te.	Cô đã mong được khiêu vũ với anh Wickham trong hai bản nhạc đầu tiên, nhưng thay vào đấy lại là anh Collins!
S mind­ezt an­nak kö­szön­he­ti, hogy rossz­kor volt élénk és ke­dé­lyes.	Chưa bao giờ cá tính sống động của cô lại được lên lịch một cách tệ hại như thế này!
De se­gí­te­ni már nem le­he­tett.	Nhưng không có cách nào khác.
Mr. Wickham bol­dog­sá­gát és az övét is kis­sé ké­sőbb­re kel­lett ha­lasz­ta­ni, a tisz­te­le­tes fel­ké­ré­sé­hez pe­dig jó ar­cot kel­lett vág­ni.	Niềm vui của anh Wickham và của cô sẽ đành bị hoãn lại một chút; cô chấp nhận lời anh Collins với thái độ vui lòng nhất cô có thể bày tỏ.
Collins gá­láns fi­gyel­mes­sé­gé­nek an­nál ke­vés­bé örült, mert egye­bet is sej­tett mö­göt­te.	Cô không vui gì hơn với cung cách nịnh đầm của anh, từ ý nghĩ rằng nó cho biết một điều gì đấy.
Most döb­bent rá, hogy nő­vé­rei kö­zül Collins ép­pen őt sze­mel­te ki a hunsfordi lel­kész­lak úr­nő­jé­ül, s hogy az ő fel­ada­ta lesz a ne­gye­dik he­lyet be­töl­te­ni a rosingsi kár­tya­asz­tal­nál, ha ugyan elő­ke­lőbb lá­to­ga­tók nem akad­nak.	Bây giờ cô chợt thấy rằng, trong số các chị em, anh đã lựa chọn chính cô để làm bà chủ toà Tư dinh Cha xứ Hunsford, cũng để góp một chân vào cỗ bài ở Rossings trong trường hợp không một vị khách mời nào có đủ tư cách hơn.
Elizabeth azon­ban nem volt haj­lan­dó el­ér­te­ni a cél­zá­so­kat, mert tud­ta jól, bár­mit is vá­la­szol, en­nek csak nagy cse­te­pa­té le­het a vé­ge.	Tuy nhiên, Elizabeth không muốn nhận ra hàm ý, biết rằng bất kỳ câu trả lời nào cũng sẽ dẫn đến sự tranh cãi quyết liệt.
Mr. Collins ta­lán még­sem ké­ri meg a ke­zét, ha pe­dig meg­ké­ri, majd ak­kor rá­ér­nek ve­sze­ked­ni.	Có thể anh Collins sẽ không bao giờ ngỏ ý, nên không ích gì phải tranh cãi về anh trong lúc này.
Ha Ne­ther­field­ben bál nincs, ké­szü­lőd­ni nem le­het, új­ra meg új­ra be­szél­ni sem, s a fi­a­ta­labb Bennet lá­nyok most iga­zán si­ral­mas hely­zet­ben let­tek vol­na, mert a meg­hí­vás nap­já­tól egé­szen a bál nap­já­ig ál­lan­dó­an sza­kadt az eső, úgy­hogy egy­szer sem sé­tál­hat­tak át Merytonba.	Nếu không có buổi dạ vũ Netherfied để chuẩn bị và bàn bạc, các cô em nhà Bennet hẳn sẽ cảm thấy khổ sở, vì lẽ từ ngày được mời cho đến buổi dạ vũ mưa liên tục khiến họ không thể đi Meryton.
18. FEJEZET	Chương 18
Elizabeth egy pil­la­na­tig sem gon­dolt ar­ra, hogy Wickham nem lesz je­len a bá­lon – ez csak ak­kor ju­tott eszé­be, ami­kor be­lé­pett a ne­ther­field­i sza­lon­ba, s hi­á­ba ke­res­te őt a pi­ros zub­bo­nyok cso­port­já­ban.	Elizabeth không bao giờ hồ nghi anh Wickham sẽ vắng mặt trong buổi dạ vũ, cho đến khi cô bước vào phòng khách ở Netherfield và tìm kiếm anh vô vọng trong đám đàn ông mặc áo choàng đỏ.
A szo­kott­nál na­gyobb gon­dot for­dí­tott öl­tö­ze­té­re, s a leg­jobb han­gu­lat­ban ké­szült, hogy Wickham szí­vét most már vég­leg meg­hó­dít­sa, bíz­va ab­ban, hogy az es­te fo­lya­mán el­éri cél­ját.	Cô đã ăn mặc cẩn thận hơn lệ thường, và chuẩn bị với nỗi háo hức nhất nhằm chiếm ngự tất cả những gì chưa được chinh phục trong tim anh, nghĩ rằng đấy chỉ là những gì có thể đạt được trong một buổi tối.
De most fel­vil­lant ben­ne az a ször­nyű gya­nú, hogy Bingley, ba­rát­ja ked­vé­ért, szán­dé­ko­san ki­hagy­ta Wickham ne­vét a tisz­tek­nek kül­dött meg­hí­vás­ból.	Nhưng thoắt chốc, cô có suy nghĩ kinh khiếp rằng anh đã cố tình bị gạt ra khỏi danh sách khách mời của anh Bingley để làm anh Darcy hài lòng.
A hir­te­len csa­ló­dás annyi­ra ki­élez­te bosszú­sá­gát és el­len­szen­vét, hogy ami­kor Darcy rög­tön utá­na hoz­zá­lé­pett és ud­va­ri­a­san ér­dek­lő­dött hogy­lé­te fe­lől, Elizabeth alig tu­dott il­lő mó­don fe­lel­ni.	Tuy tin này làm cô an tâm rằng Darcy không mấy liên can đến việc Wickham vắng mặt như cô đã đoán lúc đầu, mọi ác cảm của cô đối với Darcy vẫn thêm gay gắt do thất vọng, đến nỗi sau đấy cô không thể trả lời với phép lịch sự tối thiểu những câu hỏi lễ độ của anh.
A fi­gye­lem, kí­mé­let, tü­re­lem Darcy iránt egy­ér­tel­mű volt Wickham meg­sér­té­sé­vel.	Cô nghĩ sự quan tâm, chịu đựng, nhẫn nại với Darcy sẽ làm tổn thương Wickham.
El­ha­tá­roz­ta, hogy nem fog ve­le tár­sa­log­ni, s bosszú­san for­dult el tő­le; rossz­kedv­ét még ak­kor sem tud­ta le­küz­de­ni, mi­kor Bingley lé­pett hoz­zá, mert ha­ra­gu­dott a fi­a­tal­em­ber­re vak el­fo­gult­sá­ga mi­att.	Cô nhất quyết không nói năng gì nữa với Darcy, quay đi với ít bực bội mà cô không thể trấn áp hẳn ngay cả khi trò chuyện với anh Bingley, mà còn bị khiêu khích thêm vì tính thiên vị mù quáng của anh này.
Mi­u­tán min­den bá­na­tát el­pa­na­szol­ta Char­lotte-nak, akit már egy he­te nem lá­tott, csak­ha­mar uno­ka­báty­ja fur­csa­sá­ga­i­ról kez­dett ne­ki be­szél­ni, s kü­lö­nö­sen fi­gyel­mé­be aján­lot­ta őt ba­rát­nő­jé­nek.	Sau khi kể lể mọi nỗi niềm với Charlotte Lucas mà cô đã không gặp trong một tuần, chẳng bao lâu cô tự nguyện chuyển sang các tính khí kỳ quặc của người anh họ, kể về anh cho cô bạn nghe.
– Meg­lá­tod, mi­lyen kel­le­mes part­ner lesz.	- Chị nghĩ em sẽ thấy anh ấy rất dễ mến.
– Is­ten őrizz!	- Khổ thật!
En­nél na­gyobb baj nem is ér­het­ne.	Đấy sẽ là điều vô phúc nhất cho mọi người!
Mi­kor azon­ban új­ra kez­dő­dött a tánc, s Darcy vissza­jött, hogy Eli­za ke­zét kér­je, Char­lotte nem áll­hat­ta meg, és sut­tog­va fi­gyel­mez­tet­te, hogy ne le­gyen os­to­ba: ha tet­szik is ne­ki Wickham, ne te­gye ma­gát kel­le­met­len­né olyan em­ber sze­mé­ben, aki tíz­szer elő­ke­lőbb ná­la.	Tuy nhiên, khi nhạc khiêu vũ bắt đầu và Darcy trở lại để nhận bàn tay cô, Charlotte không đặng đừng thầm thì vào tai cô rằng đừng khờ dại mơ tưởng đến Wickham để trở nên khó thương trong mắt của một người có địa vị cao hơn gấp mười lần.
Egy da­ra­big szót­la­nul áll­tak egy­más­sal szem­ben, s Elizabeth már-már azt hit­te, hogy hall­ga­tá­suk a két tánc vé­gé­ig fog tar­ta­ni.	Trong hồi lâu hai người không nói lên lời nào; cô bắt đầu tưởng tượng rằng sự im lặng của họ sẽ kéo dài suốt hai bản khiêu vũ.
Elő­ször úgy dön­tött, hogy nem tö­ri meg a csen­det, de hir­te­len az ju­tott eszé­be, hogy na­gyobb bün­te­tés tán­co­sá­nak, ha be­széd­re kény­sze­rí­ti, s ezért va­la­mi fu­tó meg­jegy­zést tett a tánc­ra.	Lúc đầu, cô không có ý định phải vỡ bầu im lặng, cho đến lúc cô chợt nghĩ rằng sự trừng phạt nặng nề nhất giành cho anh ta là bắt anh phải mở miệng, nên cô nói vài nhận xét vẩn vơ về buổi dạ vũ.
– Most ma­gán a sor, hogy mond­jon va­la­mit, Mr. Darcy.	- Anh Darcy, đến lượt anh phải nói điều gì đấy.
Darcy el­mo­so­lyo­dott, s biz­to­sí­tot­ta Eli­zát, hogy szí­ve­sen mond bár­mit, amit csak kí­ván tő­le.	Anh mỉm cười, cả quyết với cô rằng anh sẽ nói bất cứ việc gì cô muốn anh nói.
Ké­sőbb ta­lán majd meg­jegy­zem, hogy a házibálok sok­kal kel­le­me­seb­bek, mint a nyil­vá­nos tánc­mu­lat­ság.	Có lẽ dần dà tôi có thể nhận xét rằng dạ vũ trong gia đình thì vui thú hơn dạ vũ nơi công cộng.
De most már nyu­god­tan hall­gat­ha­tunk.	Nhưng bây giờ chúng ta có thể im lặng.
Tud­ja, az em­ber­nek oly­kor szól­ni is kell va­la­mit.	Người ta phải chuyện trò chút ít, anh biết đấy.
– Eb­ben az eset­ben sa­ját ér­zé­se­it fe­je­zi ki, vagy azt kép­ze­li, hogy az enyé­im­nek ad han­got?	- Có phải cô đang thăm dò các cảm nghĩ của cô trong trường hợp này, hay là cô nghĩ rằng cô đang dò dẫm các cảm nghĩ của tôi?
Mind­ket­ten ma­gá­nyos, hall­ga­tag ter­mé­sze­tű­ek va­gyunk, nem sze­re­tünk be­szél­ni, csak ak­kor, ha olyat mond­ha­tunk, amin el­ámul az egész te­rem, s amit mag­vas szál­ló­ige­ként az utó­kor­ra le­het ha­gyo­má­nyoz­ni.	Cả hai chúng ta đều có tính khí khó hòa đồng, lầm lì, không muốn mở miệng, ngoại trừ khi ta muốn nói cái gì đấy làm ngạc nhiên cả phòng, được lưu truyền cho đời sau với mọi vinh quang của một câu châm ngôn.
– Ez bi­zony nem va­la­mi hí­ven ad­ja vissza az ön jel­le­mét – je­gyez­te meg Darcy.	- Việc này không giống với bàn chất của cô chút nào, tôi tin chắc như vậy.
– Hogy mennyi­re kö­ze­lí­ti meg az enyé­met, azt nem tu­dom el­dön­te­ni.	Tôi không dám nói nó tương đồng với bản chất của tôi ra sao.
Ma­ga per­sze azt hi­szi, hogy az arc­kép élet­hű.	Chắc chắn cô nghĩ đấy là một chân dung đích thật.
– Nem bí­rál­ha­tom el sa­ját al­ko­tá­so­mat.	- Tôi không nên kết luận về bản chất của tôi.
– Mi­kor mi­nap ott ta­lál­ko­zott ve­lünk, ép­pen egy új is­me­rőst sze­rez­tünk.	- Khi anh gặp chúng tôi ngày nọ, chúng tôi vừa quen biết thêm một người.
Vé­gül is Darcy szó­lalt meg, s kény­sze­re­dett han­gon ezt mond­ta:	Cuối cùng Darcy nói, tự kiềm chế:
Darcy nem vá­la­szolt, s lát­szott raj­ta, hogy más tárgy­ra akar tér­ni.	Darcy không trả lời, dường như muốn thay đổi câu chuyện.
Ilyen ma­gas­ren­dű tánc­mű­vé­sze­tet rit­kán lát az em­ber.	- Tôi rất lấy làm hài lòng, ông ạ. Người ta ít thấy nghệ thuật khiêu vũ như thế.
Meg­lát­szik, hogy ön a leg­ma­ga­sabb kö­rök­ben fo­rog.	Hiển nhiên là ông thuộc về giới thượng lưu.
De en­ged­je meg hoz­zá­ten­nem, hogy szép part­ne­re sem hoz szé­gyent ön­re, s hogy re­mél­he­tő­leg még gyak­ran lesz ré­szem eb­ben a gyö­nyö­rű­ség­ben, kü­lö­nö­sen, drá­ga Miss Eli­za, ami­kor egy vár­va várt ese­mény be­kö­vet­ke­zik (itt Jane-re és Bingleyre pil­lan­tott).	Tuy nhiên, cho phép tôi nói rằng cô bạn nhảy xinh đẹp của ông không làm ông xấu hổ, và tôi ước thường được có niềm vui thế này, đặc biệt khi có một sự kiện đáng mừng (ông nhìn qua Jane và Bingley) sẽ diễn ra.
De csak­ha­mar erőt vett ma­gán, és így szólt Eli­zá­hoz:	Nhưng anh bình tâm lại nhanh chóng, quay qua cô bạn nhảy của anh và nói:
– Sir William annyi­ra meg­za­vart ben­nün­ket, hogy el­fe­lej­tet­tem, mi­ről is be­szél­tünk.	- Ngài William gián đoạn khiến tôi quên mất chúng ta đang nói về việc gì.
Sir William nem za­var­ha­tott vol­na meg két em­bert a te­rem­ben, akik­nek ke­ve­sebb mon­da­ni­va­ló­juk vol­na.	Ngài William không thể gián đoạn hai người nào trong phòng này khi họ không có gì để nói với nhau.
Már két-há­rom té­má­val pró­bál­koz­tunk, de si­ker­te­le­nül; hogy pe­dig ez­után mi­ről fo­gunk be­szél­ni, azt el sem tu­dom kép­zel­ni.	Chúng ta đã thử hai hay ba đề tài mà không thành công, nên tôi không thể nghĩ ra kết tiếp chúng ta sẽ nói về chuyện gì.
Bi­zo­nyos va­gyok ab­ban, hogy nem ol­vas­suk ugyan­azt, min­den­eset­re nem ugyan­azok­kal az ér­zé­sek­kel.	Không, tôi chắc chắn chúng ta không bao giờ đọc cùng loại sách, hoặc đọc với cùng cảm nghĩ.
– Nem, bál­te­rem­ben nem tu­dok köny­vek­ről be­szél­ni, min­dig más jár a fe­jem­ben.	- Không, tôi không thể nói về sách vở trong một phòng khiêu vũ; đầu óc tôi luôn chứa đầy những thứ khác.
– Ugye ma­gát ilyen­kor min­dig a je­len fog­lal­koz­tat­ja?	- Cái hiện tại luôn làm cô bận tâm trong những khung cảnh này, có phải không?
– És so­ha­sem hagy­ja, hogy az elő­í­té­let el­va­kít­sa?	- Và anh không bao giờ cho phép mình bị mù quáng bởi định kiến chứ?
– Re­mé­lem, so­ha.	- Tôi hy vọng như thế.
– Azok­nak, akik so­ha­sem vál­toz­tat­ják vé­le­mé­nyü­ket, kü­lö­nö­sen vigyázniok kell, hogy már kez­det­ben he­lye­sen ítél­je­nek.	- Những người không bao giờ thay đổi ý kiến phải có đuợc đức tính này, để đảm bảo óc xét đoán đúng mức ngay từ dầu.
– Sza­bad kér­dez­nem, mi­re irá­nyul ez a kér­de­zős­kö­dés?	- Xin cho phép tôi hỏi, cô muốn nhắm đến điều gì?
– Pró­bá­lom vi­lá­go­sab­ban ki­raj­zol­ni.	Tôi đang cố nhận ra bản chất ấy là như thế nào.
– Egy­ál­ta­lán nem.	- Tôi không hiểu gì cả.
Job­ban ten­né, Miss Bennet, ha nem a je­len pil­la­nat­ban raj­zol­ná meg jel­le­me­met, mert jog­gal tart­ha­tok at­tól, hogy az ered­mény egyi­künk szem­pont­já­ból sem vol­na ked­ve­ző.	Cô Bennet, tôi mong cô đừng vội phác thảo ra bản chất của tôi vào lúc này, vì có lý do e rằng việc làm đúng hay sai sẽ không được phản ánh đúng mức.
– De ha most nem rög­zí­tem meg a kép­má­sát, más al­ka­lom ta­lán so­ha­sem kí­nál­ko­zik.	- Nhưng nếu tôi không cố tạo ra một chân dung về anh lúc này, có thể tôi sẽ không bao giờ có cơ hội khác.
Elizabeth nem szólt töb­bet, el­tán­col­ták a má­so­dik for­du­lót, és szó nél­kül vál­tak el egy­más­tól.	Cô không nói gì nữa, Hai người tiếp tục một bản nhạc khác rồi rời nhau trong im lặng.
Mind­ket­ten elé­ge­det­le­nek vol­tak, de nem egyen­lő mér­ték­ben, mert Darcy lel­ké­ben elég erős ér­zés szólt a lány mel­lett, úgy­hogy ha­mar meg­bo­csá­tott ne­ki, s más el­len for­dí­tot­ta ha­rag­ját.	Mỗi người đều cảm thấy bất bình tuy mức độ khác nhau, vì trong lòng Darcy đã có một cảm nghĩ khá mãnh liệt về cô, để tha thứ cho cô và hướng cả cơn giận dữ về một người khác.
– Hal­lom, Miss Eli­za, hogy el van ra­gad­tat­va Ge­or­ge Wick­ham­től!	- À, cô Eliza, tôi nghe nói cô khá cảm mến George Wickham!
El­len­ke­ző­leg, min­dig rend­kí­vül ked­ves volt hoz­zá, pe­dig Ge­or­ge Wickham gya­lá­za­tos mó­don vi­sel­ke­dett Mr. Darcyval szem­ben.	Việc anh Darcy cư xử xấu với anh ta là hoàn toàn sai, vì trái lại anh Darcy luôn luôn rất tử tế với anh ta, dù George Wickham đã đối đãi với anh Darcy theo cách thức đáng hổ thẹn nhất.
Az a tény is, hogy ide he­lyez­tet­te ma­gát, a leg­na­gyobb ar­cát­lan­ság – nem is ér­tem, ho­gyan mer­te ezt meg­koc­káz­tat­ni.	Việc anh ta chuyển đến vùng này quả là một hành động xấc xược; tôi tự hỏi làm thế nào anh ta có thể bạo gan làm như thế.
Saj­ná­lom ma­gát, Miss Eli­za, hogy ked­ven­ce bű­ne­it le kel­lett lep­lez­nem; de ha az em­ber Wickham szár­ma­zá­sá­ra gon­dol, job­bat nem is igen vár­hat tő­le.	Tôi thương hại cô, Eliza, đã khám phá ra sự sai trái của người cô mến, nhưng khi nghĩ đến sự xuống dốc của anh ta, không ai có thể mong điều gì tốt hơn.
"Ar­cát­lan nő­sze­mély – mond­ta ma­gá­ban Elizabeth.	Elizabeth nói thầm: "Chính cô mới là xấc xược!
– Na­gyon té­vedsz, ha azt hi­szed, hogy ilyen hit­vány tá­ma­dás­sal be­fo­lyá­solsz en­gem.	Cô nhầm to nếu cô muốn gây ảnh hưởng đến tôi qua lời lẽ ti tiện như thế.
Mr. Bingley nincs tel­je­sen be­avat­va a tör­té­net­be, s egy­ál­ta­lán nem is­me­ri a kö­rül­mé­nye­ket, ame­lyek leg­in­kább fel­kel­tet­ték Darcy ha­rag­ját.	Anh Bingley không biết hết về quá khứ của anh ấy, lại gần như không biết gì về những tình huống đã xúc phạm anh Darcy, nhưng anh có thể xác nhận hạnh kiểm tốt, tính trung thực và danh dự của bạn anh.
Saj­ná­lom, hogy ezt kell mon­da­nom, de Bingley és nő­vé­re köz­lé­se­i­ből az tű­nik ki, hogy Wickham tá­vol­ról sem tisz­tes­sé­ges em­ber.	Chị lấy làm tiếc phải nói rằng, theo ý anh ấy và em gái anh ấy, anh Wickham không hề là người đáng kính.
At­tól tar­tok, hogy na­gyon könnyel­mű­en vi­sel­ke­dett, s meg­ér­de­mel­ten vesz­tet­te el Darcy jó­in­du­la­tát.	Chị e rằng Wickham quá khinh suất và anh Darcy mất thiện cảm với anh ta là đúng.
– Ugye Bingley nem is­me­ri Wick­ham­et sze­mé­lye­sen?	- Anh Bingley không quen biết anh Wickham à?
– Nem, ak­kor dél­előtt lát­ta őt elő­ször, Me­ry­ton­ban.	- Không; anh chỉ mới gặp anh ấy sáng nay tại Meryton.
– Ér­te­sü­lé­se­it te­hát Darcytól sze­rez­te.	- Như thế, điều anh biết được là qua anh Darcy.
És mit mond a lel­ké­szi ál­lás­ról?	Nhưng anh nói gì về khoản thu nhập giáo hội?
– Nem em­lék­szik pon­to­san a kö­rül­mé­nyek­re, bár Darcy több­ször be­szélt ne­ki a do­log­ról, de úgy tud­ja, csak fel­té­te­le­sen hagy­ták rá.	- Anh ấy không nhớ gì về chuyện này, mặc dù hơn một lần anh đã nghe từ anh Darcy, nhưng anh ấy tin rằng khoản này được để lại có điều kiện cho Wickham.
Bingley rend­kí­vül ügye­sen véd­te meg ba­rát­ját, mi­vel azon­ban a tör­té­net fon­tos rész­le­tei rejt­ve ma­rad­tak előt­te, a töb­bi­ről pe­dig ma­ga Darcy vi­lá­go­sí­tot­ta fel, a két úr­ról to­vább­ra is ugyan­az a vé­le­mé­nyem, mint ed­dig.	Em có thể nói cách thức anh Bingley biện hộ cho bạn anh là có cơ sở, nhưng vì anh ấy chưa biết đến vài phần của câu chuyện và chỉ biết về những phần còn lại qua người bạn, em vẫn nghĩ về Wickham và Darcy như em đã nghĩ.
Öröm­mel hall­gat­ta Jane bol­dog, fé­lén­ken re­mény­ke­dő sza­va­it Bingley von­zal­má­ról, s tő­le tel­he­tő­leg erő­sí­te­ni igye­ke­zett nő­vé­re ön­bi­zal­mát.	Elizabeth vui vẻ lắng nghe những hy vọng hạnh phúc, dù khiêm tốn, mà Jane ấp ủ về Bingley, và cố gắng hết mức để củng cố niềm tin của cô chị.
Ami­kor Bingley csat­la­ko­zott hoz­zá­juk, Elizabeth fél­re­vo­nult Miss Lucasszal; Char­lotte meg­kér­dez­te tő­le, ked­ve­sen vi­sel­ke­dett-e Darcy a tánc alatt.	Khi anh Bingley đến, cô trở về tìm cô Lucas nhưng trả lời qua quýt những câu hỏi của cô này về anh bạn nhảy của cô vừa rồi, trước khi anh Collins đi đến.
Mi­lyen ki­für­kész­he­tet­le­nek a sors út­jai!	Thật là tuyệt vời được biết như thế.
Szer­fe­lett bol­dog va­gyok, hogy fel­fe­de­zé­sem ide­jé­ben tör­tént, s még tisz­te­leg­he­tek ná­la, amit ké­se­de­lem nél­kül meg is te­szek, bíz­va ab­ban, hogy meg fog­ja ne­kem bo­csá­ta­ni ed­di­gi mu­lasz­tá­so­mat.	Tôi rất vui biết được tin này vừa kịp lúc để tôi đến chào anh ấy, và tin anh ấy sẽ lượng thứ cho tôi đã không biết gì về mối quan hệ này có thể biện hộ cho lời tạ lỗi của tôi.
Elizabeth min­den­áron le akar­ta be­szél­ni a tisz­te­le­test szán­dé­ká­ról.	Tôi sẽ cố sức trong khả năng của tôi nói cho anh an tâm là phu nhân vẫn khỏe mạnh.
Pró­bál­ta meg­győz­ni, hogy Darcy vak­me­rő sza­ba­dos­ság­nak fog­ja te­kin­te­ni, ha be­mu­ta­tás nél­kül meg­szó­lít­ja, nem pe­dig a nagy­nén­je irán­ti tisz­te­let je­lé­nek; hogy egy­ál­ta­lán nem szük­sé­ges tu­do­mást ven­ni­ük egy­más­ról, hogy az is­me­ret­sé­get leg­fel­jebb Darcy kez­de­mé­nyez­het­né, mert rang­ban ő áll ma­ga­sab­ban.	Elizabeth cố gắng khuyên anh nên bỏ ý định, cho anh hiểu rằng anh Darcy sẽ xem việc anh đến gợi chuyện mà chưa được giới thiệu là thái độ tự tiện không đúng cách hơn là thiện ý thăm hỏi bà dì của anh ấy; rằng không cần gì hai bên phải nhận ra nhau; rằng nếu cần, nên để anh Darcy chủ động làm quen do vai vế cao hơn.
Mr. Collins vé­gig­hall­gat­ta, de ar­cán lát­szott az el­tö­kélt­ség, hogy sa­ját be­lá­tá­sa.	Anh Collins nghe cô với vẻ cương quyết vẫn muốn giữ ý định của anh, khi cô ngừng nói, anh trả lời:
Le­gyen sza­bad meg­je­gyez­nem, hogy az én sze­mem­ben a lel­ké­szi hi­va­tás te­kin­tély szem­pont­já­ból az or­szág leg­ma­ga­sabb mél­tó­sá­gá­val egyen­ran­gú – fel­té­ve, ha azt a vi­sel­ke­dés­ben kel­lő alá­zat kí­sé­ri.	Tôi xin nói rằng tôi xem thể chế tăng lữ có cùng phẩm giá như tước vị cao nhất trong vương quốc – miễn là cùng lúc giữ khiêm tốn đúng mực trong cung cách.
En­ged­je meg te­hát, hogy ez al­ka­lom­mal lel­ki­is­me­re­tem pa­ran­csát kö­ves­sem, amely ar­ra ösz­tö­kél, hogy jól fel­fo­gott kö­te­les­sé­ge­met tel­je­sít­sem.	Vì thế, cô phải cho phép tôi làm theo tiếng gọi của lương tâm tôi trong hoàn cảnh này, để tôi hành xử việc mà tôi xem như một nghĩa vụ.
Bo­csás­sa meg, ha nem kö­ve­tem ér­té­kes ta­ná­csát, amely bár­mely más do­log­ban ve­zér­csil­la­gom lesz; de a je­len eset­ben ne­vel­te­té­sem és sok­évi ta­nul­má­nya­im alap­ján úgy ér­zem, il­le­té­ke­sebb va­gyok el­dön­te­ni, mi a he­lyes, mint egy fi­a­tal hölgy.	Bỏ lỗi cho tôi đã không biết lợi dụng lời khuyên của cô vốn sẽ là kim chỉ nam cho tôi trong những lĩnh vực khác, mặc dù trong trường hợp trước mắt chúng ta, tôi tự xét thấy mình có hiểu biết hơn một tiểu thư như cô, do nền giáo dục và học hỏi thường xuyên, để quyết định xem việc nào đúng.
Elizabeth kí­ván­csi­an fi­gyel­te, ho­gyan fo­gad­ja Darcy a tisz­te­le­tes kö­ze­le­dé­sét, s lát­ta, hogy a vá­rat­lan meg­szó­lí­tás el­ké­pesz­tet­te.	Cô náo nức theo dõi cách anh Darcy chào anh, thấy rõ anh Darcy rất ngạc nhiên khi được tiếp xúc.
Collins ün­ne­pé­lyes meg­haj­lás­sal ve­zet­te be be­szé­dét, s bár Elizabeth egy szót sem tu­dott ki­ven­ni, még­is úgy érez­te, hogy az egész dik­ci­ót hall­ja, s olyan sza­va­kat ol­va­sott le aj­ka moz­gá­sá­ból, mint "bo­csá­nat", "Hunsford" és "La­dy Cathe­rine de Bourgh".	Người anh họ của cô mở đầu bằng cách cúi người trang trọng, tuy cô không nghe anh chàng nói gì, cô có cảm tưởng cô nghe rõ hết, nhìn môi anh mấp máy những chữ "xin lỗi", "Hunsford", và "phu nhân Catherine de Bourgh".
Darcy lep­le­zet­len cso­dál­ko­zás­sal me­redt a tisz­te­le­tes­re, s ami­kor az vé­gül szó­hoz en­ged­te jut­ni, hű­vös ud­va­ri­as­ság­gal fe­lelt sza­va­i­ra.	Anh Darcy nhìn anh với vẻ kinh ngạc không giấu giếm, khi cuối cùng anh Collins ngừng nói, anh trả lời với ít vẻ lịch sự.
Collins most vissza­ment Eli­zá­hoz.	Cuối cùng, anh Collins khẽ cúi đầu chào rồi trở lại bên Elizabeth.
Mr. Darcyn lát­szott, mennyi­re jól­esik ne­ki fi­gyel­mes­sé­gem.	Anh Darcy dường như rất vui về sự quan tâm của tôi.
Vá­lasz­té­kos ud­va­ri­as­ság­gal fe­lelt, sőt egy hí­zel­gő ki­je­len­tést is tett: szi­lár­dan bí­zik La­dy Cathe­rine em­ber­is­me­ret­ében, és tud­ja, hogy ke­gyét nem szok­ta mél­tat­lan­ra pa­za­rol­ni.	Anh trả lời tôi rất lịch sự, và ngay cả khen ngợi tôi khi anh nói rằng anh rất tin tưởng nơi nhận thức của phu nhân Catherine nên biết rõ rằng bà không bao giờ ban ân huệ cho người không xứng đáng.
Iga­zán ked­ves gon­do­lat volt tő­le.	Đấy là một suy nghĩ rất phóng khoáng.
Amit lá­tott, kel­le­mes tű­nő­dés­re in­dí­tot­ta, s majd­nem oly bol­dog­nak érez­te ma­gát, mint Jane.	Hình ảnh hai người thân thiết với nhau khiến cô cảm nhận niềm vui sướng gần như Jane đang hưởng.
Kép­ze­let­ben már a ház úr­nő­jé­nek lát­ta, oly tö­ké­le­tes csa­lá­di bol­dog­ság­ban, amely csak iga­zi sze­re­lem­ből fa­kad­hat; ilyen kö­rül­mé­nyek kö­zött még ar­ra is erőt ér­zett ma­gá­ban, hogy össze­ba­rát­koz­zék a Bingley nő­vé­rek­kel.	Cô tưởng tượng chị mình được sống trong chính ngôi nhà này với mọi hạnh phúc mà một cuộc hôn nhân do tình yêu có thể mang lại, và trong bối cảnh này cô nghĩ mình cũng có thể yêu mến ngay cả hai chị em của Bingley.
Nyil­ván­va­ló volt, hogy any­juk gon­do­la­tai ugyan­ilyen irány­ban ha­lad­nak; Eli­za a kö­ze­lé­be se mert men­ni, ne­hogy túl so­kat hall­jon.	Cô thấy rõ ràng những ý đồ của bà mẹ cũng được hướng theo cùng cảm nghĩ, nên cô quyết định không đến gần bà kẻo cô có thể nghe quá nhiều.
Mi­kor te­hát va­cso­rá­hoz ül­tek, a go­nosz vé­let­len já­té­ká­nak te­kin­tet­te, hogy egy­más mel­lé ke­rül­tek, s kín­zó bosszan­ko­dás­sal ál­la­pí­tot­ta meg, hogy any­ja egyet­len sze­mély­nek, La­dy Lucasnak ön­ti ki egész szí­vét, s más­ról sem tud be­szél­ni, csak ar­ról, hogy Jane re­mél­he­tő­leg ha­ma­ro­san férj­hez megy Bing­ley­hez.	Vì thế, khi họ ngồi vào bàn ăn, cô thấy hoàn cảnh éo le bất hạnh đã sắp xếp cho hai mẹ con ngồi gần nhau, và rất xốn xang khi thấy mẹ cô đang nói chuyên với phu nhân Lucas một cách thoải mái, ngang nhiên, mà không đề cập đến điều gì khác ngoại trừ kỳ vọng của bà được thấy Jane chẳng bao lâu sẽ kết hôn cùng anh Bingley.
Ez a tárgy egé­szen tűz­be hoz­ta, s Mrs. Bennet fá­rad­ha­tat­lan­nak bi­zo­nyult a há­zas­ság­gal já­ró elő­nyök fel­so­ro­lá­sá­ban.	Đấy là một đề tài sinh động, mà bà Bennet dường như không biết mệt khi liệt kê ra những lợi điểm của cuộc hôn phối.
El­ső­sor­ban an­nak ör­ven­de­zett, hogy Bingley mi­lyen bá­jos fi­a­tal­em­ber, mi­lyen gaz­dag, s hogy csak há­rom mér­föld­re la­kik tő­lük; az is meg­nyug­ta­tó, hogy a Bingley nő­vé­rek ra­jon­ga­nak Jane-ért, s épp­úgy óhajt­ják a há­zas­sá­got, mint ő ma­ga.	Những điểm đầu tiên mà bà tự mãn là một anh trai trẻ dễ mến, giàu có, sống cách họ chỉ ba dặm; và rồi thật là điều thoải mái khi thấy hai chị em của anh cũng mến Jane, khi biết chắc là hai cô cũng mong muốn có mối thông gia như bà đã mong.
Az ilyen tár­sas össze­jö­ve­te­lek­hez jó ar­cot kell vág­ni, mert ezt kí­ván­ja az il­len­dő­ség, pe­dig ő egész éle­té­ben leg­job­ban ak­kor érez­te ma­gát, ha ott­hon ül­he­tett.	Trong tình cảnh này, cần phải biết vui mà chấp nhận, do phép xã giao trong những dịp như thế, tuy bà không cảm thấy thoải mái như mọi người khi phải bị giam hãm trong nhà trong bất cứ giai đoạn nào của cuộc đời.
Elő­adá­sát az­zal fe­jez­te be, hogy tisz­ta szív­ből ha­son­ló sze­ren­csét kí­ván La­dy Lucasnak, még­pe­dig mi­nél ha­ma­rabb, no­ha di­a­dal­mas arc­ki­fe­je­zé­sén lát­szott, hogy vé­le­mé­nye sze­rint sem­mi ki­lá­tás nincs er­re.	Bà kết luận với nhiều lời chúc tốt đẹp cho phu nhân Lucas sớm được may mắn như bà, mặc dù, bà tin tưởng một cách hiển nhiên với niềm vui chiến thắng rằng bà bạn sẽ không có cơ may nào cả.
Elizabeth hi­á­ba pró­bál­ta fel­tar­tóz­tat­ni ezt a szó­ára­da­tot, s hi­á­ba kö­nyör­gött any­já­nak, hogy ke­vés­bé hall­ha­tó sut­to­gás­sal ecse­tel­je bol­dog­sá­gát; ki­mond­ha­tat­lan bosszú­sá­gá­ra ugyan­is azt kel­lett ta­pasz­tal­nia, hogy Darcy ül ve­lük szem­közt, s szin­te min­den szót hall.	Elizabeth cố gắng trong vô vọng nhằm chặn bớt lời lẽ liến thoắng của bà mẹ, hoặc thuyết phục bà không nên ồn ào khi diễn tả niềm hạnh phúc của mình, vì trong nỗi xốn xang không thể diễn tả thành lời, cô có thể nhận ra anh Darcy, ngồi đối diện với họ, đã nghe lỏm phần lớn câu chuyện.
– Mondd, ki az a Darcy, hogy meg­ijed­jek tő­le?	- Anh Darcy là cái gì đối với mẹ khiến mẹ phải sợ anh ta?
Iga­zán nem le­he­tünk annyi te­kin­tet­tel rá, hogy csak olyas­mit mond­junk, ami ne­ki is tet­szik.	Mẹ biết chắc rằng mẹ không cần phải giữ phép lịch sự với anh ta đến nỗi không dám nói điều anh ta có thể không thích nghe.
A ba­rát­já­nak sem fog ez jó­les­ni.	Tuy nhiên, lời nói của cô không có ảnh hưởng.
Elizabeth irult-pi­rult szé­gye­né­ben és bosszú­sá­gá­ban.	Elizabeth cứ mãi đỏ mặt vì ngượng ngùng và bứt rứt.
Nem áll­hat­ta meg, hogy új­ra meg új­ra ne pil­lant­son Darcyra, ám­bár min­den pil­lan­tás csak fé­lel­mét iga­zol­ta.	Cô không khỏi thỉnh thoảng liếc nhìn anh Darcy, thấy đúng như cô đã lo sợ; vì mặc dù anh ít khi nhìn bà, cô tin rằng anh vẫn chú ý lắng nghe.
Darcy nem né­zett ugyan ál­lan­dó­an Mrs. Bennetre, de Eli­za érez­te, hogy foly­ton any­ját fi­gye­li.	Vẻ mặt anh dần dần đổi từ khinh thường căm phẫn qua nghiêm nghị và điềm đạm.
Elizabeth vég­re fel­lé­leg­zett.	Elizabeth bắt đầu hoàn hồn.
De nyu­gal­ma nem tar­tott so­ká­ig, mert va­cso­ra után az ének ke­rült szó­ba, s Eli­za meg­döb­ben­ve lát­ta, hogy Mary, igen ke­vés un­szo­lás után, haj­lan­dó­nak mu­tat­ko­zik le­kö­te­lez­ni a tár­sa­sá­got.	Nhưng không khí yên ả không kéo dài lâu, vì khi bữa ăn chấm dứt, người ta đề nghị trình diễn ca hát, và cô cảm thấy bị hành xác khi thấy Mary, sau ít lời cổ vũ, chuẩn bị đóng góp vào cuộc vui.
Mary nem akar­ta el­ér­te­ni: min­dig örö­mét lel­te a nyil­vá­nos sze­rep­lés­ben, s most is éne­kel­ni kez­dett.	Mary không thèm hiểu; cơ hội biểu diễn như thế này là nguồn vui của cô, và cô bắt đầu bài hát.
Pe­dig a fel­adat meg­ha­lad­ta ké­pes­sé­gét; hang­ja gyön­ge volt, elő­adá­sa mes­ter­kélt.	Tài năng của Mary không thích hợp cho phong cách trình diễn như thế; cô có giọng yếu và tư thái quá điệu bộ.
Elizabeth a kí­nok kín­ját szen­ved­te.	Elizabeth rơi vào thống khổ.
Jane-re pil­lan­tott, mert tud­ni akar­ta, ho­gyan vi­se­li ő ezt el; de Jane tel­jes lel­ki nyu­ga­lom­mal be­szél­ge­tett Bing­ley­vel.	Cô nhìn qua Jane xem chị mình chịu đựng như thế nào, nhưng Jane dang thản nhiên trò chuyện cùng Bingley.
Most két hú­gá­ra né­zett, de azok gú­nyos fin­to­ro­kat vág­tak egy­más­ra, míg Darcy te­kin­te­te ki­für­kész­he­tet­le­nül ko­moly ma­radt.	Cô nhìn hai đứa em, thấy chúng đang ra những dấu hiệu chế nhạo lẫn nhau, Cô nhìn Darcy, thấy anh vẫn tiếp tục nghiêm nghị khép kín.
Vé­gül ap­já­ra sze­gez­te sze­mét, hogy lép­jen köz­be, kü­lön­ben Mary reg­ge­lig sem hagy­ja ab­ba.	Cô nhìn qua ông bố để xin ông can thiệp, kẻo Mary sẽ hát cả đêm.
Mr. Bennet meg­ér­tet­te a né­ma ké­rést, s mi­kor Mary a má­so­dik dalt is be­fe­jez­te, han­go­san meg­szó­lalt:	Ông hiểu ý, và khi Mary chấm dứt bài hát thứ hai, thì nói lớn:
– A jó­ból is meg­árt a sok, kis­lá­nyom.	- Như thế là tốt lắm rồi, con gái.
Mary, bár úgy tett, mint­ha nem hal­la­ná, kis­sé za­var­ba jött.	Mặc dù giả đò không nghe thấy, Mary có phần hụt hẫng.
Elizabeth őt is saj­nál­ta, meg azt is, hogy ap­ja köz­be­szólt, s úgy érez­te, csak bajt oko­zott nyug­ta­lan­ko­dá­sá­val.	Elizabeth thương hại cho Mary, thương hại cho ông bố, nhưng e rằng có lo lắng rồi vẫn không giúp ích được gì.
Ko­ránt­sem kí­vá­nom azon­ban azt ál­lí­ta­ni, hogy a ze­né­re túl­sá­go­san sok időt sza­bad for­dí­ta­nunk, mi­vel más dol­gok is igényt tar­ta­nak fi­gyel­münk­re.	Tuy nhiên, tôi không có ý nói rằng chúng ta có lý do chính đáng để dùng nhiều thời giờ vào âm nhạc, vì chắc chắn có những việc khác cần phải làm.
Az egy­ház­köz­ség pász­to­rá­nak sok a ten­ni­va­ló­ja.	Mục sư cai quản một giáo xứ có nhiều việc phải làm.
Elő­ször is az egy­há­zi adó kér­dé­sé­ben olyan meg­egye­zés­re kell jut­nia, amely hasz­nos reá ma­gá­ra néz­ve, de a kegy­úr ér­de­ke­it sem sér­ti.	Trước nhất, ông ta phải thu xếp với ơn trên để có thể được việc cho mình mà vẫn không xúc phạm đến người bảo trợ.
– Collins meg­ha­jolt Darcy fe­lé, úgy fe­jez­te be szó­nok­la­tát, ame­lyet oly han­go­san adott elő, hogy a ven­dé­gek fe­le hall­hat­ta.	Anh nghiệng người đến anh Darcy khi chấm dứt bài diễn từ, được trình bày khác lớn tiếng phân nửa gian phòng đều nghe rõ.
A fe­le­sé­ge vi­szont őszin­te el­is­me­rés­sel di­csér­get­te a tisz­te­le­tes ér­tel­mes be­szé­dét, s fé­lig sut­tog­va meg­je­gyez­te La­dy Lucasnak, hogy Mr. Collins rend­kí­vül eszes, de­rék fi­a­tal­em­ber.	Nhiều người mỉm cười, nhưng không ai lộ vẻ thú vị bằng ông Bennet, trong khi và vợ ông nức lòng khen ngợi anh Collins đã nói lên những lời thắm thiết, thì thầm với bà Lucas rằng anh là một người trai trẻ có đức độ và khôn ngoan một cách đặc biệt.
Elizabeth úgy érez­te, hogy ha a csa­lád tag­jai szán­dé­ko­san akar­ták vol­na ne­vet­sé­ges­sé ten­ni ma­gu­kat az est fo­lya­mán, ak­kor sem játsz­hat­ták vol­na sze­re­pü­ket több kedv­vel és na­gyobb si­ker­rel.	Đối với Elizabeth, dường như gia đình cô đã toa rập với nhau để tự phô bày càng nổi trội càng tốt trong dịp này; họ không thể nào thủ vai trò của họ với tinh thần cao hơn, với kết quả tốt hơn thế nữa.
Bingley és Jane szem­pont­já­ból még sze­ren­csé­nek tar­tot­ta, hogy a fi­a­tal­em­ber nem vett min­dent ész­re, s hogy ko­moly ér­zel­me­it kü­lön­ben sem za­var­ta meg az a sok os­to­ba­ság, ami­nek ta­nú­ja volt.	Cô nghĩ anh Bingley và chị cô thật hạnh phúc khi anh không để ý đến vài mục trình diễn, và cảm nghĩ của anh không phải là khổ sở lắm do hành động nực cười anh đã chứng kiến.
Elég baj az is, hogy a Bingley nő­vé­rek­nek és Darcynak ilyen al­kal­muk nyílt ki­ne­vet­ni az ő ro­ko­na­it: Eli­za nem is tud­ta el­dön­te­ni, mi volt el­vi­sel­he­tet­le­nebb: Darcy né­ma meg­ve­té­se vagy a két nő­vér ar­cát­lan mo­so­lya.	Tuy nhiên cô thấy điều tệ hại là hai chị em Bingley và anh Darcy đã có cơ hội nhạo báng những người thân của cô, và cô không rõ giữa thái độ im lặng trong ngạo mạn của anh Darcy và những nụ cười khinh khỉnh của hai chị em, việc nào dễ chịu hơn.
Egye­dü­li eny­hü­lést ba­rát­nő­je, Miss Lucas je­len­tett, aki gyak­ran oda­ment hoz­zá­juk, és jó­in­du­la­tú­an ma­gá­nak fog­lal­ta le a tisz­te­le­test.	Cô cảm thấy rất nhẹ nhõm khi thỉnh thoảng cô Lucas đến với hai người và vui vẻ tự bắt chuyện với anh Collins.
Ennyi idő alatt azt is ész­re­ve­het­ték, hogy a csa­lád né­hány tag­ja már a po­kol­ba kí­ván­ja őket.	Việc này cho họ đủ thời gian để xem vài người trong gia đình chủ nhân tiễn chào họ theo cách nồng hậu như thế nào.
Mrs. Hurst és a hú­ga alig nyi­tot­ták ki a szá­ju­kat, ak­kor is csak fá­radt­ság­ról pa­nasz­kod­tak – lát­szott raj­tuk, alig vár­ják, hogy már ma­guk­ra ma­rad­ja­nak.	Bà Hurst và em gái của bà ít mở miệng trừ khi than mệt, rõ ràng muốn tiễn khách ra về càng nhanh càng tốt.
Mrs. Bennet sze­re­tett vol­na be­szél­get­ni, de min­den kí­sér­le­tét vissza­uta­sí­tot­ták, s ez­zel bá­gyadt una­lom ter­jedt az egész tár­sa­ság­ra.	Hai người không nuốn tiếp chuyện bà Bennet thêm dù bà cố khơi mào, và qua cung cách này gây tình trạng nặng nề cho mọi người.
Ezen Mr. Collins hosszú szó­nok­la­tai is alig se­gí­tet­tek, bár bó­kok­kal hal­moz­ta el Mr. Bingleyt és nő­vé­re­it a nagy­vi­lá­gi es­té­lyért, va­la­mint ud­va­ri­as ven­dég­sze­re­tet­ükért a meg­hí­vot­tak iránt.	Anh Collins không giúp gì thêm khi anh dông dài khen ngợi anh Bingley và hai chị em về tính tao nhã trong giao thiệp, cùng lòng hiếu khách và lịch sự nổi bật đối với khách mời.
Darcy nem szólt egy szót sem.	Darcy không nói năng gì.
Mr. Bennet szin­tén hall­ga­tott, s ma­gá­ban él­vez­te a je­le­ne­tet.	Ông Bennet, cũng trong im lặng, thú vị nhìn cảnh tượng quanh ông.
Bingley és Jane kis­sé tá­vo­labb áll­tak a töb­bi­ek­től, s csak egy­más­sal be­szél­get­tek.	Anh Bingley và Jane đứng bên nhau, hơi cách xa mọi người, chỉ nói chuyện với nhau.
Bingley há­lás öröm­mel, kész­sé­ge­sen meg­ígér­te, hogy a leg­el­ső al­ka­lom­mal tisz­te­le­tét fog­ja ná­luk ten­ni, mi­helyt vissza­ér­ke­zik Lon­don­ból, aho­vá más­nap rö­vid idő­re el kell utaz­nia.	Bingley vui vẻ nhận lời, sẵn lòng lợi dụng cơ hội sớm nhất để đến thăm bà sau khi anh trở về từ London, vì anh phải đi ngày kế trong một thời gian ngắn.
Mrs. Bennet tö­ké­le­te­sen meg volt elé­ged­ve, s ab­ban a bol­dog meg­győ­ző­dés­ben hagy­ta el a há­zat, hogy a há­zas­sá­gi szer­ző­dé­sek, az új hin­tók és a ke­len­gye el­ké­szí­té­se há­rom-négy hó­na­pig fog tar­ta­ni, amely idő el­tel­té­vel le­á­nya két­ség­te­le­nül el­fog­lal­ja he­lyét a ne­ther­field­i kas­tély­ban.	Bà Bennet hoàn toàn hài lòng, ra về trong niềm vui rằng, sau khi đã chuẩn bị cho việc ổn định nơi ăn chốn ở, những cỗ xe mới và những bộ áo cưới, chắc chắn bà sẽ thấy con gái bà định cư tại Netherfield, trong vòng ba đến bốn tháng.
Gyer­me­kei kö­zül Elizabeth állt leg­tá­vo­labb a szí­vé­től, s bár ez a vő­le­gény és ez a há­zas­ság Eli­zá­nak elég jó volt, Mr. Bingley és Ne­ther­field mel­lett min­den más ár­nyék­ba bo­rult.	Trong số các cô gái, bà thương Elizabeth ít nhất, mặc dù chàng trai và mối lương duyên thứ hai là đủ tốt với bà, giá trị của anh Bingley và Netherfield vẫn vượt trội.
19. FEJEZET	Chương 19
A kö­vet­ke­ző nap új je­le­net­re gör­dült fel a füg­göny Long­bourn­ban.	Một cảnh tượng mới được mở ra ở Longbourn ngày hôm sau.
Mi­kor Mrs. Benn­etet, Eli­zát s egyik hú­gát reg­ge­li után együtt ta­lál­ta, e sza­vak­kal for­dult az anyá­hoz:	Sau bữa ăn sáng, với bà Bennet, Elizbeth và một trong các cô em cùng hiện diện, anh nói với bà mẹ:
– Sza­bad-e re­mél­nem, asszo­nyom, hogy szót emel ér­de­kem­ben szép le­á­nyá­nál, Eli­zá­nál, mi­dőn tisz­te­let­tel ar­ra ké­rem őt, hogy a dél­előtt fo­lya­mán négy­szem­közt be­szél­hes­sek ve­le?	- Thưa bà, vì tình thương của bà đối với cô con gái xinh đẹp Elizabeth của bà, liệu bà có thể cho phép tôi có vinh dự tiếp chuyện riêng với cô sáng nay được không?
Eli­zá­nak csak annyi ide­je volt, hogy meg­le­pőd­ve el­pi­rul­jon; Mrs. Bennet nyom­ban vá­la­szolt:	Trong khi Elizabeth chưa kịp có phản ứng ngoại trừ đỏ mặt, bà Bennet đã nhanh nhẩu trả lời:
In­kább én is ma­guk­kal me­gyek.	- Không, không, đừng vô lý, Lizzy.
Mi­helyt Mrs. Bennet és Kitty ki­men­tek a szo­bá­ból, Collins rá­kezd­te:	Bà Bennet và Kitty bước đi, ngay sau đấy anh Collins bắt đầu.
– Higgye el, drá­ga Miss Elizabeth, hogy tar­tóz­ko­dá­sa tá­vol­ról sem tün­te­ti fel előt­tem ked­ve­zőt­len fény­ben, el­len­ke­ző­leg, még job­ban ki­eme­li töb­bi eré­nyét.	- Cô Elizabeth thân thương, xin cô hãy tin rằng đức tính khiêm tốn của cô cho đến giờ không làm xấu gì cho cô cả, mà trái lại nó bổ sung những vẻ toàn vẹn của cô.
E kis vo­na­ko­dás nél­kül ke­vés­bé len­ne sze­re­tet­re mél­tó sze­mem­ben: de nyug­tas­sa meg az a tu­dat, hogy e pil­la­nat­ban nagy­ra be­csült édes­any­ja en­ge­del­mé­vel szó­lok ön­höz.	Dưới mắt tôi, cô có thể kém dễ thương nếu cô đã không tỏ ra ngượng ngùng như thế, nhưng tôi xin nói cho cô an tâm rằng bà mẹ đáng kính của cô đã cho phép tôi tiếp chuyện với cô như thế này.
Mi­e­lőtt azon­ban ér­zé­se­im el­ra­gad­ná­nak, ta­lán ta­ná­csos lesz elő­ad­nom, mi­nő okok kész­tet­nek en­gem a há­zas­ság­ra, s hogy mi­ért jöt­tem ép­pen Hert­ford­shire-be, hogy fe­le­sé­get vá­lasszak.	Nhưng trước khi tôi đi xa khỏi chủ đề do những cảm xúc của tôi trong việc này, có lẽ tôi nên nêu những lý do về hôn nhân khi tôi đến Hertfordshire với ý định tìm một người vợ, vì đúng là tôi có ý định này.
Vá­lasszon jól, vá­lasszon úri­lányt az én ked­ve­mért; a sa­ját ked­vé­ért pe­dig egy dol­gos, szor­gal­mas le­ányt, akit nem nagy­zo­lás­ra ne­vel­tek, ha­nem ar­ra, hogy jól be­ossza a sze­rény jö­ve­del­met.	Hãy lựa chọn cẩn thận, chọn một người phụ nữ tốt vì tôi, và vì ông; cô ấy phải là người năng động và hữu dụng, không cần phải cao sang nhưng nên có khả năng thu vén kinh tế gia đình.
Ezt a ta­ná­csot ad­ha­tom ön­nek.	Đấy là lời khuyên của tôi.
Bi­zo­nyá­ra mél­tá­nyol­ni fog­ja az ön el­més­sé­gét és élénk ke­dé­lyét, ki­vált ha az­zal a hall­ga­tás­sal és tisz­te­let­tel mér­sé­ke­li, ame­lyet La­dy Cathe­rine de Bourgh rang­ja min­den­ki­ben szük­sé­ges­kép­pen fel­éb­reszt.	Nhân tiện, cô em xinh ạ, cho phép tôi nhận xét rằng tôi cho lòng quan tâm và lời khuyên của phu nhân Catherine de Bourgh nằm trong số những yếu tố thuận lợi của tôi.
Ennyit ál­ta­lá­ban há­za­su­lá­si szán­dé­kom­ról; most még azt kí­vá­nom el­mon­da­ni, mi­ért irá­nyult te­kin­te­tem Long­bourn­ra s nem a sa­ját vi­dé­kem­re, ahol, biz­to­sít­ha­tom önt, sok a sze­re­tet­re mél­tó fi­a­tal le­ány.	Cô sẽ thấy tư cách của bà còn vượt trội hơn những gì tôi đã kể; tính dí dỏm và hoạt bát của cô sẽ làm phu nhân vừa lòng, nhất là khi được làm dịu xuống trong im lặng và nể trọng mà vị thế của phu nhân không khỏi tạo ra.
De a hely­zet az, hogy ezt a bir­to­kot én örök­löm nagy­ra be­csült aty­já­nak ha­lá­la után (akit azon­ban még so­ká­ig él­tes­sen az ég!	Trong khi tôi có ý định về hôn nhân, tôi cũng xin nói cho cô rõ do đâu tôi hướng về Longbourn thay vì vùng tôi đang cư ngụ, nơi cũng có nhiều thiếu nữ dễ thương.
), s nem len­ne nyu­godt a lel­ki­is­me­re­tem, ha nem az ő le­á­nyai kö­zül vá­lasz­ta­nék fe­le­sé­get, mert így szen­ved­nek majd leg­ke­ve­sebb kárt, ami­kor ez a szo­mo­rú ese­mény be­kö­vet­ke­zik – bár, mint mond­tam, ad­dig még sok esz­ten­dő tel­het el.	Tôi sẽ thừa kế bất động sản này sau khi người bố kính yêu của cô qua đời (nhưng tôi tin ông sẽ còn sống nhiều năm nữa), tôi sẽ không an tâm nếu tôi không chọn một trong số các cô con gái của ông làm người hôn phối, để các cô ít chịu thiệt thòi khi thảm cảnh xảy ra tuy rằng, như tôi đã nói, sẽ còn nhiều năm nữa mới xảy ra.
Most még az van szá­mom­ra hát­ra, hogy a leg­lel­ke­sebb sza­vak­kal biz­to­sít­sam önt ér­zel­me­im he­vé­ről.	Bây giờ, tôi không còn gì để nói ngoại trừ xác nhận với cô, bằng ngôn từ sinh động nhất, niềm thương mến mãnh liệt của tôi.
Az én sze­mem­ben a va­gyon tel­je­sen kö­zöm­bös, ilyen igé­nye­ket nem tá­masz­tok aty­já­val szem­ben, jól tud­ván azt, hogy úgy­is hi­á­ba ten­ném, s hogy ön­nek csak a négy­szá­za­lé­kos ka­ma­to­zó köt­vény­be be­fek­te­tett ezer font­ra le­het jog­cí­me, ame­lyet édes­any­ja el­huny­ta után fog örö­köl­ni.	Tôi hoàn toàn dửng dưng với tiền của, sẽ không yêu cầu bố cô gì cả về chuyện này vì tôi biết rõ rằng ông không thể đáp ứng được, và rằng cô chỉ được thừa kế một khoản tiền một nghìn bảng với bốn phần trăm mà cô chỉ được nhận sau khi mẹ cô qua đời.
Elizabeth most már kö­te­les­sé­gé­nek érez­te, hogy sza­vá­ba vág­jon.	Tuyệt đối cần thiết phải ngắt lời anh chàng bây giờ.
– El­fe­lej­ti, hogy még nem ad­tam vá­laszt.	Tôi xin trả lời ngay để khỏi làm mất thời giờ thêm.
Biz­to­sít­ha­tom, hogy nem tar­to­zom ama fi­a­tal höl­gyek kö­zé (ha van­nak ilye­nek), akik vak­me­rő­en koc­ká­ra te­szik bol­dog­sá­gu­kat, ab­ban bíz­va, hogy eset­leg má­sod­szor is meg­ké­rik őket.	Xin anh tin rằng tôi không phải trong số những thiếu nữ (nếu có thật những thiếu nữ như thế) dám đánh đố hạnh phúc của mình qua cơ may được cầu hôn lần thứ hai.
A vissza­uta­sí­tást egé­szen ko­mo­lyan gon­dol­tam.	Tôi hoàn toàn nghiêm túc trong lời khước từ của tôi.
Ön en­gem nem ten­ne bol­dog­gá, s meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve, én va­gyok az utol­só nő a vi­lá­gon, aki önt bol­dog­gá tud­ná ten­ni.	Anh không thể mang lại hạnh phúc đến cho tôi, và tôi tin chắc tôi không phải là người phụ nữ cuối cùng trên thế gian này có thể tạo hạnh phúc cho anh.
Le­gyen nyu­godt, ha új­ból tisz­te­le­te­met te­he­tem ná­la, a leg­ékes­szó­lób­ban fo­gom előt­te di­csér­ni az ön sze­rény­sé­gét, ta­ka­ré­kos­sá­gát és egyéb meg­nye­rő tu­laj­don­sá­ga­it.	Và xin cô tin rằng khi tôi có vinh dự được gặp lại bà ấy, tôi sẽ kể cho bà nghe với ngôn từ đẹp đẽ nhất về tính khiêm tốn, khả năng kinh tế gia đình, cộng thêm những đức tính khả ái khác của cô.
– Kár a fá­rad­sá­gért, Mr. Collins, nem kell en­gem di­csér­nie.	- Anh Collins, thật ra mọi lời anh ca tụng tôi sẽ là không cần thiết.
En­ged­je meg, hogy eb­ben a do­log­ban én ítél­jek, s az­zal tisz­tel­jen meg, hogy el­hi­szi, amit mon­dok.	Anh nên để tôi tự phán xét về con người tôi, nên coi trọng tôi bằng cách tin vào điều tôi nói.
Sok bol­dog­sá­got, nagy gaz­dag­sá­got kí­vá­nok ön­nek, s ami­kor vissza­uta­sí­tom a ke­zét, ez­zel min­den tő­lem tel­he­tőt meg­te­szek, hogy más sors­ra ne jus­son.	Tôi mong anh được nhiều hạnh phúc và được giàu có; qua việc tôi khước từ anh, tôi đã làm hết sức mình để ngăn anh sa vào hoàn cảnh ngược lại.
Ön meg­kér­te a ke­ze­met, s így meg­nyug­tat­ta lel­ki­is­me­ret­ét csa­lá­dom irá­nyá­ban – most már nem kell szem­re­há­nyást ten­nie ön­ma­gá­nak, ami­kor majd el­fog­lal­ja a longbourni bir­to­kot.	Khi anh cầu hôn với tôi, hẳn anh đã thoả mãn tâm tư tế nhị của anh đối với gia đình tôi, nên anh có thể chiếm hữu sự sản Longbourn bất cứ lúc nào có thể được mà không phải chịu tự dằn vặt.
– Elizabeth e sza­vak­kal fel­állt, s ki akart men­ni a szo­bá­ból, de Collins meg­ál­lí­tot­ta.	Vừa nói cô vừa đứng dậy, và có thể bước ra khỏi phòng nếu anh Collins không nói tiếp:
– Ha ed­di­gi sza­va­im­ból bá­to­rí­tást ol­vas ki, ak­kor iga­zán nem tu­dom, mi­kép­pen fe­jez­zem ki a vissza­uta­sí­tást, hogy ön is an­nak tart­sa.	Nếu những gì tôi đã nói cho đến giờ có ngụ ý rằng tôi khích lệ anh, thì tôi không biết phải nói lời khước từ như thế nào để cho anh tin rằng thật.
Mind­eb­ből azt kell kö­vet­kez­tet­nem, hogy nem­le­ges vá­la­sza nem le­het ko­moly, s a vissza­uta­sí­tást an­nak tu­laj­do­ní­tom, hogy a nagy­vi­lá­gi höl­gyek szo­ká­sa sze­rint a bi­zony­ta­lan­ság­gal sze­rel­mem he­vét óhajt­ja fo­koz­ni.	Vì tôi đã phải kết luận rằng cô không nghiêm túc khi từ chối tôi, tôi chỉ có cách tin rằng cô muốn tình yêu của tôi sâu đậm hơn trong tình trạng hồi hộp, theo như cung cách thường thấy của những phụ nữ tao nhã.
– Biz­to­sít­ha­tom, tisz­te­le­tes úr, hogy csep­pet sem pá­lyá­zom az olyan nagy­vi­lá­gi lel­kü­let­re, amely egy de­rék em­ber kín­zá­sá­ban le­li örö­mét.	- Thưa anh, tôi xin anh tin rằng tôi không hề có ý tưởng theo cung cách tao nhã như thế trong khi nó thật sự chỉ hành hạ tinh thần một người đàn ông đáng kính.
Sok­kal na­gyobb bók ne­kem, ha őszin­té­nek tart.	Thay vào đấy, tôi muốn được khen là người chân thành.
Be­szél­het­nék en­nél vi­lá­go­sab­ban?	Tôi có thể nào nói rõ hơn thế không?
Ne te­kint­sen en­gem nagy­vi­lá­gi hölgy­nek, aki gyö­tör­ni óhajt­ja önt, lás­sa ben­nem az ér­tel­mes lényt, aki szí­ve sze­rint ki­mond­ja az iga­zat.	Bây giờ xin đừng xem tôi là một phụ nữ tao nhã có chủ định làm anh phiền muộn, mà chỉ là một sinh vật có lý trí đã nói ra sự thật từ con tim của nó.
Az ilyen ko­nok ön­ámí­tás­ra Elizabeth már nem tu­dott vá­la­szol­ni, s rög­tön szó nél­kül tá­vo­zott a szo­bá­ból.	Elizabeth không đáp lại sự kiên trì cố ý tự lừa đối như thế, lập tức bước đi.
El­ha­tá­roz­ta, ha Collins to­vább­ra is hí­zel­gő bá­to­rí­tás­nak fog­ja te­kin­te­ni az is­mé­telt vissza­uta­sí­tást, ak­kor ap­já­hoz for­dul: ő ta­lán olyan for­má­ban mond majd ne­met, ami min­den két­sé­get el­osz­lat – emel­lett ap­ja vi­sel­ke­dé­sét leg­alább nem le­het egy nagy­vi­lá­gi hölgy szen­vel­gé­sé­nek és ka­cér­sá­gá­nak te­kin­te­ni.	Cô đã có ý kiên định rằng, nếu anh chàng vẫn khăng khăng xem các lời khước từ của cô bao hàm ý khích lệ để rồi anh phải khẩn cầu bố cô, lời từ chối của ông bố sẽ phải cả quyết, thái độ của ông ít nhất không bị hiểu sai lạc là cung cách cảm xúc và dỏm dáng của nữ giới tao nhã.
20. FEJEZET	Chương 20
Collins nem so­ká­ig el­mél­ked­he­tett egy­ma­gá­ban sze­rel­mé­nek si­ke­rén.	Anh Collins không được yên tĩnh lâu để trầm ngâm tán thưởng cuộc tình thành công của anh.
Mi­helyt lát­ta, hogy Elizabeth ki­nyit­ja az aj­tót, s gyors lép­tek­kel megy a lép­cső fe­lé, azon­nal le­ment a reg­ge­li­ző­szo­bá­ba, túl­ára­dó sza­vak­kal gra­tu­lált a tisz­te­le­tes­nek és ön­ma­gá­nak is a kü­szö­bön­ál­ló szo­ro­sabb ro­ko­ni kap­cso­lat­hoz.	Bà Bennet đã quanh quẩn ở tiền sảnh để xem hồi kết của cuộc chuyện trò, ngay sau khi thấy Elizabeth mở cửa bước ra, đi nhanh qua bà hướng về cầu thang, bà bước vào phòng ăn sáng và chúc mừng anh và bà với lời lẽ dịu dàng về viễn cảnh hạnh phúc của mối quan hệ gần gũi hơn giữa họ.
Mrs. Bennet kis­sé meg­ri­adt et­től a ki­je­len­tés­től.	Tuy nhiên, lời anh nói khiến bà Bennet ngạc nhiên.
Sze­ret­te vol­na ő is azt hin­ni, hogy le­á­nya csak azért uta­sí­tot­ta vissza Collins aján­la­tát, hogy an­nál job­ban bá­to­rít­sa – de nem mert bíz­ni eb­ben, s azt meg is mond­ta a tisz­te­le­tes­nek.	Đáng lẽ bà cảm thấy vui như anh mà tin rằng cô con gái bà từ khước là vì có ý khích lệ anh thêm, nhưng bà không dám tin vào việc này, và không đặng đừng phải nói ra.
Rög­tön me­gyek, és ma­gam be­szé­lek ve­le.	Tôi sẽ trực tiếp nói chuyện với nó.
Rop­pant ön­fe­jű, bo­lon­dos lány, s nem tud­ja, mi jó ne­ki… de majd én be­szé­lek a fe­jé­vel.	Nó là đứa con gái rất bướng bỉnh ngốc nghếch và không thấy ra những lợi ích cho nó; nhưng tôi sẽ cho nó thấy.
– Bo­csá­nat a köz­be­szó­lá­sért, asszo­nyom – ki­ál­tot­ta Collins –, de ha le­á­nya va­ló­ban ön­fe­jű és bo­lon­dos, nem tu­dom, kí­vá­na­tos élet­tár­sa len­ne-e egy ma­gam­faj­ta ál­lá­sú em­ber­nek, aki ter­mé­sze­te­sen bol­dog­sá­got ke­res a há­zas­ság­ban.	- Tôi xin lỗi phải ngắt lời bà, nhưng nếu cô ấy đúng là bướng bỉnh ngốc nghếch, tôi không rõ liệu cô sẽ là một người vợ đáng mơ ước của một người trong hoàn cảnh của tôi hay không, người mong tìm hạnh phúc trong hôn nhân.
Ha to­vább­ra is vissza­uta­sít­ja ké­ré­se­met, jobb vol­na ta­lán nem is eről­tet­ni, mert ha ke­dé­lye ilyen hi­bák­ra haj­la­mos, nem sok­kal já­rul­hat hoz­zá bol­dog­sá­gom­hoz.	Vì thế, nếu cô thật tình từ khước tôi, có lẽ tốt hơn không nên ép buộc cô phải chấp nhận tôi, vì nếu bị trái ý cô không thể mang lại hạnh phúc trọn vẹn cho tôi.
– Lizzy csak ilyen dol­gok­ban ön­fe­jű… más­kü­lön­ben a leg­jobb ter­mé­sze­tű lány a vi­lá­gon.	Lizzy chỉ bướng bỉnh trong việc như thế này.
– Ó, Bennet, sür­gő­sen szük­ség van ma­gá­ra, so­sem volt még ná­lunk ilyen fel­for­du­lás.	Bà không cho anh thời giờ để trả lời, vội vã đi tìm ông chồng và kêu lên khi vừa vào phòng đọc sách:
– Mi­ről be­szél?	- Tôi không hiểu ý bà.
– Col­lins­ról meg Lizzyről.	Bà đang nói đến chuyện gì thế?
Lizzy azt mond­ja, hogy Collins nem kell ne­ki.	- Chuyện anh Collins và Elizabeth.
Collins pe­dig most azt kez­di mon­da­ni, hogy ne­ki meg Lizzy nem kell.	Lizzy tuyên bố không chấp nhận anh Collins, và anh Collins bắt đầu nói rằng anh sẽ không muốn cưới Lizzy.
Úgy lá­tom, az eset re­mény­te­len.	Dường như đấy là chuyện vô vọng.
– Be­szél­jen Lizzy fe­jé­vel.	- Ông phải đích thân nói chuyện với Lizzy.
Mond­ja meg ne­ki, hogy ra­gasz­ko­dik a há­zas­ság­hoz.	Nói với nó rằng ông muốn nó lấy anh Collins.
Mrs. Bennet meg­húz­ta a csen­gőt, s be­hí­vat­ta Eli­zát a könyv­tár­szo­bá­ba.	Bà Bennet nhấn chuông, cô Elizabeth được gọi đến phòng đọc sách.
– Fon­tos ügy­ben hí­vat­ta­lak.	Bố gọi con đến vì có một việc quan trọng.
Úgy hal­lom, Mr. Collins meg­kér­te a ke­ze­det.	Bố nghe nói rằng anh Collins đã ngỏ lời cầu hôn với con.
– Elizabeth azt fe­lel­te, hogy igaz.	Elizabeth trả lời rằng đúng:
– He­lyes… és te vissza­uta­sí­tot­tad aján­la­tát?	- Được lắm, và con đã khước từ lời cầu hôn phải không?
– Igen, pa­pa.	- Được lắm.
Anyád azt kí­ván­ja, hogy menj hoz­zá.	Mẹ con muốn con chấp thuận.
Így van ez, Mrs. Bennet?	Có phải thế không hở bà?
– Így van… Más­kü­lön­ben so­se ke­rül­jön a sze­mem elé!	- Đúng thế, nếu không tôi sẽ không bao giờ nhìn mặt nó.
– Sú­lyos vá­lasz­tás előtt állsz, gyer­me­kem.	- Thế là có một chọn lựa vô phúc trước mắt con đấy.
Az anyád nem akar töb­bé lát­ni, ha nem mégy fe­le­sé­gül Mr. Col­lins­hoz, ne­kem pe­dig ak­kor ne ke­rülj a sze­mem elé, ha hozzámégy.	Mẹ con sẽ không bao giờ nhìn mặt con nữa nếu con không chịu lấy anh Collins, và bố sẽ không bao giờ nhìn mặt con nữa nếu con chịu.
Hi­szen azt ígér­te, hogy ra­gasz­kod­ni fog a há­zas­ság­hoz.	Ông đã hứa với tôi sẽ ép con nhỏ lấy anh ấy.
– Az egyik az, hogy je­len eset­ben sza­ba­don hasz­nál­has­sam az íté­lő­ké­pes­sé­ge­met; a má­sik az, hogy sza­ba­don hasz­nál­has­sam a szo­bá­mat.	Thứ nhất: bà cho phép tôi được tự do sử dụng đầu óc hiểu biết của tôi về vụ việc, và thứ hai: sử dụng phòng đọc sách.
Bol­dog len­nék, ha mi­nél ha­ma­rabb egye­dül ma­rad­hat­nék a könyv­tár­ban.	Tôi sẽ rất vui được tiếp tục đọc sách càng sớm càng tốt.
Mrs. Bennet csa­ló­dott ugyan a fér­jé­ben, de a játsz­mát még nem ad­ta fel.	Tuy thế, dù thất vọng về ông chồng, bà vẫn không chịu từ bỏ ý định.
Jane-t is pró­bál­ta a ma­ga ol­da­lá­ra ál­lí­ta­ni, Jane azon­ban sze­lí­den, de ha­tá­ro­zot­tan ki­je­len­tet­te, hogy nem avat­ko­zik a do­log­ba, Elizabeth pe­dig hol ko­moly szó­val, hol já­té­kos kedv­vel há­rí­tot­ta el any­ja tá­ma­dá­sa­it.	Bà muốn Jane theo phe bà, nhưng Jane từ chối với mọi mềm mỏng có thể được, và Elizabeth đáp lại những tấn công của bà đôi lúc bằng tư thái nghiêm chỉnh thật sự, đôi lúc bằng lời lẽ bông đùa vui tươi.
Collins ez­alatt ma­gá­nyo­san el­mél­ke­dett a tör­tén­tek­ről.	Trong khi ấy, anh Collins đang một mình suy tư về những gì đã xảy ra.
Na­gyon is jól vé­le­ke­dett ön­ma­gá­ról ah­hoz, hogy meg­ért­hes­se, mi­ért ko­sa­raz­ta ki az uno­ka­hú­ga.	Anh nghĩ về anh quá cao nên không thể hiểu được động lực nào khiến cô em họ của anh khước từ anh.
Büsz­ke­sé­gét meg­bán­tot­ták, de más­kü­lön­ben nem szen­ve­dett.	Mặc dù lòng kiêu hãnh của anh bị thương tổn, anh không cảm thấy đau khổ theo cách nào khác.
Elizabeth irán­ti von­zal­ma pusz­ta kép­ze­lő­dés volt, s az a le­he­tő­ség, hogy a le­ány meg­ér­dem­li any­ja rossz vé­le­mé­nyét, ele­jét vet­te min­den saj­nál­ko­zá­sá­nak.	Tình cảm của anh đối với cô chỉ là qua nhiều tưởng tượng, và tình cảnh cô đáng bị bà mẹ trách mắng ngăn cản cảm nghĩ hối tiếc của anh.
– Örü­lök, hogy el­jöt­tél, mert mu­lat­sá­gos dol­gok foly­nak itt.	- Em mừng thấy chị đến, vì đang có chuyện vui vui ở đây.
Mit gon­dolsz, mi tör­tént ma reg­gel?	Chị có biết việc gì xảy ra sáng nay không?
Collins meg­kér­te Lizzyt, de ő nem akar hoz­zá­men­ni.	Anh Collins cầu hôn với Elizabeth, và chị ấy không chấp thuận.
Az én jö­ve­del­mem­ből nem fut­ja, er­re fi­gyel­mez­tet­lek.	Tôi sẽ không thể lo cho cô – và tôi cảnh cáo cô như thế đấy.
Meg­mond­tam már a könyv­tár­szo­bá­ban, em­lék­szel, hogy so­ha töb­bé nem ál­lok ve­led szó­ba… meg­lá­tod, ál­lom a sza­va­mat.	Tôi đã bảo cô trong phòng đọc sách, cô biết đấy, rằng tôi sẽ không bao giờ nói chuyện với cô nữa, rồi cô sẽ thấy tôi làm đúng như lời tôi nói.
Há­lát­lan gyer­mek­nek nincs mit mon­da­nom.	Tôi không thích nói chuyện với con cái không biết vâng lời.
Nem mint­ha má­sok­kal szí­ve­sen be­szél­get­nék.	Thật ra không phải tôi thích nói chuyện với bất cứ ai.
Ha va­la­ki­nek olyan zi­lál­tak az ide­gei, mint ne­kem, az nem haj­la­mos sok be­széd­re.	Những người bị khủng hỏang thần kinh như tôi không thích nói tí nào.
Sen­ki sem tud­ja, mit szen­ve­dek!	Không ai có thể hiểu tôi khổ sở ra sao.
De ez min­dig így van.	Nhưng luôn luôn là thế.
A le­á­nyok né­mán hall­gat­ták ezt a ki­tö­rést, jól tud­ván, hogy hi­á­ba pró­bál­nák meg­győz­ni vagy csil­la­pí­ta­ni, ez csak fo­koz­ná any­juk in­ge­rült­sé­gét.	Trong im lặng, các cô gái lắng nghe bà mẹ tuôn trào, biết rằng bất kỳ cố gắng nào để trình bày lý lẽ hay xoa dịu bà chỉ làm bà thêm tức tối.
Elizabeth csen­de­sen ki­ment a szo­bá­ból, Jane és Kitty kö­vet­ték, de Lydia meg se moc­cant, mert min­dent hal­la­ni akart.	Elizabeth yên lặng bước ra khỏi phòng, Jane và Kitty đi theo sau, nhưng Lydia vẫn đứng đấy, nhất quyết muốn được nghe mọi chuyện.
Char­lotte-ot elő­ször Collins ud­va­ri­as­sá­ga tar­tot­ta vissza (a tisz­te­le­tes tü­ze­te­sen ér­dek­lő­dött fe­lő­le és egész csa­lád­ja fe­lől), az­tán a sa­ját kí­ván­csi­sá­ga; ezért az ab­lak­hoz állt, és úgy tett, mint­ha nem hal­la­na sem­mit.	Charlotte được lưu lại, trước nhất do anh Collins đã lịch sự hỏi thăm tỉ mỉ về cô và gia đình của cô, và kế đến do một ít hiếu kỳ, nên cô bước đến bên cửa sổ và giả vờ không chú ý lắng nghe.
Ta­lán an­nál is in­kább, mert ké­tely éb­redt ben­nem, va­ló­ban bol­dog­sá­gom­ra szol­gál-e, ha szép hú­gom meg­tisz­tel a ke­zé­vel; gyak­ran meg­fi­gyel­tem ugyan­is, hogy a be­le­nyug­vás csak ak­kor tö­ké­le­tes, ha meg­hi­ú­sult vá­gya­ink tár­gya sze­münk­ben már ve­szít va­la­mit ér­té­ké­ből.	Có lẽ không kém như thế là ý hồ nghi về hạnh phúc của tôi nếu cô em xinh đẹp của tôi chịu lấy tôi; vì tôi thường thấy rằng ta không thể hoàn toàn cam chịu khi cơ may, sau khi bị khước từ, bắt đầu mất đi một ít giá trị theo cách ta nhận định.
Re­mé­lem, drá­ga asszo­nyom, nem fog­ja tisz­te­let­len­ség­nek te­kin­te­ni csa­lád­já­val szem­ben, ha ezen­nel le­mon­dok le­á­nya ke­zé­re for­mált igé­nyem­ről anél­kül, hogy önt és Mr. Benn­etet fel­kér­ném, ves­sék lat­ba szü­lői te­kin­té­lyü­ket ér­de­kem­ben.	Bà ạ, tôi hy vọng bà sẽ không xem tôi có thái độ thiếu tôn kính đối với gia đình bà khi tôi rút lại ý định đối với cô con gái của bà, khi tôi không yêu cầu và và ông sử dụng quyền hạn của ông bà để can thiệp cho tôi.
At­tól tar­tok, hogy el­já­rá­som eset­leg ki­fo­gá­sol­ha­tó, mert a vissza­uta­sí­tást le­á­nya aj­ká­ról fo­gad­tam el, s nem az öné­ről.	Tôi lo ngại phong cách của tôi thuộc loại khó chịu khi tôi chấp nhận lời từ khước của cô con gái bà thay vì lời của bà.
De té­ve­dés­nek va­la­mennyi­en ki va­gyunk té­ve.	Nhưng tất cả chúng ta đều có thể lầm lỗi.
Cé­lom az volt, hogy sze­re­tet­re mél­tó élet­tár­sat sze­rez­zek, s emel­lett kel­lő fi­gye­lem­ben ré­sze­sít­sem az egész csa­lád ér­de­ke­it; ha a ki­vi­tel­ben bár­mi­nő hi­bát kö­vet­tem vol­na el, ezért ün­ne­pé­lye­sen bo­csá­na­tot ké­rek.	Mục đích của tôi đã là tìm kiếm một người bạn đời khả ái cho riêng tôi với tất cả cân nhắc có lợi cho cả gia đình bà, còn nếu thái độ của tôi là đáng trách, bây giờ tôi xin bà hãy thứ lỗi cho tôi.
21. FEJEZET	Chương 21
Ami a tisz­te­le­test il­le­ti, az ő ér­zel­me­it nem annyi­ra a za­vart és ked­vet­len vi­sel­ke­dés árul­ta el, vagy az, hogy ke­rül­ni pró­bál­ta Eli­zát, ha­nem in­kább me­rev mo­do­ra és duz­zo­gó szót­lan­sá­ga.	Về anh chàng, tâm tư của anh được bày tỏ chủ yếu không phải qua bối rối hay chán nản, hoặc có ý tránh né cô, nhưng qua thái độ cứng nhắc và im lặng trong bực bội.
Mrs. Bennet rossz­ked­ve és rossz ideg­ál­la­po­ta más­nap­ra sem ja­vult.	Ngày kể không giúp gì thêm cho ý nghĩ bực bội hay sức khỏe yếu kém của bà Bennet.
Mr. Collins szin­tén meg­ma­radt a sér­tett büsz­ke­ség han­gu­la­tá­ban.	Anh Collins có cùng tâm trạng kiêu hãnh trong tức giận.
Elizabeth azt re­mél­te, hogy a tisz­te­le­tes ha­rag­ja meg fog­ja rö­vi­dí­te­ni lá­to­ga­tá­sát, de ki­tűnt, hogy ter­ve mit sem vál­to­zott.	Elizabeth đã mong rằng anh sẽ rút ngắn thời gian thăm viếng vì buồn phiền, nhưng việc này không hề ảnh hưởng gì đền kế hoạch của anh.
Kez­det­től fog­va szom­ba­ton ké­szült vissza­utaz­ni, s most is az volt a szán­dé­ka, hogy szom­ba­tig ma­rad.	Anh đã luôn muốn ra về ngày thứ bảy, nên anh quyết định sẽ lưu lại cho đến ngày thứ bảy.
Reg­ge­li után a lá­nyok át­sé­tál­tak Merytonba, hogy meg­tud­ják, vissza­ér­ke­zett-e Wickham, s hogy el­sír­ják pa­na­sza­i­kat, ami­ért nem vett részt a ne­ther­field­i bá­lon.	Sau bữa ăn sáng, các cô con gái đi bộ đến Meryton để xem anh Wickham đã trở lại chưa, cũng để than vãn về việc anh vắng mặt tại buổi dạ vũ ở Netherfield.
Itt elő­ad­ta, mennyi­re saj­nál­ja és bosszant­ja a do­log, a töb­bi­ek pe­dig ar­ról be­szél­tek, hogy mennyi­re hi­ány­zott a bá­lon.	Anh nói rất khéo về sự tiếc rẻ của anh, về nỗi phiền toái của anh, cũng như về lòng quan tâm của mọi người.
Elizabeth igen nagy­ra ér­té­kel­te ezt a bé­ke­tű­rő le­mon­dást.	Khi Wickham và một sĩ quan khác cùng đi với các cô về Longbourn, anh đặc biệt chăm chút đến cô.
Rö­vid­del ha­za­té­ré­sük után le­ve­let hoz­tak Miss Bennet ré­szé­re; Ne­ther­field­ből jött, s Jane azon­nal föl­bon­tot­ta.	Không bao lâu sau khi họ trở về, một lá thư từ Netherfield được mang đến cho cô Bennet: cô mở ra xem ngay.
A bo­rí­ték­ban fi­nom me­rí­tett le­vél­pa­pír volt, te­le­ír­va szép, könnyed női kéz­írás­sal.	Thư được viết trên một tờ giấy nhỏ, tao nhã, với nét chữ phụ nữ mềm mại.
Elizabeth lát­ta, hogy nő­vé­re ar­ca színt vál­toz­tat ol­va­sás köz­ben, s hogy egyes he­lye­ken té­pe­lőd­ve meg­áll.	Elizabeth thấy nét mặt chị mình thay đổi khi cô đọc, thấy cô đọc đi đọc lại vài đoạn.
Jane csak­ha­mar erőt vett ma­gán, el­tet­te a le­ve­let, s szo­ká­sos jó­ked­vé­vel igye­ke­zett be­le­kap­cso­lód­ni az ál­ta­lá­nos tár­sal­gás­ba; de Eli­zát olyan ag­go­da­lom fog­ta el, hogy még Wickhamre sem tu­dott fi­gyel­ni.	Jane nhanh chóng trở lại bình thường, cất đi tờ thư, cô gắng góp chuyện với vẻ tươi vui thường lệ, nhưng Elizabeth cảm thấy lo lắng khiến cô ít chú ý ngay cả đến anh Wickham.
Mi­helyt a két tiszt el­bú­csú­zott, Jane ké­rő pil­lan­tás­sal né­zett hú­gá­ra, hogy men­jen fel ve­le eme­le­ti szo­bá­juk­ba.	Ngay sau khi anh và bạn anh kiếu từ, cái liếc mắt của Jane mới cô đi theo cô chị lên cầu thang.
Mi­kor oda­ér­tek, Jane elő­vet­te a le­ve­let.	Khi họ vào phòng cô, Jane lấy ra lá thư, nói:
– Caroline Bingley írt, s le­ve­le tar­tal­ma na­gyon meg­le­pett.	- Đây là thư của Caroline Bingley; nội dung làm chị rất ngạc nhiên.
Az egész tár­sa­ság már el­uta­zott Ne­ther­field­ből, s út­ban van Lon­don fe­lé… nem is szán­dé­koz­nak vissza­tér­ni.	Cả gia đình giờ đã rời Netherfield, trên đường đi thành phố, mà không có ý định gì sẽ trở lại.
De hall­gasd meg ma­gad, mit ír.	Em sẽ nghe cô ấy nói gì.
E te­kin­tet­ben szá­mí­tok ma­gá­ra." Elizabeth hű­vös bi­zal­mat­lan­ság­gal hall­gat­ta eze­ket a fel­leng­zős ki­fe­je­zé­se­ket, s bár hir­te­len el­uta­zá­suk őt is meg­lep­te, nem lá­tott ben­ne sem­mi okot a szo­mor­ko­dás­ra.	Elizabeth lắng nghe những lời lẽ nồng nàn như thế trong dửng dưng do ngờ vực, và mặc dù ngạc nhiên vì họ ra đi bất ngờ, cô không thấy việc này là bi thảm.
Bingleyt úgy­sem tud­ják Lon­don­ban tar­tóz­tat­ni.	Anh Bingley sẽ không bị họ lưu lại ở London.
– Caroline ha­tá­ro­zot­tan azt ír­ja, hogy a tél fo­lya­mán egyi­kük sem tér vissza Hert­ford­shire-be.	- Caroline đã nói rõ rằng không ai trong gia đình sẽ trở lại Herfordshire trong mùa đông này.
Mi­kor teg­nap el­uta­zott a fi­vé­rem, még azt hit­te, hogy lon­do­ni ügye­it há­rom-négy nap alatt el tud­ja in­téz­ni; mi azon­ban bi­zo­nyo­san tud­juk, hogy ez le­he­tet­len, s ar­ról is meg va­gyunk győ­ződ­ve, hogy ha Charles egy­szer Lon­don­ban van, nem si­et on­nan vissza; így hát el­ha­tá­roz­tuk, hogy utá­na­me­gyünk, ne­hogy ké­nyel­met­len szál­lo­dák­ban kell­jen töl­te­nie sza­bad órá­it.	"Khi anh của em ra đi ngày hôm qua, anh ấy nghĩ rằng công việc tại London có thể kết thúc trong vòng ba, bốn ngày, nhưng chúng em không thể tin được, cùng lúc chúng em cho rằng khi Charles đã vào thành phố, anh ấy sẽ không vội rời đi, nên chúng em quyết định đi theo, để anh không phải cô đơn trong căn phòng khách sạn thiếu tiện nghi.
Is­me­rő­se­ink kö­zül már so­kan ott van­nak a té­li idény­re; bár ma­gát is kö­zé­jük so­rol­hat­nám; de er­ről, saj­nos, le kell mon­da­nom.	Nhiều người quen biết của em đã đến đấy cho mùa đông; em ước mong chị, người bạn thân cận nhất của em, có thể gia nhập đám đông, nhưng em không chắc.
– Csak az vi­lá­gos, hogy Miss Bingley nem sze­ret­né, ha vissza­jön­ne.	- Em chỉ thấy ý rõ ràng rằng cô Bingley ngụ ý anh ấy không nên trở lại.
– Mi­ért mon­dod ezt?	- Tại sao em lại nghĩ như thế?
Fel­ol­va­som azt a részt is, amely kü­lö­nö­sen bánt en­gem.	Chị sẽ đọc cho em nghe đoạn thư khiến chị đau lòng.
Előt­ted nincs sem­mi tit­kom.	Chị sẽ không giấu em việc gì cả.
Mr. Darcy már tü­rel­met­le­nül vár­ja, hogy vi­szont­lát­has­sa hú­gát, s az iga­zat meg­vall­va mi is épp­úgy óhajt­juk a ve­le va­ló ta­lál­ko­zást.	"Anh Darcy nôn nóng muốn gặp lại em gái anh ấy, và cũng nói thật, chúng em sốt ruột không kém muốn gặp cô.
Va­ló­ban nem hi­szem, hogy Georgiana Darcyval bár­ki is ver­se­nyez­het­ne szép­ség, elő­ke­lő­ség és mű­velt­ség te­kin­te­té­ben, s a sze­re­tet, ame­lyet Louisában és ben­nem éb­resz­tett, még me­le­gebb ér­zés­sé fo­ko­zó­dik, mi­vel él ben­nünk a re­mény, hogy ké­sőbb só­gor­nőnk­nek ne­vez­het­jük.	Em thật tình nghĩ khó ai bằng Georgiana Darcy về sắc diện, vẻ thanh lịch và tài năng, rồi tình thương mến của cô đối với Louisa và em được nâng cao thành cái gì đấy hay hơn, trong hy vọng táo bạo của em rằng cô ấy sẽ là chị dâu của em.
Ha ennyi kö­rül­mény szól a há­zas­ság mel­lett és sem­mi sem el­le­ne, va­jon té­ve­dek-e, drá­ga Jane, ha re­mény­ke­dem egy olyan ese­mény­ben, amely annyi em­ber bol­dog­sá­gát fog­ja biz­to­sí­ta­ni?	Với mọi hoàn cảnh thuận lợi như thế cho một sự gắn bó và không có gì ngăn cản, chị Jane thân, em có sai lầm không khi kỳ vọng một sự kiện đảm bảo hạnh phúc cho nhiều người?"
– Nem elég vi­lá­gos?	Ý nghĩa đủ rõ chưa?
– Per­sze hogy ért­he­ted.	Em có ý kiến gì không?
Aka­rod hal­la­ni?	Chị muốn nghe không?
– Pár szó­val el­mond­ha­tom.	- Chị có thể nghe vắn tắt.
Miss Bingley lát­ja, hogy fi­vé­re be­léd sze­rel­mes, de ő Miss Darcyt akar­ja ve­le el­ve­tet­ni.	Cô Bingley nghĩ rằng anh của cô đã yêu chị, trong khi cô muốn anh ấy cưới cô Darcy.
Azért uta­zik Lon­don­ba, hogy ott tart­sa az öccsét, ve­led pe­dig el akar­ja hi­tet­ni, hogy Bingley kö­zöm­bös irán­tad.	Cô ấy đi theo anh để hy vọng giữ anh ở lại đấy, cố gắng thuyết phục chị rằng anh không màng gì đến chị.
Jane a fe­jét csó­vál­ta.	Jane lắc đầu.
– Hidd el, Jane, így áll a do­log.	- Thật ra, chị Jane, chị nên tin em.
Aki egy­szer együtt lá­tott ben­ne­te­ket, nem ké­tel­ked­he­tik ab­ban, hogy Bingley sze­ret té­ged.	Không ai đã từng thấy hai anh chị bên nhau lại hồ nghi về tình cảm của anh ấy.
De mondd, Jane, csak nem gon­do­lod ko­mo­lyan, hogy Bingley egy mák­szem­nyi­vel is ke­ve­sebb­re be­csül té­ged, mint ked­den, a bú­csú­zás­nál, csak azért, mert nő­vé­re sze­rint nagy bá­mu­ló­ja Miss Darcynak; vagy hogy Miss Bingley el tud­ja ve­le hi­tet­ni, hogy nem be­léd sze­rel­mes, ha­nem az ő ba­rát­nő­jé­be?	Nhưng mà, chị Jane yêu, chị không nên tưởng tượng một cách nghiêm trọng rằng cô Bingley bảo với chị rằng anh ấy cảm mến cô Darcy, anh ấy sẽ cảm nhận ít hơn về giá trị của chị so với khi anh ra đi vào ngày thứ Ba, hoặc rằng cô có khả năng thuyết phục anh ấy nên yêu cô bạn kia thay vì yêu chị.
De tu­dom, hogy okos­ko­dá­sod alap­ja hely­te­len.	Nhưng chị nghĩ như thế là không có cơ sở.
Caroline sen­kit sem tud­na szán­dé­ko­san meg­té­vesz­te­ni; egye­dü­li re­mé­nyem te­hát csak az le­het, hogy őt ma­gát meg­té­vesz­tet­ték.	Caroline không thể có khả năng lừa dối ai; trong chuyện này, tất cả chị có thể mong là chính cô ấy đã tự lừa dối mình.
– He­lyes!	- Đúng thế.
En­nél jobb öt­le­ted nem is tá­mad­ha­tott vol­na, ha már az én ma­gya­rá­za­tom nem elé­gít ki.	Chị không thể có ý nghĩ nào hay hơn giúp chị vui, do chị không thể vui vì lời nói của em.
– De drá­ga Lizzy, te­gyük fel a leg­job­bat: mondd, bol­dog le­het­nék-e egy olyan fér­fi­val, akit nő­vé­rei és ba­rá­tai más nő­nek szán­tak?	- Nhưng mà, em yêu ơi, liệu chị có thể vui được không, ngay cả trong trường hợp tốt nhất, để chấp nhận một thanh niên có chị em và bạn bè đều muốn anh cưới người khác?
– szólt Jane bá­gyadt mo­sollyal.	- Làm thế nào em có thể nói như thế?
– Tu­dod jól, hogy az ő el­len­ke­zé­sük na­gyon bán­ta­na, de azért egy pil­la­na­tig sem ha­boz­nék.	Em phải biết rằng mặc dù chị có thể rất buồn vì họ không chấp nhận chị, chị không thể lưỡng lự.
– Mind­járt gon­dol­tam; s mi­vel így áll a do­log, alig­ha van rá ok, hogy saj­nál­ja­lak.	- Em không nghĩ chị sẽ lưỡng lự, và trong trường hợp như thế, em không thể có lòng trắc ẩn cho hoàn cảnh của chị.
– De ha Bingley nem tér vissza a té­len, so­ha­sem lesz szük­ség er­re a dön­tés­re.	- Nhưng nếu anh ấy không còn trở về vào mùa đông, chị sẽ không bao giờ cần phải chọn lựa gì cả.
Hat hó­nap alatt annyi min­den tör­tén­he­tik!	Hàng nghìn việc có thể xảy ra trong sáu tháng.
Azt a le­he­tő­sé­get, hogy Bingley nem tér vissza, Elizabeth ele­ve el­uta­sí­tot­ta.	Ý nghĩ rằng anh không còn trở về khiến Elizabeth khinh bỉ tột độ.
Sze­rin­te ez csak Ca­ro­line-nak mint ér­de­kelt fél­nek az óha­ját fe­jez­te ki, s Elizabeth egy pil­la­na­tig sem té­te­lez­te fel, hogy az ilyen óha­jok, akár nyílt, akár bur­kolt for­má­ban szó­lal­nak meg, be­fo­lyá­sol­ni tud­ná­nak egy fi­a­tal­em­bert, aki min­den­ki­től tel­je­sen füg­get­len.	Cô nghĩ rằng dường như chỉ là ước muốn có lợi lộc của Caroline; cô không hề tin rằng các ước muốn này, dù được phát biểu thẳng thắn hoặc khéo léo, có thể gây ảnh hưởng đến một chàng trai có tính độc lập như thế.
Jane nem volt kis­hi­tű, s las­san­ként is­mét re­mény­ked­ni kez­dett (bár re­mé­nyét né­ha le­hű­töt­te fé­lénk sze­rel­me), hogy Bingley vissza­tér Ne­ther­field­be, és szí­vé­nek min­den vá­gya tel­je­sül.	Thái độ của Jane không phải là chán nản, và cô dần dần tập hy vọng rằng Bingley sẽ trở lại Netherfield và đáp lại tình cô.
De mi­u­tán ki­ön­töt­te bá­na­tát, vi­gasz­ta­lást lelt ab­ban a gon­do­lat­ban, hogy Mr. Bingley ha­ma­ro­san vissza­tér, és is­mét ná­luk fog va­cso­ráz­ni.	Tuy nhiên, sau đấy bà tự an ủi rằng chẳng bao lâu anh Bingley sẽ trở lại và sẽ đến dùng bữa tại Longbourn.
22. FEJEZET	Chương 22
Benneték a Lucas csa­lád­hoz vol­tak hi­va­ta­lo­sak va­cso­rá­ra, s Miss Lucas is­mét jó­lel­kű­en ar­ra ál­doz­ta a nap ja­va ré­szét, hogy fi­gye­lem­mel hall­gas­sa a tisz­te­le­test.	Gia đình Bennet được mời đến dùng bữa với gia đình Lucas, và một lần nữa cô Charlotte Lucas giành phần lớn thời gian để lịch sự lắng nghe anh Collins.
Elizabeth al­kal­mat ke­re­sett, hogy kö­szö­ne­tet mond­jon ezért Char­lotte-nak.	Elizabeth nhân dịp tỏ lời cảm ơn cô.
– El sem mond­ha­tom, mi­lyen há­lás va­gyok, hogy így szó­ra­koz­ta­tod Collinst.	- Chị đã giúp cho anh ấy được vui, em cảm ơn chị rất nhiều.
Ez rend­kí­vül fi­gyel­mes vá­lasz volt, de Char­lotte ked­ves­sé­ge még messzebb­re ter­jedt, mint Elizabeth gon­dol­ta vol­na; cél­ja nem volt egyéb, mint hogy meg­ment­se ba­rát­nő­jét Collins újabb ost­ro­ma­i­tól, s he­lyet­te sa­ját ma­gá­ra von­ja a tá­ma­dást.	Việc này thật là dễ thương, nhưng lòng tốt của Charlotte đã đi quá mức Elizabeth tưởng tượng – mục đích của cô không khác gì hơn là được anh Collins để tâm đến.
Ez volt Miss Lucas ter­ve, s lát­szó­lag min­den úgy ment, mint a ka­ri­ka­csa­pás; mi­kor es­te el­bú­csúz­tak egy­más­tól, Char­lotte bi­zo­nyos­nak gon­dol­ta hó­dí­tá­sát, ha Col­lins­nak nem kel­lett vol­na oly ha­mar el­utaz­nia a szín­hely­ről.	Đấy là ý đồ của cô, và mọi vẻ bề ngoài đều tỏ ra thuận lợi đến nỗi khi họ chia tay nhau đêm ấy, cô có thể nghĩ gần như chắc chắn đã thành công nếu anh không phải rời Hertfordshire sớm.
A Lucas-lak­ban a leg­hí­zel­gőbb fo­gad­ta­tás­ra ta­lált.	Tuy nhiên, cách cô đón tiếp anh làm anh thật hả dạ.
Miss Lucas az egyik eme­le­ti ab­lak­ból ész­re­vet­te, hogy Collins a há­zuk fe­lé si­et, s rög­tön le­sza­ladt, hogy vé­let­le­nül ta­lál­koz­zon ve­le a ker­ti ös­vé­nyen.	Khi anh đang đi đến ngôi nhà, cô Lucas đã nhìn ra anh từ cửa sổ tầng trên, lập tức đi ra ngoài, giả vờ như tình cờ gặp anh bên con đường mòn.
Azt azon­ban nem is mer­te re­mél­ni, hogy annyi sze­re­lem és ékes­szó­lás vár ott reá.	Nhưng cô đã không dám hy vọng rằng nhiều tình cảm và hùng biện đến thế đang chờ đợi cô ở đấy.
Miss Lucast azon­ban csak egyet­len tisz­ta és ön­zet­len vágy ve­zet­te, mi­kor igent mon­dott: a vágy, hogy sa­ját ott­ho­na le­gyen, s ezért nem bán­ta, ha kí­ván­sá­ga ha­mar tel­je­sül.	Cô Lucas, sau khi đã chấp nhận anh với mong ước thuần khiết và vô tư về mối quan hệ, đã không mong mối quan hệ được thiết lập nhanh ra sao.
Collins tüs­tént Sir William és La­dy Lucas be­le­egye­zé­sé­ért fo­lya­mo­dott, amit a szü­lők bol­dog kész­ség­gel meg is ad­tak.	Họ nhanh chóng bày tỏ với ngài Williams và phu nhân Lucas, hai người chấp thuận một cách sốt sắng vui vẻ nhất.
A tisz­te­le­tes je­len­le­gi kö­rül­mé­nyei kö­zött is igen el­fo­gad­ha­tó par­ti volt le­á­nyuk szá­má­ra, aki­nek csak ke­vés ho­zo­mányt tud­tak ad­ni; a jö­vő pe­dig az­zal a ki­lá­tás­sal ke­cseg­te­tett, hogy Collinsból gaz­dag em­ber lesz.	Hoàn cảnh hiện tại của anh Collins khiến anh trở nên đối tượng sáng giá nhất cho con gái của họ, vì họ chỉ có thể cho cô ít sự sản, và triển vọng về gia tài của anh trong tương lai rất sáng sủa.
A fi­a­ta­labb lá­nyok ab­ban re­mény­ked­tek, hogy egy-két év­vel ko­ráb­ban lép­het­nek a tár­sa­sá­gi élet­be, a fi­úk pe­dig meg­sza­ba­dul­tak ag­go­dal­muk­tól, hogy nő­vé­rük vén­lány­ként fog meg­hal­ni.	Các cô con gái nhỏ nuôi hy vọng họ có thể ra khỏi nhà một hoặc hai năm sớm hơn là dự định, riêng các chàng trai được nhẹ nhõm không phải lo Charlotte sẽ chết như một gái già.
El­ér­te, amit akart, s most volt ide­je min­dent át­gon­dol­ni.	Cô đã đạt mục đích, và có thời gian để nghĩ về việc này.
Ál­ta­lá­ban ki­elé­gí­tő­nek ta­lál­ta a hely­ze­tet.	Những hồi tưởng của cô đều khiến cô hài lòng.
Tud­ta jól, hogy Collins nem okos és nem is kel­le­mes em­ber; a tár­sa­sá­ga fá­rasz­tó, a sze­rel­me pusz­ta kép­ze­lő­dés.	Hiển nhiên là anh Collins không được nhạy cảm hoặc dễ thương; cách giao tiếp của anh gây cảm giác khó chịu, còn lòng gắn bó của anh đối với cô là do tưởng tượng.
Az ő sze­mé­ben a há­zas­ság volt az egyet­len tisz­tes­sé­ges meg­ol­dás egy jó ne­ve­lé­sű, de cse­kély va­gyo­nú fi­a­tal nő szá­má­ra; ha nem nyújt is biz­tos bol­dog­sá­got, de leg­alább kel­le­mes me­ne­dék a nél­kü­lö­zés el­len.	Đấy là cách dự phòng có phẩm giá cho những thiếu nữ được nền học vấn khá nhưng sự sản ít ỏi; và mặc dù không chắc liệu hôn nhân sẽ đem đến hạnh phúc hay không, nó vẫn là biện pháp phòng giữ dễ chịu nhất để tránh thiếu thốn vật chất.
Ezt a me­ne­dé­ket kap­ja meg; s mi­vel már hu­szon­hét évet meg­ért, és so­ha­sem volt szép, tel­je­sen át­érez­te sze­ren­csé­jét.	Giờ đã đạt được cách phòng giữ này, và vào tuổi 27, không được xinh đẹp, cô nghĩ mình có nhiều may mắn.
A leg­kel­le­met­le­nebb a do­log­ban, hogy Elizabeth Bennet bi­zo­nyá­ra igen meg fog le­pőd­ni, pe­dig az ő ba­rát­sá­gát min­den­ki­é­nél több­re be­csül­te.	Tình huống khó chịu nhất là sự ngạc nhiên của Elizabeth Bennet, với tình bạn cô quý trọng hơn là đối với bất cứ người nào khác.
Elizabeth cso­dál­koz­ni fog, va­ló­szí­nű­leg hely­te­le­ní­ti is a dön­té­sét; Char­lotte el­ha­tá­ro­zá­sa meg­in­gat­ha­tat­lan volt, de ba­rát­nő­jé­nek rosszal­lá­sa még­is sér­te­né ér­zé­se­it.	Elizabeth có thể thắc mắc, có lẽ sẽ trách móc cô; và mặc dù ý kiến cô kiên định, cô có thể cảm thấy bị tổn thương khi bạn mình phản đối.
A tisz­te­le­tes hű­sé­ge­sen meg is ígér­te a ti­tok­tar­tást, bár ne­he­zen állt sza­vá­nak.	Dĩ nhiên là anh hứa sẽ giữ kín, nhưng không mấy dễ dàng, vì ai nấy đã thắc mắc về việc anh đi vắng nên hỏi han anh thẳng thừng.
– Drá­ga asszo­nyom – fe­lel­te Collins –, en­nek a meg­hí­vás­nak kü­lö­nö­sen örü­lök, mi­vel egész idő alatt eb­ben re­mény­ked­tem.	- Thưa bà, tôi rất phấn khởi được mời, vì tôi vẫn mong nhận được lời mời như thế, và bà có thể tin chắc rằng tôi sẽ đón nhận càng sớm càng tốt.
– Az em­ber so­sem le­het elég óva­tos.	- Dù sao thì anh nên cẩn thận vẫn hơn.
– Higgye el, ked­ves uram, hogy az ön sze­re­tő fi­gyel­me for­ró há­la­ér­ze­tet éb­reszt ben­nem; szá­mít­hat rá, hogy rö­vi­de­sen le­vél­ben fo­gom meg­kö­szön­ni ezt és sze­re­te­tük min­den egyéb je­lét, amellyel hert­ford­shire-i tar­tóz­ko­dá­som alatt el­hal­moz­tak.	- Thưa ông, xin hãy tin tôi, tôi cảm kích nồng hậu về lòng quan tâm đầy tình cảm như thế, và tôi sẽ viết cho ông một thư cảm ơn về lòng quan tâm này, cũng như về những gì tôi nhận được trong thời gian tôi lưu lại tại Hertfordshire.
A köl­csö­nös ud­va­ri­as­ko­dás után a höl­gyek vissza­vo­nul­tak, va­la­mennyi­en el­ámul­va azon, hogy Collins ha­ma­ro­san vissza akar tér­ni.	Vời mọi lịch sự đúng mức, các phụ nữ đi ra ngoài; mọi người đều ngạc nhiên thấy anh trù tính sẽ quay lại sớm.
De más­nap reg­gel ezek a re­mé­nyek mind szét­fosz­lot­tak.	Nhưng vào sáng hôm sau, mọi hy vọng đều tan biến.
Rög­tön reg­ge­li után meg­je­lent Miss Lucas, s Eli­zá­nak négy­szem­közt be­szá­molt az elő­ző na­pon tör­tént ese­mény­ről.	Cô Lucas đến thăm sau bữa ăn sáng, và trong lúc gặp riêng Elizabeth, đã kể về sự kiện ngày hôm trước.
Az utol­só egy-két nap alatt Elizabeth fe­jé­ben fel­vil­lant a gon­do­lat, hogy Collins ta­lán sze­rel­mes­nek kép­ze­li ma­gát Char­lotte-ba, de hogy Char­lotte bá­to­rít­sa, ezt szin­te oly le­he­tet­len volt fel­ten­ni ró­la, mint sa­ját ma­gá­ról.	Khả năng anh Collins phải lòng người bạn của mình đã có lần chớm trong đầu Elizabeth trong mấy ngày qua, nhưng việc Charlotte có thể khích lệ anh dường như khó có khả năng như chính cô khích lệ anh.
Drá­ga Char­lotte, ez le­he­tet­len!	Chị Charlotte thân, không thể được!
– Mi­ért vagy annyi­ra meg­lep­ve, ked­ves Eli­zám?	- Em Elizabeth thân, tại sao em lại ngạc nhiên?
Azt hi­szed, hogy Mr. Collins egy nő be­csü­lé­sét sem tud­ja el­nyer­ni, csak azért, mert ná­lad nem volt si­ke­re?	Có phải em nghĩ không thể tin được rằng anh Collins có thể chinh phục một phụ nữ nào khác vì anh không vui gì sau khi anh không chinh phục được em?
De ha időd lesz át­gon­dol­ni az egé­szet, re­mé­lem, iga­zat fogsz ad­ni ne­kem.	Nhưng khi em đã có thời gian suy nghĩ, chị hy vọng em sẽ hài lòng với quyết định của chị.
Char­lotte nem idő­zött so­ká­ig, s Elizabeth most ma­gá­ban töp­ren­gett a hal­lot­ta­kon.	Charlotte không ở lại lâu thêm, và Elizabeth có thời giờ để suy nghĩ về những gì cô đã nghe.
Hosszú idő­be telt, amíg kis­sé meg tu­dott ba­rát­koz­ni egy ilyen fur­csa há­zas­ság gon­do­la­tá­val.	Phải mất một thời gian cô mới có thể dung hòa với ý nghĩ về một cuộc hôn nhân khập khiễng như thế.
Elég kü­lö­nös volt már az is, hogy Collins há­rom na­pon be­lül két­szer aján­lot­ta fel a szí­vét, de ez sem­mi ah­hoz ké­pest, hogy most meg­hall­ga­tás­ra ta­lált.	Việc anh chàng Collins cầu hôn hai lần trong ba ngày đã là kỳ quặc, nhưng điều kỳ quặc hơn nữa là anh được chấp nhận.
– en­nél meg­alá­zóbb hely­ze­tet ne­héz el­kép­zel­ni.	Charlotte vợ của anh Collins, quả là một hình ảnh nhục nhã!
Eli­zá­nak fájt, hogy ba­rát­nő­je így le­ala­cso­nyí­tot­ta ma­gát, és ennyi­re süllyedt az ő be­csü­lé­sé­ben; eh­hez já­rult az a kín­zó tu­dat, hogy Char­lotte még cse­kély bol­dog­sá­got sem ta­lál­hat ab­ban a sors­ban, ame­lyet ma­gá­nak vá­lasz­tott.	Trong nhói đau về một người bạn đã tự làm nhục mình và đánh mất lòng kính trọng, thêm vào đấy là nỗi buồn từ ý nghĩ chắc chắn rằng cô bạn mình không thể có hạnh phúc với người cô đã chọn.
23. FEJEZET	Chương 23
– Te jó is­ten, hogy ad­hat be ne­künk ilyen me­sét, Sir William?	Ngài Williams, làm thế nào ngài có thể kể câu chuyện như thế?
Hát nem tud­ja, hogy Mr. Collins Lizzyt akar­ja el­ven­ni?	Ngài có biết là anh Collins muốn cưới Lizzy hay không?
Bár en­ge­del­mük­kel ki­je­len­tet­te, hogy köz­lé­se szó­ról szó­ra igaz, az ar­cát­lan meg­jegy­zé­se­ket el­né­ző ud­va­ri­as­ság­gal hall­gat­ta vé­gig.	Nhưng nền giáo dục tốt của ngài William đã giúp ông vượt qua; và mặc dù ông xác nhận tin này là có thật, ông vẫn lắng nghe mọi xấc xược của họ với vẻ lịch sự nhẫn nhục nhất.
Elizabeth kö­te­les­sé­gé­nek érez­te, hogy vé­get ves­sen en­nek a kí­nos hely­zet­nek, s ezért ő vet­te át a szót.	Elizabeth nghĩ cô cần giúp ông thoát ra khỏi tình huống khó chịu.
Any­ja és hú­gai fel­ki­ál­tá­sa­it úgy pró­bál­ta el­hall­gat­tat­ni, hogy ko­moly han­gon gra­tu­lált Sir Williamnek (eh­hez Jane is rög­tön csat­la­ko­zott), és né­hány meg­jegy­zést tett Char­lotte vár­ha­tó bol­dog­sá­gá­ról, Collins ki­tű­nő jel­le­mé­ről, meg ar­ról, mi­lyen kö­zel van Hunsford Lon­don­hoz.	Cô cố gắng chấm dứt những ta thán của bà mẹ và các em qua những lời nồng nhiệt chúc mừng ngài Willliam mà Jane cũng góp lời, và qua vài nhận xét về hạnh phúc mà mối lương duyên sẽ mang lại, về tư cách xuất sắc của anh Collins, về khoảng cách thuận tiện giữa Hunsford và London.
Elő­ször is ki­je­len­tet­te, hogy az egész­ből egy szót sem hisz el; má­sod­szor, bi­zo­nyos volt ben­ne, hogy a tisz­te­le­test be­há­lóz­ták; har­mad­szor, azt a re­mé­nyét fe­jez­te ki, hogy úgy­sem lesz­nek bol­do­gok, és ne­gyed­szer, hogy az el­jegy­zést még fel­bont­hat­ják.	Thứ nhất, bà vẫn khăng khăng không muốn tin toàn bộ vụ việc; thứ hai, bà vẫn tin chắc rằng anh Collins đã bị cho vào tròng; thứ ba, bà tin rằng hai người sẽ không thể hạnh phúc bên nhau; và thứ tư, cuộc hôn nhân có thể đổ vỡ.
Az egész do­log­ból két kö­vet­kez­te­tést vont le; az egyik az volt, hogy Elizabeth az oka min­den baj­nak, a má­sik pe­dig, hogy őve­le min­den­ki ko­mi­szul bánt el.	Tuy nhiên, bà rút ra hai kết luận: thứ nhất, Elizabeth là nguyên do duy nhất của mọi bất ổn; và thứ hai, chính cô đã bị họ lợi dụng một cách tàn bạo.
A nap hát­ra­le­vő ré­szé­ben jó­for­mán csak ez a két sé­re­lem volt a nyel­vén.	Không gì có thể an ủi được và không gì có thể khuyên giải được bà.
Mr. Bennet in­du­la­ta­it sok­kal ke­vés­bé ka­var­ta fel ez az eset, s amit ér­zett, az sa­ját sza­vai sze­rint igen kel­le­me­sen érin­tet­te: öröm­mel fe­dez­te fel ugyan­is, hogy Char­lotte Lucas, akit ed­dig elég okos te­rem­tés­nek tar­tott, épp­olyan os­to­ba, mint az ő fe­le­sé­ge, és os­to­bább, mint a lá­nya!	Ông Bennet thì điềm tĩnh hơn, vì chuyện này khiến ông vui được thấy Charlotte Lucas, người mà ông đã nghĩ có óc xét đoán khá, lại ngu xuẩn như bà vợ, và còn ngu xuẩn hơn cả cô con gái của ông!
La­dy Lucas nem tud­ta ma­gá­ban el­foj­ta­ni a di­a­dal­ér­zést, hi­szen most már az­zal tor­kol­hat­ta le Mrs. Benn­etet, hogy az ő le­á­nya megy jól férj­hez.	Phu nhân Lucas không tránh khỏi cảm giác say men chiến thắng khi bà trả đũa lại bà Bennet qua việc cô con gái có được một cuộc hôn nhân tốt đẹp.
A szo­kott­nál gyak­rab­ban lá­to­ga­tott át Long­bourn­ba, hogy bol­dog­sá­gá­ról ára­doz­zon, bár Mrs. Bennet sa­va­nyú ar­ca és rossz­má­jú meg­jegy­zé­sei ele­gen­dők vol­tak ah­hoz, hogy min­den bol­dog­sá­got el­űz­ze­nek.	Bà đến thăm Longbourn thường xuyên hơn trước để tỏ lộ niềm vui sướng của mình, mặc dù những tia nhìn chua chát và nhận xét xấu xa đáng lẽ có thể đủ mạnh để xua đuổi hạnh phúc của bà.
Elizabeth és Char­lotte tar­tóz­ko­dób­bá let­tek egy­más­hoz, s egyi­kük sem hoz­ta töb­bé szó­ba a tár­gyat.	Elizabeth và Carlotte tỏ ra kiềm chế khiến cả hai đều giữ im lặng về chuyện này, riêng Elizabeth thấy rõ rằng họ không còn có thể trao đổi với nhau những điều thầm kín được nữa.
Elizabeth érez­te, hogy ben­ső, bi­zal­mas ba­rát­sá­guk örök­re meg­sza­kadt.	Nỗi thất vọng về Charlotte khiến cô quay lại thương cảm chị mình hơn.
Tud­ta, hogy Jane be­csü­le­tes­sé­gé­be és fi­nom ér­zé­sé­be ve­tett hi­te so­ha­sem fog meg­ren­dül­ni.	Jane gửi thư hồi âm đến Caroline, đến từng ngày để nhận được tin thêm.
Nő­vé­re bol­dog­sá­ga mi­att nap­ról nap­ra job­ban ag­gó­dott, mert Bingley már egy he­te volt tá­vol, és sem­mit sem hal­lot­tak vissza­té­ré­sé­ről.	Thư cảm ơn mà anh Collins đã hứa đến ngày thứ ba, đề tên ông bố, tỏ lộ trang trọng lòng biết ơn như thể anh đã lưu lại nhà họ suốt 12 tháng qua.
De Collins vissza­té­ré­se Hert­ford­shire-be már nem szer­zett örö­met Mrs. Bennetnek.	Việc anh Collins trở lại Hertfordshire không còn là niềm vui của bà Bennet.
Ne­ki nem kell ven­dég a ház­ban, ami­kor oly gyön­ge az egész­sé­ge, kü­lö­nö­sen nem sze­rel­mes em­ber, mert an­nál rosszabb ven­dég nincs a vi­lá­gon.	Bà chán ghét có khách trong nhà khi sức khỏe của bà không được tốt, và thấy trong nhân loại, những người yêu nhau đều khó thương.
Mrs. Bennet így do­ho­gott ma­gá­ban, s pa­na­szát csak az a na­gyobb bá­nat tud­ta el­né­mí­ta­ni, hogy Bingley még nem tért vissza Lon­don­ból.	Đấy là những lời cằn nhằn thì thầm của bà, thêm phần khổ sở vì anh Bingley đã vắng mặt khá lâu.
Jane és Elizabeth is nyug­ta­lan­kod­ni kez­dett emi­att.	Cả Jane và Elizabeth đều cảm thất bất ổn về việc vắng mặt này.
Tel­tek-múl­tak a na­pok, és Bing­ley­ről nem jött egyéb hír, mint az, ami fu­tó­tűz­ként ter­jedt el a merytoni tár­sa­ság­ban, hogy a tél fo­lya­mán nem is jön vissza Ne­ther­field­be.	Từng ngày trôi qua mà không có tin phấn khởi nào về anh ngoại trừ lời đồn đại ở Netherfields rằng suốt mùa đông anh sẽ không trở lại.
Még Elizabeth is fél­ni kez­dett – nem at­tól, hogy Bingley kö­zöm­bös len­ne Jane iránt, ha­nem hogy nő­vé­re­i­nek si­ke­rül őt tá­vol tartaniok.	Ngay cả Elizabeth đã bắt đầu lo sợ – không phải rằng anh Bingley vô tâm – nhưng rằng chị em của anh có thể đã thành công trong việc giữ anh cách xa.
Küz­dött ez el­len a gon­do­lat el­len, mely ko­mo­lyan fe­nye­get­te Jane bol­dog­sá­gát, s oly rossz fényt ve­tett imá­dó­ja hű­sé­gé­re, de a gon­do­lat aka­ra­ta el­le­né­re is gyak­ran vissza­tért.	Ngay cả khi cô không muốn chấp nhận ý tưởng tai hại như thế cho hạnh phúc của Jane và ô nhục như thế cho tính kiên định của người tình chị cô, ý tưởng vẫn quanh quẩn trong đầu cô.
Jane még job­ban szen­ve­dett a bi­zony­ta­lan­ság­tól, mint Elizabeth, de bár­mit ér­zett is, gon­do­san szí­vé­be zár­ta, s ket­tő­jük kö­zött ez a kér­dés so­ha­sem ke­rült szó­ba.	Nhưng dù cô có suy nghĩ gì, cô vẫn muốn che giấu, nên cô và Elizabeth không bao giờ đề cập đến vấn đề, Nhưng tính tế nhị như thế không thể kiềm chế bà mẹ.
Jane sze­líd és ki­egyen­sú­lyo­zott ter­mé­sze­te kel­lett hoz­zá, hogy na­gyobb iz­ga­lom nél­kül tud­ja el­vi­sel­ni az ilyen tá­ma­dá­so­kat.	Jane đã phải vận dụng mọi mềm mỏng vững vàng để chống chọi trong trầm tĩnh những tấn công này.
Hét­fő­höz két hét­re Collins pon­to­san be­ál­lí­tott, de Benneték már nem fo­gad­ták oly szí­ve­sen, mint be­mu­tat­ko­zó lá­to­ga­tá­sa al­kal­má­val.	Anh Collins trở lại ngày thứ hai như đã thông báo, nhưng Longbourn không đón tiếp anh nồng hậu như trong lần đầu.
Ő azon­ban sok­kal bol­do­gabb volt, sem­hogy so­kat tö­rő­dött vol­na fi­gyel­mes­sé­gük­kel; a csa­lád sze­ren­csé­jé­re vő­le­gé­nyi kö­te­les­sé­gei nagy­részt men­te­sí­tet­ték őket tár­sa­sá­gá­tól.	Tuy nhiên anh quá vui mừng nên không cảm thấy cần được để ý đến nhiều, và may mắn cho những người khác, những bận tâm về tìm kiếm tình yêu khiến họ không phải nặng nề vì sự hiện diện gần gũi của anh.
A nap ja­va ré­szét a Lucas-lak­ban töl­töt­te, s né­ha olyan ké­sőn jött vissza Long­bourn­ba, hogy már csak bo­csá­na­tot kér­he­tett el­ma­ra­dá­sá­ért, mi­e­lőtt a csa­lád alud­ni tért.	Phần lớn thời gian mỗi ngày anh giành cho Lucas Lodge; đôi lúc anh trở về Longbourn chỉ để thốt lời xin lỗi về sự vắng mặt của mình trước khi cả nhà đi ngủ.
Mrs. Bennet iga­zán si­ral­mas ál­la­pot­ban volt.	Bà Bennet thật sự rơi vào hoàn cảnh tội nghiệp nhất.
A leg­ki­sebb cél­zás az el­jegy­zés­re, a vég­ső­kig fel­in­ge­rel­te, pe­dig bár­ho­vá is ment, er­ről be­szélt min­den­ki.	Chỉ cần một lời nhắc đến cuộc hôn phối là đủ cho bà thống khổ, và đi đến đâu bà cũng đều nghe nói đến chuyện này.
Irigy­ke­dő bor­za­dás­sal te­kin­tett rá, mint a ház jö­ven­dő úr­nő­jé­re.	Bà kinh tởm sự hiện diện của cô Lucas, người sẽ thừa kế ngôi nhà này.
Ha Char­lotte lá­to­ga­tó­ba jött, Mrs. Bennet eb­ből azt kö­vet­kez­tet­te, hogy már­is bir­to­kon be­lül ér­zi ma­gát; ha pe­dig sug­do­lóz­tak Col­lins­szal, meg volt győ­ződ­ve, hogy a longbourni ház­ról tár­gyal­nak, ho­gyan fog­ják őt meg le­á­nya­it ki­ker­get­ni, mi­helyt Mr. Bennet le­huny­ja a sze­mét.	Mỗi khi Charlotte đến thăm viếng, bà nghĩ cô đang chuẩn bị chiếm lấy ngôi nhà; mỗi khi cô thầm thì với anh Collins, bà tin rằng hai người đang bàn bạc về sự sản Longbourn, họ đang quyết tâm trục xuất bà và các cô con gái ra khỏi ngôi nhà ngay khi ông Bennet qua đời.
Mind­er­ről ke­ser­ve­sen pa­nasz­ko­dott fér­jé­nek.	Bà chua chát than phiền việc này với ông chồng.
Hi­szen az a re­mény is meg­van, hogy én élem túl ma­gát.	Chúng ta nên tự khoe khoang rằng chính tôi có thể là người sống sót.
– Nem bí­rom el­vi­sel­ni a gon­do­la­tot, hogy az övék le­gyen az egész bir­tok.	- Tôi không thể chịu nổi khi nghĩ họ sẽ chiếm lấy tất cả sự sản này.
Ha nem vol­na az a ki­kö­tés a vég­ren­de­let­ben, nem is bán­nám.	Nếu không vì việc thừa kế tôi sẽ không màng gì cả.
Hogy le­he­tett va­la­ki olyan lel­ket­len, hogy a sa­ját lá­nya­it ki­zár­ja az örök­ség­ből, ezt se­ho­gyan sem tu­dom meg­ér­te­ni… még­hoz­zá Collins ked­vé­ért!	Làm thế nào người có lương tri lại muốn thừa kế để lấy đi một sự sản của chính mấy đứa con gái của mình là việc tôi không thể hiểu được, mà tất cả chỉ vì anh Collins.
Mi­ért ép­pen ő kap­ja meg a bir­to­kot és nem más?	Tai sao anh ta được hưởng nhiều hơn những người khác?
KÖNYV	Tập II
1. FEJEZET	Chương 1
Miss Bingley le­ve­le meg­jött, s el­osz­la­tott min­den két­sé­get.	Lá thư cô Bingley chấm dứt mọi nghi ngờ.
Oda min­den re­mény, vég­képp oda, s mi­kor Jane vég­re erőt gyűj­tött, és gon­do­san át­ol­vas­ta a le­ve­let, ke­vés vi­gasz­ta­lást ta­lált ben­ne író­já­nak fen­nen han­goz­ta­tott sze­re­te­tén kí­vül.	Khi Jane đọc phần còn lại của lá thư, cô không tìm thấy nhiều hơn để an ủi cô, ngoại trừ niềm quý mến người viết đã muốn bày tỏ.
A le­vél ja­va ré­sze dics­him­nusz volt Miss Darcyról.	Thư tán dương nhiều về cô Darcy, về các nét hấp dẫn của cô.
Öröm­mel új­sá­gol­ta azt is, hogy fi­vé­re Darcynál la­kik, és el­ra­gad­tat­va ír­ta, mi­lyen új bú­to­ro­kat ké­szül be­sze­rez­ni a há­zi­gaz­da.	Cô viết hồ hởi kể về ông anh đã trở nên thân thiết trong gia đình Darcy, phấn khởi đề cập vài vấn đề nâng cấp nội thất trong gia đình này.
Két ér­zés küz­dött szí­vé­ben: ag­go­da­lom nő­vé­re mi­att és ha­rag a töb­bi­ek el­len.	Tâm tư cô bị chia cắt giữa lo lắng cho người chị và oán hận tất cả người khác.
Caroline ál­lí­tá­sát, hogy öccsé­nek Miss Darcy tet­szik, nem volt haj­lan­dó el­hin­ni.	Cô không tin lời lẽ của Caroline về việc ông anh đã ngã về phía cô Darcy.
Még hagy­ján, ha csak a ma­ga bol­dog­sá­gát ál­doz­za fel – te­he­ti, te­gye koc­ká­ra, ha ked­ve tart­ja; de Jane bol­dog­sá­gá­ról is szó van, s Bing­ley­nek ezt tud­nia kell.	Tuy nhiên, nếu hạnh phúc của anh là điều hi sinh duy nhất, có thể cho phép anh hào hiệp theo cách anh nghĩ là tốt nhất; nhưng việc này còn liên quan đến chị cô, nên cô nghĩ đáng lẽ anh phải nhạy cảm hơn.
Egy­szó­val olyan kér­dés ez, amin so­kat töp­reng az em­ber, de hi­á­ba.	Đây là điều khiến cô ưu tư; cô không thể nghĩ đến việc gì khác.
Elizabeth más­ra nem is tu­dott gon­dol­ni: akár el­hal­vá­nyult Bingley sze­rel­me, vagy ba­rá­tai be­avat­ko­zá­sa foj­tot­ta el, akár meg­érez­te Jane von­zal­mát, akár el­ke­rül­te a fi­gyel­mét – bár­ho­gyan áll is a do­log, ez csak Bingley meg­íté­lé­sé­nél kü­lönb­ség, Jane hely­ze­tén nem vál­toz­tat sem­mit; az ő lel­ki nyu­gal­ma így is, úgy is fel van dúl­va.	Tuy thế liệu tình cảm của anh đã lịm tắt hoặc bị sự can thiệp của những người kia đè nén hay không, liệu anh có thể hiểu Jane yêu anh hay không hoặc anh không nhận ra tình ý này, dù trong trường hợp nào đi nữa – tuy nhận xét của cô thay đổi về anh theo đấy, thì hoàn cảnh của cô chị vẫn như nhau, sự an bình của cô vẫn bị khuấy động như nhau.
Elizabeth hi­tet­le­nül és ag­gód­va pil­lan­tott nő­vé­ré­re, de nem szólt sem­mit.	Elizabeth nhìn chị với lòng quan ngại không thể tin nổi, nhưng không nói gì.
Nincs mit re­mél­jek, nincs mi­től fél­jek, őt pe­dig nem vá­dol­ha­tom sem­mi­vel.	Chị không có gì để hi vọng hay lo lắng, mà cũng không có gì để phiền trách anh ấy.
Csak egy kis idő kell még, pró­bá­lom meg­em­be­rel­ni ma­gam.	Chỉ một thời gian ngắn thôi, rồi chị sẽ cảm thấy khá hơn.
– Drá­ga Jane!	- Chị Jane!
Nem is tu­dom, mit mond­jak ne­ked.	Em không biết nói với chị như thế nào.
Úgy ér­zem, so­ha­sem be­csül­te­lek elég­gé s nem sze­ret­te­lek úgy, ahogy meg­ér­dem­led.	Em thấy em đã nghĩ không đúng về chị, hoặc đã không yêu thương chị cho xứng đáng với con người của chị.
Jane he­ve­sen til­ta­ko­zott a ma­gasz­ta­lás el­len, s he­lyet­te hú­ga ra­gasz­ko­dó sze­re­te­tét kezd­te di­csér­ni.	Jane từ chối nhận mọi lời khen tặng và khen tặng ngược lại em gái.
Te min­den­kit be­csü­le­tes­nek gon­dolsz, és bánt, ha rosszat mon­dok bár­ki­ről.	Chị muốn nghĩ tốt về mọi người, thấy tổn thương nếu em nghĩ xấu về ai đó.
Én csak té­ged lát­lak tö­ké­le­tes­nek, s te még ez el­len is ber­zen­ke­del.	Em chỉ muốn nghĩ về chị như con người hoàn thiện, nhưng chị đã chối bỏ.
Ne félj at­tól, hogy túl­zás­ba esem, s hogy bi­tor­lom a te jo­go­dat: a jó­in­du­la­tot min­den­ki iránt.	Chị đừng lo em sẽ sa đà, hoặc em sẽ xâm phạm đặc quyền của chị về hảo ý. Chị không phải lo.
Leg­utóbb is két ilyen pél­dá­val ta­lál­koz­tam – az egyik­ről nem aka­rok be­szél­ni, a má­sik Char­lotte há­zas­sá­ga.	Sau này em đã gặp hai trường hợp; một trường hợp không cần nói đến, trường hợp kia là cuộc hôn nhân của Charlotte.
Bár­hogy is né­zem a dol­got, nem tu­dom meg­ér­te­ni!	Theo mọi góc độ đều không thể nào biện minh được!
– Drá­ga Lizzym, ne hagyj ilyen ér­zé­se­ket el­ha­tal­ma­sod­ni ma­gad­ban, mert tönk­re­te­szik a bol­dog­sá­god.	- Lizzy yêu, không nên quá đáng trong những cảm nghĩ như thế, nếu không em sẽ không được vui.
Te nem lá­tod be, hogy az em­be­rek hely­ze­te és ter­mé­sze­te kü­lön­bö­ző.	Em đã không dung thứ sự khác khác biệt giữa thực tế và tâm tư.
Gon­dolj ar­ra, hogy Collins be­csü­le­tes em­ber, s hogy Char­lotte mi­lyen meg­fon­tolt, nyu­godt jel­le­mű.	Em hãy xét đến địa vị đáng kính của anh Collins và tư cách thận trọng, kiên định của Charlotte.
– A te ked­ve­dért szin­te bár­mit haj­lan­dó vol­nék el­hin­ni, de eb­ből sen­ki más­nak nem len­ne hasz­na.	Vì mọi người, em nên tin rằng cô ấy cũng có chút tình nào đấy, như là quý mến và kính trọng đối vối ông anh họ của chúng ta.
Drá­ga Jane, Collins ön­telt, nagy­ké­pű, kor­lá­tolt, os­to­ba em­ber: te ezt ép­pen olyan jól tu­dod, mint én.	Chị Jane à, anh Collins là con người kiêu ngạo, phô trương, hẹp hòi, xuẩn ngốc; chị biết rõ điều ấy như em đã biết.
Azt is érez­ned kell, mint ne­kem, hogy nem le­het ren­des gon­dol­ko­zá­sú az a nő, aki fe­le­sé­gül megy hoz­zá.	chị hẳn cũng nghĩ như em nghĩ, rằng một người phụ nữ nào muốn lấy anh ta thì không thể có suy nghĩ chin chắn.
Nem kel­hetsz a vé­del­mé­re, még ha Char­lotte Lucasnak hív­ják is.	Chị không nên biện hộ cho người, dù đó là Charlotte Lucas.
Egy sze­mély ked­vé­ért nem má­sít­ha­tod meg a be­csü­le­tes­ség és az er­kölcs ér­tel­mét, s nem győz­he­ted meg ön­ma­ga­dat vagy en­gem ar­ról, hogy az ön­zés egy­ér­tel­mű a meg­fon­to­lás­sal, vagy hogy a ve­szély irán­ti ér­zé­ket­len­ség leg­jobb biz­to­sí­té­ka a bol­dog­ság­nak.	Chị không nên chỉ vì một cá nhân mà thay đổi ý nghĩa của nguyên tắc và tính toàn vẹn, cũng không nên cố thuyết phục chính chị hay em rằng vị kỉ đồng nghĩa với cẩn trọng, và vô tâm về mối hiểm họa nghĩa là mưu cầu hạnh phúc.
Cél­zá­so­dat nem le­het fél­re­ér­te­ni, de na­gyon kér­lek, drá­ga Lizzy, ne bánts meg en­gem az­zal, hogy őt hi­báz­ta­tod, s azt mon­dod, hogy az ed­di­gi­nél rosszabb vé­le­ménnyel vagy ró­la.	chị không thể hiểu nhầm em, nhưng chị xin em Lizzy yêu ạ, xin đừng làm chị đau lòng bằng cách trách móc người ấy, và bằng cách nghĩ thấp về họ.
A nők túl­be­csü­lik a szép sza­va­kat.	- Và đàn ông lại muốn chúng ta như thế.
Meg­gon­do­lat­lan­ság má­sok ér­zé­se­i­nek sem­mi­be­ve­vé­se vagy az aka­rat­erő hi­á­nya: mennyi baj szár­maz­hat ezek­ből!	Mọi chuyên có thể là do thiếu suy nghĩ, hoặc do không để ý đến tâm tư của người khác, hoặc thiếu kiên định.
– Igen, az aka­rat­erő hi­á­nyá­val.	- Đúng vậy, cho điều sau cùng.
De ha foly­ta­tom, rossz né­ven fo­god ven­ni, ha olya­nok­ról mon­dom meg a vé­le­mé­nyem, aki­ket te na­gyon be­csülsz.	Nhưng nếu em tiếp tục, em sẽ làm chị phật lòng khi nói rằng em nghĩ như thế nào về những người chị xem trọng.
Vágj a sza­vam­ba, amíg nem ké­ső.	Xin chị hãy ngăn em ở đây.
– Lá­tom, meg­ma­radsz amel­lett, hogy Bingleyt a nő­vé­rei be­fo­lyá­sol­ják.	- Thế thì em vẫn nghĩ rằng các chị em của anh ấy gây ảnh hưởng đến anh ấy phải không?
– Igen, a ba­rát­já­val egyet­ér­tés­ben.	- Vâng, trong sự cấu kết với bạn của anh ấy.
Mi­ért pró­bál­nák őt be­fo­lyá­sol­ni?	Tại sao họ phải gắng sức gây ảnh hưởng đến anh ấy?
– Már a ki­in­du­lá­sod is té­ves.	- Lập luận đầu tiên của chị là không đúng.
Miss Darcyt sok­kal ré­geb­ben is­me­rik, mint en­gem; nem cso­da, ha job­ban sze­re­tik.	Họ đã quen biết cô ấy trong thời gian dài hơn là quen biết chị; không có gì lạ nếu họ mến cô ấy hơn.
De bár­mi le­gyen is az ő kí­ván­sá­guk, nem va­ló­szí­nű, hogy szem­be­he­lyez­ked­né­nek fi­vér­ük aka­ra­tá­val.	Nhưng, dù họ có ý muốn gì đi chăng nữa, không có lý nào họ lại đi ngược với ý muốn của ông anh.
Me­lyik nő­vér mer­né ezt meg­ten­ni, ha­csak nincs va­la­mi sú­lyos ki­fo­gá­suk el­le­nem?	Có người em nào lại nghĩ mình có toàn quyền làm như thế, ngoại trừ có điều gì đó rất đáng chê trách?
Ha azt hin­nék, hogy öccsük sze­ret en­gem, nem pró­bál­ná­nak ben­nün­ket egy­más­tól el­vá­lasz­ta­ni, s ha va­ló­ban így érez­ne, ez nem is si­ke­rül­het­ne ne­kik.	Nếu họ còn tin rằng anh cảm mến chị, họ sẽ không cố chia rẽ anh và chị; nếu anh ấy thật lòng yêu thương chị, họ không thể thành công.
Ne gyö­törj to­vább ez­zel a gon­do­lat­tal.	Em đừng làm chị buồn vì ý nghĩ này.
Én nem szé­gyel­lem, hogy té­ved­tem – vagy ha bánt is a szé­gyen, ez cse­kély­ség, sem­mi­ség ah­hoz ké­pest, amit ak­kor érez­nék, ha rosszat kel­le­ne gon­dol­nom ró­la vagy a nő­vé­re­i­ről.	Chị không xấu hổ vì đã nhầm lẫn – hoặc ít nhất nhầm lẫn này chỉ là nhẹ, không thể so sánh với việc chị nghĩ xấu về anh ấy hay các chị em của anh ấy.
Hadd lás­sam őket a leg­ked­ve­zőbb fény­ben, mert így ér­tem meg vi­sel­ke­dé­sü­ket a leg­job­ban.	Hãy để chị cam chịu theo chiều hướng tốt nhất, chiều hướng mà ai cũng thông cảm được.
En­nek a kí­ván­ság­nak Elizabeth nem tu­dott el­lent­mon­da­ni, s Bingley ne­ve ezen­túl alig ke­rült szó­ba köz­tük.	Elizabeth không thể cưỡng lại được một ý muốn như thế, và từ lúc này trở đi họ ít khi nhắc đến cái tên Bingley.
Mrs. Bennet to­vább cso­dál­ko­zott és zú­go­ló­dott ami­att, hogy Bingley nem tér vissza, s bár rit­kán múlt el nap, hogy Elizabeth vi­lá­go­san meg ne ma­gya­ráz­ta vol­na a dol­got, ke­vés ki­lá­tás volt ar­ra, hogy any­ja meg­rö­kö­nyö­dé­se va­la­ha is alább­hagy.	Bà Bennet vẫn tiếp tục băn khoăn và bực dọc về việc anh không trở về nữa, mặc dù không có ngày nào Elizabeth không nhận ra điều này, dường như bà khó có cơ hội suy nghĩ mà bớt hoang mang.
Le­á­nya meg akar­ta győz­ni ar­ról, amit ma­ga sem hitt el, hogy Bingley fi­gyel­mes­sé­ge Jane iránt pusz­tán min­den­na­pi fu­tó tet­szés­ből eredt, s rög­tön meg­szűnt, mi­helyt nem lát­ta töb­bé.	Cô con gái lớn của bà cố thuyết phục bà điều mà chính cô cũng không tin, rằng khi anh chú ý đến cô, đây chỉ là kết quả của lòng mến mộ thông thường và nhất thời, rồi tan đi khi anh không còn gặp cô nữa.
Mrs. Bennet leg­főbb vi­ga­sza az volt, hogy Bingley fel­tét­le­nül vissza­jön nyár­ra.	Niềm an ủi duy nhất của bà Bennet là anh Bingley sẽ trở lại vào mùa hè.
Mr. Bennet egé­szen más­képp fog­ta fel a dol­got.	Ông Bennet nhìn vấn đề theo cách khác.
Gra­tu­lá­lok ne­ki.	Bố thấy mừng cho nó.
Ha már egy le­ány nem megy férj­hez, időn­ként jól jön ne­ki egy kis bol­dog­ta­lan sze­re­lem.	Ngoài việc hôn nhân, một người con gái thích thỉnh thoảng bị trở ngại trong tình yêu.
Le­het raj­ta me­ren­ge­ni, s a ba­rát­női is tisz­te­let­tel néz­nek rá.	Đây là một điều để suy nghĩ, khiến người con gái có nét riêng biệt so với những người khác.
Nem fo­god hagy­ni, hogy Jane so­ká­ig le­pi­pál­jon.	Con khó có thể chịu cho chị Jane của con vượt qua.
Elég tiszt van Me­ry­ton­ban, hogy össze­tör­je va­la­mennyi lány szí­vét a kör­nyé­ken.	Tại Meryton có nhiều sĩ quan đủ để làm thất vọng mọi cô gái trong vùng.
Mit szól­nál pél­dá­ul Wick­ham­hez?	Hãy chọn Wickham là người của con.
Jó­ké­pű fic­kó, és úgy fa­kép­nél hagy­na, mint a pinty.	Anh ta là người dễ mến, rồi sẽ bỏ rơi con một cách đáng tin cậy.
– Kö­szö­nöm a ta­ná­csot, pa­pa, de egy ke­vés­bé kel­le­mes em­ber is meg­te­szi.	- Cảm ơn bố, nhưng một người ít dễ chịu hơn cũng đủ làm con mãn nguyện.
Nem le­het min­den­ki olyan sze­ren­csés, mint Jane.	Tất cả chúng ta không nên trông chờ vào vận may như Jane.
– Ez igaz – mond­ta Mr. Bennet –, de min­den­eset­re vi­gasz­ta­ló tu­dat, hogy ha ilyes­mi tör­tén­ne ve­led, jó anyád­nak friss hír­anya­got szál­lít­hat­nál.	- Đúng vậy, nhưng có điều an ủi mà nghĩ rằng, dù bất kì chuyện gì xảy đến với con, con vẫn có một bà mẹ trìu mến luôn luôn biết tận dụng cơ hội từ chuyện ấy.
Csu­pán Jane volt haj­lan­dó olyan eny­hí­tő kö­rül­mé­nye­ket fel­té­te­lez­ni, ame­lyek­ről a hert­ford­shire-i tár­sa­ság mit sem tud.	Bà Bennet vẫn là một sinh vật duy nhất còn nghĩ rằng có thể có những tình huống giảm nhẹ trong vụ việc mà những người tại Hertfordshire không rõ.
Sze­líd és áll­ha­ta­tos be­csü­le­tes­sé­gé­vel min­dig el­né­zést hir­de­tett, s áll­ha­ta­to­san hang­sú­lyoz­ta, hogy fél­re­is­mer­he­tik Darcyt – de a töb­bi­ek egy­től egyig úgy te­kin­tet­tek rá, mint a vi­lág leg­go­no­szabb em­be­ré­re.	Tính bộc trực mềm dịu và kiên định của bà luôn kêu gọi lòng dung thứ, và cố thuyết phục một khả năng nhầm lẫn – nhưng đối với mọi người khác, anh Darcy vẫn bị kết án là người tồi tệ nhất.
2. FEJEZET	Chương 2
Longbourni ro­ko­na­i­tól épp­oly ün­ne­pé­lye­sen bú­csú­zott el, mint elő­ző al­ka­lom­mal, is­mét jó egész­sé­get és bol­dog­sá­got kí­vánt szép hú­ga­i­nak, ap­juk­nak pe­dig újabb kö­szö­nő­le­ve­let ígért.	Anh giã từ các người thân của anh ở Longburn với cùng lời lẽ trang trọng như lần trước; anh chúc các cô em họ xinh tươi được sức khỏe và hạnh phúc, và hứa với ông bố sẽ gửi một thư cảm ơn.
A rá­kö­vet­ke­ző hét­főn Mrs. Bennet öröm­mel fo­gad­ta báty­ját és só­gor­nő­jét, akik el­jöt­tek, hogy szo­ká­suk sze­rint Long­bourn­ban tölt­sék a ka­rá­csonyt.	Vào ngày kế thứ hai, bà Bennet vui mừng đón tiếp em trai và bà vợ của ông đến lưu lại Longbourn vào dịp Giáng sinh.
Mr. Gardiner ér­tel­mes, úri vi­sel­ke­dé­sű fér­fi volt, s ter­mé­sze­té­nél és ne­vel­te­té­sé­nél fog­va egy­aránt ma­ga­san fe­let­te állt hú­gá­nak.	Ông Gardiner là người nhạy cảm, nho nhã, vượt hẳn bà chị về tư cách cũng như học vấn.
A ne­ther­field­i höl­gyek alig­ha hit­ték vol­na el, hogy egy ke­res­ke­dő­em­ber, aki rak­tá­ra­i­ban töl­ti az éle­tét, ennyi­re jól ne­velt és kel­le­mes mo­do­rú le­het.	Các phụ nữ nhà Nertherfield có thể khó tin rằng một người sinh sống bằng thương mại và cư ngụ gần những nhà kho lại có trình độ và phong thái dễ chịu đến thế.
Mrs. Gardiner ked­ves, okos, ele­gáns asszony volt, né­hány év­vel fi­a­ta­labb, mint Mrs. Bennet és Mrs. Phi­lips.	Bà Gardiner nhỏ hơn bà Bennet và bà Philips vài tuổi, là một phụ nữ dễ thương, thông minh, thanh lịch, tất cả các cô cháu nhà Longbourn thương mến bà nhất.
Mrs. Gardiner el­ső dol­ga az volt meg­ér­ke­zé­se után, hogy szét­osz­tot­ta az aján­dé­ko­kat, és be­szá­molt a leg­újabb di­vat­ról.	Việc đầu tiên bà Gardiner làm khi đến nơi là phân phát những món quà và mô tả những kiểu trang phục mới.
Leg­utób­bi ta­lál­ko­zá­suk óta az egész csa­lád­ra rá­járt a rúd.	Tất cả đã bị đối xử tàn tệ kể từ lần trước chị em gặp nhau.
– Jane-re nem ha­rag­szom – foly­tat­ta –, mert Jane meg is fog­ta vol­na Bingleyt, ha tud­ta vol­na.	- Chị không đổ lỗi cho Jane, vì Jane đã lấy được anh Bingley nếu có thể.
De ez a Lizzy!	Nhưng Lizzy!
Itt, ezen a szent he­lyen kér­te meg a ke­zét, de Lizzy ki­ko­sa­raz­ta.	Anh ấy đã cầu hôn nó ngay trong phòng này, nhưng nó đã từ chối.
Az ered­mény az, hogy La­dy Lucas előt­tem ad­ja férj­hez a lá­nyát, a longbourni bir­tok pe­dig biz­to­san ki­csú­szik a ke­zünk­ből.	Hậu quả là phu nhân Lucas sẽ có đứa con gái đi lấy chồng trước con gái chị, và gia sản Longbourn sẽ tiếp tục được thừa kế theo thứ tự như xưa.
Saj­ná­lom, hogy ezt kell ró­luk mon­da­nom, de ez az igaz­ság.	Chị lấy làm tiếc phải nói về họ như thế, nhưng đúng như vậy.
Tönk­re­men­nek be­lé az ide­ge­im meg az egész­sé­gem, hogy a csa­lá­dom el­le­nem dol­go­zik, a szom­szé­da­im pe­dig csak a ma­guk ér­de­ke­it né­zik.	Việc này làm chị rất lo lắng và khó ở, bị ngáng trở như thế trong gia đình mình, và có láng giềng chỉ nghĩ đến họ trước tiên.
De ti ép­pen a leg­jobb­kor jöt­te­tek… mi­lyen bol­dog­ság ez ne­kem, és hogy örü­lök, hogy megint a hosszú ujj a di­vat!	Tuy nhiên em đến ngay vào lúc này giúp chị an ủi nhiều lắm, chị rất vui nghe được ý kiến của em.
Egy ilyen fi­a­tal­em­ber, ami­lyen­nek Bingleyt le­ír­tad, könnyen be­le­sze­ret pár hét­re egy csi­nos lány­ba, mi­kor az­tán a vé­let­len el­vá­laszt­ja tő­le, épp­oly könnyen el is fe­lej­ti.	Một thanh niên, theo cách cháu mô tả anh Bingley, yêu một cô gái đẹp dễ dàng như thế trong một vài tuần, và khi có biến cố phải xa cô, quên cô một cách dễ dàng, những loại tiền hậu bất nhất như thế xảy ra rất thường.
A mi ba­jun­kat nem a vé­let­len okoz­ta.	Chúng cháu không khổ sở do biến cố.
Rit­kán for­dul elő, hogy egy anya­gi­lag füg­get­len fi­a­tal­em­ber ba­rá­tai köz­be­lé­pé­sé­re töb­bé nem tö­rő­dik egy lánnyal, aki­be né­hány nap­pal előbb még fü­lig sze­rel­mes volt.	Việc những người thân cận can thiệp để thuyết phục một thanh niên có sự sản độc lập quên bẵng một cô gái mà anh đã yêu mãnh liệt chỉ vài ngày trước thì không thường xảy ra.
Épp­oly gyak­ran al­kal­maz­zák a fél­órás is­me­ret­ség­ből szár­ma­zó ér­zé­sek­re, mint a ko­moly, mély von­za­lom­ra.	Nó thường chỉ những tâm tư xuất phát từ những cuộc giao tiếp trong nữa giờ đồng hồ cũng như chỉ tình yêu chân thật.
Mondd, kér­lek, mi­lyen he­ves volt Mr. Bingley sze­rel­me?	Cháu thử hỏi xem, tình yêu của anh Bingley mãnh liệt như thế nào?
– So­ha­sem lát­tam en­nél biz­ta­tóbb von­zal­mat.	- Cháu chưa từng thấy một tình cảm đầy hứa hẹn như thế.
A sa­ját házibálján meg­sér­tett két vagy há­rom le­ányt, mert nem kér­te fel őket; én ma­gam két­szer is szól­tam hoz­zá, de vá­laszt sem kap­tam.	Tại buổi dạ vũ do anh ấy tổ chức, anh ấy đã làm phật lòng hai hay ba cô gái trẻ vì không mời họ khiêu vũ, và chính cháu đã bắt chuyện với anh ấy hai lần mà anh không trả lời.
Le­het­nek-e en­nél ör­ven­de­te­sebb tü­ne­tek?	Có thể nào có dấu hiêu rõ rệt hơn không?
Az olyan sze­re­le­mé, ame­lyet Bingley érez­he­tett.	Mợ nghĩ đúng là thứ tình cảm của anh ấy.
Sze­gény Jane!	Tội nghiệp Jane!
Saj­ná­lom őt, mert az ő ter­mé­sze­té­vel nem fog­ja egy­könnyen ki­he­ver­ni.	Mợ thương cho nó vì với tính khí của nó, nó không thể nguôi ngoai nhanh chóng.
De mit gon­dolsz, rá le­het­ne ven­ni Jane-t, hogy jöj­jön ve­lünk Lon­don­ba?	Nhưng cháu có nghĩ chị cháu có thể vượt qua chính mình để trở lại với chúng ta không?
Elizabeth rend­kí­vül meg­örült en­nek az aján­lat­nak, és biz­tos­ra vet­te, hogy nő­vé­re is kap­ni fog raj­ta.	Elizabeth rất vui với lời đề nghị như thế, tin chắc chị mình sẽ ung thuận.
– Ez pe­dig tel­jes le­he­tet­len­ség, mert most a ba­rát­ja őr­zi, és Darcy a vi­lá­gért sem tűr­né, hogy Jane-t ab­ban a vá­ros­ne­gyed­ben fel­ke­res­se!	- Việc này khó xảy ra, vì anh còn đang bị bạn anh cầm giữ, anh Darcy sẽ không cho phép anh ấy đến gặp Jane trong khu vực London ấy!
Mr. Darcy ta­lán hal­lot­ta a hí­rét a Grace­church Street­nek, de az ő fel­fo­gá­sa sze­rint egy hó­nap alatt sem tud­ná ma­gá­ról le­mos­ni a szennyet, ha egy­szer oda­té­ved­ne; afe­lől pe­dig nyu­godt le­het, hogy Bingley ná­la nél­kül ki se moz­dul a ház­ból.	Anh Darcy có lẽ đã nghe đến một nơi chốn như phố Gracechurch, nhưng anh ta không nên nghĩ một tháng rửa tội là đủ để gột sạch mọi bợn nhơ từ người của anh ta nếu anh đi đến đây , và theo đấy anh Bingley không bao giờ hành động mà không có anh kia.
– An­nál jobb.	- Thế thì càng tốt.
Re­mé­lem, egy­ál­ta­lán nem fog­nak ta­lál­koz­ni.	mợ hy vọng hai người sẽ chẳng bao giờ gặp lại nhau.
De mi van Bingley nő­vé­ré­vel? Hi­szen Jane le­ve­lez ve­le.	Nhưng Jane sẽ thư từ với cô em phải không?
Ő még­is kény­te­len lesz el­jön­ni hoz­zá.	Cô ấy sẽ không thể không đến thăm.
Elizabeth ezt igen ha­tá­ro­zott han­gon je­len­tet­te ki, mint azt a még ér­de­ke­sebb fel­te­vést is, hogy Bingleyt nem en­ge­dik el Jane-hez – de ma­gá­ban nyug­ta­lan­ko­dott, s kis meg­fon­to­lás után rá­jött ar­ra, hogy a dol­got nem hi­szi egé­szen re­mény­te­len­nek.	Nhưng mặc dù Elizabeth nói cả quyết về điều này, cũng như về việc anh Bingley bị cầm chân không thể đến gặp chị mình, cô vẫn quan tâm sâu sắc đến vấn đề khiến cô tin rằng không phải tất cả đều vô vọng.
Le­het­sé­ges­nek, sőt né­ha va­ló­szí­nű­nek tűnt fel, hogy Bingley sze­rel­me új­ból fel­lán­gol, s a ba­rá­ti be­fo­lyást si­ke­re­sen el­len­sú­lyoz­za majd Jane szép­sé­gé­nek ter­mé­sze­tes va­rá­zsa.	Cô nghĩ rất có thể tình yêu của anh sẽ sống lại, và ảnh hưởng tự nhiên trong nét quyến rũ của Jane sẽ khuất phục ảnh hưởng của những người chung quanh anh.
Jane öröm­mel fo­gad­ta el nagy­nén­je meg­hí­vá­sát.	Jane vui vẻ chấp nhận lời mời của bà mợ.
Bing­ley­ék­re pil­la­nat­nyi­lag csak annyit gon­dolt, hogy Caroline nem la­kik egy ház­ban a fi­vé­ré­vel, s ezért re­mél­he­tő­leg egy-egy dél­előt­töt ná­la tölt­het, anél­kül, hogy ta­lál­koz­nia kel­le­ne Bing­ley­vel.	Nhà Bingley giờ không còn vướng bận tâm tư cô bằng ý nghĩ cô có thể thỉnh thoảng trải qua một buổi sáng với Caroline mà không phải gặp lại anh, vì cô này không ngụ cùng nhà với ông anh.
Mrs. Bennet oly buz­gón gon­dos­ko­dott báty­ja és só­gor­nő­je szó­ra­koz­ta­tá­sá­ról, hogy egyet­len es­te sem ül­tek le egy­ma­guk­ban a csa­lá­di va­cso­rá­hoz.	Bà Bennet đã chu đáo tạo điều kiện giúp vui em trai và em dâu đến nỗi họ không có thời giờ ngồi dùng bữa với gia đình.
Ha ott­hon is ma­rad­tak, né­hány tiszt min­dig meg volt hí­va, és Wickham so­ha­sem hi­ány­zott kö­zü­lük.	Khi có giao tiếp trong nhà, luôn luôn có mặt các sĩ quan, trong số ấy chắc chắn có anh Wickham.
Elizabeth lel­ke­sen di­csér­te őt Mrs. Gar­di­ner­nek, aki gya­nút fo­gott, s ilyen al­kal­mak­kor gon­do­san fi­gyel­te mind­ket­tő­jü­ket.	Vào các dịp này, bà Gardiner để ý đến thái độ nồng hậu của Elizabeth với anh, nên bà chăm chú quan sát hai người.
El­ha­tá­roz­ta, hogy el­uta­zá­sa előtt be­szél Eli­zá­val, és ki­fej­ti ne­ki, hogy ok­ta­lan­ság len­ne ilyen von­zal­mat bá­to­rí­ta­ni.	Bà quyết định sẽ nói chuyện với Elizabeth về việc này trước khi rời Hertfordshire, trình bày cho cô hiểu cần thận trọng trong việc khích lệ mối gắn bó như thế.
Mind­ket­tő­jük­nek nagy örö­met szer­zett, mi­kor Mrs. Gardiner össze­ha­son­lí­tot­ta pemberleyi em­lé­ke­it Wickham pon­tos le­írá­sá­val, és di­csé­ret­tel adó­zott a kas­tély ré­gi gaz­dá­já­nak.	Khi so sánh những gì bà còn nhớ về Derbyshire với những gì anh Wickham mô tả chi tiết, khi ca ngợi tư cách của người chủ quá cố, bà và anh đều có nguồn vui.
3. FEJEZET	Chương 3
Mrs. Gardiner ha­ma­ro­san meg­ta­lál­ta a mód­ját, hogy négy­szem­közt be­szél­hes­sen Eli­zá­val.	Bà Gardiner nhân cơ hội có thể nói chuyện riêng với Elizabeth để cảnh giác cô một cách ôn hòa.
Őszin­tén meg­mond­ta ne­ki a vé­le­mé­nyét, majd így foly­tat­ta:	Sau khi đã trung thực nói với cô những gì bà nghĩ, bà thêm:
Ko­mo­lyan fi­gyel­mez­tet­ni akar­lak, hogy vi­gyázz.	Mợ cần cảnh giác cháu, mợ nói nghiêm túc đấy.
Ne ke­ve­redj be­le, és őt se pró­báld be­le­ke­ver­ni olyan sze­re­lem­be, ame­lyet a va­gyon hi­á­nya ki­lá­tás­ta­lan­ná tesz.	Cháu không nên vướng víu với anh ấy trong một cuộc tình mà ham muốn vật chất có thể khiến tình yêu trở nên khinh suất.
A sze­mély el­len nincs sem­mi ki­fo­gá­som; na­gyon ér­de­kes fi­a­tal­em­ber, s ha annyi va­gyo­na vol­na; amennyit meg­ér­de­mel, sze­rin­tem nem is kí­ván­hat­nál jobb fér­jet.	Mợ không có gì chê bai anh ấy; anh là người đáng cho ta để tâm đến nhất; và nếu anh có tài sản mà anh đáng lẽ được hưởng, mợ có thể nói không có gì hay hơn cho cháu.
De aho­gyan a do­log áll, ne en­gedd, hogy ér­zé­se­id el­ra­gad­ja­nak.	Cháu có ý thức, và mọi người đều mong cháu vận dụng ý thức.
Ér­tel­mes te­rem­tés vagy, s mi va­la­mennyi­en el­vár­juk, hogy hasz­náld is az esze­det.	Mợ tin rằng bố cháu sẽ trông cậy nơi tính kiên định và đức hạnh của cháu.
– Ked­ves né­ni, ez az­tán ko­moly be­széd!	- Mợ yêu, điều mợ nói thật là nghiêm túc.
– Igen, és re­mé­lem, té­ged is ko­moly vá­lasz­ra kész­tet.	- Đúng vậy, và mợ hy vọng cháu sẽ nghiêm túc như thế.
Vi­gyáz­ni fo­gok ma­gam­ra és Wickhamre is.	Cháu biết lo cho cháu, cho anh Wickham nữa.
– Lá­tom, Elizabeth, most nem be­szélsz ko­mo­lyan.	- Elizabeth, giờ thì cháu thiếu nghiêm túc đấy.
De annyit mond­ha­tok, hogy ő a leg­kel­le­me­sebb em­ber, aki­vel va­la­ha ta­lál­koz­tam… és ha iga­zán be­lém sze­ret­ne… de azt hi­szem, jobb, ha nem ke­rül er­re sor.	Nhưng xét theo mọi phương diện, anh ấy là người dễ mến nhất mà cháu từng gặp, và nếu anh ấy thật lòng yêu cháu, cháu tin rằng tốt hơn là anh ấy không nên.
– Ó, az a ret­te­ne­tes Darcy!	Cái anh chàng Darcy kinh tởm này!
– Apám jó vé­le­mé­nye szá­mom­ra na­gyon meg­tisz­te­lő, s sze­ren­csét­len vol­nék, ha el­vesz­te­ném.	Cảm nghĩ của bố cháu về cháu đã cho cháu một vinh dự rất lớn, nên cháu sẽ thấy khổ sở nếu đánh mất vinh dự này.
De apám ma­ga is ked­ve­li Wick­ham­et.	Tuy nhiên, bố cháu không công bằng với anh Wickham.
Egy­szó­val, ked­ves né­ni, na­gyon saj­nál­nám, ha bár­ki­nek is bol­dog­ta­lan­sá­got okoz­nék ma­guk kö­zül; de min­den­nap lát­juk, hogy ha a fi­a­ta­lok sze­re­tik egy­mást, a va­gyon pil­la­nat­nyi hi­á­nya rit­kán ri­aszt­ja vissza őket a há­za­so­dás­tól, ho­gyan ígér­jem hát meg; hogy kí­sér­tés ese­tén böl­csebb le­szek, mint annyi em­ber­tár­sam, vagy hon­nan tud­jam, hogy csak­ugyan bölcs do­log-e el­len­áll­ni a kí­sér­tés­nek?	Tóm lại, mợ yêu ạ, cháu sẽ rất tiếc nếu làm những người thân không được vui, nhưng vì hàng ngày chúng ta đều thấy mỗi khi có chuyện tình yêu, những người trẻ ít khi không ham muốn về vật chất, làm thế nào cháu dám hứa sẽ khôn ngoan hơn nhiều bạn bè nếu cháu bị cám dỗ, hoặc làm thế nào cháu có thể biết được rằng phải khôn ngoan để kiềm chế?
Nem fo­gom el­ha­mar­kod­va azt hin­ni, hogy egye­dül ér­tem lán­gol.	Cháu sẽ không hấp tấp chính mình tin vào mục đích đầu tiên của anh ấy.
Egy­szó­val meg­te­szem, ami tő­lem te­lik.	Tóm lại, cháu sẽ làm mọi việc có thể được.
– Ta­lán az is jó lesz, ha el­ve­szed a ked­vét a túl­sá­go­san gya­ko­ri lá­to­ga­tás­tól.	- Có thể cũng là điều tốt nếu cháu khuyên anh ấy không nên thường đến đây.
Leg­alább­is ne em­lé­kez­tesd az édes­anyá­dat, hogy hív­ja meg.	Ít nhất, cháu không nên nhắc mẹ cháu mời anh ấy.
– Iga­za van, az ilyes­mi­től oko­sabb tar­tóz­kod­ni.	Đúng vậy, cháu nên khôn ngoan đừng làm việc này.
De ne gon­dol­ja, hogy ő min­dig ilyen gya­ko­ri ven­dég.	Nhưng mợ không nên nghĩ anh ấy luôn đến đây.
Ezen a hé­ten ma­guk mi­att hív­ták meg annyi­szor.	Mợ đã nhận thấy tuần này anh thường được mời đến.
Hi­szen tud­ja, hogy anyám fel­fo­gá­sa sze­rint a ven­dé­gek­nek ál­lan­dó­an tár­sa­ság kell.	Mợ biết đấy, ý tưởng của mẹ cháu là muốn những người thân của bà luôn có người kề cận.
A nagy­né­ni he­lyes­lé­se után Elizabeth meg­kö­szön­te a jó­in­du­la­tú fi­gyel­mez­te­tést, s a be­szél­ge­tés vé­get ért.	Bà mợ nói cho cô cháu an tâm rằng bà đã hả dạ, Elizabeth cảm ơn bà đã có lòng tốt khuyên nhủ cô.
Rit­kán for­dul elő, hogy va­la­ki ilyen ké­nyes kér­dés­ben kap ta­ná­csot, s nem ha­rag­szik meg mi­at­ta.	Hai mợ cháu từ giã nhau, sau một tình huống lời khuyên nhủ được chấp nhận mà không gây phật ý.
Rö­vid­del Gardinerék és Jane el­uta­zá­sa után Collins vissza­tért Hert­ford­shire-be de mi­vel Lucaséknál szállt meg, ér­ke­zé­se nem oko­zott na­gyobb gon­dot Mrs. Bennetnek.	Anh Collins trở lại Hertfordshire ngay sau khi ông bà Gardiner và Jane ra đi, nhưng vì anh đến ở tại nhà Lucas, sự hiện diện của anh không làm bà Bennet thấy phiền phức nhiều.
Az es­kü­vő nap­ja ro­ha­mo­san kö­ze­le­dett, s vé­gül Mrs. Bennet is kény­te­len volt be­le­tö­rőd­ni az el­ke­rül­he­tet­len­be, sőt még rossz­ked­vű­en egy­szer-két­szer azt is ki­je­len­tet­te, hogy óhajt­ja mind­ket­tő­jük bol­dog­sá­gát.	Việc hôn nhân của anh đang được xúc tiến nhanh, và cuối cùng bà đành phải chấp nhận chuyện phải đến, ngay cả nhiều lần nói với giọng khó chịu rằng bà "mong hai người có thể được hạnh phúc".
Csü­tör­tök­re tűz­ték ki az es­kü­vőt, és Miss Lucas szer­dán ment hoz­zá­juk bú­csú­lá­to­ga­tás­ra.	Hôn lễ sẽ được cử hành ngày thứ năm,và ngày thứ tư cô Lucas đến chào từ biệt.
Elizabeth szé­gyell­te, hogy any­ja csak kel­let­le­nül és szűk­sza­vú­an gra­tu­lál; ő ma­ga őszin­tén meg volt ha­tód­va, s ami­kor Char­lotte fel­állt, hogy el­bú­csúz­zék, ki­kí­sér­te.	Khi cô đứng dậy để ra về, vì xấu hổ với những lời chúc miễn cưỡng của bà mẹ, Elizabeth tiễn cô ra khỏi phòng.
Mi­köz­ben le­men­tek a lép­csőn, Char­lotte meg­szó­lalt:	Khi hai cô cùng đi xuống cầu thang, Charlotte nói:
– Ígérd meg, Eli­za, hogy gyak­ran fogsz ír­ni.	- Eliza, chị mong em sẽ liên lạc với chị thường xuyên.
– Er­re ok­vet­le­nül szá­mít­hatsz.	- Việc này chắc chắn là được.
– Re­mé­lem, gyak­ran fo­gunk ta­lál­koz­ni Hert­ford­shire-ben.	- Em nghĩ chúng ta sẽ thường gặp nhau, tại Hertfordshire.
– Nem hin­ném, hogy egy­ha­mar el­utaz­hat­nék Kent­ből.	- Có thể một thời gian chị sẽ không rời Kent.
Azért kér­lek, jöjj el hoz­zánk Huns­ford­ba.	Vì thế, xin em hứa đến thăm chị ở Hunsford.
– Édes­apám és Maria már­ci­us­ban ké­szül­nek hoz­zánk – tet­te hoz­zá Char­lotte –, s sze­ret­ném, ha te is ve­lük tar­ta­nál.	- Cha chị và Maria sẽ đi thăm chị trong tháng ba, lúc ấy chị mong em sẽ chấp thuận cùng đi với họ.
El­ső le­ve­le­it mo­hó kí­ván­csi­ság­gal bon­tot­ta fel; ter­mé­sze­te­sen ér­de­kel­te, mit ír ba­rát­nő­je új ott­ho­ná­ról, ho­gyan tet­szik ne­ki La­dy Cathe­rine, s mi­lyen bol­dog­nak me­ri ma­gát val­la­ni.	Đương nhiên là có ý nghĩ thắc mắc muốn biết cô nói về ngôi nhà mới của mình như thế nào, cô mến thích Phu nhân Catherine ra sao, cô dám cả quyết mình được hạnh phúc ra sao, mặc dù Elizabeth cảm thấy Charlotte diễn tả mỗi việc hoàn toàn giống như Elizabeth đã dự đoán.
De a le­ve­lek el­ol­va­sá­sa után érez­te, hogy Char­lotte min­den kér­dés­ben úgy nyi­lat­ko­zik, ahogy az elő­re lát­ha­tó volt.	Lời lẽ của Charlotte trong thư thì vui vẻ, dường như đều được bao bọc trong thoải mái, không đả động gì đến những điều cô không thể ca ngợi.
Jó­ked­vű­en írt, a gond­ta­lan élet ér­ző­dött ki le­ve­lé­ből, csak olyan­ra tért ki, amit di­csér­he­tett.	Ngôi nhà, nội thất, láng giềng, những con đường, đều đúng ý thích của cô, riêng Phu nhân Catherine có thái độ rất thân mật và chiều đãi.
A ház, a bú­to­rok, a kör­nyék, az utak – min­den tet­szett ne­ki, La­dy Cathe­rine vi­sel­ke­dé­se ba­rát­sá­gos volt és meg­nye­rő.	Đây là hình ảnh của anh Collins về Hunsford và Rosings đã được làm dịu đi theo chừng mực, Elizabeth cảm thấy phải đợi đến khi đi thăm họ cô mới có thể biết những điều khác.
Elizabeth érez­te, hogy csak ak­kor tud­ja meg az igaz­sá­got, ha majd sa­ját sze­mé­vel lát min­dent.	Elizabeth mong thư kế tiếp của cô chị sẽ kể đôi điều về nhà Bingley.
Jane már né­hány sor­ban ér­te­sí­tet­te hú­gát, hogy sze­ren­csé­sen meg­ér­kez­tek Lon­don­ba, s Elizabeth re­mél­te, hogy újabb le­ve­lé­ben Bing­ley­ék­ről is ír­hat majd va­la­mit.	Sự nôn nóng của cô về lá thư thứ hai được bù đắp, Jane đã sống trong thành phố được một tuần mà không gặp hay nghe nói đến Caroline.
Tü­rel­met­le­nül vár­ta ezt a le­ve­let, de tü­rel­met­len­sé­ge csak a szo­ká­sos ered­ménnyel járt.	Tuy nhiên, cô giải thích rằng lá thư cuối cùng cho cô bạn có lẽ đã bị thất lạc.
Jane egy tel­jes he­tet töl­tött Lon­don­ban, de Caroline-t nem lát­ta, s nem is ka­pott hírt tő­le.	Cô viết tiếp rằng bà mợ ngày kế sẽ đi đến khu họ đang cư ngụ, và cô sẽ có cơ hội thăm viếng phố Grosvenor.
Úgy lát­tam, hogy Caroline rossz­ked­vű – ír­ta –, de na­gyon meg­örült ne­kem, és szem­re­há­nyást tett, hogy nem ér­te­sí­tet­tem őt elő­re lon­do­ni utam­ról.	"Chị đã không nghĩ Caroline là người có tình cảm, nhưng cô ấy rất vui khi gặp lại chị, và trách chị không cho biết sớm đã đến London.
Jól van; Darcy annyi­ra le­fog­lal­ja, hogy ők is alig lát­ják.	Anh ấy vẫn bình thường, nhưng bận bịu nhiều với anh Darcy nên ít khi họ gặp anh ấy.
Meg­tud­tam, hogy az­nap Miss Darcyt vár­ják va­cso­rá­ra.	Chị thấy họ đang chờ cô Darcy để dùng bữa tối.
Lá­to­ga­tá­som nem tar­tott so­ká­ig, mert Caroline és Mrs. Hurst ép­pen el akar­tak men­ni ha­zul­ról.	Chị không thể ngồi lâu, vì Caroline và bà Hurst sắp đi ra ngoài.
Bi­zo­nyá­ra ha­ma­ro­san el­néz­nek hoz­zám.	Chị tin không bao lâu chị sẽ gặp họ ở đây".
El­telt négy hét, de Jane még nyo­mát sem lát­ta Bing­ley­nek.	Bốn tuần trôi qua, Jane không hề gặp anh.
Igye­ke­zett el­hi­tet­ni ma­gá­val, hogy nem bán­ja, de nem le­he­tett to­vább vak Miss Bingley fi­gyel­met­len­sé­gé­vel szem­ben.	Cô có tự nhủ cô không có gì buồn phiền về việc này, nhưng cô không thể không nhận ra sự thờ ơ của cô Bingley.
A ven­dég vé­gül is be­top­pant, de rö­vid lá­to­ga­tá­sa s még in­kább meg­vál­to­zott vi­sel­ke­dé­se vé­get ve­tett Jane ön­ámí­tá­sá­nak.	Nhưng chuyến thăm viếng ngắn ngủi và hơn nữa, thái độ thay đổi của cô bạn, khiến Jane không còn có thể tự dối lòng được nữa.
Az én drá­ga Lizzym bi­zo­nyá­ra nem fog az ő éles­lá­tá­sá­val kér­ked­ni, mi­kor meg­val­lom, mennyi­re csa­lód­tam Miss Bingley sze­re­te­té­ben.	"Lizzy thân thương của chị hẳn không khỏi tự hào đã thắng chị về trí suy xét, khi chị nhìn nhận mình đã hoàn toàn bị cô Bingley lừa dối.
Az ese­mé­nyek té­ged iga­zol­tak – de azért ne gon­dolj ma­kacs­nak, hú­gocs­kám, ha most is meg­ma­ra­dok amel­lett, hogy Caroline vi­sel­ke­dé­se épp­oly jog­gal kel­tett ben­nem bi­zal­mat, mint ben­ned gya­nak­vást.	Nhưng, em yêu ạ, tuy sự kiện có chứng tỏ em nghĩ đúng, đừng nghĩ chị ngoan cố nếu chị nói rằng lòng tin của chị nơi anh ấy vẫn tự nhiên mà có, cũng tự nhiên như tính ngờ vực của em vậy.
Egy­ál­ta­lán nem ér­tem, mi­ért akart ve­lem ba­rát­koz­ni, de ha a hely­zet meg­is­mét­lőd­ne, ok­vet­le­nül ugyan­ab­ba a té­ve­dés­be es­nék.	Chị hoàn toàn không hiểu lý do của cô ấy khi tỏ ra thân mật với chị, nhưng nếu những trường hợp tương tự xảy đến, chắc chắn chị sẽ bị lừa dối nữa.
Caroline csak teg­nap vi­szo­noz­ta lá­to­ga­tá­so­mat, ad­dig egyet­len le­ve­let, egyet­len sort nem kap­tam tő­le.	Mãi đến hôm qua Caroline mới thăm viếng đáp lễ chị, và trong thời gian trước đây không hề viết một chữ cho chị.
S mi­kor vég­re el­jött, lát­szott raj­ta, hogy nem szí­ve­sen te­szi.	Khi cô ấy đến, chị thấy rõ ràng cô không vui thú gì mà đến.
Saj­ná­lom, hogy így tör­tént, de őt kell hi­báz­tat­nom.	Chị tội nghiệp cho cô ấy, tuy chị không khỏi phiền trách cô.
Még­is saj­ná­lom őt, mert érez­nie kell, hogy hely­te­le­nül cse­le­ke­dett, s mert tu­dom, hogy az öccse mi­at­ti ag­gó­dás az oka minden­nek.	Nhưng chị thương hại cho cô ấy, vì cô phải nhận ra cô đã sai trái, và vì chị tin chắc rằng nguyên do của chuyện này là cô lo lắng cho ông anh.
Nem kell to­vább ma­gya­ráz­kod­nom – mi tud­juk, hagy ag­go­dal­ma tel­je­sen alap­ta­lan, de ha még­is így érez, ért­he­tő­vé vá­lik vi­sel­ke­dé­se irán­tam.	Chị không cần tự giải thích thêm; mặc dù chúng ta đều biết không cần phải lo âu như thế, nhưng nếu cô vẫn lo thì điều này dễ dàng giải thích cho thái độ của cô đối với chị.
Cso­dál­ko­zom azon­ban, hogy még most is ilyen fé­lel­mek gyöt­rik, mert ha az öccse egy mák­szem­nyit is tö­rőd­ne ve­lem, már réges-ré­gen ta­lál­koz­nunk kel­lett vol­na.	Tuy thế, chị vẫn băn khoăn về nỗi sợ hãi của cô, bởi vì nếu anh ấy còn màng đến chị, anh đã có thể gặp lại chị nhiều ngày trước.
Igyek­szem el­űz­ni min­den fáj­dal­mas gon­do­la­tot, s csak ar­ra aka­rok gon­dol­ni, ami bol­dog­gá tesz: a te sze­re­te­ted­re s ked­ves nagy­bá­tyám és nagy­né­ném szün­te­len ked­ves­sé­gé­re.	Nhưng chị sẽ cố xua tan mọi tư tưởng đau buồn, chỉ nghĩ đến những điều làm chị vui, đến tình yêu thương của em, đến lòng ân cần của ông cậu và bà mợ của chúng ta.
Miss Bingley olyas­mit is mon­dott, hogy öccse vissza sem tér Ne­ther­field­be, ha­nem fel­mond­ja a bér­le­tet – de ezt csak bi­zony­ta­la­nul em­lí­tet­te.	Cô Bingley có nói gì đấy về việc anh ấy sẽ không bao giờ trở lại Netherfield, về việc trả lại ngôi nhà, nhưng không chắc chắn.
Na­gyon örü­lök, hogy olyan jó hí­re­id van­nak hunsfordi ba­rá­ta­ink­ról.	Chị rất vui được biết em giao hảo tốt với các người bạn của chúng ta ở Hunsford.
Kér­lek, lá­to­gass el hoz­zá­juk Sir Williammel és Mariával.	Hãy đi thăm viếng họ, với Ngài William và Maria.
Egész biz­to­san jól fo­god ma­gad ná­luk érez­ni.	Chị tin em sẽ cảm thấy dễ chịu nơi đây.
Wickham sza­va­i­ból ítél­ve Bingley csak­ha­mar ke­ser­ve­sen meg­bán­ná eb­ben a há­zas­ság­ban, hogy mit do­bott el ma­gá­tól.	Cô tình thật hy vọng anh sẽ cưới cô Darcy, để có hình phạt cho anh và có lợi cho Jane, vì theo như lời anh Wickham, cô này sẽ làm anh vô cùng tiếc nuối những gì anh đã vứt bỏ.
Mrs. Gardiner ez idő tájt em­lé­kez­tet­te Eli­zát ígé­re­té­re, és fel­vi­lá­go­sí­tást kért Wick­ham­ről.	Vào khoảng thời gian này, bà Gardiner nhắc nhở Elizabeth về lời hứa của cô trong việc giao thiệp với anh chàng kia, và hỏi han tin tức.
Wickham nyil­ván­va­ló von­zal­ma el­lany­hult, fi­gyel­mes­sé­gei el­ma­rad­tak, bá­mu­la­tát más­ra ru­ház­ta át.	Anh không còn chú ý duy nhất đến cô, những chăm chút của anh đã mất, anh cảm mến một người nào khác.
Elizabeth elég éber volt, hogy lás­sa mind­ezt, de ha lát­ta és írt is ró­la, na­gyobb fáj­dal­mat nem ér­zett.	Elizabeth để ý quan sát nên cô rõ mọi chuyện, nhưng cô có thể nhìn và viết kể lại mà không cảm thấy đau buồn.
Szí­vét alig érin­tet­te a sze­re­lem, hi­ú­sá­gát pe­dig ki­elé­gí­tet­te az a gon­do­lat, hogy a fi­a­tal­em­ber egye­dül őt vá­lasz­tot­ta vol­na, ha va­gyo­ni hely­ze­te meg­en­ge­di.	Tim cô chỉ mới thoáng rung động; tính phù phiếm của cô được thoả mãn trong ý nghĩ rằng chính cô đã có thể là chọn lựa duy nhất của anh, nếu hoàn cảnh cho phép.
Mind­er­ről hí­ven be­szá­molt Mrs. Gar­di­ner­nek, s a kö­rül­mé­nyek rész­le­tes is­mer­te­té­se után így foly­tat­ta le­ve­lét:	Trong khi đoán rằng anh phải trải qua một ít đấu tranh tư tưởng để rời xa cô, cô sẵn sàng chúc anh được hạnh phúc.
Akár­hogy is né­zem a dol­got, nem tu­dom őt gyű­löl­ni, s egy­ál­ta­lán nem bánt a gon­do­lat, hogy de­rék, ren­des le­ány.	Cháu không ghét cô ấy chút nào, và cháu sẵn sàng nhìn nhận cô ấy là một mẫu người con gái tốt.
Sze­re­lem­ről te­hát szó sem le­het.	Không thể nào có tình yêu trong chuyện này.
Az em­ber né­ha drá­gán fi­zet a fon­tos sze­re­pért.	Người ta đôi khi có thể trả giá đắt để trở nên quan trọng.
Kitty és Lydia sok­kal in­kább lel­kük­re ve­szik el­pár­to­lá­sát, mint jó­ma­gam.	Kitty và Lydia bận tâm nhiều hơn cháu về việc anh ấy xa lánh cháu.
4. FEJEZET	Chương 4
Ilyen ap­ró-cseprő csa­lá­di ügyek­kel telt el a csa­ta­kos, né­ha hi­deg ja­nu­ár és feb­ru­ár, vaj­mi ke­vés vál­to­za­tos­ság­gal a merytoni sé­tá­kon kí­vül.	Tháng hai và tháng ba trôi qua mà không có thêm sự kiện nào quan trọng hơn trong nhà Longbourn, với ít thay đổi qua những chuyến thăm viếng Meryton, đôi lúc lấm bẩn, đôi lúc lạnh giá.
Már­ci­us­ban volt ese­dé­kes Elizabeth hunsfordi lá­to­ga­tá­sa.	Trong tháng ba, Elizabeth đi thăm Huntsford.
Ele­in­te nem­igen vet­te ko­mo­lyan a meg­hí­vást, de csak­ha­mar rá­jött, hogy Char­lotte szá­mít rá, s las­san­ként ma­ga is na­gyobb öröm­mel és bi­zo­nyos­ság­gal gon­dolt az uta­zás­ra.	Thoạt đầu cô không có ý định nghiêm túc đi đến đấy, nhưng cô biết được Charlotte đang mong ngóng, và cô dần dần nghĩ đến chuyến đi với niềm vui cũng như quyết chí hơn.
A tá­vol­lét fo­koz­ta vá­gyó­dá­sát Char­lotte után, és tom­pí­tot­ta Collins iránt ér­zett utá­la­tát.	Sự vắng mặt của họ đã khiến cô mong muốn gặp lại Charlotte và bớt chán ghét anh Collins.
A terv új­don­sá­got ígért, s mi­vel ilyen anyá­val és hoz­zá nem il­lő fi­a­ta­labb test­vé­rek­kel az ott­ho­ni lég­kör nem volt ki­fo­gás­ta­lan, egy kis vál­to­zás ma­gá­ban vé­ve is jót ígért.	Có một ít mới mẻ trong kế hoạch, vì với một bà mẹ như thế và các em gái không thể thân cận như thế, khung cảnh gia đình không khỏi trở thành khó chịu, nên một ít thay đổi không khí là điều hay cho cô.
Meg­be­szél­ték, hogy Elizabeth el­kí­sé­ri Huns­ford­ba Sir Williamet és má­so­dik leg­idő­sebb lá­nyát.	Tuy nhiên, mọi việc đều suôn sẻ, cuối cùng được sắp xếp theo như ý phác thảo của Charlotte.
Mi­kor bú­csú­zás­ra ke­rült a sor, Mr. Bennet nem szí­ve­sen en­ged­te el, meg­kér­te, hogy ír­jon ne­ki, sőt majd­nem meg­ígér­te, hogy vá­la­szol is a le­ve­lé­re.	Chỉ có một việc khiến cô bận tâm là phải rời xa ông bố, người chắc chắn sẽ mong nhớ cô, đã dặn cô viết thư về và hầu như hứa sẽ hồi âm, tuy ông không muốn thấy cô đi.
A bú­csú­zás köz­te és Wickham kö­zött a szí­vé­lyes ba­rát­ság je­gyé­ben folyt le, sőt Wickham mo­do­ra me­le­gebb volt a ba­rá­ti­nál.	Cả cô và anh Wickham đều tỏ ra thân thiện hết mức khi họ chia tay nhau; ngay cả anh tỏ vẻ thân thiện hơn.
Ab­ban a szent hit­ben vált el tő­le, hogy akár meg­nő­sül Wickham, akár nem, az ő sze­mé­ben min­dig min­ta­ké­pe lesz a kel­le­mes, sze­re­tet­re mél­tó em­ber­nek.	Rồi cô từ biệt anh, tin rằng dù anh đã có vợ hay còn độc thân, anh vẫn luôn đối với cô là kiểu mẫu một con người dễ mến.
Más­na­pi úti­tár­sai nem vol­tak al­kal­ma­sak ar­ra, hogy ezt a ked­ve­ző vé­le­mé­nyét meg­in­gas­sák.	Những người đồng hành của cô không phải là mẫu người khiến cô nghĩ anh không dễ chịu bằng.
Az os­to­ba­ság mu­lat­tat­ta, de úti­tár­sa­it már túl­sá­go­san rég­óta is­mer­te.	Elizabeth thích nghe những điều vô lý, nhưng cô đã quen biết Ngài William quá lâu.
Sir William sem­mi új cso­dát nem tu­dott ne­ki me­sél­ni az ud­var­nál tör­tént be­mu­ta­tá­sá­ról és lo­va­gi rang­já­ról, s ud­va­ri­as­ko­dá­sa épp­úgy el­avult, mint ér­te­sü­lé­sei.	Ông không thể nói cho cô nghe những việc gì mới trong việc bệ kiến hoàng gia hoặc việc phong tước hiệp sĩ của ông, và những lịch sự của ông cạn dần theo các chuyện ông kể lể.
Az út mind­össze hu­szon­négy mér­föld volt, s ők oly ko­rán in­dul­tak el, hogy dél­ben már meg­ér­kez­tek a Grace­church Street­re.	Chuyến đi chỉ xa hai mươi bốn dặm, ba người khởi hành sớm để có thể đến Phố Gracechurch vào giữa trưa.
Jane a sza­lon ab­la­ká­ból les­te ér­ke­zé­sü­ket, amint a Gardiner ház elé haj­tot­tak, s mi­kor be­lép­tek az elő­szo­bá­ba, ott üd­vö­zöl­te őket.	Khi họ bước vào của nhà bà Gardiner, Jane đang ở trong phòng khách nhìn họ đi vào, và bước ra đón tiếp họ.
Elizabeth fi­gyel­me­sen te­kin­tett nő­vé­re ar­cá­ra, és öröm­mel lát­ta, hogy épp­oly szép és egész­sé­ges, mint va­la­ha.	Elizabeth nhìn chăm chú và vui mừng nhận thấy chị mình vẫn khoẻ mạnh và xinh xắn như bao giờ.
A lép­csőn egy se­reg kis­fiú és kis­lány nyüzs­gött, akik re­pes­ve vár­ták uno­ka­nő­vér­ük meg­je­le­né­sét, s ezért nem ma­rad­tak benn a sza­lon­ban; de mi­vel már egy éve nem lát­ták, fé­lénk­sé­gük­ben nem mer­tek lej­jebb men­ni.	Trên các bậc cầu thang là một đám trẻ, tuy nóng lòng muốn gặp cô chị họ của chúng nhưng không được phép vào phòng khách, và còn xấu hổ vì chúng đã không gặp lại cô trong mười hai tháng nên không dám đến gần.
A nap na­gyon kel­le­me­sen telt el, ebéd előtt a be­vá­sár­lás iz­gal­ma­i­val, es­te pe­dig szín­ház­zal.	Họ vui với nhau cả ngày; ban ngày rộn ràng với nhau và đi mua sắm, buổi tối đi xem nhạc kịch.
Elizabeth úgy in­téz­te, hogy nagy­nén­je mel­lett ül­jön.	Rồi Elizabeth xoay sở ngồi với bà mợ.
Meg­volt azon­ban a re­mény, hogy ez az időn­kén­ti le­vert­sé­ge nem lesz tar­tós.	Tuy nhiên, có lý do để hy vọng tình trạng này sẽ không kéo dài lâu.
Mrs. Gardiner be­szá­molt Miss Bingley lá­to­ga­tá­sá­ról is, el­mond­ta, hogy több íz­ben be­szél­ge­tett er­ről uno­ka­hú­gá­val, s úgy lát­ja, Jane va­ló­ban meg­sza­kí­tot­ta ve­le az is­me­ret­sé­get.	Bà Gardiner cũng kể chuyện cô Bingley đến thăm, thuật lại những điều hai cô trao đổi, cho thấy Jane đã thật lòng muốn từ bỏ mối quan hệ.
Mrs. Gardiner ez­után tré­fá­san cél­zott Wickham el­pár­to­lá­sá­ra, és gra­tu­lált Eli­zá­nak, hogy ilyen jó ar­cot vág hoz­zá.	Rồi bà Gardiner hỏi han cô cháu về việc anh Wickham rời xa cô, khen ngợi cô đã chịu đựng rất tốt.
– De ked­ves né­ni, mi a kü­lönb­ség az anya­gi­as­ság és a jó­zan ész kö­zött a há­zas­sá­gi ügyek­ben?	- Mợ ạ, xin mợ cho biết trong những vấn đề hôn nhân, giữa tính vụ lợi và cẩn trọng có sự khác biệt như thế nào?
Hol vég­ző­dik a meg­fon­to­lás, és hol kez­dő­dik a kap­zsi­ság?	Tính thận trọng bắt đầu nơi nào và thói hám lợi chấm dứt ở đâu?
– Csak azt mondd meg, hogy Miss King mi­lyen lány, s én már tu­dom, mit gon­dol­jak.	- Nếu cháu chỉ cần nói cho mợ nghe cô ấy là người như thế nào, mợ sẽ biết phải nghĩ ra sao.
– Az hi­szem, na­gyon ren­des, de­rék lány.	- Cháu tin cô ấy là một người con gái rất tốt.
Sem­mi rosszat nem mond­ha­tok ró­la.	Cháu không nghĩ xấu về cô ấy.
– De Wickham rá se né­zett, amíg nem örö­köl­te ezt a va­gyont nagy­ap­já­tól.	- Nhưng anh ta không hề chú ý gì đến cô ấy, chỉ cho đến khi cô được thừa kế khoản tiền ấy.
Ha az én ke­zem­re nem pá­lyáz­ha­tott, csak azért, mert nincs pén­zem, mi­ért ud­va­rolt vol­na olyan lány­nak, aki nem ér­de­kel­te, s aki ép­pen olyan sze­gény volt, mint én?	Nếu anh ấy không được phép chinh phục tình cảm của cháu vì cháu không có tiền, anh có cơ hội nào để tỏ tình với một cô gái mà anh không màng đến và cô lại nghèo?
– De még­is a fi­nom ér­zés hi­á­nyá­ra vall, hogy a ha­lál­eset után rög­tön ost­ro­mol­ni kezd­te Miss Kinget.	- Nhưng dường như anh ta thiếu tế nhị khi chú ý đến cô ngay sau khi cô được thừa kế.
– A szo­rult hely­zet­ben le­vő em­ber­nek nincs ide­je il­lem­tu­dó for­ma­sá­gok­ra, ame­lye­ket má­sok meg­tar­ta­nak.	- Một thanh niên trong những hoàn cảnh phiền muộn không có thời giờ cho mọi nghi thức trang trọng mà người khác có thể tuân theo.
Ha Miss Kingnek nincs ez el­len ki­fo­gá­sa, mi­ért len­ne ne­künk?	Nếu cô ấy không chống đối, tại sao chúng ta lại chống đối?
– A lány be­le­egye­zé­se nem men­ti a fér­fit.	- Việc cô ấy không chống đối không thể biện minh cho anh ta.
Ez csak azt mu­tat­ja, hogy a lány­nál sincs va­la­mi rend­ben, az esze vagy a szí­ve kö­rül.	Nó chỉ cho thấy cô thiếu một cái gì đấy hoặc ý thức hoặc là cảm nghĩ.
– Hát jó – ki­ál­tot­ta Elizabeth –, le­gyen a né­ni­nek iga­za!	Elizabeth thốt lên:
– Nem, Lizzy, ezt nem aka­rom fel­té­te­lez­ni.	- Không, Lizzy, không phải tuỳ ý mợ nghĩ.
Tu­dod, nem szí­ve­sen gon­do­lok rosszat egy fi­a­tal­em­ber­ről, aki oly so­ká­ig élt Der­by­shire-ben.	Cháu biết chứ, mợ thấy buồn khi nghĩ xấu về một người thanh niên đã sống lâu tại Derbyshire.
Há­la az ég­nek, hol­nap olyan hely­re uta­zom, ahol a ház urá­nak egyet­len kel­le­mes tu­laj­don­sá­ga sincs, sem jó mo­dor­ral, sem okos­ság­gal nem di­cse­ked­he­tik.	Ngày mai cháu sẽ đi đến nơi mà cháu tìm được một người đàn ông không có một giá trị dễ chịu nào, người không có nhân phẩm hoặc ý thức để đáng nói đến.
Vég­ered­mény­ben csak os­to­ba em­be­rek­kel ér­de­mes ba­rát­koz­ni.	Rốt cuộc thì chỉ những người xuẩn ngốc mới đáng cho ta tìm hiểu.
– Vi­gyázz, Lizzy, ezek­ből a sza­vak­ból na­gyon ki­ér­ző­dik a csa­ló­dott­ság.	- Cẩn thận, Lizzy, lời lẽ như thế biểu hiện rõ ràng nỗi thất vọng đấy.
Eli­zát még a szín­da­rab vé­ge előtt vá­rat­lan öröm ér­te, mert nagy­nén­je meg­hív­ta, kí­sér­je el őt és fér­jét nyár­ra ter­ve­zett uta­zá­su­kon.	Trước khi họ rời nhau qua câu kết luận bông đùa, cô có niềm vui bất ngờ khi được mời đi cùng ông cậu và bà mợ trong chuyến du lịch mùa hè.
Új erőt, új éle­tet önt be­lém.	Mợ cho cháu niềm vui và sức sống mới!
Fél­re min­den csa­ló­dás és bú­bá­nat!	Giã từ mọi thất vọng và u uất.
Mit bú­sul­jak az em­be­re­ken, ha ott van­nak a szik­lák, a he­gyek!	So với đất đá và núi non thì đàn ông là cái quái gì?
S ha vissza­té­rünk, nem le­szünk úgy, mint sok uta­zó, aki sem­mi­ről sem tud pon­to­san be­szá­mol­ni.	Và khi chúng ta trở về, chúng ta sẽ không giống như những du khách khác không thể cho ý kiến chính xác về cái gì hết.
Mi majd tud­juk, hol vol­tunk, em­lé­ke­zünk min­den­re, amit lát­tunk.	Chúng ta sẽ biết chúng ta đã đi đến đâu, chúng ta sẽ nhớ những gì đã thấy.
A ta­vak, he­gyek és fo­lyók nem za­va­rod­nak össze kép­ze­le­tünk­ben, s ha le aka­runk ír­ni va­la­mely tá­jat, nem kez­dünk be­ve­ze­tő­ül azon ci­va­kod­ni, mer­re is fek­szik.	Những sông hồ và đồi núi sẽ không bị lộn xộn trong trí tưởng tượng của chúng ta; cũng như khi chúng ta thử mô tả quang cảnh nào đấy, chúng ta sẽ không phải tranh cãi về tình huống liên quan của nó.
Ki­tö­rő lel­kes di­csé­re­tünk nem lesz olyan ki­bír­ha­tat­lan, mint a leg­több ter­mé­szet­ra­jon­góé.	Hãy để cho tình cảm dạt dào đầu tiên của chúng ta được dễ chịu hơn là những tình cảm chung chung của các du khách…
5. FEJEZET	Chương 5
Nő­vé­rét olyan jó szín­ben ta­lál­ta, hogy nem ag­gó­dott töb­bé egész­sé­ge mi­att, s ha az észa­ki uta­zás­ra gon­dolt, ez ál­lan­dó for­rá­sa volt a gyö­nyö­rű­ség­nek.	Tinh thần cô phấn chấn vì cô đã thấy người chị trong tình trạng sức khỏe tốt nên không phải lo ngại gì, và viễn cảnh chuyến đi về miền Bắc là nguồn vui bất tận.
Mi­kor az or­szág­út­ról le­tér­tek a hunsfordi út­ra, min­den szem a pap­la­kot ke­res­te, s min­den for­du­ló­nál azt vár­ták, hogy most buk­kan elé­jük.	Khi họ tách ra khỏi đường cái để đi đến Huntsford, mọi con mắt đều tìm kiếm toà Tư dinh Cha xứ, mà ai nấy đều nghĩ sau mọi ngã rẽ có thể được nhìn thấy Vòng rào khu Rosings Park là ranh giới ở một bên.
Az út egyik ol­da­lát Rosings Park ke­rí­té­se sze­gé­lyez­te, s Elizabeth mo­so­lyog­va gon­dolt mind­ar­ra, amit la­kó­i­ról hal­lott.	Elizabeth mỉm cười khi nhớ lại những gì cô đã nghe về những người ngụ nơi đây.
Vé­gül meg­pil­lan­tot­ták a pap­la­kot.	Cuối cùng, toà Tư dinh Cha xứ hiện ra.
Az út fe­lé lej­tő kert, a kö­zé­pen ál­ló ház, a zöld ke­rí­tés és a ba­bér­sö­vény – mind ar­ra val­lott, hogy meg­ér­kez­tek.	Khu hoa viên đổ dốc xuống con đường, ngôi nhà nằm bên trong vòng rào và bờ giậu, mọi thứ đều cho biết họ đã đến đích.
Collins és Char­lotte meg­je­len­tek az aj­tó­ban, s mi­kor a ko­csi meg­állt a kis ker­ti ka­pu­nál, ahon­nan rö­vid ka­vi­csos út ve­ze­tett a ház­hoz, min­den­ki mo­so­lyog­ni és in­te­get­ni kez­dett.	Anh Collins và Charlotte xuất hiện ở khung cửa, và cỗ xe ngựa dừng lại trước một cánh cổng nhỏ dần vào một con đường ngắn trải sỏi, giữa những cái gật đầu và cười mỉm của đoàn người.
Mrs. Collins ki­tö­rő öröm­mel fo­gad­ta ba­rát­nő­jét, s Elizabeth is egy­re job­ban örült, hogy el­jött, ami­kor lát­ta, mi­lyen me­leg fo­gad­ta­tás­ban van ré­sze.	Bà Collins chào đón cô bạn mình với niềm vui sống động nhất, và Elizabeth càng lúc càng hài lòng với chuyến viếng thăm khi hai vợ chồng tiếp đãi cô đầy tình cảm.
Azu­tán még fel­hív­ta a ven­dé­gek fi­gyel­mét a be­já­rat csi­nos ki­kép­zé­sé­re, majd be­ve­zet­te őket a ház­ba.	Thái độ lịch sự trang trọng của anh vẫn như xưa, anh giữ cô lại ít phút bên cạnh cổng để thăm hỏi về gia đình cô.
Mi­helyt a nap­pa­li­ba lép­tek, új­ból nagy­ké­pű szer­tar­tá­sos­ság­gal üd­vö­zöl­te őket sze­rény haj­lé­ká­ban, és hű­sé­ge­sen vissz­han­goz­ta fe­le­sé­ge min­den egyes sza­vát, aki fris­sí­tő­ket kí­nál­ga­tott ne­kik.	Sau khi anh đã chỉ cho ba người khách xem vẻ tinh xảo của lối đi vào nhà, anh mời họ vào, ngay khi họ vào đến tiền sảnh, với lời lẽ trang trọng cố tình phô trương, một lần nữa anh chào mừng họ đến ngôi gia cư tầm thường của anh, và nhắc lại lời của cô vợ mời mọi người dùng nước giải khát.
Elizabeth szá­mí­tott rá, hogy tel­jes di­cső­sé­gé­ben fog­ja lát­ni a tisz­te­le­test, s ami­kor Collins a szo­ba ará­nyos mé­re­te­i­ről, fek­vé­sé­ről és bú­tor­za­tá­ról ára­do­zott, nem tu­dott me­ne­kül­ni at­tól az ér­zés­től, hogy a tisz­te­le­tes el­ső­sor­ban őhoz­zá in­té­zi sza­va­it, mint­ha érez­tet­ni akar­ná ve­le, mit vesz­tett, mi­kor őt ki­ko­sa­raz­ta.	Elizabeth đã chuẩn bị sẽ gặp lại anh trong sự vinh hiển của anh; cô không khỏi tưởng tượng rằng trong cách trưng bày phần lớn gian phòng, bố cục và nội thất của nó, anh đặc biệt muốn nói riêng với cô, như thể muốn cô nghĩ cô đã bị thiệt như thế nào khi khước từ anh.
Egy­szer-két­szer hal­vány pi­ru­lást fe­de­zett fel az ar­cán, de Char­lotte rend­sze­rint nagy böl­csen úgy tett, mint­ha nem hal­la­na sem­mit.	Một đôi lần cô có thể nhận ra nét thoáng ửng đỏ, nhưng thường Charlotte khôn ngoan tảng lờ như không nghe.
Mi­u­tán meg­cso­dál­ták a be­ren­de­zés min­den egyes da­rab­ját, a tá­la­ló­asz­tal­tól a kan­dal­ló­rá­csig, s be­szá­mol­tak uta­zá­suk­ról és mind­ar­ról, ami Lon­don­ban tör­tént, a tisz­te­le­tes egy kis sé­tát ja­va­solt a kert­ben.	Sau khi mọi người đã có thời gian chiêm ngưỡng các món nội thất trong gian phòng, kể về chuyến đi và những chuyện xảy ra tại London, anh Collins mời mọi người đi dạo trong khu hoa viên, khá rộng và được phân bố chu đáo, do anh tự tay chăm sóc.
A ker­tész­ke­dés leg­tisz­te­let­re­mél­tóbb él­ve­ze­tei kö­zé tar­to­zott, s Elizabeth ámul­va hall­gat­ta, hogy Char­lotte mi­lyen ko­moly arc­cal di­csé­ri ezt az egész­sé­ges tes­ti mun­kát, s azt is be­vall­ja, hogy ma­ga buz­dít­ja rá fér­jét.	Làm vườn là một trong những thú vui đáng kính của anh, Elizabeth thán phục vẻ mặt chững chạc của Charlotte khi bà bạn nói đến lợi ích về sức khỏe của việc làm vườn; Elizabeth nghĩ bà bạn có ý khuyến khích việc này càng nhiều càng tốt.
De mind­azon ki­lá­tá­sok kö­zül, ame­lyek­kel az ő kert­je, a kör­nyék vagy akár az egész or­szág di­cse­ked­he­tik, egy sem ha­son­lít­ha­tó össze Rosings lát­vá­nyá­val, amely a par­kot sze­gé­lye­ző fák közt, majd­nem a pap­lak hom­lok­za­tá­val szem­ben buk­kant elő.	Nhưng về mọi vẻ mà khu hoa viên của anh, hoặc cả vùng, hoặc cả vương quốc, có thể phô trương, không có gì sánh được với toàn cảnh của dinh thự Rosings, được nhìn thấy qua một khoảng tán lá bao bọc khu vườn gần đối diện với mặt tiền toà Tư dinh Giáo xứ.
Szép, új stí­lu­sú épü­let volt, ki­es fek­vé­sű hegy­ol­dal­ban.	Đây là một ngôi dinh thự tráng lệ, hiện đại, toạ lạc trên một vùng đất nhỏ cao.
A kert után Collins a két rét­jén is vé­gig akar­ta ve­zet­ni a tár­sa­sá­got, de a höl­gyek vissza­for­dul­tak, mert fél­tek, hogy ci­pő­jük át­ned­ve­se­dik az itt-ott meg­ma­radt dér­től.	Từ hoa viên của mình, anh Collins muốn dẫn họ đi đến hai đồng cỏ của anh, nhưng các phụ nữ không mang giày thích hợp nên quay lại.
A ház elég ki­csi volt, de ké­nyel­mes, jól épí­tett; min­den csi­no­san, gon­do­san volt fel­sze­rel­ve és el­ren­dez­ve, s Elizabeth eb­ben Char­lotte ke­ze nyo­mát lát­ta.	Mọi thứ đều được sắp xếp trang bị một cách ngăn nắp và nhất quán mà Elizabeth cho rằng do công của Charlotte.
Ha Col­lins­ról meg le­he­tett fe­led­kez­ni, a ház­ban iga­zán ba­rát­sá­gos lég­kör ural­ko­dott, s Elizabeth azt kö­vet­kez­tet­te ba­rát­nő­je jó ke­dé­lyé­ből, hogy Col­lins­ról elég gyak­ran el­fe­led­ke­zik.	Khi có thể quên được anh Collins, rõ ràng có không khí thoải mái bao trùm, và theo dáng vẻ vui tươi của Charlotte, Elizabeth đoán anh hẳn thường bị bỏ quên.
Azt már meg­tud­ta, hogy La­dy Cathe­rine még a bir­to­kán tar­tóz­ko­dik.	Cô đã nghe nói Phu nhân Catherine vẫn còn lưu lại trong vùng.
Va­cso­ra alatt er­ről be­szél­get­tek, és Collins is nyi­lat­ko­zott:	Họ nói thêm về việc này tại bàn ăn, khi anh Collins góp ý nhận xét:
– Igen, Miss Elizabeth, jö­vő va­sár­nap ab­ban a sze­ren­csé­ben ré­sze­sül, hogy a temp­lom­ban lát­hat­ja majd La­dy Cathe­rine de Bourghot – nem kell mon­da­nom, hogy el lesz tő­le ra­gad­tat­va.	- Vâng, cô Elizabeth, cô sẽ có vinh dự được gặp Phu nhân Catherine de Bourgh vào ngày chủ nhật tới tại nhà thờ, tôi không cần nói rằng cô sẽ rất vui với cơ hội này.
La­dy Cathe­rine csu­pa nyá­jas­ság és le­eresz­ke­dés, s szá­mom­ra nem két­sé­ges, hogy az is­ten­tisz­te­let után ke­gye­det is fi­gyel­mé­re fog­ja mél­tat­ni.	Bà có đầy nhã nhặn và hoà đồng với kẻ dưới, và tôi tin chắc cô sẽ có hân hạnh được bà để ý đến một chút khi buổi lễ kết thúc.
Ta­lán nem túl­zok, ha ki­je­len­tem, hogy it­te­ni tar­tóz­ko­dá­suk alatt bi­zo­nyá­ra önt és Maria só­gor­nő­met is be­le fog­ja fog­lal­ni a ne­künk kül­dött meg­tisz­te­lő meg­hí­vá­sok­ba.	Tôi tin chắc trong thời gian cô lưu lại đây, Phu nhân sẽ mời cô và em Maria của tôi đến dự mỗi buổi họp mặt được tổ chức cho chúng tôi.
Vi­sel­ke­dé­se az én drá­ga Char­lotte-om irá­nyá­ban el­ra­ga­dó.	Thái độ của bà đối với Charlotte yêu dấu của tôi thật là thu hút.
He­ten­ként két­szer va­cso­rá­zunk Ro­sings­ban, s ő so­ha­sem en­ge­di, hogy gya­log jöj­jünk ha­za.	Chúng tôi đến dùng bữa tối tại nhà bà hai lần mỗi tuần, và không bao giờ được phép đi bộ về.
– Na­gyon igaz, drá­gám, én is csak ezt mon­dom.	- Đúng thế, em yêu, đây đúng là điều anh nói.
Olyan asszony, aki­re nem le­het elég hó­do­lat­tal fel­te­kin­te­ni.	Bà là mẫu người phụ nữ mà người ta tôn kính thế nào cũng không đủ.
Az es­te fő­leg az­zal telt el, hogy meg­tár­gyal­ták a hert­ford­shire-i ese­mé­nye­ket, és szó­ban is el­is­mé­tel­ték elő­ző le­ve­le­ik tar­tal­mát.	Trong buổi tối, họ ngồi với nhau chủ yếu nói về các tin tức tại Hertfordshire và kể lại những gì họ đã trao đổi qua thư từ.
Az­tán el­kép­zel­te, ho­gyan fog el­tel­ni a lá­to­ga­tás ide­je, mi­lyen csen­des me­der­ben foly­nak majd nap­ja­ik, gon­dolt Collins bosszan­tó al­kal­mat­lan­ko­dá­sá­ra, meg ar­ra, hogy mennyit mu­lat majd a rosingsi össze­jö­ve­te­le­ken.	Trước đây, cô đã tiên liệu chuyến đi này sẽ như thế nào, với những lề thói hàng ngày, những lời lẽ chen vào gây bực mình của anh Collins, và những hồ hởi của họ trong mối quan hệ với Rosings.
Hall­ga­tó­zott egy pil­la­na­tig – va­la­ki lé­lek­sza­kad­va ro­hant fel a lép­csőn, az ő ne­vét ki­ál­toz­va.	Sau một lúc nghe ngóng, cô nghe tiếng chân một người chạy hối hả lên các bậc cầu thang và lớn tiếng gọi cô.
– Ó, drá­ga Eli­za, si­ess, gye­re le az ebéd­lő­be… ilyet még so­sem lát­tál!	Xin chị gấp đi đến phòng ăn, vì có một chuyện chị cần xem!
Hogy mit, azt nem mon­dom meg.	Em sẽ không nói là chuyện gì.
Si­ess, gye­re le rög­tön.	Nhanh lên, xin chị xuống ngay.
Elizabeth hi­á­ba fag­gat­ta, Maria nem mon­dott töb­bet.	Elizabeth hỏi nhưng không có câu trả lời; Maria không chịu nói gì thêm.
– Ennyi az egész?	- Chỉ có thế à?
– Ho­vá gon­dolsz, drá­gám?	Maria khá bất ngờ với sự nhầm lẫn:
– mond­ta Maria, aki egé­szen meg­üt­kö­zött a té­ve­dé­sen.	- Không phải, chị ạ. Đấy là bà Jenkinson, ngụ cùng với họ.
– Hi­szen ez nem La­dy Cathe­rine.	Người kia là cô De Bourgh.
– Ször­nyű ud­va­ri­at­lan­ság tő­le, hogy Char­lotte-ot kint tar­tóz­tat­ja eb­ben a szél­ben.	- Cô ấy quả là khiếm nhã khi bắt Charlotte phải ra ngoài trong gió như thế này.
Iga­zán jól il­lik hoz­zá.	Đúng vậy, cô sẽ xứng với anh ấy.
Mi­helyt Collins meg­lát­ta a két lányt, rög­tön gra­tu­lál­ni kez­dett ne­kik sze­ren­csé­jük­höz.	Vừa khi thấy hai cô, anh Collins đã vội chúc mừng cả hai, và Charlotte giải thích rằng mọi người được mời đến ăn tối tại Rosings ngày kế.
6. FEJEZET	Chương 6
Az a meg­hí­vás be­te­tőz­te Collins di­a­da­lát.	Sự đắc thắng của anh Collins sau khi họ nhận được lời mời như thế là trọn vẹn.
Leg­főbb vá­gya ép­pen az volt, hogy ámu­ló ven­dé­gei előtt fel­tár­has­sa párt­fo­gó­ja nagy­sá­gát, és be­mu­tas­sa ne­kik, mi­lyen ud­va­ri­a­san bá­nik La­dy Cathe­rine ve­le és fe­le­sé­gé­vel.	Cơ hội được trình bày cho những người khách, đang ngạc nhiên, thấy quyền thế của vị Phu nhân bảo trợ của anh, và thấy thái độ lịch sự của bà đối với anh và cô vợ của anh, là đúng theo những gì anh đã mong muốn.
S hogy er­re ily ha­mar al­ka­lom nyíl­jék, ez olyan bi­zo­nyí­té­ka volt La­dy Cathe­rine le­eresz­ke­dé­sé­nek, amit nem győ­zött ma­gasz­tal­ni.	Cơ hội như thế lại đến khá nhanh, chứng tỏ tính hòa đồng của Phu nhân với kẻ dưới mà anh không biết phải ngưỡng mộ thế nào cho xứng.
Fé­lig-med­dig szá­mí­tot­tam er­re, is­mer­ve nyá­jas­sá­gát.	Theo những gì tôi biết về lòng ân cần của Phu nhân, việc này sẽ xảy ra.
De ki gon­dolt vol­na ilyen fi­gyel­mes­ség­re?	Nhưng ai lại có thể tiên liệu lòng ân cần đến thế?
Ki kép­zel­het­te vol­na, hogy rög­tön meg­ér­ke­zé­sük után va­cso­rá­ra hív meg ben­nün­ket, s hogy meg­hí­vá­sa az egész tár­sa­ság­ra ki­ter­jed!	Ai lại có thể tưởng tượng rằng chúng ta sẽ nhận được lời mời ăn tối (lại là lời mời cho tất cả mọi người) ngay khi các vị vừa đến!
Collins gon­do­san ki­ta­ní­tot­ta őket, mi vár ott re­á­juk, ne­hogy tel­je­sen el­ká­bul­ja­nak a pom­pás ter­mek lát­vá­nyá­tól, a szol­gák ha­dá­tól és a nagy­sze­rű va­cso­rá­tól.	Anh Collins cẩn thận chỉ dẫn ba người khách về những gì họ sẽ gặp, để khung cảnh của những gian phòng như thế, nhiều gia nhân như thế, và buổi ăn tối huy hoàng như thế không làm họ choáng ngợp.
Csu­pán azt aján­la­nám, ölt­se ma­gá­ra: a legjobbik ru­há­ját – egyéb­re nincs szük­ség.	Tôi xin góp ý rằng cô chỉ cần mặc bộ trang phục nào đẹp hơn các bộ khác, không cần gì hơn.
Őladysége sze­re­ti, ha te­kin­tet­tel van­nak a rang­kü­lönb­ség­re.	Bà ấy muốn mọi người cứ giữ bản sắc riêng của giai cấp họ.
Szép idő volt, s ez kel­le­mes­sé tet­te a kö­rül­be­lül fél mér­föld­nyi sé­tát a par­kon ke­resz­tül.	Vì thời tiết tốt, họ đi bộ nhàn nhã khoảng nửa dặm đường, xuyên qua một khu vườn cây.
Amint fel­men­tek a lép­csőn az elő­csar­nok­ba, Mariát egy­re job­ban el­fog­ta az ije­de­lem, s még Sir William sem lát­szott tel­je­sen nyu­godt­nak.	Khi họ đi lên những bậc thềm dẫn đến tiền sảnh, Maria càng lúc càng thêm hốt hoảng, ngay cả ngài William cũng không thể hoàn toàn bình tĩnh.
De Eli­zát nem hagy­ta cser­ben a bá­tor­sá­ga.	Riêng tính khí can đảm của Elizabeth không bỏ rơi cô.
Az elő­csar­nok­ból, mely­nek szép ará­nya­i­ra és tö­ké­le­tes dí­szí­té­sé­re Collins el­ra­gad­ta­tott arc­cal hív­ta fel fi­gyel­mü­ket, az ina­sok egy elő­szo­bán ke­resz­tül egy te­rem­be ve­zet­ték őket, ahol ott ült La­dy Cathe­rine, a le­á­nya és Mrs. Jenkinson.	Từ tiền sảnh, nơi anh Collins cuồng nhiệt chỉ ra những nét cân đối hài hòa và những hoa văn trang trí, họ đi theo gia nhân ngang qua gian tiền phòng rồi bước vào một gian phòng, nơi Phu nhân Catherine, cô con gái và bà Jenkinson đang ngồi.
Hi­á­ba for­dult meg az ud­var­nál, Sir Williamet tel­je­sen le­nyű­göz­te a fő­úri kör­nye­zet, s csak annyi mer­sze ma­radt, hogy föl­dig ha­jol­jon, az­tán le­ült, de egy szó sem jött ki a tor­kán.	Mặc dù đã có mặt ở Điện St. James, ngài William vẫn cảm thấy hoàn toàn kính sợ do khung cảnh huy hoàng chung quanh ông, cho đến nỗi ông chỉ có can đảm cúi mình chào thật thấp rồi ngồi xuống mà không nói được lời nào.
Le­á­nya szin­te ma­gán­kí­vül volt ré­mü­le­té­ben, a szék sar­kán fe­szen­gett, és azt sem tud­ta, mer­re néz­zen.	Cô con gái của ông, kinh hãi đến mức hầu như mất hết mọi tri giác, ngồi trên mép ghế, không biết phải quay nhìn về hướng nào.
Elizabeth nem jött ki a sod­rá­ból, s tel­jes nyu­ga­lom­mal fi­gyel­te a szem­ben ülő há­rom nőt.	Elizabeth cảm thấy mình khá bình đẳng với khung cảnh, có thể thản nhiên quan sát ba phụ nữ trước mặt mình.
La­dy Cathe­rine ma­gas, ter­me­tes asszony volt, erő­tel­jes arc­vo­nás­ok­kal, ame­lyek egy­kor szé­pek le­het­tek.	Phu nhân Catherine có vóc người cao, to lớn, với những nét rắn rỏi mà một thời có thể xinh đẹp.
Mo­do­ra nem volt meg­nye­rő, s lá­to­ga­tó­it úgy fo­gad­ta, hogy azok nem fe­led­kez­het­tek meg ala­cso­nyabb tár­sa­dal­mi rang­juk­ról.	Thái độ cũng như cử chỉ đón tiếp của bà không có tính cách muốn thu phục cảm tình, chẳng hạn như giúp khách mời quên đi vị thế thấp kém của họ.
Fé­lel­me­tes sze­mély volt – nem mint­ha szót­lan lett vol­na, de bár­mit mon­dott, el­lent­mon­dást nem tű­rő hang­já­ból ki­csen­dült az ön­telt­ség.	Khi im lặng, bà không có vẻ kinh khủng, nhưng mỗi câu nói của bà đều có giọng điệu uy quyền như thể muốn chứng tỏ địa vị của mình.
Miss de Bourgh sá­padt volt és be­te­ges szí­nű; nem volt csú­nya, csak je­len­ték­te­len ar­cú.	Cô De Bourgh có nước da xanh xao, bệnh hoạn; nét mặt của cô không có gì đặc biệt tuy không phải xấu.
Collins fel­hív­ta fi­gyel­mü­ket a táj szép­sé­ge­i­re, La­dy Cathe­rine pe­dig ke­gye­sen meg­je­gyez­te, hogy nyá­ron sok­kal fi­gye­lem­re­mél­tóbb lát­vány­ban le­het­ne ré­szük.	Anh Collins đi theo để chỉ ra những vẻ đẹp, và Phu nhân Catherine lịch sự cho biết cảnh vật đẹp hơn vào mùa hè.
Egy má­sik jós­la­ta is iga­zo­ló­dott: őladysége kí­ván­sá­gá­ra ő ült az asz­tal vé­gén, s úgy né­zett kö­rül, mint­ha en­nél na­gyobb ki­tün­te­tés nem ér­het­né az élet­ben.	Vì anh đã được báo trước, anh ngồi xuống ở cuối bàn; theo ý muốn của Phu nhân, rồi ra vẻ như thể cuộc đời không còn gì vĩ đại hơn cho anh, anh cắt thức ăn, rồi vừa ăn vừa ngợi khen với tất cả ngôn từ nhanh nhảu.
De a la­dynek nyil­ván jó­le­sett a fel­leng­zős ma­gasz­ta­lás, mert ke­gye­sen mo­soly­gott, kü­lö­nö­sen mi­kor egy-egy fo­gás­ról ki­de­rült, hogy új­don­ság ven­dé­ge­i­nek.	Nhưng Phu nhân Catherine dường như lấy làm hài lòng với ngôn từ ca tụng quá đáng, nở những nụ cười rất hòa nhã, nhất là khi có món ăn mới lạ đối với họ.
Elizabeth szí­ve­sen be­szélt vol­na, ha er­re al­ka­lom nyí­lik – de Char­lotte és Miss de Bourgh kö­zött ült, s az előb­bi foly­ton La­dy Cathe­rine-t hall­gat­ta, az utób­bi pe­dig egyet­len szót sem szólt hoz­zá az egész va­cso­ra alatt.	Elizabeth sẵn sàng tiếp chuyện mỗi khi được hỏi đến, nhưng cô ngồi giữa Charlotte và cô De Bourgh – cô trước chỉ tập trung nghe Phu nhân Catherine nói, còn cô sau không nói một lời trong suốt bữa ăn.
Mrs. Jenkinson csak Miss de Bourghgal tö­rő­dött – néz­te, mi­lyen ke­ve­set eszik, egy­re újabb fo­gá­sok­kal kí­nál­ta, s ag­gó­dott, hogy nincs jól.	Bà Jenkinson chủ yếu lo để tâm theo dõi việc ăn uống của cô De Bourgh, nài ép cô ăn vài món; lo lắng cô ăn không ngon.
Mariának eszé­be sem ju­tott, hogy be­szél­jen, a fér­fi­ak pe­dig csak et­tek és lel­ke­sed­tek.	Maria thì không thể nói gì; cánh đàn ông chỉ biết ăn uống và tán thưởng.
Min­den tárgy­ról olyan ha­tá­ro­zott mo­dor­ban nyi­lat­ko­zott, mint aki meg­szok­ta, hogy so­ha­sem von­ják két­ség­be a vé­le­mé­nyét.	Bà cho ý kiến về mọi đề tài với cung cách quả quyết như thể nhằm minh chứng rằng bà không quen bị tranh cãi.
El­ma­gya­ráz­ta, ho­gyan kell ve­zet­ni egy ilyen kis ház­tar­tást, és uta­sí­tá­so­kat adott a te­he­nek és a ba­rom­fi gon­do­zá­sá­ra.	Elizabeth nhận thấy không có việc gì lọt qua sự chú ý của bà, nên bà có cơ hội áp đặt ý kiến của bà lên người khác.
Elizabeth lát­ta, hogy a nagy dá­ma fi­gyel­me a leg­cse­ké­lyebb dol­gok­ra is ki­ter­jed, ha ez­zel al­kal­ma nyí­lik má­sok­nak pa­ran­csol­gat­ni.	Giữa những khoảng thời gian nói chuyện với bà Collins, Phu nhân hỏi han Maria và Elizabeth nhiều câu, đặc biệt là hỏi Elizabeth.
Elizabeth érez­te, mi­lyen ne­ve­let­le­nek ezek a kér­dé­sek, de azért nyu­god­tan vá­la­szolt rá­juk.	Elizabeth nhận thấy mọi câu hỏi của bà đều lạc lõng, nhưng vẫn bỉnh thản trả lời.
La­dy Cathe­rine ek­kor meg­je­gyez­te:	Rồi Phu nhân Catherine nhận xét:
– Úgy tu­dom, az édes­ap­ja bir­to­ká­nak Mr. Collins a vá­ro­má­nyo­sa.	- Sự sản của ông bố cô được để thừa kế theo thứ tự cho anh Collins, tôi nghe như thế.
Sir Lewis de Bourgh csa­lád­já­ban nem tar­tot­ták ezt szük­sé­ges­nek.	Trong gia tộc ngài Lewis De Bourgh, việc này được xem là không cần thiết.
Tud zon­go­ráz­ni és éne­kel­ni, Miss Bennet?	Cô có theo đuổi âm nhạc và thanh nhạc không, cô Bennet?
– Egy ki­csit.	- Chỉ một ít.
A test­vé­rei is ér­te­nek a ze­né­hez?	Các chị em cô có học các môn nghệ thuật này không?
– Csak az egyik.	- Có một người.
– A töb­bi­ek mi­ért nem ta­nul­tak?	- Tại sao tất cả các cô không học?
A Webb lá­nyok mind zon­go­ráz­nak, pe­dig az ő ap­juk­nak ki­sebb a jö­ve­del­me.	Các chị em nhà Webbs đều học, trong khi cha của chúng không có lợi tức nhiều như cha các cô.
– Nem, nem ér­tek hoz­zá.	- Không, không ai học cả.
– Ho­gyan, egyi­kük sem raj­zol?	- Thế nào, không một ai à?
– Egyi­künk sem.	- Không một ai.
– Na­gyon fur­csa.	- Thế thì lạ thật.
De va­ló­szí­nű­leg nem volt rá al­kal­muk.	Nhưng tôi đoán các cô không có cơ hội.
Édes­any­juk­nak el kel­lett vol­na ma­gu­kat vin­ni Lon­don­ba min­den ta­vasszal, ott jó mes­te­re­ket ta­lál­ni.	Mẹ các cô đáng lẽ phải dẫn các cô đến thành phố mỗi mùa xuân để theo học với những hoạ sĩ tiếng tăm.
– Anyám­nak nem is lett vol­na el­le­ne ki­fo­gá­sa, de apám ki nem áll­hat­ja Lon­dont.	- Mẹ chúng tôi hẳn không phản đối, nhưng bố chúng tôi ghét London.
Ő ta­lán ott­hagy­ta ma­gu­kat?	- Gia sư của các cô đã nghỉ việc rồi à?
– So­ha­sem volt ne­ve­lő­nőnk.	- Chúng tôi chưa bao giờ có gia sư.
Hát ez ho­gyan le­het­sé­ges?	Làm thế nào có thể như vậy?
Öt lányt fel­ne­vel­ni ott­hon, ne­ve­lő­nő nél­kül!	Năm cô con gái được nuôi nấng trong nhà mà không có gia sư!
Ilyet még éle­tem­ben nem hal­lot­tam.	Tôi chưa từng nghe một chuyện như thế.
Elizabeth alig tud­ta el­foj­ta­ni mo­so­lyát, mi­kor biz­to­sí­tot­ta La­dy Cathe­rine-t, hogy ná­luk nem ez volt a hely­zet.	Elizabeth không thể không mỉm cười khi cô giải thích rằng không phải như thế.
– Hát ak­kor ki­től ta­nul­tak?	- Thế thì, ai dạy dỗ các cô?
Ki vi­sel­te gond­ju­kat?	Ai chăm sóc cho các cô?
Ne­ve­lő­nő nél­kül el le­het­tek ha­nya­gol­va.	Nếu không có gia sư, các cô hẳn phải bị bỏ bê.
– Ta­lán el is vol­tunk bi­zo­nyos csa­lá­dok­hoz ké­pest; de aki ta­nul­ni akart kö­zü­lünk, meg­volt rá a mód­ja.	- So với những gia đình khác, tôi tin chúng tôi bị bỏ bê, nhưng nếu chúng tôi muốn học hỏi thì chúng tôi không thiếu thốn phương tiện.
Min­dig buz­dí­tot­tak ben­nün­ket az ol­va­sás­ra, s a ta­ná­rok sem hi­á­nyoz­tak, ha szük­ség volt rá­juk.	Chúng tôi luôn luôn được khuyến khích đọc sách, và có thầy dạy mọi môn khi cần thiết.
El sem hin­né, hány csa­lád­nak nyúj­tot­tam eb­ben a te­kin­tet­ben se­gít­sé­get.	Tôi luôn vui mừng khi hỗ trợ một người trai trẻ để có được vị thế tốt.
Min­dig örö­möm­re szol­gál, ha egy fi­a­tal te­rem­tést jól el­he­lyez­he­tek.	Bốn người cháu của bà Jenkinson đã được thu xếp một cách tốt đẹp nhất qua phương tiện của tôi.
Ki­je­len­tet­te, hogy Miss Pope va­ló­sá­gos kincs.	Bà ấy xem cô Pope là một báu vật.
"La­dy Cathe­rine – mond­ta –, ön egy kin­cset aján­dé­ko­zott ne­kem." A hú­gai is jár­nak már tár­sa­ság­ba, Miss Bennet?	Bà nói: "Phu nhân Catherine, bà đã cho tôi một báu vật." Cô Bennet, có người nào trong số các em cô đã từng ra ngoài giao tiếp chưa?
– Mind!	- Tất cả!
Ho­gyan, mind az öten egy­szer­re?	Thế nào, tất cả năm cô cùng một lúc à?
És ma­ga csak a má­so­dik lány.	Và cô chỉ là con thứ hai trong gia đình.
– Igen, a leg­ki­seb­bik ti­zen­hat éves sincs.	- Vâng, đứa nhỏ nhất chưa đến mười sáu.
Ho­gyan le­het tő­lük el­vár­ni, hogy ott­hon ül­je­nek?	Tôi nghĩ người con út cũng có quyền hưởng thú vui của tuổi trẻ như chị cả.
Nem hi­szem, hogy ez nö­vel­né ben­nük a test­vé­ri sze­re­te­tet vagy a fi­nom ér­zést.	Và bị kiềm hãm như thế, tôi nghĩ khó có thể làm nảy nở tình chị em hoặc phát triển tính tế nhị của tâm hồn.
Mond­ja, ké­rem, hány éves?	Elizabeth mỉm cười:
La­dy Cathe­rine-t lát­ha­tó­lag el­ké­pesz­tet­te, hogy nem ka­pott egye­nes vá­laszt, s Eli­zá­nak az a gya­nú­ja tá­madt, hogy ő az el­ső, aki va­la­ha tré­fás han­got mert meg­üt­ni ilyen mél­tó­ság­tel­jes ne­ve­let­len­ség­gel szem­ben.	Phu nhân Catherine có vẻ khá ngạc nhiên vì không nhận được câu trả lời trực tiếp, và Elizabeth đoán cô là sinh vật thứ nhất đã dám xem thường hành động xen vào chuyện riêng tư như thế!
– Nem hin­ném, hogy több len­ne húsz­éves­nél, nem kell te­hát tit­kol­ni a ko­rát.	- Tôi chắc chắn cô chưa đến hai mươi, vì thế cô không cần giấu tuổi tác.
– Még nem va­gyok hu­szon­egy éves.	- Tôi chưa đến hai mươi mốt.
Alig hang­zott el olyan szó, amely ne a játsz­má­ra vo­nat­ko­zott vol­na, ki­vé­ve mi­kor Mrs. Jenkinson ami­att ag­gá­lyos­ko­dott, hogy Miss de Bourghnak me­le­ge van vagy fá­zik, hogy túl­sá­go­san erős vagy túl­sá­go­san gyen­ge ne­ki a vi­lá­gí­tás.	Hầu như không có lời nào được thốt lên mà không liên quan đến ván bài, ngoại trừ khi bà Jenkinson tỏ ý lo cho cô De Bourgh bị nóng quá hoặc lạnh quá, hoặc có quá nhiều hay quá ít ánh sáng.
Rend­sze­rint La­dy Cathe­rine be­szélt – a töb­bi­ek hi­bás üté­se­i­re hív­ta fel a fi­gyel­met, vagy tör­té­ne­te­ket me­sélt ön­ma­gá­ról.	Phu nhân Catherine nói nhiều hơn – đề cập đến những lỗi của ba người kia, hoặc kể vài giai thoại về chính bà.
Collins buz­gón he­lye­selt ő­la­dy­sé­gé­nek, bár­mit is mon­dott, meg­kö­szönt min­den zse­tont, és bo­csá­na­tot kért, hogy túl so­kat nyer.	Anh Collins hưởng ứng đồng tình với mọi điều Phu nhân nói, cảm ơn bà mỗi khi anh được điểm, xin lỗi khi anh nghĩ anh thắng quá nhiều.
A tár­sa­ság most kö­rül­áll­ta a kan­dal­lót, hogy meg­hall­ja La­dy Cathe­rine-től, mi­lyen idő lesz más­nap.	Rồi cả đoàn ngồi quanh lò sưởi để nghe Phu nhân Catherine quyết định thời tiết ngày hôm sau sẽ như thế nào.
Ren­del­ke­zé­se­i­nek az a be­je­len­tés ve­tett vé­get, hogy a hin­tó elő­állt, mi­re Collins ter­jen­gős há­lál­ko­dó be­szé­de és Sir William meg­fe­le­lő szá­mú haj­lon­gá­sa után a ven­dé­gek el­tá­voz­tak.	Rồi họ được gọi báo cỗ xe đã đến, với nhiều diễn từ tri ân của anh Collins cùng với nhiều cái gập người của ngài William, họ từ giã nhau.
De ez a di­csé­ret, no­ha Eli­zá­nak erő­fe­szí­té­sé­be ke­rült, tá­vol­ról sem elé­gí­tet­te ki a tisz­te­le­test, aki csak­ha­mar kény­te­len volt ma­ga foly­tat­ni őladysége ma­gasz­ta­lá­sát.	Nhưng lời lẽ khen tặng của cô, mặc dù làm cô bứt rứt phần nào, vẫn không thể thỏa mãn anh Collins, nên anh phải dặm thêm vào phần anh để ca ngợi Phu nhân hơn nữa.
7. FEJEZET	Chương 7
Sir William csak egy hé­tig ma­radt Huns­ford­ban, de ez elég idő volt ah­hoz, hogy meg­győ­ződ­jék, le­á­nya jól van el­lát­va, s rit­ka­ság­szám­ba me­nő férj­jel és szom­széd­nő­vel di­cse­ked­he­tik.	Ngài William chỉ lưu lại Huntsford trong một tuần, nhưng cũng đủ để tin rằng cô con gái của ông được an cư một cách ổn thỏa nhất, rằng cô có anh chồng và láng giềng không phải dễ tìm.
Amíg Sir William ná­luk la­kott, Collins dél­előt­tön­ként meg­ko­csi­káz­tat­ta apó­sát, és min­dent meg­mu­ta­tott ne­ki a kör­nyé­ken.	Trong khi ngài William ngụ tại đây, anh Collins dành mọi buổi sáng để đánh xe đưa ông đi ra ngoài đồng quê.
A nők vi­szont a hát­só szo­bá­ban tar­tóz­kod­tak.	Khi anh đi khỏi, cả gia đình trở về nếp sống thường lệ của họ.
Elizabeth ele­in­te kis­sé cso­dál­ko­zott azon, hogy Char­lotte mi­ért nem in­kább a nap­pa­li­ban van ve­lük, mi­kor az tá­ga­sabb szo­ba, és szebb on­nét a ki­lá­tás; de csak­ha­mar rá­jött, hogy ba­rát­nő­jé­nek ala­pos oka van er­re, mert Collins két­ség­te­le­nül ke­ve­sebb időt töl­tött vol­na a sa­ját szo­bá­já­ban, ha a kö­zös szo­ba ép­pen olyan ké­nyel­mes és ba­rát­sá­gos, mint az övé.	Elizabeth vui mừng nhận thấy họ ít được gặp mặt anh, vì trong thời khoảng giữa bữa ăn sáng và ăn tối, anh hoặc làm việc ngoài vườn hoặc đọc và viết, ngồi trong phòng đọc sách của riêng anh phía trước nhà mà nhìn ra cửa sổ, trong khi phòng các phụ nữ tụ họp ở phía sau ngôi nhà.
Alig múlt el nap, hogy Collins ne ment vol­na át Rosingsba, s rit­kán for­dult elő, hogy fe­le­sé­ge ne tar­tot­ta vol­na szük­sé­ges­nek el­kí­sér­ni.	Có rất ít ngày anh Collins không đi đến Rosings, và cũng có nhiều ngày bà vợ anh nghĩ không cần thiết phải làm việc này.
Elizabeth nem ér­tet­te, ho­gyan ál­doz­hat­nak er­re annyi időt, amíg eszé­be nem ju­tott, hogy La­dy Cathe­rine más egy­ház­köz­sé­gek fe­lett is ren­del­ke­zik.	Elizabeth không thể hiểu được việc phải hy sinh nhiều thời giờ như thế, cho đến khi cô nhớ lại rằng có thể có những sinh hoạt gia đình khác cần được loại trừ.
Nagy né­ha őladysége is meg­tisz­tel­te Col­lins­ék­at lá­to­ga­tá­sá­val, s ilyen­kor sem­mi sem ke­rül­te el fi­gyel­mét a ház­ban.	Thỉnh thoảng họ vinh dự được Phu nhân đến thăm viếng, không có gì xảy ra trong các cuộc thăm viếng này thoát khỏi sự quan sát của bà.
Ha el­fo­gad­ta Char­lotte kí­ná­lá­sát, ezt is csak azért tet­te, hogy meg­ál­la­pít­has­sa: Mrs. Collins túl­sá­go­san sok húst vá­sá­rol egy ilyen kis csa­lád­nak.	Nếu bà có chấp nhận dùng nước giải khát, dường như bà làm thế chỉ để tìm ra rằng các súc thịt của bà Collins là quá lớn cho gia đình.
Elizabeth ha­ma­ro­san rá­jött, hogy ez a nagy dá­ma nem tag­ja ugyan a me­gyei bé­ke­bí­ró­ság­nak, de az egy­ház­köz­ség te­rü­le­tén még­is igen te­vé­keny bí­rói sze­re­pet ját­szik, s a leg­ap­róbb ügyek­ben is be­szá­mol­tat ma­gá­nak a tisz­te­le­tes­sel.	Elizabeth chẳng bao lâu được biết, mặc dù vị Phu nhân này không giữ nhiệm vụ dân sự cho hạt địa phương, bà là một thẩm phán hành chính năng động nhất trong giáo xứ của bà, và mọi vấn đề nhỏ nhặt nhất đều do anh Collins thông báo cho bà.
Ha azt hal­lot­ta, hogy a zsel­lé­rek kö­zül bár­ki ci­va­ko­dó haj­la­mú, elé­ge­det­len vagy föld­höz­ra­gadt sze­gény, rög­tön meg­je­lent a fa­lu­ban, hogy el­si­mít­sa a vi­szályt, el­né­mít­sa a pa­rasz­to­kat fed­dé­se­i­vel, s össz­han­got és bő­sé­get te­remt­sen.	Khi những cư dân địa phương cãi vã với nhau, tỏ ý bất mãn hay lâm vào cảnh khốn cùng, bà đi đến để giải quyết những bất đồng, dập tắt những tiếng phàn nàn, trách mắng họ nhằm khép họ vào khuôn khổ hòa dịu và sung túc.
Eli­zá­nak ez nem is hi­ány­zott, s egész­ben vé­ve jól telt az ide­je.	Trong suốt thời gian này, cô cảm thấy đủ thoải mái.
Egy szép ár­nyas ös­vényt fe­de­zett fel, me­lyet raj­ta kí­vül más nem ked­velt, s itt biz­ton­ság­ban érez­te ma­gát La­dy Cathe­rine sze­me elől.	Lễ Phục sinh đang đến gần, một tuần trước đấy sẽ có một nhân vật đến thăm viếng gia đình Rosings, và trong một gia đình nhỏ như thế, đây sẽ là sự kiện quan trọng.
Kö­ze­le­dett a hús­vét, s az ün­nep előt­ti hé­ten ven­dé­gek­kel bő­vült a rosingsi csa­lád, ami ilyen kis kör­ben fon­tos ese­mény.	Mặc dù không có mấy người có quen biết mà cô không mến, sự hiện diện của anh sẽ tạo thêm một đối tượng mới để quan sát trong gia đình Rosings.
Más­nap reg­gel át­si­e­tett Rosingsba, hogy tisz­te­le­tét te­gye.	Vào buổi sáng hôm sau, anh vội đến Rosings để chào hỏi.
Eli­zá­nak alig volt ide­je, hogy el­há­rít­sa ma­gá­tól ezt a bó­kot, ami­kor meg­szó­lalt a ka­pu­csen­gő, s rö­vid­del ez­után be­lé­pett a szo­bá­ba a há­rom fér­fi.	Elizabeth chỉ vừa mới có thời giờ từ chối lời ca ngợi trước khi tiếng chuông cửa thông báo họ đã đến, và một chốc sau, ba người đi vào phòng.
Darcy ép­pen úgy vi­sel­ke­dett, mint an­nak ide­jén Hert­ford­shire-ben.	Anh Darcy vẫn trông như lúc còn ở Hertfordshire.
Elizabeth vá­la­szul könnye­dén meg­ha­jolt, de nem szólt egy szót sem.	Elizabeth chỉ khẽ nghiêng người chào anh, không nói tiếng nào.
Vé­gül még­is annyi­ra fel­éb­redt ben­ne az ud­va­ri­as­ság, hogy ér­dek­lő­dött Eli­za csa­lád­já­nak hogy­lé­te fe­lől.	Tuy nhiên, một lúc sau, tính lịch sự của anh thức dậy khiến anh hỏi han Elizabeth về sức khoẻ của những người trong gia đình cô.
Elizabeth a szo­ká­sos mó­don fe­lelt, majd egy pil­la­nat­nyi szü­net után hoz­zá­tet­te:	Cô trả lời anh theo cách thức thông thường, và sau một khoảnh khắc, thêm:
– A nő­vé­rem há­rom hó­nap­ja van Lon­don­ban.	- Cô chị cả của tôi đến sống trong thành phố đã ba tháng nay.
Elizabeth jól tud­ta, hogy nem ta­lál­koz­tak, de lát­ni akar­ta, el­árul­ja-e Darcy vi­sel­ke­dé­se, hogy tud ar­ról, ami Bingleyék és Jane kö­zött tör­tént.	Cô có cảm tưởng đúng là anh đã gặp, nhưng cô muốn xem anh có lộ ra đã biết gì về chuyện xảy ra giữa nhà Bingley và Jane hay không.
To­vább nem fe­sze­get­ték a kér­dést, s a lá­to­ga­tók ha­ma­ro­san el is bú­csúz­tak.	Không ai nói thêm gì về việc này, và một chốc sau, các chàng trai kiếu từ.
8. FEJEZET	Chương 8
De el­telt né­hány nap, és még nem hív­ták meg őket, mert ha ven­dé­gek vol­tak a kas­tély­ban, Col­lins­ék­ra nem volt szük­ség.	Mọi người trong Toà dinh Cha xứ yêu mến phong thái của Đại tá Fitzwilliam, riêng các phụ nữ đều nghĩ anh sẽ giúp cho những buổi gặp gỡ tại Rosings thêm vui.
A meg­tisz­te­lő fi­gye­lem­re csak hús­vét nap­ján ke­rült sor, majd­nem egy hét­tel az urak meg­ér­ke­zé­se után, ak­kor is úgy, hogy az is­ten­tisz­te­let után oda­szól­tak ne­ki, jöj­je­nek át es­te Rosingsba.	Tuy nhiên, chỉ đến lễ Phục Sinh họ mới được mời đến vì có nhiều khách mời khác, đấy là khi họ được yêu cầu chỉ đến vào buổi tối sau khi đã dự lễ tại nhà thờ.
Az ün­nep előt­ti hé­ten alig lát­ták La­dy Cathe­rine-t vagy a le­á­nyát.	Trong tuần lễ này, họ rất ít khi thấy Phu nhân Catherine hoặc con gái của bà.
Fitz­wil­li­am ez­re­des köz­ben több­ször is be­né­zett hoz­zá­juk, de Darcyt csak a temp­lom­ban lát­ták vi­szont.	Đại tá Fitzwilliam đã đến viếng toà Tư dinh Cha xứ một đôi lần, nhưng họ chỉ thấy anh Darcy tại nhà thờ.
Őladysége ud­va­ri­a­san fo­gad­ta őket, de lát­szott raj­ta, hogy nem örül annyi­ra tár­sa­sá­guk­nak, mint ami­kor más ven­dé­get nem kap­hat.	Thật ra, bà hầu như chỉ chú tâm đến hai người cháu trai; bà chuyện trò với họ, đặc biệt với anh Darcy, hơn là với những người khác.
Uno­ka­öccsei szin­te tel­je­sen le­fog­lal­ták, és sok­kal töb­bet be­szélt ve­lük, fő­leg Darcyval, mint bár­ki más­sal a te­rem­ben.	Đại tá Fitzwilliam dường như vui được gặp gia đình chủ nhân; bất kỳ ra sao đối với anh cũng là sự tiếp đón nồng hậu ở Rosings.
Rög­tön mel­lé­je ült, s oly kel­le­me­sen cse­ve­gett Kent­ről és Hert­ford­shire-ről, az uta­zás­ról és az ott­hon ülés­ről, új köny­vek­ről és ze­né­ről, hogy Eli­zát so­ha nem szó­ra­koz­tat­ta még sen­ki így eb­ben a sza­lon­ban.	Giờ đây anh đang ngồi kế bên cô, nói chuyện một cách dễ nghe về Kent và Herfordshire, về việc du lịch và nghỉ ngơi ở nhà, về những quyển sách mới và âm nhạc, đến nỗi Elizabeth chưa bao giờ cảm thấy thích thú đến thế.
Olyan élén­ken és jó­ked­vű­en be­szél­get­tek, hogy La­dy Cathe­rine és Darcy fi­gyel­mét egy­aránt ma­guk­ra von­ták.	Hai người trò chuyện sôi nổi và sảng khoái cùng nhau khiến chính Phu nhân Catherine phải chú ý đến, cả anh Darcy cũng thế.
– Mit mon­dasz, Fitz­wil­li­am?	- Cháu đang nói gì thế, Fitzwilliam?
Hadd hall­jam én is.	Hãy cho dì nghe cùng.
– Ze­né­ről!	- Về âm nhạc?
Nincs még egy tárgy, ami­ről ilyen örö­mest hal­la­nék.	Trong số những môn nghệ thuật, dì thích nhất là âm nhạc.
Ne­kem is részt kell ven­nem a tár­sal­gás­ban, ha ze­né­ről van szó.	Dì phải góp vào câu chuyện, nếu cháu đang nói chuyện về âm nhạc.
Azt hi­szem, ke­ve­sen van­nak Ang­li­á­ban, akik ná­lam job­ban él­ve­zik a ze­nét, vagy több ter­mé­sze­tes te­het­sé­gük van hoz­zá.	Dì nghĩ không có mấy người ở Anh thưởng thức âm nhạc nhiều hơn dì, hoặc có khiếu thưởng thức cao hơn dì.
Ha ta­nul­tam vol­na, ma nagy mű­vész­nő len­nék.	Nếu dì có cơ hội học, dì có thể tinh thông được.
Bi­zo­nyos va­gyok ben­ne, hogy ki­tű­nő­en ját­sza­na.	Dì tin rằng nó có thể trình diễn một cách tuyệt diệu.
Mondd, Darcy, ho­gyan ha­lad Georgiana?	Georgiana thì thế nào, hở Darcy?
– Na­gyon örü­lök, hogy ezt hal­lom ró­la – mond­ta La­dy Cathe­rine –, s azt üze­nem ne­ki, szor­gal­ma­san gya­ko­rol­jon, mert csak úgy vi­he­ti sok­ra.	- Dì rất vui được nghe cháu nói về cô ấy, và xin nhờ chuyển lời dì đến cô ấy rằng, cô không thể trở thành xuất chúng nếu cô không luyện tập nhiều.
Rend­sze­re­sen gya­ko­rol.	Cô ấy luyện tập liên tục.
– An­nál jobb.	- Thế thì tốt.
Gyak­ran mon­dom a fi­a­tal höl­gyek­nek, hogy a ze­né­ben sen­ki sem le­het ki­vá­ló ál­lan­dó gya­kor­lás nél­kül.	Dì thường nói với mấy cô gái trẻ rằng muốn trở thành xuất chúng trong âm nhạc thì phải luyện tập thường xuyên.
Miss Bennetnek is már több­ször meg­mond­tam, so­ha­sem fog iga­zán jól ját­sza­ni, ha nem gya­ko­rol töb­bet.	Dì thường bảo cô Bennet vài lần rằng cô không bao giờ có thể chơi hay trừ khi cô luyện tập thêm.
Mrs. Col­lins­nak nincs ugyan zon­go­rá­ja, de gyak­ran mond­tam ne­ki, szí­ve­sen lá­tom, ha min­den­nap át­jön Rosingsba, és Mrs. Jenkinson szo­bá­já­ban zon­go­rá­zik.	Mặc dù bà Collins không có đàn, dì thường bảo bà rằng chúng tôi sẵn sàng cho bà đến tập tại Rosings, và dùng cây đàn dương cầm trong phòng của bà Jenkinson.
Tu­dod, ott, a kas­tély má­sik ré­szé­ben iga­zán nem za­var­na sen­kit.	Cháu biết chứ, trong gian phòng ấy cô sẽ không quấy rầy ai cả.
Ká­vé után Fitz­wil­li­am ez­re­des em­lé­kez­tet­te Eli­zát ígé­re­té­re, hogy ját­sza­ni fog ne­ki, s Elizabeth azon­nal le­ült a zon­go­rá­hoz.	Khi họ đã dùng xong cà phê, Đại tá Fitzwilliam nhắc Elizabeth về lời hứa sẽ đàn cho anh nghe, và cô ngồi xuống trước mặt cây đàn.
La­dy Cathe­rine meg­hall­gat­ta egy dal fe­lét, az­tán to­vább be­szél­ge­tett má­sik uno­ka­öccsé­vel, amíg Darcy ott nem hagy­ta, s a ma­ga szo­ká­sos, meg­fon­tolt mód­ján oda nem lé­pett a zon­go­rá­hoz, úgy áll­va meg, hogy szem­től szem­be lát­has­sa a szép sze­rep­lő ar­cát.	Phu nhân Catherine lắng nghe nửa bản nhạc, rồi trò chuyện với anh Darcy như trước; cho đến khi anh dứt ra khỏi bà, bước đi với dáng điệu khoan thai như thường lệ đến cây đàn.
– Ön ta­lán rám akar ijesz­te­ni, Mr. Darcy, azért állt ide ilyen ün­ne­pé­lye­sen?	- Anh Darcy, anh định làm tôi ngợp khi đứng đây nghe tôi đàn phải không?
De én nem va­gyok haj­lan­dó meg­ijed­ni, bár­mi­lyen jól ját­szik is a hú­ga.	Tôi sẽ không lo gì về việc em gái của anh quả thật chơi nhạc hay.
Elég rég­óta van sze­ren­csém is­mer­ni ke­gye­det, s így tu­dom, mi­lyen örö­mét le­li ab­ban, hogy né­ha olyan vé­le­ményt nyil­vá­nít, amely­ben sa­ját ma­ga sem hisz.	Tôi đã có hân hạnh được quen biết cô từ lâu, nên tôi hiểu cô thỉnh thoảng lấy làm vui phát biểu những ý nghĩ thật ra không phải là của cô.
Elizabeth jót ne­ve­tett ezen a jel­lem­zé­sen, és így szólt az ez­re­des­hez:	Elizabeth bật cười vui với cách mô tả về chính mình, và nói với Đại tá Fitzwilliam:
– Uno­ka­öccse szép ké­pet fes­tett ró­lam, s ar­ra ta­nít­ja önt, hogy egyet­len sza­va­mat se higgye el.	- Cậu anh họ của anh sẽ cho anh thấy một con người thật đẹp của tôi, và dạy cho anh rõ không nên tin vào lời nói của tôi.
Iga­zán, Mr. Darcy, nem vall nagy­lel­kű­ség­re, hogy min­den rosszat el­mond, amit meg­tu­dott ró­lam Hert­ford­shire-ben – s en­ged­je meg­je­gyez­nem, el­já­rá­sa nem is dip­lo­ma­ti­kus, mert meg­tor­lás­ra in­ge­rel en­gem, és olyan dol­gok de­rül­het­nek ki, ame­lyek meg­bot­rán­koz­tat­ják ro­ko­na­it.	Anh Darcy, anh thiếu rộng lượng khi nói anh biết hết về tôi tại Hertfordshire, xin phép cho tôi được nói, anh cũng đã quá vô lễ, vì anh đã chọc cho tôi phải trả đũa, và nếu việc này xảy ra, những người thân của anh sẽ bị sốc khi nghe tôi nói.
– Hadd hall­jam, mi a vád el­le­ne!	Đại tá Fitzwilliam thốt lên:
– ki­ál­tot­ta Fitz­wil­li­am ez­re­des.	- Xin cho tôi nghe cô kết án anh ấy về những việc gì.
– El­mon­dom hát, de ké­szül­jön el a leg­ször­nyűbb­re.	- Thế thì anh sẽ nghe, nhưng nên chuẩn bị nghe điều kinh khiếp.
Elő­re­bo­csá­tom, hogy elő­ször éle­tem­ben egy hert­ford­shire-i bá­lon ta­lál­koz­tam ve­le – és mit gon­dol, mit mű­velt ezen a bá­lon?	Lần đầu tiên tôi gặp anh ấy tại Hertfordshire, anh biết chứ, là tại một buổi dạ vũ, và trong buổi dạ vũ này, anh nghĩ anh ấy đã làm gì?
Saj­ná­lom, hogy ezt kell ró­la mon­da­nom, de így volt.	Xin lỗi đã làm anh đau lòng, nhưng đúng như thế.
Csak négy­szer tán­colt, pe­dig alig volt fér­fi a te­rem­ben, s biz­tos tu­do­má­som sze­rint nem egy lány, part­ner hí­ján, pet­re­zsely­met árult.	Anh ấy chỉ khiêu vũ bốn bản, mặc dù thanh niên thì hiếm hoi, và tôi biết rõ có một cô gái trẻ phải ngồi ngoài vì thiếu bạn nhảy.
Mr. Darcy, ezt a tényt ön sem ta­gad­hat­ja.	Anh Darcy, anh không thể chối bỏ sự kiện.
– Ez igaz, és per­sze nincs is rá mód, hogy egy urat be­mu­tas­sa­nak egy hölgy­nek a bá­lon.	- Đúng thế, và không ai đã từng được giới thiệu trong một buổi dạ vũ.
Uj­ja­im az ön pa­ran­csá­ra vár­nak.	Các ngón tay của tôi đang chờ lệnh của ngài.
– Kér­dez­zük meg uno­ka­öccsé­től, hogy mi­ért?	Elizabeth vẫn nói trực tiếp với Đại tá Fitzwilliam:
– mond­ta Elizabeth, még min­dig Fitz­wil­li­am ez­re­des­hez in­téz­ve sza­va­it.	- Liệu chúng ta có nên hỏi cậu anh họ của anh về lý do của việc này không?
– Kér­dez­zük meg tő­le, mi­ért van az, hogy egy okos, mű­velt em­ber, aki so­kat for­gott a vi­lág­ban, fe­szé­lye­zett­sé­get érez ide­ge­nek­kel szem­ben?	Liệu chúng ta có nên hỏi làm thế nào một người có ý thức và giáo dục, và đã từng sống trong tầng lớp xã hội này, lại có thể không đủ tư cách để giới thiệu với người lạ?
Nincs ben­nük annyi erő, annyi gyor­sa­ság, nem is érik el ugyan­azt a ha­tást.	Nhưng rồi tôi luôn cho đấy là lỗi của tôi – bởi vì tôi không chịu khó luyện tập.
De én azért min­dig ma­ga­mat hi­báz­ta­tom: nem ve­sződ­tem ele­get a gya­kor­lás­sal.	Không phải là tôi không tin các ngón tay của tôi có cùng khả năng như bất kỳ phụ nữ nào chơi hay hơn tôi.
Ide­ge­nek előtt pe­dig egyi­künk sem pro­du­kál­ja ma­gát.	Cả hai chúng ta đều không trình diễn cho người lạ.
Elizabeth rög­tön új­ból zon­go­ráz­ni kez­dett.	Elizabeth lập tức dạo nhạc.
La­dy Cathe­rine oda­ment, pár pil­la­na­tig hall­gat­ta, az­tán így szólt Darcyhoz:	Phu nhân Catherine đi đến gần, và sau khi nghe một đoạn, bảo anh Darcy:
– Miss Bennet nem is ját­sza­na rosszul, ha töb­bet gya­ko­rol­na, és órá­kat ve­het­ne egy lon­do­ni ta­nár­tól.	- Cô Bennet trình diễn không có gì sai sót, nếu cô luyện tập thêm, và có được một thầy dạy ở London.
Elizabeth Darcyra pil­lan­tott, mert lát­ni akar­ta, mi­lyen lel­ke­sen vissz­han­goz­za uno­ka­hú­ga di­csé­re­tét – de se most, se más­kor nem vet­te ész­re egyet­len tü­ne­tét sem a sze­re­lem­nek.	Elizabeth nhìn Darcy để xem anh thuận theo lời khen của bà dì về cô em họ của anh như thế nào, nhưng trong lúc ấy và bất kỳ lúc nào khác, cô không phát hiện dấu hiệu gì của tình cảm.
Miss de Bourgh irán­ti egész vi­sel­ke­dé­sé­ből azt a vi­gasz­ta­ló ta­nul­sá­got von­ta le Miss Bingley szá­má­ra, hogy Darcy va­ló­szí­nű­leg akár őt is el­ve­het­te vol­na, ha tör­té­ne­te­sen ő a ro­ko­na.	Theo cách anh đối xử với cô De Bourgh, cô thấy yên tâm về chị mình rằng anh Bingley cũng đã có thể cưới chị ấy, nếu chị có quan hệ họ hàng với anh.
La­dy Cathe­rine foly­tat­ta meg­jegy­zé­se­it Elizabeth já­té­ká­ról, s köz­ben uta­sí­tá­so­kat osz­to­ga­tott, ho­gyan kell a da­ra­bot át­érez­ni és elő­ad­ni.	Phu nhân Catherine tiếp tục bình phẩm về trình độ biểu diễn của Elizabeth, pha vào đấy là những khuyên bảo về cách trình diễn và khiếu thưởng thức.
Elizabeth el­né­ző ud­va­ri­as­ság­gal hall­gat­ta vé­gig, s az urak ké­ré­sé­re mind­ad­dig a zon­go­rá­nál ma­radt, amíg elő nem ál­lott őladysége hin­tó­ja, hogy mind­nyá­ju­kat ha­za­vi­gye.	Elizabeth tiếp nhận với mọi nhẫn nhục của phép lịch sự, và thể theo lời yêu cầu của các chàng trai, cô ngồi tại cây đàn cho đến khi cỗ xe đã sẵn sàng đưa họ về.
9. FEJEZET	Chương 9
Más­nap dél­előtt Elizabeth egye­dül ült a szo­bá­ban, és ép­pen le­ve­let írt Jane-nek (Mrs. Collins és Maria a fa­lu­ba men­tek be­vá­sá­rol­ni), ami­kor vá­rat­la­nul meg­szó­lalt a ka­pu­csen­gő, biz­tos je­lé­ül an­nak, hogy lá­to­ga­tó ér­ke­zett.	Sáng hôm sau, khi ngồi một mình viết thư cho Jane trong khi bà Collins và Maria có công việc đi vào làng, Elizabeth đã ngạc nhiên khi nghe tiếng chuông cửa báo hiệu có khách đến.
Az­tán le­ül­tek, s mi­u­tán Elizabeth ér­dek­lő­dött a rosingsiak iránt, az a ve­szély fe­nye­get­te őket, hogy tel­jes né­ma­ság­ba me­rül­nek.	Anh cũng lộ vẻ ngạc nhiên thấy cô chỉ có một mình, và xin lỗi đã đường đột khi nói anh đã ngỡ tất cả phụ nữ đều ở nhà.
– Mi­lyen vá­rat­la­nul hagy­ták el va­la­mennyi­en Ne­ther­field­et múlt no­vem­ber­ben, Mr. Darcy!	- Tất cả các vị rời Netherfield quá bất ngờ đấy, anh Darcy!
Na­gyon kel­le­mes meg­le­pe­tés le­he­tett Mr. Bing­ley­nek, hogy oly ha­mar kö­vet­ték; ha jól em­lék­szem, ő csak egy nap­pal előbb uta­zott el.	Anh Bingley hẳn phải ngạc nhiên thích thú khi gặp lại anh nhanh như thế, vì nếu tôi không nhầm, anh ấy chỉ ra đi ngày trước đấy.
Re­mé­lem, Mr. Bingleyt és nő­vé­re­it jó egész­ség­ben hagy­ta Lon­don­ban.	Tôi hy vọng anh và các chị em anh ấy vẫn bình thường khi anh rời London.
– Kö­szö­nöm, ki­tű­nő egész­ség­ben.	- Tất cả đều bình thường, cảm ơn cô.
Elizabeth lát­ta, hogy nem kap bő­vebb vá­laszt, s rö­vid szü­net után hoz­zá­tet­te:	Cô thấy cô sẽ không có câu trả lời nào khác, nên sau một lúc, cô tiếp:
– Mint­ha azt hal­lot­tam vol­na, hogy Mr. Bingley nem­igen szán­dé­ko­zik vissza­tér­ni Ne­ther­field­be.	- Tôi được biết anh Bingley không có ý định trở về Netherfield, có phải thế không?
– Ha csak ke­vés időt szán­dé­ko­zik Ne­ther­field­ben töl­te­ni, jobb vol­na a szom­széd­ság­nak, ha vég­leg fel­mon­da­ná a bér­le­tet, mert eb­ben az eset­ben ta­lán meg­te­le­ped­ne ott egy má­sik csa­lád.	- Nếu anh ấy định ít khi lưu lại Netherfield, có thể tốt hơn cho láng giềng nếu anh trả lại hẳn ngôi nhà, vì lúc ấy chúng tôi có thể có một gia đình định cư hẳn ở đấy.
De Mr. Bingley va­ló­szí­nű­leg nem a szom­szé­dok, ha­nem a sa­ját ked­vé­ért bé­rel­te ki a há­zat, s bi­zo­nyá­ra ezen elv sze­rint fog­ja meg­tar­ta­ni vagy túl­ad­ni raj­ta.	Nhưng có lẽ anh Bingley dùng ngôi nhà không phải cho sự tiện lợi của láng giềng mà là vì sự thuận tiện của chính anh ấy, và chúng tôi nghĩ anh sẽ giữ hoặc trả lại ngôi nhà theo cùng nguyên tắc ấy.
Elizabeth nem vá­la­szolt.	Elizabeth không trả lời.
Úgy tu­dom, La­dy Cathe­rine ala­po­san rend­be ho­zat­ta, mi­kor Mr. Collins Huns­ford­ba jött.	Tôi nghĩ Phu nhân Catherine đã đóng góp vào đây nhiều trước khi anh Collins đến Huntsford lần đầu tiên.
– Úgy lát­szik, Mr. Collins na­gyon sze­ren­csé­sen vá­lasz­tot­ta meg a fe­le­sé­gét.	- Anh Collins xem ra có may mắn trong việc chọn lựa người vợ của anh.
Ba­rá­tai örül­het­nek, mert raj­ta kí­vül alig akad­na még okos nő, aki hoz­zá­ment vol­na fe­le­sé­gül, s ha hoz­zá­megy, bol­dog­gá is tud­ja ten­ni.	Những người thân của anh ấy sẽ rất mừng thấy anh gặp một trong những phụ nữ hiếm hoi rất có hiểu biết mà lại chấp nhận anh, hoặc đem lại hạnh phúc cho anh một khi họ chấp nhận.
Ba­rát­nőm rend­kí­vül ér­tel­mes te­rem­tés – bár nem mer­ném ál­lí­ta­ni, hogy Mr. Col­lins­szal kö­tött há­zas­sá­gát leg­böl­csebb cse­le­ke­de­tei kö­zé so­rol­nám.	Bà bạn tôi có đầu óc hiểu biết xuất sắc – mặc dù tôi không chắc bà ấy có quyết định khôn ngoan nhất khi chịu lấy anh Collins.
– Az is kel­le­mes le­het szá­má­ra, hogy ilyen kö­zel la­kik csa­lád­já­hoz és is­me­rő­se­i­hez.	- Kể cũng rất mừng cho bà ấy đã ổn định cuộc sống trong khoảng cách rất thuận lợi với gia đình của bà ấy và bạn bè.
– És mi az az öt­ven mér­föld, ha jó az út?	- Và nếu năm mươi dặm đường tốt thì sao?
Alig több fél­na­pi uta­zás­nál.	Chỉ có hơn nửa ngày đường.
Igen, sze­rin­tem egé­szen kö­zel la­kik.	Vâng, tôi cho đây là khoảng cách rất thuận lợi.
– So­ha nem mon­da­nám, hogy Mrs. Collins kö­zel él a csa­lád­já­hoz.	Tôi chưa bao giờ nói bà Collins đã ổn định gần gia đình của bà.
Azt hi­szem, az ön sze­mé­ben min­den tá­vol van, ami kí­vül esik Longbourn köz­vet­len kör­nyé­kén.	Tôi đoán bất kỳ nơi nào nằm ngoài vùng Longbourn đều có vẻ xa xôi.
Elizabeth el is pi­rult, mi­kor így vá­la­szolt a fi­a­tal­em­ber­nek:	Anh hẳn đoán cô đang nghĩ về Jane và Netherfield, và mặt cô ửng đỏ khi trả lời:
– Nem azt akar­tam mon­da­ni, hogy egy asszony nem lak­hat túl kö­zel a csa­lád­já­hoz.	- Tôi không có ý nói một phụ nữ không nên ổn định quá gần gia đình bà.
A kö­zel­ség és tá­vol­ság vi­szony­la­gos, és sok vál­to­zó kö­rül­mény­től függ.	Xa hay gần chỉ là tương đối, tùy thuộc vào nhiều hoàn cảnh khác nhau.
Ha bő­ven van pénz, és nem szá­mít az úti­költ­ség, ak­kor nincs sem­mi baj a tá­vol­ság­gal.	Khi có điều kiện khiến chi phí đi lại không thành vấn đề, khoảng cách không là gì cả.
Col­lins­ék­nak szép a jö­ve­del­mük, de még­sem annyi, hogy so­kat utaz­za­nak, s meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve, hogy ba­rát­nőm csak ak­kor érez­né ma­gát kö­zel a csa­lád­já­hoz, ha feleilyen tá­vol lak­na tő­lük.	Ông bà Collins có thu nhập thoải mái, nhưng vẫn không đủ để đi về thường xuyên – và tôi tin bà bạn của tôi sẽ không cho rằng mình ở gần gia đình của mình ngay cả khi khoảng cách chỉ còn một nửa.
Darcy kis­sé kö­ze­lebb húz­ta a szé­két, és ezt mond­ta:	Anh Darcy kéo chiếc ghế anh đang ngồi đến gần cô hơn một chút, nói:
Elizabeth lát­ha­tó­an meg­le­pő­dött.	Elizabeth ngạc nhiên.
A fi­a­tal­em­ber ész­re­vet­te sza­va­i­nak ha­tá­sát.	Anh chàng cảm thấy có sự thay đổi nào đấy về cảm nghĩ.
De mi­u­tán Elizabeth be­szá­molt Darcy szót­lan­sá­gá­ról, ez a ma­gya­rá­zat nem lát­szott na­gyon va­ló­szí­nű­nek, bár­mennyi­re óhaj­tot­ta is azt Char­lotte.	Nhưng khi Elizabeth kể về sự im lặng của anh, mọi người thấy hình như không phải như thế, ngay cả Charlotte có ước mong.
Kü­lön­bö­ző fel­te­vé­sek után vé­gül is an­nak tu­laj­do­ní­tot­ták Darcy lá­to­ga­tá­sát, hogy a fi­a­tal­em­ber nem tud­ta, mi­vel üs­se agyon az időt.	Sau khi đã phỏng đoán mọi điều, cuối cùng họ nghĩ anh đến thăm chỉ vì không có việc gì khác để làm, và điều ấy có thể đúng so với mùa này trong năm.
Ma­ga az év­szak is emel­lett szólt.	Mọi môn thể thao ngoài trời đã chấm dứt.
Min­den­faj­ta va­dá­szat vé­get ért, a kas­tély­ban pe­dig nem volt más, csak La­dy Cathe­rine, a köny­vek és a bi­li­árd­asz­tal.	Bên trong là Phu nhân Catherine, sách vở, bàn bida, nhưng các chàng trai không thể bị giam hãm mãi giữa bốn bức tường.
Kü­lön­bö­ző órák­ban je­len­tek meg dél­előt­tön­ként, né­ha kü­lön, né­ha együtt, oly­kor nagy­nén­jük kí­sé­re­té­ben.	Kế bên là toà Tư dinh Cha xứ, hoặc là thú vui đi bộ đến đây, hoặc là vì những người sống ở đây, hai anh em họ tìm thấy thú vui đi bộ đến hầu như mỗi ngày.
Elizabeth örült ne­ki, Fitz­wil­li­am sem tit­kol­ta hó­do­la­tát, s mind­ez ré­geb­bi ked­ven­cét, Ge­or­ge Wick­ham­et jut­tat­ta Eli­za eszé­be.	Mọi người thấy rõ Đại tá Fitzwilliam đến đây vì anh thích giao du với họ; ý nghĩ này khiến họ mến thích anh thêm.
Ne­he­zebb volt meg­ér­te­ni, mi­ért jár Darcy olyan sű­rűn a pap­lak­ba.	Nhưng tại sao anh Darcy hay đi đến toà Tư dinh Cha xứ thì khó hiểu hơn.
Alig­ha a tár­sa­ság ked­vé­ért, hi­szen gyak­ran tíz per­cig ült ott egy­foly­tá­ban, és ki sem nyi­tot­ta a szá­ját, s ami­kor meg­szó­lalt, in­kább kény­sze­rű­ség­ből, mint jó­szán­tá­ból tet­te – az il­len­dő­ség­nek ál­do­zott ez­zel, nem mint­ha örö­mét lel­te vol­na ben­ne.	Đây không phải là do thích giao du, vì anh thường ngồi suốt cả mười phút mà không hề mở miệng, và khi anh nói, dường như đấy là do cần thiết hơn là tùy tâm – một hy sinh theo phép tắc hơn là vì chính anh thích thế.
Rit­kán élén­kült fel iga­zán.	Anh ít khi được hoạt bát.
Mrs. Collins nem tu­dott ki­oko­sod­ni be­lő­le.	Bà Collins không thể biết tính nết anh ra sao.
Ko­moly, ki­tar­tó volt a te­kin­te­te, de Char­lotte gyak­ran nem sok bá­mu­la­tot fe­de­zett fel ben­ne, né­ha meg úgy lát­szott, hogy nem fe­jez ki mást, csak szó­ra­ko­zott­sá­got.	Đấy là tia nhìn nghiêm chỉnh, chăm chăm; nhưng bà thường tự hỏi liệu có chút cảm tình nào qua đấy, và đôi khi bà không thấy gì ngoại trừ vẻ lơ đãng.
Egy­szer-két­szer cél­zott ar­ra ba­rát­nő­je előtt, hogy ta­lán még­is tet­szik Darcynak, de Elizabeth min­dig ne­ve­tett raj­ta.	Một đôi lần bà cho Elizabeth biết có khả năng tình cảm anh đang nghiêng về cô, nhưng Elizabeth luôn luôn cười đùa về ý nghĩ ấy.
Mrs. Collins nem akar­ta to­vább fir­tat­ni a dol­got, mert at­tól félt, hogy olyan re­mé­nye­ket éb­reszt­het, ame­lyek csa­ló­dás­ra van­nak ítél­ve.	Bà Collins nghĩ không nên nói thêm về việc này, vì có nguy cơ chỉ tạo thêm ảo tưởng để rồi chấm dứt trong tuyệt vọng.
Ba­rá­ti ter­vez­ge­té­se köz­ben né­ha ar­ra is gon­dolt, hogy Eli­zát Fitz­wil­li­am ez­re­des­sel bo­ro­nál­ja össze.	Trong ý hướng tốt cho Elizabeth, đôi khi bà có chủ định giúp cô kết hôn với Đại tá Fitzwilliam.
10. FEJEZET	Chương 10
Ne­megy­szer tör­tént, hogy a park­ban va­ló kó­szá­lás köz­ben Elizabeth vá­rat­la­nul ta­lál­ko­zott Darcyval.	Một đôi lần khi thơ thẩn đi trong vườn, Elizabeth tình cờ gặp anh Darcy.
Egyik al­ka­lom­mal sem be­szélt so­kat, s Elizabeth sem ve­sző­dött az­zal, hogy szó­val tart­sa, vagy na­gyon fi­gyel­jen rá; de har­ma­dik ta­lál­ko­zá­suk so­rán fel­tűnt ne­ki, hogy Darcy né­hány kü­lö­nös, össze nem füg­gő kér­dést in­téz hoz­zá: jól ér­zi-e ma­gát Huns­ford­ban, sze­re­ti-e a ma­gá­nyos sé­tá­kat, mi a vé­le­mé­nye Collinsék csa­lá­di bol­dog­sá­gá­ról?	Anh không bao giờ nói nhiều, cô cũng không buồn nói hay nghe nhiều, nhưng cô nhận thấy trong buổi đi dạo lần thứ ba, anh đặt những câu hỏi lạ kỳ, không liên quan gì đến câu chuyện – về cảm tưởng của cô khi ở tại Huntsford, về ý tưởng của cô thích đi dạo một mình, ý kiến của cô về hạnh phúc của ông bà Collins.
Le­het­sé­ges, hogy Fitz­wil­li­am ez­re­des járt az eszé­ben?	Có thể nào anh nghĩ tới Đại tá Fitzwilliam trong ý tưởng của anh?
Kis­sé za­var­ba jött, és örült, ami­kor már a ke­rí­tés ka­pu­já­hoz ér­tek, szem­ben a pap­lak­kal.	Việc này khiến cô khó chịu một chút, và cô vui thấy mình đã đi đến cánh cổng của vườn rào đối diện khu Tư dinh Cha xứ.
Egy nap sé­ta köz­ben ép­pen át­ol­vas­ta Jane leg­utób­bi le­ve­lét, s el­tű­nő­dött egyes mon­da­ta­in, ame­lyek­ből lát­szott, hogy nő­vé­re nem jó­kedv­ében ír­ta – s ami­kor fel­te­kin­tett, most nem Darcy lep­te meg őt, ha­nem Fitz­wil­li­am ez­re­des állt előt­te.	Một ngày, khi cô đang đi dạo và trầm tư về lá thư gần nhất của Jane, vướng bận đến vài đoạn cho thấy Jane đã không viết với tâm tư thoải mái, thay vì bị ngạc nhiên lần nữa vì anh Darcy, cô ngẩng đầu và thấy Đại tá Fitzwilliam đang đi đến.
– Nem is tud­tam ed­dig, hogy er­re szo­kott sé­tál­ni.	- Tôi không biết trước rằng anh cũng thích đi dạo theo con đường này.
– Biz­tos már, hogy szom­ba­ton el­uta­zik Kent­ből?	- Có chắc anh định rời Kent vào ngày thứ bảy không?
– Igen, ha ugyan Darcy nem ha­laszt­ja el is­mét az uta­zást.	- Vâng, nếu Darcy không dời lại nữa.
Ő ren­del­ke­zik ve­lem.	Nhưng tôi tùy thuộc vào anh ấy.
Úgy in­té­zi a dol­got, ahogy ne­ki jól­esik.	Anh tùy ý thích sắp xếp công việc.
– És ha nem is esik ne­ki jól, amit csi­nál, meg­van leg­alább az az örö­me, hogy ő dönt­het.	- Nếu anh ấy không được như ý thích sắp xếp, ít nhất anh ấy sẽ thích có quyền quyết định.
Csak ne­ki több le­he­tő­sé­ge van er­re, mert ő gaz­dag, a leg­több em­ber pe­dig sze­gény.	Chỉ có điều anh ấy có phương tiện hơn người khác, vì anh giàu, và nhiều người khác thì nghèo.
– Vé­le­mé­nyem sze­rint egy gróf fi­a­ta­lab­bik fia nem so­kat ta­pasz­tal­hat eb­ből.	- Theo ý tôi, người con trai trẻ của một Bá tước có thể biết mỗi thứ một rất ít.
Mond­ja meg őszin­tén, volt-e va­la­ha ön­meg­ta­ga­dás­ra és füg­gés­re kény­sze­rít­ve?	Bây giờ, nói nghiêm túc, anh đã biết gì về việc tự tiết chế và lệ thuộc?
Mi­kor aka­dá­lyoz­ta meg a pénz­hi­ány, hogy oda men­jen, aho­vá akar, s meg­sze­rez­zen bár­mit, ami­hez ked­ve tá­mad?	Có khi nào vì thiếu tiền, anh không thể đi đến nơi mình muốn, hoặc không thể mua món mình thích?
– Ezek a kér­dé­sek ele­ven­be vág­nak.	- Đây là các câu hỏi về nội bộ gia đình – và có lẽ tôi chưa từng trải qua những khốn khổ như thế.
Ta­lán nem mond­ha­tom, hogy sok ilyen ter­mé­sze­tű ne­héz­sé­gem lett vol­na.	Nhưng trong những việc lớn lao hơn, tôi có thể vẫn còn thiếu tiền.
De fon­to­sabb dol­gok­ban már sújt­hat a pénz­hi­ány.	Các cậu trai trẻ không thể cứ muốn cưới ai là cưới.
– A költ­sé­ges élet­mód füg­gő hely­zet­be hoz ben­nün­ket, s a ma­gam­faj­ta ran­gú fér­fi­ak kö­zött nin­cse­nek so­kan, akik­nek a há­za­so­dás­nál nem kell né­mi te­kin­tet­tel lenniök a pénz­re.	- Thói quen chi tiêu của chúng ta khiến chúng ta bị lệ thuộc quá nhiều, không có mấy người trong tầng lớp của tôi có thể cưới hỏi mà không phải bận tâm đến tiền bạc.
Ha nem na­gyon be­te­ges a báty­ja, ta­lán öt­ven­ezer font­tal is be­éri.	- Xin anh cho biết, cái giá thông thường của người con trai trẻ của một Bá tước là như thế nào?
Fitz­wil­li­am ez­re­des ha­son­ló hang­nem­ben vá­la­szolt, s a kér­dést nem fe­sze­get­ték to­vább.	Trừ khi cậu anh họ đang bị bệnh, tôi đoán anh sẽ không yêu cầu trên năm mươi nghìn bảng.
– Úgy lá­tom, uno­ka­öccse fő­ként azért hoz­ta önt ma­gá­val, hogy le­gyen, aki­vel ren­del­kez­zék.	Để phá bầu im lặng có thể khiến anh nghĩ cô đang bị xúc động với những lời vừa qua, cô nói:
Cso­dá­lom, mi­ért nem nő­sül meg, hi­szen ak­kor ál­lan­dó­an biz­to­sít­hat­ná ma­gá­nak ezt a le­he­tő­sé­get.	- Tôi tưởng tượng cậu anh họ của anh dẫn anh đến đây chủ yếu là để có một người sai khiến.
De ta­lán egy­elő­re a hú­ga is jó er­re, s mint­hogy ő az egyet­len gyám­ja, azt te­he­ti ve­le, amit akar.	Tôi nghĩ anh ấy không muốn lập gia đình nhằm được thoải mái lâu dài như thế này.
Ezt nem is tud­tam.	- Thật thế à?
Sok baj van a gyám­le­á­nyuk­kal?	Cô ấy có gây khó khăn cho anh không?
Be­széd köz­ben lát­ta, hogy Fitz­wil­li­am ko­mo­lyan te­kint rá, s rög­tön utá­na meg­kér­dez­te, mi­ért kép­ze­li Eli­za, hogy Miss Darcy bár­mi­nő gon­dot okoz ne­kik.	Khi cô nói, cô để ý thấy anh đang nhìn cô chăm chú, và cách thức anh lập tức hỏi cô rằng do đâu cô đoán cô Darcy có thể gây khó khăn cho họ, khiến cô nghĩ bằng cách nào đấy cô đã đi đến gần sự thật.
– Nem kell azért meg­ijed­ni.	- Anh không cần phải lo lắng.
Nem hal­lot­tam ró­la sem­mi rosszat, és szí­ve­sen el­hi­szem, hogy a leg­si­mu­lé­ko­nyabb te­rem­tés a vi­lá­gon.	Tôi chưa từng nghe ai nói xấu về cô ấy, tôi còn tin chắc cô ấy là một trong những sinh vật dễ kiểm soát nhất trên thế giới.
Is­me­rő­se­im kö­zött van két hölgy, Mrs. Hurst és Miss Bingley, akik ra­jon­ga­nak ér­te.	Nhiều phụ nữ tôi quen biết, như bà Hurst và cô Bingley, đều rất mến cô ấy.
– Csak fu­tó­lag.	- Tôi có quen sơ với họ.
A fi­vér­ük kel­le­mes, úri mo­do­rú em­ber, jó ba­rát­ja Darcynak.	Em trai của họ là một người dễ mến – anh ấy chơi thân với anh Darcy.
– Vi­gyáz reá!	- Chăm lo cho anh ấy!
Igen, ma­gam is azt hi­szem, hogy va­ló­ban vi­gyáz rá olyan ese­tek­ben, ami­kor er­re leg­in­kább rá­szo­rul.	Vâng, tôi tin rằng Darcy thật sự chăm lo cho anh ấy trong những việc anh ấy cần chăm lo nhất.
– Mit akar ez­zel mon­da­ni?	- Anh có ý nói gì thế?
– Olyan ügy­ről van szó, ame­lyet Darcy bi­zo­nyá­ra nem szí­ve­sen szel­lőz­tet­ne, mert ha az il­le­tő hölgy csa­lád­ja tu­do­mást sze­rez­ne ró­la, ab­ból csak kel­le­met­len­ség szár­maz­nék.	- Đây là tình huống mà Darcy dĩ nhiên không muốn mọi người đều biết, vì nếu gia đình Phu nhân biết được sẽ là điều khó chịu.
– És ne fe­lejt­se el azt sem, nincs iga­zi okom fel­ten­ni, hogy va­ló­ban Bingleyre gon­dolt.	- Cô nên nhớ tôi không có mấy lý do để đoán rằng đấy là anh Bingley.
Ne­kem mind­össze annyit mon­dott, hogy gra­tu­lál ön­ma­gá­nak, ami­ért nem­rég meg­men­tet­te egyik ba­rát­ját egy rend­kí­vül meg­gon­do­lat­lan há­zas­ság összes hát­rá­nya­i­tól – de sem ne­ve­ket, sem egyéb rész­le­te­ket nem árult el.	Việc Darcy nói cho tôi nghe chỉ là thế này: anh đã tự khen mình đã cứu một người bạn thoát khỏi những phiền phức của một cuộc hôn nhân khinh suất, nhưng Darcy không nói rõ tên người hay chi tiết nào khác.
Én csak azért gon­dol­tam Bingleyre, mert olyan fi­a­tal­em­ber­nek tar­tom, aki könnyen ke­ve­red­het ef­fé­le baj­ba, s mert tud­tam, hogy együtt töl­töt­ték az egész nya­rat.	Tôi chỉ nghi đấy là Bingley vì tôi tin Bingley là mẫu thanh niên có cách cư xử dại dột như thế, và vì tôi biết hai người đã thân thiết với nhau trong cả mùa hè vừa qua.
– És Mr. Darcy meg is okol­ta, hogy mi­ért lé­pett köz­be?	- Anh Darcy có cho anh biết lý do nào anh ấy muốn can dự như thế không?
– Úgy tu­dom, igen sú­lyos ki­fo­gá­sok me­rül­tek fel a hölgy el­len.	- Tôi cho rằng cô gái bị nhiều chống đối mạnh mẽ.
– És mi­lyen fur­fang­gal vá­lasz­tot­ta el őket egy­más­tól?	- Và anh ấy đã dùng kỹ xảo gì để ngăn cách hai người?
Elizabeth nem szólt sem­mit, csak ment to­vább, de szí­vé­ben ka­var­gott a fel­há­bo­ro­dás.	Elizabeth không trả lời, tiếp tục bước đi, tâm tư ngập tràn công phẫn.
– Ar­ra gon­do­lok, amit az imént mon­dott – fe­lel­te Elizabeth.	- Tôi đang nghĩ đến những gì anh đã kể cho tôi nghe.
– Min­den ér­zé­sem fel­lá­zad uno­ka­öccse el­já­rá­sa el­len.	Cách cư xử của cậu anh họ của anh không hợp với cảm nghĩ của tôi.
– Nem lá­tom be, mi jo­gon dön­töt­te el Mr. Darcy, he­lyes-e a ba­rát­já­nak a von­zal­ma, vagy mi­ért ha­tá­roz­hat­ta és szab­hat­ta meg ő, sa­ját íté­le­te alap­ján, hogy mer­re ke­res­se ba­rát­ja a bol­dog­sá­got.	- Tôi nghĩ anh Darcy không có quyền gì mà phê phán tình cảm của bạn anh là đúng hay sai, hoặc tại sao chỉ dựa trên phán quyết của riêng mình mà anh ấy lại xác định và chỉ đạo bạn mình phải có hạnh phúc theo cách nào.
Alig te­he­tő fel, hogy eb­ben az eset­ben mély lett vol­na a sze­re­lem.	Không thể giả định là có nhiều tình cảm trong trường hợp này.
A ven­dég tá­vo­zá­sa után rög­tön be­zár­kó­zott a szo­bá­já­ba, ahol za­var­ta­la­nul gon­dol­kod­ha­tott mind­ar­ról, amit hal­lott.	Ngay sau khi anh khách kiếu từ, khoá mình trong phòng, cô có thể suy nghĩ mà không bị gián đoạn về tất cả những gì cô đã nghe.
Nyil­ván­va­ló volt, hogy csak az ő is­me­rő­se­i­ről és ro­ko­na­i­ról le­het szó.	Không thể cho rằng anh ám chỉ người nào khác ngoài những người cô quen biết.
Nincs a vi­lá­gon még egy fér­fi, aki­re Darcynak ilyen kor­lát­lan be­fo­lyá­sa vol­na.	Trên thế gian này không thể có hai người chịu ảnh hưởng to lớn đến thế của anh Darcy.
Hogy Darcy is köz­re­mű­kö­dött Bingley és Jane el­vá­lasz­tá­sá­ban, afe­lől ed­dig sem volt so­ha ké­te­lye; de a terv ki­fő­zé­sét és vég­re­haj­tá­sát el­ső­sor­ban Miss Bing­ley­nek tu­laj­do­ní­tot­ta.	Cô không bao giờ hồ nghi việc Darcy can dự vào những biện pháp nhằm chia cách anh Bingley và Jane, nhưng cô luôn cho rằng cô Bingley là người chủ chốt.
Ha azon­ban Darcyt nem va­kí­tot­ta el hi­ú­sá­ga, ak­kor ő volt a bű­nös, az ő gőg­je és sze­szé­lye volt az oka minden­nek, amit Jane a múlt­ban szen­ve­dett, és még most is szen­ved.	Tuy nhiên, nếu tính phù phiếm của anh không làm anh lạc lối thì chính anh là nguyên nhân, chính tính kiêu hãnh và bốc đồng của anh là nguyên nhân khiến Jane đã đau khổ, vẫn còn tiếp tục đau khổ.
Egy idő­re fel­dúl­ta egy me­le­gen ér­ző, ne­mes szí­vű le­ány min­den re­mé­nyét a bol­dog­ság­ra, és ki a meg­mond­ha­tó­ja, mi­lyen tar­tós se­bet ütött a lel­kén?	Anh đã làm tàn lụi mọi hy vọng về hạnh phúc của một con tim thiết tha, khoáng đạt nhất, và không ai có thể nói anh sẽ còn gây thương tổn cho đến bao giờ.
– Jane el­len – ki­ál­tott fel Elizabeth – sen­ki sem emel­het kifogást….	Cô nghĩ, với Jane không thể có vấn đề bị chống đối.
Apám el­len sem hoz­hat­nak fel sem­mit… meg­van­nak ugyan a bo­ga­rai, de olyan te­het­sé­ges em­ber, hogy ma­ga Darcy is meg­iri­gyel­het­né, be­csü­le­tes­ség­ben pe­dig va­ló­szí­nű­leg so­ha­sem ver­se­nyez­het ve­le.	Cũng không có gì đáng chê trách ông bố, vì mặc dù hơi lập dị, ông cũng có những khả năng mà anh Darcy không thể khinh khi, và có vị thế đáng kính mà anh không thể nào đạt đến.
Es­te­fe­lé a fej­fá­jás annyi­ra erő­sö­dött (eh­hez já­rult az is, hogy lát­ni sem akar­ta Darcyt), hogy el­ha­tá­roz­ta: nem megy a töb­bi­ek­kel Rosingsba, aho­vá te­á­ra vol­tak hi­va­ta­lo­sak.	Nỗi niềm xúc động và những giọt nước mắt khiến cô bị nhức đầu, đến buổi tối triệu chứng càng thêm nặng, đến nỗi cô không muốn đi đến Rosings để dự tiệc trà, thêm vào đấy là ý cô không muốn trông thấy mặt anh Darcy.
Mrs. Collins lát­ta raj­ta, hogy csak­ugyan rosszul van, s nem is pró­bál­ta rá­be­szél­ni, sőt fér­jét is igye­ke­zett vissza­tar­ta­ni min­den­fé­le rá­be­szé­lés­től; de Collins nem tit­kol­hat­ta ag­go­dal­mát, hogy La­dy Cathe­rine zo­kon fog­ja ven­ni, ha Elizabeth ott­hon ma­rad.	Bà Collins thấy cô đúng là không được khoẻ nên không nài ép, cố ngăn anh chồng nài ép cô, nhưng anh Collins không thể che giấu lo lắng rằng Phu nhân Catherine có thể không được vui.
11. FEJEZET	Chương 11
Mi­kor a töb­bi­ek el­men­tek, Eli­za – mint­ha mi­nél job­ban fel akar­ná ma­gát lo­val­ni Darcy el­len – elő­vet­te és gon­do­san át­ol­vas­ta az összes le­ve­let, ame­lye­ket Jane írt ne­ki Kent­be.	Khi họ đã đi, như thể muốn trút cơn giận đến anh Darcy, Elizabeth mang ra xem xét lại mọi lá thư Jane đã gửi cho cô từ khi đến chơi ở Kent.
Elizabeth meg­vizs­gált min­den mon­da­tot, mely­ből nyug­ta­lan­ság ér­ző­dött ki, sok­kal na­gyobb fi­gye­lem­mel, mint az el­ső ol­va­sás­nál.	Elizabeth để ý thấy mọi câu từ đều mang ý tình thiếu thoải mái, mà nếu đọc lướt qua lần đầu sẽ không nhận ra.
Darcy szé­gyen­le­tes di­csek­vé­se, hogy mennyi fáj­dal­mat si­ke­rült okoz­nia, még job­ban át­érez­tet­te Eli­zá­val nő­vé­re gyöt­rel­me­it.	Lời khoe khoang đáng xấu hổ của anh Darcy, về việc anh có thể gây thương tổn như thế nào, giúp cô cảm nhận rõ ràng về nỗi đau khổ của chị mình.
Mi­kor Darcy tá­vo­zá­sá­ra gon­dolt, eszé­be kel­lett hogy jus­son az is: uno­ka­báty­ja ve­le együtt fog el­men­ni.	Cô không thể nghĩ đến việc anh Darcy sẽ rời Kent mà không nhớ ra rằng cậu em họ cũng về theo anh.
Ép­pen ezt a kér­dést tisz­táz­ta ma­gá­ban, ami­kor hir­te­len meg­szó­lalt a ka­pu­csen­gő.	Nhưng Đại tá Fitzwilliam đã rõ ràng không có tình ý gì với cô, và tuy anh dễ mến, cô sẽ không có gì phải buồn vì anh.
Elizabeth szí­ve kis­sé meg­reb­bent a gon­do­lat­ra, hogy Fitz­wil­li­am ez­re­des le­het oda­künn, aki egy­szer már ké­ső es­te el­lá­to­ga­tott hoz­zá­juk – ta­lán most egye­ne­sen azért jött, hogy az ő hogy­lé­te fe­lől tu­da­ko­zód­jék.	Trong khi đã có chủ định như thế, thình lình cô nghe tiếng chuông cửa, tinh thần cô có phần xao xuyến khi nghĩ đấy là Đại tá Fitzwilliam, vì đã có lần anh đến vào buổi tối và có thể lần này đến để thăm hỏi cô.
Elizabeth hi­deg ud­va­ri­as­ság­gal vá­la­szolt.	Cô trả lời theo cách lịch sự lạnh lùng.
Elizabeth cso­dál­koz­va néz­te, de nem szólt egy szót sem.	Elizabeth ngạc nhiên, nhưng không nói một lời.
Né­hány perc­nyi hall­ga­tás után Darcy iz­ga­tot­tan oda­lé­pett hoz­zá, és így kezd­te:	Sau khi im lặng đến ít phút, anh tiến đến phía cô trong dáng điệu khích động, rồi bắt đầu:
Nem tu­dom el­foj­ta­ni ér­zé­se­i­met.	Tôi không thể kiềm chế tình cảm của tôi.
Meg kell mon­da­nom, mennyi­re imá­dom, mi­lyen for­rón sze­re­tem ma­gát.	Cô phải cho phép tôi nói cho cô biết rằng tôi đã cảm mến và yêu cô mãnh liệt như thế nào.
Elizabeth el­ké­pe­dés­ét nem le­het le­ír­ni.	Không ngôn từ nào có thể diễn tả sự kinh ngạc của Elizabeth.
Csak ámult, pi­rult, nem hitt a fü­lé­nek, és hall­ga­tott.	Cô nhìn chăm chăm, mặt đỏ bừng, hồ nghi và im lặng.
Darcy ezt ele­gen­dő biz­ta­tás­nak vél­te, és leg­ott ki­tört be­lő­le a val­lo­más – mind­az, amit már rég­óta ér­zett Elizabeth iránt.	Anh xem như thế là đủ để khích lệ anh, nên anh tiếp tục bộc bạch những gì đã khiến tình cảm của anh với cô nảy nở từ lâu.
Jól be­szélt, de a szív ér­zé­sei mel­lett más ér­zel­mek is sor­ra ke­rül­tek, s a büsz­ke­ség épp­úgy ékes­szó­lás­ra kész­tet­te, mint a gyön­géd von­za­lom.	Anh nói thông suốt nhưng có những cảm xúc ngoài những cảm xúc của con tim cần được biểu lộ chi li, và trong chủ đề về tình cảm anh không được lưu loát hơn là về tính kiêu hãnh.
Hogy Elizabeth ala­cso­nyabb ran­gú, hogy ez a sze­re­lem le­aláz­za őt, hogy van­nak csa­lá­di aka­dá­lyok, me­lye­ket a jó­zan ész min­dig szem­be­sze­ge­zett a szív haj­la­má­val – mind­er­ről oly hév­vel szó­no­kolt, me­lyet ta­lán in­do­kolt a meg­seb­zett fö­lény tu­da­ta, de amely alig­ha moz­dít­hat­ta elő a le­ány­ké­rés si­ke­rét.	Nhận thức của anh về vị thế thấp kém của cô – về việc mất danh giá – và về những ngáng trở trong gia tộc luôn luôn chống đối tình cảm như thế, được anh nồng nhiệt trình bày; sự nồng nhiệt dường như là do anh bị tổn thương hơn là cho mục đích cầu hôn.
Bár­mi­lyen mé­lyen gyö­ke­re­zett is el­len­szen­ve, Eli­zá­nak érez­nie kel­lett, mi­lyen ki­tün­te­tés, hogy egy ilyen em­ber sze­re­ti, s no­ha szán­dé­ka egy pil­la­nat­ra sem in­gott meg, ele­in­te saj­nál­ta, hogy fáj­dal­mat fog okoz­ni ne­ki; de Darcy ké­sőb­bi sza­vai annyi­ra fel­in­ge­rel­ték, hogy a ha­rag el­nyo­mott min­den együtt­ér­zést.	Tuy đã mang ác cảm thâm sâu, cô không thể dửng dưng khi một người đàn ông thổ lộ ý tình như thế, và mặc dù chủ định của cô không lúc nào thay đổi, thoạt tiên cô tiếc anh sẽ bị đau khổ, cho đến lúc, bị phật ý vì lời lẽ tiếp theo của anh, trong cơn oán giận cô mất tất cả lòng trắc ẩn.
Be­fe­je­zé­sül von­zal­ma ere­jé­ről be­szélt, ame­lyet min­den igye­ke­ze­te el­le­né­re sem bírt le­küz­de­ni, majd azt a re­mé­nyét fe­jez­te ki, hogy ju­tal­mul el­nyer­he­ti Elizabeth ke­zét.	Anh kết luận bằng cách thổ lộ với cô tình cảm mãnh liệt mà anh không thể khuất phục dù qua bao nỗ lực, và anh tỏ ý hy vọng giờ cô có thể đáp lại tình anh.
Amint ezt mond­ta, a le­ány vi­lá­go­san lát­ta raj­ta, hogy nem ké­tel­ke­dik a ked­ve­ző vá­lasz­ban.	Khi anh nói thế, cô có thể dễ dàng nhận thấy rằng anh đã tin chắc sẽ được trả lời thoả đáng.
– Ilyen ese­tek­ben, úgy tu­dom, az a be­vett szo­kás, hogy kö­szö­ne­tet fe­jez­zünk ki a meg­nyi­lat­ko­zó ér­zel­me­kért, még ak­kor is, ha nem tud­juk azo­kat vi­szo­noz­ni.	- Tôi tin rằng trong những trường hợp như thế này, cách thức thông thường là bày tỏ cảm kích về những ý tình đã thổ lộ, dù cho câu trả lời không cân xứng.
De ilyes­mit nem ér­zek – so­ha­sem pá­lyáz­tam az ön jó vé­le­mé­nyé­re, amely­ben aka­ra­ta el­le­né­re ré­sze­sí­tett.	Nhưng tôi không thể cảm ơn được – tôi không bao giờ mong muốn tình cảm của anh, và anh đã ban bố nó một cách miễn cưỡng nhất.
Saj­ná­lom, ha bár­ki­nek fáj­dal­mat okoz­tam.	Tôi lấy làm tiếc nếu tôi làm bất kỳ ai đau lòng.
De nem tör­tént szán­dé­ko­san, s re­mé­lem, a fáj­da­lom ha­mar el­mú­lik.	Tuy nhiên, việc này không phải do chủ định, tôi mong nó sẽ chóng qua.
Azok a meg­gon­do­lá­sok, me­lyek – ön sze­rint – so­ká­ig vissza­tar­tot­ták at­tól, hogy be­vall­ja ér­zel­me­it, e ma­gya­rá­za­tom után könnyen úr­rá lesz­nek fe­let­tük.	Những cảm xúc mà, như anh đã nói, từ lâu đã ngăn anh công nhận ý tình của anh, cũng có thể được trấn an không mấy khó khăn sau lời giải thích này.
Darcy aki a kan­dal­ló­hoz tá­masz­kod­va fi­gyel­te Eli­zát, meg­le­pet­ve és mél­tat­lan­kod­va fog­ta fel sza­vai ér­tel­mét.	Anh Darcy, đang đứng tựa lò sưởi với đôi mắt đăm đăm nhìn gương mặt của cô, dường như đón nhận những lời của cô với bực bội hơn là ngạc nhiên.
Ar­ca el­sá­padt a ha­rag­tól, min­den vo­ná­sa fel­dúlt lel­ki­ál­la­po­tá­ról ta­nús­ko­dott.	Mặt anh tái lại vì tức giận, sự xáo trộn trong tâm tư anh thể hiện rõ ràng trong mọi dáng vẻ.
Ez a ször­nyű szü­net pró­bá­ra tet­te Elizabeth ér­zé­se­it.	Khoảnh khắc im lặng khiến Elizabeth cảm thấy chán ngấy.
Darcy vég­re eről­te­tett nyu­ga­lom­mal meg­szó­lalt:	Cuối cùng, với một giọng cố giữ cho êm dịu, anh nói:
– Ez hát min­den, amit vá­lasz­ként re­mél­he­tek?	- Và đây là câu trả lời mà tôi được hân hạnh mong đợi!
De ez nem fon­tos.	Cô trả lời:
– Én is meg­kér­dez­het­ném – fe­lel­te Elizabeth –, ho­gyan jut­ha­tott eszé­be ilyen nyil­ván­va­ló­an bán­tó és sér­tő szán­dék­kal ki­je­len­te­ni, hogy aka­ra­ta, esze, sőt jel­le­me el­le­né­re sze­ret en­gem.	- Và tôi cũng muốn hỏi tại sao với ý đồ rõ ràng như thế nhằm xúc phạm và sỉ nhục tôi, anh lại muốn nói với tôi rằng anh đi ngược lại ý chí của anh, đi ngược lại lý lẽ của anh, ngay cả đi ngược lại bản chất của anh, để yêu tôi?
Ha csak­ugyan ud­va­ri­at­lan vol­tam, nem szol­gál­hat-e ez né­mi ment­sé­gül?	Đây có phải là biện minh cho thái độ bất lịch sự không, nếu tôi đã bất lịch sự?
Ha szí­vem nem is szól­na ön el­len, ha kö­zöm­bös vol­na, sőt még ha von­zód­nék is ön­höz – azt hi­szi rá­bír­hat­na bár­mi­lyen meg­fon­to­lás, hogy fe­le­sé­gül men­jek ah­hoz az em­ber­hez, aki tönk­re­tet­te – ta­lán örök­re – az én sze­re­tett nő­vé­rem bol­dog­sá­gát?	Nếu cảm nghĩ của tôi không đối nghịch với anh, nếu tôi có cảm nghĩ khác, hoặc ngay cả cảm nghĩ thuận lợi, liệu anh có cho rằng mọi suy xét sẽ dẫn dụ tôi chấp nhận một con người đã có ý đồ hủy hoại, có lẽ cho đến cuối đời, hạnh phúc của người chị mình thương yêu nhất hay sao?
– Min­den okom meg­van, hogy rossz vé­le­ménnyel le­gyek ön­ről.	- Tôi có mọi lý do trên thế gian này để nghĩ xấu về anh.
Nem ta­gad­hat­ja, nem is me­ri ta­gad­ni, hogy ön volt a leg­főbb, ha nem is az egye­den ér­tel­mi szer­ző­je an­nak, hogy két em­bert el­vá­lasz­tot­tak egy­más­tól – az egyi­ket sze­szé­lye és áll­ha­tat­lan­sá­ga mi­att ki­szol­gál­tat­ta a vi­lág szá­já­nak, a má­si­kat ne­vet­sé­ges­sé tet­te mint csa­ló­dott sze­rel­mest, s mind­ket­tő­jü­ket gyöt­rel­mes szen­ve­dé­sek­be so­dor­ta.	Anh không dám phủ nhận, anh không thể phủ nhận, rằng anh là người chủ chốt, nếu không phải là người duy nhất, đã theo cách độc ác nhất để chia rẽ hai người, phơi bày người này cho thế gian chê trách về tính thất thường và thiếu kiên định, phơi bày người kia cho thiên hạ chế giễu về những ước vọng tan tành, và khiến cả hai phải khổ sở.
El­hall­ga­tott, s nem cse­kély meg­üt­kö­zés­sel lát­ta, hogy Darcy ar­cán nyo­ma sincs a meg­bá­nás­nak.	Cô dừng lại và thấy, cùng với nỗi căm phẫn lúc đầu, anh đang lắng nghe với vẻ chứng tỏ anh không hề có ý ân hận.
– is­mé­tel­te meg Elizabeth a kér­dést.	- Anh có thể phủ nhận anh đã làm việc ấy hay không?
– Nem kí­vá­nom ta­gad­ni, min­den tő­lem tel­he­tőt meg­tet­tem, hogy el­vá­lasszam ba­rá­to­mat az ön nő­vé­ré­től, s örül­tem, hogy ez si­ke­rült.	- Tôi không có ý định phủ nhận rằng tôi đã làm mọi việc trong khả năng của tôi nhằm ngăn cách bạn tôi khỏi chị cô, hoặc phủ nhận rằng tôi đã vui vì đã thành công.
Bing­ley­nek töb­bet hasz­nál­tam ez­zel, mint ma­gam­nak.	Tôi đã tử tế với anh ấy hơn là cả chính tôi.
Elizabeth nem mél­tat­ta fi­gye­lem­re ezt az ud­va­ri­as meg­jegy­zést, bár fel­fog­ta az ér­tel­mét, mely nem­igen han­gol­hat­ta őt bé­kü­lé­keny­ség­re.	Elizabeth khinh miệt vẻ bề ngoài của thói biểu lộ cách phê phán lịch sự này, nhưng cô vẫn nắm bắt thực chất ý nghĩa của nó và không muốn hoà đồng với nó.
– Ön­ről már jó­val előbb ki­ala­kult a vé­le­mé­nyem.	Trước việc này rất lâu tôi đã có ý nghĩ về anh như thế nào.
Va­jon mit mond­hat er­ről a kér­dés­ről?	Về việc này, anh có thể nói như thế nào?
Vagy a té­nyek mi­lyen tor­zí­tá­sá­val té­vesz­ti meg az em­be­re­ket?	Hoặc anh muốn giãi bày một cách sai lạc ra sao cho những người khác nghe?
– Ki ne érez­ne ve­le, ha is­me­ri az ő sze­ren­csét­len éle­tét?	- Cô đã quá quan tâm đến những vấn đề của anh ấy.
– is­mé­tel­te Darcy meg­ve­tő­en.	Darcy khinh bỉ:
– ki­ál­tott fel Elizabeth he­ve­sen.	Elizabeth lớn tiếng: - Và anh đã gây ra.
– Ön dön­töt­te őt a mos­ta­ni sze­gény­ség­be, mert vi­szony­lag sze­gény em­ber.	Anh đã khiến anh ấy lâm vào cảnh khốn cùng hiện giờ, khốn cùng theo nghĩa tương đối.
Meg­fosz­tot­ta őt mind­azon elő­nyök­től, ame­lyek­ről pe­dig tud­ta, hogy ne­ki vol­tak szán­va.	Anh đã nắm giữ mọi quyền lợi mà anh phải biết đã được sắp xếp cho anh ấy.
Leg­szebb éve­i­ben el­ütöt­te őt at­tól a füg­get­len­ség­től, amely meg­il­let­te, s amely­re rá is szol­gált.	Anh đã làm mất những năm tốt đẹp nhất của cuộc đời anh ấy, của cuộc đời tự lập mà lẽ ra anh ấy phải được hưởng.
Mind­ez az ön mű­ve!	Anh đã làm mọi việc này!
És még­is meg­ve­tő­en, gú­nyo­san nyi­lat­ko­zik egy ilyen sze­ren­csét­len sor­sú em­ber­ről.	Và thêm vào đó, anh còn khinh khi và nhạo báng khi người ta nhắc đến những bất hạnh của anh ấy.
– Ennyi­re be­csül csak en­gem!	Cô phán xét về tôi là như thế đấy!
Kö­szö­nöm, hogy mind­ezt ke­re­ken meg­mond­ta.	Tôi cảm ơn cô đã giải thích tường tận.
Ha így tesz­nek mér­leg­re, va­ló­ban sú­lyo­sak a hi­bá­im.	Theo như cách lý luận ấy, những lỗi lầm của tôi quả thật là nặng!
Tar­tóz­ko­dott vol­na az ilyen ke­se­rű vá­dak­tól, ha én gon­do­san el­tit­ko­lom ví­vó­dá­so­mat, és ab­ba a hit­be rin­ga­tom ke­gye­det, hogy en­gem a fel­tét­len, sem­mi­től nem kor­lá­to­zott sze­re­lem ve­zé­rel, ame­lyet az ész sza­va és min­den más meg­fon­to­lás egy­aránt tá­mo­gat.	Các cáo buộc cay đắng này đáng lẽ đã được kiềm chế nếu tôi cố gắng thêm để che giấu những đấu tranh trong nội tâm tôi, để làm cho cô tự mãn tin rằng tôi đã bị thúc ép bởi tâm tư không vướng bận, thuần khiết; bởi lý lẽ, bởi hồi tưởng, bởi mọi thứ.
Ta­lán azt vár­ta tő­lem, hogy ör­vend­jek az ala­csony ran­gú ro­kon­sá­gá­nak?	Cô có thể mong tôi được vui trong vị thế thấp kém khi quan hệ với cô hay sao?
Gra­tu­lál­jak ma­gam­nak, hogy olyan csa­lád­dal ke­rül­he­tek ro­ko­ni kap­cso­lat­ba, amely tár­sa­dal­mi­lag annyi­ra alat­tam áll?	Mong tôi tự chúc mừng về hy vọng của những người thân, những người có điều kiện hoàn toàn thấp hơn tôi, hay sao?
Elizabeth érez­te, hogy egy­re job­ban el­fut­ja a ha­rag; de vég­ső erő­fe­szí­tés­sel igye­ke­zett meg­őriz­ni ön­ural­mát, ami­kor így vá­la­szolt:	Elizabeth cảm thấy mỗi lúc thêm tức giận, nhưng cô cố gắng hết mức giữ bình tĩnh khi nói:
– Té­ved, Mr. Darcy, ha azt hi­szi, hogy val­lo­má­sá­nak a mód­ja be­fo­lyá­solt en­gem, leg­fel­jebb annyi­ban, hogy nem kel­lett olyan kí­mé­le­tes for­má­ban vissza­uta­sí­ta­nom, mint­ha úribb mó­don vi­sel­ke­dett vol­na irá­nyom­ban.	- Anh đã nhầm rồi anh Darcy, nếu anh cho rằng cách thức anh tỏ tình gây ảnh hưởng đến tôi theo bất kỳ chiều hướng nào khác, ngoại trừ một điều là đáng lẽ tôi đã có thể cảm thấy lo lắng cho anh khi tôi khước từ anh, nếu anh có cách cư xử như người lịch thiệp.
– Is­me­ret­sé­günk leg­ele­jé­től, mond­hat­nám, az el­ső pil­la­nat­tól fog­va vi­sel­ke­dé­se azt a szi­lárd hi­tet éb­resz­tet­te ben­nem, hogy ön gő­gös, ön­telt em­ber, aki ön­ző mó­don sem­mi­be sem ve­szi má­sok ér­zé­se­it: ez volt ked­ve­zőt­len vé­le­mé­nyem alap­ja, amely­re a ké­sőb­bi ese­mé­nyek foly­tán en­gesz­tel­he­tet­len el­len­szenv épült; s alig is­mer­tem egy hó­nap­ja, már­is úgy érez­tem, hogy ön az utol­só fér­fi a vi­lá­gon, aki­hez va­la­ha fe­le­sé­gül tud­nék men­ni.	- Ngay từ lúc đầu, gần như có thể nói là ngay từ khi tôi mới quen anh, thái độ của anh đã gây ấn tượng cho tôi để tôi hiểu rõ cái kiêu căng của anh, cái ngạo mạn của anh, và cái ích kỷ đáng khinh của anh đối với cảm nghĩ của những người khác, đến nỗi đây là cơ sở khiến tôi không chấp nhận anh, rồi theo đấy những sự kiện kế tiếp càng khiến tôi ghét anh thậm tệ, và chỉ chưa đến một tháng được biết anh, tôi nghĩ anh là người cuối cùng trên thế gian này tôi muốn lấy làm chồng.
Tö­ké­le­te­sen ér­tem az ér­zel­me­it, s most csak szé­gyen­kez­he­tem ami­att, amit én érez­tem.	Tôi hoàn toàn hiểu những cảm nghĩ của cô, bây giờ tôi chỉ biết hổ thẹn cho những cảm nghĩ trước đây của tôi.
Bo­csás­sa meg, hogy annyi ide­jét igény­be vet­tem, és en­ged­je meg, hogy a leg­jobb egész­sé­get és sok bol­dog­sá­got kí­ván­jak ma­gá­nak.	Thứ lỗi cho tôi đã chiếm nhiều thời giờ của cô, và xin nhận những lời chúc tốt đẹp nhất cho sức khoẻ và hạnh phúc của cô.
E sza­vak­kal si­et­ve tá­vo­zott a szo­bá­ból, s Elizabeth hal­lot­ta, hogy a kö­vet­ke­ző pil­la­nat­ban ki­nyit­ja a ka­put, és el­hagy­ja a há­zat.	Anh vội vã bước ra khỏi phòng, và trong phút chốc Elizabeth nghe anh mở cánh cửa đi ra ngoài.
Lel­két fel­dúl­ták a ka­var­gó, kí­nos gon­do­la­tok.	Tâm tư cô bây giờ bị xáo trộn và đau đớn dữ dội.
Alig bírt meg­áll­ni a lá­bán, olyan gyön­ge­ség fog­ta el, hogy le­ült, s fél­óra hosszat sírt ma­gá­ban.	Cô không biết tự vực mình dậy như thế nào; trong sự yếu mềm, cô ngồi xuống và khóc trong nửa giờ.
Hogy Darcy meg­kér­te a ke­zét!	Cô đã nghe lời cầu hôn từ anh Darcy!
Hí­zel­gett ne­ki, hogy ön­tu­dat­la­nul is ilyen ha­tal­mas ér­zést éb­resz­tett Darcyban.	Kể cũng phấn khởi khi chính mình đã khơi dậy một cách vô thức tình yêu mãnh liệt như thế.
De a fi­a­tal­em­ber gőg­je, po­ko­li gőg­je, szé­gyen­te­len be­is­me­ré­se an­nak, amit Jane el­len el­kö­ve­tett, az a meg­bo­csát­ha­tat­lan fö­lény, amellyel be­val­lot­ta tet­tét, bár iga­zol­ni nem tud­ta, a szív­te­len hang, aho­gyan Wick­ham­ről be­szélt, ke­gyet­len­sé­ge a fi­a­tal­em­ber iránt, me­lyet ta­gad­ni sem pró­bált – mind­ez ha­mar el­foj­tot­ta a pil­la­nat­nyi szá­nal­mat, me­lyet Darcy sze­rel­mé­nek gon­do­la­ta kel­tett ben­ne.	Nhưng thói kiêu hãnh của anh – thói kiêu hãnh đáng khinh tởm, việc anh thú nhận không biết ngượng về cung cách anh đối xử với Jane – cung cách tự tin không thể tha thứ được dù anh không thể minh chứng, và thái độ vô cảm khi anh nhắc đến anh Wickham – hành động tàn nhẫn của anh đối với anh này mà anh không màng phủ nhận, tất cả đều vượt quá lòng trắc ẩn khi cô nghĩ đến tâm tình của anh.
12. FEJEZET	Chương 12
Más­nap reg­gel Elizabeth ugyan­azok­ra a gon­do­la­tok­ra és töp­ren­gé­sek­re éb­redt, me­lyek mi­att ne­he­zen jött álom a sze­mé­re.	Elizabeth thức dậy sáng hôm sau với cùng các ý nghĩ và suy tư như khi cô chợp mắt.
Egye­ne­sen ked­venc sé­ta­he­lye fe­lé in­dult, de hir­te­len eszé­be ju­tott, hogy Darcy is né­ha ar­ra ve­szi út­ját.	Cô chưa thể bình tâm lại từ nỗi kinh ngạc về những gì đã xảy ra; cô không thể nghĩ về bất cứ việc gì khác.
Nem ment be hát a park­ba, ha­nem a kes­keny út­ra for­dult be, amely el­ve­ze­tett az or­szág­út­tól.	Không làm được việc gì, sau khi ăn sáng, cô quyết định hít thở một chút khí trời và vận động.
Két­szer-há­rom­szor vé­gig­sé­tált az út­nak ezen a ré­szen, ami­kor a szép ta­va­szi reg­gel ar­ra csá­bí­tot­ta, hogy me­gáll­jon a ka­pu előtt, és be­néz­zen a kert­be.	Cô đi thẳng đến con đường mòn mà cô yêu thích, khi hồi tưởng về anh Darcy đôi khi trở lại khiến cô dừng chân, và thay vì đi vào khu hoa viên, cô quay lên con đường mòn dẫn cô xa hơn khỏi đường cái.
Öt hét óta volt Kent­ben, s ez­alatt na­gyon meg­vál­to­zott a vi­dék ké­pe: a fák ko­rai zöld­je nap­ról nap­ra lom­bo­so­dott.	Hàng rào khu hoa viên vẫn là ranh giới một bên, và chẳng bao lâu cô đã đi qua một trong những cánh cổng dẫn vào bãi đất hoang.
Ép­pen foly­tat­ni akar­ta sé­tá­ját, mi­kor egy fér­fit pil­lan­tott meg a fák kö­zött, a par­kot sze­gé­lye­ző li­get­ben.	Sau khi đã đi hai ba lần dọc theo đoạn này của con đường mòn, thời tiết dễ chịu của buổi sáng khiến cô dừng lại trước các cánh cổng và dừng lại trong hoa viên.
A fér­fi fe­lé­je tar­tott, s Eli­za tüs­tént vissza­for­dult, fél­ve at­tól, hogy eset­leg Darcyval ta­lál­ko­zik.	Thời gian năm tuần cô lưu lại Kent đã làm thay đổi cảnh vật rất nhiều, mỗi ngày cây cối trở nên xanh tươi thêm.
De a fér­fi már annyi­ra a kö­ze­lé­be ke­rült, hogy meg­lát­ta Eli­zát, si­et­ve ki­lé­pett a fák kö­zül, és ne­vén szó­lí­tot­ta őt.	Cô sắp tiếp tục bước đi khi cô thoáng thấy một thanh niên trong lùm cây dọc bờ rìa hoa viên; anh đang đi về phía cô.
Köz­ben a fi­a­tal­em­ber is a ka­pu­hoz ért, és egy le­ve­let nyúj­tott fe­lé­je, ame­lyet Elizabeth ösz­tön­sze­rű moz­du­lat­tal át­vett.	Cô đã quay đi, nhưng khi nghe gọi đến tên mình, mặc dù với giọng của anh Darcy, cô lại quay về hướng cánh cổng.
Sza­bad ar­ra a kegy­re kér­nem, hogy el­ol­vas­sa ezt a le­ve­let?	- Tôi đã đi dạo qua mấy lùm cây với hy vọng gặp được cô.
Elizabeth mo­hó kí­ván­csi­ság­gal bon­tot­ta fel a le­ve­let, bár nem sok örö­met várt tő­le.	Và rồi, khẽ cúi đầu chào, anh đi về hướng đồn điền; chẳng bao lâu sau thì mất hút.
Egy­re job­ban cso­dál­koz­va lát­ta, hogy a bo­rí­ték­ban két ív le­vél­pa­pír van, sű­rűn te­le­ír­va ap­ró gyöngy­be­tűk­kel, s hogy a le­vél a bo­rí­tó­la­pon is foly­ta­tó­dik.	Không trông mong gì niềm vui nhưng với sự hiếu kỳ mạnh mẽ nhất, Elizabeth mở lá thư, và với nỗi phân vân càng lúc càng tăng, cô nhận thấy phong thư chứa hai tờ giấy viết thư, viết chữ dày đặc.
A le­vél Ro­sings­ban kelt, reg­gel nyolc óra­kor, és így hang­zott:	Thư đề ngày từ Rosings, lúc tám giờ sáng, nội dung như sau:
Nem kell ag­gód­nia, Miss Bennet, hogy e le­vél­ben új­ból ki­fe­je­zem azt az ér­zel­met, vagy meg­is­mét­lem az aján­la­tot, me­lyet oly vissza­tet­sző­nek ta­lált teg­nap es­te.	"Thưa cô, cô không nên hốt hoảng khi nhận thư này vì lo nó lập lại tâm tư kia hoặc cầu khẩn thêm lần nữa, mà tất cả đã khiến cô kinh tởm tối hôm qua.
Nem azért írok, hogy gyö­tör­jem Ke­gye­det, vagy meg­aláz­zam ön­ma­gam, s nem szó­lok azok­ról a vá­gyak­ról, ame­lye­ket (mind­ket­tőnk bol­dog­sá­ga ér­de­ké­ben) nem le­het elég ha­mar el­fe­led­ni.	Tôi viết mà không có ý định muốn cô đau khổ, hoặc có ý nhún nhường về phần tôi bằng cách vương vấn với ước vọng không thể quên lãng quá sớm, ước vọng về hạnh phúc cho cả hai.
Meg kell te­hát bo­csá­ta­nia, ha igényt me­rek tar­ta­ni a fi­gyel­mé­re.	Vì thế, cô nên lượng thứ cho tôi đã tự tiện đòi hỏi sự chú ý của cô.
Tu­dom, nem szí­ve­sen te­szi, ha az ér­zel­me­i­re hall­gat – de én az igaz­ság­ér­zet­éhez for­du­lok.	Tôi biết tâm tư của cô sẽ chú ý một cách miễn cưỡng, nhưng tôi đòi hỏi sự chú ý do thái độ công bằng của cô.
Teg­nap es­te két igen kü­lön­bö­ző ter­mé­sze­tű, de ko­ránt­sem egyen­lő sú­lyú vá­dat emelt el­le­nem.	"Tối qua cô đã kết án tôi với hai tội danh có tính chất hoàn toàn khác hẳn nhau, có tầm mức không bằng nhau.
Az egyik az, hogy Mr. Bingleyt el­vá­lasz­tot­tam az Ön nő­vé­ré­től, te­kin­tet nél­kül ér­zel­me­ik­re – a má­sik pe­dig, hogy kü­lön­fé­le igé­nyek el­le­né­re, sem­mi­be vé­ve a be­csü­let és az em­be­ri­es­ség pa­ran­csát, meg­fosz­tot­tam Mr. Wick­ham­et egy jö­ve­del­me­ző ál­lás­tól, és tönk­re­tet­tem jö­vő ki­lá­tá­sa­it.	Tội danh thứ nhất là, bất chấp tình cảm của mỗi bên, tôi đã ngăn cách anh Bingley khỏi chị cô; còn tội danh kia là tôi đã hủy hoại sự sung túc tức thời và làm tan vỡ mọi triển vọng của anh Wickham, trong thách thức với mọi khẩn cầu, trong thách thức với danh dự và nhân bản.
Re­mé­lem, a jö­vő­ben men­tes le­szek a szi­go­rú szem­re­há­nyás­ok­tól, ame­lye­ket teg­nap es­te oly bő­ke­zű­en szórt re­ám mind­két ügy mi­att, ha el­ol­vas­sa az itt kö­vet­ke­ző be­szá­mo­lót tet­te­im­ről és azok in­do­ka­i­ról.	"Nhưng từ lời kết án nặng nề được tuyên bố một cách phóng túng trong buổi tối hôm qua, đối với mỗi trường hợp, tôi hy vọng trong tương lai cô sẽ tin tôi, nếu cô đọc qua những giải trình dưới đây về hành vi và động lực của tôi.
Még nem sok időt töl­töt­tem Hert­ford­shire-ben, ami­kor má­sok­hoz ha­son­ló­an ma­gam is ész­re­vet­tem, hogy Bing­ley­nek job­ban tet­szik a Ke­gyed nő­vé­re, mint bár­mely más le­ány a kör­nyé­ken.	"Khi vừa đến cư ngụ ở Netherfield không lâu, tôi cũng như với những người khác đã thấy rằng anh Bingley có cảm tình với cô chị cả của cô hơn là với bất kỳ người con gái trẻ nào khác trong vùng.
De csak a ne­ther­field­i bál es­té­jén éb­red­tem rá ar­ra, hogy ba­rá­tom ko­moly von­zal­mat érez.	Nhưng chỉ khi đến buổi dạ vũ ở Netherfield, tôi mới nhận ra tình cảm nghiêm túc của anh ấy.
Sze­rel­mes­nek már az­előtt is gyak­ran lát­tam őt.	Tôi thường thấy anh yêu đương trước đây.
Azon a bá­lon, mi­a­latt Ke­gyed­del tán­col­hat­tam, Sir William Lucas el­ej­tett meg­jegy­zé­sé­ből tud­tam meg, hogy Bingley fi­gyel­mes­sé­ge Miss Bennet iránt azt az ál­ta­lá­nos hi­e­del­met kel­tet­te, hogy há­zas­sá­guk kü­szö­bön áll.	Tại buổi dạ vũ ấy, trong khi tôi có hân hạnh được khiêu vũ với cô, lần đầu tiên qua ngài William Lucas, tôi được biết rằng việc anh Bingley để ý đến chị của cô đã khơi hy vọng về một cuộc hôn nhân giữa hai người.
Sir William úgy be­szélt ró­la, mint be­fe­je­zett tény­ről, amely­nek csak az idő­pont­ja nincs még el­dönt­ve.	Ông ấy nói về việc này như đã thành chắc chắn, chỉ còn ngày giờ là chưa được định.
At­tól a pil­la­nat­tól kezd­ve gon­do­san szem­mel tar­tot­tam ba­rá­tom vi­sel­ke­dé­sét, s lát­nom kel­lett, hogy Miss Bennet irán­ti von­zal­ma mé­lyebb, mint amit bár­mi­kor ta­pasz­tal­tam ná­la.	"Từ lúc ấy, tôi để tâm quan sát thái độ của bạn tôi, và nhận thấy tình cảm của anh Bingley đối với chị cô vượt quá những gì mà tôi đã từng chứng kiến nơi anh.
Ha így áll a do­log, ha én té­ve­dés­ből fáj­dal­mat okoz­tam ne­ki, ak­kor Ke­gyed jog­gal ne­hez­tel­het rám.	Nếu đúng như thế, nếu tôi bị nhầm, để gây đau khổ cho chị ấy, cô có lý khi phẫn nộ.
De nyu­god­tan ál­lít­ha­tom, nő­vé­ré­nek de­rűs ar­ca és vi­sel­ke­dé­se még a leg­éle­sebb sze­mű meg­fi­gye­lőt is meg­győz­het­te, hogy bár­mennyi­re sze­re­tet­re mél­tó is ter­mé­sze­te, a szí­vét nem könnyen ad­ja oda.	Nhưng tôi không ngần ngại mà cả quyết ngay rằng, dù cho tính tình chị ấy có dễ mến ra sao đi nữa, tâm tư chị không dễ gì bị dao động, khi xét qua vẻ trầm lặng trên nét mặt và trong tư thái của chị mà một người quan sát nhạy cảm có thể nhận ra.
Hogy sze­ret­tem vol­na őt kö­zöm­bös­nek hin­ni, azt nem ta­ga­dom – de me­rem ál­lí­ta­ni, vizs­gá­ló­dá­sa­im­ban és dön­té­se­im­ben rend­sze­rint nem be­fo­lyá­sol az, hogy mit re­mé­lek, vagy mi­től fé­lek.	Thật lòng tôi muốn tin rằng chị ấy lãnh đạm, nhưng tôi xin mạo muội nói thêm rằng những niềm hy vọng hay những mối lo sợ thường không ảnh hưởng đến việc tìm hiểu và quyết định của tôi.
Ki­fo­gá­sa­im a há­zas­ság el­len nem csu­pán azok vol­tak, me­lye­ket (mint teg­nap es­te meg­val­lot­tam) az én ese­tem­ben egye­dül a szen­ve­dély ere­je tu­dott el­né­mí­ta­ni; a meg­fe­le­lő ro­kon­ság hi­á­nya nem érin­te­né ba­rá­to­mat oly sú­lyo­san, mint en­gem.	Tôi chống đối cuộc hôn nhân không phải chỉ vì chống đối, và tối hôm qua tôi nhận ra rằng cần có những cảm xúc mạnh mẽ nhất để gạt sang một bên các chống đối này, trong trường hợp của tôi; nếu thiếu các mối quan hệ thì không tồi tệ cho anh ấy nhưng rất tồi tệ với tôi.
Más oka­im is vol­tak az ide­gen­ke­dés­re – olyan okok, me­lyek most is fenn­áll­nak, és egy­aránt vo­nat­koz­nak mind­két eset­re, bár én ma­gam ipar­kod­tam ró­luk meg­fe­led­kez­ni, mint­hogy köz­vet­le­nül nem érin­tet­tek en­gem.	"Nhưng mối ác cảm có những nguyên nhân khác mà chính tôi muốn cố quên vì chúng không hiển hiện trước tôi, mặc dù hiện giờ vẫn còn, và còn ở mức độ ngang nhau trong cả hai trường hợp của anh Bingley và tôi.
Eze­ket az oko­kat, ha rö­vi­den is, fel kell tár­nom.	Tôi cần phải nói qua về những nguyên nhân này, tuy ngắn gọn.
Bo­csás­son meg – kí­nos ne­kem, hogy így meg kell bán­ta­nom.	Tôi xin lỗi cô, tôi cảm thấy đau đớn nếu tôi xúc phạm cô.
De ha fáj­lal­ja is leg­kö­ze­leb­bi ro­ko­nai hi­bá­it, és rosszu­le­sik azok­ról hal­la­nia, szol­gál­jon vi­gasz­ta­lá­sul az a tu­dat, hogy a Ke­gyed és nő­vé­re vi­sel­ke­dé­se el­len so­ha ha­son­ló ki­fo­gás nem me­rült fel, s ez nem­csak az ál­ta­lá­nos di­csé­rő vé­le­mény ket­tő­jük­ről, ha­nem be­csü­le­té­re szol­gál okos­sá­guk­nak és lel­ki fi­nom­sá­guk­nak.	Nhưng khi cô và chị cô tỏ ra ngần ngại về khiếm khuyết của những người thân của mình và phật ý về việc biểu hiện khiếm khuyết này, xin hai cô lấy làm tự an ủi khi nghĩ rằng thái độ của hai cô đã tránh sự phê phán mà những người khác đã mắc phải, mà còn giúp hai cô được khen ngợi nhiều, cũng như khiến ý thức và tính khí của cả hai đáng được tôn trọng.
Még csak annyit aka­rok er­ről mon­da­ni, hogy az est ese­mé­nyei meg­erő­sí­tet­ték ré­geb­bi vé­le­mé­nye­met a je­len­le­vők­ről, és még in­kább ar­ra ösz­tö­kél­tek, hogy meg­ment­sem ba­rá­to­mat egy (meg­győ­ző­dé­sem sze­rint) sze­ren­csét­len há­zas­ság­tól.	"Tôi chỉ có thể nói thêm rằng, từ những gì xảy ra trong buổi tối ấy, nhận xét của tôi về mọi người được xác định, và tôi càng bị xui khiến thêm phải hành động để bảo vệ cho bạn tôi nhằm tránh một cuộc hôn nhân thiếu hạnh phúc.
Bingley más­nap Lon­don­ba uta­zott (bi­zo­nyo­san em­lék­szik még er­re), az­zal a szán­dék­kal, hogy rö­vi­de­sen vissza­tér Ne­ther­field­be.	Như cô còn nhớ, tôi tin chắc thế, vào ngày kế, anh ấy rời Netherfield để đi London với ý định sẽ sớm trở lại.
Meg kell most ma­gya­ráz­nom, mi volt az én sze­re­pem eb­ben az ügy­ben.	Bây giờ tôi xin giải thích về hành động của tôi.
Ad­dig ab­ban a hiszemben volt, hogy Miss Bennet őszin­tén vi­szo­noz­za ér­zel­me­it, ha nem is ha­son­ló mér­ték­ben.	Trước đây, anh ấy đã tin rằng chị ấy sẽ đáp trả tình anh với lòng quan tâm chân thành, nếu không được ngang bằng.
De Bingley ter­mé­szet­től fog­va igen sze­rény em­ber, s job­ban bí­zik az én íté­le­tem­ben, mint a sa­ját­já­ban.	Nhưng anh Bingley bẩm sinh có tính e dè, anh dựa vào nhận xét của tôi hơn là của anh.
Így hát nem volt ne­héz meg­győz­ni ar­ról, hogy csak ámí­tot­ta ön­ma­gát.	Vì thế, thuyết phục anh rằng anh đã tự dối lòng là việc dễ dàng.
S mi­u­tán er­re a meg­győ­ző­dés­re ju­tott, pil­la­na­tok alatt rá tud­tam be­szél­ni, hogy ne tér­jen vissza Hert­ford­shire-be.	Khi tôi đã làm cho anh tin rồi, thì khẩn cầu anh đừng trở về Hertfordshire không phải là việc làm khó khăn.
Nem hi­báz­ta­tom ma­gam, hogy mind­ezt meg­tet­tem.	"Tôi không thể tự trách tôi đã làm đến mức như thế.
Az egész ügy­ben mind­össze egy moz­za­nat van, ami­re nem tu­dok lel­ki­fur­da­lás nél­kül vissza­gon­dol­ni, s ez az, hogy nem res­tell­tem for­tély­hoz nyúl­ni, amennyi­ben el­tit­kol­tam előt­te, hogy a Ke­gyed nő­vé­re Lon­don­ban tar­tóz­ko­dik.	Trong cả vụ việc, chỉ có một hành động của tôi khiến tôi không hài lòng khi tôi nhớ lại, đấy là tôi đã hạ mình để tận dụng nghệ thuật che giấu anh việc chị cô lúc ấy đang ở trong thành phố.
Én ma­gam épp­úgy ér­te­sül­ve vol­tam er­ről, mint Miss Bingley, de öccse a mai na­pig sem tud­ja.	Tôi được biết tin này, cô Bingley cũng thế, nhưng anh Bingley thì không hề biết.
Le­het­sé­ges, hogy min­den rossz kö­vet­kez­mény nél­kül ta­lál­koz­hat­tak vol­na, de én úgy érez­tem, hagy Bingley von­zal­ma nem aludt ki még elég­gé, s hogy a ta­lál­ko­zás nem tel­je­sen ve­szély­te­len.	Có thể là hai người gặp nhau mà không có hậu quả gì tai hại, nhưng tôi xem chừng tâm tư của anh chưa thể được dập tắt hẳn nên vẫn có chuyện bất lợi khi gặp chị ấy.
Ez a tit­ko­ló­zás, ez az ala­kos­ko­dás ta­lán nem volt mél­tó hoz­zám.	Có lẽ việc giấu diếm, ngụy trang này đi ngược lại với bản chất của tôi.
De meg­tör­tént, s én a leg­jobb szán­dék­kal cse­le­ked­tem.	Tuy nhiên, tôi đã làm việc ấy, và làm để mong đạt được điều tốt đẹp nhất.
Er­ről a tárgy­ról nincs több mon­da­ni­va­lóm, egyéb ma­gya­rá­zat­tal nem tar­to­zom.	Về việc này, tôi không có gì để nói thêm, không có lời xin lỗi nào khác.
Ha meg­sér­tet­tem nő­vé­re ér­zé­se­it, aka­rat­la­nul tet­tem, s bár in­do­ka­i­mat ter­mé­sze­te­sen alig­ha fog­ja ele­gen­dő­nek tar­ta­ni, én most sem ta­lá­lok ben­nük ki­vet­ni­va­lót.	Nếu tôi có làm chị cô bị tổn thương, thì đây là vượt ngoài ý định của tôi; và mặc dù những động lực đã lèo lái tôi có vẻ như chưa đủ minh chứng với cô, tôi chưa biết phải lên án những động lực này như thế nào.
Ami a má­sik, sú­lyo­sabb vád­ját il­le­ti, hogy én igaz­ság­ta­la­nul kárt okoz­tam vol­na Mr: Wick­ham­nek, ezt csak úgy tu­dom meg­cá­fol­ni, ha fel­tá­rom egész kap­cso­la­tát az én csa­lá­dom­mal.	"Về lời kết án kia, nặng hơn việc trước, cho rằng tôi gây tổn hại đến anh Wickham, tôi chỉ có thể bác bỏ bằng việc kể cho cô rõ tất cả những mối quan hệ của anh ấy đối với gia đình tôi.
Hogy ő mi­lyen ha­tá­ro­zott vá­da­kat emelt el­le­nem, ar­ról nincs tu­do­má­som, de amit én el­mon­dok, azt több, két­ség­te­len sza­va­hi­he­tő­sé­gű ta­nú­val tu­dom iga­zol­ni.	Anh ấy đặc biệt kết án tôi không hay biết gì, nhưng theo sự thật tôi sẽ trình bày, tôi có thể viện đến những nhân chứng có tính trung thực không ai có thể chối cãi.
Apám nem­csak ked­vel­te a min­dig meg­nye­rő mo­do­rú fi­a­tal­em­ber tár­sa­sá­gát, ha­nem igen jó vé­le­ménnyel is volt ró­la, s mi­vel re­mél­te, hogy egy­há­zi pá­lyá­ra lép, eb­ben az irány­ban akart jö­vő­jé­ről gon­dos­kod­ni.	Cha tôi không những yêu mến những mối giao du luôn hấp dẫn của anh, mà còn rất coi trọng anh, hy vọng anh sẽ có sự nghiệp trong giáo hội, nên ông có ý định hổ trợ cho anh theo chiều hướng này.
Én ma­gam már sok-sok esz­ten­dő óta egé­szen más fény­ben lá­tom Ge­or­ge Wick­ham­et.	Riêng về phần tôi, chỉ sau nhiều, rất nhiều năm, tôi mới bắt đầu nghĩ về anh theo một hướng khác.
Rom­lott haj­la­mai, elv­te­len­sé­ge, amit gon­do­san tit­kolt leg­főbb jó­aka­ró­ja elől, nem ke­rül­het­ték el egy ve­le majd­nem egy­ko­rú fi­a­tal­em­ber fi­gyel­mét, aki óvat­lan pil­la­na­ta­i­ban is lát­hat­ta őt – apám­nak er­re nem volt al­kal­ma.	Những thiên tư thấp kém, thiếu nguyên tắc mà anh đã cẩn thận che giấu người bạn thân nhất của anh không thể vượt qua tầm quan sát của một người gần ngang bằng tuổi anh, và là người đã có những cơ hội được trông thấy anh trong những tình huống anh không phòng bị.
Most megint fáj­dal­mat kell okoz­nom Ke­gyed­nek; hogy mi­lyen mér­ték­ben, an­nak csak Ön a meg­mond­ha­tó­ja.	Ở đây, một lần nữa tôi lại làm cô đau đớn, đến mức nào chỉ có cô mới biết.
De bár­mi­lyen ér­zel­me­ket éb­resz­tett is Mr: Wickham, ha sej­tem is ter­mé­sze­tü­ket, ez nem aka­dá­lyoz­hat meg en­gem ab­ban, hogy fel ne tár­jam az ő iga­zi jel­le­mét, sőt még eggyel több okot szol­gál­tat er­re.	Nhưng những tình cảm mà anh Wickham đã khơi dậy nơi cô là thế nào chăng nữa, sự hồ nghi về bản chất của những tình cảm này không thể ngăn tôi phơi bày con người thật của anh ấy.
Ezen­kí­vül ezer fon­tot ha­gyott rá.	"Tôi còn có thêm một động lực khác.
Mr. Wickham aty­ja nem sok­kal él­te túl az enyé­met.	Cũng có một khoản thừa kế một nghìn bảng.
Alig fél év­vel a két ha­lál­eset után Mr Wickham le­vél­ben kö­zöl­te ve­lem, hogy vég­leg a lel­ké­szi pá­lya el­len dön­tött, s így re­mél­he­tő­leg nem tar­tom in­do­ko­lat­lan­nak, ha va­la­mi köz­vet­len anya­gi tá­mo­ga­tás­ra szá­mít a lel­ké­szi ál­lás he­lyett, amely­nek elő­nye­it nem él­vez­he­ti.	Cha anh ấy qua đời sau cha tôi ít lâu, trong vòng một năm sau đấy, anh Wickham viết thư báo tin cho tôi rằng cuối cùng anh đã quyết định không thụ giới, anh hy vọng tôi có thể xem xét giúp đỡ ngay cho anh thêm về tài chính thay vì chờ cho đến khi anh được bổ nhiệm.
Tud­tam, hogy Mr. Wickham nem va­ló lel­kész­nek, s ezért ha­mar meg­egyez­tünk.	Tôi biết rằng anh Wickham không nên trở thành một giáo sĩ.
Azt hit­tem, hogy ez­zel min­den kap­cso­lat meg­szűnt köz­tünk.	Mọi quan hệ giữa chúng tôi giờ dường như bị tan rã.
Olyan rossz vé­le­mé­nyem volt ró­la, hogy nem hív­tam meg Pem­ber­ley­be, és Lon­don­ban sem érint­kez­tem ve­le.	Tôi nghĩ về anh quá thấp nên tôi không muốn mời anh đến Pemberley, hay giao du với anh trong thành phố.
Úgy tu­dom, nagy­részt a vá­ros­ban élt, de jo­gi ta­nul­má­nyai csak ürü­gyül szol­gál­tak, s töb­bé már sem­mi sem kor­lá­toz­ta tu­nya és ki­csa­pon­gó élet­mód­já­ban.	Tôi tin rằng anh sống chủ yếu trong thành phố, nhưng việc học luật chỉ là một cái cớ, và giờ đây thoát hỏi mọi kiềm chế, anh sống biếng nhác và phung phí.
Kö­zöl­te ve­lem, hogy rend­kí­vül mos­to­ha vi­szo­nyok kö­zött él (ezt nem is volt ne­héz el­hin­nem).	Anh thuyết phục tôi, và tôi không có gì khó khăn để tin anh rằng anh đang bị thiếu thốn.
Ke­gyed nem ró­hat­ja fel ne­kem, hogy ezt a ké­rést vissza­uta­sí­tot­tam, s hogy to­váb­bi al­kal­mat­lan­ko­dá­sa is sü­ket fü­lek­re ta­lált.	Cô không thể trách tôi đã từ chối lời khẩn cầu của anh, hoặc bác bỏ mọi lời cầu xin được lập đi lập lại sau đấy.
Mr. Wickham fel­há­bo­ro­dá­sa szo­rult hely­ze­té­vel állt arány­ban, s két­ség­kí­vül épp­oly he­ve­sen szi­dal­ma­zott má­sok előtt, mint ami­lyen he­ve­sek vol­tak ne­kem tett szem­re­há­nyá­sai.	Sự oán giận của anh ấy có cường độ ngang bằng tình trạng khổ sở vì thiếu kém vật chất của anh, và chắc chắn anh đã nói xấu tôi với những người khác một cách dữ dội như anh đã trách móc tôi.
Ezek után az is­me­ret­ség­nek még a lát­sza­tát is meg­sza­kí­tot­tuk.	"Sau thời gian này, mọi vẻ bề ngoài về mối quan hệ giữa hai chúng tôi đều bị vứt bỏ.
De múlt nyá­ron is­mét a leg­kí­no­sabb mó­don to­la­ko­dott be az éle­tem­be.	Nhưng mùa hè rồi, anh ấy lại buộc tôi phải chú ý đến anh một cách đau khổ.
Mi­u­tán ezt el­mond­tam, nem ké­tel­ke­dem a Ke­gyed ti­tok­tar­tá­sá­ban.	Dông dài như thế, tôi nghĩ tôi có thể tin cô giữ kín vụ việc.
Hú­gom­nak, aki több mint tíz év­vel fi­a­ta­labb ná­lam, anyám uno­ka­öccse, Fitz­wil­li­am ez­re­des és én va­gyok a gyám­ja.	Cô em Georgiana của tôi, kém tôi hơn mười tuổi, được giao cho người cháu của mẹ tôi, Đại tá Fitzwilliam, và tôi giám hộ.
Kö­rül­be­lül egy éve ki­vet­tük az is­ko­lá­ból, és la­kást ren­dez­tünk be ne­ki Lon­don­ban.	Chắc chắn việc này là do chủ định, vì anh ấy và bà Younge đã quen biết nhau từ trước.
Még csak ti­zen­öt éves volt, s ez ment­sé­gé­ül szol­gál.	Tôi đến gặp hai người một hoặc hai ngày trước khi họ trù định đi trốn.
De ha el­mond­tam, mi­lyen meg­gon­do­lat­la­nul vi­sel­ke­dett, öröm­mel te­he­tem hoz­zá, hogy tő­le ma­gá­tól tud­tam meg a dol­got.	Georgiana, vì không muốn làm người anh, mà cô cũng xem như người cha, đau khổ và xúc phạm, đã khai với tôi tất cả vụ việc.
Kép­zel­he­ti, mit érez­tem, és ho­gyan jár­tam el.	Cô có thể tưởng tượng tôi đã nghĩ gì và hành động như thế nào.
Mr. Wickham el­ső­sor­ban két­ség­te­le­nül hú­gom va­gyo­ná­ra tört, ami har­minc­ezer font­ra rúg, de bi­zo­nyá­ra erő­sen ösz­tö­kél­te az a re­mény is, hogy bosszút áll­hat raj­tam.	Chắc chắn đích nhắm của anh Wickham là sự sản của em gái tôi, khoảng ba mươi nghìn bảng, nhưng tôi không khỏi đoán rằng ý muốn trả thù tôi cũng là một nguyên nhân xui khiến mạnh mẽ.
Nem tu­dom, mi mó­don, mi­lyen ra­vasz­ság­gal té­veszt­het­te meg Ke­gye­det, de si­ke­rén ta­lán nincs is mit cso­dál­koz­ni.	Tôi không rõ anh ấy đã gây ảnh hưởng đến cô theo cách nào, với lời lẽ dối trá ra sao, nhưng có lẽ nên tin rằng anh ấy đã thành công.
Ta­lán cso­dál­ko­zik, mi­ért nem mond­tam el mind­ezt teg­nap es­te.	Có thể cô tự hỏi tại sao tôi không kể hết các việc này tối hôm qua.
De ak­kor nem vol­tam elég­gé ura ma­gam­nak, s nem tud­tam mit sza­bad és mit kell fel­tár­nom.	Nhưng lúc ấy tôi không thể giữ tự chủ để biết có thể, hoặc cần, nói ra điều gì.
Ha az én ál­lí­tá­sa­i­mat ér­ték­te­len­nek te­kin­ti, mert ir­tó­zik tő­lem, ez nem gá­tol­hat­ja ab­ban, hogy meg­bíz­zék uno­ka­bá­tyám­ban: s hogy mód­ja le­gyen őt meg­kér­dez­ni, ke­res­ni fo­gom az al­kal­mat, hogy a dél­előtt fo­lya­mán át­ad­jam Ke­gyed­nek ezt a le­ve­let.	Nếu cô ghét tôi cay đắng đến nỗi mọi lời giãi bày của tôi trở nên vô giá trị, cô vẫn có thể giãi bày tâm sự với người em họ của tôi, và vì cô có thể có dịp hỏi ý kiến anh ấy, tôi đã cố gắng tìm cơ hội để trao thư này cho cô sáng nay.
Fitz­wil­li­am Darcy	Fitzwilliam Darcy"
13. FEJEZET	Chương 13
Mi­kor Darcy át­ad­ta a le­ve­let, Elizabeth nem vár­ta, hogy meg­is­mét­li ben­ne val­lo­má­sát, sőt el sem tud­ta gon­dol­ni, mit mond­hat.	Khi anh Darcy trao cho cô lá thư, Elizabeth đã không trông mong anh cầu hôn với cô lần nữa, cô cũng hoàn toàn không thể đoán trước về nội dung.
Alig le­het meg­ha­tá­roz­ni, mit ér­zett ol­va­sás köz­ben.	Không thể định rõ những ý nghĩ của cô khi cô đọc qua lá thư.
Tel­ve elő­í­té­let­tel mind­az iránt, amit Darcy mond­hat, Elizabeth el­kezd­te ol­vas­ni a be­szá­mo­lót a ne­ther­field­i ese­mé­nyek­ről.	Với thiện kiến mạnh mẽ chống lại mọi điều anh có thể nói, cô bắt đầu với lý giải về việc đã xảy ra ở Netherfield.
Darcy meg sem bán­ta kel­lő mó­don, amit tett; a le­vél hang­ja gő­gös volt, nem bűn­bá­nó, ki­hí­vó büsz­ke­ség áradt min­den so­rá­ból.	Anh đã không cho thấy anh hối tiếc về những gì anh đã làm; cung cách của anh không phải là ăn năn mà là cao ngạo.
Meg­döb­be­nés, fé­le­lem, sőt bor­za­dás fu­tott át raj­ta.	Cảm nghĩ của cô càng trở nên đau đớn và càng khó định nghĩa.
Sze­men­sze­dett ha­zug­ság!	Không thể như thế được!
–, s mi­u­tán át­ol­vas­ta az egész le­ve­let, bár az utol­só egy-két ol­dal­ra már alig ügyelt, si­et­ve el­tet­te, szen­tül meg­fo­gad­va, hogy töb­bet a ke­zé­be sem ve­szi, és be­le sem néz töb­bé.	Đây là điều láo toét!" Và khi cô đã đọc xong lá thư, tuy không nhớ gì về một hai trang cuối, cô vội xếp lá thư lại, nghĩ chắc chắn rằng cô không nên tin nó, rằng cô sẽ không bao giờ đọc lại nó.
Eb­ben a fel­dúlt lel­ki­ál­la­po­tá­ban, ide-oda csa­pon­gó gon­do­la­tok­kal pró­bál­ta foly­tat­ni a sé­tát – de hi­á­ba.	Trong tình trạng tâm tư bị bấn loạn như thế, với những ý định không biết bám víu vào đâu, cô tiếp tục bước đi.
Idá­ig a két be­szá­mo­ló köl­csö­nö­sen meg­erő­sí­tet­te egy­mást, de mi­kor a vég­ren­de­let­hez ért, nyil­ván­va­ló lett az el­té­rés.	Đến đây, mọi việc đều ăn khớp với nhau, nhưng khi cô đọc đến đoạn nói về bản di chúc thì có khác biệt lớn.
Wickham el­be­szé­lé­se a lel­kész­ség sor­sá­ról még fris­sen élt a le­ány em­lé­ke­ze­té­ben, s mi­kor fel­idéz­te, kel­let­le­nül úgy érez­te, hogy az egyik vagy a má­sik fél na­gyon két­szí­nű­en vi­sel­ke­dett.	Cô vẫn còn nhớ về khoản trợ cấp mà Wickham nói, và khi suy ngẫm từng lời anh nói, cô không khỏi nghĩ rằng hoặc anh này hoặc anh kia ăn ở hai lòng một cách tệ hại, và trong một khoảnh khắc cô tự hào rằng mình đã không nhầm lẫn.
Le­tet­te a le­ve­let, igye­ke­zett el­fo­gu­lat­la­nul mér­le­gel­ni min­den kö­rül­ményt, fon­to­ló­ra vet­te mind­két ál­lí­tás va­ló­szí­nű­sé­gét, de nem sok ered­ménnyel.	Cô đặt lá thư xuống, cân nhắc mọi tình huống mà cô cho là công tâm – thận trọng về giả định trong mỗi câu – nhưng cô không thể có kết luận.
De a le­vél min­den so­rá­ból egy­re job­ban ki­vi­lág­lott, hogy ez az ügy, me­lyet ed­dig, meg­győ­ző­dé­se sze­rint, sem­mi­fé­le ra­vasz­ko­dás­sal nem le­he­tett vol­na úgy be­ál­lí­ta­ni, hogy Darcy sze­re­pe ne tűn­jék fel gya­lá­za­tos­nak, oly mó­don is ma­gya­ráz­ha­tó, hogy Darcy mind­vé­gig ki­fo­gás­ta­la­nul járt el.	Nhưng mỗi dòng đều cho thấy rõ hơn rằng vụ việc, mà cô đã tin không một mưu mô nào có thể trình bày như thế hầu tạo ra hình ảnh anh Darcy không tồi tệ lắm, đã qua một bước hoặc khiến anh trở nên hoàn toàn vô tội.
Ko­ráb­bi élet­mód­já­ról sem­mit sem tud­tak Hert­ford­shire-ben, ki­vé­ve azt, amit ő ma­ga me­sélt.	Không ai tại Herfordshire biết gì về cuộc sống trước kia của anh ngoại trừ những điều chính anh nói ra.
Wickham ar­ca, hang­ja, mo­do­ra rög­tön min­den erény bir­to­ko­sá­vá avat­ta őt sze­mé­ben.	Nét mặt, giọng nói và cử chỉ của anh đều ngay lập tức xác minh mọi đức tính của anh.
Pró­bált vissza­em­lé­kez­ni va­la­mi­lyen jó cse­le­ke­de­té­re, a be­csü­let vagy a jó­aka­rat va­la­mi­lyen je­lé­re, amely meg­véd­te vol­na őt Darcy tá­ma­dá­sa­i­tól; vagy leg­alább ér­té­kes tu­laj­don­sá­ga­i­ra utal­va el­len­sú­lyoz­hat­ta al­kal­mi bot­lá­sa­it – Elizabeth ide sze­ret­te vol­na so­rol­ni mind­azt, amit Darcy tu­nya és ki­csa­pon­gó élet­mód­nak ne­ve­zett.	Cô cố gắng nhớ lại vài đức tính, vài nét độc đáo về tính toàn vẹn hay nhân đức có thể giúp biện hộ cho anh chống lại lời tố giác của anh Darcy, hoặc ít nhất có thể bào chữa những lầm lỗi thông thường theo như cô nghĩ, mà anh Darcy đã miêu tả là biếng nhác và thói hư tật xấu đã kéo dài trong nhiều năm.
De sem­mi ilyen em­lék nem jött se­gít­sé­gé­re.	Nhưng cô không nhớ lại điều gì như thế.
Tüs­tént ma­ga elé tud­ta őt idéz­ni, meg­nye­rő ar­cát és mo­do­rát – de egye­bet nem ír­ha­tott ja­vá­ra, csak azt, hogy a kör­nyé­ken ál­ta­lá­nos tet­szést ara­tott, meg hogy a tisz­ti ét­kez­dé­ben ked­vel­ték szó­ra­koz­ta­tó tár­sal­gá­sa mi­att.	Cô có thể thấy anh ngay trước mặt cô, mỗi phong thái và lời lẽ đều có sức thu hút, nhưng cô không thể nhớ lại về điểm nào về thực chất đức tính của anh, ngoại trừ sự tán thành của láng giềng và tình quý mến do khả năng giao tiếp của anh trong đám thực khách.
Elizabeth pon­to­san em­lé­ke­zett Wick­ham­mel foly­ta­tott be­szél­ge­té­sé­re, ami­kor el­ső es­te ta­lál­koz­tak Phi­lips­ék­nél.	Cô nhớ lại rõ ràng về mọi chuyện được trao đổi giữa Wickham và cô trong buổi tối hai người gặp nhau, lần đầu tiên tại nhà ông Phillips.
Lát­ta, hogy Wickham ta­pin­tat­la­nul, to­la­ko­dó­an vi­sel­ke­dett, s el­já­rá­sa nem egye­zett fen­nen han­goz­ta­tott el­ve­i­vel.	Cô nghĩ anh thiếu tế nhị khi trình bày về anh như thế, các lời phát biểu và hành động của anh thiếu nhất quán.
Di­cse­ked­ve mond­ta, hogy ő nem fog ta­lál­koz­ni Darcyval, in­kább Darcy hagy­ja el a kör­nyé­ket, de ő nem moz­dul on­nan; s még­is, már a kö­vet­ke­ző hé­ten tá­vol ma­radt a ne­ther­field­i bál­ról.	Cô nhớ anh đã khoe khoang rằng anh không sợ phải gặp anh Darcy, rằng anh Darcy có thể ra đi nhưng anh sẽ trụ lại; tuy thế, anh đã lánh mặt ở buổi dạ vũ ở Netherfield trong tuần kế tiếp.
Mi­lyen más szín­ben tűnt most fel Wickham min­den cse­le­ke­de­te!	Mọi chuyện liên quan đến anh giờ đã đổi khác!
Elizabeth most lát­ta meg, hogy Miss Kingnek csak gyű­lö­le­tes pénz­éh­ség­ből ud­va­rolt; a le­ány sze­rény va­gyo­na töb­bé nem Wickham mér­sé­kelt igé­nye­it bi­zo­nyí­tot­ta, ha­nem azt, hogy mo­hón kap min­den után.	Việc anh chú ý đến cô King giờ đây chỉ là hậu quả của những tầm ngắm hám lợi thuần túy và có ý trả thù, và tài sản nghèo nàn của cô này cho thấy các ước vọng của anh không còn là điều độ mà là do háo hức muốn nắm bắt lấy bất kỳ thứ gì.
Az ői­rán­ta ta­nú­sí­tott vi­sel­ke­dé­sét sem le­he­tett men­te­ni; vagy ab­ban a hiszemben volt, hogy gaz­dag le­ány, vagy hí­zel­gett hi­ú­sá­gá­nak, hogy bá­to­rít­hat­ja azt a von­zal­mat, ame­lyet Elizabeth igen óvat­la­nul el­árult előt­te.	Thái độ của anh đối với chính cô giờ đây không thể là do động lực có thể chấp nhận được; hoặc anh bị thất vọng vì tài sản kém của cô, hoặc tính phù phiếm của anh đã được thoả mãn sau khi anh khơi dậy lòng ưu ái mà cô tin rằng cô đã biểu lộ một cách thiếu cẩn trọng.
Ba­rá­ti kö­ré­ben be­csül­ték, és nagy­ra tar­tot­ták; még Wickham is el­is­mer­te ró­la, hogy jó test­vér – ő ma­ga gyak­ran hal­lot­ta, mi­lyen sze­re­tet­tel be­szél hú­gá­ról, bi­zony­sá­gá­ul an­nak, hogy van ben­ne leg­alább né­mi me­leg ér­zés.	Trong các mối giao hảo, anh đều được trọng vọng và đánh giá cao – ngay cả Wickham cũng đã xem anh là một người anh, cô đã thường nghe anh nói một cách trìu mến về đứa em gái của anh; tất cả đều cho thấy anh có vài cảm nghĩ dễ mến.
Ha Wickham hí­ven ír­ta le el­já­rá­sát, amely sár­ba tip­rá­sa min­den mél­tá­nyos­ság­nak, ez alig ma­rad­ha­tott vol­na rejt­ve a vi­lág előtt, s ha er­re ké­pes vol­na, ért­he­tet­len, hogy olyan me­leg­szí­vű em­ber­rel tart­son fenn ba­rát­sá­got, mint Bingley.	Nếu những hành động của anh đều như Wickham trình bày, một sự xâm phạm thô bạo vào mọi lẽ phải khó thể che giấu ai được, còn lại tình thân giữa một người có khả năng kết bạn và một người dễ thương như anh Bingley; tất cả đều không thể hiểu được.
Elizabeth mély­sé­ge­sen el­szé­gyell­te ma­gát.	Cô cảm thấy hoàn toàn hổ thẹn cho mình.
Akár Darcyra gon­dolt, akár Wickhamre, azt kel­lett érez­nie, hogy vak volt, rész­re­haj­ló, el­fo­gult és ne­vet­sé­ges.	Cô không thể nghĩ đến Darcy hoặc Wickham mà không có ý tưởng rằng cô đã mù quáng, thiên vị, bất công, ngớ ngẩn.
Én, aki ké­pes­sé­ge­im­mel kér­ked­tem!	Mình đã tự đánh giá cao về khả năng của mình!
Hány­szor le­néz­tem Jane nagy­lel­kű, nyílt szí­vét, hány­szor hí­ze­leg­tem a hi­ú­sá­gom­nak alap­ta­lan, kár­ho­za­tos gya­nak­vá­som­mal!	Đã từng xem thường tính chân thật phóng khoáng của chị mình, làm thoả mãn tính phù phiếm trong cung cách ngờ vực vô ích hoặc đáng lên án.
Mi­lyen meg­alá­zó ez a fel­fe­de­zés!	Thật nhục nhã làm sao khi đã hiểu ra!
A sze­re­lem sem sújt­ha­tott vol­na nyo­mo­rul­tabb vak­ság­gal.	Nếu mình biết yêu, mình đã không thể mù quáng một cách khốn khổ đến thế!
Is­me­ret­sé­günk leg­ele­jén meg­örül­tem, hogy az egyik ki­tün­tet fi­gyel­mé­vel, s meg­sér­tőd­tem, mert a má­sik el­ha­nya­gol – ra­bul ej­tett a tu­dat­lan­ság és a bal­íté­let, s el­foj­tot­tam a jó­zan ész sza­vát, mi­kor e két fér­fi­ról volt szó.	Cảm động vì lòng ưu ái của một người và bị xúc phạm vì người kia thờ ơ, ngay từ khi bắt đầu mối giao hảo với anh, mình đã có đầy những định kiến, những ngu xuẩn, luôn xua đuổi mọi lý lẽ.
E pil­la­na­tig tel­je­sen fél­re­is­mer­tem ön­ma­ga­mat.	Từ đầu cho đến lúc này, mình đã chẳng bao giờ nhận ra con người thật của mình."
Ön­ma­gá­ról Jane-re, Jane-ről Bingleyre tér­tek át gon­do­la­tai, s most eszé­be ju­tott, hogy Darcy ma­gya­rá­za­ta ezen a pon­ton nem lát­szott ki­elé­gí­tő­nek – mi­re új­ra el­ol­vas­ta a le­vél ele­jét.	Từ chính cô đến Jane, từ Jane đến Bingley, các ý tưởng của cô đều quy về một mối khiến cô nhớ lại rằng những gì anh Darcy giải thích ở đây có vẻ như còn thiếu nhiều điều, nên cô đọc lại lá thư.
Azt sem ta­gad­hat­ta, hogy Darcy hí­ven ír­ta le Jane-t. Ma­ga is meg­fi­gyel­te, hogy nő­vé­re alig árul­ja el leg­for­róbb ér­zé­se­it, ar­ca és mo­do­ra ál­lan­dó nyu­gal­mat su­gá­roz, ami rit­kán pá­ro­sul mély ér­zé­keny­ség­gel.	Cô nghĩ rằng chị mình rất ít biểu lộ tình cảm dù rằng tình cảm vẫn nồng thắm, và rằng thái độ và cử chỉ của chị cô đều luôn toát ra vẻ tự hài lòng, ít được hợp nhất với tính đa cảm cực độ.
A vád ele­ve­né­re ta­pin­tott, s nem is tud­ta jo­go­sult­sá­gát ta­gad­ni.	Lời nhận xét công tâm đã đánh mạnh vào tâm thức cô quá nặng khiến cô không thể chối bỏ.
A kö­rül­mé­nyek, me­lyek­re Darcy el­ső­sor­ban hi­vat­ko­zott – a ne­ther­field­i bál ese­mé­nyei iga­zol­ták el­ső ked­ve­zőt­len vé­le­mé­nyét –, a fi­a­tal­em­bert sem érint­het­ték ér­zé­ke­nyeb­ben, mint ma­gát Eli­zát.	Các tình huống anh đặc biệt ám chỉ đến, như đã xảy ra tại buổi dạ vụ Netherfield, như thể xác định mọi điều anh không tán thành, đã gây ấn tượng mạnh trong tâm tư cô hơn là trong anh.
Jó­le­sett ne­ki, de nem vi­gasz­tal­hat­ta meg a le­né­zé­sért, ame­lyet a csa­lád töb­bi tag­jai ma­guk­ra von­tak.	Việc này giúp cô cảm thấy được xoa dịu, nhưng nó không thể an ủi cô về sự khinh thường với những người còn lại trong gia đình.
S ami­kor ar­ra gon­dolt, hogy Jane csa­ló­dá­sát va­ló­já­ban leg­kö­ze­leb­bi ro­ko­nai okoz­ták, s hogy mennyit árt ket­tő­jük­nek a csa­lád mo­dor­ta­lan vi­sel­ke­dé­se, olyan le­vert­ség fog­ta el, mint még so­ha éle­té­ben.	Khi cô cho rằng Jane đã bị thất vọng chỉ vì do thái độ của những người thân thương nhất, và khi cô nghĩ lại uy tín của hahi người bị thương tổn ra sao bởi tư cách thiếu tề chỉnh ấy, cô cảm thấy chưa từng đau khổ như thế bao giờ.
Két óra hosszat kó­bo­rolt az er­dei úton, ezer­fé­lét gon­dol­va ma­gá­ban – új­ra meg új­ra fel­idéz­te az ese­mé­nye­ket; fon­tol­gat­ta a le­he­tő­sé­ge­ket, s pró­bált be­le­tö­rőd­ni, amennyi­re tő­le telt, a vá­rat­lan és fon­tos vál­to­zás­ba –, míg vég­re eszé­be ju­tott, mi­lyen rég­óta van tá­vol, s a fá­radt­ság is ha­za­té­rés­re bír­ta.	Sau khi đã thơ thẩn dọc con đường mòn trong hai giờ, buông thả theo mọi ý nghĩ, xem xét lại các sự kiện, xác định các điều khả dĩ, và cố tự dung hoà với biến động quá bất ngờ và quá trọng đại, sự mệt mỏi và ý nghĩ bất chợt rằng cô đã vắng mặt khá lâu khiến cô quay bước trở về.
Az­zal a szán­dék­kal lé­pett be a ház­ba, hogy szo­ká­sos jó­kedv­ét eről­te­ti ma­gá­ra, s el­fojt min­den bá­na­tos gon­do­la­tot, amely al­kal­mat­lan­ná ten­né a tár­sal­gás­ra.	Cô bước vào ngôi nhà với mong muốn tỏ ra vui vẻ như thường lệ, và ý kiên quyết trấn áp những suy tư khiến cô thấy khó có thể trò chuyện với ai.
Rög­tön az­zal fo­gad­ták, hogy tá­vol­lét­ében a két rosingsi úr kü­lön-kü­lön meg­je­lent ná­luk.	Cô được báo tin rằng hai chàng trai từ Rosings đã đến thăm trong lúc cô đi vắng.
Darcy csak né­hány perc­re jött, bú­csúz­ni, de Fitz­wil­li­am ez­re­des leg­alább egy órát töl­tött ve­lük, Eli­zát vár­va, és majd­nem utá­na­ment, hogy meg­ke­res­se.	Anh Darcy chỉ lưu lại vài phút, nhưng Đại tá Fitzwilliam đã ngồi hẳn lại ít nhất một tiếng đồng hồ, hy vọng cô trở về kịp, gần như muốn đi tìm cô.
Elizabeth úgy tett, mint­ha saj­nál­ná, hogy el­ke­rül­ték egy­mást, de iga­zá­ban örült.	Elizabeth chỉ có thể cảm thấy quan ngại mình sẽ nhớ nhung anh; thật ra cô vui về việc này.
14. FEJEZET	Chương 14
Mi­kor Elizabeth meg­pil­lan­tot­ta La­dy Cathe­rine-t, rög­tön az ju­tott eszé­be, hogy Darcy már meny­asszo­nya­ként mu­tat­ta vol­na itt be, ha igent mond.	Elizabeth không thể gặp Phu nhân Catherine mà không có ý nghĩ rằng, nếu cô muốn, lần này cô có thể đến diện kiến bà như là một người cháu dâu tương lai của bà.
Mo­so­lyog­nia kel­lett, mi­kor ar­ra gon­dolt, mennyi­re fel lett vol­na há­bo­rod­va őladysége.	Cô thấy buồn cười với những câu hỏi tự đặt ra cho mình: "Liệu bà ấy sẽ nói gì?
"Va­jon mit mon­da­na?	Bà ấy sẽ xử sự ra sao?"
Elő­ször az ke­rült szó­ba, hogy a rosingsi tár­sa­ság meg­fo­gyat­ko­zott.	- Tôi mong các vị hiểu cho rằng tôi cảm nhận rất sâu đậm.
– Higgyék el, én rend­kí­vül fáj­la­lom – je­len­tet­te ki La­dy Cathe­rine.	Tôi tin rằng không có ai cảm nhận về việc xa lìa người thân như tôi.
– Nem hi­szem, hogy még va­la­ki annyi­ra fáj­lal­ná a jó ba­rá­tok tá­vo­zá­sát, mint én.	Nhưng tôi đặc biệt gắn bó với hai người trai trẻ này, và biết họ cũng gắn bó với tôi!
Mi­lyen ne­he­zen bú­csúz­tak el!	Họ buồn vô tận khi phải giã từ.
A ked­ves, jó ez­re­des elég jól tar­tot­ta ma­gát, egé­szen az utol­só pil­la­na­tig, de Darcy na­gyon is szí­vé­re vet­te a vá­lást, ta­lán még job­ban, mint ta­valy.	Ông Đại tá cố gượng vui cho đến phút cuối, nhưng Darcy dường như có phần buồn hơn, tôi nghĩ anh buồn hơn năm rồi.
Collins itt ügye­sen el­he­lye­zett egy bó­kot és egy cél­zást, s ju­tal­mul nyá­jas mo­solyt ka­pott az anyá­ról és le­á­nyá­tól.	Anh Collins đưa ra ngôn từ ca tụng và thêm một lời bóng gió, khiến cho bà mẹ và cô con gái nở nụ cười hiền dịu.
Meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve, Mrs. Collins is na­gyon fog örül­ni a tár­sa­sá­gá­nak.	- Tôi rất cảm ơn Phu nhân đã có nhã ý mời, nhưng tôi không thể chấp nhận.
Jö­vő szom­bat­ra Lon­don­ban kell len­nem.	Tôi đã mong cô ở được hai tháng.
Nincs sem­mi oka, hogy ennyi­re si­es­sen.	Không thể có việc khiến cô phải đi vội như thế.
Mrs. Bennet könnyen meg­lesz ma­ga nél­kül még két hé­tig.	Bà Bennet nhất định sẽ cho phép cô ở lại thêm hai tuần nữa.
– De az apám­nak már hi­ány­zom.	- Nhưng bố tôi không cho phép.
A múlt hé­ten írt, és sür­get­te ha­za­té­ré­se­met.	Tuần rồi ông viết thư cho tôi, bảo tôi phải kịp trở về.
Őladysége vég­re meg­nyu­go­dott.	Phu nhân Catherine dường như phải chấp nhận.
– Mrs. Collins, fel­tét­le­nül ad­jon mel­lé­jük kí­sé­rőt.	- Bà Collins, bà phải phái một gia nhân đi cùng với hai cô.
Tud­ja ró­lam, hogy min­dig ke­re­ken meg­mon­dom a vé­le­mé­nye­met: nem áll­ha­tom, ha két fi­a­tal nő egye­dül uta­zik pos­ta­ko­csin.	Bà biết đấy, tôi luôn nói thẳng điều tôi nghĩ, và tôi không thể chịu được ý nghĩ rằng chỉ có hai cô gái trẻ cùng đi với nhau.
Na­gyon hely­te­len do­log.	Như vậy là không đúng cách gì cả.
Sem­mit nem utá­lok úgy a vi­lá­gon, mint az ilyes­mit.	Tôi không thích thấy việc này chút nào hết.
Mi­kor múlt nyá­ron Georgiana uno­ka­hú­gom Rams­gate-be ment, én ra­gasz­kod­tam hoz­zá, hogy két inas kí­sér­je.	Khi cô cháu Georgiana của tôi đi Ramsgate trong năm vừa rồi, tôi chỉ ra rằng nên có hai anh gia nhân đi với nó.
Miss Darcy, aki a pemberleyi Mr. Darcy és La­dy Anne le­á­nya, más­képp nem is je­len­he­tett vol­na meg il­lő mó­don.	Cô Darcy, con gái của ông Darcy ở Pemberly và Phu nhân Ann không thể đi ra ngoài với cung cách đúng mực theo cách khác.
Az ilyes­mi­re rend­kí­vül so­kat adok.	Tôi hết sức chú tâm đến việc này.
Küld­je el Johnt a höl­gyek­kel, Mrs. Collins.	Bà Collins, bà cần phái John đi với các cô.
Örü­lök, hogy még ide­jé­ben eszem­be ju­tott, mert ma­gá­ra vet­ne rossz fényt, ha egye­dül hagy­ná őket utaz­ni.	Tôi vui mà nhớ ra để nhắc nhở việc này, vì bà sẽ bị mất uy tín nếu để cho hai cô đi một mình.
– A nagy­bá­tyám el­kül­di ér­tünk az ina­sát.	- Ông cậu tôi sẽ gửi một gia nhân đến đón chúng tôi.
A nagy­báty­ja!	Cậu của cô!
Örü­lök, hogy van va­la­ki­je, aki er­re gon­dol.	Tôi rất lấy làm vui các cô đã có người nghĩ ra việc này.
És hol vál­ta­nak lo­va­kat?	Các cô sẽ đổi ngựa ở đâu?
Per­sze Brom­ley­ban.	À, Bromley, dĩ nhiên rồi.
A töp­ren­gés a ma­gá­nyos órák­ra va­ló, s ami­kor Elizabeth ma­gá­ra ma­radt, gon­do­la­ta­i­ban ta­lált iga­zi meg­könnyeb­bü­lést.	Suy tư chỉ nên dành riêng cho những giờ khắc đơn côi; mỗi khi chỉ có một mình cô, cô xem đây là thú khuây khoả hay nhất.
Egy nap­ja sem múlt el ma­gá­nyos sé­ta nél­kül, ami­kor át­ad­hat­ta ma­gát a kel­le­met­len em­lé­kek örö­mé­nek.	Ngày nào cô cũng có buổi đi dạo một mình, khi cô có thể theo đuổi niềm vui của những hồi tưởng không lấy gì làm dễ chịu.
Darcy le­ve­lét csak­ha­mar szin­te be­té­ve tud­ta.	Chẳng bao lâu, cô đã thuộc lòng lá thư của anh Darcy.
Darcy von­zal­ma há­lát éb­resz­tett ben­ne, jel­le­me tisz­te­le­tet – de ro­kon­szen­vez­ni nem tu­dott ve­le, egy pil­la­nat­ra sem bán­ta meg, hogy vissza­uta­sí­tot­ta, és sem­mi ked­vet sem ér­zett ah­hoz, hogy va­la­ha is ta­lál­koz­za­nak.	Cô thấy vui vì anh yêu cô; cô kính trọng tư cách của anh, nhưng không thể chấp nhận anh; và không lúc nào cô cảm thấy ân hận vì đã khước từ anh, hoặc có ý thoáng qua muốn gặp lại anh lần nữa.
Sa­ját ré­geb­bi vi­sel­ke­dé­se ál­lan­dó for­rá­sa volt a bosszú­ság­nak és meg­bá­nás­nak, csa­lád­já­nak sze­ren­csét­len hi­bái pe­dig még job­ban el­szo­mo­rí­tot­ták.	Trong hành vi đã qua của cô luôn luôn có những nguồn bực mình và tiếc nuối; và khiếm khuyết của gia đình cô là một vấn đề khiến cô càng phiền muộn hơn.
Az or­vos­lás­ra nem volt sem­mi re­mény.	Cô cảm thấy vô vọng để cứu vãn.
Elizabeth nő­vé­ré­vel együtt gyak­ran ipar­ko­dott gá­tat vet­ni Kitty és Lydia meg­gon­do­lat­lan­sá­gá­nak, de amíg hú­gai szá­mít­hat­tak any­juk el­né­zé­sé­re, ho­gyan le­he­tett re­mél­ni, hogy ész­re tér­je­nek?	Elizabeth thường cùng với Jane cố gắng kiểm soát tính khí nông nổi của Catherine và Lydia, nhưng trong khi bà mẹ nuông chiều họ, có cơ hội nào cho hai đứa biết phục thiện?
Amíg egy tiszt ma­rad Me­ry­ton­ban, ve­le fog­nak ka­cér­kod­ni, s amíg Long­bourn­ból át le­het sé­tál­ni Merytonba, ez lesz a min­den­na­pi sé­tá­juk.	Trong khi còn có sĩ quan tại Meryton, hai cô sẽ còn ve vãn họ; trong khi Meryton chỉ cách Longbourn chỉ một quãng đường đi bộ, hai cô sẽ mãi đi đến đấy.
Darcy ma­gya­rá­za­ta után megint a leg­jobb vé­le­mé­nye volt Bing­ley­ről, s most még job­ban érez­te, mit ve­szí­tett nő­vé­re.	Lời giải thích của anh Darcy, qua việc phục hồi Bingley theo những cảm tưởng tốt đẹp của cô, khiến cô hiểu về những gì Jane đã bị mất mát.
Be­bi­zo­nyo­so­dott, hogy Bingley őszin­tén sze­re­ti Jane-t, hogy el­já­rá­sát nem ér­he­ti sem­mi vád – leg­fel­jebb azt le­het ne­ki fel­ró­ni, hogy va­kon bí­zott ba­rát­já­ban.	Tình cảm của anh đã được minh chứng là chân thành, cách cư xử của anh cho thấy không có gì phải chê trách, ngoại trừ anh đấy có thể viện dẫn rằng anh đã dựa quá nhiều vào ý kiến của bạn mình.
Mi­lyen fáj­dal­mas az a tu­dat, hogy egy ilyen há­zas­ság­tól, mely min­den te­kin­tet­ben kí­vá­na­tos, annyi előnyt ígér, annyi bol­dog­ság­gal ke­cseg­tet, Jane-t csa­lád­já­nak os­to­ba és il­dom­ta­lan vi­sel­ke­dé­se fosz­tot­ta meg!	Cô càng thấy thương cảm khi nghĩ rằng, với một tình huống thuận lợi cả mọi mặt, có đầy những lợi điểm, đầy hứa hẹn về hạnh phúc, thế mà Jane bị tước đi tất cả, chỉ vì chính gia đình cô đã quá điên rồ và khiếm nhã!
E kín­zó gon­do­la­tok­hoz já­rult az is, hogy fel­is­mer­te Wickham iga­zi jel­le­mét – s nem cso­dál­koz­ha­tunk, ha Elizabeth ré­geb­ben tö­ret­len jó ke­dé­lye most annyi­ra meg­ren­dült, hogy alig bír­ta a vi­dám­ság­nak né­mi lát­sza­tát is meg­őriz­ni.	Khi con người thật của Wickham được thêm vào hồi tưởng này, những ý tình hạnh phúc lúc trước ít khi bị đè nén nay bị ảnh hưởng nặng nề đến nỗi cô hầu như không thể cố làm ra vẻ vui tươi dù tương đối.
Az utol­só hé­ten épp­oly gyak­ran lá­to­gat­tak el Rosingsba, mint hunsfordi tar­tóz­ko­dá­suk ele­jén.	Các buổi giao tiếp tại Rosings vẫn còn thường xuyên trong tuần lễ cuối cô lưu lại đây, cũng thường xuyên như tuần lễ đầu.
15. FEJEZET	Chương 15
– Nem tu­dom, Miss Elizabeth – mond­ta –, va­jon Mrs. Collins ki­fe­je­zés­re jut­tat­ta-e már, mennyi­re meg­tisz­te­lő­nek te­kin­ti a ke­gyed lá­to­ga­tá­sát, de bi­zo­nyos va­gyok ben­ne, hogy el­uta­zá­sa előtt il­lő kö­szö­net­ben fog­ja ré­sze­sí­te­ni.	- Cô Elizabeth, tôi không rõ bà Collins đã phát biểu cảm tưởng của bà ấy chưa về việc cô đã có nhã ý đến viếng thăm chúng tôi, nhưng tôi tin chắc bà ấy sẽ có lời cảm ơn cô khi cô ra về.
Biz­to­sít­ha­tom, hogy tár­sa­sá­gát rend­kí­vül nagy­ra ér­té­kel­tük.	Tôi xin cô tin rằng chúng tôi rất cảm động được đoàn của cô đến với chúng tôi.
Tu­da­tá­ban va­gyunk, hogy sze­rény haj­lé­kunk vaj­mi ke­vés von­zó­erőt gya­ko­rol­hat bár­ki­re.	Chúng tôi nghĩ tư dinh khiêm tốn của chúng tôi không có gì hấp dẫn khách đến viếng.
Elizabeth me­leg sza­vak­kal mon­dott kö­szö­ne­tet, és biz­to­sí­tot­ta a tisz­te­le­test, hogy bol­do­gan telt az ide­je.	Elizabeth sốt sắng đáp trả cảm ơn và trấn an anh rằng cô được hài lòng.
– Nagy örö­möm­re szol­gál, hogy nem érez­te ma­gát rosszul ná­lunk.	- Tôi rất vui được nghe rằng thời gian cô lưu lại đây không đến độ khó chịu.
Nyu­god­tan ál­lít­ha­tom, hogy mi min­dent meg­tet­tünk, ami tő­lünk telt; s mint­hogy sze­ren­csé­re mó­dunk­ban állt ke­gye­det be­ve­zet­ni a leg­elő­ke­lőbb tár­sa­ság­ba, s rosingsi kap­cso­la­ta­ink gyak­ran tet­ték vál­to­za­tos­sá sze­rény csa­lá­di kö­rün­ket, ta­lán az­zal a re­ménnyel ke­cseg­tet­het­jük ma­gun­kat, hogy hunsfordi lá­to­ga­tá­sát nem kí­sér­te tel­jes una­lom.	Chắc chắn chúng tôi đã cố hết sức; may mắn là chúng tôi có hoàn cảnh để giới thiệu cô với một xã hội vô cùng quý phái, và từ mối quan hệ của chúng tôi với Rosings, nơi tạo ra những thay đổi không khí so với cảnh nhà khiêm tốn, tôi nghĩ chúng tôi có thể tự mãn nguyện rằng chuyến viếng thăm Huntsford của cô không đến nỗi tẻ nhạt.
Vi­szo­nyunk La­dy Cathe­rine csa­lád­já­hoz va­ló­ban olyan ki­vé­te­les előny és ál­dás, ami­lyen­nel ke­vés em­ber di­cse­ked­he­tik.	Hoàn cảnh của chúng tôi trong quan hệ với gia đình Phu nhân Catherine đúng là một lợi điểm và may mắn khác thường mà ít người có.
Ke­gyed is lát­hat­ta, ho­gyan bán­nak ott ve­lünk.	Cô đã thấy địa vị của chúng tôi như thế nào.
Lát­hat­ta, hogy ál­lan­dó­an el­hal­moz­nak meg­hí­vá­sok­kal.	Cô đã thấy chúng tôi giao tiếp với họ thường xuyên như thế nào.
Fel­kelt, és ide-oda jár­kált a szo­bá­ban, mi­a­latt Elizabeth né­hány rö­vid mon­dat­ban pró­bál­ta össze­egyez­tet­ni az ud­va­ri­as­sá­got az igaz­mon­dás­sal.	Ngôn từ không thể nào đủ để nâng cao ý tưởng của anh, nên anh phải đi vòng quanh phòng trong khi Elizabeth cố gắng kết hợp phép lịch sự xã giao và sự thật trong vài câu ngắn.
Én leg­alább az­zal hí­zel­gek ma­gam­nak, hogy er­re min­den oka meg­van.	Tôi lấy làm tự mãn rằng ít nhất cô cũng làm được việc này.
Min­den­nap ta­pasz­tal­hat­ta, mi­lyen fi­gyel­mes La­dy Cathe­rine fe­le­sé­gem irá­nyá­ban, s min­dent össze­vet­ve, ta­lán nem fog­ja úgy ta­lál­ni, hogy ba­rát­nő­je rosszul ment… de er­ről a kér­dés­ről jobb hall­gat­nom.	Hằng ngày cô đã chứng kiến Phu nhân Catherine đặc biệt chú ý đến bà Collins, và nói chung, tôi tin bạn của cô xem chừng không phải là vô phức, nhưng ta nên giữ im lặng về điều này.
Még csak annyit le­gyen sza­bad ki­je­len­te­nem, ked­ves Miss Elizabeth, hogy a ma­gam ré­szé­ről tisz­ta szív­ből ha­son­ló bol­dog­sá­got kí­vá­nok ke­gyed­nek a há­zas­ság­ban.	Cô Elizabeth thân yêu, tôi chỉ xin cam đoan với cô rằng trong thâm tâm tôi mong mỏi một cách chân thành nhất cô được hạnh phúc như thế trong hôn nhân.
Ben­nem és az én drá­ga Char­lotte-omban egy szív és egy lé­lek la­ko­zik.	Charlotte yêu dấu của tôi và tôi chỉ có cùng một tâm tư và cùng cách suy nghĩ.
Jel­le­münk és gon­dol­ko­zá­sunk min­den te­kin­tet­ben egé­szen rend­kí­vü­li ha­son­ló­sá­got mu­tat.	Trong mọi việc, giữa hai chúng tôi đều tương hợp nhau một cách khác thường cả về tính cách và cảm nghĩ.
Úgy lát­szik, egy­más­nak va­gyunk te­remt­ve.	Dường như chúng tôi được sinh ra để sống cho nhau.
Elizabeth nyu­god­tan mond­hat­ta, hogy az ilyen frigy nagy bol­dog­ság, s ha­son­ló őszin­te­ség­gel te­het­te hoz­zá, hogy ő ma­ga is lát­ja a tisz­te­le­tes ké­nyel­mes csa­lá­di éle­té­nek örö­me­it, s ez meg­elé­ge­dés­sel töl­ti el.	Elizabeth nói có chừng mực rằng đấy là một hạnh phúc lớn lao theo tình huống như thế này, với cùng giọng chân thành, cô thêm rằng cô tin tưởng một cách vững chắc và vui mừng về những thoải mái trong gia đình của anh.
De azért nem bán­ta, hogy az örö­mök rész­le­te­zé­se fél­be­ma­radt, mert be­lé­pett a hölgy, a tisz­te­le­tes min­den örö­mé­nek for­rá­sa.	Tuy nhiên, cô không tiếc khi thấy lời tường thuật về những thoải mái này bị cắt ngang vì người mà họ đang nói đến bước vào.
Sze­gény Char­lotte!	Tội nghiệp Charlotte!
Hát nem szo­mo­rú, hogy ilyen tár­sa­ság­ban kell őt hagy­ni?	Kể cũng buồn khi để cô sống giữa một đám người như thế!
De ő ma­ga vá­lasz­tott, nyi­tott szem­mel; s bár lát­szott raj­ta, hogy saj­nál­ja ven­dé­gei tá­vo­zá­sát, szá­na­lom­ra nem tar­tott igényt.	Nhưng cô đã lựa chọn việc này với chủ định rõ ràng, mà hiển nhiên cô buồn vì các vị khách sắp ra về, dường như cô không muốn ai thương hại cô.
Az ott­hon és a ház­tar­tás, a hí­vek és a ba­rom­fi­ud­var, és min­den, ami ezek­kel kap­cso­la­tos, még nem ve­szí­tet­te el va­rá­zsát.	Ngôi nhà của cô và công việc quản gia của cô, giáo xứ của cô và đàn gà của cô, và tất cả các mối liên quan lệ thuộc của họ, vẫn chưa mất đi sức quyến rũ.
Vég­re meg­jött a pos­ta­ko­csi, rá­szí­jaz­ták a bő­rön­dö­ket, be­lül el­he­lyez­ték a cso­ma­go­kat, s a ko­csis je­len­tet­te, hogy in­dul­hat­nak.	Cuối cùng, cỗ xe đã đến, các kiện hành lý được buộc chặt trên xe, các gói được chất vào giữa, rồi người ta loan báo tất cả đã sẵn sàng.
Az­tán be­se­gí­tet­te a ko­csi­ba Eli­zát, Maria is be­szállt, és ép­pen be akar­ták csuk­ni az aj­tót, ami­kor Collins né­mi meg­rö­kö­nyö­dés­sel em­lé­kez­tet­te őket, hogy el­fe­lej­tet­tek üze­ne­tet hagy­ni a rosingsi höl­gyek szá­má­ra.	Rồi anh dìu Elizabeth bước lên xe, Maria bước theo sau, và khi cánh cửa gần đóng lại, thình lình với ít lo âu, anh nhắc hai cô rằng họ đã quên gửi lại lời chào đến các phụ nữ ở Rosings.
Pe­dig mi min­den tör­tént!	Và tuy thế đã có nhiều việc xảy ra!
"S ne­kem mennyit kell el­tit­kol­nom" – tet­te hoz­zá Elizabeth ma­gá­ban.	Trong thâm tâm, Elizabeth thêm: "Và chị sẽ có thêm biết bao nhiêu chuyện phải giấu kín."
Jane jó szín­ben volt, de Elizabeth nem na­gyon ta­nul­má­nyoz­hat­ta nő­vé­re ke­dély­ál­la­po­tát, mert nagy­nén­jük jó­vol­tá­ból a leg­kü­lön­bö­zőbb szó­ra­ko­zá­sok­ban kel­lett részt venniök.	Jane trông có vẻ khoẻ mạnh, nhưng giữa những buổi giao tiếp mà bà mợ tổ chức cho họ, Elizabeth ít có cơ hội để tìm hiểu tâm tư của chị.
Még­is alig bír­ta meg­áll­ni, hogy még Longbourn előtt ne kö­zöl­je nő­vé­ré­vel, hogy Darcy meg­kér­te a ke­zét.	Nhưng trong khi chờ đợi, với một ít cố gắng, Elizabeth đã kể cho cô chị nghe lời tỏ tình của anh Darcy.
Oly ti­tok bir­to­ká­ban len­ni, amely el­ké­pesz­te­né Jane-t, s amel­lett hí­zel­gő sa­ját hi­ú­sá­gá­nak, me­lyet még most sem be­szél­he­tett ki ma­gá­ból tel­je­sen – olyan kí­sér­tés volt ez a val­lo­más­ra, hogy csak azért bír­ta le­győz­ni, mert még nem ha­tá­ro­zott, mennyit mond­hat el a tör­tén­tek­ből, s mert félt, ha egy­szer er­re a tárgy­ra tér, Jane fir­ta­tá­sá­ra Bing­ley­ről is el­árul va­la­mit, és ez­zel csak újabb szo­mo­rú­sá­got okoz­na nő­vé­ré­nek.	Biết rằng cô có khả năng tiết lộ một việc khiến cho Jane ngạc nhiên tột độ, cùng lúc khiến cho cô hài lòng về tính phù phiếm của cô mà cô chưa thể lý giải – đây là điều đã xui khiến cô bộc bạch với chị mình, ngoại trừ tình trạng phân vân sẽ tiết lộ đến đâu và nỗi e sợ của cô sẽ hấp tấp hành động tương tự như Bingley, và việc này sẽ làm người chị buồn khổ thêm.
16. FEJEZET	Chương 16
– És ti lesz­tek a ven­dé­ge­ink – tet­te hoz­zá Lydia –, de a pénzt nek­tek kell köl­csön­ad­ni, mert a mi­én­ket mind el­köl­töt­tük az üz­let­ben.	- Chúng em đãi các chị đấy, nhưng các chị phải cho chúng em mượn tiền vì chúng em đã tiêu hết tiền ở cửa hiệu đằng kia.
Nem mond­hat­nám, hogy va­la­mi szép, de gon­dol­tam, mi­ért ne ve­gyem meg?	Em nghĩ nó không đẹp lắm, nhưng thà mua nó còn hơn không.
– ki­ál­tott fel Elizabeth szív­be­li öröm­mel.	Elizabeth thốt lên, trong hài lòng tột độ:
Olyan nagy­sze­rű esz­me, és úgy­szól­ván nem ke­rül­ne sem­mi­be.	Đây sẽ là một kế hoạch tuyệt vời, và em tin chắc sẽ không tốn kém gì nhiều.
A ma­má­nak is ez az egyet­len vá­gya!	Mẹ cũng sẽ muốn đi cho bất cứ việc gì.
"Igen – gon­dol­ta ma­gá­ban Elizabeth –, va­ló­ban nagy­sze­rű esz­me, el is in­téz­ne min­ket ala­po­san.	Elizabeth nghĩ: "Đúng vậy, đây sẽ là một kế hoạch thật tuyệt, làm vui tất cả cùng một lúc.
Te jó ég!	Chúa tôi!
Elég ga­li­bát oko­zott már az az egy nyo­mo­rú­sá­gos nem­zet­őr­re­gi­ment és ha­von­ként a tisz­ti bál Me­ry­ton­ban."	Brington, thêm một trại quân cho cả bọn vốn đã bị chao đảo vì một trung đoàn khốn khổ và những buổi dạ vũ hàng tháng tại Meryton."
– Ta­lál­já­tok ki, mi az.	Các chị thử đoán xem!
Pom­pás hír, nagy­sze­rű hír, és olyan em­ber­ről szól, akit mind­nyá­jan sze­re­tünk.	Đây là tin cực kỳ tốt đẹp, tin quan trọng, có quan hệ đến một người mà tất cả chúng ta đều mến.
Jane és Elizabeth egy­más­ra néz­tek, s szól­tak a pin­cér­nek, hogy nincs rá szük­sé­gük.	Jane và Elizabeth nhìn nhau, anh bồi bàn đã được bảo không cần phải kề cận phục vụ họ.
Lydia ne­vet­ve foly­tat­ta:	Lydia cười, và nói:
Per­sze, a pin­cér­nek nem sza­bad hal­la­ni – de tö­rő­dik is ő ez­zel!	Hai chị nghĩ không nên cho anh bồi biết, như thể anh muốn biết lắm!
Higgyé­tek el, szo­kott ő cif­ráb­ba­kat is hal­la­ni, mint amit most el­mon­dok.	Em nghĩ chắc chắn anh ta thường nghe những tin xấu hơn là tin em sắp tiết lộ.
De mi­cso­da för­tel­mes alak!	Nhưng anh ta xấu trai quá!
Örü­lök, hogy el­ment.	Em vui là anh ta đã đi khỏi.
Nos, hall­já­tok a hí­re­i­met: a ked­ves Wick­ham­ről van szó – ugye, ez nem va­ló a pin­cér fü­lé­nek?	Được rồi, bây giờ là tin em muốn loan báo; đấy là về anh Wickham, quá tốt cho anh rồi, phải không?
Nincs sem­mi ve­szély, Wickham nem ve­szi el Miss Kinget.	Không có nguy cơ Wickham cưới cô Mary King.
No, mit szólsz hoz­zá?	Anh ấy là của chị đấy!
Miss King el­uta­zott a nagy­báty­já­hoz, Li­ver­pool­ba, ott is ma­rad.	Cô kia đã đi với ông chú của cô xuống Liverpool, rồi sống tại đấy luôn.
Wickham meg­me­ne­kült.	Wickham được an toàn.
– És Mary King is meg­me­ne­kült! – tet­te hoz­zá Elizabeth.	Elizabeth thêm: - Và Mary King được an toàn!
– Meg­me­ne­kült egy meg­gon­do­lat­lan, előny­te­len há­zas­ság­tól.	An toàn tránh khỏi cuộc hôn nhân khinh suất về mặt sự sản.
– Nagy sza­már volt, hogy el­ment, ha sze­re­ti Wick­ham­et.	- Cô ấy đã ngu xuẩn mà bỏ đi, nếu cô ấy thích anh.
– Wickham ré­szé­ről sem­mi eset­re sem.	- Em chắc chắn anh ấy không quyến luyến.
Ki is tö­rőd­nék egy ilyen un­dok, szep­lős kis va­karccsal?	Ai lại màng đến cái ngữ đầy tàn nhang xấu xa như thế!
Elizabeth meg­döb­ben­ve esz­mélt rá, hogy ő ugyan kép­te­len ilyen dur­va ki­fe­je­zést hasz­nál­ni, de ez a dur­va ér­zés alig kü­lön­bö­zött at­tól, amit ré­geb­ben ma­ga is lel­ké­ben táp­lált, és őszin­te­ség­nek kép­zelt.	Elizabeth bị sốc khi nghĩ rằng, dù cô không có khả năng diễn tả thô lỗ như thế, sự thô lỗ trong cảm nghĩ theo cách này không khác nào khi bộ ngực của cô được tự do phơi bày ra!
Elő­ször is hall­juk, mi tör­tént ve­le­tek, mi­ó­ta el­men­te­tek.	Trước nhất, xin các chị kể cho nghe những chuyện đã xảy ra từ khi rời khỏi nhà.
Ta­lál­koz­ta­tok kel­le­mes fér­fi­ak­kal?	Các chị có gặp anh nào dễ mến không?
Ka­cér­kod­ta­tok ve­lük?	Có ai theo tán tỉnh không?
Én már nagy­ban re­mél­tem, hogy leg­alább egyiktek férj­jel jön ha­za.	Em đã hy vọng một trong các chị sẽ có một đức ông chồng trước khi trở về.
Sza­vam­ra, Jane nem­so­ká­ra vén­lány lesz.	Em có thể nói chị Jane chẳng bao lâu sẽ trở thành gái già.
Biz’ is­ten, ne­kem a sze­mem sül­ne ki, ha hu­szon­há­rom éves ko­ro­mig nem men­nék férj­hez!	Chúa ơi, em sẽ xấu hổ làm sao nếu không lấy được chồng trước tuổi hăm ba!
Tud­ná­tok csak, mennyi­re tö­ri ma­gát Phi­lips né­ni, hogy nek­tek fér­jet fog­jon!	Dì Phillips muốn chị lấy chồng lắm đấy, chị không biết đâu.
Kittyt meg en­gem egész nap­ra meg­hív­tak – Mrs. Forster meg­ígér­te, hogy egy kis tánc is lesz es­te (hadd mond­jam el azt is, hogy Mrs. Fors­ter­rel na­gyon jó­ban va­gyok!).	Kitty và em định đến chơi ở đấy một ngày, và bà Forster hứa sẽ tổ chức khiêu vũ vào buổi tối (tiện thể, bà Forster và em là bạn thân của nhau!
Meg­hív­ta a két Harrington lányt is, de Harriet meg­be­te­ge­dett, és Pen kény­te­len volt egye­dül jön­ni.	), nên bà mời hai chị em nhà Harringtons đến, nhưng Harriet bị bệnh và chị Pen phải đi một mình.
És mit gon­dol­tok, mit csi­nál­tunk?	Và rồi, các chị nghĩ chúng em đã làm gì?
Női ru­há­ba öl­töz­tet­tük Cham­ber­ley­ne-t, az egyik tisz­tet, őt is be­ál­lí­tot­tuk a höl­gyek kö­zé – hal­lot­ta­tok már ilyen mu­lat­sá­gos dol­got?	Chúng em cho Chamberlayne ăn vận áo quần phụ nữ, để cải trang thành một cô gái – chỉ đùa thế thôi.
Ami­kor be­jött Denny meg Wickham meg Pratt, két-há­rom tiszt­tel együtt, egyi­kük sem is­mer­te fel ba­rát­ját.	Khi Denny, Wickham, và Pratt cùng vài ba anh khác bước vào, họ không hề biết đấy là anh ta.
Is­te­nem, mennyit ne­vet­tem!	Trời đất, em cười quá sức!
Hát még Mrs. Forster!	Bà Forster cũng thế.
A fér­fi­ak emi­att fog­tak gya­nút, ak­kor az­tán ha­mar ki­de­rült a tur­pis­ság.	Và như thế làm mấy anh nghi ngờ, rồi chẳng bao lâu họ tìm ra nguyên nhân.
Ilyen­faj­ta tör­té­ne­te­ket me­sélt Lydia tár­sa­sá­gá­ról és vi­dám tré­fá­ik­ról, ezek­kel igye­ke­zett szó­ra­koz­tat­ni úti­társ­nő­it Long­bourn­ig; Kitty pe­dig egy-egy meg­jegy­zés­sel egé­szí­tet­te ki sza­va­it.	Với những mẩu chuyện về buổi dạ vũ và đùa cợt như thế, cùng với những thêm thắt của Kitty, Lydia cố làm các cô chị vui suốt đoạn đường về Longbourn.
Elizabeth le­he­tő­leg nem fi­gyelt oda, de így is gyak­ran meg­ütöt­te a fü­lét Wickham ne­ve.	Elizabeth muốn nghe càng ít càng tốt, nhưng vẫn không thể tránh khỏi nghe đến cái tên Wickham.
Ott­hon me­leg sze­re­tet­tel fo­gad­ták őket.	Họ được tiếp đón nồng hậu ở nhà.
– Örü­lök, hogy új­ra itt­hon vagy, Lizzy.	- Bố vui được thấy con trở về, Lizzy.
Az ebéd­lő­ben nagy tár­sa­ság gyűlt össze, mert majd­nem az egész Lucas csa­lád át­jött, hogy üd­vö­zöl­je Mariát, és hall­ja, mi az új­ság.	Buổi họp mặt trong phòng ăn có nhiều người, vì hầu hết người trong nhà Lucas đến để gặp Maria và nghe tin tức của cô, hỏi han mọi chuyện.
A tár­sal­gás a leg­kü­lön­bö­zőbb té­mák­ról folyt.	Phu nhân Lucas hỏi Maria về sức khoẻ và đàn gà của cô con gái lớn của bà.
La­dy Lucas az asz­ta­lon ke­resz­tül ér­dek­lő­dött Mariától leg­idő­seb­bik le­á­nyá­nak hogy­lé­te és ba­rom­fi­ál­lo­má­nya iránt.	Bà Bennet còn bận rộn gấp đôi, một mặt hỏi han Jane về thời trang hiện tại, mặt khác nói lại với cô em nhà Lucas.
Oda­fe­lé Kittyvel fel­húz­tuk az összes füg­gö­nyö­ket, mint­ha sen­ki sem ül­ne a ko­csi­ban.	Trên đường đi, Kitty và em kéo mọi màn cửa xuống, giả vờ như không có ai ngồi trên xe.
Én így utaz­tam vol­na vé­gig, de Kittynek fel­for­dult a gyom­ra.	Em có thể đi suốt đường như thế, nhưng Kitty bị khó chịu.
És mennyit mu­lat­tunk az in­du­lás­nál!	Và thật vui khi mọi người ngồi trên xe.
És mennyit bo­lon­doz­tunk egész úton ha­za­fe­lé!	Và rồi tất cả chị em đều vui sướng trên đường về.
Mary na­gyon ko­mo­lyan vá­la­szolt:	Mary trả lời, nghiêm trang:
Eb­ből a vá­lasz­ból Lydia már egy szót sem hal­lott.	Nhưng Lydia không muốn nghe một tiếng nào trong câu trả lời.
Dél­után Lydia a töb­bi lánnyal együtt amel­lett kar­dos­ko­dott, hogy sé­tál­ja­nak át Merytonba, és néz­zék meg, ho­gyan fo­lyik ott az élet; de Elizabeth áll­ha­ta­to­san el­le­nez­te ezt a ter­vet.	Vào buổi chiều, Lydia háo hức cùng với những cô gái khác để đi đến Meryton và để xem mọi người đang làm gì, nhưng Elizabeth khăng khăng chống đối.
Ne mond­has­sa sen­ki, hogy a Bennet lá­nyok csak fél nap­ja ér­kez­tek ha­za, s már­is a tisz­tek után sza­lad­gál­nak.	Không nên nói rằng các cô Bennet không thể ở nhà nửa ngày mà không đi theo đuổi các anh sĩ quan.
El­len­ke­zé­sé­nek más oka is volt.	Cô chống đối vì một lý do khác.
Ne­ki va­ló­ban nagy örö­mé­re szol­gált, hogy az ez­red ha­ma­ro­san tá­vo­zik.	Điều an ủi cho cô, rằng trung đoàn sẽ di chuyển, thật sự khó mà diễn tả.
Két hét múl­va in­dul­nak, s ha már el­men­tek, re­mél­he­tő­leg Wickham nem okoz ne­ki több bosszú­sá­got.	Họ sẽ lên đường trong hai tuần, và sau khi họ đã đi, cô hy vọng sẽ không còn việc gì khiến cho cô bận tâm về anh ta.
Nem sok időt töl­tött még ott­hon Elizabeth, már­is hal­lot­ta, hogy a brightoni nya­ra­lás ter­ve, mely­re Lydia a fo­ga­dó­ban cél­zott, gyak­ran szó­ba ke­rül szü­lei kö­zött.	Chỉ vài giờ sau khi về đến nhà, cô nhận ra rằng bố mẹ cô thường bàn bạc kế hoạch về Brington mà Lydia nói đến ở quán trọ.
17. FEJEZET	Chương 17
Elizabeth nem áll­hat­ta meg to­vább, hogy ne kö­zöl­je a tör­tén­te­ket Jane-nel.	Jane không còn muốn đáp ứng với nỗi háo hức của Elizabeth muốn biết về những chuyện đã xảy ra.
Saj­nál­ta, hogy Darcy oly ke­vés­sé von­zó mo­dor­ban val­lot­ta meg ér­zel­me­it, de még job­ban bán­tot­ta az a gon­do­lat, hogy a vissza­uta­sí­tás bi­zo­nyá­ra bol­dog­ta­lan­ná tet­te a fi­a­tal­em­bert.	Cô lấy làm tiếc anh Darcy đã tỏ tình theo cách thức không thích hợp, nhưng cô càng buồn hơn về nỗi bất hạnh của anh khi bị em gái từ khước.
Csak nem ha­rag­szol rám, hogy ki­ko­sa­raz­tam?	Tuy nhiên, chị không trách em đã từ khước anh chứ?
Nem tu­dok ró­la, hogy té­ved­tél vol­na, ami­kor őt di­csér­ted.	Theo lời em kể về phản ứng của em, chị không nghĩ em đã sai trái.
– Meg­tu­dod majd, ha el­mon­dom, mi tör­tént más­nap.	- Nhưng chị sẽ nghĩ, sau khi em kể cho chị nghe về ngày hôm sau.
Hi­szen ő be­jár­hat­ta vol­na a vi­lá­got, s nem hit­te vol­na el, hogy az egész em­be­ri­ség­ben annyi go­nosz­ság van, amennyi itt egy em­ber­ben egye­sült.	Cô luôn sẵn lòng trải qua mọi thăng trầm của cuộc đời mà không tin rằng cả nhân loại có bao độc ác đến thế quy tụ trong một cá nhân.
Hogy Darcy jel­le­me iga­zo­ló­dott, ez jó­le­sett szí­vé­nek, de még­sem vi­gasz­tal­hat­ta meg ennyi go­nosz­ság fel­fe­de­zé­sé­ért.	Ngay cả lời biện bạch của Darcy không thể an ủi cô cho điều phát hiện này, dù tâm tư cô có phần dễ chịu.
– Nem tu­dod mind­ket­tő­jük­ről azt mon­da­ni, hogy ren­des.	Chị không bao giờ có thể làm cho hai người đều tốt về bất cứ điều gì.
Vá­lassz kö­zü­lük, mert be kell ér­ned az egyik­kel.	Chị nên chọn lựa, nhưng chị nên hài lòng chỉ với một người.
Ket­tő­jük­nek csak annyi jó tu­laj­don­ság ju­tott, amennyi­ből egy de­rék em­ber ki­te­lik – s az utób­bi idő­ben az arány meg­le­he­tő­sen el­to­ló­dott.	Chỉ có một giá trị giữa họ đủ để giúp một người trở nên tốt đẹp, và gần đây, giá trị này đã được chuyển đổi qua lại khá nhiều.
Én ma­gam úgy lá­tom, hogy Darcy ja­vá­ra, de te ítélj a ma­gad fe­je sze­rint.	Về phần em, em có thể tin tưởng anh Darcy hoàn toàn, nhưng tuỳ chị nghĩ.
Idő­be telt, míg Elizabeth sza­vai mo­solyt csal­tak nő­vé­re ar­cá­ra.	Tuy nhiên, mãi một lúc sau Jane mới nở được một nụ cười.
– Hogy Wickham ilyen go­nosz em­ber!	Wickham tệ thật!
Szin­te hi­he­tet­len.	Hầu như khó tin nổi.
És sze­gény Darcy!	Tội nghiệp anh Darcy!
Gon­dold csak el, drá­ga Lizzy, mit szen­ved­he­tett!	Lizzy ạ, khi chỉ nghĩ đến anh ấy đã đau khổ đến bao nhiêu.
Hoz­zá még az a tu­dat, hogy ilyen rossz vé­le­ménnyel vol­tál ró­la!	Khi đã phải kể về chuyện của em gái mình như thế!
– Sze­gény Wickham!	- Tội nghiệp Wickham!
– Va­la­mi nagy hi­ba tör­tén­he­tett a két fi­a­tal­em­ber ne­ve­lé­se kö­rül.	- Chắc chắn là có vấn đề lôi thôi gì đấy trong nền tảng giáo dục của hai anh.
– Én so­ha­sem gon­dol­tam, hogy Darcyban még a jó lát­sza­ta sincs meg, mint ahogy te min­dig mond­tad.	- Chị chưa bao giờ nghĩ anh Darcy lại yếu kém về mặt bề ngoài như em thường nghĩ.
– Én vi­szont rop­pant okos­nak hit­tem ma­ga­mat, hogy min­den ok nél­kül ha­tá­ro­zott el­len­szen­vet érez­tem irán­ta.	- Và tuy thế, lúc trước em đã chủ định phải tỏ ra khôn ngoan một cách khác thường khi cứ ghét bỏ anh mà không có một lý do nào cả.
Az ilyen el­len­szenv úgy sar­kall­ja az el­més­sé­get, annyi al­kal­mat nyújt a szel­le­mes­ke­dés­re.	Đây là bản năng tự nhiên của một con người, là việc mở ra đầu óc nhạy bén để có cái ghét bỏ theo cách này.
Az em­ber ál­lan­dó­an ócsá­rol­hat va­la­kit, anél­kül, hogy egy­szer is cél­ba ta­lál­na; de ha foly­ton csú­fo­ló­dunk egy em­be­ren, né­ha-né­ha ok­vet­le­nül rá­hi­bá­zunk va­la­mi el­més­ség­re.	Người ta có thể tiếp tục lăng mạ mà không thèm nói một điều gì cho công bằng, nhưng người ta không thể cười cợt mãi một người mà không thỉnh thoảng chạm đến cái gì đấy dí dỏm.
– Mondd, Lizzy… ami­kor elő­ször ol­vas­tad el a le­ve­let, ugye nem úgy fog­tad fel a dol­got, mint most?	- Lizzy, chị chắc rằng khi em mới đọc lá thư lần đầu, em chưa suy xét về vụ việc như bây giờ.
Van egy do­log, ami­ben a ta­ná­cso­dat ké­rem.	Có một việc em lời khuyên của chị.
Sze­ret­ném tud­ni, fed­jem-e fel is­me­rő­se­ink előtt Wickham iga­zi jel­le­mét, vagy tit­kol­jam el?	Em muốn chị bảo cho em biết có nên hay không nên nói cho những người chúng ta quen biết để họ hiểu rõ về con người Wickham.
Jane hall­ga­tott egy ide­ig, csak az­tán fe­lelt:	Cô Bennet ngập ngừng một chút, rồi trả lời:
– Sze­rin­tem nincs sem­mi ok rá, hogy ilyen ret­te­ne­tes mó­don meg­szé­gye­nít­sük.	- Chắc chắn là không có cơ hội để vạch trần anh ấy một cách kinh khiếp như thế.
Mi a te vé­le­mé­nyed?	Ý em nghĩ thế nào?
Darcy nem ha­tal­ma­zott fel, hogy nyil­vá­nos­ság­ra hoz­zam sza­va­it.	Anh Darcy chưa cho phép em kể lại cho thiên hạ nghe về những gì anh nói.
Wickham nem­so­ká­ra el­megy, s az it­te­ni­ek az­tán már mit sem tö­rőd­nek ve­le, mi­lyen is volt iga­zá­ban.	Chẳng bao lâu Wickham sẽ ra đi, vì thế sẽ không ai màng biết thực chất con người anh ra sao.
Egy­szer úgy­is ki­de­rül min­den, s ak­kor majd mu­lat­ha­tunk os­to­ba­sá­gu­kon, hogy előbb nem jöt­tek rá.	Một khoảng thời gian sau này, người ta sẽ biết, rồi chúng ta có thể đùa cợt họ đã dốt nát, không nhận biết từ trước.
Egy­elő­re egy szót sem szó­lok az egész­ről.	Hiện giờ em không muốn nói gì về chuyện này.
Ha Wickham bal­lé­pé­sei nyil­vá­nos­ság­ra ke­rül­nek, eset­leg örök­re tönk­re van té­ve.	Nếu vạch trần mọi lỗi lầm của anh ấy, ta có thể huỷ hoại cả cuộc đời anh.
Most ta­lán meg­bán­ta, amit el­kö­ve­tett, és sze­ret­ne új éle­tet kez­de­ni.	Có lẽ giờ anh ấy đang hối tiếc về những gì anh đã làm, muốn tạo dựng lại con người mình.
Nem ker­get­het­jük őt két­ség­beesés­be.	Chúng ta không nên làm anh tuyệt vọng.
Elizabeth ka­var­gó lel­két le­csil­la­pí­tot­ta ez a be­szél­ge­tés.	Đầu óc rối loạn của Elizabeth trở lại an bình nhờ cuộc trao đổi này.
Nem mert szól­ni Darcy le­ve­lé­nek má­sik fe­lé­ről, nem mer­te el­árul­ni Jane-nek, mi­lyen őszin­tén be­csü­li őt Darcy ba­rát­ja.	Cô không dám kể về nửa lá thư còn lại của anh Darcy, không dám giải thích bạn của anh đã đánh giá chị mình một cách thành thật như thế nào.
Elizabeth úgy érez­te, hogy az utol­só, gyöt­rő ti­tok ter­hét csak ak­kor dob­hat­ná el ma­gá­tól, ha a sze­rel­me­sek kö­zött hely­re­áll­na a tel­jes egyet­ér­tés.	Đây là tâm tư không ai có thể chia sẻ; cô nhận thức rằng chỉ có đồng cảm hoàn hảo giữa hai bên mới vứt bỏ được gánh nặng kỳ bí này.
"És ha ez az igen va­ló­szí­nűt­len for­du­lat be­kö­vet­kez­ne – gon­dol­ta ma­gá­ban –, ak­kor sem mond­hat­nék mást, mint amit Bingley ma­ga sok­kal kel­le­me­sebb mó­don kö­zöl­het.	Cô tự nhủ: "Và rồi, nếu tình huống khó thể xảy ra này thật sự xảy ra, mình chỉ việc kể rằng chính Bingley có thể đã nói theo cách nhẹ nhàng hơn.
Jane nem volt bol­dog.	Jane không được vui.
Bingley iránt még min­dig igen gyön­géd von­zal­mat ér­zett.	Chị cô vẫn còn luyến lưu trong ý tình rất dịu dàng với anh Bingley.
Oly for­rón ápol­ta a fi­a­tal­em­ber em­lé­két, annyi­val kü­lönb­nek gon­dol­ta min­den más fér­fi­nál, hogy össze kel­lett szed­nie min­den jó­zan­sá­gát, ál­lan­dó­an sze­me előtt kel­lett tar­ta­nia ba­rá­ti ér­zé­se­it, ne­hogy el­ha­tal­ma­sod­jék raj­ta a bú­son­gó fáj­da­lom, amely alá­ás­ta vol­na egész­sé­gét és meg­za­var­ta vol­na kör­nye­ze­te nyu­gal­mát.	Cô rất tha thiết tôn quý hồi tưởng về anh và nghiêng về anh hơn là bất cứ ai khác, đến nỗi mọi ý thức tốt của cô và mọi chăm chút đến cảm nghĩ của những người thân của cô đều cần thiết để ngăn chặn cô buông thả theo những hối tiếc vốn không có lợi cho sức khoẻ và sự an bình của cô.
Én már el­ha­tá­roz­tam, hogy so­ha töb­bé nem be­szé­lek ró­la sen­ki­nek.	Phần mẹ, mẹ đã nhất quyết không bao giờ nói về việc này với ai nữa cả.
Meg is mond­tam a nő­vé­rem­nek, Mrs. Phi­lips­nek.	Mẹ đã nói với dì Phillips của con ngày nọ như thế.
Úgy lá­tom, Jane nem is ta­lál­ko­zott ve­le Lon­don­ban.	Nhưng mẹ không thể biết Jane có gặp anh ấy lần nào ở London không.
Iga­zán ha­szon­ta­lan fi­a­tal­em­ber.	Anh ấy là một người trai trẻ không đáng gì cả.
Ezek után alig hi­szen, hogy Jane va­la­ha is meg tud­ja őt fog­ni.	Và mẹ nghĩ bây giờ không có cơ hội gì cho Jane lấy được anh ta.
Nincs is szó ró­la, hogy nyá­ron vissza­jön­ne Ne­ther­field­be, pe­dig én min­den­kit meg­kér­dez­tem, aki va­la­mit tud­hat.	Không ai nói gì về việc anh ấy sẽ trở lại Netherfield vào mùa hè này; mẹ cũng đã hỏi han mọi người có thể biết về anh ấy.
Sen­ki sem kí­ván­ja őt vissza.	Không ai muốn anh ấy trở lại.
De azt mond­ha­tom, hogy a lá­nyom­mal ko­mi­szul bánt, és Jane he­lyé­ben nem is tűr­ném ezt el.	Mặc dù mẹ luôn nói rằng anh đã đối xử tệ hại với con gái của mẹ, nếu mẹ là Jane, mẹ sẽ không phải chịu đựng.
Elizabeth nem lá­tott sem­mi vi­gasz­ta­lót eb­ben a ki­lá­tás­ban, s ezért nem fe­lelt.	Nhưng vì Elizabeth không cảm thấy an ủi về viễn cảnh như thế, nên cô không trả lời.
Char­lotte bi­zo­nyá­ra na­gyon be­osz­tó.	Mẹ tin chắc Charlotte là người nội trợ xuất sắc.
Ha csak fé­lig olyan ta­ka­ré­kos, mint az any­ja, ak­kor jócs­kán fél­re is rak.	Nếu cô ấy chỉ chi li bằng phân nửa mẹ cô, cô có thể tiết kiệm đủ tiền.
Az ő ház­tar­tá­suk­ban per­sze nincs sem­mi pa­zar­lás.	Mẹ tin chắc không có gì phung phí trong việc quản lý gia đình của họ.
Ők bez­zeg so­se ke­rül­nek pénz­za­var­ba.	Họ sẽ chẳng bao giờ thiếu thốn tiền bạc.
Hát csak le­gye­nek bol­do­gok!	À, bao nhiêu điều tốt đẹp cho họ!
És biz­to­san so­kat em­le­ge­tik, hogy övék lesz Longbourn, ha meg­hal az apá­tok.	Và như thế, mẹ đoán hai người thường nói đến việc chiếm lấy Longbourn khi bố con qua đời.
Bár­mi­kor ke­rül er­re sor, ők per­sze már­is a ma­gu­ké­nak te­kin­tik.	Mẹ tin chắc họ xem nó như là của họ, một khi chuyện ấy xảy ra.
– Per­sze hogy nem, fur­csa is lett vol­na.	Nếu họ nói thì quả là kỳ lạ.
Nos, ha nyu­god­tan rá­te­szik a ke­zü­ket olyan bir­tok­ra, amely jog sze­rint nem az övék, csak raj­ta.	À, nếu họ có thể thấy thoải mái với một sự sản không phải là của họ theo pháp luật, thì cũng tốt thôi.
Én bi­zony szé­gyell­ném ma­gam, ha csak ilyen kö­tött bir­tok­hoz jut­hat­nék.	Mẹ hẳn sẽ xấu hổ khi có được một sự sản mà mẹ chỉ thừa kế theo thứ tự.
18. FEJEZET	Chương 18
Majd­nem mind­egyi­ken csüg­ge­dés vett erőt.	Tất cả các cô gái trẻ đều ủ rũ; tất cả đều buồn nản.
Csak az idő­sebb Bennet kis­asszony­ok tud­tak még en­ni, in­ni, alud­ni, és min­den­na­pi te­en­dő­ik­kel fog­la­la­tos­kod­ni.	Chỉ hai cô con gái lớn nhà Bennet là có thể ăn ngủ và tiếp tục những công việc thường ngày của họ.
Mi lesz ve­lünk?	- Trời đất!
Mi­hez fog­junk?	Chúng ta sẽ làm gì?
– pa­nasz­kod­tak gyak­ran ke­ser­ves bú­bá­na­tuk­ban.	Làm thế nào chị vẫn có thể tươi cười như thế, Lizzy?
Sze­re­tő any­juk osz­to­zott min­den ke­ser­vük­ben.	Bà mẹ đầy tình thương yêu chia sẻ nỗi đau đớn với họ.
Eszé­be ju­tott, mit ál­lott ki ő ma­ga ha­son­ló eset­ben, hu­szon­öt év­vel ez­előtt.	Bà nhớ rằng chính bà đã trải qua một trường hợp tương tự, hai mươi năm trước.
Azt hit­tem, meg­sza­kad a szí­vem.	Mẹ nghĩ tim mẹ đã có thể tan nát.
– Csak leg­alább me­het­nénk Brigh­ton­ba!	- Chỉ ước gì ta được đi Brington!
De a pa­pa annyi­ra ma­kacs­ko­dik.	- Tắm biển một ít là đủ cho con mãi mãi.
Ilyen­faj­ta la­men­tá­lás­tól vissz­hang­zott most a longbourni ház.	Đây là kiểu than thở luôn vọng lên trong ngôi nhà Longbourn.
Elizabeth mu­lat­ni pró­bált raj­tuk, de min­den mu­lat­sá­gát el­foj­tot­ta a szé­gyen­ke­zés.	Elizabeth cố lấy việc này làm tiêu khiển, nhưng mọi cảm xúc vui thú đều tan biến trong hổ thẹn.
Megint érez­nie kel­lett, hogy Darcy ki­fo­gá­sai jo­go­sak, s még so­ha­sem volt ennyi­re haj­lan­dó meg­bo­csá­ta­ni ne­ki, hogy Bingley vé­le­mé­nyét is be­fo­lyá­sol­ni akar­ta.	Một lần nữa, cô lại cảm thấy chống đối của anh Darcy là đúng lý, và chưa bao giờ như lúc này cô có ý muốn tha thứ cho sự can thiệp của anh vào những quan điểm của người bạn anh.
De Lydia ki­lá­tá­sa­i­ról csak­ha­mar el­szállt a ko­mor fel­hő, mert Mrs. Forster, az ez­re­des fe­le­sé­ge meg­hív­ta, hogy tölt­sön ve­lük né­hány he­tet Brigh­ton­ban.	Nhưng vẻ ảm đạm trong triển vọng của Lydia được xua tan, vì cô nhận được lời mời của bà Forster, vợ của vị Đại tá trong trung đoàn, để đi theo bà đến Brington.
Ez a pó­tol­ha­tat­lan ba­rát­nő egé­szen fi­a­tal asszony volt, csak nem­rég ment férj­hez.	Người bạn quý hoá này là một phụ nữ rất trẻ, và chỉ mới kết hôn gần đây.
Jó­ked­vű, élénk ke­dé­lyű, mint Lydia, a ha­son­ló­ság mi­att ta­lál­tak egy­más­ra, s is­me­ret­sé­gük há­rom hó­nap­já­ból ket­tőt már bi­zal­mas ba­rát­ság­ban töl­töt­tek.	Tính hài hước và tinh thần phấn chấn tương tự nhau đã mang hai người phụ nữ đến với nhau, trong ba tháng quen biết, họ đã trở nên thân thiết trong hai tháng.
Lydia el­ra­gad­ta­tá­sát a meg­hí­vás mi­att, Mrs. Forster iránt ér­zett imá­da­tát, Mrs. Bennet örö­mét és Kitty bosszan­ko­dá­sát alig le­het le­ír­ni.	Niềm sướng thoả của Lydia, tình quý mến của cô đối với bà Forster, thái độ vui vẻ của bà Bennet và nỗi sỉ nhục của Kitty, tất cả đều khó diễn tả.
Mit sem tö­rőd­ve nő­vé­re ér­zé­se­i­vel, Lydia nyug­ta­lan uj­jon­gás­sal fut­kos­ta be a há­zat, azt vár­ta, hogy min­den­ki gra­tu­lál­jon ne­ki, s még har­sá­nyab­ban be­szélt és ne­ve­tett, mint más­kor; a sze­ren­csét­len Kitty vi­szont to­vább ke­ser­gett sor­sán a nap­pa­li­ban, s pa­na­szai épp­oly os­to­bán hang­zot­tak, mint ami­lyen dur­cá­san a hang­ja.	Hoàn toàn không để ý gì đến tâm tư của người chị, Lydia đi vòng quanh nhà trong trạng thái ngây ngất bồn chồn, kêu gọi mọi người chúc mừng, cười nói huyên thuyên, trong khi cô Kitty vô phúc tỏ ý bực dọc trong ngôn từ vô lối.
Hi­á­ba pró­bál­ta Elizabeth ész­re té­rí­te­ni, Jane is hi­á­ba csi­tí­tot­ta.	Elizabeth không thể làm cho cô hiểu hơn, còn Jane không thể làm cô cam chịu.
S bár e lé­pés gyű­lölt­té tet­te vol­na, ha ki­tu­dó­dik, még­is azt ta­ná­csol­ta ti­tok­ban ap­já­nak, ne en­ged­je el Lydiát.	Cô lấy một quyết định có thể bị ghét bỏ nếu không giữ kín; cô không khỏi khuyên ông bố không nên cho Lydia đi.
El­mond­ta ne­ki, mi­lyen il­let­len Lydia vi­sel­ke­dé­se, mennyi­re előny­te­len szá­má­ra az olyan asszony ba­rát­sá­ga, ami­lyen az ezredesné, s hogy ilyen ba­rát­nő ol­da­lán va­ló­szí­nű­leg még meg­gon­do­lat­la­nab­bul fog vi­sel­ked­ni Brigh­ton­ban, ahol több kí­sér­tés­nek van ki­té­ve, mint ott­hon.	Cô trình bày với ông về mọi cách xử sự thiếu tề chỉnh của Lydia, về mối quan hệ với bà Forster vốn không mang lại lợi ích gì, về khả năng Lydia sẽ trở nên thêm khinh suất với người đồng hành như thế tại Brington, nơi mà những cám dỗ có thể mạnh mẽ hơn là ở gần nhà.
– Lydia nem nyug­szik ad­dig, amíg va­la­hol nyil­vá­no­san le­he­tet­len­né nem te­szi ma­gát.	- Lydia sẽ không bao giờ thanh thản cho đến lúc nó được giao tiếp nơi công cộng hay nơi nào đấy.
– Ha tud­ná, édes­apám – mond­ta Elizabeth –, mennyit árt mind­nyá­junk­nak, ha az em­be­rek fel­fi­gyel­nek Lydia könnyel­mű, meg­gon­do­lat­lan mo­do­rá­ra, hogy már­is meny­nyit ár­tott, ak­kor bi­zo­nyá­ra más­képp ítél­né meg a dol­got.	- Nếu bố biết về những bất lợi nặng nề cho tất cả chúng ta khi thiên hạ để ý đến tư cách thiếu ý tứ và khinh suất của Lydia, mà không, thiên hạ đã để ý rồi, con nghĩ bố sẽ xét vụ việc theo cách khác.
– Mi az, ta­lán el­ri­asz­tot­ta egyik-má­sik ud­var­ló­dat?	Gì thế, nó đã xua đuổi vài người yêu của con rồi à?
Sze­gény kis Lizzym!	Tội nghiệp Lizzy!
De ne ve­szítsd el a ked­ved.	Nhưng đừng chán nản.
Az olyan finnyás fi­a­tal­em­bert, aki meg­ijed egy kis bo­hó­ság­tól, nem ér­de­mes saj­nál­ni.	Bọn trẻ nào chộn rộn như thể không cố chịu liên hệ với một ít điều phi lý thì không đáng cho ta tiếc rẻ.
Hadd lás­sam csak azok­nak a gyász­vi­té­zek­nek a jegy­zé­két, aki­ket Lydia bo­lond­sá­ga el­ijesz­tett in­nen.	Lại đây, cho bố xem danh sách mấy anh con trai đáng thương đã bị ngăn cách vì cái con Lydia điên rồ.
– Édes­apám té­ved.	- Thật ra bố đã nhầm.
Jó hí­rün­ket, meg­be­csült tár­sa­dal­mi hely­ze­tün­ket alá­ás­sa Lydia vad sze­le­bur­di­sá­ga, ön­hitt­sé­ge, ön­ural­má­nak tel­jes hi­á­nya.	Vị thế của gia đình ta và lòng kính trọng của những người khác đối với ta chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng bởi tính bốc đồng, cả quyết và khinh thường mọi kiềm chế, vốn là tư cách của Lydia.
Ha édes­apám nem tö­rő­dik ve­le, hogy meg­fé­kez­ze Lydia szer­te­len­sé­gét, nem ta­nít­ja meg ar­ra, hogy mos­ta­ni szó­ra­ko­zá­sai nem me­rít­he­tik ki az éle­tét, ak­kor rö­vi­de­sen ész­re sem le­het már őt té­rí­te­ni.	Bố yêu, nếu bố không chịu khó kiểm soát tính khí hồ hởi của nó và nếu không dạy cho nó rằng không nên lấy những thú vui theo đuổi hiện tại của nó làm công việc hàng ngày của cuộc sống, thì chẳng bao lâu nó không còn có thể sửa đổi được.
Meg­ál­la­po­dik a jel­le­me, és ti­zen­hat éves ko­rá­ban meg­rög­zött ka­cér te­rem­tés lesz be­lő­le, aki ne­vet­sé­ges­sé te­szi ön­ma­gát és csa­lád­ját.	Tư cách của nó sẽ thành cố định; rồi vào năm mười sáu tuổi, nó sẽ trở nên phóng túng khiến chính nó và cả gia đình sẽ làm trò cười cho thiên hạ.
Kittyt ugyan­ez a ve­szély fe­nye­ge­ti.	Trong nguy cơ này, Kitty cũng đáng lo.
Ó, drá­ga apám, ta­lán azt gon­dol­ja, nem fog­ják őket meg­szól­ni és meg­vet­ni, bár­hol is je­len­nek meg, nem kell-e nő­vé­re­ik­nek is gyak­ran osz­toz­ni szé­gye­nük­ben?	Ôi, bố ạ, liệu bố có thể nghĩ rằng chúng nó sẽ không thể bị chỉ trích và khinh thường ở mọi nơi mà người ta biết chúng nó, và các chị của chúng nó sẽ không bị nhục nhã lây hay sao?
Mr. Bennet lát­ta, hogy le­á­nya egész lel­ké­ből be­szél; ked­ves­ked­ve fog­ta meg hát a ke­zét, és így vá­la­szolt:	Ông Bennet thấy cô đặt cả tâm tư vào vấn đề, và trìu mến nắm lấy tay cô, ông nói:
– Ne gyö­törd ma­gad, szí­vem.	- Đừng để mình bị bất an, con yêu.
Ahol te meg Jane meg­je­len­tek, min­den­ki tisz­tel­ni és be­csül­ni fog ben­ne­te­ket: ezen az sem vál­toz­tat sem­mit, hogy van még két, job­ban mond­va há­rom na­gyon os­to­ba hú­go­tok.	Ở mọi nơi mà người ta biết con và Jane, hai con sẽ được tôn trọng và đánh giá cao, hai con sẽ không có vẻ bị bất lợi nếu có hai – hoặc ba – đứa em ngu xuẩn.
Ad­dig úgy­sem lesz itt­hon nyug­tunk, amíg Lydia el nem megy Brigh­ton­ba.	Chúng ta sẽ không thể được yên ổn ở Longbourn nếu Lydia không đi Brington.
Forster ez­re­des ér­tel­mes em­ber, nem fog­ja hagy­ni, hogy ko­moly baj­ba ke­ve­red­jék; Lydia meg sze­ren­csé­re olyan sze­gény, hogy sen­ki sem fog­ja ki­vet­ni rá a há­ló­ját.	Đại tá Forster là người biết suy xét và sẽ giúp nó tránh khỏi mọi trò rối rắm, cũng may là nó quá nghèo nên không thể là con mồi cho ai được.
Brigh­ton­ban még a ka­cér­sá­gá­val is ke­vés­bé fog fel­tűn­ni, mint ide­ha­za.	Tại Brington, nó sẽ trở nên một đứa ít đùa cợt hơn là ở đây.
Bízd a tisz­tek­re, majd ta­lál­nak nő­ket, akik­kel ér­de­me­sebb fog­lal­koz­ni­ok.	Các sĩ quan ở đấy sẽ tìm được những phụ nữ đáng cho họ để ý đến hơn.
Annyi szent, hogy sok­kal to­vább nem fe­szít­he­ti a húrt, ha­csak azt nem akar­ja el­ér­ni, hogy egész éle­tén át la­kat alatt tart­suk.	Dù sao, nó không thể trở nên tồi tệ hơn thế nữa, ngoại trừ khi nó muốn ta giam giữ nó trong nhà suốt đời.
Elizabeth kény­te­len volt be­ér­ni ez­zel a vá­lasszal, bár ki­tar­tott vé­le­mé­nye mel­lett, s csa­ló­dot­ton és szo­mo­rú­an tá­vo­zott ap­já­tól.	Với câu trả lời này, Elizabeth buộc phải hài lòng, nhưng cô vẫn bảo lưu ý kiến của cô trong thất vọng và buồn nản.
De nem fért össze a ke­dé­lyé­vel, hogy töp­ren­gés­sel is nö­vel­je gond­ja­it.	Tuy nhiên, cô không có tính bực bội mãi vì vương vấn với vụ việc.
Érez­te, hogy meg­tet­te kö­te­les­sé­gét, de hogy el­ke­rül­he­tet­len ba­jo­kon rá­gód­jon, vagy fé­le­lem­ből fel­na­gyít­sa azo­kat, er­re már nem vit­te a ter­mé­sze­te.	Cô mãn nguyện rằng đã làm tròn bổn phận của mình, và không có thiên tư cứ mãi bực dọc về những chuyện bất như ý, nhưng không thể trách được, để rồi thêm lo lắng.
Ha Lydia és Mrs. Bennet tud­ták vol­na, mi­ről be­szél­ge­tett Elizabeth ap­já­val, fel­há­bo­ro­dá­su­kat még ket­tő­jük per­gő nyel­ve sem fe­jez­het­te vol­na ki kel­lő­kép­pen.	Nếu Lydia và bà mẹ biết được câu chuyện cô trao đổi với bố cô, cơn phẫn nộ của họ hẳn sẽ khó được diễn tả thành lời trong tính liến thoắng của họ.
Lydia áb­ránd­ja­i­ban a brightoni lá­to­ga­tás je­len­tet­te a föl­di bol­dog­ság tö­ké­lyét.	Trong trí tưởng tượng của Lydia, một chuyến đi đến Brington bao gồm mọi khả năng về hạnh phúc trên trần thế.
Lát­ta a tá­bort tel­jes pom­pá­já­ban: a szép, egye­nes so­rok­ban to­va­hú­zó­dó sát­ra­kat, tel­ve fi­a­tal, jó­ked­vű fér­fi­ak­kal, káp­ráz­ta­tó­an pi­ros egyen­ru­há­ban; s hogy tel­jes le­gyen a kép, lát­ta ön­ma­gát egy sá­tor tö­vé­ben, gyön­gé­den ka­cér­kod­va egy­szer­re leg­alább fél tu­cat tiszt­tel.	Cô trông thấy mọi vinh quang của doanh trại; những dãy lều thẳng tắp từng hàng đẹp đẽ, tấp nập những chàng trai trẻ trung và sống động và chói ngời màu đỏ thắm; và để làm cho khung cảnh trọn vẹn, cô còn thấy cô ngồi dưới một mái lều, nhẹ nhàng đùa cợt cùng lúc với ít nhất sáu sĩ quan.
Va­jon mit ér­zett vol­na, ha meg­tud­ja, hogy nő­vé­re ilyen le­he­tő­sé­gek­től és ilyen va­ló­ság­tól akar­ta őt meg­fosz­ta­ni?	Nếu cô biết chị cô đã tìm cách lôi cô ra khỏi những viễn cảnh và những thực tế như thế này, liệu cô sẽ nghĩ gì?
Csak az any­ja ér­tet­te vol­na meg ér­zé­se­it, aki ma­ga is majd­nem ugyan­így gon­dol­ko­dott.	Chỉ có mẹ cô mới có thể hiểu được những ý nghĩ này, vì bà có cùng cảm xúc.
Mrs. Bennet csak Lydia el­uta­zá­sá­ban ta­lált né­mi vi­gaszt azért a ke­se­rű bi­zo­nyos­sá­gért, hogy a fér­je egy­ál­ta­lán nem szán­dé­ko­zik Brigh­ton­ba utaz­ni.	Việc Lydia đi Brington là niềm an ủi duy nhất cho nỗi u uất của bà vì ông chồng không bao giờ có ý định đi đến đấy.
Elizabeth most ta­lál­ko­zott utol­já­ra Wick­ham­mel.	Elizabeth giờ chuẩn bị gặp anh Wickham lần cuối.
Még ked­ves mo­do­rá­ban is, amely ele­in­te úgy el­ra­gad­ta, mes­ter­kélt egy­han­gú­sá­got fe­de­zett fel, s ez un­tat­ta és fá­rasz­tot­ta.	Cô đã nhận ra được, cũng trong tư thái dịu dàng lúc trước đã khiến cô vui thích, giờ là sự kịch cỡm và cái gì đấy giống như cảm giác kinh tởm và chán ngấy.
Elizabeth egy­ál­ta­lán nem tö­rő­dött az­zal, hogy jó han­gu­lat­ban vál­ja­nak el, s ami­kor Wickham ér­dek­lő­dött, hogy töl­töt­te ide­jét Huns­ford­ban, Eli­za meg­em­lí­tet­te, hogy Fitz­wil­li­am ez­re­des és Mr. Darcy há­rom hé­tig vol­tak a rosingsi kas­tély ven­dé­gei, s meg­kér­dez­te Wick­ham­től, is­me­ri-e az ez­re­dest.	Elizabeth không hề chuẩn bị tư tưởng giã từ anh trong vui vẻ, đến nỗi khi anh hỏi về thời gian cô lưu lại Hentsford, cô đề cập đến cả việc Đại tá Fitzwilliam và anh Darcy đến lưu lại Rosings trong ba tuần, hỏi anh có quen biết với đại tá hay không.
– És gyak­ran ta­lál­koz­tak?	- Và cô gặp ông ấy thường chứ?
– Igen, majd­nem min­den­nap.	- Vâng, hầu như hằng ngày.
– Egé­szen más mo­do­ra van, mint az uno­ka­öccsé­nek.	- Tư cách của ông ấy hoàn toàn khác với người anh họ.
– Igen, egé­szen más.	- Vâng, khác nhau rất nhiều.
De úgy lá­tom, hogy Mr. Darcy nyer az­zal, ha job­ban meg­is­me­rik.	Nhưng tôi nghĩ anh Darcy đã biết cách giao tiếp tốt hơn.
– Ho­gyan!	- Thật thế sao?
– A jel­le­me, azt hi­szem, most is kö­rül­be­lül olyan, ami­lyen min­dig volt.	Tôi tin rằng về tư chất cốt yếu, anh ấy vẫn hầu như xưa.
Mi­a­latt be­szélt, Wickham úgy né­zett rá, mint aki nem tud­ja, örül­jön-e a sza­va­i­nak, vagy más ér­tel­met gya­nít­son ben­nük.	Trong khi cô nói, Wickham có vẻ không biết có phải vui vì lời nói của cô, hoặc không nên tin vào ý nghĩa của nó.
Wickham ijedt­sé­ge most ki­ült égő ar­cá­ra, és te­kin­te­te iz­ga­tott lett.	Vẻ lo lắng của Wickham giờ hình như có thêm bối rối.
Né­hány per­cig hall­ga­tott, míg le­küz­döt­te za­va­rát, s új­ból Eli­zá­hoz for­dul­va be­hí­zel­gő han­gon mond­ta:	Trong vài phút anh im lặng, cho đến khi anh giũ sạch mọi bối rối, anh quay lại nhìn cô, nói thật dịu dàng:
– Ke­gyed jól is­me­ri ér­zé­se­i­met Mr. Darcy irá­nyá­ban, s így könnyen meg fog­ja ér­te­ni, mi­lyen öröm szá­mom­ra, ha ő most, nagy böl­csen, a he­lyes vi­sel­ke­dés­nek leg­alább a lát­sza­tát meg akar­ja őriz­ni.	- Vì cô đã hiểu rất rõ cảm nghĩ của tôi về anh Darcy, cô hẳn sẽ hiểu tôi đã thật lòng vui mừng như thế nào khi anh ấy đã đủ khôn ngoan nhằm tạo lấy một vẻ bề ngoài đúng mực.
Eb­ben az ér­te­lem­ben a büsz­ke­sé­ge is elő­nyös le­het, ha nem is ne­ki ma­gá­nak, de sok más em­ber­nek, mert el­ret­ten­ti őt az olyan al­jas igaz­ság­ta­lan­ság­tól, ami­lyen­nek én let­tem az ál­do­za­ta.	Theo cách này, tính kiêu hãnh của anh ấy sẽ giúp ích nếu không cho anh thì cho những người khác, vì nó sẽ ngăn cản anh thực hiện những việc bẩn thỉu đã khiến tôi khốn khổ.
Nagy sze­re­pet ját­szik az is, hogy Darcy si­et­tet­ni akar­ja há­zas­sá­gát Miss de Bourghgal – tu­do­má­som sze­rint ez na­gyon a szí­vén fek­szik.	Tôi biết anh luôn sợ bà khi hai người gần nhau, phần lớn là do ý anh muốn kết hôn với cô De Bourgh mà tôi chắc chắn anh rất thiết tha.
Elizabeth ezt már nem áll­hat­ta meg mo­soly­gás nél­kül, de csak könnyed fej­bó­lin­tás­sal fe­lelt.	Elizabeth không thể kiềm nén một nụ cười khi nghe câu này, nhưng cô chỉ trả lời bằng cách gật đầu nhẹ.
Lát­ta, hogy Wickham a ré­gi té­má­ra, sa­ját sé­rel­me­i­re sze­ret­né te­rel­ni a be­szél­ge­tést, de Eli­zá­nak eh­hez nem volt sem­mi ked­ve.	Cô thấy anh muốn dẫn cô trở lại đề tài cũ của những điều anh than vãn, nhưng cô không còn tâm tư nào để thuận theo ý anh.
Mi­kor a tár­sa­ság szét­osz­lott, Lydia Merytonba ment Mrs. Fors­ter­rel, mert más­nap ko­ra reg­gel kel­lett indulniok.	Khi mọi người đã ra về, Lydia đi với bà Forster đến Meryton, từ đây họ sẽ lên đường sáng hôm sau.
Lydia bú­csú­ja a csa­lád­tól in­kább lár­más volt, mint meg­ha­tó.	Sự chia tay giữa cô và gia đình có phần ồn ào hơn là cảm động.
Egye­dül Kitty on­tott könnye­ket, de ő is csak dü­hé­ben és irigy­sé­gé­ben.	Chỉ có Kitty là người rơi nước mắt, nhưng là do phật ý và ganh tị.
Mrs. Bennet öm­leng­ve kí­vánt le­á­nyá­nak min­den jót, és több­ször is a lel­ké­re kö­töt­te, hogy hasz­nál­jon ki min­den al­kal­mat, és mu­las­son men­nél job­ban – pe­dig nem kel­lett fél­ni, hogy Lydia nem fo­gad­ja meg ezt a ta­ná­csot.	Bà Bennet dài dòng trong những lời cầu chúc cho cô con gái may mắn, gây ấn tượng qua những huấn thị của bà là cô không nên bỏ lỡ cơ hội nào để có thể vui thú càng nhiều càng tốt.
Ma­ga Lydia olyan han­gos jó­kedv­vel bú­csú­zott, hogy nő­vé­re­i­nek sze­lí­debb is­ten­hoz­zád­ja­it sen­ki sem hal­lot­ta.	Trong sướng thoả ồn ào, Lydia chào từ biệt, cô không thể nghe được những lời giã từ nhẹ nhàng của các cô chị.
19. FEJEZET	Chương 19
Ha Elizabeth csak a ma­ga csa­lá­di ta­pasz­ta­la­tai alap­ján ítél, nem al­kot­ha­tott vol­na va­la­mi ked­ve­ző ké­pet a há­zas­tár­si bol­dog­ság­ról vagy az ott­hon örö­me­i­ről.	Nếu tư tưởng của Elizabeth đều được rút tỉa từ gia đình cô, hẳn cô không thể tạo nên một hình ảnh thật tốt đẹp về đời sống lứa đôi hoặc gia đình êm ấm.
Ap­ját an­nak ide­jén ra­bul ej­tet­te a szép­ség és fi­a­tal­ság, s a jó ke­dély lát­sza­ta, me­lyet a szép­ség és fi­a­tal­ság kel­te­ni szo­kott, s olyan nőt vett fe­le­sé­gül, aki­nek fo­gya­té­kos ér­tel­me és ki­csi­nyes gon­dol­ko­dá­sa már há­zas­sá­guk ele­jén vé­get ve­tett min­den iga­zi von­za­lom­nak.	Ông bố, vì bị thu hút bởi tuổi trẻ, sắc đẹp và vẻ bề ngoài vui tươi do tuổi trẻ và sắc đẹp tạo nên, đã cưới một phụ nữ có hiểu biết yếu kém và đầu óc thiếu thoáng đạt, để rồi ngay trong ngay thời gian đầu của cuộc hôn nhân đã không còn chút yêu mến thật lòng nào đối với vợ mình.
A tisz­te­let, meg­be­csü­lés és bi­za­lom örök­re el­tűnt, s Mr. Bennet ál­mai a csa­lá­di bol­dog­ság­ról mind össze­om­lot­tak.	Những kính trọng, quý mến và tự tin đã biến mất vĩnh viễn; mọi quan niệm của ông về hạnh phúc gia đình đều đã bị đạp đổ.
Fe­le­sé­gé­nek vaj­mi ke­ve­set kö­szön­he­tett azon­fe­lül, hogy mu­la­tott tu­dat­lan­sá­gán és hó­bort­ja­in.	Đối với bà vợ, ông không hàm ơn gì nhiều trừ khi thói ngu xuẩn và điên rồ của bà khiến ông buồn cười.
Igaz, hogy a fér­fi ál­ta­lá­ban nem ef­faj­ta bol­dog­sá­got óhajt fe­le­sé­gé­től; de ahol nincs egyéb mód a szó­ra­ko­zás­ra, az iga­zi bölcs azt for­dít­ja ja­vá­ra, ami ép­pen akad.	Đây không phải là thứ hạnh phúc mà theo đấy người đàn ông mang ơn vợ mình, nhưng khi ông không có khả năng lao vào những thú tiêu khiển khác, nhà triết lý chân chính phải biết hưởng lợi ích như thế mỗi khi có được.
Elizabeth so­ha­sem huny­ha­tott sze­met az előtt, hogy ap­ja nem vi­sel­ke­dik férj­hez il­lő­en.	Tuy nhiên, Elizabeth chưa từng làm ngơ những hành vi không phải phép của ông trên cương vị một người chồng.
De so­ha nem érez­te még ilyen erő­sen a si­ke­rü­let­len há­zas­ság ká­ros ha­tá­sa­it a gyer­me­kek­re, so­ha nem lát­ta még oly vi­lá­go­san, mi­lyen ba­jok­kal jár, hogy ap­ja hely­te­len irány­ba for­dít­ja te­het­sé­gét – pe­dig ha jól hasz­nál­ja fel, leg­alább le­á­nya­i­nak sze­rez­he­tett vol­na meg­be­csü­lést, még ha nem is tud­ja ki­bő­ví­te­ni fe­le­sé­ge lá­tó­kör­ét.	Nhưng cô chưa từng bao giờ cảm nhận sâu sắc về những bất lợi của đám con gái trong một cuộc hôn nhân không hoà hợp như thế, cũng chưa từng nhìn ra những điều tệ hại trong việc sử dụng tài năng một cách lệch lạc – những tài năng nếu được khai thác đúng chỗ có thể ít nhất khiến các cô con gái được người khác tôn trọng, nếu không thể mở mang được đầu óc của bà vợ.
Elizabeth örült ugyan Wickham tá­vo­zá­sá­nak, de egyéb­ként nem sok örö­me tel­he­tett ab­ban, hogy nél­kü­lö­zik az ez­re­det.	Trong khi Elizabeth vui mừng vì Wickham sẽ ra đi, cô không thấy có lý do gì khác để mãn nguyện với sự mất mát của trung đoàn dân quân.
Ha tö­ké­le­tes len­ne az úti­terv, biz­tos­ra ve­het­ném, hogy csa­ló­dom.	Nếu việc dàn xếp đã đầy đủ, mình chắc chắn sẽ bị thất vọng.
Így azon­ban, mi­vel Jane tá­vol­lé­te örö­kös for­rá­sa lesz a bán­kó­dás­nak, ta­lán jog­gal re­mél­he­tem, hogy a várt öröm mind be­tel­je­sül.	Nhưng ở đây, bằng cách mang trong tâm tư một nguồn tiếc nuối bất tận trong khi cô em vắng mặt, mình có thể hy vọng mọi mong ước sẽ trở thành hiện thực.
Az olyan terv, amely min­den rész­le­té­ben él­ve­ze­tes­nek ígér­ke­zik, so­ha nem si­ke­rül­het, s az ál­ta­lá­nos csa­ló­dást csak va­la­mi kis, rész­le­ges fáj­da­lom vé­del­me alatt ke­rül­he­ti el az em­ber."	Một kế hoạch trong đó mọi việc đều hứa hẹn mang đến niềm vui thì không khi nào thành công, chỉ có thể tránh thất vọng qua việc bào chữa cho một ít phiền toái kỳ dị."
Mi­kor Lydia el­uta­zott, azt ígér­te any­já­nak és Kittynek, hogy na­gyon gyak­ran és na­gyon rész­le­te­sen fog ír­ni; de a le­ve­lek­re na­gyon so­ká­ig kel­lett vár­ni, s min­dig igen szűk­sza­vú­ak vol­tak.	Khi Lydia ra đi, cô hứa sẽ viết thư thường xuyên và thật chi tiết cho bà mẹ và Kitty; nhưng những lá thư của cô luôn luôn chậm trễ, luôn luôn rất ngắn.
Az any­já­nak írt le­ve­lek jó­for­mán csak olyas­mi­ről szól­tak, hogy most jöt­tek meg a könyv­tár­ból, aho­vá ezek meg ezek a tisz­tek kí­sér­ték el őket, s ahol olyan gyö­nyö­rű dí­szí­té­se­ket lá­tott, hogy el­állt a sze­me-szá­ja; hogy új ru­há­ja van vagy új nap­er­nyő­je, ame­lyet bő­veb­ben is le­ír­na, de most ab­ba kell hagy­ni az írást, és ro­han­ni, mert Mrs. Forster vár­ja, együtt men­nek a tá­bor­ba.	Những lá thư cho bà mẹ không nói gì nhiều ngoài việc họ vừa đi thư viện về với một vài sĩ quan nào đấy chăm chút họ, về cửa hàng nơi họ nhìn thấy những món trang sức khiến họ mê tít; rằng cô vừa mua được một cái áo ma-xi mới, hoặc một cây dù mới mà đáng lẽ cô phải mô tả chi tiết, nhưng phải vội vã chấm dứt vì bà Forster đang gọi, và họ chuẩn bị đi đến doanh trại.
Két-há­rom hét­tel Lydia tá­vo­zá­sa után vissza­té­rő­ben volt az egész­ség, a jó­kedv és a vi­dám­ság Long­bourn­ba.	Sau khi Lydia đã đi được hai hay ba tuần, bầu không khí vui vẻ trở lại với Longbourn.
Ez az ör­ven­de­tes ese­mény fel­kel­tet­te Eli­zá­ban a re­ményt, hogy ka­rá­csony­ra Kitty ta­lán már úgy ki­jó­za­no­dik, hogy na­pon­ta csak egy­szer em­le­ge­ti a tisz­te­ket, ha ugyan a had­ügy­mi­nisz­té­ri­um ke­gyet­len és ka­ján ren­del­ke­zé­se foly­tán új ez­re­det nem szál­lá­sol­nak el Me­ry­ton­ban.	Vào giữa tháng sáu, Kitty đã nguôi ngoai nên có thể đi đến Meryton mà không rơi nước mắt; một sự kiện hứa hẹn nhiều tốt đẹp khiến Elizabeth hy vọng trong mùa Giáng Sinh kế đến, cô em có thể trở nên biết điều để không nhắc đến một sĩ quan quá một lần mỗi ngày, trừ phi qua sự thu xếp quái ác của cơ quan quốc phòng, một trung đoàn khác được điều đến Meryton.
Mrs. Gardinert kü­lö­nö­sen von­zot­ta ez a vi­dék.	Theo dự kiến mới, họ sẽ chỉ đi đến điểm xa nhất là Derbyshire.
Elizabeth rend­kí­vül csa­ló­dott, mert na­gyon sze­ret­te vol­na lát­ni a tó­vi­dé­ket, s most is úgy érez­te, hogy fu­tot­ta vol­na az idő­ből.	Elizabeth rất thất vọng; cô đã mong được đi thăm Vùng Hồ và nghĩ có thể vẫn đủ thời gian.
Mi­kor ezt a szót ol­vas­ta a le­vél­ben, Pem­ber­ley­re és a gaz­dá­já­ra kel­lett gon­dol­nia.	Cô không thể đi thăm thú mọi nơi mà không nghĩ đến dinh thự Pemberley và chủ nhân ở đây.
Négy hét­nek kell el­tel­nie, amíg nagy­báty­ja és nagy­nén­je meg­ér­kez­nek.	Các đứa trẻ, gồm hai gái lên sáu và tám và hai trai nhỏ hơn, được giao cho Jane trông nom.
Gardinerék csak egy éj­sza­kát töl­töt­tek Long­bourn­ban, s más­nap reg­gel út­ra kel­tek Eli­zá­val, új be­nyo­má­so­kat és üdü­lést ke­res­ve.	Hai ông bà Gardiner chỉ lưu lại Longbourn một đêm, rồi lên đường ngày hôm sau cùng với Elizabeth để theo đuổi không khí mới lạ và vui thú.
Egy örö­mük ele­ve bi­zo­nyos volt – egy­más­hoz il­lő úti­tár­sak ta­lál­koz­tak, kö­zös vo­ná­sok­kal; egész­sé­gük és jó­kedv­ük el­tű­ri a ké­nyel­met­len­sé­get; ele­ven ke­dé­lyük fo­koz­za az él­ve­ze­tet; sze­re­tő és ér­tel­mes lel­kük kel­le­mes­sé te­szi majd együtt­lé­tü­ket, még ha csa­ló­dá­sok ér­nék is őket az úton.	Chắc chắn ba người sẽ lấy làm vui thú, vì có người đồng hành thích hợp; sự hoà hợp trong thể chất và tinh thần nhằm chịu đựng mọi hoàn cảnh bất tiện, tính lạc quan để mọi thú vui được trọn vẹn, cùng niềm thương yêu và trí thông minh nhằm đối phó với những thất vọng khi xa nhà.
Nem esik egye­ne­sen út­juk­ba, de mind­össze egy-két mér­föld ke­rü­lőt je­len­te­ne.	Nó không nằm ngay trên đường đi của họ, nhưng cách con đường không hơn một, hai dặm.
Mi­kor elő­ző es­te meg­be­szél­ték úti­ter­vü­ket, Mrs. Gardiner azt az óha­ját fe­jez­te ki, hogy sze­ret­né új­ra lát­ni Pem­ber­leyt.	Vào buổi tối hôm trước, khi bàn về hành trình kế tiếp, bà Gardiner đã tỏ ý muốn đi thăm lại chốn này.
Mr. Gardiner szí­ve­sen be­le­egye­zett eb­be, mi­re Elizabeth hoz­zá­já­ru­lá­sát kér­ték.	Ông Gardiner đồng ý, và Elizabeth được hỏi ý kiến.
– kér­dez­te a nagy­nén­je.	Nơi có vài người cháu quen biết.
Elizabeth két­ség­be volt es­ve.	Elizabeth cảm thấy đau buồn.
Be kell val­la­nia, mond­ta, hogy meg­un­ta a vi­dé­ki kas­té­lyo­kat: annyit lá­tott be­lő­lük, hogy a szép sző­nye­gek meg a se­lyem­füg­gö­nyök töb­bé iga­zán nem sze­rez­nek ne­ki örö­met.	Cô cho biết cô đã quá chán nhìn ngắm những ngôi nhà lớn; sau khi đã đi qua bao nhiêu ngôi nhà như thế cô không còn vui thú nào trông thấy những tấm thảm hay màn cửa sa-tin đẹp đẽ.
Nagy­nén­je le­szid­ta őt os­to­ba­sá­ga mi­att.	Bà Gardiner chỉ trích sự dốt nát của cô:
– Ha csak gaz­da­gon bú­to­ro­zott szép ház vol­na – je­gyez­te meg –, ak­kor en­gem se ér­de­kel­ne; de a kas­tély park­ja gyö­nyö­rű.	- Nếu chỉ có những ngôi nhà được trang trí cầu kỳ, mợ cũng không màng đi đến đấy; nhưng vùng đất này thật tuyệt.
Ilyen szép er­dő­ket alig ta­lál­ni a kör­nyé­ken.	Nó có những khu rừng đẹp nhất nước.
Elizabeth nem szólt töb­bet, de nem tu­dott a do­log­ba be­le­tö­rőd­ni.	Elizabeth không nói gì thêm, nhưng trong thâm tâm cô không thuận theo.
Rög­tön az ju­tott eszé­be, hogy kas­tély­né­zés köz­ben Darcyval ta­lál­koz­hat­ik.	Khả năng gặp lại anh Darcy khi đi đến đấy lập tức hiện ra trong trí cô.
In­kább nyíl­tan be­szél a nagy­nén­jé­vel, sem­hogy ezt meg­koc­káz­tas­sa.	Cô đỏ mặt với ý nghĩ này, cho rằng nên nói thẳng với bà mợ thay vì phải mạo hiểm.
El­ha­tá­ro­zá­sá­hoz hí­ven es­te le­fek­vés előtt meg­kér­dez­te a szo­ba­lányt, va­ló­ban szép hely-e Pem­ber­ley, mi a tu­laj­do­nos ne­ve, az­tán (nem cse­kély ag­go­da­lom­mal) va­jon ott töl­ti-e a csa­lád a nya­rat?	Theo cách ấy, vào buổi tối, cô hỏi người bồi phòng rằng dinh thự Pemberley là nơi nên thăm viếng hay không, ai là chủ nhân, và cô bình thản hỏi tiếp liệu chủ nhân đã đến đấy để vui hưởng mùa hè chưa.
KÖNYV	Tập III
1. FEJEZET	Chương 1
Elizabeth nyug­ta­la­nul les­te a ko­csi­ban, mi­kor buk­kan elő a pemberleyi er­dő, s ami­kor be­for­dul­tak vég­re a por­tás­lak mel­lett, iz­ga­tot­tan vert a szí­ve.	Trên đường đi, Elizabeth lo lắng nhìn khu vườn Pemberley bắt đầu hiện ra, nhưng khi họ đi vào khu dinh thự, tinh thần cô rộn ràng trở lại.
La­pá­lyos fe­lén haj­tot­tak be, s egy ide­ig messzi­re el­nyú­ló, szép er­dőn át ha­lad­tak.	Họ đi vào qua một trong những vùng trũng, rồi đánh xe qua một quãng dài dọc theo một cánh rừng xanh tươi.
Elizabeth nem tu­dott be­szél­get­ni, annyi­ra el­mé­lyedt gon­do­la­ta­i­ban, de azért meg­lá­tott és meg­cso­dált min­den ter­mé­sze­ti szép­sé­get, min­den ki­lá­tást.	Tâm trí Elizabeth quá bận rộn nên cô không muốn trò chuyện, nhưng cô ngắm nhìn mọi cảnh vật và góc độ.
Fél mér­föl­dön át egy­re föl­fe­lé vitt az út­juk, s vé­gül elég ma­gas domb­te­tő­re ju­tot­tak, ahol vé­get ér az er­dő, s hir­te­len elé­jük tá­rult a kas­tély a völgy má­sik ol­da­lán, aho­vá ka­nya­rog­va eresz­ke­dett le az út.	Họ đi nửa dặm lên một triền dốc thoai thoải, rồi đến một vùng cao nơi khoảng rừng chấm dứt, nơi họ nhìn thấy ngay dinh thự Pemberley, toạ lạc trên triền đối diện của thung lũng, và con đường thình lình rẽ ngoặt vào.
Elizabeth el volt ra­gad­tat­va.	Elizabeth thích thú ngắm nhìn.
So­ha nem lá­tott még ilyen he­lyet, ame­lyért annyit tett a ter­mé­szet, s ahol a ter­mé­szet szép­sé­gét oly ke­vés­sé ron­tot­ta el a rossz íz­lés.	Cô chưa từng thấy ngôi gia cư nào được thiên nhiên ưu đãi đến thế, hoặc nơi nào có vẻ đẹp thiên nhiên ít bị xâm phạm đến thế bởi óc thẩm mỹ thô thiển.
Úti­tár­sai is ra­jong­va di­csér­ték a lát­ványt, s e pil­la­nat­ban Elizabeth úgy érez­te, még­sem meg­ve­ten­dő do­log, ha va­la­ki Pem­ber­ley úr­nő­je le­het!	Ba người đều cảm thấy ấm lòng khi chiêm ngưỡng, vào lúc ấy cô nghĩ rằng làm bà chủ toà dinh thự này hẳn là một điều gì đấy!
Ret­teg­ve gon­dolt ar­ra, hogy a szo­ba­lány té­ved­he­tett.	Cô lo ngại người bồi phòng kia có thể nhầm lẫn.
Mi­köz­ben a kul­csár­nő­re vár­tak, Elizabeth el­tű­nőd­he­tett azon, ho­gyan is ke­rült ő ide.	Trong khi chờ đợi người quản gia, Elizabeth vẩn vơ nghĩ đến việc mình đã có mặt nơi đây.
Be­ve­zet­te őket a sza­lon­ba.	Họ đi theo bà vào phòng ăn.
Tá­gas, ará­nyos szo­ba volt, szé­pen be­ren­dez­ve.	Đấy là một gian phòng rộng rãi, cân đối, được trang trí thanh thoát.
Elizabeth fu­tó­lag kö­rül­te­kin­tett, az­tán az egyik ab­lak­hoz ment, hogy meg­cso­dál­ja a ki­lá­tást.	Sau khi đã xem sơ qua, Elizabeth bước đến một cửa sổ để ngắm nhìn khung cảnh bên ngoài.
Pom­pás lát­vány tá­rult elé­je: az er­dő­vel bo­rí­tott domb, mely­nek ol­da­lán le­száll­tak, s amely még me­re­de­kebb­nek lát­szott a tá­vol­ból.	Ngọn đồi bao phủ bởi vòm cây nơi họ đi xuống thình lình bị cắt ngang bởi một dốc đứng, tạo nên một phong cảnh tuyệt vời.
De min­den szép volt a kör­nyé­ken, s Elizabeth gyö­nyör­köd­ve néz­te az egész ké­pet: a fo­lyót, a par­ton el­szórt fá­kat, a ka­nyar­gó völ­gyet, amed­dig csak sze­mé­vel kö­vet­het­te.	Mọi bài trí trên mặt đất đều hài hoà; và cô thích thú nhìn bao quát toàn cảnh, con sông, cây cối rải rác dọc hai bên bờ, thung lũng uốn khúc đến hết tầm mắt xa tít.
Ami­kor át­men­tek a töb­bi szo­bán, min­dent új ol­dal­ról lá­tott, s min­den ab­lak­ból új szép­sé­ge­ket fe­de­zett fel.	Khi họ đi qua những gian phòng khác, những cảnh vật này biến đổi vị trí, nhưng từ mỗi cửa sổ đều hiện ra vẻ đẹp riêng.
Ma­gas, szép ter­mek vol­tak ezek, be­ren­de­zé­sük a tu­laj­do­nos gaz­dag­sá­gá­ra val­lott; de Elizabeth a jó íz­lé­sét cso­dál­ta, azt, hogy sem­mi sem cif­ra vagy túl­dí­szí­tett – ke­ve­sebb volt itt a pom­pa, de több az iga­zi elő­ke­lő­ség, mint Ro­sings­ban.	Các gian phòng đều cao rộng và thanh thoát, mọi món nội thất đều xứng với sự sản của chủ nhân; nhưng Elizabeth thán phục khiếu thẩm mĩ của anh, không có gì loè loẹt hay chi li một cách quá đáng; ít lộng lẫy hơn mà lại sang cả hơn là nội thất trong dinh thự Rosings.
Sze­ret­te vol­na meg­kér­dez­ni a kul­csár­nő­től, va­ló­ban tá­vol van-e a gaz­dá­ja, de nem volt hoz­zá mer­sze.	Cô rất muốn hỏi bà quản gia rằng có phải chủ nhân thật sự vắng mặt hay không, nhưng không đủ can đảm.
Vé­gül is nagy­báty­ja tet­te fel a kér­dést, s Elizabeth ijed­ten for­dult fél­re, mi­a­latt Mrs. Reynolds azt fe­lel­te, hogy gaz­dá­ja nincs itt­hon, s rög­tön hoz­zá­tet­te: – De hol­nap­ra vár­juk, nagy ba­rá­ti tár­sa­ság­gal.	Tuy nhiên, cuối cùng ông cậu đã hỏi, và cô quay mặt đi vì hốt hoảng, trong khi bà Reynolds đáp rằng anh đi vắng, và thêm: "Nhưng chúng tôi chuẩn bị đón ông ấy trở về ngày mai, với một nhóm đông bạn bè của ông ấy".
– Mi­lyen bol­dog volt Elizabeth, hogy az ő lá­to­ga­tá­suk nem ha­lasz­tó­dott el vé­let­le­nül egy nap­pal!	Elizabeth sướng thoả cảm thấy chuyến đi của họ đã không bị chậm đi một ngày!
Nagy­nén­je most oda­hív­ta, hogy néz­zen meg egy ké­pet.	Bà mợ giờ gọi cô đến xem một bức họa.
Elizabeth oda­lé­pett, s né­hány más mi­ni­a­tűr­rel együtt Wickham ké­pét lát­ta függ­ni a kan­dal­ló fe­lett.	Cô tiến đến, thấy chân dung anh Wickham treo phía trên lò sưởi, giữa những bức tiểu hoạ khác.
A kul­csár­nő is oda­ment, s el­mond­ta, hogy a kép egy fi­a­tal­em­bert áb­rá­zol, a volt gaz­da tiszt­tar­tó­já­nak fi­át, akit az úr sa­ját költ­sé­gén ne­vel­te­tett.	Bà quản gia bước đến và cho họ biết đấy là bức ảnh người con nuôi của ông cụ, đã được ông bao bọc với chi phí của ông, và thêm: "Anh ấy đã gia nhập quân ngũ, nhưng tôi e anh đã trở nên quá hoang đàng".
– Sok­szor hal­lot­tam, mi­lyen szép fér­fi a gaz­dá­ja – mond­ta Mrs. Gardiner, a ké­pet néz­ve –, az arc­ké­pen is az.	- Tôi đã được nghe nhiều về con người tốt của ông chủ bà, đây là một bức hoạ đẹp.
De te meg tu­dod mon­da­ni, Lizzy, ha­son­lít-e hoz­zá vagy sem.	Nhưng, Lizzy, cháu có thể cho biết bức hoạ có giống anh ấy ngoài đời không?
Mrs. Reynolds lát­ha­tó­lag job­ban kezd­te tisz­tel­ni Eli­zát, mi­helyt ki­de­rült, hogy is­me­ri a gaz­dá­ját.	Bà Reynolds dường như thêm kính trọng Elizabeth khi nghe cô có quen biết với ông chủ của bà:
– Hát a kis­asszony is­me­ri Mr. Darcyt?	- Tiểu thư đây có quen biết ông Darcy à?
– És nem tet­szik gon­dol­ni, hogy na­gyon szép em­ber?	- Và cô hẳn nghĩ ông ấy là một người thật đẹp trai đấy chứ?
– Igen, na­gyon jó­ké­pű.	- Vâng, rất đẹp trai.
– Én bi­zony nem is­me­rek ná­la szeb­bet; de fönn a kép­tár­ban egy szebb, na­gyobb ké­pet is lát­nak majd ró­la.	- Tôi chắc chắn tôi chưa từng thấy ai đẹp trai đến thế, nhưng trong phòng trên lầu cô sẽ thấy một bức hoạ đẹp hơn, lớn hơn bức này.
Ez itt a bol­do­gult gaz­dám ked­venc szo­bá­ja volt, és a ké­pecs­kék is mind úgy ma­rad­tak, mint az ő ide­jé­ben.	Gian phòng này là nơi ông cụ ưa thích nhất; những bức tiểu hoạ này vẫn được sắp đặt y như ngày xưa.
Most már tud­ta Elizabeth, mi­ért függ Wickham arc­ké­pe is a mi­ni­a­tű­rök kö­zött.	Việc này giải thích cho Elizabeth rõ tại sao bức họa anh Wickham được treo ở đây.
– És Miss Darcy is olyan csi­nos, mint a báty­ja?	- Và cô Darcy cũng đẹp người như anh cô phải không?
És mi­lyen mű­velt!	Cô ấy ca diễn suốt ngày.
Mr. Gardiner köz­vet­len és kel­le­mes mo­do­rú em­ber volt; az ő kér­dé­se­i­nek és meg­jegy­zé­se­i­nek kö­szön­het­ték, hogy Mrs. Reynolds nyel­ve meg­ol­dó­dott.	Với cử chỉ rất tự nhiên và dễ gây thiện cảm qua vài câu hỏi và lời nhận xét, ông Gardiner khích lệ bà nói thêm.
– So­kat van a gaz­dá­ja Pem­ber­ley­ben az év fo­lya­mán?	- Ông chủ của bà có lưu lại Pemberley thường xuyên trong năm không?
"Ki­vé­ve, mi­kor Rams­gate-be megy" – gon­dol­ta Elizabeth.	Elizabeth nghĩ: "Ngoại trừ khi cô ấy đi Ramsgate".
– Ha meg­há­za­sod­na a gaz­dá­ja, ta­lán töb­bet len­ne itt.	- Khi ông chủ bà lập gia đình, hẳn bà sẽ thường thấy mặt ông hơn.
Nem tu­dom, ki vol­na mél­tó hoz­zá.	Tôi không rõ ai có thể xứng đáng với ông ấy.
Mr. Gardiner és a fe­le­sé­ge el­mo­so­lyod­tak.	Ông bà Gardiner mỉm cười.
Elizabeth pe­dig nem áll­hat­ta meg, hogy meg ne je­gyez­ze:	Elizabeth không thể nhịn thốt ra:
– Mond­ha­tom, nagy di­csé­ret Mr. Darcynak, hogy így be­szél ró­la.	- Bà nghĩ thế hẳn là đích thật do giá trị con người ông ấy.
Ez a di­csé­ret lep­te meg leg­job­ban Eli­zát, mert leg­in­kább ez el­len­ke­zett vé­le­mé­nyé­vel.	Đây là lời ca ngợi khác thường so với những lời ca ngợi khác, hoàn toàn trái ngược với ý kiến của cô.
Gyö­ke­ret vert ben­ne a hit, hogy Darcy mo­gor­va, ba­rát­ság­ta­lan em­ber.	Cô luôn tin chắc rằng anh không phải là người điềm đạm.
– Ezt bi­zony ke­vés em­ber­ről le­het el­mon­da­ni.	- Rất ít người được ca ngợi nhiều đến thế.
Bol­dog le­het, hogy ilyen gaz­dá­ja van.	Bà may mắn có một ông chủ như vậy.
– Tu­dom én, uram, az is va­gyok.	- Vâng, thưa Ngài, tôi biết tôi may mắn.
Be­jár­hat­nám a vi­lá­got, ak­kor sem ta­lál­hat­nék job­bat.	Nếu tôi đi khắp thế giới, tôi sẽ không thể gặp người nào hơn ông ấy.
De min­dig azt ta­pasz­tal­tam, hogy a jó­lel­kű gye­rek­ből lesz a jó­lel­kű em­ber – ő pe­dig min­dig a leg­an­gya­libb ter­mé­sze­tű, a leg­jobb szí­vű fiú volt a vi­lá­gon.	Nhưng tôi luôn thấy một điều là người có tính tốt khi còn nhỏ sẽ có tính tốt khi lớn lên; và ông ấy luôn là đứa trẻ hiền dịu nhất, có con tim rộng lượng nhất trên thế giới.
Elizabeth alig áll­hat­ta meg, hogy rá ne bá­mul­jon.	Elizabeth gần như nhìn chăm bẳm bà.
"Ilyen vol­na Darcy?" – gon­dol­ta.	Cô nghĩ: "Có thể nào anh Darcy lại như thế!"
– Igen, asszo­nyom, az volt, a fia pe­dig sza­kasz­tott olyan lesz, épp­olyan jó és nyá­jas a sze­gény em­be­rek­hez.	- Vâng, đúng vậy, thưa bà; và con trai ông ấy sẽ giống như ông ấy – cũng nhân ái với người nghèo.
Elizabeth csak fi­gyelt, ámult, ké­tel­ke­dett, és még töb­bet akart hal­la­ni.	Elizabeth lắng nghe, tự hỏi, hồ nghi, nôn nóng muốn nghe thêm.
Mrs. Reynolds nyo­ma­ték­kal emel­te ki sok jó tu­laj­don­sá­gát, amint együtt men­tek fel a szé­les lép­csőn.	Ông kéo bà trở lại đề tài cũ, và bà say sưa nói về những đức tính của ông chủ khi họ cùng nhau bước lên cầu thang.
Nincs olyan zsel­lér vagy cse­léd, aki ne ál­da­ná a ne­vét.	Vài người nói ông có tính kiêu hãnh, nhưng tôi chưa từng thấy như thế.
Egye­sek büsz­ké­nek tart­ják, de én so­ha nem lát­tam ilyen­nek.	Tôi nghĩ đấy chỉ là vì ông không ba hoa như mấy anh trai trẻ.
– Ez a dics­him­nusz – súg­ta oda a nagy­nén­je, mi­a­latt to­vább­men­tek – nem egé­szen vág össze az­zal, aho­gyan sze­gény ba­rá­tunk­kal vi­sel­ke­dett.	- Mấy lời ca ngợi về đức tính của anh ấy như thế không nhất quán với thái độ của anh đối với một người bạn tội nghiệp của chúng ta.
– Le­het, hogy té­ved­tünk.	- Có thể chúng ta đã bị lừa dối.
Meg­tud­ták, hogy az át­ala­kí­tás most tör­tént, Miss Darcy ked­vé­ért, aki leg­utób­bi lá­to­ga­tá­sa ide­jén meg­sze­ret­te ezt a szo­bát.	Bà quản gia giới thiệu đây là phòng vừa được hoàn thành để dành riêng cho cô Darcy, vì cô yêu thích phòng này khi lưu lại đây kỳ rồi.
Mrs. Reynolds elő­re el­kép­zel­te, mennyi­re fog örül­ni Miss Darcy, ha meg­lát­ja a szo­bát.	Bà Reynolds nghĩ cô Darcy sẽ thích căn phòng này khi cô đến đây.
– Ha örö­met sze­rez­het va­la­mi­vel a hú­gá­nak, rög­tön meg­te­szi.	Bất kỳ việc gì có thể làm cô ấy vui đều có thể được thực hiện ngay.
Nincs sem­mi a vi­lá­gon, amit meg ne ten­ne ér­te.	Nếu vì cô thì không có việc gì ông ấy từ chối cả.
Már csak a kép­tár volt hát­ra, meg két-há­rom na­gyobb há­ló­szo­ba.	Họ được đưa đi xem phòng tranh và vài phòng ngủ chính.
A kép­tár­ban sok szép fest­mény volt, de Elizabeth nem ér­tett a fes­té­szet­hez, s mi­vel lent már elég ké­pet lá­tott, in­kább Miss Darcy kré­ta­raj­za­it kezd­te né­ze­get­ni – a té­má­juk job­ban ér­de­kel­te, és job­ban meg is ér­tet­te a raj­zo­kat.	Phòng tranh có những bức hoạ đẹp, nhưng Elizabeth không biết tí gì về hội hoạ; và từ những gì cô đã thấy ở tầng dưới, cô muốn xem các chân dung của cô Darcy, vẽ bằng phấn màu, là những đề tài cô chú ý hơn và thấy dễ hiểu hơn.
A kép­tár­ban sok csa­lá­di arc­kép volt, de ezek alig köt­het­ték le egy ide­gen fi­gyel­mét.	Phòng tranh có nhiều bức chân dung gia đình, nhưng không có gì khiến khách tham quan phải chú ý đến.
Elizabeth to­vább­ment, az egyet­len ar­cot ke­res­ve, ame­lyet is­mert.	Elizabeth bước đi kiếm tìm gương mặt duy nhất mà cô quen biết.
Vé­gül rá­ta­lál­ta kép meg­ra­ga­dó ha­son­la­tos­ság­gal áb­rá­zol­ta Darcyt, az­zal a mo­sollyal, ame­lyet Elizabeth is lá­tott né­ha az ar­cán, ami­kor őt néz­te.	Cuối cùng cô dừng lại trước chân dung anh Darcy, với nụ cười như thế trên gương mặt mà cô nhớ đã vài lần trông thấy anh cười, khi anh nhìn cô.
Ko­mo­lyan, tű­nőd­ve állt né­hány per­cig a fest­mény előtt, és még egy­szer vissza­tért hoz­zá, mi­e­lőtt ki­men­tek a kép­tár­ból.	Cô đứng ít phút trước bức chân dung, chăm chú nhìn, trở lại nhìn lần nữa trước khi họ rời phòng tranh.
Mrs. Reynolds el­mond­ta ne­kik, hogy ezt a ké­pet még a bol­do­gult Mr. Darcy éle­té­ben fes­tet­ték.	Bà Reynolds cho biết là bức tranh được vẽ vào thời ông cụ còn sống.
Mi ta­ga­dás, eb­ben a pil­la­nat­ban Elizabeth gyön­gé­debb ér­zés­sel gon­dolt a kép ere­de­ti­jé­re, mint is­me­ret­sé­gük leg­ba­rá­tibb sza­ka­szán.	Lúc này, một cảm giác dịu dàng len lỏi vào tâm thức Elizabeth, dịu dàng hơn là cảm nghĩ của cô lúc hai người còn có quan hệ tốt nhất với nhau.
Mrs. Reynolds ma­gasz­ta­lá­sát nem le­he­tett sem­mi­be ven­ni.	Lời ca ngợi của bà Reynolds không phải là chuyện vặt vãnh.
Mi­lyen di­csé­ret ér fel egy ér­tel­mes cse­léd di­csé­re­té­vel?	Còn có lời ca ngợi nào đáng giá hơn là lời ca ngợi của một gia nhân thông minh?
Eszé­be ju­tott, hány em­ber bol­dog­sá­ga van Darcy ke­zé­ben, aki test­vér, föl­des­úr és gaz­da!	Cô nghĩ có biết bao người được hạnh phúc dưới sự bảo hộ của anh, như là một người anh, một địa chủ, một chủ nhân ngôi nhà!
Mennyi örö­met vagy fáj­dal­mat okoz­hat!	Bao nhiêu niềm vui hay nỗi đau mà anh có khả năng ban phát!
Mennyi jót vagy mennyi rosszat van mód­já­ban ten­ni!	Bao nhiêu điều tốt lành hay tệ hại anh có thể làm được!
Amit a kul­csár­nő el­mon­dott ró­la, az mind Darcy mel­lett szólt – most ott áll a kép­má­sa előtt, Darcy rá­sze­ge­zi a sze­mét –, Elizabeth mé­lyebb há­lá­val gon­dolt a fi­a­tal­em­ber von­zal­má­ra, mint ed­dig bár­mi­kor; fel­idéz­te a sze­re­lem he­vét, de tom­pí­tot­ta val­lo­má­sá­nak sér­tő hang­ját.	Mọi ý kiến mà bà quản gia đưa ra đều nói tốt về tư cách của anh, và khi cô đứng trước bức chân dung anh, anh đang đăm đăm nhìn cô, cô nghĩ về ý tình của anh với niềm cảm kích sâu đậm nhất từ trước đến giờ; cô nhớ đến vẻ nồng ấm của ý tình này, cảm thấy cách anh tỏ tình không đến nỗi thiếu phép tắc như cô đã nghĩ lúc trước.
Nagy­báty­ja és nagy­nén­je is meg­áll­tak, s mi­köz­ben Mr. Gardiner ta­lál­gat­ta, mi­lyen ré­gi le­het a kas­tély, egy­szer­re meg­je­lent a kas­tély gaz­dá­ja: azon az úton jött fe­lé­jük, amely a ház mö­gött az is­tál­lók­hoz ve­ze­tett.	Khi họ bước qua bãi cỏ đi về hướng con sông Elizabeth nhìn ngoái lại; ông cậu và bà mợ cũng dừng lại, và trong khi họ đang suy đoán về thời gian xây dựng ngôi dinh thự, chủ nhân của nó thình lình đi đến từ con đường dẫn đến chuồng ngựa.
Húsz mé­ter­re sem vol­tak egy­más­tól, s Darcy oly hir­te­len buk­kant fel, hogy ok­vet­le­nül meg kel­lett látniok egy­mást.	Họ đứng cách nhau khoảng hai mươi thước, anh xuất hiện quá bất ngờ nên cô không thể lánh mặt anh.
A le­ány elő­ször ön­kén­te­le­nül el­for­dult, de Darcy kö­ze­led­té­re meg­állt, és alig pa­lás­tol­ha­tó za­var­ral fo­gad­ta kö­szö­né­sét.	Cô quay mặt đi theo bản năng, nhưng dừng lại khi anh bước đến, đón nhận lời chào hỏi của anh với vẻ bối rối không thể nào trấn áp được.
Kis­sé fél­re­hú­zód­tak, mi­a­latt Darcy uno­ka­hú­guk­kal be­szélt, aki meg­le­pe­té­sé­ben és za­va­rá­ban alig mer­te rá­emel­ni sze­mét, s nem is tud­ta, mit fe­lelt, ami­kor a fi­a­tal­em­ber ud­va­ri­a­san ér­dek­lő­dött csa­lád­ja fe­lől.	Hai ông bà đứng cách xa một chút khi anh nói chuyện với cô cháu của họ, trong khi cô quá sửng sốt và lúng túng nên ít dám nhìn thẳng vào mặt anh, không biết phải trả lời thế nào khi anh lịch sự hỏi thăm sức khoẻ gia đình cô.
Vé­gül már sem­mi nem ju­tott az eszé­be – né­hány pil­la­na­tig szót­la­nul állt ott, majd hir­te­len ma­gá­ra esz­mélt, és el­kö­szönt Eli­zá­tól.	Cuối cùng, anh không thể tập trung với ý tưởng nào; và, sau khi đứng đấy một lúc không nói nên lời gì, anh thình lình bình tâm trở lại, rồi từ giã họ.
En­nél sze­ren­csét­le­nebb, meg­gon­do­lat­la­nabb dol­got nem is cse­le­ked­he­tett vol­na.	Việc cô đi đến đây thật là không may, là việc thiếu suy xét nhất trong đời cô!
Mi­lyen fur­csá­nak ta­lál­hat­ta ezt Darcy!	Anh sẽ thấy lạ kỳ đến thế nào!
Mi­lyen szé­gyen­le­tes fényt vet ez őrá ilyen hiú em­ber sze­mé­ben!	Một người phù phiếm như anh sẽ thấy cô bị nhục nhã ra sao!
Ha csak tíz perc­cel ha­ma­rabb tá­voz­nak, Darcy már nem vet­te vol­na őket ész­re – mert vi­lá­gos, hogy ab­ban a pil­la­nat­ban jött meg, ab­ban a pil­la­nat­ban szállt le a ló­ról vagy a ko­csi­ról.	Nếu ba người đi sớm mười phút, họ đã có thể tránh mặt anh, vì hiển nhiên là vào lúc ấy anh đi đến, vào lúc ấy đang bước xuống từ lưng ngựa hay từ trên cỗ xe.
Ez a fo­nák ta­lál­ko­zás új­ra meg új­ra ar­cá­ba ker­get­te a vért.	Cô đỏ mặt và càng thêm đỏ mặt về việc gặp gỡ quái ác.
S hogy a vi­sel­ke­dé­se oly fel­tű­nő­en meg­vál­to­zott va­jon mit je­lent ez?	Và thái độ của anh, hoàn toàn thay đổi, điều nàu có ý nghĩa gì?
So­ha éle­té­ben nem lát­ta még Darcy mo­do­rát ily ke­vés­sé me­rev­nek, so­ha nem be­szélt ve­le oly ked­ve­sen, mint ezen a vá­rat­lan ta­lál­ko­zá­son.	Chaư bao giờ cô thấy cử chỉ của anh bình dị đến thế, anh chưa bao giờ ăn nói mềm mỏng đến thế như trong lần gặp gỡ bất ngờ này.
Nem tud­ta mi­re vél­je a dol­got, mi­lyen ma­gya­rá­za­tot ke­res­sen.	Cô không biết phải nghĩ như thế nào và phải lý giải ra sao.
Köz­ben egy szép sé­ta­út­ra tér­tek a víz part­ján, s min­den lé­pés­nél el­ra­ga­dóbb domb­haj­lat vagy fes­tő­ibb fa­cso­port tűnt a sze­mük­be, amint az er­dő­höz kö­ze­led­tek; de idő­be telt, mi­re Elizabeth bár­mit is ész­re­vett.	Họ đã đi vào con đường mòn dọc bờ sông, mọi bước đi đều mang đến một cảnh sắc thanh nhã hơn hoặc một khoảng rừng tươi đẹp hơn; nhưng chỉ một lúc sau Elizabeth mới nhận ra điều này.
Gé­pi­e­sen fe­lelt ugyan nagy­báty­ja és nén­je is­mé­telt kér­dé­se­i­re, oda is te­kin­tett, ha fel­hív­ták va­la­mi­re a fi­gyel­mét, de sem­mit sem lá­tott a táj­ból.	Mặc dù cô máy móc trả lời mọi lời bình phẩm của ông cậu và bà mợ và cố hướng tầm mắt đến nơi họ chỉ trỏ, cô không thể phân biệt ra những khung cảnh quanh cô.
Gon­do­la­tai mind a pemberleyi kas­tély egyet­len pont­já­ra sze­ge­ződ­tek, ar­ra a hely­re, ahol Darcy ép­pen tar­tóz­kod­ha­tott.	Mọi ý nghĩ của cô đều hướng về một nơi trong dinh thự Pemberley, bất kỳ nơi nào đấy, nơi anh Darcy đang hiện diện.
Sze­ret­te vol­na tud­ni, mi megy most vég­be a lel­ké­ben, mit gon­dol ró­la: va­jon a tör­tén­tek el­le­né­re is ked­ves ő még ne­ki?	Cô muốn biết, vào lúc này anh đang nghĩ gì, và liệu cô có còn thân ái trong tâm trí anh không, mặc dù cô vẫn còn bất chấp.
Ta­lán csak azért volt hoz­zá ud­va­ri­as, mert ér­zel­mei meg­nyu­god­tak; de volt va­la­mi a hang­já­ban, ami nem val­lott nyu­ga­lom­ra.	Có lẽ anh đã lịch sự với cô chỉ vì anh cảm thấy thoải mái, tuy thế có cái gì đấy trong giọng nói của anh cho cô thấy anh không được bình tĩnh.
Hogy Darcynak in­kább fáj­dal­mat vagy örö­met oko­zott-e a vi­szont­lá­tás, nem tud­ta el­dön­te­ni, de annyi bi­zo­nyos, hogy nem hagy­ta kö­zöm­bö­sen.	Cô không thể đoán ra anh đau khổ hoặc vui mừng khi gặp lại cô, nhưng chắc chắn anh không giữ được tự chủ khi trông thấy cô.
Úti­tár­sai vé­gül is szó­vá tet­ték szó­ra­ko­zott­sá­gát, s ez ma­gá­hoz té­rí­tet­te; be­lát­ta, hogy a nyu­ga­lom­nak leg­alább a lát­sza­tát meg kell őriz­nie.	Tuy nhiên, cuối cùng những lời nhận xét của ông cậu và bà mợ về đầu óc lơ đãng của cô đã đánh thức tâm trí cô, cô nghĩ cần phải trở về với chính mình.
A ker­tész di­a­dal­mas mo­sollyal je­gyez­te meg, hogy a park ke­rü­le­te tíz mér­föld.	Anh làm vườn đắc chí cho họ biết rằng con đường dài đến mười dặm.
Át­kel­tek egy egy­sze­rű fa­hí­don, amely jól il­lett a táj jel­le­gé­hez.	Họ đi qua một chiếc cầu thô hoà hợp với toàn cảnh chung quanh.
Uno­ka­hú­ga kény­te­len volt en­ged­ni, s most a leg­rö­vi­debb úton meg­in­dul­tak a kas­tély fe­lé, a fo­lyó túl­só part­ján.	Elizabeth muốn đi khám phá dọc lối mòn, nhưng họ thấy đã đi khá xa, riêng bà Gardiner vì sức yếu không thể đi xa hơn nên chỉ muốn trở lại cỗ xe càng nhanh càng tốt.
S míg így las­san men­tek to­vább, is­mét cso­dál­koz­va lát­ták (s Elizabeth nem volt ke­vés­bé meg­lep­ve, mint elő­ször), hogy Darcy kö­ze­le­dik fe­lé­jük, s már nincs is tő­lük messze.	Trong khi họ nhàn nhã như thế, một lần nữa ba người lại ngạc nhiên, và Elizabeth cũng sửng sốt như lần vừa rồi, khi họ thấy bóng dáng anh Darcy đang đi đến gần.
Az utat itt nem sze­gé­lyez­ték sű­rűn a fák, mint a má­sik par­ton, így ha­ma­rabb ve­het­ték őt ész­re.	Khu vực này có ít cây cối hơn bờ bên kia, nên họ trông thấy anh trước khi hai bên gặp nhau.
Elizabeth min­den meg­le­pe­té­se el­le­né­re most leg­alább job­ban el volt ké­szül­ve a be­szél­ge­tés­re, és el­ha­tá­roz­ta, hogy nyu­god­tan fog vi­sel­ked­ni és be­szél­ni, ha Darcy va­ló­ban ta­lál­koz­ni akar ve­lük.	Tuy sửng sốt, Elizabeth có phần sẵn sàng hơn lúc trước để đáp lời anh, chủ ý muốn tỏ ra trầm tĩnh nếu quả thật anh muốn tìm gặp họ.
El­pi­rult, és nem is szólt töb­bet.	Cô đỏ bừng mặt, không nói gì thêm.
Alig tud­ta el­foj­ta­ni mo­so­lyát, hogy Darcy most olya­nok is­me­ret­sé­gét ke­re­si, akik el­len gőg­je lá­za­do­zott, mi­kor meg­kér­te ke­zét.	Đây là phép lịch sự mà cô hoàn toàn bị bất ngờ, và cô hầu như khó che giấu nụ cười khi cô thấy anh đang muốn được quen biết với chính những người đã khiến niềm kiêu hãnh của anh trỗi dậy.
Most per­sze azt hi­szi ró­luk, hogy elő­ke­lő, nagy­vi­lá­gi em­be­rek."	Anh hẳn nghĩ họ là những người thuộc giới thượng lưu".
Vi­gasz­ta­ló volt, hogy Darcynak olyan ro­ko­no­kat is be­mu­tat­ha­tott, akik mi­att nem kell pi­rul­nia.	Cô có điều an ủi là anh nên biết cô có những mối quan hệ mà cô không phải ngượng ngùng vì họ.
Fi­gyel­me­sen hall­gat­ta min­den sza­vu­kat, s büsz­ke volt nagy­báty­já­nak min­den ki­fe­je­zé­sé­re, min­den mon­da­tá­ra, amely eszé­ről, íz­lé­sé­ről és jó mo­do­rá­ról ta­nús­ko­dott.	Cô chú ý lắng nghe những lời họ trao đổi với nhau, sướng thoả với mỗi ngôn từ của ông cậu biểu hiện trí thông minh của ông, khiếu thẩm mỹ của ông, hoặc tư cách hoà nhã của ông.
Mrs. Gardiner, aki ka­ron­fog­va ment Eli­zá­val, cso­dál­koz­va pil­lan­tott hú­gá­ra.	Bà Gardiner, tay trong tay bước cùng Elizabeth, nhìn cô với nét kinh ngạc.
Elizabeth nem szólt sem­mit, bár rend­kí­vül meg­örült Darcy elő­zé­keny­sé­gé­nek, amely csak ne­ki szól­ha­tott.	Elizabeth không nói gì, nhưng cảm thấy vô cùng hài lòng; mọi ý tưởng tốt đều là dành cho cô.
Egyik ámu­lat­ból a má­sik­ba esett, s foly­ton ezt kér­dez­te ma­gá­tól: "Va­jon mi­ért vál­to­zott így meg?	Tuy nhiên, cô vẫn sửng sốt tột độ, và mãi tự hỏi: "Tại sao anh ấy thay đổi đến thế?
Mi le­het en­nek az oka?	Việc này từ đâu ra?
Nem le­het, hogy mi­at­tam, az én ked­ve­mért sze­lí­dült vol­na meg így a mo­do­ra.	Không thể do mình, không thể vì mình mà thái độ của anh trở nên dịu dàng như vậy.
Az én hunsfordi szem­re­há­nyá­sa­im nem okoz­hat­tak ilyen vál­to­zást.	Việc mình trách mắng anh ở Huntsford không thể khiến anh thay đổi đến thế.
Le­he­tet­len, hogy még most is sze­res­sen."	Không thể nào anh còn yêu mình nữa."
He­lyét Darcy fog­lal­ta el Elizabeth ol­da­lán, és együtt sé­tál­tak to­vább.	Anh Darcy thế vào chỗ bà, và họ cùng bước đi.
Rö­vid hall­ga­tás után a le­ány szó­lalt meg elő­ször.	Sau một lúc im lặng, Elizabeth bắt đầu nói.
– Hol­nap ko­rán reg­gel ők is meg­ér­kez­nek – foly­tat­ta –, s ke­gyed is­me­rő­sö­ket is fog köz­tük ta­lál­ni: Mr. Bingleyt és a nő­vé­re­it.	- Họ sẽ đến đây sáng ngày mai, trong số ấy có vài người mà cô quen biết – anh Bingley và các chị em của anh ấy.
Elizabeth csak könnyed bic­cen­tés­sel fe­lelt.	Elizabeth chỉ đáp lại bằng cách khẽ gật đầu.
Gon­do­la­tai rög­tön vissza­száll­tak ab­ba az idő­be, ami­kor Bingley ne­ve utol­já­ra hang­zott el köz­tük, s Darcy arc­ki­fe­je­zé­sé­ről ítél­ve, ő sem igen gon­dol­ha­tott egyéb­re.	Ý nghĩ của cô vụt quay trở về vào thời gian, ngày nọ, khi hai người nhắc đến tên anh Bingley, và nếu cô đoán đúng theo nét mặt của anh, anh cũng đang có ý nghĩ tương tự.
Rög­tön érez­te, hogy ha Miss Darcy meg akar ve­le is­mer­ked­ni, ez csak báty­já­nak a mű­ve le­het, s ez már ön­ma­gá­ban is meg­elé­ge­dés­sel töl­töt­te el.	Cô nghĩ ngay rằng bất kỳ ý nào của cô Darcy muốn được quen biết cô hẳn là do ông anh vận động.
Jól­eső tu­dat volt, hogy Darcy min­den ha­rag­ja el­le­né­re sincs ró­la iga­zán rossz vé­le­ménnyel.	Kể cũng phấn khởi khi biết anh tuy có buồn phiền vì cô nhưng thật ra không nghĩ xấu về cô.
Né­mán sé­tál­tak to­vább, mind­ket­ten gon­do­la­ta­ik­ba me­rül­ve.	Hai người bước đi trong im lặng, mỗi người chìm vào ý nghĩ của riêng mình.
Elizabeth nem volt nyu­godt, ezt nem is le­he­tett tő­le vár­ni; de örö­met és elég­té­telt ér­zett.	Elizabeth không thoải mái, không thể nào khác được, nhưng cô thấy tự mãn và vui lòng.
Darcy most meg­hív­ta, men­jen be ve­le a ház­ba, de a le­ány ki­je­len­tet­te, hogy nem fá­radt, s így együtt áll­do­gál­tak a pá­zsi­ton.	Rồi anh mời cô vào nhà, nhưng cô cho biết cô không thấy mệt nhọc, và họ đứng bên nhau trên thảm cỏ.
Eb­ben a pil­la­nat­ban sok min­dent mond­hat­tak vol­na egy­más­nak, s a hall­ga­tás na­gyon kí­nos volt.	Vào lúc này, đáng lẽ có thể nói được nhiều điều, trong khi im lặng lại gây ngượng nghịu.
Vég­re az uta­zás ju­tott eszé­be, s nagy buz­ga­lom­mal cse­veg­tek olyan he­lyek­ről, mint Matlock meg Dovedale.	Cuối cùng cô nhớ ra rằng mình đang trong chuyến du ngoạn, nên họ đành trao đổi với nhau về những điểm tham quan.
De az idő és a né­ni las­san ha­ladt, s Elizabeth tü­rel­me és gon­do­la­tai már fogy­tán vol­tak, mi­re vé­ge sza­kadt a bi­zal­mas ket­tős­nek.	Tuy thế, thời gian và bà mợ đều di chuyển qua chậm, và sự kiên nhẫn và những ý tưởng của cô gần cạn kiệt trước khi cuộc đối diện kết thúc.
Darcy be­se­gí­tet­te a höl­gye­ket a ko­csi­ba, s amint el­haj­tat­tak, Elizabeth lát­ta, hogy las­sú lép­tek­kel megy a kas­tély fe­lé.	Anh Darcy đưa tay đỡ hai phụ nữ lên xe; và khi cỗ xe lăn bánh, Elizabeth thấy anh đi chầm chậm vào nhà.
A bá­csi és a né­ni most ró­la kezd­tek be­szél­ni, s mind­ket­ten ki­je­len­tet­ték, hogy Darcy ezer­szer kü­lönb, mint ami­lyen­nek kép­zel­ték.	Ông cậu và bà mợ giờ bắt đầu những lời bình phẩm; mỗi người đều nói anh chắc chắn hơn hẳn những gì họ đã nghĩ ban đầu.
Én is csak azt mond­ha­tom, amit a kul­csár­nő: ha egye­sek büsz­ké­nek tart­ják is, én nyo­mát sem lát­tam ben­ne büsz­ke­ség­nek.	Bây giờ tôi đồng ý với bà quản gia rằng mặc dù vài người có thể nghĩ anh kiêu hãnh, nhưng tôi không thấy gì cả.
Hi­szen Eli­zát csak fu­tó­lag is­me­ri.	Anh ấy và Elizabeth chỉ quen biết nhau rất sơ sài.
De ho­gyan mond­hat­tad ró­la, hogy olyan kel­le­met­len em­ber?	Nhưng do đâu cháu bảo rằng anh ấy rất khó chịu?
Elizabeth pró­bált ma­gya­ráz­kod­ni: Darcy már Kent­ben is job­ban tet­szett ne­ki, mint ré­geb­ben, olyan szí­ves­nek pe­dig még so­ha­sem lát­ta, mint ma dél­előtt.	Elizabeth cố tự bào chữa; nói rằng cô mến anh khi họ gặp nhau tại Kent hơn là lúc trước; và rằng cô chưa từng thấy anh dễ chịu như sáng hôm nay.
Elizabeth érez­te, hogy tár­sai tel­je­sen fél­re­ér­tik Darcy jel­le­mét, de nem szólt sem­mit.	Elizabeth nghĩ hai ông bà đã hoàn toàn nhầm lẫn về tư cách của anh, nhưng cô im lặng.
A te­kin­te­té­ben nincs sem­mi rossz­in­du­lat.	Anh không có dáng vẻ là con người xấu.
És az ar­cán is va­la­mi ne­mes­ség tük­rö­ző­dik, ami nem vall rossz szív­re.	Và có phẩm giá gì đấy trên gương mặt anh không biểu hiện anh có tâm địa xấu.
A de­rék asszony­ság, aki meg­mu­tat­ta ne­künk a há­zat, per­sze az ege­kig ma­gasz­tal­ta!	Nhưng chắc nhắn là cái bà dẫn chúng ta đi xem ngôi nhà đã nói rất bốc về anh ấy!
De bi­zo­nyá­ra bő­ke­zű gaz­da, s a cse­léd­ség sze­mé­ben ez min­den erény ne­to­vább­ja.	Nhưng mợ nghĩ anh là một ông chủ phóng khoáng, và điều này dưới con mắt của một gia nhân là đủ để bao hàm mọi đức tính.
Csak az­zal tö­rő­dött, hogy fér­jé­nek meg­mu­tas­sa a kör­nyék min­den ne­ve­ze­tes he­lyét, egyéb­re nem is tu­dott gon­dol­ni.	Để xác nhận điều này, cô kể lại mọi chi tiết về những quan hệ lạ kỳ giữa hai người trai trẻ mà không chỉ rõ do ai nói, chỉ cho biết có thể tin vào những sự kiện này.
Bár­mennyi­re ki­fá­rasz­tot­ta a dél­előt­ti sé­ta, ebéd után rög­tön el­in­dult fel­ke­res­ni ré­gi is­me­rő­se­it, az es­te pe­dig az­zal telt el, hogy él­vez­te a hosszú esz­ten­dők után fel­újí­tott ba­rát­ság min­den örö­mét.	Bà Gardiner cảm thấy ngạc nhiên và quan ngại, nhưng khi đi đến quang cảnh bà đã vui thú ngày xưa, mọi ý nghĩ đều nhường chỗ cho những hồi tưởng quyến rũ, và bà quá bận rộn chỉ trỏ cho ông chồng xem những điểm lý thú trong vùng nên không nghĩ đến điều gì khác.
A nap ese­mé­nyei sok­kal ér­de­ke­seb­bek vol­tak, sem­hogy Elizabeth sok fi­gyel­met szen­tel­he­tett vol­na új is­me­rő­se­i­nek.	Mặc dù mệt mỏi vì chuyến đi bộ buổi sáng, sau khi an tối bà lại đi thăm những người quen cũ, bà hài lòng với những mối giao tình được nối lại sau nhiều năm đứt quãng.
Csak egy gon­do­lat járt az eszé­ben: cso­dál­koz­va gon­dolt Darcy elő­zé­keny­sé­gé­re, s min­de­nek­fe­lett ar­ra, hogy meg akar­ja is­mer­tet­ni őt a hú­gá­val.	Các sự kiện xảy ra trong ngày chiếm trọn tâm tư của Elizabeth nên cô không thể làm gì khác ngoại trừ suy nghĩ, và nghĩ với kinh ngạc, về thái độ lịch sự của anh Darcy, nhất là về ý anh muốn cô quen biết với em gái anh.
2. FEJEZET	Chương 2
Elizabeth szá­mí­tott ar­ra, hogy mi­helyt Miss Darcy meg­ér­ke­zik Pem­ber­ley­be, a báty­ja mind­járt más­nap el­hoz­za ma­gá­val; el­ha­tá­roz­ta hát, hogy az­nap egész dél­előtt a fo­ga­dó kö­ze­lé­ben ma­rad.	Elizabeth đoán rằng anh Darcy sẽ dẫn em gái anh đến thăm cô ngay vào ngày cô em đến Pemberley, nên định không đi xa khỏi quán trọ cả buổi sáng hôm ấy.
Gardinerék a vá­ros­ban sé­tál­gat­tak új is­me­rő­se­ik­kel, és ép­pen vissza­tér­tek a fo­ga­dó­ba, hogy át­öl­töz­ze­nek, mi­e­lőtt ebé­del­ni men­nek az is­me­rős csa­lád­dal, ami­kor ko­csi­zör­gés csal­ta őket az ab­lak­hoz – lát­ták, hogy egy úr és egy hölgy haj­tat fe­lé­jük az ut­cán.	Ba người đã tản bộ quanh vùng với vài người bạn mới; khi vừa trở về quán trọ để thay đổi trang phục cho bữa ăn cùng gia đình những người này, họ nghe tiếng xe ngựa, qua khung cửa sổ họ thấy một người đàn ông và một phụ nữ đánh xe song mã hai bánh dọc con đường.
Elizabeth rög­tön fel­is­mer­te a li­bé­ri­át, ki­ta­lál­ta, hogy mit je­lent, s ro­ko­na­i­nak nem cse­kély meg­le­pe­té­sé­re kö­zöl­te ve­lük, mi­lyen meg­tisz­tel­te­tés vár reá.	Lập tức Elizabeth nhận ra bộ trang phục quyền quý, tỏ lộ ngạc nhiên với ông cậu và bà mợ về vinh dự mà hai người khách dành cho cô.
Ed­dig egy pil­la­na­tig sem gya­na­kod­tak, de most érez­ték, hogy ennyi fi­gyel­mes­ség Darcy ré­szé­ről nem ma­gya­ráz­ha­tó más­képp, mint hogy ér­dek­lő­dik uno­ka­hú­guk iránt.	Không có gì nói ra điều này lúc trước, nhưng giờ họ nghĩ không có cách gì khác giải thích cho những chăm chút như thế từ giới thượng lưu như thế, ngoại trừ tình cảm họ dành cho cháu gái của mình.
Mi­a­latt ezek a fris­sen éb­redt gon­do­la­tok vil­lan­tak át agyu­kon, Elizabeth za­va­ra nőt­tön-nőtt.	Trong khi các ý tưởng này lướt qua đầu họ, trạng thái lo lắng trong tâm tư của Elizabeth mỡi lúc một dâng cao.
Ő ma­ga is cso­dál­ko­zott iz­ga­tott lel­ki­ál­la­po­tán, s egyéb nyug­ta­la­ní­tó okok mel­lett at­tól is tar­tott, hogy Darcy el­fo­gult­sá­gá­ban túl­sá­go­san is di­csér­te őt a hú­ga előtt.	Cô lấy làm lạ lùng về việc chính mình bị mất bình tĩnh, nhưng trong số những nguyên nhân làm cô dao động, cô e ngại tình cảm của anh đối với cô có thể đã nói tốt về cô quá nhiều với em gái.
Mi­vel most job­ban akart tet­sze­ni, mint más­kor, ter­mé­sze­te­sen at­tól félt, hogy igye­ke­ze­te tel­jes ku­darc­ba ful­lad.	Hơn cả nỗi lo lắng muốn làm vừa lòng người, cô sợ rằng cô không còn khả năng làm vừa lòng ai cả.
Vissza­hú­zó­dott az ab­lak­tól, ne­hogy meg­lás­sák; s amint fel-alá járt a szo­bá­ban, hogy kis­sé össze­szed­je ma­gát, olyan meg­le­pett, für­ké­sző pil­lan­tást lá­tott nagy­báty­ja és nén­je sze­mé­ben, ami még za­var­tab­bá tet­te.	Cô bước xa khỏi khung cửa sổ, ngại bị nhìn thấy; và khi cô bước qua lại trong căn phòng để cố gắng giữ trấn tĩnh, cô nhìn thấy tia mắt ngạc nhiên của ông cậu và bà mợ, khiến cô lại thêm bấn loạn.
Miss Darcy meg­je­lent a báty­já­val, s meg­tör­tént a ret­teg­ve várt be­mu­ta­tás.	Cô Darcy và ông anh xuất hiện, và sự giới thiệu – sự giới thiệu kinh khủng trong cảm nghĩ của cô – diễn ra.
Elizabeth ámul­va lát­ta, hogy új is­me­rő­se leg­alább olyan za­var­ban van, mint ő ma­ga.	Elizabeth ngạc nhiên nhận thấy cô em cũng bối rối không kém gì cô.
Lambtoni tar­tóz­ko­dá­sa óta azt hal­lot­ta, hogy Miss Darcy rend­kí­vül büsz­ke, de né­hány perc­nyi meg­fi­gye­lés után rá­jött, hogy csak rend­kí­vül fé­lénk.	Từ lúc đến Lambton, cô đã nghe rằng cô Darcy là người cực kì kiêu hãnh, nhưng chỉ qua ít phút quan sát Elizabeth đã tin chắc cô này chỉ e lệ quá mức.
Egy­ta­gú sza­va­kon kí­vül alig tu­dott tő­le bár­mi vá­laszt kap­ni.	Cô em khó nói nên câu nào cho trọn vẹn mà chỉ thốt ra vài tiếng ngắn gọn.
Nem volt olyan csi­nos, mint a báty­ja, de ar­cá­ról ér­te­lem és jó­kedv su­gár­zott, a mo­do­ra pe­dig tö­ké­le­te­sen sze­rény volt és ked­ves.	Cô không đẹp người như ông anh, nhưng trên gương mặt cô lộ vẻ biết điều và vui tươi, tư thái của cô hoàn toàn dịu dàng, không cầu kì.
Elizabeth ar­ra szá­mí­tott, hogy Miss Darcy épp­olyan éles sze­mű, kí­mé­let­len meg­fi­gye­lő, ami­lyen a báty­ja volt az­előtt, s most nagy meg­könnyeb­bü­lés­sel fe­dez­te fel el­té­rő jel­lem­vo­ná­sa­it.	Trước đây, Elizabeth đã nghĩ cô có thể là người có khả năng quan sát nhạy bén và tỉnh táo, giờ cô cảm thấy nhẹ nhõm khi nhận ra những diều trái ngược.
Alig me­le­ged­tek be­le a tár­sal­gás­ba, mi­kor Darcy kö­zöl­te Eli­zá­val, hogy Bingley is tisz­te­le­tét fog­ja ten­ni.	Họ chỉ chuyện trò được vài câu khi Darcy cho cô biết Bingley cũng đang đi đến thăm cô.
Elizabeth ha­rag­ja Bingley el­len már ré­gen el­szállt, de ha ma­radt vol­na is va­la­mi nyo­ma, rög­tön fel­ol­dot­ta vol­na az a szív­ből jö­vő me­leg­ség, amellyel a fi­a­tal­em­ber őt a vi­szont­lá­tás­nál üd­vö­zöl­te.	Mọi tức giận của Elizabeth về anh đã được xoá tan từ lâu, nhưng giờ dù có còn chút gì đấy thì cũng tan biến hẳn do thái độ thân thiện không kiểu cách của anh, khi anh gặp lại cô.
Gar­di­ne­rék­et majd­nem annyi­ra ér­de­kel­te Bingley sze­mé­lye, mint Eli­zát.	Đối với ông bà Gardiner, anh Bingley là một nhân vật đàng để tâm đến không kém gì cô cháu.
Már rég­óta sze­ret­tek vol­na ve­le meg­is­mer­ked­ni.	Từ lâu, hai người đã muốn được gặp anh.
De nem­csak ő, ha­nem az egész tár­sa­ság élénk ér­dek­lő­dést kel­tett ben­nük.	Thật ra, cả nhóm khách trước mặt họ đã gây nên sự chú ý sống động.
Mi­vel az imént gya­nút fog­tak Darcyt és uno­ka­hú­gu­kat il­le­tő­en, most ó­va­to­san, de ko­mo­lyan fi­gyel­ték őket, s a meg­fi­gye­lés csak­ha­mar tel­je­sen meg­győz­te őket ar­ról, hogy ket­tő­jük kö­zül leg­alább az egyik sze­rel­mes.	Hồ nghi về anh Darcy và cô cháu gái hướng họ chú ý đến mỗi người khách với những lời thăm hỏi sốt sắng tuy dè dặt, và chẳng bao lâu từ những lời thăm hỏi này họ tin chắc rằng ít nhất một trong hai người đã biết thế nào là tình yêu.
Ami Eli­zát il­le­ti, reá sok fel­adat várt.	Về phần Elizabeth, cô có nhiều việc phải làm.
Leg­job­ban az utób­bi fel­adat­tól félt, pe­dig itt szá­mít­ha­tott leg­in­kább si­ker­re, mert akik­nek tet­sze­ni akart, azok ele­ve rész­re­haj­lók vol­tak irá­nyá­ban.	Về việc sau cùng, mà cô sợ thất bại nhất, cô tự tin sẽ thành công, vì mỗi người mà cô muốn làm vui lòng đều có thiện cảm với cô.
Né­ha azt kép­zel­te, hogy Bingley ke­ve­seb­bet be­szél, mint az­előtt, egy­szer-két­szer az­zal a gon­do­lat­tal ját­szott, hogy ami­kor Bingley őrá te­kint, ha­son­ló­sá­got ke­res ket­tő­jük kö­zött.	Đôi lúc cô tưởng tượng rằng anh ít nói hơn các lần gặp gỡ trước, và một đôi lần cô vui mà nhận thấy khi anh nhìn cô, anh đang tìm những điểm giống nhau giữa hai chị em.
Le­het, hogy ez csak kép­ze­lő­dés volt – de ab­ban már nem té­ved­he­tett, ho­gyan vi­sel­ke­dik Bingley Miss Darcy irá­nyá­ban, akit meg­tet­tek Jane ve­tély­tár­sá­nak.	Nhưng, mặc dù đây có thể chỉ là tưởng tượng, cô không thể bị lừa dối qua thái độ của anh đối với cô Darcy, người đã được đưa ra như là đối thủ của Jane.
Sem­mi sem tör­tént kö­zöt­tük, ami iga­zol­hat­ta vol­na Miss Bingley re­mé­nye­it.	Không có gì xảy ra giữa hai người có thể minh chứng cho hi vọng của cô Darcy.
Mi­a­latt a töb­bi­ek egy­más­sal be­szél­get­tek, Bingley meg­je­gyez­te (s hang­já­ból őszin­te saj­nál­ko­zás csen­dült ki), hogy már na­gyon rég­óta nem volt sze­ren­csé­je Eli­zá­hoz, s be sem vár­va a le­ány vá­la­szát, hoz­zá­tet­te: – Több mint nyolc hó­nap­ja.	Trong lúc những người khác đang nói chuyện với nhau, anh nói với cô bằng giọng pha chút luyến tiếc, rằng đã lâu lắm rồi anh không được gặp lại Jane, và trước khi cô có thể đáp lời, anh tiếp rằng đã hơn tám tháng rồi, kể từ ngày 26 tháng mười khi họ khiêu vũ với nhau tại Netherfield.
Ami­kor lát­ta, hogy Darcy olya­nok­kal ke­re­si az is­me­ret­sé­get, olya­nok­nak igyek­szik a ked­vé­ben jár­ni, akik­kel né­hány hó­nap­pal az­előtt szé­gyellt vol­na érint­kez­ni; ami­kor lát­ta, mi­lyen ud­va­ri­as, nem­csak irán­ta, ha­nem ro­ko­nai iránt is, akik­ről lep­le­zet­len meg­ve­tés­sel nyi­lat­ko­zott; ami­kor fel­idéz­te az utol­só he­ves je­le­ne­tet a hunsfordi pap­lak­ban – a kü­lönb­ség, a vál­to­zás oly nagy volt, s oly erő­vel ra­gad­ta meg a le­ányt, hogy alig bírt ural­kod­ni ér­zel­me­in s tit­kol­ni cso­dál­ko­zá­sát.	Khi cô thấy anh muốn quen biết và tranh thủ sự đồng tình của những người anh không muốn giao du vài tháng trước, khi cô thấy anh lịch sự không chỉ với cô mà cả những người trước đây anh đã công khai khinh miệt, và nhớ lại cảnh tượng sống động ở toà Tư dinh Cha xứ Huntsford; những khác biệt, những thay đổi đều quá lớn lao, đập vào tâm thức cô quá mạnh, đến nỗi cô gần như khó kiềm nén biểu lộ sửng sốt.
A ven­dé­gek több mint fél­órá­ig ma­rad­tak, s ami­kor bú­csúz­ni fel­áll­tak, Darcy meg­kér­te hú­gát, hogy mi­e­lőtt Mr. és Mrs. Gardiner és Miss Bennet to­vább­utaz­ná­nak, hív­ják meg őket Pem­ber­ley­be ebéd­re.	Khi họ đứng lên giã từ, anh Darcy yêu cầu em gái cùng anh mời ông bà Gardiner và cô Bennet đến dùng bữa tối tại Pemberley trước khi họ lên đường.
Miss Darcy kész­sé­ge­sen szót fo­ga­dott, bár fé­lénk­sé­ge el­árul­ta, hogy a meg­hí­vá­sok­ban még nem­igen jár­tas.	Cô Darcy sẵn sàng vâng lời, tuy với vẻ thiếu tự tin khi bày tỏ lời mời, do bản chất của cô.
Mrs. Gardiner az uno­ka­húg­ára pil­lan­tott, mert sze­ret­te vol­na tud­ni, haj­lan­dó-e ele­get ten­ni a meg­hí­vás­nak ő, aki­nek ez el­ső­sor­ban szólt; de Elizabeth el­for­dí­tot­ta a fe­jét.	Bà Gardiner nhìn cô cháu vì cô là đối tượng chính của lời mời, muốn biết cô chấp thuận ra sao, nhưng Elizabeth đã quay mặt đi.
Bingley őszin­te örö­mét fe­jez­te ki, hogy is­mét lát­ni fog­ja Eli­zát, mert még sok mon­da­ni­va­ló­ja van szá­má­ra, és so­kat sze­ret­ne kér­dez­ni hert­ford­shire-i kö­zös ba­rá­ta­ik­ról is.	Bingley tỏ lộ vui mừng thật sự sẽ được gặp lại Elizabeth, vì anh vẫn còn có nhiều điều muốn nói với cô và có nhiều chuyện muốn hỏi về các người bạn của anh ở Netherfield.
Pe­dig nem kel­lett tar­ta­nia Gardinerék kí­ván­csi­sá­gá­tól, nem akar­ták őt val­lo­más­ra kény­sze­rí­te­ni.	Nhưng cô không có lí do để sợ tính hiếu kì của ông bà Gardiner; họ không muốn nài ép cô phải thổ lộ.
Annyit min­den­eset­re el­is­mer­tek ró­la, hogy bő­ke­zű, és sok jót tesz a sze­gé­nyek­kel.	Tuy nhiên, họ công nhận anh là một người phóng khoáng và đã làm được nhiều việc tốt lành cho người nghèo khổ.
Darcy ér­té­kes tu­laj­don­sá­gai tisz­te­le­tet éb­resz­tet­tek ben­ne – ele­in­te fa­nya­log­va is­mer­te el, de egy idő óta már nem lá­za­do­zott el­le­ne.	Niềm kính trọng do việc tin tưởng nơi các đức tính quý báu của anh, mặc dù ban đầu cô không muốn nhìn nhận, đã không còn gây xung đột trong cảm nghĩ của cô.
S a tisz­te­let most ba­rá­tibb ér­zés­sé mé­lyült, hi­szen a kö­rül­mé­nyek annyi­ra mel­let­te szól­tak, a teg­na­pi ese­mé­nyek oly ked­ve­ző fényt ve­tet­tek Darcy jel­le­mé­re!	Bây giờ niềm kính trọng được nâng cao đến mức độ thân thiết hơn, qua các ý kiến tốt về anh, khiến anh trở nên dễ mến, như các sự kiện ngày trước cho thấy.
Há­la volt ez – há­la, nem­csak azért, hogy Darcy va­la­mi­kor sze­ret­te, ha­nem még most is sze­re­ti annyi­ra, hogy meg tud­ja bo­csá­ta­ni ne­ki a ki­ko­sa­ra­zás­nál mon­dott in­ge­rült és ke­se­rű sza­va­kat, azo­kat az igaz­ság­ta­lan vá­da­kat, me­lye­ket ak­kor a fe­jé­hez vá­gott.	Cảm động không chỉ vì có người yêu cô, mà còn vì yêu cô tha thiết đến độ tha thứ cho mọi nóng nảy và gay gắt của cô khi khước từ lời tỏ tình của anh, và tha thứ cho mọi lời kết án vô lối tiếp theo sự khước từ.
Ez a vál­to­zás egy ilyen büsz­ke em­ber­ben nem­csak meg­le­pe­tést kel­tett, ha­nem há­lát is, mert a sze­re­lem­nek, a for­ró sze­re­lem­nek le­he­tett csak tu­laj­do­ní­ta­ni.	Sự thay đổi như thế trong một con người rất kiêu hãnh đã khiến cô không những kinh ngạc mà còn cảm động – vì đây là do tình yêu, tình yêu nồng thắm.
Ezt a há­la­ér­zést ápol­nia kell ma­gá­ban, mert jól­esik szí­vé­nek, még ha nem is tud­ja pon­to­san meg­ha­tá­roz­ni.	Vì thế, ấn tượng trong cô là một điều gì đấy nên được khích lệ, chắc chắn không phải là khó chịu, tuy không thể được xác định rõ rệt.
Elizabeth örült, bár ami­kor en­nek az okát ke­res­te, alig tu­dott ró­la szá­mot ad­ni ma­gá­nak.	Elizabeth cảm thấy vui, dù khi thầm hỏi mình về lí do khiến cô vui, cô không thể tự trả lời gì nhiều.
Mr. Gardiner rö­vid­del a reg­ge­li után ma­guk­ra hagy­ta őket.	Ông Gardiner ra đi sau khi ăn sáng.
3. FEJEZET	Chương 3
A kas­tély­hoz ér­ve, a hal­lon ke­resz­tül a sza­lon­ba ve­zet­ték őket, amely észak­ra né­zett, és kü­lö­nö­sen nyá­ron volt kel­le­mes.	Khi đến ngôi biệt thự, hai người được dẫn qua tiền sảnh để đi vào đại sảnh, mở ra hướng bắc trông thật đẹp vào mùa hè.
Ab­la­kai a park­ra nyíl­tak, a tá­vol­ban ma­gas, er­dős he­gyek üdí­tet­ték fel a sze­met, a köz­be­eső pá­zsi­ton pe­dig az el­szór­tan ál­ló szép töl­gyek és sze­líd­gesz­te­nye­fák.	Các cửa sổ mở đến tận mặt đất, cho thấy quang cảnh thật tươi mát của những ngọn đồi phủ rừng cây phía sau ngôi biệt thự, của những cây sồi và dẻ rải rác trên thảm cỏ kế cận.
Eb­ben a szo­bá­ban fo­gad­ta őket Miss Darcy; ve­le volt Mrs. Hurst és Miss Bingley, meg az a hölgy, aki­nek fel­ügye­le­te alatt élt Lon­don­ban.	Họ được cô Darcy tiếp đón; cô ngồi với bà Hunts và cô Bingley, cùng với một bà sống chung với cô này tại London.
Georgiana na­gyon ud­va­ri­a­san fo­gad­ta őket, de az­zal a za­var­ral, amely fé­lénk­ség­ből és ag­gá­lyos­ko­dás­ból szár­ma­zott ugyan, még­is a tár­sa­dal­mi­lag alat­ta ál­lók­ban könnyen azt a hi­tet kelt­het­te, hogy büsz­ke és tar­tóz­ko­dó.	Georgiana rất lịch sự khi tiếp đón hai người, nhưng với vẻ bối rối do e lệ và nỗi lo sợ thất thố khiến người cô mặc cảm thuộc tầng lớp thấp dễ có cảm tưởng rằng cô kiêu hãnh và kĩ tính.
Mrs. Gardiner és uno­ka­hú­ga meg­ér­tet­ték Miss Darcy lel­ki­ál­la­po­tát, és saj­nál­ták őt.	Tuy nhiên, bà Gardiner và Elizabeth nghĩ đúng đắn về cô, tội nghiệp cho cô.
Ő meg Mrs. Gardiner vit­ték a szót, egy­szer-egy­szer Elizabeth is köz­be­szólt.	Chuyện trò diễn ra giữa bà và bà Gardiner, Elizabeth thỉnh thoảng tham dự vào.
Min­den pil­la­nat­ban azt vár­ta, hogy a fér­fi­ak kö­zül va­la­ki be­lép a szo­bá­ba.	Cô đang bận rộn với ý nghĩ rằng bất cứ lúc nào sẽ có vài anh con trai bước vào phòng.
Óhaj­tot­ta is, félt is at­tól, hogy köz­tük lesz a ház ura, s alig tud­ta el­dön­te­ni ma­gá­ban, mi erő­sebb: vá­gya vagy fé­lel­me.	Cô ước mong lẫn lo sợ chủ nhân ngôi dinh thự sẽ hiện diện trong nhóm ấy, và cô không thể nhận ra cô ước mong hoặc lo sợ nhiều hơn.
Mi­u­tán így ül­tek egy ne­gyed­órá­ig, s Miss Bing­ley­nek a sza­vát sem le­he­tett hal­la­ni, Elizabeth hir­te­len fel­ri­adt – Miss Bingley kér­dez­te tő­le hi­de­gen, hogy van a csa­lád­ja.	Sau khi ngồi một lúc không nghe tiếng cô Bingley, Elizabeth nghe cô kia hỏi han một cách lạnh nhạt về sức khoẻ của gia đình cô.
Elizabeth épp­oly kö­zöm­bö­sen és kur­tán vá­la­szolt, s Caroline nem szólt töb­bet.	Cô trả lời với cùng cách lãnh đạm và ngắn ngủi, cô kia không nói gì nữa.
A tár­sal­gást most az ina­sok be­lé­pé­se sza­kí­tot­ta fél­be, akik hi­deg húst, sü­te­ményt s az év­szak leg­pom­pá­sabb gyü­möl­cse­it hoz­ták be, mi­u­tán Mrs. Annesley szá­mos so­kat je­len­tő pil­lan­tás­sal és mo­sollyal em­lé­kez­tet­te Miss Darcyt há­zi­asszo­nyi kö­te­les­sé­gé­re.	Gia nhân mang vào thịt nguội, bánh ngọt và vài loại trái cây ngon nhất trong mùa; đấy là chỉ sau khi bà Annesley nhiều lần đưa mắt nhìn và mỉm cười với cô Darcy để nhắc nhở về vị thế của cô.
Elizabeth eköz­ben el­dönt­het­te ma­gá­ban, hogy vá­gyik-e ta­lál­koz­ni Darcyval, vagy fél tő­le – le­mér­het­te az ér­zé­se­in, ami­kor Darcy a szo­bá­ba lé­pett.	Khi ấy, Elizabeth có cơ hội để xác định cô ước mong hoặc lo sợ nhiều hơn sự xuất hiện của anh Darcy, qua cảm xúc trỗi dậy trong cô khi anh bước vào, rồi chỉ một khoảnh khắc trước đây cô tin cô ước mong nhiều hơn, giờ cô bắt đầu hối tiếc rằng anh đã đến.
Egy pil­la­nat­tal előbb még azt hit­te, hogy erő­sebb ben­ne a vágy, de most saj­nál­ni kezd­te, hogy a fi­a­tal­em­ber meg­je­lent.	Anh đang đứng bên con sông cùng ông Gardiner và vài người bạn của anh khi được thông báo có khách.
De egyet­len arc­ra sem ült ki olyan mo­hó kí­ván­csi­ság, mint Miss Bing­ley­é­re, no­ha min­dig szé­les mo­soly te­rült el az ar­cán, va­la­hány­szor Darcyhoz vagy Eli­zá­hoz for­dult.	Nghĩ thì dễ nhưng làm có thể khó, vì khi anh đi vào cô thấy mọi nghi vấn đang đổ dồn về hai người, mọi con mắt chăm chú quan sát thái độ của anh.
Miss Darcy báty­ja meg­je­le­né­se után sok­kal in­kább igye­ke­zett tár­sa­log­ni; Elizabeth lát­ta Darcyn, mennyi­re sze­ret­né, ha a hú­ga meg ő job­ban össze­ba­rát­koz­ná­nak, s ezért min­dent meg­tett, hogy Miss Darcyt be­szél­ge­tés­re bá­to­rít­sa.	Khi thấy ông anh bước vào, cô Darcy nói năng nhiều hơn, và Elizabeth thấy anh có ý muốn cô và em gái quen thân nhau thêm, nên cố kéo hai người vào câu chuyện.
Miss Bingley is lát­ta mind­ezt, s meg­gon­do­lat­lan ha­rag­já­ban fel­hasz­nál­ta az el­ső al­kal­mat, hogy gú­nyos ud­va­ri­as­ság­gal meg­kér­dez­ze:	Cô Bingley cũng biết thế, và trong khinh suất vì tức giận, cô chộp ngay cơ hội đầu tiên để nói, với giọng lịch sự nhạo báng:
Kép­ze­lem, mi­lyen vesz­te­ség ez a ke­gyed csa­lád­já­nak!	Hẳn việc này là một mất mát lớn cho gia đình của cô đấy.
Darcy je­len­lét­ében nem mer­te ki­ej­te­ni Wickham ne­vét, de Elizabeth tüs­tént érez­te, hogy Miss Bingley el­ső­sor­ban őrá cé­loz.	Trước mặt Darcy, cô này không dám nêu đích danh Wickham, nhưng Elizabeth hiểu ngay rằng anh ta đang hiện diện trong ý nghĩ của cô này, và Elizabeth cảm thấy đau đớn một chốc khi nghe nhắc đến những kỉ niệm về anh ta.
Be­széd köz­ben ön­kén­te­le­nül Darcyékra pil­lan­tott, s lát­ta, hogy a fi­a­tal­em­ber ki­pi­rult arc­cal, ko­mo­lyan né­zi őt, hú­ga vi­szont za­va­rá­ban fel sem me­ri emel­ni a sze­mét.	Trong khi cô nói, bất giác cô nhìn thoáng qua anh Darcy của cô và thấy gương mặt anh căng thẳng, lo lắng nhìn cô; trong khi cô em lộ vẻ hoang mang, không thể ngước mắt lên.
Miss Darcy ter­ve­zett szö­ké­sé­ről Miss Bingley so­ha egy szót sem hal­lott.	Cô không biết gì về việc cô Darcy có ý định bỏ nhà trốn đi theo người yêu.
Elizabeth nyu­godt vi­sel­ke­dé­se csak­ha­mar le­csil­la­pí­tot­ta Darcy in­du­la­tát, s mi­vel Miss Bingley, csa­lód­va és bosszú­san, nem mert to­vább cé­loz­gat­ni Wickhamre, Georgiana egy idő múl­va szin­tén ma­gá­hoz tért, bár nem annyi­ra, hogy ezen­túl egy szót is szól­jon.	Tuy nhiên, phản ứng điềm tĩnh của Elizabeth giúp anh an tâm, và khi cô Bingley bực mình lẫn thất vọng không còn dám ngụ ý gì về Wickham, Georgiana cũng bình tâm lại, tuy không đủ bình tâm để nói thêm gì khác.
Az előbb em­lí­tett kér­dés és fe­le­let után a lá­to­ga­tás már nem tar­tott so­ká­ig; s mi­a­latt Darcy a ko­csi­hoz kí­sér­te a ven­dé­ge­ket, Miss Bingley úgy könnyí­tett ér­zé­se­in, hogy Elizabeth sze­mé­lyét, vi­sel­ke­dé­sét és ru­há­ját sza­pul­ta.	Trong khi anh Darcy đưa họ ra đến cỗ xe, cô Bingley trút cơn giận qua những lời bình phẩm Elizabeth về con người, tư cách và trang phục.
De Georgiana nem vett részt eb­ben.	Nhưng Georgiana không tham gia với cô.
Ami­kor Darcy vissza­tért a sza­lon­ba, Miss Bingley nem áll­hat­ta meg, hogy leg­alább rész­ben ne is­mé­tel­je el előt­te, amit már a hú­gá­nak el­mon­dott.	Khi anh Darcy trở lại, cô Bingley không khỏi lập lại ít điều cô đã nói với cô em:
– Ugye, Mr. Darcy, mi­lyen ret­te­ne­te­sen né­zett ki Eli­za Bennet ma dél­előtt?	- Anh Darcy, Eliza Bennet sáng nay trông xấu xí quá.
Mi­lyen bar­na és dur­va lett az ar­ca!	Cô ta trở nên quá đen đủi và thô kệch!
Louisa meg én meg­ál­la­pí­tot­tuk, hogy rá sem is­mer­tünk vol­na.	Louisa và tôi đã đồng ý với nhau rằng chúng tôi không muốn gặp cô ấy nữa.
Bár­mi­lyen rosszu­les­he­tett Darcynak ez a ki­tö­rés, mind­össze hi­de­gen annyit vá­la­szolt, hogy ő nem vett ész­re raj­ta egye­bet, mint hogy Miss Bennet kis­sé le­bar­nult – ez pe­dig nem cso­da a nyá­ri uta­zás­nál.	Tuy anh Darcy có thể không thích lắm ngôn từ như thế, anh vẫn lạnh lùng trả lời rằng anh không thấy có thay đổi gì ngoại trừ nước da cô bị sạm nắng – đấy không phải là kết quả của phép lạ khi người ta du ngoạn trong mùa hè.
Az ar­ca túl kes­keny, az arc­bő­rén nincs sem­mi üde­ség, a vo­ná­sai egy­ál­ta­lán nem sza­bá­lyo­sak.	Gương mặt cô ấy quá mỏng, màu da cô không được sáng, vóc dáng không thanh lịch.
Az or­ra je­len­ték­te­len, nincs raj­ta sem­mi ki­fe­je­ző.	Mũi cô ấy cần có thêm tố chất, không có đặc điểm gì hay.
A fo­gai tűr­he­tő­ek, de ilyet min­den­nap lát az em­ber; ami pe­dig a sze­mét il­le­ti, me­lyet né­ha di­csér­ni szok­tak, én nem lá­tok ben­ne sem­mi rend­kí­vü­lit.	Hàm răng cô ấy trông tạm được, nhưng chỉ là thông thường, còn về đôi mắt cô mà người ta đôi lúc cho rằng đẹp, tôi chưa bao giờ nhận thấy vẻ gì đặc sắc.
Miss Bingley tud­ta, hogy Darcy bá­mu­ló­ja Eli­zá­nak, s ez nem volt a leg­jobb mód­ja, hogy ön­ma­gát ked­ves­sé te­gye előt­te.	Khi cô Bingley tin rằng anh Darcy yêu mến Elizabeth, đây không phải là cách tốt nhất nhằm tự tôn mình lên.
De a ha­rag rossz ta­nács­adó, s ami­kor vég­re si­ke­rült Darcyt kis­sé fel­in­ge­rel­nie, el­ér­te, amit akart.	Nhưng những người tức giận không được luôn luôn sáng suốt, và khi thấy anh có vẻ như bị chọc tức, cô nghĩ cô đã thành công.
Ez­zel fa­kép­nél hagy­ta, s Miss Bingley ma­gá­ban örül­he­tett, hogy olyan ki­je­len­tés­re kész­tet­te Darcyt, amely csak ne­ki oko­zott fáj­dal­mat.	Rồi anh bỏ đi, để cô Bingley ngồi lại với niềm thoả mãn đã buộc anh phải mở miệng nói, nhưng anh nói ra điều chỉ làm cô đau đớn.
Az úton ha­za­fe­lé Mrs. Gardiner és Elizabeth min­den­ről be­szél­get­tek, ami a lá­to­ga­tás fo­lya­mán tör­tént, csak ép­pen ar­ról nem, ami leg­job­ban ér­de­kel­te mind­ket­tő­jü­ket.	Khi trở về, bà Gardiner và Elizabeth trò chuyện với nhau về những chuyện đã xảy ra trong chuyến thăm viếng, ngoại trừ những điểm mỗi bên quan tâm.
Be­szél­tek a hú­gá­ról, az is­me­rő­se­i­ről, a kas­tély­ról, a fel­szol­gált gyü­mölcs­ről, min­den­ről, csak őró­la nem.	Họ bàn tán về tư thái và cử chỉ của mỗi người họ đã gặp, ngoại trừ người họ chú ý đến nhất.
Pe­dig Elizabeth na­gyon sze­ret­te vol­na tud­ni, ho­gyan vé­le­ke­dik ró­la a nagy­nén­je, Mrs. Gardiner meg szer­fe­lett örült vol­na, ha uno­ka­hú­ga szó­ba hoz­za a tár­gyat.	Họ nói về em gái anh, bạn bè anh, ngôi dinh thự của anh, trái cây, mọi thứ, ngoại trừ về chính anh; nhưng Elizabeth rất muốn biết bà Gardiner nghĩ về anh như thế nào, trong khi bà Gardiner hẳn đã rất vui nếu cô cháu chịu mở đầu đề tài.
4. FEJEZET	Chương 4
Elizabeth na­gyon csa­ló­dott, hogy Lambtonba ér­ke­zé­sük­kor nem vár­ta ott Jane le­ve­le.	Elizabeth rất thất vọng khi đến Lambton mà không thấy thư của Jane, và thêm thất vọng ngày kế.
Ezen nem is cso­dál­ko­zott, mert Jane szo­kat­la­nul ku­sza írás­sal cí­mez­te meg a le­ve­let.	Elizabeth không ngạc nhiên về việc này, vì cô chị đã viết địa chỉ không rõ ràng.
Elő­ször az el­té­vedt le­ve­let bon­tot­ta fel; öt nap­pal ez­előtt kelt.	Cần đọc trước lá thư gửi lạc được viết năm ngày trước.
Drá­ga Lizzy, ami­ó­ta a fen­ti­e­ket ír­tam, va­la­mi na­gyon vá­rat­lan és ko­moly do­log tör­tént; de nem akar­lak meg­ijesz­te­ni – légy nyu­godt, mind­nyá­jan jól va­gyunk.	"Lizzy thân thương, từ lúc viết phần trên, một chuyện bất ngờ và nghiêm trọng đã xảy ra, nhưng chị sợ em lo lắng – em yên tâm rằng cả gia đình ta đều khoẻ mạnh.
Teg­nap éj­jel ti­zen­ket­tő­kor, ép­pen mi­kor alud­ni tér­tünk, kül­dönc jött Forster ez­re­des­től.	Một tin khẩn đến vào lúc 12 giờ đêm qua, cho biết con nhỏ đã trốn đi Scotland với một sĩ quan: nói đúng hơn là Wickham!
Kép­zeld, mennyi­re meg vol­tunk lep­ve.	Hãy tưởng tượng nhà ngạc nhiên ra sao.
De úgy lát­szik, Kittyt nem ér­te vá­rat­la­nul a hír: Na­gyon, na­gyon saj­ná­lom.	Tuy nhiên, đối với Kitty, việc này không phải hoàn toàn bất ngờ.
De én a leg­job­bat re­mé­lem, s azt, hogy Wickham jel­le­mét fél­re­is­mer­tük.	Nhưng chị muốn hi vọng điều tốt nhất, đấy là tư cách anh ấy đã bị hiểu nhầm.
El­hi­szem ró­la, hogy könnyel­mű és meg­gon­do­lat­lan, de a lé­pé­se (és en­nek örül­nünk kell) nem vall rom­lott szív­re.	Chị có thể dễ dàng tin anh ấy thiếu suy xét và không kín đáo, nhưng như thế (ta nên vui về điều này) không có gì là xấu trong tâm hồn.
Min­den­eset­re nem ér­dek­ből nő­sül, mert tud­nia kell, hogy édes­apánk nem ad­hat ho­zo­mányt.	Ít nhất anh không có ý lợi dụng con nhỏ, vì anh ấy hẳn biết bố không có gì để lại cho con nhỏ cả.
Há­lát adok az ég­nek, hogy nem kö­zöl­tük ve­lük, ami rosszat Wick­ham­ről hal­lot­tunk – ne­künk is el kell fe­lej­te­nünk.	Chị rất mừng thấy chúng ta chưa bao giờ cho họ biết thiên hạ đã nói về anh ta ra sao; chúng ta nên quên những việc này đi.
Úgy sej­tik, hogy szom­bat éj­jel ti­zen­ket­tő kö­rül in­dul­hat­tak, de csak teg­nap reg­gel nyolc­kor vet­ték ész­re el­tű­né­sü­ket.	Hai người ra đi khoảng 12 giờ tối thứ bảy, người ta đoán thế, nhưng chỉ đến 8 giờ sáng ngày hôm qua người ta mới biết.
Forster ez­re­des ki­lá­tás­ba he­lyez­te, hogy ha­ma­ro­san ide­jön.	Đại tá Forster thông báo lí do để sẽ đến gặp nhà.
Lydia né­hány sort ha­gyott hát­ra a fe­le­sé­gé­nek, s tu­dat­ta őt szán­dé­kuk­ról.	Lydia để lại ít dòng cho bà vợ của ông, báo cho bà biết về ý định của nó.
Be kell fe­jez­nem a le­ve­let, mert nem hagy­ha­tom so­ká­ig egye­dül sze­gény anyán­kat.	Chị phải chấm dứt thư ở đây, vì chị không muốn rời xa mẹ lâu.
At­tól fé­lek, el sem tu­dod ol­vas­ni a le­ve­le­met – ma­gam is alig tu­dom, mit ír­tam.	Chị lo em không hiểu đầu đuôi câu chuyện ra sao, nhưng chị cũng không biết mình đã viết gì."
Most ugyan több időm van, de a fe­jem na­gyon ká­bult, s nem ígé­rem, hogy össze­füg­gő­en tu­dok ír­ni.	Chị mong thư này nói rõ hơn, nhưng đầu óc chị vẫn còn hoang mang nên có lẽ viết vẫn chưa được mạch lạc.
Édes Lizzym, nem is tu­dom, ho­gyan ír­jam meg – rossz hí­re­im van­nak, és nem vár­ha­tok ve­lük.	Lizzy thân thương, chị không biết viết gì, nhưng chị có tin xấu cho em, không thể chậm trễ.
Akár­mi­lyen esz­te­len vol­na Wickham és sze­gény Lydiánk há­zas­sá­ga, most már afe­lől sze­ret­nénk nyu­god­tak len­ni, hogy az es­kü­vő meg­tör­tént, mert jog­gal kell at­tól tar­ta­ni, hogy nem is men­tek Skó­ci­á­ba.	Tuy việc kết hôn giữa Wickham và con nhỏ tội nghiệp có khinh suất, nhà bồn chồn muốn được nghe rằng họ đã kết hôn, vì có nhiều lí do để e họ không đi Scotland.
Forster ez­re­des teg­nap meg­ér­ke­zett; elő­ző nap in­dult el Brigh­ton­ból, né­hány órá­val a kül­dönc után.	Đại tá Forster đến nhà ngày hôm qua, sau khi rời Brington hôm trước, vài giờ sau tin khẩn.
Az ez­re­des­nek fü­lé­be ju­tott ez a meg­jegy­zés, mi­re meg­ijedt, és el­in­dult B.-ből, hogy nyo­mon kö­ves­se őket.	Đại tá F. lập tức phát thông trí khi biết tin này, rồi rời B. để dò tìm theo đường đi của họ.
Ez si­ke­rült is Claphamig, de to­vább nem – ott ugyan­is ki­száll­tak az epsomi pos­ta­ka­csi­ból, és bér­ko­csit fo­gad­tak.	Ông dò theo họ đến Clapham rồi mất dấu, vì hai người đi đến đây bằng xe ngựa nhỏ rồi chuyển qua xe ngựa cho thuê.
Ez­után csak annyit si­ke­rült meg­tud­ni, hogy lát­ták őket a lon­do­ni or­szág­úton.	Từ đây, họ chỉ biết rằng người ta thấy hai người tiếp tục trên đường đi London.
Nem tu­dom, mi­re vél­jem a dol­got.	Chị không biết phải nghĩ gì.
Mi­u­tán Lon­don­nak ezen az ol­da­lán min­dent fel­ku­ta­tott, F. ez­re­des to­vább­jött Hert­ford­shire-be, gon­do­san ér­dek­lő­dött utá­nuk min­den út­so­rom­pó­nál, a barneti és hatfieldi fo­ga­dók­ban, de ered­mény­te­le­nül – ilyen uta­so­kat nem lát­tak ar­ra.	Sau khi đã dọ hỏi mọi chỗ ở phía ấy của London, đại tá F. đi đến Hertfordshire, tiếp tục dọ hỏi tại các ngã rẽ, tại các quán trọ ở Barnet và Hatfield, nhưng không tìm ra họ, không ai thấy hai người như thế đi qua.
Őszin­tén saj­ná­lom őt és fe­le­sé­gét, de őket nem ér­he­ti sem­mi vád.	Chị cũng thấy buồn cho ông và bà F. nhưng không ai có thể trách gì họ.
Mind­nyá­jan le va­gyunk sújt­va, drá­ga Lizzym.	Lizzy thân thương, nhà rất đau khổ.
Ma­ma és édes­apánk a leg­rosszabb­tól fél­nek, de én nem hi­szem, hogy Wickham ennyi­re go­nosz.	Cả bố mẹ đều nghĩ đến điều xấu nhất, nhưng chị không thể nghĩ xấu của về bố.
Sze­gény ma­ma ko­mo­lyan be­teg, és ki sem moz­dul a szo­bá­já­ból.	Bà mẹ khốn khổ bị ốm thật sự và nằm luôn trong phòng.
Jobb len­ne, ha össze­szed­né ma­gát, de ez nem vár­ha­tó tő­le.	Nếu bà có thêm nghị lực thì càng hay, nhưng không nên trông mong vào việc này.
Ami édes­apán­kat il­le­ti, so­ha éle­tem­ben nem lát­tam még így le­tör­ve.	Về phần bố, chị chưa bao giờ thấy ông bị xúc động đến thế.
Sze­gény Kittyre min­den­ki ha­rag­szik, mert el­tit­kol­ta von­zal­mu­kat, pe­dig ezen nem le­het cso­dál­koz­ni, hi­szen ti­tok­tar­tást fo­ga­dott.	Bố mẹ tức giận con nhỏ Kitty đáng thương vì đã giấu chuyện hai người, nhưng đây là vấn đề riêng tư ta không thể hạch hỏi.
Iga­zán örü­lök, édes Lizzym, hogy leg­alább te meg­me­ne­kül­tél né­hány fáj­dal­mas je­le­net­től; de most, hogy túl va­gyunk az el­ső ije­del­men, be kell val­la­nom, hogy alig vár­lak már ha­za.	Lizzy thân thương, chị thật sự vui thấy em tránh khỏi những cảnh đau buồn này, nhưng bây giờ sau khi cơn sốc đầu tiên đã qua, chị có thể mong em trở về được không?
De nem va­gyok olyan ön­ző, hogy sür­ges­se­lek, ha ez al­kal­mat­lan.	Tuy nhiên, chị không đến nỗi ích kỉ bắt buộc em, nếu không tiện.
Jól is­me­rem drá­ga nagy­bá­csi­mat és né­ni­met, ezért nem ri­a­dok vissza a sür­ge­tés­től, bár a bá­csit még egyéb­re is meg aka­rom kér­ni.	Chị hiểu rõ tính ông cậu và bà mợ nên chị không ngại yêu cầu như thế, tuy chị còn có việc khác nhờ đến ông.
Édes­apám ha­la­dék­ta­la­nul Lon­don­ba uta­zik Forster ez­re­des­sel, hogy fel­ku­tas­sa Lydiát.	Bố sẽ đi London ngay với đại tá Forster để cố tìm con nhỏ.
Hogy mi a szán­dé­ka, ar­ról sem­mi bi­zo­nyo­sat nem tu­dok, de fel­dúlt lel­ki­ál­la­pot­ban alig­ha tud úgy in­téz­ked­ni, ahogy leg­jobb és leg­cél­sze­rűbb vol­na – Forster ez­re­des­nek pe­dig hol­nap es­te vissza kell tér­nie Brigh­ton­ba.	Chị không biết rõ bố định làm gì, nhưng bố đã quá đau buồn nên cũng khó hành động được cẩn trọng, trong khi đại tá Forster bị bắt buộc phải trở lại Brighton tối mai.
– Jó­sá­gos is­ten!	Rồi anh định tâm lại:
Ke­gyed nincs elég jól, így nem me­het utá­nuk.	Cô không được khoẻ – cô không thể tự đi.
Elizabeth té­to­vá­zott, de meg­re­me­gett a tér­de, s ma­ga is érez­te, mi­lyen hi­á­ba­va­ló pró­bál­ko­zás len­ne utá­nuk sza­lad­ni.	Elizabeth do dự, nhưng hai đầu gối cô run rẩy, và cô nghĩ nếu cô tự đi sẽ bất lợi hơn.
Mi­kor az inas el­ment, Elizabeth le­ült, mert nem bírt meg­áll­ni a lá­bán, s olyan si­ral­mas ál­la­pot­ban volt, hogy Darcy nem hagy­hat­ta ma­gá­ra, ha­nem szí­ves és rész­ve­vő han­gon szólt hoz­zá:	Rồi cô ngồi xuống, không thể tự đứng vững, và bộ dạng thảm não đến độ Darcy không thể rời xa cô, cũng không thể ngăn anh hỏi thăm cô, một cách dịu dàng và đồng cảm:
– Hadd hív­jam be a szo­ba­lányt!	- Để tôi gọi người hầu của cô.
Nem sze­ret­ne in­ni va­la­mit, ami­től kis­sé rend­be jön­ne?	Cô có muốn dùng thứ gì không, để giúp cô trấn tĩnh?
Ne hoz­zak egy po­hár bort?	Trông cô yếu lắm.
Lá­tom, na­gyon rosszul van.	Cô đáp, cố gắng định tâm:
Könnyek­be tört ki, mi­kor a csa­pás­ra cél­zott, s né­hány per­cig meg sem tu­dott szó­lal­ni.	Cô khóc nấc lên khi ám chỉ đến đấy, và trong vài phút không nói thêm được lời nào.
Darcy kí­nos bi­zony­ta­lan­sá­gá­ban csak né­hány szót mor­molt, hogy mennyi­re saj­nál­ja, az­tán né­ma rész­vét­tel néz­te a le­ányt.	Trong căng thẳng khốn khổ, Darcy chỉ có thể nói gì đấy không thông suốt về lòng quan ngại của anh, rồi im lặng nhìn cô trong thương cảm.
Leg­if­jabb hú­gom sza­kí­tott egész csa­lád­já­val… meg­szö­kött… ki­szol­gál­tat­ta ma­gát… Wick­ham­nek.	Em gái út của tôi đã rời bỏ gia đình… đã trốn đi… đã sa vào mãnh lực của… của anh Wickham.
Együtt szök­tek meg Brigh­ton­ból.	Họ cùng nhau trốn đi khỏi Brighton.
Ön jól is­me­ri Wick­ham­et… töb­bet nem is kell mon­da­nom.	Anh biết anh ta quá rõ nên có thể đoán những việc còn lại.
Darcy kő­vé me­redt a meg­döb­be­nés­től.	Darcy đờ người vì sửng sốt.
Bár el­mond­tam vol­na a csa­lá­dom­nak, leg­alább rész­ben, amit ró­la meg­tud­tam!	Nếu tôi chỉ cần giải thích một phần… một phần tôi đã biết, cho gia đình tôi nghe!
Ha is­me­rik a jel­le­mét, ez nem tör­tén­he­tett vol­na meg.	Nếu ai nấy rõ về con người anh ta, việc này không thể xảy ra được.
De bi­zo­nyos a do­log, egé­szen bi­zo­nyos?	Nhưng tin này có đúng không, có tuyệt đối đúng không?
– Apám Lon­don­ba ment, Jane pe­dig a le­vél­ben ké­ri nagy­bá­tyá­mat, si­es­sen a csa­lád se­gít­sé­gé­re – re­mé­lem, fél­órán be­lül in­du­lunk.	Jane viết thư xin cậu tôi giúp đỡ, riêng tôi hi vọng chúng tôi có thể lên đường trong vòng nửa giờ.
Darcy csak né­mán bó­lin­tott.	Darcy lắc đầu mặc nhận.
csak tud­tam vol­na ak­kor, mit kell, mit sza­bad ten­nem!	Ước gì tôi đã biết tôi phải làm gì, dám làm gì!
De nem tud­tam, at­tól fél­tem, hogy el­ve­tem a suly­kot.	Nhưng tôi không biết… tôi ngại mình hành động quá căng.
Bor­zal­mas, vég­ze­tes té­ve­dés!	Khổ, khổ quá, lỗi của tôi!
Darcy nem vá­la­szolt.	Darcy không trả lời.
Úgy lát­szott, mint­ha alig hall­gat­na rá – töp­reng­ve jár­kált fel-alá a szo­bá­ban, hom­lo­kát tán­col­va, ko­mor arc­cal.	Dường như anh không nghe hết cô nói gì, anh đang đi lại suy tư; đôi lông mày nhíu lại, dáng vẻ âu sầu.
Elizabeth ha­mar ész­re­vet­te ezt, és tüs­tént meg­ér­tet­te.	Chẳng bao lâu Elizabeth nhận thấy, và hiểu ngay.
Nincs már ha­tal­ma fe­let­te: min­den von­zal­mat meg­öl az ilyen bal­lé­pés, a csa­lád­nak ez a nyil­ván­va­ló, ta­gad­ha­tat­lan szé­gye­ne.	Vị thế của cô đang bị nhấn chìm, mọi thứ sẽ bị nhấn chìm dưới biểu hiện của một gia đình hèn kém, biểu hiện không nhầm lẫn của nhục nhã tột cùng.
Nem cso­dál­ko­zott, és nem is ítél­te el Darcyt: a fi­a­tal­em­ber le­győz­te ér­zé­se­it, de az ő lel­ké­nek ez nem ho­zott vi­gasz­ta­lást, nem eny­hí­tet­te fáj­dal­mát.	Cô không thể băn khoăn tự hỏi hoặc lên án, nhưng niềm tin vào tình yêu của anh không đem đến an ủi cho cõi lòng cô và không thể xoa dịu nỗi buồn khổ trong cô.
El­len­ke­ző­leg, csak ar­ra szol­gált, hogy meg­ért­se sa­ját szí­vét: so­ha nem érez­te még ilyen őszin­tén, hogy sze­ret­ni tud­ná, mint most, ami­kor már hi­á­ba­va­ló min­den sze­re­lem.	Ngược lại, niềm tin này đã được tính toán để giúp cô hiểu rõ những mong ước của cô, và chưa bao giờ cô thật sự nghĩ cô có thể yêu anh như lúc này, khi cả tình yêu đã trở nên vô vọng.
De ha eszé­be ju­tott is sa­ját bá­na­ta, ez a gon­do­lat nem fog­lal­koz­tat­ta so­ká­ig.	Nhưng dù chuyện riêng có đan xen vào, nó không thể chiếm hết tâm trí cô.
Lydia – a meg­aláz­ta­tás, a ke­se­rű­ség, amit az egész csa­lád­ra zú­dít – ha­mar el­űz­te min­den egyé­ni gond­ját.	Lydia – nỗi ô nhục, nỗi thống khổ mà cô em đã mang đến cho cả gia đình, lại tràn lấp mọi lo nghĩ riêng tư.
– At­tól fé­lek, hogy már rég­óta egye­dül sze­ret­ne ma­rad­ni, s nem is tu­dom egyéb­bel men­te­ni itt­lé­te­met, csak őszin­te, de te­he­tet­len rész­vé­tem­mel.	- Tôi e cô không muốn có tôi hiện diện ở đây, còn tôi cũng không có gì để xin ở lại ngoại trừ mối quan ngại chân tình, nhưng không giúp ích gì.
De nem gyöt­röm hiú óha­ja­im­mal, ame­lyek úgy tűn­het­nek fel, mint­ha kö­szö­ne­tet akar­nék ki­e­rő­sza­kol­ni.	Nhưng tôi không muốn phiền nhiễu cô với những hi vọng hão huyền mà dường như nói ra chỉ mong cô cảm ơn.
Ha a há­la és a be­csü­lés szi­lárd alap­ja a von­za­lom­nak, ak­kor Elizabeth ér­zé­se­i­nek vál­to­zá­sa nem lát­szik sem va­ló­szí­nűt­len­nek, sem hi­bá­nak.	Nếu cảm kích và quý trọng là những nền tảng tốt đẹp cho tình yêu, sự thay đổi trong cảm xúc của Elizabeth không phải là chuyện khó xảy ra hoặc là việc lỗi lầm.
Amíg az el­ső le­vél hí­re­i­nek ha­tá­sa alatt állt, te­le volt ámu­lat­tal és cso­dál­ko­zás­sal: ho­gyan ve­het el Wickham olyan lányt, aki­re nem a pénz mi­att pá­lyá­zik; azt sem ér­tet­te, mi von­zot­ta őt Lydiához.	Khi cô nhớ đến nội dung lá thư đầu, cô hoàn toàn ngạc nhiên – hoàn toàn sửng sốt về việc Wickham lại muốn cưới một người con gái không có tiền; và làm thế nào Lydia có thể quyến rũ anh ta là điều cô không thể hiểu nổi.
Az ilyen vi­szony­hoz Lydiában meg­volt a kel­lő von­zó­erő; s bár nem té­te­lez­te fel hú­gá­ról, hogy há­zas­sá­gi szán­dék nél­kül haj­lan­dó ön­szán­tá­ból be­le­egyez­ni a szö­kés­be, nem volt ne­héz el­hin­ni ró­la, hogy sem eré­nye, sem esze nem óv­hat­ja meg at­tól, hogy könnyű­szer­rel zsák­má­nyul ne es­sék a csá­bí­tó­nak.	Với chuyện yêu đương như thế này, Lydia có đủ sức quyến rũ, và mặc dù cô không nghĩ đứa em đã cố tình muốn trốn đi mà không có ý định kết hôn, không khó gì cho cô tin rằng cả đức hạnh hoặc sự hiểu biết của đứa em đều không thể bảo vệ nó tránh khỏi làm một con mồi dễ dàng.
Amíg az ez­red Hert­ford­shire-ben volt, so­ha­sem vet­te ész­re, hogy Lydia ér­dek­lőd­nék Wickham iránt; de meg volt győ­ződ­ve ar­ról, hogy Lydiának csak bá­to­rí­tás kell, és akár­ki­be be­le­sze­ret.	Khi trung đoàn còn đóng tại Hertfordshire, cô không bao giờ nhận ra Lydia có tình ý gì với anh ta, nhưng cô tin Lydia chỉ cần một ít khuyến dụ là có thể luyến ái với bất cứ ai.
Hol az egyik tiszt volt a ked­ven­ce, hol a má­sik, asze­rint, hogy me­lyi­kük nyer­te el ke­gyét ud­var­lá­sá­val.	Đôi lúc một sĩ quan, đôi lúc một người khác được Lydia mến thích chỉ vì những chăm chút của họ.
Ér­zel­mei ál­lan­dó hul­lám­zás­ban vol­tak, de az ér­zel­mek tár­gya so­ha­sem hi­ány­zott.	Tình cảm của cô em luôn luôn dao động, nhưng không bao giờ thiếu đối tượng.
Gardinerék so­ha­sem ked­vel­ték Lydiát, de még­is mé­lyen meg­döb­ben­tek.	Cô trình bày ngay lí do cô cho người đi gọi hai ông bà về, run rẩy đọc cho họ nghe hai lá thư.
Nem­csak Lydia ügye volt ez, ha­nem mind­nyá­ju­ké; s az el­ső meg­le­pett és fel­há­bo­ro­dott fel­ki­ál­tá­sok után Mr. Gardiner kész­sé­ge­sen meg­ígér­te, hogy meg­tesz min­den tő­le tel­he­tőt.	Mặc dù Lydia không bao giờ là đứa cháu họ đặc biệt yêu mến, ông bà Gardiner vẫn bị xúc động sâu sắc.
– ki­ál­tot­ta Mrs. Gardiner.	- Nhưng ta sẽ làm gì với Pemberley đây?
– Igaz, és én meg is mond­tam ne­ki, hogy nem me­he­tünk el az ebéd­re.	- Đúng ạ; cháu đã bảo anh Darcy chúng ta sẽ không thể giữ lời hứa.
– Hát olyan vi­szony­ban van­nak egy­más­sal, hogy Elizabeth fel­tár­ta előt­te az igaz­sá­got?	Và không hiểu hai người có thân thiết với nhau lắm không để cô cháu tiết lộ sự thật!
Ó, csak tud­nám, ho­gyan áll ez a do­log!"	Ôi, giá tôi đã biết tình cảnh ra sao!"
Az át­szen­ve­dett dél­előtt után Elizabeth egy­szer­re csak a ko­csi­ban ta­lál­ta ma­gát, ha­ma­rabb, mint gon­dol­ta, s út­ban volt Longbourn fe­lé.	Tên một ngôi làng ở Scotland, gần biên giới với Anh quốc, nơi cử hành hôn lễ cho người tuổi 16 trở lên, trong khi ở Anh quốc hôn lễ cho người tuổi 16 đến 18 cần có sự ưng thuận của cha mẹ.
5. FEJEZET	Chương 5
Ennyi­re láb­bal ti­por­ni min­den il­le­met, be­csü­le­tet, ér­de­ket: mi­ért vál­lal­koz­na er­re?	Đây là lỗi lầm quá nặng về lễ nghi, danh dự và quyền lợi, không đáng để anh ấy bị kết tội.
Nem tu­dom el­hin­ni, hogy Wickham ilyen el­ve­te­mült.	Mợ không thể nghĩ Wickham lại tồi tệ đến thế.
Mondd, Lizzy, hát te annyi­ra csa­lód­tál ben­ne, hogy ké­pes­nek tar­tod ilyes­mi­re?	Lizzy, chính cháu, cháu có thể tin anh ta có khả năng làm như thế sao?
– Ar­ra ta­lán nem, hogy sa­ját ér­de­ke­i­vel ne tö­rőd­jön, de ar­ra igen, hogy ne tö­rőd­jön sem­mi egyéb­bel.	- Có lẽ anh ta không bỏ qua quyền lợi của anh, nhưng cháu tin anh ta có thể bỏ qua mọi điều khác.
És ho­gyan van az, hogy a Barnet fe­lé ve­ze­tő úton már nyo­muk ve­szett?	Và hơn nữa, người ta không tìm ra dấu vết hai người dọc phố Barnet.
– Jó, te­gyük hát fel, hogy Lon­don­ban van­nak.	- Được rồi, thế thì giả dụ họ đang ở tại London.
Ez könnyen meg­le­het, bár in­kább azért, hogy ott el­búj­has­sa­nak, nem va­la­mi alan­tas szán­dék­ból.	Họ có thể ở đấy, với mục đích ẩn náu chứ không vì mục đích ngoại lệ khác.
– De mi­re va­ló ez a nagy tit­ko­ló­zás?	- Nhưng tại sao lại giữ bí mật?
És mi­ért kell ti­tok­ban meg­es­küd­ni­ük?	Tại sao phải kết hôn trong vòng bí mật?
Ó, nem, nem, ez nem va­ló­szí­nű.	À, không, không, không có lí nào.
Hi­szen Jane le­ve­lé­ből lát­ják, s leg­jobb ba­rát­ja is meg van győ­ződ­ve ar­ról, hogy esze ágá­ban sincs el­ven­ni Lydiát.	Anh bạn đặc biệt nhất của anh ấy, theo lời Jane kể, tin rằng anh không bao giờ có ý định kết hôn.
Wickham so­ha­sem fog olyan nőt fe­le­sé­gül ven­ni, aki­nek nincs pén­ze – ezt nem is te­he­ti meg.	Wickham sẽ không bao giờ cưới người nào không có tiền.
De a má­sik el­len­ve­tés­nek, at­tól tar­tok, alig van alap­ja.	Còn điều cậu phản bác, cháu e không có cơ sở.
Lydiának nincs báty­ja, aki köz­be­lép­het­ne; apám kö­zöm­bös vi­sel­ke­dé­se pe­dig, az, hogy so­ha csep­pet sem tö­rő­dött az­zal, mi tör­té­nik a csa­lád­já­ban, azt a hi­tet kelt­he­ti Wick­ham­ben, hogy eb­ben az ügy­ben épp­oly ke­ve­set fog ten­ni, épp­oly ke­vés­sé fog tö­rőd­ni ve­le, mint a leg­több apa.	Lydia không có anh em trai để mong được giúp đỡ, còn từ thái độ của bố cháu, từ sự lười biếng của ông ấy và tính không để ý nhiều đến những gì đang xảy ra trong gia đình, anh có thể nghĩ ra rằng ông ấy sẽ làm càng ít càng tốt, và nghĩ càng ít càng tốt về việc này, như mọi người bố khác.
– De te va­ló­ban azt hi­szed, hogy Lydia a sze­rel­mén kí­vül meg­fe­led­ke­zett min­den­ről, és há­zas­ság nél­kül is haj­lan­dó együtt él­ni ve­le?	- Nhưng cháu có thể nghĩ rằng Lydia sẽ bị mất mát rất nhiều ngoại trừ tình yêu của anh, đến nỗi nó cam lòng sống với anh theo cách thức nào đấy khác hơn là hôn nhân, hay sao?
Ta­lán igaz­ság­ta­lan va­gyok Lydia iránt.	Có lẽ cháu không có công tâm với em cháu.
De ő még na­gyon fi­a­tal; so­ha nem ta­ní­tot­ták ar­ra, hogy ko­moly dol­gok­kal fog­lal­koz­zon, s az utol­só fél év­ben – nem, már egy ál­ló esz­ten­de­je – egyéb­re sem gon­dolt, mint a szó­ra­ko­zás­ra és a pá­vás­ko­dás­ra.	Nhưng nó còn quá trẻ; nó chưa từng được dạy dỗ phải suy nghĩ thế nào về những vấn đề nghiêm túc; trong vòng nửa năm qua, không, trong vòng mười hai tháng, nó đã không màng đến gì hơn là vui chơi và phù phiếm.
Hagy­ták, hogy tét­le­nül és lé­hán fe­csé­rel­je el az ide­jét, hogy te­le­töm­je a fe­jét min­den­nel, ami ép­pen az út­já­ba ke­rült.	Nó đã được phép sử dụng thời giờ theo cách thức lười biếng nhất và nhẹ dạ nhất, và làm theo mọi ý kiến mà nó tiếp thu được.
Ami­ó­ta Merytonba szál­lá­sol­ták az ez­re­det, csak a sze­re­lem, az ud­var­lás, a tisz­tek jár­tak az eszé­ben.	Từ khi trung đoàn vừa đến đồn trú tại Meryton, đầu óc nó chỉ có yêu đương, vui đùa và những sĩ quan.
Foly­ton er­re gon­dolt, er­ről be­szélt, és min­dent el­kö­ve­tett – ho­gyan is mond­jam?	Nó đã làm mọi việc trong khả năng của nó để tơ tưởng và nói về đề tài này, để tạo ra – cháu phải gọi là gì đây?
–, hogy még fo­gé­ko­nyab­bá te­gye amúgy is élénk kép­ze­le­tét.	Để tạo ra tính mẫn cảm với tâm tư của nó, tâm tư khá sinh động theo lẽ tự nhiên.
– De lá­tod, hogy Jane sem tart­ja go­nosz­nak, és nem hi­szi, hogy ké­pes ilyen al­jas­ság­ra – mond­ta a né­ni.	- Nhưng cháu có thấy rằng Jane không nghĩ quá xấu về Wickham, nên không tin anh ta có khả năng làm được như thế?
– Hát van em­ber, akit Jane go­nosz­nak tart?	- Jane có nghĩ xấu về ai không?
Van-e em­ber, akár­mi­lyen is, aki­ről fel­té­te­le­zi, hogy ké­pes az ilyen al­jas­ság­ra, amíg rá nem bi­zo­nyít­ják?	Và chị ấy liệu có tin ai có khả năng làm được, dù tư cách ra sao chăng nữa, cho đến lúc có bằng chứng?
Pe­dig Jane épp­olyan jól tud­ja, mint én, hogy Wickham mi­lyen em­ber.	Nhưng cũng như cháu, Jane biết con người thật của Wickham là như thế nào.
– És mind­ezt bi­zo­nyo­san tu­dod?	Anh ta thích giả dối và lừa gạt.
– Igen, tu­dom – fe­lel­te Elizabeth el­pi­rul­va.	Elizabeth đỏ mặt:
És van­nak egyéb kö­rül­mé­nyek is, ame­lyek­ről nem sza­bad, job­ban mond­va nem ér­de­mes be­szél­nem; de el­ké­pesz­tő, mit ha­zu­dott össze­vissza az egész pemberleyi csa­lád­ról.	Và có những trường hợp khác mà cháu không thể… những trường hợp không đáng cho ta nhắc đến; nhưng anh đã nói dối liên tục về gia đình Pemberley.
Az ő sza­vai után szen­tül meg vol­tam ró­la győ­ződ­ve, hogy Miss Darcy gő­gös, zár­kó­zott, kel­le­met­len le­ány.	Từ những gì anh nói về cô Darcy, cháu đã nghĩ cô ấy là một người con gái kiêu hãnh, kĩ tính và khó chịu.
Pe­dig tud­ta jól, hogy en­nek az el­len­ke­ző­je igaz.	Tuy thế anh ta vẫn biết điều trái ngược.
Tud­nia kell, hogy ked­ves és sze­rény te­rem­tés, ami­lyen­nek mi is lát­tuk.	Anh ta phải biết rằng cô ấy dễ thương và khiêm tốn như chúng ta đã thấy.
– És Lydia nem tud er­ről sem­mit?	- Nhưng Lydia không hề biết gì cả sao?
Ha te meg Jane olyan pon­to­san vagy­tok ér­te­sül­ve, mi­ért nem avat­tá­tok őt is be?	Có lẽ nào con nhỏ không biết những gì mà cháu và Jane dường như hiểu rất rõ?
Mi­e­lőtt Kent­ben jár­tam, és több íz­ben ta­lál­koz­tam Mr. Darcyval és ro­ko­ná­val, Fitz­wil­li­am ez­re­des­sel, ma­gam sem tud­tam az igaz­sá­got.	Chính cháu cũng có lúc không rõ sự thật cho đến khi cháu đến Kent và gặp anh Darcy và người em họ của anh ấy, đại tá Fitzwilliam.
Mi­kor pe­dig ha­za­men­tem, úgy volt, hogy az ez­red egy-két hét múl­va el­vo­nul Me­ry­ton­ból.	Khi cháu trở về nhà, trung đoàn đang chuẩn bị rời Meryton trong một hoặc hai tuần.
Sőt, ami­kor már meg­be­szél­ték, hogy Lydia Brigh­ton­ba megy az ez­re­des­ék­kel, ne­kem eszem­be sem ju­tott, hogy fel­vi­lá­go­sít­sam Wickham jel­le­mé­ről.	Và ngay cả khi gia đình đồng ý cho Lydia đi với bà Forster, cháu không bao giờ nghĩ cần thiết phải cho nó sáng mắt ra về tư cách của anh ta.
Hogy ilyen kö­vet­kez­mé­nye le­het a do­log­nak, higgyék el, er­re ál­mom­ban sem gon­dol­tam.	Cháu đã không nghĩ đến hậu quả như thế này, trong khi mợ có thể dễ dàng nghĩ ra.
– Ezek sze­rint sem­mi okod nem volt azt hin­ni, hogy ők tet­szet­tek egy­más­nak, ami­kor az egész tár­sa­ság Brigh­ton­ba ment?	- Thế thì, mợ nghĩ cháu không có lí do để tin rằng khi họ đi Brighton, họ có tình ý với nhau, phải không?
Ami­kor Wickham be­lé­pett az ez­red­be, Lydiának per­sze mind­járt meg­tet­szett – de így vol­tunk ve­le va­la­mennyi­en.	Mọi cô gái tại Meryton hay chung quanh đấy đều mê mệt anh ta trong hai tháng đầu, nhưng anh ta không hề đối xử đặc biệt với nó qua bất kì cử chỉ chăm chút nào.
Elizabeth szün­te­le­nül er­re gon­dolt.	Tâm trí Elizabeth luôn luôn vướng bận.
A leg­gyöt­rőbb fáj­da­lom, az ön­vád fáj­dal­ma égett szí­vé­ben, s pil­la­na­tok­ra sem ta­lált nyu­gal­mat vagy fe­le­dést.	Bọ dằn vặt vì mọi khổ não và tự trách móc, không lúc nào cô cảm thấy thoải mái hoặc tạm quên vụ việc.
Olyan gyor­san utaz­tak, amint csak le­he­tett, út­köz­ben csak egy éj­sza­ká­ra száll­tak meg, s más­nap dél­fe­lé már meg is ér­kez­tek Long­bourn­ba.	Ba người di chuyển càng nhanh cáng tốt, và sau khi ngủ qua đêm trên đường, họ về đến Longbourn vào giờ ăn tối ngày hôm sau.
Elizabeth ki­ug­rott a ko­csi­ból, si­et­ve meg­csó­kol­ta mind­egyik gye­re­ket, s ro­hant a hall­ba; itt rög­tön Jane-nel ta­lál­ko­zott, aki fut­va jött le any­ja szo­bá­já­ból.	Elizabeth nhảy xuống khỏi xe, hôn vội mỗi đứa trẻ, chạy vào tiền sảnh trong khi ông bà Gardiner bận bịu với các đứa con của họ và Jane đang chạy từ phòng ba mẹ xuống các bậc thang lầu.
– De most, hogy drá­ga nagy­bá­csink itt van, re­mé­lem, min­den rend­be jön.	Nhưng bây giờ có cậu đến đây, chị mong mọi việc sẽ tốt đẹp.
– A pa­pa Lon­don­ban van?	- Bố đã đi thành phố rồi à?
– Igen, ked­den uta­zott, ezt meg is ír­tam ne­ked.	- Vâng, ông đã đi hôm thứ ba như chị đã nói trong thư.
– És gyak­ran kap­ta­tok tő­le hírt?	- Và chị được tin bố thường chứ?
Még csak annyit tett hoz­zá, hogy ad­dig nem ír, amíg nincs va­la­mi fon­tos hí­re.	Ông chỉ thêm rằng ông sẽ không gửi thư nữa nếu không có tin gì quan trọng.
Hogy vagy­tok mind­nyá­jan?	Tất cả gia đình ra sao?
– A ma­ma, azt hi­szem, elég jól van, bár lel­ki­leg na­gyon meg­vi­sel­te a do­log.	- Mẹ chịu đựng khá, chị tin thế; tuy tinh thần của bà đang bị khủng hoảng.
Fent van a szo­bá­já­ban, nem moz­dul ki, de na­gyon fog örül­ni mind­nyá­ja­tok­nak.	Bà đang nằm trên lầu, và sẽ rất vui được gặp lại tất cả.
Mary és Kitty, há­la is­ten­nek, egé­szen jól ér­zik ma­gu­kat.	Mary và Kitty, cảm ơn Chúa, đều bình thường.
– De te… hogy vagy te?	Elizabeth thốt lên:
– ki­ál­tot­ta Elizabeth.	- Nhưng còn chị, chị ra sao?
Be­szél­ge­té­sük­nek most vé­ge sza­kadt, mert be­jöt­tek Gardinerék is, akik ed­dig a gye­re­kek­kel fog­lal­koz­tak.	Nhưng cô chị trấn an rằng cô hoàn toàn khoẻ mạnh, câu chuyện của họ bị ngắt quãng khi ông cậu và bà mợ bước vào.
Jane oda­sza­ladt nagy­báty­já­hoz és nén­jé­hez, s hol mo­so­lyog­va, hol könnyek kö­zött há­lál­ko­dott ne­kik jö­ve­te­lü­kért.	Jane chạy đến họ, tiếp đón và cảm ơn họ với những nụ cười chen lẫn những giọt nước mắt.
Ami­kor mind­nyá­jan le­ül­tek a sza­lon­ban, a töb­bi­ek is új­ra el­kér­dez­ték ugyan­azt, amit Elizabeth már kér­de­zett, s ha­ma­ro­san lát­ták, hogy Jane sem­mi újat nem tud mon­da­ni.	Khi tất cả đã vào phòng khách, hai ông bà lặp lại cùng những câu hỏi của Elizabeth, và thấy rằng Jane không có tin tức gì.
De vér­mes re­mé­nyei, me­lye­ket jó szí­ve su­gallt, még nem hagy­ták el; még min­dig ar­ra szá­mí­tott, hogy jó­ra for­dul min­den, hogy bár­mely reg­gel le­vél ér­kez­het Lydiától vagy édes­ap­juk­tól, mely be­szá­mol ar­ról, mit vé­gez­tek, s ta­lán hírt ad az es­kü­vő­ről is.	Tuy nhiên, hi vọng lạc quan từ con tim hiền hòa của cô vẫn còn; cô vẫn mong mọi chuyện sẽ chấm dứt một cách tốt đẹp, và mỗi buổi sáng sẽ nhận được một lá thư, hoặc của Lydia hoặc từ ông bố, để giải thích những việc hai người đã làm và có lẽ để báo tin về một hôn lễ.
Mi­ért hagy­ták Forsterék fel­ügye­let nél­kül?	Tại sao nhà Forster lại không trông chừng nó?
Min­dig gon­dol­tam, hogy ők nem azok az em­be­rek, akik­re rá le­het bíz­ni Lydiát; de most is le­tor­kol­tak, mint min­dig.	Tôi luôn nghĩ họ không có khả năng trông nom con nhỏ, nhưng không ai nghe tôi, lúc nào cũng thế.
És most Bennet is el­ment, és tu­dom, meg fog ve­re­ked­ni Wick­ham­mel, bár­hol akad is rá, az pe­dig meg­öli őt, és ak­kor mi lesz ve­lünk?	Và bây giờ ông Bennet đã đi vắng, tôi biết ông ấy sẽ gây sự với Wickham bất kì nơi nào ông gặp anh ta, rồi ông sẽ bị giết, và tất cả chúng tôi rồi sẽ ra sao?
Még ki sem hűlt a sír­ban; Collinsék már­is ki­ker­get­nek min­ket a ház­ból, és ha te nem le­szel jó hoz­zánk, bá­tyám, nem tu­dom, mi lesz be­lő­lünk!	Nhà Collins sẽ đuổi chúng tôi đi trước khi mồ ông ấy xanh cỏ, ông em ạ, nếu ông không tử tế với chúng tôi thì tôi không biết chúng tôi sẽ sống ra sao.
– Ne gyö­törd ma­gad hi­á­ba – tet­te hoz­zá –, mert he­lyes ugyan, ha az em­ber el­ké­szül a leg­rosszabb­ra, de bi­zo­nyos­ra még­sem sza­bad ven­ni.	- Xin chị đừng hoảng hốt mà không ích lợi gì cả; mặc dù ta nên chuẩn bị cho tình huống xấu nhất nhưng không nên nghĩ sự việc chắc chắn sẽ xảy ra như thế.
Még egy he­te sincs, hogy el­utaz­tak Brigh­ton­ból.	Hai người rời Brighton chưa được một tuần.
Né­hány nap múl­va va­ló­szí­nű­leg töb­bet tu­dunk ró­luk, s amíg nem bi­zo­nyos, hogy nem es­küd­tek meg, és nincs is szán­dé­kuk­ban meg­es­küd­ni, ne te­kint­sük a dol­got re­mény­te­len­nek.	Trong vòng vài ngày tới, chúng ta hi vọng nhận được ít tin tức về họ, và khi chúng ta chưa biết họ đã kết hôn hoặc có ý định kết hôn, thì chúng ta không nên nghĩ rằng đã mất tất cả.
Mi­helyt Lon­don­ba érek, fel­ke­re­sem a só­go­ro­mat, el­vi­szem hoz­zánk a Grace­church Street­re, s ott meg­be­szél­jük, mi a te­en­dő.	Khi tôi đến thành phố tôi sẽ đi gặp ngay anh tôi và mời anh ấy cùng đi với tôi đến phố Gracechurch, rồi chúng tôi sẽ bàn với nhau làm những gì.
És most ígérd meg, hogy ha Lon­don­ba érsz, fel­ku­ta­tod őket, akár­hol buj­kál­nak, és ha még nem es­küd­tek meg, rá­ve­szed őket a há­zas­ság­ra.	Và xin nhờ ông, khi đến thành phố và tìm ra họ, bất kì ở đâu đấy, nếu họ chưa kết hôn, ông giúp khuyên họ nên kết hôn.
Ami a ke­len­gyét il­le­ti, ar­ra ne vár­ja­nak, mondd meg Lydiának, annyi pénzt kap, amennyit akar, majd meg­ve­he­ti az es­kü­vő után.	Về áo cưới, bảo họ đừng chờ, nhưng xin bảo Lydia nó sẽ có một khoản tiền nó muốn để mua sắm, sau khi kết hôn.
És ami a leg­főbb, ne en­gedd Mr. Benn­etet pár­ba­joz­ni.	Nhất là giữ cho ông Bennet tránh khỏi mọi xung đột.
Mondd el ne­ki, mi­lyen ször­nyű ál­la­pot­ban va­gyok – hogy ha­lál­ra ré­mül­tem a nagy ijed­ség­től –, olyan re­me­gé­se­im van­nak, olyan szé­dü­lé­se­im, olyan ol­dal­nyi­lal­lá­som, fej­fá­já­som meg szív­do­bo­gá­som, hogy le se hu­nyom a sze­mem se éj­jel, se nap­pal.	Nói cho ông ấy nghe về tình trạng thảm não của tôi – rằng tôi quá kinh hãi không còn biết suy nghĩ gì, tôi đang run rẩy, nói năng lập cập, co thắt hai bên hông, đầu nhức, tim đập nhanh, đến nỗi tôi không thể nghỉ ngơi vào ban đêm lẫn ban ngày.
És mondd meg az én drá­ga Lydiámnak, hogy ne ren­del­jen ma­gá­nak ru­hát, amíg ve­lem nem be­szélt, mert ő nem tud­ja, hol van­nak a leg­jobb üz­le­tek.	Xin ông nói với Lydia khoan vội mua sắm quần áo trước khi gặp lại tôi, vì nó không biết nơi nào bán với giá rẻ.
Tu­dom, hogy min­dent rend­be fogsz hoz­ni!	Tôi biết ông sẽ lo liệu được mọi việc.
Csak­ha­mar Mary és Kitty is le­jött az ebéd­lő­be – annyi­ra el vol­tak fog­lal­va, ki-ki a ma­ga szo­bá­já­ban, hogy ed­dig nem is mu­tat­koz­tak.	Mary và Kitty cùng đến dùng bữa sau khi đã bận rộn trong phòng riêng của hai cô, một người bận vì những quyển sách, người kia bận bịu trang điểm.
A mi fel­ada­tunk, hogy gá­tat ves­sünk a rossz­in­du­lat ár­já­nak, és egy­más szí­vé­be cse­peg­tes­sük a test­vé­ri vi­gasz bal­zsa­mát.	Nhưng chúng ta phải cố vượt qua ác tâm, và rót vào tấm lòng tổn thương của mỗi người niềm an ủi của tình chị em.
Mi­kor lát­ta nő­vé­rén, hogy nincs ked­ve vá­la­szol­ni, még hoz­zá­tet­te:	Rồi, nhận thấy Elizabeth không có ý định trả lời, cô thêm:
– Bár­mi­lyen sú­lyos csa­pás ez Lydiára, mi azt a hasz­nos ta­nul­sá­got me­rít­het­jük be­lő­le, hogy a női erény el­vesz­té­se vég­ze­tes – hogy egyet­len bal­lé­pés vég nél­kü­li rom­lás­ba dönt – hogy a jó hír, ami­lyen ra­gyo­gó, olyan tö­ré­keny – s hogy a nő nem le­het elég­gé óva­tos a fér­fi­nem mél­tat­lan kép­vi­se­lő­i­vel szem­ben.	- Dù sự kiện có không may đối với Lydia, chúng ta có thể rút ra một bài học hữu ích, đấy là: một bước nhầm lẫn có thể gây đổ nát khôn cùng, danh giá cũng mong manh như sắc đẹp, và việc giữ gìn khuôn phép trong thái độ với bọn con trai tầm thường thì không biết thế nào cho đủ.
Elizabeth ámul­va emel­te rá te­kin­te­tét, de nyo­mott han­gu­la­tá­ban nem tud­ta, mit fe­lel­jen.	Elizabeth ngước nhìn trong kinh ngạc, nhưng tâm trí quá nặng nề nên cô không thể trả lời.
Mary vi­szont to­vább­ra is az­zal vi­gasz­ta­ló­dott, hogy ef­faj­ta er­köl­csi ta­nul­sá­go­kat vont le a csa­lá­dot ért baj­ból.	Tuy nhiên, Mary tiếp tục tự an ủi mình với những trích dẫn từ sách vở về đạo đức.
– De most mondj el ne­kem min­dent, amit még nem hal­lot­tam.	- Nhưng xin chị kể cho em nghe mọi chi tiết mà em chưa được nghe.
Mit mon­dott Forster ez­re­des?	Đại tá Forster đã nói gì?
Nem sej­tet­tek sem­mit a szö­kés pil­la­na­tá­ig?	Họ có nắm bắt dấu hiệu gì không trước khi hai người bỏ trốn?
Hi­szen bi­zo­nyá­ra sül­ve-fő­ve együtt lát­ták őket!	Họ hẳn đã nhìn thấy hai người lúc nào cũng bên nhau?
– Forster ez­re­des meg­val­lot­ta, hogy ő több­ször is gya­na­ko­dott sze­re­lem­re, kü­lö­nö­sen Lydia ré­szé­ről, de sem­mi okot nem lá­tott a nyug­ta­lan­ság­ra.	- Đại tá Forster có nói ông đã nghi hai người có tình ý với nhau, nhất là về phía Lydia, nhưng không thấy có gì đáng lo.
– És Denny meg volt ar­ról győ­ződ­ve, hogy Wickham nem akar­ja el­ven­ni Lydiát?	- Và Danny có tin chắc rằng Wickham sẽ không chịu kết hôn không?
Forster ez­re­des be­szélt Dennyvel?	Đại tá Forster có gặp anh Danny không?
– És amíg Forster ez­re­des ide nem jött, per­sze egyiktek sem ké­tel­ke­dett ab­ban, hogy va­ló­ban meg­es­küd­tek?	- Em nghĩ, trước khi đại tá Forster đến đây, không ai trong gia đình nghi ngờ việc họ sẽ thật sự kết hôn, có phải thế không?
Én ma­gam kis­sé nyug­ta­lan­kod­tam, fél­tem, hogy Lydia nem lesz bol­dog eb­ben a há­zas­ság­ban, mert tud­tam, hogy Wickham vi­sel­ke­dé­se nem min­dig ki­fo­gás­ta­lan.	Chị cảm thấy một chút lo lắng – một chút e sợ về hạnh phúc của con nhỏ trong cuộc hôn nhân với anh ta, vì chị biết tư cách của anh ta không phải bao giờ cũng tề chỉnh.
A pa­pa és a ma­ma nem tud­tak er­ről sem­mit, ők csak azt érez­ték mi­lyen meg­gon­do­lat­lan ez a há­zas­ság.	Cả bố và mẹ đều không biết gì về điều này; hai ông bà chỉ nghĩ rằng cuộc hôn nhân quá khinh suất.
Kitty ek­kor be­val­lot­ta – ért­he­tő di­a­dal­lal, mert job­ban volt ér­te­sül­ve mind­nyá­junk­nál –, hogy Lydia utol­só le­ve­lé­ben elő­ké­szí­tet­te őt er­re a lé­pés­re.	Rồi với tự hào biết nhiều hơn những người khác, Kitty tiết lộ rằng trong lá thư cuối cùng của Lydia, con nhỏ đã chuẩn bị tư tưởng cho chị nó về việc này.
Úgy lát­szik, Kitty már hosszú he­tek óta tud­ta, hogy sze­re­tik egy­mást.	Dường như Kitty đã biết trước rằng họ có tình ý với nhau trong nhiều tuần.
– És mit gon­dolsz, Forster ez­re­des is rossz vé­le­ménnyel van Wick­ham­ről?	- Và dường như chính đại tá Forster có ý nghĩ không tốt về Wickham, phải không?
– Be kell val­la­nom, nem nyi­lat­ko­zott ró­la olyan ked­ve­ző­en, mint az­előtt.	- Chị phải nhận rằng ông nói về Wickham không tốt như là lúc trước.
S ami­ó­ta ez a szo­mo­rú ese­mény tör­tént, úgy hír­lik, hogy sok adós­sá­got ha­gyott hát­ra Me­ry­ton­ban; de re­mé­lem, ez nem igaz.	Từ khi chuyện buồn này xảy ra, người ta nói anh ta còn thiếu nhiều món nợ tại Meryton, nhưng chị hi vọng việc này không đúng.
– Ó, Jane, ha nem tit­ko­ló­zunk annyi­ra, ha el­mond­juk, amit tu­dunk ró­la, ez nem tör­tént vol­na meg!	- Ôi, Jane, nếu hai chị em ta không quá kín đáo, nếu chúng mình đã kể cho mọi người nghe những gì chúng mình biết về anh ta, việc này hẳn sẽ không xảy ra!
– De ki­pel­len­gé­rez­ni va­la­kit ré­gi hi­bái mi­att, ami­kor nem tud­juk, ho­gyan érez és vé­le­ke­dik mos­tan – ez nem lát­szott igaz­sá­gos­nak.	Nhưng vạch trần những lỗi lầm cũ của người mà không biết tâm tư của họ hiện giờ ra sao thì có vẻ như không công bằng.
Mi a leg­jobb szán­dék­kal jár­tunk el.	Chúng mình đã xử sự với tâm ý tốt nhất.
– És mondd… Forster ez­re­des em­lé­ke­zett a rész­le­tek­re is, mit írt Lydia a fe­le­sé­gé­nek?	- Đại tá Forster có kể gì về nội dung trong lá thư của Lydia gửi cho vợ ông không?
– El­hoz­ta ma­gá­val a le­ve­let, hogy mi is el­ol­vas­suk.	- Ông đã mang lá thư ấy đến đây cho nhà đọc.
Jane ki­vet­te tás­ká­já­ból, és át­ad­ta Eli­zá­nak.	Rồi Jane lấy ra lá thư và trao cho Elizabeth.
Drá­ga Harriet,	"Harriet thân yêu,
ne­vet­ni fogsz, ha meg­tu­dod, ho­va men­tem, s ne­kem is ne­vet­nem kell, hogy mi­lyen meg­le­pe­tés lesz hol­nap reg­gel, mi­kor hi­á­ba ke­res­tek.	Chị sẽ cười khi biết em sắp ra đi, và em không thể nhịn cười khi nghĩ đến vẻ ngạc nhiên của chị vào sáng mai, ngay sau khi em vắng mặt.
Gretna Greenbe uta­zom, s ha el nem ta­lá­lod, hogy ki­vel, bu­ta li­ba vagy, mert csak egy em­bert sze­re­tek a vi­lá­gon, és az an­gyal.	Em định đi Gretna Green, và nếu chị không đoán ra em đi với ai, em sẽ nghĩ chị là người khờ dại, vì trên đời chỉ có một người mà em yêu, anh ấy là một thiên thần.
Ná­la nél­kül so­ha nem tud­nék bol­dog len­ni, s ezért nem bánt a lel­ki­is­me­ret, hogy meg­szö­köm.	Em sẽ không bao giờ được hạnh phúc khi không có anh ấy, nên em xin chị đừng lo lắng cho em.
Ha nem aka­rod, ne is ér­te­sítsd a long­bourn­i­a­kat tá­vo­zá­som­ról, mert an­nál na­gyobb lesz a meg­le­pe­tés, ha majd én írok ne­kik, és így írom alá a ne­ve­met: Lydia Wickham.	Nếu chị không chấp nhận việc em ra đi, cũng xin chị đừng báo tin cho Longbourn về việc này, vì em muốn giành cho họ ngạc nhiên lớn hơn khi em viết cho họ và kí tên Lydia Wickham.
Mi­lyen pom­pás tré­fa lesz!	Quả là một chuyện đùa!
Alig bí­rok ír­ni, úgy kell ne­vet­nem.	Chắc em sẽ cười ngất mà không thể viết được.
Kér­lek, ments ki Pratt előtt, hogy nem vált­ha­tom be az ígé­re­tem, és nem tán­col­ha­tok ve­le ma es­te.	Xin chị cáo lỗi anh Pratt hộ em, bảo anh ấy em sẽ rất vui được khiêu vũ với anh ấy vào buổi dạ hội đầu tiên em gặp lại anh.
Mondd meg ne­ki, re­mé­lem, meg­bo­csát, ha majd meg­tud min­dent, és azt is mondd meg, hogy leg­kö­ze­lebb szí­ve­sen tán­co­lok ve­le, ami­kor megint ta­lál­ko­zunk egy bá­lon.	Em sẽ xin gửi quần áo cho em khi em đến Longbourn; nhưng em xin chị nhắn Sally vá lại đường rách trên chiếc áo ma-xi mút-sơ-lin trước khi gửi đi.
Is­ten ve­led.	Tạm biệt.
Sze­re­tő ba­rát­nőd	Cô bạn nhỏ của bà.
Lydia Bennet	Lydia Bennet"
– Ó, ez a könnyel­mű, meg­gon­do­lat­lan Lydia!	Elizabeth kêu lên, khi đọc xong lá thư:
De leg­alább lát­szik eb­ből, hogy ő ko­mo­lyan vet­te az uta­zás cél­ját.	Nhưng ít nhất nó cho thấy con nhỏ đã nghiêm túc về mục đích của chuyến đi.
Ha Wickham ké­sőbb más­ra is be­szél­te rá, Lydia ere­de­ti szán­dé­ka nem volt szé­gyen­le­tes.	Cho dù sau đấy anh ta có thuyết phục nó theo cách nào khác, về phần nó đấy không phải là ý đồ ô nhục.
– So­ha nem lát­tam em­bert annyi­ra le­sújt­va.	- Chị chưa từng thấy ai bị sốc đến thế.
Tel­jes tíz per­cig egy szót sem tu­dott szól­ni.	Đọc xong thư, ông không thể nói nên lời một lúc lâu.
– Ugye egyet­len cse­léd sem volt ná­lunk, aki es­té­re ne tu­dott vol­na min­dent?	Jane, trong số gia nhân có ai biết về vụ việc này ngay sau ngày đầu tiên không?
– Nem tu­dom… re­mé­lem, hogy volt.	- Chị không rõ, chị hi vọng không ai biết.
A ma­ma ideg­ro­ha­mot ka­pott, s bár igye­kez­tem min­den­ben se­gít­sé­gé­re len­ni, úgy ér­zem, nem tet­tem annyit, amennyit kel­lett vol­na.	Mẹ mình bị hoảng loạn, và tuy chị đã cố gắng chăm sóc bà trong khả năng có thể, chị e chị đã không làm được gì nhiều như mong muốn!
De meg­ré­mül­tem a vár­ha­tó kö­vet­kez­mé­nyek­től, s ez szin­te meg­bé­ní­tot­ta min­den erő­met.	Nhưng cứ nghĩ đến chuyện kinh khủng có thể xảy đến là chị đã mất hết tinh thần.
– Ápol­tad őt, s ez na­gyon meg­vi­selt té­ged.	- Việc chăm sóc mẹ đã là quá sức chị rồi.
– Mary és Kitty na­gyon szé­pen vi­sel­ked­tek… tu­dom, szí­ve­sen meg­osz­tot­tak vol­na ve­lem min­den fá­rad­sá­got… de én nem tar­tot­tam ezt he­lyes­nek.	- Mary và Kitty ngoan lắm và chị tin chúng nó có thể chia sẻ, nhưng chị không muốn.
Kitty olyan véz­na és gyön­ge, Mary pe­dig annyit ta­nul, hogy nem le­het meg­fosz­ta­ni a pi­he­nő­ide­jé­től.	Kitty có phần yếu đuối và nhạy cảm, còn Mary phải học hành nhiều nên chị không muốn giờ nghỉ ngơi của nó bị gián đoạn.
Phi­lips né­ni át­jött hoz­zánk ked­den, a pa­pa el­uta­zá­sa után, és itt ma­radt egé­szen csü­tör­tö­kig.	Bà dì Philips đến nhà mình thứ ba, sau khi bố đã đi, và có nhã ý lưu lại với chị đến thứ năm.
So­kat se­gí­tett, és kis­sé meg­vi­gasz­talt min­ket.	Bà đã giúp đỡ nhiều và là nguồn an ủi quý báu cho chúng ta.
Se­gí­te­ni nem tud­nak, a rész­vét­ük­ből meg nem ké­rünk.	Hỗ trợ thì không thể được; an ủi thì không thể chịu đựng nổi.
Ül­je­nek csak di­a­dalt ott­hon, és le­gye­nek bol­do­gok!	Hãy để họ chiến thắng từ nơi xa, và thoả chí.
Az­tán az iránt ér­dek­lő­dött, mi­lyen lé­pé­se­ket szán­dé­ko­zik ten­ni édes­ap­ja Lon­don­ban, hogy meg­ta­lál­ja le­á­nyát.	Rồi cô hỏi han về những biện pháp mà ông bố định thi hành, khi ở London, để đi tìm đứa con gái của ông.
A ko­csi Lon­don­ból vitt oda egy utast; s mi­vel a pa­pa úgy gon­dol­ja, hogy elég­gé fel­tű­nő, ha egy fér­fi és egy nő át­száll egyik ko­csi­ból a má­sik­ba, Clap­ham­ben fog ér­dek­lőd­ni.	Nó chở một hành khách từ London, vì ông nghĩ trường hợp một thanh niên và một cô gái xuống xe này rồi lên xe khác có thể gây chú ý, nên ông định dò hỏi tại Clapham.
Egyéb ter­ve­i­ről nem tu­dok, mert olyan si­et­ve ment el, és annyi­ra fel volt dúl­va, hogy még ezt is alig bír­tam be­lő­le ki­ven­ni.	Chị không rõ ông sẽ làm việc gì khác, vì ông đi quá vội và tinh thần quá dao động nên tìm hiểu được bấy nhiêu đã khó lắm rồi.
6. FEJEZET	Chương 6
Más­nap reg­gel az egész tár­sa­ság re­mény­ked­ve vár­ta Mr. Bennet le­ve­lét, de meg­jött a pos­ta, s egy ár­va sort sem ho­zott tő­le.	Cả nhà trông đợi một lá thư của ông Bennet vào sáng hôm sau, nhưng người đưa thư đến mà không mang một dòng nào của ông.
Csa­lád­ja tud­ta, hogy ren­des kö­rül­mé­nyek kö­zött ha­nyag és ké­se­del­mes le­vél­író, de azt re­mél­ték, hogy ilyen eset­ben meg­em­be­re­li ma­gát.	Cả gia đình biết ông là người hay quên hoặc chây lười việc thư từ trong những trường hợp bình thường, nhưng trong trường hợp này họ hi vọng ông sẽ nhanh chóng thông tin về nhà.
Ar­ra kel­lett hát kö­vet­kez­tet­ni­ök, hogy nincs sem­mi jó hí­re szá­muk­ra, de még ezt is sze­ret­ték vol­na bi­zo­nyo­san tud­ni.	Vì thế, họ kết luận rằng ông không có tin gì phấn khởi để viết, nhưng ngay cả về điều này họ vẫn muốn biết chắc chắn.
Mr. Gardiner csak a pos­tát vár­ta meg, utá­na rög­tön út­nak in­dult.	Ông Gardiner chỉ trông người đưa thư trước khi lên đường.
Az ő el­uta­zá­sa után min­den­eset­re szá­mít­hat­tak ar­ra, hogy ezen­túl ál­lan­dó­an ér­te­sül­nek a fej­le­mé­nyek­ről.	Khi ông đã đi, họ cảm thấy chắc chắn ít nhất sẽ nhận được tin tức thường xuyên về những gì đang xảy ra.
Mrs. Bennet na­gyon meg­örült, mert az ő sze­mé­ben ez volt az egyet­len biz­to­sí­ték, hogy fér­jét nem fog­ják pár­baj­ban meg­öl­ni.	Bà Bennet cảm thấy an tâm rất nhiều, vì bà cho đây là cách duy nhất cứu chồng bà khỏi cái chết trong một cuộc thách đấu trí mạng.
Úgy volt, hogy Mrs. Gardiner még né­hány na­pig Hert­ford­shire-ben ma­rad gyer­me­ke­i­vel, mert azt gon­dol­ta, hogy je­len­lé­te hasz­nos le­het uno­ka­hú­ga­i­nak.	Bà Gardiner và các đứa con lưu lại Hertfordshire thêm vài ngày, vì nghĩ sự hiện diện của bà sẽ có thể giúp đỡ các cô cháu.
Ve­lük együtt ápol­ta és gon­doz­ta Mrs. Benn­etet, s de­rűs­sé tet­te sza­bad órá­i­kat.	Bà thay phiên chăm sóc bà Bennet và giúp các cô cháu thoải mái trong những giờ họ được tự do.
Egész Meryton azon igye­ke­zett most, hogy be­fe­ke­tít­sék azt az em­bert, akit há­rom hó­nap­pal előbb szin­te föld­re szállt an­gyal­ként ün­ne­pel­tek.	Mọi người tại Meryton dường như đều phỉ nhổ con người gần như thiên thần đối với họ chỉ ba tháng trước.
Ki­de­rí­tet­ték, hogy min­den bol­tos­nak tar­to­zik, sze­rel­mi ügye­it egy­től egyig a nő­csá­bí­tás rang­já­ra emel­ték, s az a hír jár­ta, hogy min­den sza­tócs csa­lád­ja ér­de­kel­ve van eb­ben.	Họ kháo nhau rằng anh ta thiếu nợ mọi nhà buôn nơi đây; và những hành vi mờ ám của anh, tất cả dưới tiêu đề quyến rũ phụ nữ, được mở rộng đến mọi gia đình của các nhà buôn.
Min­den­ki ki­je­len­tet­te, hogy Wickham a leg­go­no­szabb fi­a­tal­em­ber a vi­lá­gon, s min­den­ki fel­fe­dez­te, hogy őt so­ha­sem té­vesz­tet­te meg lát­szó­la­gos jó­sá­ga.	Mỗi người đều cho rằng anh ta là một thanh niên đồi bại nhất thế giới, và mỗi người đều bắt đầu nhận ra rằng trước đây họ đã không bao giờ tin nơi vẻ bề ngoài điển trai của anh ta.
Mr. Bennet már elő­ző­leg járt Epsomban és Clap­ham­ben, de nem ka­pott sem­mi­fé­le ki­elé­gí­tő fel­vi­lá­go­sí­tást.	Ngày thứ ba, bà vợ ông nhận được thư ông, kể rằng ông đã tìm ngay được ông Bennet và thuyết phục ông này đi đến phố Gracechurch.
Hoz­zá­tet­te, hogy Mr. Bennet je­len­leg sem­mi áron sem akar el­utaz­ni Lon­don­ból, s meg­ígér­te, hogy rö­vi­de­sen megint ír.	Ông thêm rằng ông Bennet dường như hoàn toàn không muốn rời London, và hứa sẽ viết thêm càng sớm càng tốt.
A le­vél vé­gén ez az utó­irat állt:	Ông cũng viết thêm một đoạn dưới lá thư:
Ír­tam Forster ez­re­des­nek, és meg­kér­tem, le­he­tő­leg tud­ja meg a fi­a­tal­em­ber ba­rá­ta­i­tól az ez­red­ben, van­nak-e Wick­ham­nek ro­ko­nai vagy is­me­rő­sei, akik eset­leg tud­nák, hogy Lon­don­nak me­lyik ré­szé­ben rej­tő­zik.	"Tôi đã viết cho đại tá Forster để nhờ ông, nếu có thể, dọ hỏi trong số những người bạn của anh ta trong trung đoàn, về những người thân hoặc mối quan hệ có thể biết anh ta đang lẩn trốn nơi nào.
Forster ez­re­des bi­zo­nyá­ra min­dent meg­tesz, hogy ke­zünk­re jár­jon.	Tôi tin chắc đại tá Forster sẽ làm mọi cách trong khả năng của ông ấy để giúp ta.
De új­ból meg­gon­dol­va a dol­got, ta­lán Lizzy is meg tud­ná mon­da­ni, job­ban, mint bár­ki; Wick­ham­nek mi­lyen ro­ko­nai van­nak még élet­ben?	Nhưng, tôi lại nghĩ, có lẽ Lizzy có thể cho chúng ta biết rõ hơn người khác về những người thân quen của anh ta."
So­ha­sem hal­lott Wickham ro­ko­na­i­ról, ap­ját és any­ját ki­vé­ve, akik már ré­gen meg­hal­tak.	Cô chưa từng nghe anh kể qua về những người thân của anh, ngoại trừ ông bố và bà mẹ; cả hai đã qua đời nhiều năm trước.
Le­het­sé­ges azon­ban, hogy egyik-má­sik tiszt­tár­sa töb­bet tud, s bár Eli­zá­nak nem vol­tak vér­mes re­mé­nyei, még­is kí­ván­csi­an vár­ta a vá­la­szu­kat.	Tuy nhiên, vài người bạn của anh trong lực lượng dân quân có thể cho thêm ít thông tin, và tuy cô không hi vọng lắm về việc này, cô nghĩ vẫn nên thử xem.
Akár jó a hír, akár rossz, csak le­vél út­ján jö­het, s min­den egyes nap­tól azt vár­ták, hogy fon­tos új­sá­got hoz.	Qua thư từ, họ sẽ biết được tin tức dù xấu dù tốt, và mọi ngày kế đều mang hi vọng có những tin quan trọng mới.
De mi­e­lőtt Mr. Gardiner új­ra írt vol­na, le­vél ér­ke­zett ap­juk cí­mé­re, más­hon­nan, még­pe­dig Col­lins­tól.	Nhưng trước khi họ nhận được tin thêm từ ông Gardiner, một lá thư được gửi đến ông bố từ anh Collins.
Ked­ves Uram!	"Thưa ông,
Ro­ko­ni kap­cso­la­tunk és élet­hi­va­tá­som egy­aránt ar­ra in­dít, hogy rész­vé­te­met fe­jez­zem ki az Önt ért sú­lyos csa­pás mi­att, mely­ről teg­nap ér­te­sül­tünk egy hert­ford­shire-i le­vél­ből.	Do mối quan hệ giữa chúng ta và vị thế của tôi trong xã hội, tôi tự cảm thấy cần phải gửi đến ông lời chia buồn về những đau khổ ông đang gánh chịu, mà ngày hôm qua chúng tôi được thông báo qua một thư gửi từ Hertfordshire.
Le­gyen meg­győ­ződ­ve, Ked­ves Uram, hogy Mrs. Collins és ma­gam is őszin­tén együtt ér­zünk Ön­nel és nagy­ra be­csült csa­lád­já­val je­len meg­pró­bál­ta­tá­suk­ban, amely an­nál ke­ser­ve­sebb, mi­vel oka­it az idő mú­lá­sa sem tud­ja meg­szün­tet­ni.	Thưa ông, xin ông tin rằng bà Collins và riêng tôi thành thật cảm thông với ông, với toàn thể gia đình đáng kính, về nỗi đau buồn hiện giờ hẳn là thuộc loại cay đắng nhất, vì xuất phát từ một nguyên nhân mà thời gian không thể xoá mờ được.
Ré­szem­ről ne hi­á­nyoz­zék sem­mi in­te­lem, amely eny­hít­he­ti a ke­mény sors­csa­pást, vagy vi­gaszt nyújt­hat olyan hely­zet­ben, amely­nél fáj­dal­ma­sabb nem sújt­hat szü­lői szí­vet.	Không có lời lẽ nào về phần tôi có thể xoa dịu nỗi bất hạnh trầm trọng như thế này; hoặc có thể an ủi ông, theo tình cảnh mà mọi người đều thấy gây đau khổ nhất cho tinh thần bậc làm cha mẹ.
Le­á­nyá­nak ha­lá­la eh­hez ké­pest va­ló­sá­gos ál­dás lett vol­na.	Cái chết của cô con gái ông có thể là một ân phúc so với cảnh ngộ này.
Bár­ho­gyan áll is a do­log, Önö­ket mély­sé­ges saj­ná­lat il­le­ti meg, s e né­ze­tem­ben nem­csak Mrs. Collins osz­to­zik, ha­nem La­dy Cathe­rine és le­á­nya is, akik­nek el­mond­tam a tör­té­ne­tet.	Dù thế nào chăng nữa, ông đáng được thương cảm trong khổ đau, và không những bà Collins đồng ý như thế, mà còn có sự đồng tình của phu nhân Catherine và cô con gái của bà, những người đã được tôi thông báo về vụ việc.
Ve­lem együtt ők is at­tól tar­ta­nak, hogy egyik le­á­nyá­nak bal­lé­pé­se hát­rá­nyo­san fog­ja be­fo­lyá­sol­ni a töb­bi­ek sor­sát, mert – amint ezt La­dy Cathe­rine ke­gye­sen meg­je­gyez­te – va­jon ki fog ro­ko­ni kap­cso­la­tot ke­res­ni ilyen csa­lád­dal?	Họ đồng ý với tôi khi quan ngại rằng hành động sai trái của một cô con gái sẽ gây phương hại đến vận may của mọi người khác, đối với những người sẽ có quan hệ với một gia đình như thế, như chính phu nhân Catherine đã hạ mình nói.
S ez a meg­fon­to­lás en­gem is ar­ra in­dít, hogy fo­ko­zott meg­elé­ge­dés­sel gon­dol­jak vissza múlt év no­vem­be­ré­nek egy bi­zo­nyos ese­mé­nyé­re, mely ha más­ként ütött vol­na ki, most ne­kem is részt kel­le­ne vál­lal­nom az Önök bá­na­tá­ban és szé­gye­né­ben.	Và ý nghĩ này khiến tôi càng vui mừng nhớ lại về một sự kiện nào đấy vào tháng mười một vừa qua, vì nếu sự kiện này diễn biến ngược lại, tôi hẳn đã bị liên can vào mọi ưu phiền và nhục nhã của ông.
Fo­gad­ja meg te­hát ta­ná­cso­mat, Ked­ves Uram, lel­jen vi­gasz­ta­lást, ves­se ki örök­re szí­vé­ből mél­tat­lan gyer­me­két, hadd vi­sel­je egy­ma­ga för­tel­mes vét­ké­nek kö­vet­kez­mé­nye­it.	Thế thì, thưa ông, tôi xin ông cố gắng tự khuây khoả mà vứt đứa con gái không xứng đáng ra khỏi hẳn tình thương yêu của ông, để mặc cô gánh chịu hậu quả do sai phạm ghê tởm của cô ta.
Mr. Gardiner csak ak­kor írt új­ra, ami­kor már vá­laszt ka­pott Forster ez­re­des­től, de ak­kor sem tu­dott sem­mi ked­ve­ző hírt kö­zöl­ni.	Ông Gardiner không gửi thêm thư nào cho đến khi ông nhận được câu trả lời của đại tá Forster, rồi ông không có tin tức nào sáng sủa.
Ré­geb­ben sok is­me­rő­se volt, de mi­ó­ta a ka­to­na­ság­nál szol­gált, ezek kö­zül egyik­kel sem tar­tott fenn szo­ro­sabb ba­rá­ti kap­cso­la­tot.	Họ không tìm ra một thân nhân nào của Wickham giữ liên lạc với anh ta, và điều chắc chắn là anh không sống gần người thân nào hiện còn sống.
Forster ez­re­des vé­le­mé­nye sze­rint több mint ezer font­ra len­ne szük­ség, hogy ren­dez­zék brightoni tar­to­zá­sa­it.	Đại tá Forster tin rằng phải cần đến một nghìn bảng để thanh toán những khoản chi tiêu của anh ta tại Brighton.
Mr. Gardiner nem pró­bál­ta tit­kol­ni eze­ket az ada­to­kat a longbourni csa­lád előtt, s Jane el­ré­mül­ve hall­gat­ta.	Ông Gardiner không muốn giấu giếm gia đình Longbourn về những chi tiết này.
Mr. Gardiner azt is meg­ír­ta, hogy va­ló­szí­nű­leg más­nap, szom­ba­ton, vi­szont­lát­ják ap­ju­kat.	Ông Gardiner viết thêm trong thư rằng ông bố của họ có thể trở về ngày kế, thứ bảy.
Mr. Benn­etet el­csüg­gesz­tet­te a sok med­dő pró­bál­ko­zás, s en­ge­dett só­go­ra rá­be­szé­lé­sé­nek, hogy tér­jen vissza csa­lád­já­hoz, és bíz­za őrá a to­váb­bi ku­ta­tást, amint azt az adott kö­rül­mé­nyek ta­ná­csos­sá te­szik.	Bị thất vọng vì mọi nỗ lực đều không thành công, ông bố đã thuận theo ý kiến của người em vợ rằng ông nên trở về với gia đình và để mọi việc cho ông em vợ tiếp tục lo tìm kiếm, tùy tình hình cho thấy phải làm cách nào.
Mi­kor Mrs. Bennet er­ről ér­te­sült, nem örült úgy, ahogy gyer­me­kei vár­ták, te­kint­ve, hogy ed­dig mennyi­re fél­tet­te fér­je éle­tét.	Khi bà Bennet được thông báo, bà không tỏ vẻ hài lòng như các con bà, mặc dù bà đã lo lắng cho tính mạng của ông.
– Mi­cso­da!	Bà thốt lên:
– Csak nem uta­zik el Lon­don­ból, amíg rá­juk nem ta­lált!	Ông ấy không nên rời London nếu không tìm ra hai người.
Ki fog pár­ba­joz­ni Wick­ham­mel, ki ve­szi rá a há­zas­ság­ra, ha ő csa­pot-pa­pot ott­hagy?	Ai sẽ đối phó với Wickham và buộc hắn phải cưới con bé, nếu ông ấy bỏ về?
Mi­vel Mrs. Gardiner már vá­gyó­dott ha­za, meg­be­szél­ték, hogy gyer­me­ke­i­vel együtt ugyan­ak­kor megy Lon­don­ba, ami­kor Mr. Bennet on­nan el­in­dul.	Vì bà Gardiner tỏ ý muốn về nhà, mọi người đồng ý rằng bà và các con bà nên lên đường cùng lúc ông Bennet trở về.
Így hát a ko­csi el­vit­te őket egy da­ra­big, és vissza­hoz­ta a ház urát Long­bourn­ba.	Theo cách này, xe ngựa sẽ đưa bà đi và đón ông chủ về Longbourn.
Mrs. Gardiner most is az­zal a bi­zony­ta­lan ér­zés­sel gon­dolt Eli­zá­ra és der­by­shire-i is­me­rő­sé­re, amely a pemberleyi lá­to­ga­tás óta ál­lan­dó­an kí­sér­tet­te.	Bà Gardiner ra về trong mọi ý nghĩ khó hiểu về Elizabeth và anh bạn Derbyshire của cô, người đã chủ ý đến cô.
Mrs. Gardiner fé­lig-med­dig szá­mí­tott ar­ra, hogy Der­by­shire-ből ha­ma­ro­san kö­ve­ti őket a fi­a­tal­em­ber le­ve­le, de eb­ből nem lett sem­mi.	Cô cháu đã không nhắc gì đến anh, và tuy bà Gardiner có ý trông mong một lá thư của anh, họ đã không nhận được gì.
Elizabeth ha­za­té­ré­se óta nem ka­pott olyan le­ve­let, ame­lyet Pem­ber­ley­ben ad­tak vol­na fel.	Từ khi trở về nhà, Elizabeth đã không nhận được một thư nào từ Pemberley.
A csa­lád mos­ta­ni sze­ren­csét­len hely­ze­té­ben Elizabeth le­vert­sé­ge nem szo­rult egyéb ma­gya­rá­zat­ra; csüg­gedt han­gu­la­tá­ból te­hát sem­mi­re sem le­he­tett kö­vet­kez­tet­ni, no­ha Elizabeth, aki most már elég­gé tisz­tá­ba jött ér­zé­se­i­vel, tel­je­sen tu­da­tá­ban volt an­nak, hogy Lydia szé­gye­nét va­la­mi­vel könnyeb­ben bír­ta vol­na el­vi­sel­ni, ha egy­ál­ta­lán nem is­me­ri Darcyt.	Tình trạng vô phúc của gia đình hiện giờ khiến mọi lời giải thích về việc cô sa sút tinh thần trở thành không cần thiết, vì thế không ai có thể phỏng đoán về việc này, mặc dù Elizabeth, giờ đã nhận ra tâm tư mình, tin rằng nếu cô không biết gì về anh Darcy, hẳn cô sẽ chịu đựng tốt hơn nỗi nhục nhã do Lydia gây ra.
A csa­pás nem oko­zott vol­na ne­ki fe­le­annyi ál­mat­lan éj­sza­kát sem.	Cô nghị việc này giúp cô tránh được một, hai đêm mất ngủ.
Mr. Bennet meg­jött, s lát­szó­lag mit sem vesz­tett szo­kott fi­lo­zo­fi­kus nyu­gal­má­ból.	Khi ông Bennet về đến, ông hoàn toàn có vẻ bề ngoài điềm đạm thường nhật.
Épp­oly ke­ve­set be­szélt, mint az­előtt, egy szó­val sem em­lí­tet­te az ügyet, ami Lon­don­ba vit­te, és idő­be telt, amíg le­á­nyai cé­loz­ni mer­tek er­re.	Ông cũng ít nói như theo thói quen, không đả động đến sự việc đã khiến ông phải ra đi, và phải sau một thời gian các cô con gái mới có đủ can đảm hỏi han ông.
Dél­után ő is le­ment te­áz­ni, s Elizabeth csak ak­kor mer­te szó­ba hoz­ni a kér­dést.	Vào buổi chiều, khi ông dùng trà với các con mình, Elizabeth bắt đầu câu chuyện, và rồi, khi cô tỏ ý ái ngại về sự chịu đựng của ông, ông trả lời:
Én va­gyok a hi­bás, hát meg­ér­dem­lem.	- Bố không nên quá khắt khe với chính mình.
– Ne le­gyen oly szi­go­rú ön­ma­gá­hoz!	- Con có thể cảnh báo cho bố biết về tai hoạ như thế này.
– Gon­dol­ja, hogy Lon­don­ban van­nak?	- Và Lydia đã từng tỏ ý muốn đi đến London.
– Ak­kor most bol­dog – mond­ta ap­ja szá­ra­zon –, mert va­ló­szí­nű­leg ott is ma­rad egy ide­ig.	- Thế thì nó vui rồi, và nơi ăn chốn ở của nó ở đấy có lẽ sẽ được lâu dài.
Rö­vid szü­net után így foly­tat­ta:	Im lặng một chốc, ông tiếp:
– Nem ha­rag­szom rád, Lizzy, hogy má­jus­ban adott ta­ná­csod ennyi­re be­vált.	- Lizzy, bố không có ý nghĩ gì xấu về con vì con đã có lí khi khuyên bảo bố vào tháng năm rồi.
A be­szél­ge­tést Jane sza­kí­tot­ta fél­be, aki be­jött, hogy any­já­nak fel­vi­gye a te­át.	Với biến cố này, những lời khuyên của con cho thấy óc suy nghĩ của con khá lắm.
– Ez az­tán a szer­tar­tás, ami fel­vi­dít­ja a szí­vet!	Họ bị ngắt quãng bởi cô Bennet, đến để lấy ít trà cho bà mẹ.
Leg­kö­ze­lebb én is ezt csi­ná­lom; be­ülök a könyv­tár­szo­bá­ba, fel­ve­szem a há­ló­sap­kát és a kön­tö­sö­met, és annyit pa­ran­csol­ga­tok, amennyi csak jól­esik; vagy ta­lán ad­dig vá­rok ve­le, amíg Kitty is meg­szö­kik.	Một ngày nào đấy bố sẽ làm như thế; bố sẽ ngồi trong phòng đọc sách, đội mũ ấm và mặc áo ngủ, và gây thêm rắc rối, hoặc, có lẽ bố sẽ đợi đến khi Kitty bỏ nhà trốn đi.
– Ha en­gem el­en­ged­né­tek Brigh­ton­ba, én job­ban vi­sel­ked­nék, mint Lydia.	- Con sẽ không bỏ nhà trốn đi, pa-pa. Nếu con có đi Brighton, con sẽ xử sự tốt hơn Lydia.
Még East­bourne-ig sem en­ged­né­lek el, sem­mi pén­zért!	Bố không dám cho con đến gần East Bourn, ngay cả khi đánh cuộc năm mươi bảng!
Nem, Kitty vég­re meg­ta­nul­tam, hogy óva­tos le­gyek, s ezt a ma­gad bő­rén fo­god ta­pasz­tal­ni.	Không, Kitty, cuối cùng bố đã học tính cẩn trọng, và con sẽ thấy hậu quả của việc này.
Az én há­zam­ba ka­to­na­tiszt töb­bé be nem te­szi a lá­bát – még a fa­lun sem me­het ke­resz­tül.	Không một sĩ quan nào được phép bước vào nhà này nữa, ngay cả đi ngang qua làng.
A bá­lok­nak egy­szer s min­den­kor­ra vé­gük, leg­fel­jebb a nő­vé­re­id­del tán­col­hatsz.	Cấm chỉ mọi buổi khiêu vũ, ngoại trừ con nhảy với một trong các chị của con.
És ad­dig egy nap sem moz­dul­hatsz ki a ház­ból, amíg be nem bi­zo­nyí­tod, hogy na­pon­ta tíz per­cet oko­san hasz­nál­tál fel.	Và con sẽ không bao giờ bước ra khỏi cửa, nếu con không chứng tỏ được rằng con đã có tư cách tốt trong mười phút mỗi ngày.
– Ha tíz évig jó kis­lány le­szel, utá­na el­visz­lek ma­gam­mal egy dísz­szem­lé­re.	Nếu trong mười năm tới con chứng tỏ con là đứa con gái ngoan, bố sẽ xét lại cho con.
7. FEJEZET	Chương 7
Két nap­pal Mr. Bennet ha­za­ér­ke­zé­se után Jane és Elizabeth ép­pen a kert­ben, a ház mö­gött sé­tál­gat­tak, ami­kor lát­ták, hogy a ház­ve­ze­tő­nő jön fe­lé­jük.	Hai ngày sau khi ông Bennet trở về, khi Jane và Elizabeth cùng nhau đi dạo phía sau ngôi nhà, hai cô thấy một bà gia nhân đi đến phía họ, và nghĩ rằng bà đi gọi họ vào gặp bà mẹ, họ bước đến bà.
– Hogy ér­ti ezt, Mrs. Hill?	- Bà nói gì thế, Hill?
Sem­mi­fé­le hírt nem kap­tunk Lon­don­ból.	Chúng tôi không nghe tin gì từ thành phố.
– Jaj, drá­ga kis­asszony!	Bà Hill thốt lên, kinh ngạc:
– Hát nem tud­ja, hogy kül­dönc jött Mr. Gar­di­ner­től?	Cô có một thư khẩn do ông Gardiner gửi đến cho ông chủ.
A lá­nyok ne­ki­ira­mod­tak, szó­hoz sem jut­va az iz­ga­tott­ság­tól.	Hai cô gái chạy vụt đi, quá nôn nóng nên không nói thêm gì được.
Jött va­la­mi hír a bá­csi­tól?	Có nhận được thư của cậu con không?
– És mi­lyen a hír?	- À, thư báo tin ra sao?
Jó vagy rossz?	Tốt hay xấu?
– Mi­lyen jó hírt le­het­ne vár­ni?	Ông bố rút lá thư trong túi ra:
– Ta­lán leg­jobb lesz, ha ma­gad el­ol­va­sod.	Elizabeth vội giật ngay lấy lá thư trong tay ông.
Elizabeth tü­rel­met­le­nül kap­ta ki a ke­zé­ből – most Jane is oda­ért.	Lúc này Jane đã chạy đến nơi.
Grace­church Street,	"Phố Gracechurch, Thứ hai
Ked­ves só­go­rom,	Ông anh thân thương,
vég­re hírt ad­ha­tok uno­ka­hú­gom­ról, s re­mé­lem, hogy e hírt egész­ben vé­ve ki­elé­gí­tő­nek fo­god ta­lál­ni.	Cuối cùng tôi có thể gửi đến ông anh vài tin tức về cháu gái của tôi, và nói chung, tôi hi vọng tin này sẽ làm anh vui.
Alig­hogy el­utaz­tál szom­ba­ton, si­ke­rült meg­tud­nom, hogy Lon­don­nak mely ré­szé­ben rej­tőz­nek.	Sau khi anh ra về vào Thứ bảy, tôi đã may mắn tìm ra nơi hai người trú ngụ tại London.
A rész­le­te­ket majd élő­szó­val mon­dom el.	Tôi sẽ kể chi tiết khi chúng ta gặp lại nhau.
– Ak­kor úgy van, ahogy min­dig re­mél­tem!	Chỉ cần biết rằng tôi đã gặp hai người."
Elizabeth to­vább ol­va­sott:	Elizabeth đọc tiếp:
…beszéltem mind­ket­tő­jük­kel.	"Tôi đã gặp cả hai người.
Nem es­küd­tek meg, és úgy lá­tom, nem is állt szán­dé­kuk­ban; de amennyi­ben haj­lan­dó vagy tel­je­sí­te­ni a kö­te­le­zett­sé­ge­ket, ame­lye­ket a te ne­ved­ben vál­lal­tam, re­mé­lem, rö­vi­de­sen meg­lesz az es­kü­vő.	Họ không kết hôn với nhau; tôi không thấy họ có ý định ấy, nhưng nếu anh chấp thuận những dàn xếp mà tôi đã thay mặt anh để chuẩn bị, tôi hi vọng chẳng bao lâu họ sẽ kết hôn với nhau.
Gyors­pos­tá­val kül­döm ezt a le­ve­let, hogy ha­la­dék nél­kül vá­laszt kap­has­sak.	Tôi gửi thư này theo cách khẩn cấp để không mất thời giờ nhận được câu trả lời của anh.
Ma­gad is lát­ha­tod az em­lí­tett fel­té­te­lek­ből, hogy Mr. Wickham anya­gi hely­ze­te nem olyan re­mény­te­len, mint ál­ta­lá­ban hi­szik.	Từ những tình huống này, anh có thể dễ dàng nhận ra rằng hoàn cảnh của anh Wickham không đến nỗi tuyệt vọng như ta nghĩ.
E te­kin­tet­ben té­ved­tek az em­be­rek, s én öröm­mel kö­zöl­he­tem, hogy még az összes adós­sá­gok ren­de­zé­se után is ma­rad egy kis pénz, amit uno­ka­hú­gom ne­vé­re le­het ír­ni, sa­ját va­gyo­na mel­lett.	Thiên hạ đã bị nhầm lẫn về điều này, và tôi rất vui mà nói rằng anh ấy vẫn còn có chút ít tiền, ngay cả sau khi đã trả xong các món nợ, để chu cấp cho cháu gái tôi, phụ thêm vào sự sản riêng của cô ấy.
Ha olyan meg­ha­tal­ma­zást kül­desz ne­kem – s ezt bi­zo­nyos­ra ve­szem –, hogy tel­jes jog­gal jár­jak el he­lyet­ted az egész ügy­ben, rög­tön uta­sí­tom Hag­ger­stont, hogy an­nak rend­je és mód­ja sze­rint ké­szít­se el a szer­ző­dést.	Nếu như tôi nghĩ là cần thiết trong trường hợp này, anh cho tôi toàn quyền thay mặt anh để quyết định xuyên suốt vụ việc, tôi sẽ lập tức chỉ thị cho Haggerton để chuẩn bị việc thanh toán.
Nincs rá sem­mi szük­ség, hogy is­mét Lon­don­ba jöjj; ma­radj csak nyu­god­tan Long­bourn­ban, én majd szor­go­san és gon­do­san el­in­té­zek min­dent.	Không có lí do nào khiến anh cần phải trở lại thành phố, mà nên bình tĩnh ở lại Longbourn và để tôi lo cho anh mọi chuyện.
Küldd el a vá­laszt, ami­lyen gyor­san csak le­het, és úgy írj, hogy ne le­hes­sen fél­re­ér­te­ni.	Xin anh vui lòng cho tôi câu trả lời càng sớm càng tốt, và xin viết ra rõ ràng mọi điều.
Úgy gon­dol­juk leg­jobb­nak, hogy uno­ka­hú­gom a mi há­zunk­ból es­küd­jék – re­mé­lem, nincs el­le­ne ki­fo­gá­sod.	Tôi nghĩ tốt nhất là cháu gái tôi sẽ cử hành hôn lễ xuất phát từ nhà tôi, và tôi mong anh chấp thuận việc này.
Lydia ma köl­tö­zik hoz­zánk.	Hôm nay cô ấy sẽ đến đây.
Mi­helyt újabb fej­le­mé­nyek lesz­nek, azon­nal írok.	Tôi sẽ viết thêm cho anh ngay khi có thêm chuyện được dàn xếp.
Edw.	Edw.
Gardiner	Gardiner"
– Le­het­sé­ges vol­na, hogy még­is el­ve­szi Lydiát?	Có thể nào anh ấy chịu cưới con nhỏ hay sao?
– Drá­ga apus, gra­tu­lá­lok.	Bố yêu ạ, con xin chúc mừng bố.
– Még nem, pe­dig sür­gős vol­na.	- Chưa, nhưng phải trả lời ngay.
Elizabeth most ko­mo­lyan kér­lel­ni kezd­te, hogy ne ha­lo­gas­sa a dol­got.	Elizabeth tha thiết khẩn khoản ông bố không nên mất nhiều thời giờ.
– Jöj­jön vissza ve­lünk, és ír­jon azon­nal.	- Ôi, bố yêu ạ, trở vào nhà và viết thư trả lời ngay.
Gon­dol­ja meg, hogy ilyen eset­ben min­den pil­la­nat szá­mít.	Bố hãy nghĩ thời khắc bây giờ là quan trọng như thế nào trong trường hợp này.
Én csak azt szé­gyel­lem, hogy Wickham olyan ke­ve­set kér.	Bố chỉ thấy xấu hổ vì anh ta đòi hỏi quá ít.
De én két do­log­ra va­gyok kí­ván­csi: az egyik az, mennyi pénzt tett le a nagy­bá­tyá­tok, hogy ezt nyél­be üt­hes­se; a má­sik pe­dig, ho­gyan fo­gom ne­ki va­la­ha vissza­fi­zet­ni.	Nhưng có hai việc bố rất muốn biết: việc thứ nhất là, cậu các con đã bỏ ra bao nhiêu tiền để dàn xếp việc này, và việc thứ hai, làm thế nào bố có thể trả lại cho ông ấy.
A bá­csi!	- Tiền!
– Úgy ér­tem, hogy ép­eszű em­ber nem ven­né fe­le­sé­gül Lydiát, ha csak azt ígé­rik ne­ki, hogy ha­lá­lo­mig száz fon­tot kap éven­te, ha­lá­lom után meg öt­ve­net.	- Bố có ý nói, không ai như anh ta muốn cưới Lydia vì bị cám dỗ bởi một trăm bảng mỗi năm khi bố còn sống, và năm nghìn bảng sau đấy.
Ren­de­zik az adós­sá­ga­it, és még ma­rad is va­la­mi!	Mọi món nợ của anh ấy đã được thanh toán, mà còn lại chút ít tiền!
Csak a bá­csi ke­ze le­het a do­log­ban!	Ôi, đây là do cậu con sắp xếp!
Ál­dott jó em­ber, at­tól fé­lek, sa­ját ma­gát so­dor­ja nél­kü­lö­zés­be.	Một con người độ lượng, tử tế, con ngại ông ấy phải chịu thiệt.
Kis összeg­gel nem le­het ezt el­in­téz­ni.	Một số tiền nhỏ không thể làm mọi việc này.
– Wickham tök­fil­kó vol­na, ha egy fil­lér­rel is ke­ve­seb­bet fo­gad el, mint tíz­ezer fon­tot.	Wickham là thằng khờ nếu nó chịu cưới con nhỏ với khoản tiền ít hơn mười nghìn bảng.
Saj­nál­nám, ha már ro­kon­sá­gunk kez­de­tén ilyen rossz vé­le­ménnyel kel­le­ne ró­la len­nem.	Bố tiếc phải nghĩ xấu về anh ta khi mối quan hệ giữa anh ta với gia đình vừa mới chớm.
– Tíz­ezer font!	- Mười nghìn bảng!
Is­ten ments!	Chúa tôi!
Hi­szen a fe­lét sem tud­nánk vissza­fi­zet­ni!	Làm thế nào có thể trả lại dù nửa món tiền như thế?
Mr. Bennet nem fe­lelt, s mind­hár­man gon­do­la­ta­ik­ba mé­lyed­ve, né­mán men­tek to­vább, amíg a ház­hoz nem ér­tek.	Ông Bennet không trả lời, và mỗi người vừa suy nghĩ từ trong ý nghĩ của mình vừa bước về nhà.
És még há­lát kell ad­nunk ezért!	Và chúng ta sẽ vui mừng về việc này.
Örül­nünk kell, hogy meg­lesz az es­kü­vő, bár­mi­lyen ke­vés esé­lyük van a bol­dog­ság­ra, akár­mi­lyen si­lány Wickham jel­le­me!	Chúng ta bắt buộc phải vui mừng vì họ sẽ kết hôn, mặc dù cơ may của hạnh phúc họ có mong manh đến đâu, tư cách anh ta có tồi tệ đến đâu.
Ó, Lydia!	Ôi, Lydia!
S jó nagy­bá­csink se­gít­he­tett ugyan ren­dez­ni adós­sá­ga­it, de nem tu­dom el­hin­ni, hogy tíz­ezer fon­tot vagy ilyen­fé­le össze­get elő­le­ge­zett vol­na.	Mặc dù ông cậu tử tế của chúng ta đã làm gì đấy để gỡ rối cho anh ta, chị không tin mười nghìn bảng, hay cái gì đấy như thế, đã được chi ra.
Ne­ki is van­nak gye­re­kei, ta­lán még több is lesz.	Ông cậu đã có con, và có thể có thêm.
Ho­gyan tud­na nél­kü­löz­ni akár fe­le­ek­ko­ra össze­get?	Làm thế nào ông ấy có thể chi ra ngay cả phân nửa số tiền mười nghìn bảng?
Nagy­bá­tyánk és né­nénk jó­sá­gát so­ha­sem tud­juk vi­szo­noz­ni.	Không thể nào đền đáp cho xứng lòng tốt của ông cậu và bà mợ chúng ta.
Ha ar­ra gon­do­lok, hogy már ná­luk is van!	Vào lúc này, con nhỏ đã ở tại nhà hai ông bà!
Mit érez­het Lydia, mi­kor elő­ször ta­lál­ko­zik nagy­nén­jé­vel?	Không hiểu buổi gặp gỡ sẽ ra sao khi nó vừa trông thấy bà mợ!
– Re­mé­lem és bí­zom ben­ne, hogy még bol­do­gok lesz­nek.	Chị hi vọng và tin tưởng hai người sẽ được hạnh phúc.
Wickham haj­lan­dó a há­zas­ság­ra, s ez re­mél­he­tő­leg ar­ra vall, hogy most már jó út­ra tért.	Chị nghĩ việc anh ta chịu cưới con nhỏ là bằng chứng cho thấy anh ta đã suy nghĩ đúng đắn.
A köl­csö­nös sze­re­tet le­hű­ti majd szen­ve­dé­lye­i­ket, s én az­zal biz­ta­tom ma­gam, hogy éle­tük nyu­godt, éssze­rű me­der­ben fo­lyik to­vább, és esz­te­len­sé­gük idő­vel fe­le­dés­be me­rül.	Tình thương giữa hai người sẽ giúp cho họ kiên định và chị lấy làm mãn nguyện thấy họ ổn định cuộc sống một cách trầm lặng và sống theo mực thước; theo thời gian, tính bồng bột của họ trong quá khứ sẽ được bỏ qua.
A lá­nyok­nak csak most ju­tott eszük­be, hogy any­juk va­ló­szí­nű­leg még sem­mit nem tud a tör­tén­tek­ről.	Bây giờ hai chị em mới nghĩ ra rằng bà mẹ vẫn chưa biết gì về những chuyện đã xảy ra.
Mr. Bennet ép­pen írt, s fel sem emel­ve fe­jét, hi­de­gen ennyit vá­la­szolt:	Ông bố đang hí hoáy viết, không ngẩng đầu lên, chỉ đáp:
– El­vi­het­jük a bá­csi le­ve­lét, hogy fel­ol­vas­suk ne­ki?	- Chúng con có thể đọc thư của cậu cho mẹ nghe được không?
Elizabeth el­vet­te a le­ve­let az író­asz­tal­ról, s együtt fel­men­tek any­juk­hoz.	Elizabeth cầm lấy lá thư đặt trền bàn viết của ông, và họ cùng nhau đi lên lầu.
Mary és Kitty ép­pen ná­la vol­tak, így hát egy füst alatt mind­nyá­juk­nak el­mond­hat­ták a dol­got.	Cả Mary và Kitty đều cùng ngồi trong phòng bà Bennet, vì thế chỉ cần thông tin một lần cho tất cả đều biết.
Mrs. Bennet alig bírt ural­kod­ni ma­gán.	Bà Bennet hầu như không thể tự làm chủ mình.
Mi­helyt meg­hal­lot­ta, hogy báty­ja bi­za­ko­dik Lydia kö­ze­li es­kü­vő­jé­ben, ki­tört be­lő­le az öröm, mely min­den kö­vet­ke­ző mon­dat­tal ma­ga­sabb­ra há­gott.	Ngay khi Jane đọc đến đoạn ông Gardiner hi vọng Lydia sẽ chẳng bao lâu kết hôn, bà đã bật lên sướng thoả, và mỗi câu sau đấy đều thêm vào niềm vui.
Ne­ki elég volt az a tu­dat, hogy le­á­nya meg­es­kü­szik, bol­dog­sá­gát nem fél­tet­te, bal­lé­pés­ének em­lé­ke nem kí­noz­ta.	Bà không lo lắng liệu đứa con sẽ được hạnh phúc hay không, cũng không thấy nhục nhã mà nhớ lại hành động xấu xa của đứa con.
Férj­hez megy, ti­zen­hat éves ko­rá­ban!	Nó sẽ kết hôn ở tuổi mười sáu!
De mi lesz a ru­hák­kal, a ke­len­gyé­vel?	Nhưng còn trang phục, trang phục cho lễ cưới!
Rög­tön írok a só­gor­nőm­nek.	Mẹ sẽ viết thư cho bà Gardiner về việc này.
Lizzy, szí­vem, sza­ladj le az édes­apád­hoz, kér­dezd meg tő­le, mennyit ad a lá­nyá­nak er­re.	Lizzy, con chạy xuống tìm bố con, hỏi ông ấy sẽ cho em con bao nhiêu.
Várj csak, majd én ma­gam me­gyek.	Ở lại, ở lại đây, mẹ sẽ đi hỏi.
Kitty, csön­gess Hillnek!	Kitty, nhấn chuông gọi bà Hill.
Édes, drá­ga Lydiám!	Lydia, con yêu của mẹ!
Mi­lyen jól fo­gunk mu­lat­ni, ha megint együtt le­szünk!	Tất cả chúng ta sẽ vui làm sao khi gặp lại nhau!
Leg­idő­sebb le­á­nya mér­sé­kel­ni pró­bál­ta ezt a he­ves el­ra­gad­ta­tást, s a kö­te­le­zett­sé­gek­re te­rel­te a szót, me­lye­ket Mr. Gardiner el­já­rá­sa ró az egész csa­lád­ra.	Côn con gái đầu lòng cố gắng kiềm chế cơn sướng thoả mãnh liệt của bà mẹ bằng cách hướng ý nghĩ của bà vào việc gia đình sẽ thụ ân nghĩa cử của ông Gardiner.
– Meg­győ­ző­dé­sünk sze­rint kö­te­lez­te ma­gát, hogy pénz­zel se­gí­ti Wick­ham­et.	Chúng con tin chắc ông ấy đã hứa sẽ hỗ trợ anh Wickham về mặt tài chính.
– Hát az­tán?	Bà mẹ thốt lên:
– ki­ál­tott az any­ja.	- À, thế thì được lắm!
Ki se­gí­te­ne raj­ta, ha nem a tu­laj­don nagy­báty­ja?	Nếu không là cậu con thì ai chịu làm việc này?
Tu­dod jól, ha nem vol­na sa­ját csa­lád­ja, ak­kor én meg a gye­re­ke­im örö­köl­nék az egész va­gyo­nát – és ez az el­ső eset, hogy né­hány aján­dé­kon kí­vül kap­tunk tő­le va­la­mit.	Các con có biết không, nếu ông ấy không có gia đình, mẹ và các con sẽ nhận được mọi khoản tiền của ông ấy, và đây là lần đầu tiên gia đình ta nhận được một cái gì đấy của ông, không kể vài món quà trước kia.
Ó, mi­lyen bol­dog va­gyok!	À, mẹ cảm thấy vui sướng quá.
Nem­so­ká­ra férj­nél lesz az egyik lá­nyom.	Chẳng bao lâu, mẹ sẽ có một đứa con gái đi lấy chồng.
Drá­ga Jane, olyan iz­ga­tott va­gyok, hogy ír­ni sem tud­nék… majd én dik­tá­lok, s te meg­írod a le­ve­let.	Jane à, mẹ quá kích động nên mẹ không thể viết; mẹ sẽ đọc cho con viết thay mẹ.
A pénz­ről majd ké­sőbb be­szé­lünk apá­tok­kal… de a hol­mi­kat rög­tön meg kell ren­del­ni!	Sau này chúng ta sẽ bàn với bố các con về chuyện tiền nong; nhưng ta nên đặt mua ngay những món cần thiết.
Most fel­so­rol­ta a gyolcs, musz­lin és kar­ton kü­lön­fé­le faj­tá­it, s ha­ma­ro­san egész jegy­zé­ket ál­lí­tott vol­na össze a ren­de­lé­sek­ből, ha Jane nagy ne­he­zen rá nem ve­szi, hogy vár­jon, amíg ap­já­val meg nem be­szé­lik a dol­got.	Rồi bà đi vào chi tiết về những mẫu hàng vải để may trang phục, và có thể đã đọc một danh sách dài những món cần mua sắm nếu Jane không thuyết phục, tuy có phần khó khăn, rằng bà nên chờ hỏi ý kiến ông bố.
– Egy nap ké­se­de­lem már nem szá­mít – je­gyez­te meg Jane, és Mrs. Bennet olyan bol­dog volt, hogy nem ma­kacs­ko­dott annyit, mint ren­de­sen.	Cô bảo có chậm một ngày vẫn không quan trọng, bà mẹ vì quá vui sướng nên không còn khăng khăng cố chấp như thường lệ.
Kitty, sza­ladj le, és ren­deld meg a ko­csit.	Kitty, chạy xuống bảo chuẩn bị cỗ xe.
Tu­dom, jót fog ne­kem ten­ni a friss le­ve­gő.	Mẹ nghĩ có ít không khí ngoài trời sẽ tốt cho mẹ.
Ó, itt jön Hill!	Bà Hill đã đến.
Ked­ves Hill, hal­lot­ta már az öröm­hírt?	Bà Hill, bà đã nghe tin lành chưa?
Miss Lydia férj­hez megy, és ma­guk mind kap­nak egy po­hár pun­csot, hogy meg­ün­ne­pel­jük az es­kü­vőt.	Cô Lydia sẽ kết hôn, và bà sẽ được uống rượu thoả thuê để góp vui vào ngày cưới nó.
Mrs. Hill rög­tön ára­doz­ni kez­dett örö­mé­ben.	Bà Hill lập tức bày tỏ niềm vui.
Elizabeth a töb­bi­ek­kel együtt fo­gad­ta sze­ren­cse­kí­vá­na­ta­it, az­tán meg­un­va ezt a sok os­to­ba­sá­got, szo­bá­já­ba me­ne­kült, hogy nyu­god­tan gon­dol­koz­has­son.	Elizabeth cùng với những người còn lại nhận cũng nhận những lời chúc mừng của bà, và rồi, chán ngán về cái trò rôm rả này, cô trở về phòng của mình để cô có thể tự do suy nghĩ.
Sze­gény Lydia hely­ze­te a leg­jobb eset­ben is elég si­ral­mas volt; de há­lát kell ad­ni, hogy a do­log nem ütött ki még rosszab­bul.	Tình cảnh của con nhỏ Lydia khốn khổ đã xấu, nói theo cách nhẹ nhàng, nhưng không thể xấu hơn nữa, cô nên mừng.
Elizabeth ezt érez­te, s bár a jö­vő­től nem vár­ha­tott sem éssze­rű bol­dog­sá­got, sem anya­gi jó­lé­tet hú­ga szá­má­ra, még­is, ha vissza­gon­dolt ar­ra, mi­lyen fé­lel­mek gyö­tör­ték őket még két órá­val ez­előtt, át kel­lett érez­nie a sze­ren­csés for­du­lat min­den elő­nyét.	Cô cảm nhận điều này, mặc dù khi nghĩ về tương lai, cô không thể trông mong đứa em cô hạnh phúc chừng mực hoặc vật chất được khá; khi nghĩ về những gì họ đã lo sợ chỉ mới hai giờ đồng hồ trước, cô cảm nhận mọi lợi điểm mà họ vừa nhận được.
8. FEJEZET	Chương 8
Mr. Bennetnek az­előtt is gyak­ran meg­for­dult a fe­jé­ben, mennyi­vel he­lye­sebb vol­na, ha nem él­né fel egész jö­ve­del­mét, ha­nem min­den év­ben fél­re­ten­ne va­la­mit: így több ma­rad­na gyer­me­ke­i­nek és fe­le­sé­gé­nek, ha Mrs. Bennet túl­él­né őt.	Trước kia, ông Bennet đã thường muốn rằng thay vì tiêu pha cả lợi tức của mình, hàng năm ông để dành một khoản để sau này chu cấp cho các con ông, và cho bà vợ, nếu bà sống lâu hơn ông.
Ez a gon­do­lat most job­ban gyö­tör­te, mint va­la­ha.	Hiện ông càng mong muốn như thế hơn bao giờ.
Ha tel­je­sí­tet­te vol­na kö­te­les­sé­gét e te­kin­tet­ben, most nem kel­le­ne Lydia be­csü­le­té­nek és jó hí­ré­nek rom­ja­it a nagy­bá­csi pén­zén meg­vá­sá­rol­ni.	Nếu ông đã làm tròn nhiệm vụ của ông theo cách này, Lydia sẽ không phải mang nợ ông cậu do việc họ phải mua bất kì danh dự hay uy tín nào cho cô.
Ez eset­ben a leg­il­le­té­ke­sebb sze­mély­re há­rult vol­na az öröm, hogy Nagy-Bri­tan­nia egyik leg­ha­szon­ta­la­nabb fi­a­tal­em­ber­ét rá­ve­gye a Lydiával kö­ten­dő há­zas­ság­ra.	Như thế, lòng mãn nguyện vì đã thuyết phục được một trong những chàng trai vô giá trị nhất nước Anh làm chồng cô con gái hẳn có thể đã được đặt đúng chỗ của nó.
Ami­kor Mr. Bennet meg­há­za­so­dott, tel­je­sen fö­lös­le­ges­nek érez­ték a ta­ka­ré­kos­ko­dást, hi­szen úgy­is fi­uk fog szü­let­ni.	Khi ông Bennet vừa mới kết hôn, ông bà không cần nghĩ đến vấn đề cần kiệm vì dĩ nhiên là họ sẽ có một đứa con trai, họ tin như thế.
S mi­helyt nagy­ko­rú lesz a fiú, a kö­tött bir­tok is fel­sza­ba­dul, s az öz­vegy és a fi­a­ta­labb gyer­me­kek majd gond nél­kül él­het­nek.	Đứa con trai này sẽ có phần trong việc thừa kế theo thứ tự ngay khi đến tuổi trưởng thành, người mẹ goá và các chị em gái sẽ được chu cấp theo khoản thừa kế này.
Öt le­ány jött egy­más után, de a fiú egy­re ké­sett, bár Mrs. Bennet még sok év­vel Lydia szü­le­té­se után is bí­zott a jö­ve­te­lé­ben.	Năm cô con gái lần lượt chào đời mà chưa có một đứa con trai nào, trong khi bà Bennet, nhiều năm sau khi sinh Lydia, vẫn tin mình sẽ có con trai.
Vég­re fel­hagy­tak a re­ménnyel, de ak­kor már ké­ső lett vol­na ta­ka­ré­kos­kod­ni.	Cuối cùng việc này đã trở thành vô vọng, nhưng đã quá muộn để ki cóp.
Mrs. Bennetnek sem­mi ér­zé­ke nem volt a gaz­dál­ko­dás­hoz, s csak fér­je füg­get­len, el­vo­nult élet­mód­já­nak kö­szön­het­ték, hogy nem ke­ve­red­tek adós­ság­ba.	Bà Bennet không có tính cần kiệm và ông chồng thích được thoải mái tự do, nên chỉ vì lí do này họ đã không thể ngăn chặn việc tiêu pha quá mức lợi tức của họ.
A há­zas­sá­gi szer­ző­dés öt­ezer fon­tot biz­to­sí­tott Mrs. Bennetnek és a gyer­me­kek­nek.	Các điều khoản kết hôn đã chỉ định số tiền năm nghìn bảng cho bà Bennet và các con.
De hogy mi­lyen arány­ban osz­lik meg az összeg a le­á­nyok kö­zött, ez a szü­lők aka­ra­tá­tól füg­gött.	Nhưng phân chia số tiền này theo cách nào thì sẽ tuỳ thuộc vào di chúc của hai ông bà.
Ez volt az egyik pont, ame­lyet most, leg­alább Lydia ese­té­ben, tisz­táz­ni kel­lett, s Mr. Bennet ha­bo­zás nél­kül hoz­zá­já­rul­ha­tott a le­vél­ben fog­lalt aján­lat­hoz.	Bây giờ cần dàn xếp tài chính thừa kế, ít nhất cho Lydia, và ông Bennet không chần chờ gì để đáp ứng yêu cầu đặt ra trước mắt ông.
Há­lás, de tö­mör sza­vak­kal kö­szön­te meg só­go­rá­nak jó­sá­gát, az­tán kö­zöl­te ve­le, hogy tel­jes mér­ték­ben he­lyes­li ed­di­gi lé­pé­se­it, és szí­ve­sen tel­je­sí­ti az ő ne­vé­ben vál­lalt kö­te­le­zett­sé­ge­ket.	Kèm theo lời lẽ chân thành cảm ơn lòng tốt của người em vợ, tuy trình bày súc tích, ông viết ra giấy ý ông chấp thuận hoàn toàn về mọi việc đã được thu xếp, xác nhận sẽ đáp ứng những yêu cầu đã được đặt ra cho ông.
So­ha nem gon­dol­ta vol­na, hogy ha Wick­ham­et rá le­het is bír­ni a há­zas­ság­ra, ez olyan ke­vés ál­do­zat­tal jár majd, mint az aján­lott meg­egye­zés.	Lúc trước ông không bao giờ nghĩ rằng, để có thể thuyết phục Wickham chịu cưới con gái ông, lại ít tốn kém cho ông như thế theo cách dàn xếp hiện giờ.
Az évi száz font já­ra­dék ne­ki tíz font meg­ter­he­lést sem je­lent, hi­szen Lydia koszt­ja és zseb­pén­ze, meg a foly­to­nos pénz­aján­dé­kok, ame­lye­ket any­ja dug­dos ne­ki, együtt­vé­ve majd­nem száz font­ra rúg­nak.	Theo cách ông chu cấp một trăm bảng mỗi năm cho cô con gái, ông sẽ chỉ mất khoảng mười bảng mỗi năm, vì với chi phí ăn ở và tiền túi cộng thêm những khoản tiền mà bà mẹ cho cô, thì mọi chi phí cho cô con gái hiện đã gần bằng khoản chu cấp kia.
Kel­le­me­sen lep­te meg Mr. Benn­etet az is, hogy ily cse­kély erő­fe­szí­tést kí­ván­nak tő­le; mert leg­főbb vá­gya je­len­leg az volt, hogy mi­nél ke­ve­seb­bet zak­las­sák ez­zel az üggyel.	Ông cũng vui mừng thấy ông không phải tốn công sức gì nhiều cho việc dàn xếp như thế, vì mong muốn chính yếu của ông hiện giờ là bị phiền nhiễu càng ít càng tốt.
El­ső düh­ro­ha­má­ban buz­gón ne­ki­lá­tott a nyo­mo­zás­nak – de dü­he már le­lo­hadt, s ter­mé­sze­te­sen vissza­süllyedt ré­gi tes­pe­dé­sé­be.	Khi những lời lẽ dữ dội đầu tiên khiến ông có hành động đi tìm cô con gái đã dịu đi, theo thói quen tự nhiên ông đã quay về với thói biếng nhác.
A le­ve­let ha­mar meg­ír­ta, mert ami­lyen ne­he­zen kez­dett va­la­mi­hez, oly gyors volt az el­in­té­zés­ben.	Lá thư được nhanh chóng gửi đi, vì mặc dù dềnh dàng khi bắt đầu công việc, ông thường kết thúc nhanh gọn.
Pon­to­sabb ada­to­kat kért, hogy mi­vel tar­to­zik só­go­rá­nak, de Lydiára annyi­ra ha­ra­gu­dott, hogy egy ár­va szót sem üzent ne­ki.	Trong thư, ông tha thiết muốn biết phải nợ người em vợ bao nhiêu, nhưng ông quá giận Lydia nên không muốn viết gì cho cô.
Per­sze ér­de­ke­sebb tár­sal­gá­si té­ma, ha Miss Lydia Bennetnek nincs ma­ra­dá­sa Lon­don­ban, de azt is öröm­hír­ként üd­vö­zöl­ték vol­na, ha tá­vol a vi­lág­tól, va­la­mi messzi ta­nyán seny­ved.	Chắc chắn các cuộc chuyện trò sẽ thú vị hơn nếu có Lydia Bennet sa ngã trong vũng bùn của xã hội, hoặc theo cách có hậu hơn, cô bị cô lập khỏi thiên hạ, bị giam hãm trong một ngôi nhà dân dã ở xa xôi.
Igaz, az es­kü­vő­ről is bő­ven le­he­tett plety­kál­ni, és az a sok jó­lel­kű sze­ren­cse­kí­vá­nat, amely a rossz­má­jú merytoni vén­asszony­ok aj­kán ré­geb­ben el­hang­zott, a meg­vál­to­zott kö­rül­mé­nyek kö­zött sem vesz­tett so­kat élé­ből, hi­szen biz­tos­ra vet­ték, hogy ilyen férj ol­da­lán Lydiának ke­ser­ves lesz a sor­sa.	Nhưng cũng có nhiều chuyện để bàn tán với nhau về hôn lễ của cô; và những lời chúc tốt bụng về điều tốt lành cho cô, mà mọi bà cụ hằn học tại Meryton khi trước đã nói lên, vẫn còn nội dung tương tự trong hoàn cảnh thay đổi này, vì người ta nghĩ với anh chồng như thế, chắc chắn cô sẽ khổ.
Mrs. Bennet már két he­te nem je­lent meg a csa­lá­di kör­ben, de a bol­dog nap örö­mé­re új­ból el­fog­lal­ta he­lyét az asz­tal­főn, bosszan­tó­an vi­dám han­gu­lat­ban.	Đã hai tuần trôi qua kể từ khi bà Bennet khỏi bệnh và đi xuống sinh hoạt ở tầng dưới, nhưng trong ngày hạnh phúc này, bà lại còn ngồi ở đầu bàn ăn, tinh thần phấn chấn một cách đột ngột.
Di­a­da­lát nem tom­pí­tot­ta sem­mi­fé­le szé­gyen­ér­zés.	Không hề có ý tưởng hổ thẹn khiến cảm nghĩ đắc thắng của bà bị cụt hứng.
Férj­hez ad­ni egyik le­á­nyát: ez volt Mrs. Bennet leg­hőbb óha­ja, ami­ó­ta Jane el­múlt ti­zen­hat éves, s e vágy most be­tel­je­sü­lés előtt állt.	Việc có một cô con gái đi lấy chống, là một trong những ước muốn đầu tiên của bà kể từ khi Jane lên mưới sáu, giờ đã sắp thành hiện thực.
– Haye Park ta­lán meg­fe­lel­ne, ha Gouldingék ki­köl­töz­né­nek – mond­ta –, eset­leg a stoke-i kas­tély is, ha tá­ga­sabb vol­na a sza­lon­ja.	- Haye-Park có thể được, nếu nhà Goulding chịu đi, hoặc ngôi nhà lớn ở Stoke cũng được nếu phòng khách rộng hơn, nhưng Ashworth thì lại quá xa!
A Purvis-lak­nak meg az a ba­ja, hogy a man­zárd­szo­bák bor­zal­ma­sak.	Ông chồng bà để cho bà nói mà không ngắt quãng khi có gia nhân chung quanh.
– Mrs. Bennet, mi­e­lőtt ki­ven­né az egyik há­zat, vagy akár va­la­mennyit a ve­jé­nek meg a lá­nyá­nak, egy dol­got sze­ret­nék tisz­táz­ni.	- Bà Bennet, trước khi bà chọn ngôi nhà nào, hoặc tất cả ngôi nhà cho con rể và con gái của bà, chúng ta cần hiểu nhau đúng mức.
Van a kör­nyé­ken egy ház, aho­vá so­ha be nem te­szik a lá­bu­kat.	Hai người sẽ chẳng bao giờ được đặt chân đến một ngôi nhà trong vùng này.
Mr. Bennet ke­re­ken meg­mond­ta, hogy le­á­nya a sze­re­tet leg­cse­ké­lyebb je­lét sem vár­hat­ja tő­le ez al­ka­lom­ból.	Bà Bennet cảm thấy ngạc nhiên và kinh hoàng khi biết được ông chồng bà sẽ không chi ra một xu để may trang phục cho cô con gái của ông.
Mrs. Bennet alig hitt a fü­lé­nek.	Bà Bennet hầu như không thể hiểu nổi.
Sok­kal job­ban szé­gyell­te, hogy le­á­nya nem je­len­het meg új ru­há­ban az es­kü­vőn, mint azt, hogy meg­szö­kött Wick­ham­mel, és két hé­tig együtt élt ve­le az es­kü­vő előtt.	Bà lo cô con gái bị nhục nhã vì thiếu trang phục mới trong lễ cưới, hơn là cảm thấy xấu hổ do việc cô bỏ đi trốn và chung sống với Wickham, chỉ hai tuần trước khi hôn lễ diễn ra.
At­tól nem tar­tott, hogy a hír Darcy ré­vén to­vább ter­jed.	Cô không sợ anh Darcy sẽ lan truyền tin tức vụ việc đi xa hơn.
Ke­vés em­ber ti­tok­tar­tá­sá­ban bí­zott meg ily fel­tét­le­nül, még­is min­den­nél job­ban bán­tot­ta, hogy ép­pen Darcynak van tu­do­má­sa Lydia bal­lé­pé­sé­ről.	Không có mấy người cô có thể tin tưởng hơn về sự kín đáo; nhưng cùng lúc không có ai khác nếu biết về cô em dễ bị ám dỗ khiến cô phải cảm thấy nhục nhã như thế này.
Nem mint­ha at­tól félt vol­na, hogy ez az ő sa­ját sze­mé­lyé­re hát­rá­nyos, hi­szen ket­tő­jük kö­zött úgy­is át­hág­ha­tat­lan a sza­ka­dék.	Tuy nhiên, đây không phải là nỗi e sợ về bất lợi cho riêng cô, vì dù sao đã có một hố ngăn cách giữa hai người không thể vượt qua được.
Ha Lydia há­zas­sá­ga a leg­il­len­dőbb for­mák kö­zött zaj­lik is le, ak­kor is kép­te­len­ség fel­té­te­lez­ni, hogy Darcy ro­kon­sá­got vál­lal­jon egy olyan csa­lád­dal, mely az összes ed­di­gi aka­dá­lyo­kon kí­vül, össze­köt­te­tés­be és szo­ros ro­ko­ni kap­cso­lat­ba hoz­za az­zal az em­ber­rel, akit ő tel­jes jog­gal meg­vet.	Dù cho hôn lễ của Lydia được cử hành theo những dàn xếp trong danh dự tốt nhất, cũng không nên nghĩ anh Darcy muốn kết thân với gia đình cô, vì có thêm một lí do ngáng trở, đấy là mối quan hệ với một người mà anh đã khinh khi một cách đúng lí.
Hogy Darcy vissza­ret­ten az ilyen ro­kon­ság­tól, azon nem is cso­dál­ko­zott.	Từ mối quan hệ như thế, cô không hồ nghi gì rằng anh sẽ thối lui.
Der­by­shire-ben még érez­te, hogy a fi­a­tal­em­ber meg akar­ja nyer­ni von­zal­mát – de szá­mít­hat-e ar­ra, hogy ez a vágy túl­éli az ilyen csa­pást?	Ý muốn chinh phục tình cảm của cô, như cô đã thấy rõ tại Derbyshire, không thể tồn tại với tai hoạ như thế này.
Elizabeth le volt sújt­va, meg volt aláz­va, bűn­bá­na­tot ér­zett, bár ma­ga sem tud­ta, mi­ért.	Cô cảm thấy thấp kém, cô cảm thấy đau buồn, cô cảm thấy ân hận, mặc dù cô không rõ đối với cái gì.
Só­vá­rog­va vá­gyott Darcy be­csü­lé­sé­re, pe­dig en­nek már sem­mi hasz­nát nem re­mél­het­te.	Cô ganh tị với tư cách đáng kính của anh, khi mà cô không còn hi vọng gì được thụ hưởng từ tư cách này.
Sze­re­tett vol­na hírt kap­ni ró­la, pe­dig nem volt már er­re sem­mi esély.	Cô muốn nhận được tin tức của anh, khi mà dường như có ít cơ hội nhất để nhận được tin anh.
Érez­te, hogy bol­dog le­he­tett vol­na ve­le – most, ami­kor va­ló­szí­nű­leg so­ha nem lát­ják már egy­mást.	Cô tin cô có thể được hạnh phúc với anh khi mà họ có thể không còn bao giờ gặp lại nhau.
Mi­lyen di­a­dal vol­na Darcynak, gon­dol­ta ma­gá­ban ne­megy­szer, ha meg­tud­ná, hogy most öröm­mel és há­lá­san fo­gad­ná aján­la­tát, me­lyet még négy hó­nap­pal előbb büsz­kén vissza­uta­sí­tott.	Cô thường nghĩ, quả là một chiến thắng cho anh nếu anh biết rằng giờ cô có thể chấp nhận tình cảm mà cô đã hắt hủi một cách kiêu hãnh chỉ bốn tháng trước!
Most kezd­te be­lát­ni, hogy ter­mé­sze­té­nél és te­het­sé­gé­nél fog­va Darcy az a fér­fi, aki leg­job­ban il­le­ne hoz­zá.	Bây giờ cô bắt đầu nhận ra rằng anh chính là mẫu người hợp với cô nhất, xét theo tính khí và tài năng.
Ér­tel­me és ke­dé­lye, ha más irá­nyú is, mint az övé, meg­fe­lelt vol­na min­den kí­ván­sá­gá­nak.	Đầu óc hiểu biết và tư cách của anh, mặc dù không giống cô, đã đáp ứng mọi mong ước của cô.
Ez a frigy ja­vá­ra szol­gált vol­na mind­ket­tő­jük­nek, az ő könnyed, élénk szel­le­me bi­zo­nyá­ra eny­hí­tet­te vol­na Darcy ko­mor­sá­gát, fel­ol­dot­ta vol­na tar­tóz­ko­dó mo­do­rát, ő ma­ga pe­dig még sok­kal töb­bet ta­nul­ha­tott vol­na Darcy íté­le­té­ből, tu­dá­sá­ból, em­ber­is­me­re­té­ből.	Đây là sự kết hợp có lợi cho cả hai: qua tính giản dị và sinh động của cô, tư cách của anh có thể trở thành mềm mỏng hơn, cách xử sự của anh có thể trở nên mực thước hơn; trong khi từ sự chín chắn và hiểu biết của anh, cô có thể lĩnh hội được nhiều điều quan trọng hơn.
De ilyen sze­ren­csés há­zas­ság most nem mu­tat­hat pél­dát a cso­dá­ló tö­me­gek­nek, hogy mi­lyen is az iga­zi csa­lá­di bol­dog­ság.	Nhưng một cuộc hôn nhân hạnh phúc như thế không thể dạy cho người đời biết hạnh phúc lứa đôi thật sự là như thế nào.
Rö­vi­de­sen egé­szen más ter­mé­sze­tű frigy kö­tő­dik csa­lád­juk­ban, amely a má­sik­nak még a le­he­tő­sé­gét is ki­zár­ja.	Sự kết hợp của một cá tính khác biệt, và xua đuổi cá tính kia, chẳng bao lâu sẽ xảy ra trong gia đình họ.
Nem tud­ta el­kép­zel­ni, ho­gyan fog­nak Wickham és Lydia akár sze­ré­nyen is meg­él­ni sa­ját lá­bu­kon.	Cô không thể tưởng tượng được làm thế nào Wickham và Lydia sẽ có hỗ trợ để được tự lập dù tương đối.
De egyet ér­zett: nem sok re­mé­nye le­het a tar­tós bol­dog­ság­ra egy olyan pár­nak, akik csak azért ke­rül­tek össze, mert szen­ve­dé­lyük erő­sebb volt, mint eré­nyük.	Nhưng cô có thể dễ dàng đoán ra hạnh phúc của họ sẽ ngắn ngủi ra sao đối với một đôi lứa chỉ đến với nhau do mê đắm thay vì do đức hạnh.
Mr. Gardiner ha­ma­ro­san új­ra írt só­go­rá­nak.	Ông Gardiner đã viết thêm một lá thư cho người anh rể.
Mr. Bennet kö­szö­nő so­ra­i­ra rö­vi­den fe­lelt, biz­to­sít­va őt ar­ról, hogy bár­mi­kor szí­ve­sen meg­tesz min­dent a csa­lá­dért, majd ar­ra kér­te, hogy so­ha töb­bé ne em­lít­sék előt­te az ügyet.	Với những lời cám ơn của ông Bennet, ông chỉ đáp lại ngắn gọn để xác định ý ông tha thiết muốn tạo hạnh phúc cho bất kì người nào trong gia đình, và xin ông Bennet đừng nhắc đến ơn nghĩa nữa.
Most el­ső­sor­ban azért ír, hogy kö­zöl­je ve­lük: Wickham el­ha­tá­roz­ta, hogy ott­hagy­ja a nem­zet­őr­sé­get.	Mục đích của thư ông là báo cho gia đình biết rằng anh Wickham đã quyết định xin ra khỏi lực lượng dân quân.
Mr. Wick­ham­nek most az a szán­dé­ka, hogy tény­le­ges szol­gá­lat­ba lép, s ré­geb­bi ba­rá­tai kö­zött van­nak még, akik tud­nak és haj­lan­dók is ten­ni va­la­mit ér­te a had­se­reg­ben.	Anh Wickham có ý định gia nhập quân đội chính quy, trong số những bạn cũ của anh ấy vẫn còn có người có khả năng và sẵn lòng giúp anh ấy gia nhập quân ngũ.
Ír­tam Forster ez­re­des­nek, kö­zöl­tem ve­le az újabb fej­le­mé­nye­ket, és kér­tem, nyug­tas­sa meg Wickham hi­te­le­ző­it Brigh­ton­ban és a kör­nyé­ken, hogy ha­ma­ro­san meg­kap­ják a pén­zü­ket, ami­ért én vál­la­lok jót­ál­lást.	Tôi đã viết cho đại tá Forster để thông báo cho ông ấy rõ về những dàn xếp của chúng tôi, và tôi nhờ ông ấy báo cho những chủ nợ của anh Wickham tại Brighton và vùng phụ cận rằng các khoản nợ sẽ được thanh toán nhanh chóng, vì chính tôi đã cam kết.
Kér­lek, tedd meg ugyan­ezt a merytoni hi­te­le­zők­kel, akik­nek jegy­zé­két csa­to­lom, Wickham be­val­lá­sa sze­rint.	Và xin anh chịu khó thông báo tương tự cho các chủ nợ của anh ấy tại Meryton, tôi đính kèm danh sách do anh ấy cung cấp.
Azt mond­ja, hogy ez min­den tar­to­zá­sa – leg­alább­is re­mé­lem, nem té­vesz­tett meg ben­nün­ket.	Anh ấy đã khai báo mọi món nợ; tôi hi vọng ít nhất anh ấy không lừa dối chúng ta.
Hag­ger­ston­nak meg­ad­tam az uta­sí­tá­so­kat, s egy hét alatt az egész ügyet el­in­téz­zük.	Haggerston đã nhận được những chỉ thị của tôi, rồi tất cả mọi chuyện sẽ xong xuôi trong vòng một tuần.
Utá­na Wickhamék egye­ne­sen az ez­red­hez utaz­nak, ha ugyan nem kap­nak előbb meg­hí­vást Long­bourn­ba.	Rồi hai người sẽ đến sống với trung đoàn, ngoại trừ khi họ được mời đến Longbourn.
Fe­le­sé­gem­től úgy tu­dom, hogy Lydia na­gyon sze­ret­ne lát­ni mind­nyá­ja­to­kat, mi­e­lőtt el­hagy­ná Dél-Ang­li­át.	Theo tôi được biết từ bà Gardiner, cháu gái tôi rất mong được gặp lại toàn thể gia đình, trước khi rời miền Nam.
E. Gardiner	E. Gardiner"
Mr. Bennet és le­á­nyai épp­oly vi­lá­go­san lát­ták, mint Mr. Gardiner, mennyi előnnyel jár, ha Wickham ott­hagy­ja a nem­zet­őr­sé­get.	Cũng như ông Gardiner, ông Bennet và các cô con gái của ông đều nhìn thấy rõ mọi lợi điểm khi anh Wickham xin ra khỏi lực lượng dân quân.
De Mrs. Bennet nem örült en­nek.	Nhưng bà Bennet không hài lòng lắm.
És hány fi­a­tal­em­ber van, aki a szí­vé­hez nőtt.	Và có vài anh trai trẻ mà nó cũng rất thương mến.
Hon­nan tud­juk, hogy N. tá­bor­nok tiszt­jei is ilyen kel­le­mes úri­em­be­rek?	Những sĩ quan trong trung đoàn mới có thể không được dễ chịu như thế.
Mr. Bennet ele­in­te hal­la­ni sem akart Lydia ké­ré­sé­ről (mert csak ké­rés­nek le­he­tett ma­gya­ráz­ni), hogy a csa­lád is­mét be­fo­gad­ja őt, mi­e­lőtt észak­ra in­dul.	Việc Lydia cầu xin được chấp nhận trở lại gia đình trước khi cô đi miền Bắc ban đầu gặp phản ứng hoàn toàn tiêu cực.
Ap­juk vég­re meg­ha­jolt ér­ve­ik előtt, és meg­tet­te, amit kí­ván­tak.	Họ mong ông bố nghĩ như họ đã nghĩ và hành động như họ mong mỏi.
Any­juk­nak meg­volt hát az örö­me, hogy vé­gig­mu­to­gat­hat­ja fér­je­zett le­á­nyát az egész szom­széd­ság­ban, mi­e­lőtt Lydia meg­kez­de­né észa­ki szám­űze­tés­ét.	Bà mẹ của họ sẽ mãn nguyện nếu bà có cơ hội cho láng giềng của bà thấy đứa con gái đã lấy chồng, trước khi cô bị đẩy đi miền Bắc.
Ami­kor te­hát Mr. Bennet új­ból írt só­go­rá­nak, meg­ad­ta az en­ge­délyt, hogy jö­het­nek, s ab­ban ál­la­pod­tak meg, hogy a szer­tar­tás után azon­nal in­dul­nak Long­bourn­ba.	Vì thế, ông Bennet viết cho ông em vợ rằng ông cho phép hai người đến, đồng ý rằng ngay sau khi kết thúc hôn lễ, họ nên đi Longbourn ngay.
9. FEJEZET	Chương 9
El­ér­ke­zett az es­kü­vő nap­ja, s Jane és Elizabeth va­ló­szí­nű­leg job­ban meg vol­tak il­le­tőd­ve, mint ma­ga a meny­asszony.	Ngày cưới của cô em đã đến, có lẽ Jane và Elizabeth cảm nhận về em gái hơn là cô em cảm nhận về chính mình.
A fi­a­tal pár elé küld­ték a ko­csit X.-be, és ebéd­idő­re vár­ták őket.	Gia đình gửi xe ngựa đi đón, hai người sẽ đến nhà vào giờ ăn tối.
Vég­re meg­ér­kez­tek.	Hai người đã đến.
A csa­lád a reg­ge­li­ző­szo­bá­ban gyűlt össze fo­ga­dá­suk­ra.	Cả gia đình tụ tập trong phòng ăn sáng để tiếp đón họ.
Az elő­szo­bá­ban fel­csen­dült Lydia hang­ja; az aj­tó fel­tá­rult, s ő be­ron­tott a szo­bá­ba.	Cả nhà nghe tiếng của Lydia từ tiền sảnh; cánh cửa mở rộng, và cô chạy vào.
A fi­a­ta­lok most Mr. Bennethez for­dul­tak, de a fo­gad­ta­tás itt már nem volt olyan szí­vé­lyes.	Hai người quay về phía ông Bennet, nhưng cách đón tiếp của ông không nồng hậu như bà mẹ.
Az if­jú pár fö­lé­nyes biz­ton­sá­ga még job­ban fel­kel­tet­te ha­rag­ját.	Thật ra, thái độ tự tin của hai người là đủ để khiêu khích ông.
Elizabeth csak un­dort ér­zett, s még Jane is meg volt bot­rán­koz­va.	Elizabeth cảm thấy khinh bạc, ngay cả cô Bennet cảm thấy sốc.
Lydia a ré­gi ma­radt: szi­laj, za­bo­lát­lan, lár­más és ar­cát­lan.	Lydia vẫn là Lydia ngày xưa; bất kham, không biết ngượng, ngông cuồng, ồn ào, không biết sợ.
Wickhamen épp­oly ke­vés nyo­ma lát­szott a za­var­nak, mint Lydián, de ne­ki min­dig olyan si­ma volt a mo­do­ra, hogy ha jel­le­me és há­zas­sá­ga ma­ku­lát­lan, mo­soly­gós, könnyed vi­sel­ke­dé­se min­den­kit el­bű­völ e ro­ko­ni lá­to­ga­tás al­kal­má­ból.	Ngược lại, tư thái của anh luôn luôn dễ chịu, đến nỗi nếu cá tính của anh và hôn lễ của anh theo đúng như cả nhà mong muốn, thì những nụ cười của anh và cách nói chuyện thoải mái của anh khi xác nhận mối liên hệ giữa họ hẳn sẽ làm cho họ hài lòng.
Elizabeth nem hit­te vol­na ró­la ed­dig, hogy ennyi az ön­bi­zal­ma; de most az­zal az el­ha­tá­ro­zás­sal ült le, hogy a jö­vő­ben nem fog ha­tárt szab­ni bár­mi­lyen ar­cát­lan em­ber ar­cát­lan­sá­gá­nak.	Elizabeth đã không nghĩ anh ta có thể trơ tráo đến thế; nhưng cô ngồi xuống, cả quyết với lòng mình để sau này không thể chấp nhận bất cứ hành động vô liêm sỉ nào của một con người vô liêm sỉ.
Elizabeth is pi­rult, Jane is, de an­nak a két sze­mély­nek, aki za­var­ba hoz­ta őket, nem vál­to­zott a szí­ne.	Cô đỏ mặt, Jane đỏ mặt; nhưng đôi má của hai ngưởi bị bối rối theo hai cách khác nhau vẫn ửng đỏ như nhau.
Tár­sal­gás­ban nem volt hi­ány.	Không ai muốn cô diễn tứ dài dòng.
Úgy lát­szott, mint­ha Wick­ham­nek és Lydiának min­den­ről a leg­jobb em­lé­ke­ik vol­ná­nak.	Dường như thể mỗi người đều có những kỉ niệm tốt đẹp nhất trên đời.
Sem­mit nem bán­tak meg, s Lydia ön­szán­tá­ból olyan té­má­ra te­rel­te a szót, amely­re nő­vé­rei a vi­lá­gért sem mer­tek vol­na cé­loz­ni.	Không có việc gì được nhắc lại trong đau khổ; và tự Lydia dẫn dắt câu chuyện đến vụ việc mà các cô chị không muốn nhắc đến với thiên hạ.
– ki­ál­tot­ta.	Lydia thốt lên:
Te jó is­ten!	Chúa tôi!
Ha va­la­ki azt mond­ta vol­na, hogy mint fér­jes asszony jö­vök ide vissza!	Khi em ra đi, em không còn có ý nghĩ về việc kết hôn cho đến khi em trở lại!
Ap­ja fel­emel­te te­kin­te­tét, Jane za­var­ba jött.	Jane cảm thấy bứt rứt.
Elizabeth nem bír­ta to­vább.	Elizabeth không còn chịu đựng được nữa.
– Nos, Jane, a te he­lyed most en­gem il­let, te pe­dig lej­jebb ülsz, mert én va­gyok a fér­jes asszony.	Chị Jane, em bây giờ chiếm chỗ của chị và chị phải dời xuống, vì bây giờ em là gái có chồng.
Egy­re fesz­te­le­nebb lett és vi­dá­mabb.	Cô càng thêm thoải mái và vui tươi.
Lát­ni akar­ta Mrs. Philipset, Lucasékat, va­la­mennyi szom­szé­dos csa­lá­dot, sze­ret­te vol­na min­den­ki szá­já­ból hal­la­ni a Mrs. Wickham ne­vet, ebéd után le­ment Mrs. Hillhez és a két szo­ba­lány­hoz, hogy meg­mu­tas­sa a jegy­gyű­rű­jét, és el­di­cse­ked­jen há­zas­sá­gá­val.	Cô tỏ ý muốn gặp lại bà Philips, nhà Lucas và tất cả những người láng giềng khác, để được nghe mỗi người gọi cô "bà Wickham", và trong lúc này cô cho bà Hill và hai gia nhân khác xem chiếc nhẫn và khoe với họ rằng mình đã kết hôn.
Mi­lyen kár, ma­ma, hogy nem jöt­tek mind­nyá­jan ve­lem.	Ma-man, kể cũng tiếc tất cả chúng ta đã không cùng đi với nhau.
– Iga­zad van, szí­vem; ha tő­lem függ­ne, el is men­nénk.	- Đúng thế, và nếu mẹ có quyền, tất cả chúng ta đáng lẽ đã đi với nhau.
Nem le­het ezen se­gí­te­ni?	Có cần phải đi như thế không?
– Nem bi­zony.	- Ôi, Chúa tôi, con phải đi – không có gì cả.
– Kö­szö­nöm, hogy ró­lam is gon­dos­kod­ni akarsz – mond­ta Elizabeth –, de a te férj­fo­gá­si mód­sze­red nincs na­gyon az ínyem­re.	- Chị cảm ơn em đã chia sẻ ý tốt cho chị, nhưng chị đặc biệt không thích cách thức em đi tìm một người chồng như thế.
Wickham még Lon­don­ban meg­kap­ta ki­ne­ve­zé­sét, s két hét múl­va je­lent­kez­nie kel­lett ez­re­dé­nél.	Anh Wickham đã làm thủ tục nhập quân ngũ trước khi anh rời London, và anh cần trình diện tại trung đoàn trong vòng hai tuần.
A csa­lád­ban egye­dül Mrs. Bennet saj­nál­ta, hogy ily rö­vid ide­ig ma­rad­nak.	Chỉ trừ bà Bennet, không ai tỏ ý tiếc hai người ở lại trong thời gian ngắn như thế.
Ala­po­san ki is hasz­nál­ta az időt, min­de­nü­vé el­vit­te a lá­nyát lá­to­ga­tó­ba, és ő is sű­rűn hí­vott ven­dé­ge­ket.	Bà tận dụng phần lớn thời gian bằng cách dẫn cô con gái đi thăm viếng người này người nọ, và thường tổ chức những buổi họp mặt ở nhà.
A ven­dé­ges­ke­dés­nek az egész csa­lád örült – a gon­dol­ko­dó fe­jű­ek még job­ban ir­tóz­tak a bi­zal­mas csa­lá­di együt­tes­től, mint az üres­fe­jű­ek.	Mọi người đều chấp nhận những buổi họp mặt ở nhà như thế; ý nghĩ về việc tránh sum họp gia đình dù sao cũng tốt hơn là không nghĩ gì cả.
Wickham von­zal­ma Lydia iránt pon­to­san olyan volt, ami­lyen­nek Elizabeth kép­zel­te: jó­val lan­gyo­sabb, mint Lydia ér­zé­sei.	Tình cảm của Wickham đối với Lydia thì đúng như Elizabeth đã nghĩ đến: không bằng tình cảm của Lydia dành cho anh.
Eli­zá­nak alig kel­lett újabb meg­fi­gye­lé­se­ket gyűj­te­nie, mert már a dol­gok ter­mé­sze­té­ből tud­ta, hogy a szök­te­tés iga­zi oka Lydia he­ves szen­ve­dé­lye, sok­kal in­kább, mint Wickhamé.	Theo những lí luận của riêng cô, cô không cần phải quan sát nhiều về những gì đang xảy ra mà hiểu rằng việc hai người dắt nhau đi trốn là do tình yêu của em gái hơn là của anh ta.
Lydia va­ló­sá­gos imá­dat­tal csüg­gött raj­ta.	Lydia yêu mến anh ta hết mực.
Egy reg­gel, rö­vid­del meg­ér­ke­zé­sük után, ami­kor együtt ül­dö­gélt két idő­seb­bik nő­vé­ré­vel, Lydia így szólt Eli­zá­hoz:	Một buổi sáng, không lâu sau khi hai người đến, khi Lydia ngồi nói chuyện với hai cô chị cả, cô nói với Elizabeth:
– Azt hi­szem, Lizzy, ne­ked még el sem mond­tam, ho­gyan folyt le az es­kü­vő.	- Lizzy, em chưa bao giờ kể cho chị nghe về hôn lễ của em.
Nem is ér­de­kel?	Elizabeth trả lời:
– Nem na­gyon – fe­lel­te Elizabeth.	- Chị không hẳn thắc mắc.
– Mi­nél ke­ve­seb­bet be­szé­lünk ró­la, an­nál jobb.	Chị nghĩ nói về vụ việc thì không biết bao nhiêu cho vừa.
– Jaj, de fur­csa vagy!	- Đấy, chị lạ quá!
De azért el­mon­dom, hadd hall­jad te is.	Nhưng em cần nói cho chị nghe.
Tu­dod, a St. Clement-temp­lom­ban es­küd­tünk, mert Wickham ab­ban az egy­ház­köz­ség­ben la­kott.	Chị biết không, chúng em kết hôn tại Nhà thờ St.Clement, vì Wickham cư ngụ trong giáo xứ ấy.
El­ér­ke­zett a hét­fő reg­gel… kép­zel­he­ted, mi­lyen iz­ga­tott vol­tam!	Ông cậu, bà mợ và em sẽ cùng đi với nhau, còn những người khác sẽ gặp chúng em tại nhà thờ.
Fél­tem, hogy va­la­mi köz­be­jön, s ak­kor meg kell bo­lon­dul­nom.	Và này, buổi sáng Thứ hai đã đến, em thật là nhăng nhít!
Vég­re a szo­kott idő­ben, tíz­kor ne­ki­ül­tünk a reg­ge­li­nek – azt hit­tem, so­ha­sem lesz már vé­ge.	Em muốn biết rồi anh ấy sẽ mặc chiếc áo choàng xanh để cử hành hôn lễ hay không.
Akár hi­szed, akár nem, egyet­len­egy­szer se tet­tem ki a lá­bam a ház­ból, pe­dig két he­tet töl­töt­tem ná­luk.	Nếu chị có thể tin em, em không hề đặt chân ra khỏi cửa trong suốt hai tuần em ở đây.
Igaz, hogy Lon­don elég unal­mas ilyen­kor, de a Kis Szín­ház nyit­va volt.	London thật ra khá nghèo nàn, nhưng có một nhà hát đang trình diễn.
De hogy foly­tas­sam, ép­pen ér­tünk jött a ko­csi, ami­kor a bá­csit üz­le­ti ügy­ben el­hív­ták ah­hoz a ret­te­ne­tes Mr. Stone-hoz.	À, và khi có một cỗ xe chạy đến ngạch cửa, ông cậu được gọi đi làm công việc cho cái ông Stone khó chịu ấy.
Tu­dod, ha egy­szer össze­dug­ják a fe­jü­ket, an­nak so­ha sin­csen vé­ge.	Và rồi, chị biết không, mỗi khi hai ông gặp nhau là không dứt ra được.
Úgy meg­ijed­tem, azt sem tud­tam, mit csi­nál­jak, hi­szen a bá­csi volt a nász­na­gyom, és ha el­ké­sünk, az­nap már fuccs az es­kü­vő­nek.	À, em lo sợ quá đến nỗi không biết phải làm gì, vì ông cậu phải dẫn em đi đến hôn lễ, và nếu bị chậm trễ, chúng em không thể được kết hôn.
De sze­ren­csé­re tíz perc múl­va vissza­jött, s ak­kor mind fe­lül­tünk a ko­csi­ra.	Nhưng, may mắn quá, mười phút sau ông trở lại, rồi mọi người cùng đi.
– Mr. Darcy!	- Anh Darcy!
– Igen, ő, tu­dod, úgy volt, hogy ő meg Wick­ham­mel jön.	Anh ấy sẽ đến cùng Wickham, chị biết chứ.
Mit is mond­tam!	Em đã quên!
Er­ről nem lett vol­na sza­bad szól­nom egy szót sem.	Em không nên nói một lời nào về việc này.
Mit fog Wickham szól­ni?	Wickham sẽ nói gì đây?
Nem kell fél­ned, nem fag­gat­lak to­vább.	Hai chị sẽ không muốn tìm hiểu thêm.
Ez fel­hí­vás volt a to­váb­bi kér­de­zős­kö­dés­re, s Elizabeth csak úgy küzd­het­te le kí­ván­csi­sá­gát, hogy ki­sza­ladt a szo­bá­ból.	Với cách khuyến khích hỏi han như thế, Elizabeth bắt buộc phải tránh né bằng cách chạy đi.
De le­he­tet­len, hogy ne tud­jon sem­mit egy ilyen fon­tos kér­dés­ről; vagy leg­alább­is le­he­tet­len, hogy ne pró­bál­jon ér­te­sü­lést sze­rez­ni.	Nhưng cô thấy là khó thể sống mà không được biết về chuyện như thế, hoặc ít nhất khó thể không muốn tìm hiểu.
Darcy ott volt a hú­ga es­kü­vő­jén!	Anh Darcy đã tham dự hôn lễ của em cô.
Olyan he­lyen és olyan em­be­rek kö­zött, ahol lát­szó­lag sem­mi ke­res­ni­va­ló­ja, aho­vá sem­mi sem csá­bít­hat­ta.	Rõ ràng chính khung cảnh như thế và chính những người như thế mà anh không muốn dự và không muốn gặp.
Egy­mást űz­ték agyá­ban a vad és kép­te­len fel­te­vé­sek, hogy mit je­lent­het ez – de egyik ma­gya­rá­zat­tal sem volt meg­elé­ged­ve.	Những suy diễn về ý nghĩa của việc này nảy ra cuồng loạn trong trí cô, nhưng cô không thoả mãn với suy diễn nào.
Nem bír­ta to­vább ezt a bi­zony­ta­lan­sá­got, gyor­san pa­pírt vett elő, és rö­vid le­ve­let írt nagy­nén­jé­nek, ma­gya­rá­za­tot kér­ve Lydia el­ej­tett sza­va­i­ról, ha ez nem sér­ti a kö­te­le­ző ti­tok­tar­tást.	Cô khôngg thể chịu nổi những ý tưởng căng thẳng như thế, nên cô vội vơ lấy một tờ giấy, viết một lá thư ngắn cho bà mợ để yêu cầu bà giải thích về chuyện Lydia vừa khơi mào, để xem chuyện này có phù hợp với tính cách bí mật như họ đã xác định hay không.
Jane ké­nyes be­csü­let­ér­zé­se nem en­ged­te meg, hogy négy­szem­közt szó­ba hoz­za Eli­zá­nak Lydia el­ej­tett meg­jegy­zé­sét.	Bản tính tế nhị trọng danh dự của Jane không cho phép cô chị nói riêng với Elizabeth về những gì Lydia đã tiết lộ.
Elizabeth örült en­nek – amíg ki­de­rül, kap-e ki­elé­gí­tő vá­laszt ér­dek­lő­dé­sé­re, sen­ki­vel sem osz­tot­ta vol­na meg szí­ve­sen gon­do­la­ta­it.	Elizabeth vui về điều này, – cho đến khi nào những dò hỏi của cô được trả lời thoả đáng, cô đành phải chịu tình cảnh không có ai là người tâm phúc.
10. FEJEZET	Chương 10
Elizabeth na­gyon örült, hogy a le­he­tő leg­gyor­sab­ban ka­pott vá­laszt le­ve­lé­re.	Elizabeth hài lòng nhận được thư hồi âm cho thư của cô, cũng nhanh chóng như cô mong muốn.
Grace­church Street, szep­tem­ber 6-án.	"Phố Garcechurch, ngày 6 tháng 9,
most kap­tam meg le­ve­le­det, s az egész dél­előt­töt ar­ra szá­nom, hogy vá­la­szol­jak ne­ked, mert elő­re tu­dom, hogy egy rö­vid kis le­vél­ben nem mond­hat­nám el mind­azt, amit el kell mon­da­nom.	Mợ vừa nhận được thư cháu, và mợ bỏ cả buổi sáng nay để viết trả lời, vì mợ đã dự liệu nếu viết ngắn thì không thể đủ những gì mợ muốn nói với cháu.
De azért ne hidd, hagy ha­rag­szom, csak azt aka­rom ez­zel mon­da­ni, nem hit­tem vol­na, hogy ne­ked szük­sé­ged van ilyen kér­de­zős­kö­dés­re.	Tuy thế, đừng cho rằng mợ bực bội, vì mợ chỉ muốn cháu hiểu rằng mợ nghĩ cháu không cần phải dọ hỏi như thế.
Az­nap, mi­kor Long­bourn­ból ha­za­ér­kez­tem, nagy­bá­tyád­nak igen vá­rat­lan lá­to­ga­tó­ja volt.	"Ngay trong ngày mợ từ Longbourn trở về nhà, cậu của cháu tiếp một người khách đến bất ngờ.
Mr. Darcy ke­res­te fel, és órák hosszat tár­gyal­tak zárt aj­tók mö­gött.	Anh Darcy đến thăm, và hai người nói chuyện với nhau trong nhiều giờ đồng hồ.
Mi­re én meg­jöt­tem, a tár­gya­lás már vé­get ért, s így nem kel­lett oly ször­nyen szen­ved­nem a kí­ván­csi­ság­tól, mint ne­ked.	Khi mợ về thì hai người đã kết thúc; vì thế nỗi hiếu kì của mợ không đến độ khổ sở như của cháu.
Mr. Darcy kö­zöl­te nagy­bá­tyád­dal, hogy si­ke­rült meg­tud­nia, hol rej­tő­zik Lydia és Mr. Wickham, s hogy már ta­lál­ko­zott és be­szélt mind­ket­tő­jük­kel, a hú­god­dal csak egy­szer, de Wick­ham­mel több al­ka­lom­mal is.	Anh Darcy đến để nói cho ông Gardiner biết rằng anh đã tìm ra nơi em cháu và anh Wickham trốn lánh, anh đã gặp và nói chuyện với hai người, vài lần với Wickham, một lần vớiLydia.
Lé­pé­sét az­zal in­do­kol­ta, hogy meg­győ­ző­dé­se sze­rint ő a hi­bás, ha Wickham jel­lem­te­len­sé­ge nem annyi­ra köz­is­mert, hogy egyet­len tisz­tes­sé­ges fi­a­tal le­ány sem aján­dé­koz­ná meg sze­rel­mé­vel és bi­zal­má­val ezt a ha­szon­ta­lan em­bert.	Anh ấy giải thích động lực trong việc này là do anh nghĩ vì anh mà không mấy ai rõ về con người vô lại của Wickham, nếu không anh đã có thể ngăn chặn những phụ nữ trẻ có tư cách yêu anh ta một cách lầm lạc.
Ha egyéb oka is volt a köz­be­lé­pés­re, emi­att sem kell szé­gyen­kez­nie.	Nếu anh Darcy có một động lực khác, thì mợ nghĩ nó sẽ không khiến anh ấy phải xấu hổ.
Már né­hány na­pot töl­tött Lon­don­ban, mi­re rá­buk­kant rej­tek­hely­ük­re; de ne­ki volt leg­alább va­la­mi tám­pont­ja a ku­ta­tás­ban, míg mi csak a sö­tét­ben ta­po­ga­tóz­tunk – eggyel több ok ar­ra, hogy utá­nunk jöj­jön Lon­don­ba.	"Anh ấy đến thành phố chỉ vài ngày đã tìm được hai người, vì anh có vài manh mối mà chúng ta không có, và ý thức về việc này là một lí do khác khiến anh quyết chí giúp cậu mợ tìm kiếm.
Van itt egy Mrs. Youn­ge ne­vű asszony, aki ré­geb­ben ne­ve­lő­nő­je volt Miss Darcynak, de ké­sőbb va­la­mi mu­lasz­tás mi­att el­bo­csá­tot­ták – hogy mi­ért, ar­ról Mr. Darcy nem be­szélt.	Dường như có một phụ nữ, bà Younge, lúc trước là gia sư cho cô Darcy, sau này bị cho thôi việc vì lí do nào đấy mà anh Darcy không nói ra.
Ez a nő az­tán nagy há­zat bé­relt az Edward Stree­ten, és az­óta ab­ból él, hogy szo­bá­kat ad ki al­bér­let­be.	Bà đến ngụ ở một ngôi nhà rộng trên Phố Edward, từ lúc ấy sống bằng cách cho thuê phòng.
Mr. Darcy tud­ta ró­la, hogy bi­zal­mas vi­szony­ban van Wick­ham­mel, s mi­helyt Lon­don­ba ér­ke­zett, hoz­zá ment ér­te­sü­lé­se­kért.	Anh Darcy biết bà này thân thiết với Wickham, nên ngay khi đến thành phố anh đi tìm bà để dọ hòi.
De két-há­rom nap is el­múlt, mi­re si­ke­rült meg­tud­nia, amit akart.	Nhưng phải mất một, hai ngày bà mới cho anh biết tin tức.
Azt hi­szem, Mrs. Youn­ge meg­vesz­te­ge­tés és ju­ta­lom nél­kül nem akart mél­tat­lan len­ni a be­lé­je ve­tett bi­za­lom­ra – ő ugyan­is va­ló­ban tud­ta, hol rej­tő­zik az is­me­rő­se.	Mợ nghĩ bà này không muốn phản bội sự tin cậy của Wickham trừ phi có tiền bạc mua chuộc, vì bà thật sự biết anh bạn của bà hiện đang trú ngụ nơi nào.
Wickham meg­ér­ke­zé­sük után rög­tön fel­ke­res­te Mrs. Youn­ge-ot, és ná­la is ma­rad­tak vol­na, ha tör­té­ne­te­sen van üres szo­ba a ház­ban.	Thật ra, Wickham có đến tìm bà ngay khi hai người vừa đến London, và nếu bà có điều kiện tiếp nhận họ thì họ hẳn đã tá túc nơi nhà bà.
De Lydia ke­re­ken ki­je­len­tet­te, hogy ő bi­zony nem megy, nem tö­rő­dik csa­lád­já­val, nem kell ne­ki Darcy se­gít­sé­ge, esze ágá­ban sincs el­hagy­ni Wick­ham­et.	Cô không màng gì đến những người thân của cô, cô không muốn anh ấy giúp gì cho cô, cô không muốn nghe việc phải rời xa Wickham.
Mi­kor Darcy lát­ta, hogy Lydia így fog­ja fel a dol­got, nem ma­radt más hát­ra, mint biz­to­sí­ta­ni és si­et­tet­ni a há­zas­sá­got, no­ha a leg­el­ső be­szél­ge­tés­ből, ame­lyet Wick­ham­mel foly­ta­tott, mind­járt ki­tűnt, hogy Wick­ham­nek sem­mi szán­dé­ka sincs meg­es­küd­ni.	"Anh Darcy nghĩ vì tình cảm của cô nhu thế, chỉ còn mỗi một việc phải làm là xúc tiến hôn lễ, mặc dù trong lần đầu nói chuyện với Wickham, anh Darcy thấy rõ việc này không bao giờ nằm trong ý định của anh ta.
Va­la­ho­vá majd csak el­megy, de még nem tud­ja, ho­vá; annyit min­den­eset­re tud, hogy nem lesz mi­ből meg­él­nie.	Anh ta phải đi đến đâu đấy nhưng không biết sẽ đi đâu, và anh ta biết rõ mình không có thu nhập gì để sống.
Mr. Darcy meg­kér­dez­te tő­le, mi­ért nem es­kü­dött meg rög­tön Lydiával.	Anh Darcy hỏi anh ta tại sao anh ta không cưới ngay em gái cháu.
Ha Mr. Bennet nem állt is gaz­dag em­ber hí­ré­ben, még­is se­gít­het­te vol­na őt va­la­mi­vel, s a há­zas­ság meg­szi­lár­dít­hat­ta vol­na hely­ze­tét.	Mặc dù không ai nghĩ ông Bannet giàu có gì, ông ấy vẫn có thể làm được việc gì đấy cho anh ta, và tình cảnh của anh ta sẽ khá hơn nhờ có hôn lễ.
Több íz­ben ta­lál­koz­tak, mert sok volt a meg­be­szél­ni­va­ló.	Hai người gặp nhau vài lần vì có nhiều việc phải bàn.
Mi­u­tán egy­más kö­zött min­den kér­dés­ben meg­ál­la­pod­tak, Mr. Darcy kö­vet­ke­ző lé­pé­se az volt, hogy nagy­bá­tyá­dat is ér­te­sí­tet­te a meg­ál­la­po­dás­ról.	Kế đến, anh Darcy có ý định trình bày với cậu cháu rõ về kế hoạch của anh, và anh đến phố Gracechurch vào một buổi tối trước khi mợ trở về nhà.
De nem be­szél­he­tett Mr. Gar­di­ner­rel, és to­váb­bi ér­dek­lő­dés­re meg­tud­ta, hogy édes­apád még ná­lunk van, de más­nap reg­gel el­uta­zik Lon­don­ból.	Nhưng anh không gặp ông Gardiner được, và khi hỏi han thêm, anh Darcy biết bố của cháu đang ở với ông ấy, nhưng sẽ rời thành phố vào sáng hôm sau.
Mr. Darcy úgy vél­te, hogy nagy­bá­tyád­dal job­ban meg­tár­gyal­hat­ja az ügyet, mint édes­apád­dal, s ezért szí­ve­sen el­ha­lasz­tot­ta a lá­to­ga­tást más­nap­ra, ami­kor Mr. Bennet már tá­vo­zott.	Anh ấy nghĩ bố cháu không thể là người mà anh có thể thăm dò ý kiến đúng mức như đối với cậu của cháu, nên anh ấy đợi bố cháu đi rồi anh mới đến gặp cậu của cháu.
A ne­vét nem hagy­ta meg, s más­na­pig csak annyit tud­tak ná­lunk, hogy egy úr üz­le­ti ügy­ben ke­res­te Mr. Gardinert.	Anh không để lại tên anh, nên cho đến ngày hôm sau, mọi người chỉ biết có một anh muốn đến nói chuyện về công việc làm ăn.
Szom­ba­ton Mr. Darcy új­ra el­jött.	Anh ấy trở lại vào ngày Thứ bảy.
Édes­apád már el­uta­zott, nagy­bá­tyá­dat azon­ban ott­hon ta­lál­ta, s amint már em­lí­tet­tem, hosszú ide­ig tár­gyal­tak egy­más­sal.	Lúc ấy bố cháu đã ra về, ông cậu của cháu có ở nhà, và như mợ nói ở trên, họ nói chuyện với nhau rất lâu.
Va­sár­nap megint össze­ül­tek, s ak­kor én is ta­lál­koz­tam ve­le.	Họ gặp lại nhau ngày Chủ nhật; lúc ấy mợ cũng gặp anh.
Min­dent ma­gá­ra vál­lalt, amit vál­lal­ni kel­lett eb­ben az ügy­ben, pe­dig bi­zo­nyos va­gyok ben­ne (s ezt nem azért mon­dom, mint­ha kö­szö­ne­tet vár­nék, ezért ne is em­lítsd sen­ki­nek), hogy a nagy­bá­tyád na­gyon szí­ve­sen fe­dez­te vol­na az összes költ­sé­get.	Không một việc nào có thể thực hiện được nếu không do anh ấy tự đứng ra làm, mặc dù mợ biết chắc cậu của cháu sẵn lòng đứng ra lo chu toàn mọi việc (mợ không phải nói thế để được cảm ơn, nên cháu đừng nói gì đến việc này).
Hosszú ide­ig vi­tat­koz­tak ezen, pe­dig az ér­de­kel­tek kö­zül sem az úr, sem a kis­asszony nem volt rá ér­de­mes.	Họ cứ mãi giằng co với nhau trong một thời gian dài, dài hơn là hai người trẻ đáng được quan tâm đến như thế.
Vé­gül is nagy­bá­tyád kény­te­len volt en­ged­ni, s ahe­lyett, hogy se­gít­he­tett vol­na uno­ka­hú­gá­nak, be kel­lett ér­nie a lát­szat­tal, pe­dig ez el­len­ke­zik ter­mé­sze­té­vel.	Nhưng cuối cùng cậu của cháu bị buộc phải nhượng bộ, và thay vì được phép hành động để giúp cháu gái của mình, ông chỉ được nhận công lao trong việc dàn xếp.
Meg va­gyok ró­la győ­ződ­ve, hogy ma reg­gel na­gyon meg­örült le­ve­led­nek, mert e ma­gya­rá­zat után nem kell ide­gen tol­lak­kal ékes­ked­nie, s a di­csé­ret ar­ra száll, akit meg­il­let.	Điều này đi ngược lại với bản tính của ông, và mợ thật lòng nghĩ lá thư của cháu khiến ông vui mừng vô hạn; thư giải thích này giúp ông tháo bỏ lớp mũ mang giả tạo của công ơn và đặt ân nhân vào đúng vị thế của anh ấy.
De ígérd meg, Lizzy, hogy ezt sen­ki­nek sem mon­dod el, leg­fel­jebb Jane-nek.	Nhưng mà, Lizzy, không nên tiết lộ chuyện này cho ai biết, cùng lắm là cho Jane biết thôi.
Az­zal bi­zo­nyá­ra tisz­tá­ban vagy, hogy mi min­den tör­tént a fi­a­tal pár ér­de­ké­ben.	Mợ nghĩ cháu đã biết khá rõ họ đã dàn xếp thế nào cho hai người trẻ.
Ki­fi­ze­tik Wickham összes adós­sá­gát (úgy tu­dom, ezer font­nál jó­val töb­bet), to­váb­bi ezer fon­tot Lydia ne­vé­re ír­nak, sa­ját va­gyo­nán kí­vül, sőt tisz­ti ran­got vá­sá­rol­nak Wickham szá­má­ra.	Mợ tin rằng khoản tiền để trang trải các món nợ của anh ta là hơn một nghìn bảng, thêm một nghìn bảng cho cô ấy ngoài phần cô nhận được từ gia đình, và khoản chi phí cho anh ta gia nhập quân đội.
Hogy mi­ért vál­lal­ta Mr. Darcy egy­ma­ga mind­eze­ket a költ­sé­ge­ket, azt már előbb ki­fej­tet­tem.	Lí do tại sao anh Darcy muốn làm tất cả việc này, thì mợ đã nói ở trên.
De bár­mi­lyen ékes­szó­ló­an be­szélt Mr. Darcy, afe­lől egé­szen bi­zo­nyos le­hetsz, drá­ga Lizzym, hogy nagy­bá­tyád sem­mi eset­re sem ad­ta vol­na be a de­re­kát, ha nem sej­tet­tük vol­na, hogy Mr. Darcynak egé­szen más ér­de­ke is fű­ző­dik eh­hez az ügy­höz.	"Nhưng mặc dù có cách ăn nói khéo léo như thế, cháu Lizzy yêu, cháu có thể yên tâm mà nghĩ rằng cậu của cháu sẽ không bao giờ chịu nhượng bộ nếu cậu mợ không cho là anh Darcy có một mối quan tâm khác trong việc dàn xếp này.
Azt hi­szem, most már min­dent el­mond­tam.	"Mợ nghĩ giờ mợ đã kể cho cháu rõ mọi việc.
Le­ve­led­ből úgy lá­tom, na­gyon meg fogsz le­pőd­ni, de re­mé­lem, nem lesz kel­le­met­len meg­le­pe­tés.	Chính mối quan hệ mà cháu kể với mợ sẽ cho cháu ngạc nhiên thích thú; mợ hi vọng ít nhất nó không làm phiền cháu.
Lydia hoz­zánk köl­tö­zött, Wick­ham­nek pe­dig sza­bad be­já­rá­sa volt a ház­ba.	Lydia đến ở với cậu mợ, và Wickham thường đến thăm.
Több­ször is ko­mo­lyan a lel­ké­re be­szél­tem, pró­bál­tam ve­le meg­ér­tet­ni, mi­lyen hit­vány mó­don járt el, és mi­lyen sze­ren­csét­len­né tet­te a csa­lád­ját.	Mợ thường nói chuyện với nó theo cách nghiêm túc nhất, cho nó thấy mọi điều tệ hại vì hành động của nó và mọi đau khổ nó đã gây ra cho gia đình.
Hal­lott-e vé­let­le­nül mind­eb­ből va­la­mit, azt nem tu­dom, de lát­tam raj­ta, hogy nem fi­gyel oda.	Nếu nó có nghe được lời mợ nói thì đấy là do may mắn, vì mợ biết chắc nó không chịu lắng nghe.
Né­ha már majd­nem ki­jöt­tem a bé­ke­tű­rés­ből, de ak­kor eszem­be ju­tott az én ked­ves Eli­zám meg Jane, és az ő ked­vü­kért leküzdtem ha­ra­go­mat.	Đôi lúc mợ bị chọc tức, nhưng mợ nghĩ đến hai cháu Jane và Elizabeth thân thương, vì hai cháu mà mợ cố nhẫn nhục với nó.
Mr. Darcy pon­to­san vissza­jött Lon­don­ba, s amint Lydiától tu­dod, je­len volt az es­kü­vőn.	"Anh Darcy trở lại như đã hứa, và như Lydia cho cháu hay, anh đã đến dự hôn lễ.
Más­nap ná­lunk ebé­delt, s azt mond­ta, hogy szer­dán vagy csü­tör­tö­kön uta­zik vissza.	Ngày kế, anh ấy đến dùng bữa với gia đình cậu mợ, và sẽ rời thành phố Thứ tư hoặc Thứ năm.
Na­gyon ha­rag­szol rám, ked­ves Lizzym, ha most le­vél­ben meg­mon­dom, amit ed­dig so­ha­sem mer­tem meg­mon­da­ni: hogy mennyi­re tet­szik ne­kem?	Cháu yêu, cháu có thể rất tức giận mợ, nếu nhân cơ hội này mợ muốn nói rằng mợ rất mến anh ấy (điều mà trước đây mợ chưa từng có can đảm để nói).
Eszé­ről és né­ze­te­i­ről a leg­jobb vé­le­ménnyel va­gyok; nem hi­ány­zik be­lő­le sem­mi, csak va­la­mi­vel több élénk­ség – er­re pe­dig, ha oko­san nő­sül, meg­ta­nít­hat­ja a fe­le­sé­ge.	Mọi hiểu biết và ý kiến của anh ấy đều làm mợ hài lòng; anh chỉ thiếu có một điều là một ít vẻ sống động hơn, nhưng vợ anh có thể cảm hoá anh về điều này, nếu anh ấy chọn người hôn phối một cách cẩn trọng.
Úgy vet­tem ész­re, hogy na­gyon ra­vasz, a te ne­ve­det alig em­lí­tet­te.	Mợ nghĩ anh ấy khá kín đáo – anh hầu như không bao giờ nhắc đến tên cháu.
De a ra­vasz­ság, úgy lá­tom, di­vat mos­ta­ná­ban.	Nhưng tính kín đáo dường như là tư cách thời thượng.
Ad­dig úgy­sem lesz nyug­tom, amíg nem lát­tam az egész par­kot.	Một cỗ xe bốn bánh với một đôi ngựa nhỏ là đủ.
M. Gardiner	M. Gardiner"
A le­vél tar­tal­ma fel­ka­var­ta Elizabeth lel­két, s ne­héz lett vol­na meg­ha­tá­roz­ni, mi ke­rült ben­ne túl­súly­ba: az öröm vagy a fáj­da­lom.	Nội dung của lá thư khiến tâm trí của Elizabeth xao xuyến vì những tư tưởng hỗn độn, trong đó khó nhận ra niềm vui hay nỗi đau chiếm phần hơn.
S mind­ezt meg­tet­te egy le­ány ked­vé­ért, akit nem sze­ret, és nem is be­csül.	Con tim cô thầm thì với cô rằng anh làm tất cả mọi việc này vì cô.
A szí­ve azt súg­ta ne­ki, hogy őé­ret­te tett min­dent.	Nhưng hi vọng của cô bị trấn áp bởi những ý nghĩ khác.
Wickham só­go­rá­nak len­ni!	Anh em cọc chèo của Wickham!
Nem cso­da, ha büsz­ke­sé­ge fel­lá­zad az ilyen kap­cso­lat el­len.	Mọi cách kiêu hãnh đều phải chống đối một mối quan hệ như thế.
De Darcy ma­ga is meg­mond­ta, mi­ért lé­pett köz­be, s ma­gya­rá­za­tá­ban nem volt sem­mi hi­he­tet­len.	Nhưng anh đã nói về lí do khiến anh can thiệp, và người ta có thể dễ dàng thấy lí do này là chính đáng.
Kí­nos, rend­kí­vül kí­nos ez a tu­dat, hogy olyan em­ber­nek van­nak le­kö­te­lez­ve, aki­nek jó­sá­gát nem vi­szo­noz­hat­ják.	Thật là đau đớn, quá thể đau đớn, khi biết rằng các nỗ lực kia dành cho một người mà không mong gì người ấy sẽ đáp trả.
Hogy vissza­kap­ták Lydiát, meg­men­tet­ték jó hí­rét – min­dent ne­ki kö­szön­het­nek!	Gia đình cô mang ơn anh về việc phục hồi Lydia, phục hồi phẩm giá của Lydia, về tất cả.
Elizabeth lel­két el­ön­töt­te az alá­zat, de Darcyra büsz­ke volt.	Với mình cô cảm nhận nhục nhã, nhưng với anh cô thấy tự hào.
Lép­tek za­ja za­var­ta meg gon­do­la­ta­it, s Elizabeth gyor­san fel­kelt a pad­ról.	Có người nào đấy đi đến khiến cô đứng dậy và gián đoạn luồng cảm nghĩ.
De mi­e­lőtt egy má­sik ös­vény­re tér­he­tett vol­na, Wickham utol­ér­te.	Cô định đi tránh qua một nơi khác, nhưng Wickham đã chặn đường cô.
– Nem tu­dom.	- Tôi không biết.
Mrs. Bennet és Lydia Merytonba ké­szül­nek a hin­tón.	Bà Bennet và Lydia đang lên xe để đi Meryton.
– Szin­te irigy­lem ma­gá­tól ezt az él­ve­ze­tet, bár azt hi­szem, en­gem na­gyon meg­vi­sel­ne, más­kü­lön­ben New­castle-ba me­net út­ba ej­te­ném Pem­ber­leyt.	- Tôi ganh tị với cô, tuy thế tôi tin việc này là quá mức đối với tôi, nếu không tôi có thể ghé qua đấy trên đường đi Newcastle.
Ta­lál­ko­zott az öreg kul­csár­nő­vel is?	Tôi đoán cô đã gặp bà quản gia già, có phải thế không?
Sze­gény Reynolds, min­dig na­gyon sze­re­tett en­gem.	Tội nghiệp Reynolds, bà luôn yêu mến tôi.
Ma­ga előtt per­sze nem em­lí­tet­te a ne­ve­met.	Nhưng dĩ nhiên bà không nhắc đến tên tôi khi nói chuyện với cô.
– Hogy be­lé­pett a had­se­reg­be, s hogy at­tól tart… ma­ga rossz út­ra tért.	- Bà nói anh đã gia nhập quân ngũ, và bà e rằng đã không… không thuận lợi lắm.
De tud­ja, ilyen tá­vol­ság­ra el­fer­dít­ve jut­nak el a hí­rek.	Với sự cách xa như thế, anh biết chứ, nhiều việc được diễn giải sai lạc.
Elizabeth már re­mél­te, hogy si­ke­rült el­né­mí­ta­nia, de a fi­a­tal­em­ber csak­ha­mar új­ra rá­kezd­te:	Elizabeth hi vọng cô đã làm anh chàng câm mồm, nhưng anh vẫn tiếp:
Kí­ván­csi va­gyok, mit ke­res­he­tett ott.	Tôi tự hỏi anh đang làm gì ở đấy.
– Va­la­mi kü­lön­le­ges ok vi­het­te őt Lon­don­ba ilyen­kor, ami­kor nincs idény.	Hẳn là có cái gì đấy đặc biệt khiến anh phải đi thành phố vào thời gian này trong năm.
– Min­den bi­zonnyal.	- Chắc chắn như thế.
– Igen; a hú­gá­nak is be­mu­ta­tott ben­nün­ket.	- Có, anh ấy giới thiệu chúng tôi với em gái của anh ấy.
– Én is úgy hal­lom, hogy az utób­bi egy-két év alatt elő­nyé­re vál­to­zott meg.	- Thật ra tôi có nghe rằng cô ấy đã trở nên tốt hơn trong vòng một, hai năm gần đây.
Mi­kor utol­já­ra lát­tam, nem sok jót néz­tem ki be­lő­le.	Vào dịp cuối tôi gặp cô ấy, cô không có vẻ gì là có triển vọng.
Iga­zán örü­lök, hogy tet­szett ma­gá­nak.	Tôi hi vọng cô ấy sẽ trở thành người thật tốt.
Re­mé­lem, de­rék le­ánnyá fej­lő­dik.	Cô đã trải qua độ tuổi khó khăn nhất.
Nem men­tek el vé­let­le­nül Kympton fa­lu mel­lett?	- Cô có đi ngang qua làng Kympton không?
– Iga­zán nem em­lék­szem rá.	- Tôi không nhớ chúng tôi đã đi qua.
– Csak azért kér­dez­tem, mert az ot­ta­ni lel­kész­sé­get ígér­ték ne­kem.	- Tôi nhắc đến vùng này vì nó là giáo xứ mà đáng lẽ tôi đã đảm nhận.
Mi­cso­da gyö­nyö­rű hely!	Một vùng thật đẹp!
És mi­lyen szép a pap­lak!	Toà Tư dinh Cha xứ tuyệt vời!
– És szí­ve­sen pré­di­kált vol­na a fa­lu­si­ak­nak?	- Nếu đã làm giáo sĩ, anh có thích việc giảng đạo không?
Kár a múl­ton si­rán­koz­ni, de mond­ha­tom, ne­kem ez lett vol­na a leg­jobb meg­ol­dás!	Người ta không nên phiền hà…, nhưng chắc chắn rằng, đáng lẽ việc này đã dành cho tôi!
Kí­ván­csi va­gyok, be­szélt-e er­ről Darcy, ami­kor Kent­ben vol­tak?	Cô có từng nghe Darcy đề cập đến hoàn cảnh này chưa, khi cô ở Kent?
– Va­la­ki más­tól hal­lot­tam, de épp­oly meg­bíz­ha­tó for­rás­ból, hogy azt az ál­lást csak fel­té­te­le­sen ígér­ték ma­gá­nak, s amennyi­ben a je­len­le­gi kegy­úr is be­le­egye­zik.	- Tôi đã nghe từ một người am hiểu mà tôi nghĩ rằng đúng; rằng có điều kiện đặt ra cho anh về việc này, tuỳ thuộc vào người làm chủ sự sản.
Hát igen, van ben­ne va­la­mi – em­lék­szik, én is így mond­tam, mind­járt kez­det­től fog­va.	Vâng, có điều kiện đặt ra cho chuyện kia; tôi đã kể cho cô nghe, chắc cô còn nhớ.
Hát ez sem egé­szen alap­ta­lan.	Và hoàn toàn không phải không có cơ sở.
Em­lé­kez­zék csak vissza, mit mond­tam er­ről, ami­kor elő­ször ke­rült köz­tünk szó­ba a do­log.	Có thể cô còn nhớ tôi đã nói cho cô nghe việc này, khi lần đầu chúng ta nói về vụ việc.
– Hagy­juk ezt, Mr. Wickham, hi­szen most már só­gor­ság­ban va­gyunk.	- Này, anh Wickham, chúng ta là em rể và chị vợ, anh biết đấy nhé.
11. FEJEZET	Chương 11
Mr. Wickham oly tö­ké­le­te­sen meg volt elé­ged­ve ez­zel a be­szél­ge­tés­sel, hogy so­ha töb­bé nem tért vissza a tárgy­ra – ma­ga sem akart kí­nos hely­zet­be ke­rül­ni, és ked­ves só­gor­nő­jét sem kí­ván­ta meg­ha­ra­gí­ta­ni.	Anh Wickham hoàn toàn hài lòng với cuộc chuyện trò này, đến nỗi anh không bao giờ còn cảm thấy xốn xang hoặc muốn chọc giận chị vợ thân yêu của anh bằng cách nhắc lại chuyện cũ, và cô vui mà thấy rằng cô đã nói đủ cho anh chàng câm mồm.
Elizabeth vi­szont örült, hogy azok után, ami­ket Wick­ham­nek mon­dott, a fi­a­tal­em­ber nem há­bor­gat­ta töb­bé.	Ngày anh và Lydia lên đường đã đến, bà Bennet bắt buộc phải chấp nhận cuộc phân ly.
– Ír­jál mi­nél gyak­rab­ban, szí­vem.	- Con yêu nhớ thường viết thư cho mẹ.
De a ma­ma is tud­ja; a fér­jes asszony­nak nincs sok ide­je a le­vél­írás­ra.	Nhưng mẹ biết đấy, gái có chồng không bao giờ có thời giờ mà viết thư.
Mr. Wickham sok­kal me­le­geb­ben bú­csú­zott, mint a fe­le­sé­ge.	Anh Wickham giã từ với nhiều vẻ tình cảm hơn vợ anh.
Ki­csíp­te ma­gát, mo­soly­gott, szé­pe­ket mon­dott min­den­ki­nek.	Anh tươi cười, có vẻ đẹp trai,nói nhiều điều tốt đẹp.
– Csu­pa mo­soly, csu­pa ké­nyes­ke­dés, mind­nyá­junk­nak ud­va­rol.	Hắn màu mè, lại tự mãn, gây cảm tình với tất cả mọi người trong chúng ta.
Rop­pant büsz­ke va­gyok rá.	Tôi cực kỳ hãnh diện về hắn.
Ná­la kü­lönb vőt még Sir William Lucas sem tud fel­mu­tat­ni.	Tôi thách ngay cả Ngài William Lucas xem ông ấy có được một chàng rể quý như thế không.
Lydia el­uta­zá­sa na­po­kig le­han­gol­ta Mrs. Benn­etet.	Việc mất mát một đứa con gái khiến bà Bennet thẩn thờ trong nhiều ngày.
Az em­ber olyan el­ve­szett­nek ér­zi ma­gát.	Thật là cô đơn khi không có người thân bên mình.
– An­nál job­ban örül­het, hogy mi né­gyen még a nya­kán ülünk.	Đáng lẽ mẹ phải cảm thấy vui hơn khi nghĩ rằng còn có bốn đứa con gái độc thân.
Lydia nem azért ha­gyott itt, mert férj­hez ment, ha­nem csak azért, mert olyan messze van a fér­je ez­re­de.	Lydia xa mẹ không phải vì đi lấy chồng, mà chỉ vì trung đoàn của chồng nó đóng ở nơi xa.
Ha kö­ze­lebb vol­na az ez­red, nem ment vol­na el ilyen ha­mar.	Nếu họ đóng ở nơi gần hơn thì con nhỏ không phải đi sớm như thế.
A ne­ther­field­i kul­csár­nő uta­sí­tást ka­pott, hogy hoz­zon min­dent rend­be, mert a gaz­da egy-két nap múl­va meg­ér­ke­zik, és né­hány hé­tig va­dász­ni fog a bir­to­kán.	Người quản gia tại Netherfield đã nhận được lệnh chuẩn bị đón ông chủ trở về trong vòng một, hai ngày, để đi săn trong vài tuần.
– Nos, an­nál jobb.	À, thế là tốt.
Nem mint­ha so­kat tö­rőd­nék az egésszel.	Nhưng không phải chị quan tâm đến.
Tu­dod, Mr. Bingley már nem lé­te­zik szá­munk­ra… én ma­gam nem is aka­rom töb­bé lát­ni.	Em biết chứ, anh ta không là gì cả đối với gia đình mình, và chắc chắn chị không bao giờ muốn gặp lại anh ta.
De nem baj, hadd jöj­jön Ne­ther­field­be, ha ked­ve tart­ja.	Nhưng, tuy thế, nếu anh ta muốn, anh vẫn được đón tiếp tại Netherfield.
És ki tud­ja, mi tör­tén­he­tik?	Và ai biết việc gì có thể xảy đến?
De mondd csak, egé­szen bi­zo­nyos, hogy jön?	Mà này, có chắc anh ấy sắp trở lại không?
Leg­ké­sőbb csü­tör­tö­kön ér­ke­zik, de va­ló­szí­nű­leg már szer­dán.	Chậm lắm anh ấy sẽ đến ngày Thứ Năm, rất có thể là Thứ Tư.
Mrs. Nicholls ép­pen a mé­szá­ros­hoz ment, húst akart ren­del­ni szer­dá­ra, há­rom pár ka­csát is vett, szép, süt­ni va­ló ka­csá­kat.	Bà ấy bảo bà đang đi đến hàng thịt để mua ít thịt cho ngày Thứ Tư, và bà vừa mua ba cặp vịt vừa đúng tuổi để làm thịt.
Hó­na­pok óta ki sem ej­tet­te Bingley ne­vét Elizabeth előtt, de most ezt mond­ta, mi­kor ma­guk­ra ma­rad­tak:	Đã nhiều tháng qua, cô không nói đến tên anh khi chuyện trờ với Elizabeth, nhưng bây giờ, ngay khi chỉ có hai người với nhau, cô nói:
– Lát­tam, hogy rám né­zel, Lizzy, ami­kor nagy­né­nénk el­új­sá­gol­ta a dol­got; azt is tu­dom, hogy za­var­ban vol­tam.	- Lizzy, chị thấy em dò xét nhìn chị khi dì chúng ta báo tin, và chị biết chị lộ vẻ đau khổ.
Csak egy pil­la­nat­ra jöt­tem za­var­ba, mert tud­tam, hogy min­den­ki en­gem fog néz­ni.	Chị chỉ hoang mang trong một khoảnh khắc, vì chị nghĩ chị sẽ phải bị dò xét.
Hidd el, hogy a hír nem okoz ne­kem sem örö­met, sem fáj­dal­mat.	Chị muốn em tin rằng chị không vui hoặc buồn gì cả về tin này.
An­nak az egy­nek örü­lök, hogy egye­dül jön, mert így rit­káb­ban lát­juk.	Chị chỉ mừng với một điều, đấy là ta sẽ ít gặp anh hơn, bởi vì anh ấy sẽ trở lại một mình.
Nem mint­ha ma­gam mi­att fél­nék, csak at­tól ret­te­gek, mi­lyen meg­jegy­zé­se­ket tesz­nek má­sok.	Không phải chị e sợ về mình, nhưng chị chán ngán những lời bình phẩm của thiên hạ.
Elizabeth nem tud­ta, mi­re vél­je a dol­got.	Elizabeth không biết phải nghĩ thế nào về việc này.
"Még­is­csak ke­ser­ves do­log – gon­dol­ta né­ha –, hogy ez a sze­gény em­ber ne is köl­töz­hes­sen a há­zá­ba, ame­lyet pe­dig jog sze­rint ki­bé­relt, anél­kül, hogy ne ad­na okot min­den­fé­le ta­lál­ga­tás­ra!	Đôi lúc cô nghĩ: "Nhưng kể cũng lạ kỳ là cái anh chàng tội nghiệp này không thể trở về ngôi nhà, nơi anh đang thuê một cách hợp pháp, mà không gây ra nhiều ức đoán như thế này!
Én bi­zony bé­ké­ben ha­gyom!"	Mình sẽ để mặc anh ấy."
Jane ki­je­len­tet­te ugyan, és őszin­tén hit­te is, hogy Bingley jö­ve­te­le nem érin­ti ér­zel­me­it, Elizabeth még­is azt ta­pasz­tal­ta, hogy a ke­dé­lye meg­vál­to­zott.	Mặc dù chị cô đã tuyên bố như thế và thật lòng tin đây là tâm tư của mình, Elizabeth có thể dễ dàng nhận ra tinh thần chị cô đang bị ảnh hưởng.
Ide­ge­sebb volt és nyug­ta­la­nabb, mint ami­lyen­nek ál­ta­lá­ban is­mer­te.	Chị cô đang bị xáo trộn, bị mất quân bình, hơn là cô thường thấy trước kia.
A kér­dés, amely­ről szü­le­ik oly he­ve­sen vi­tat­koz­tak kö­rül­be­lül egy év­vel előbb, most új­ból na­pi­rend­re ke­rült.	Chủ đề trước đây đã được ông bố và bà mẹ bàn bạc một cách sôi nổi, khoảng mười hai tháng trước, nay được mang ra thảo luận lần nữa.
– Szó sincs ró­la.	- Không, không.
De nem lett sem­mi az egész­ből, s most nem fog­ja ve­lem megint a bo­lond­ját já­rat­ni.	Nhưng không có gì xảy ra, và tôi không thể bị sai phái đi làm chuyện vặt của một thằng khờ.
Mrs. Bennet pró­bál­ta meg­ma­gya­ráz­ni, hogy ez a fi­gye­lem min­den szom­széd­ra kö­te­le­ző, ha Mr. Bingley vissza­tér Ne­ther­field­be.	Bà vợ giải thích cho ông hiểu rằng mọi người đàn ông láng giềng lịch sự cần phải biểu lộ lòng quan tâm như thế, khi anh ấy trở về Netherfield.
Én bi­zony nem fe­csér­lem ar­ra az idő­met, hogy a szom­szé­da­im után sza­lad­gál­jak, va­la­hány­szor el­men­nek meg vissza­jön­nek.	Tôi sẽ không bỏ phí thời giờ của tôi để chạy theo mấy anh láng giềng mỗi khi họ trở lại sau khi đã ra đi.
– No, annyit mond­ha­tok, bor­zal­mas sér­tés, ha nem ke­re­si fel.	- À, tôi chỉ biết thật là thất lễ nếu ông không đi gặp anh ấy.
De te­gyen, amit akar, én már el­ha­tá­roz­tam, hogy meg­hí­vom ebéd­re.	Nhưng việc này không ngăn cản tôi mời anh ấy đến dùng bữa, tôi đã nhất quyết.
Ve­lük együtt ti­zen­hár­man len­nénk, így hát ép­pen van még egy hely az ő szá­má­ra az asz­tal­nál.	Với chúng ta nữa, thế là có mười ba người nên sẽ có chỗ cho anh ấy ở bàn ăn.
Mrs. Bennet vi­gaszt me­rí­tett el­ha­tá­ro­zá­sá­ból, s már nem is bán­ta annyi­ra fér­je ud­va­ri­at­lan­sá­gát, no­ha bosszan­tot­ta az a gon­do­lat, hogy a szom­szé­dok emi­att ha­ma­rabb lát­hat­ják Bingleyt, mint ők.	Được an ủi vì quyết tâm này, bà cảm thấy dễ chịu hơn với thái độ khiếm nhã của ông chồng, mặc dù kể cũng xấu hổ khi biết rằng các gia đình láng giềng của bà có thể được gặp lại anh Bingley trước khi gia đình bà có cơ hội.
Mi­kor már kö­ze­le­dett az ér­ke­zés nap­ja, Jane így szólt Eli­zá­hoz:	Khi gần đến ngày anh Bingley trở về, Jane nói với em gái mình:
– Kez­dem saj­nál­ni, hogy egy­ál­ta­lán vissza­jön.	- Chị bắt đầu lấy làm buồn rằng anh sẽ trở về.
Bol­dog le­szek, ha már vé­get ér ez a ne­ther­field­i lá­to­ga­tás!	Chi có thể thoải mái trở lại khi anh không còn ngụ ở Netherfield nữa!
Mr. Bingley meg­ér­ke­zett.	Anh Bingley đã trở về.
Mrs. Bennet a cse­lé­dek ré­vén leg­ko­ráb­ban ér­te­sült az ese­mé­nyek­ről, de ez csak ar­ra volt jó, hogy to­vább iz­gult és ide­ges­ke­dett, mint bár­ki más.	Qua sự giúp đỡ của gia nhân, bà Bennet trù tính cách thu thập tin tức nhanh nhất, đến nỗi thời gian lo lắng và bực bội của bà càng kéo dài thêm.
Szám­lál­gat­ta a na­po­kat, mi­kor il­lik el­kül­de­ni a meg­hí­vót, mert nem volt sem­mi re­mény, hogy ad­dig a szí­nét is lás­sa.	Bà đếm xem cần chờ bao nhiêu ngày để gửi lời mời đến anh, và thấy tuyệt vọng khi muốn gặp lại anh sớm hơn.
– Kí­ván­csi va­gyok, ki le­het?	- Maman, có một anh đi cùng với anh Bingley.
– Ni­ni!	- Đấy!
– Te jó is­ten!	- Trời đất!
Nos, Mr. Bingley ba­rá­ta­it min­dig szí­ve­sen lát­juk, de azért meg kell mon­da­nom, úgy utá­lom ezt az em­bert, hogy rá se tu­dok néz­ni.	Được thôi, ta có thể đón tiếp bất kỳ người bạn nào của anh Bingley đi đến đây, nếu không mẹ phải nói mẹ không muốn thấy mặt anh ta.
Jane meg­le­pet­ve és ag­gód­va pil­lan­tott Eli­zá­ra.	Jane nhìn Elizabeth với kinh ngạc và quan ngại.
Alig hal­lott tő­le va­la­mit der­by­shire-i ta­lál­ko­zá­suk­ról, s csak azt érez­te, mi­lyen kí­nos hely­zet­ben le­het a hú­ga, aki a ki­ma­gya­ráz­ko­dó le­vél óta most szin­te elő­ször ta­lál­ko­zik Darcyval.	Cô chỉ biết chút ít về việc hai người gặp nhau tại Derbyshire, vì thế cảm thấy ngượng nghịu thay cho em gái bây giờ gặp lại anh lần thứ nhất kể từ khi nhận được lá thư giải bày của anh.
De Eli­zá­nak olyan okai is vol­tak a nyug­ta­lan­ság­ra, ame­lye­ket Jane nem is sej­tett – Elizabeth még nem mer­te meg­mu­tat­ni ne­ki Mrs. Gardiner le­ve­lét, nem mert ne­ki be­szá­mol­ni sa­ját meg­vál­to­zott ér­zé­se­i­ről.	Nhưng Elizabeth còn có lý do khác để bối rối mà Jane không biết, vì cô chưa có can đảm cho chị cô xem lá thư của bà Gardiner, hoặc kể lại những biến đổi về cảm xúc của cô đối với anh Darcy.
Jane sze­mé­ben Darcy egy­sze­rű­en az a ké­rő volt, akit hú­ga ki­ko­sa­ra­zott, mert jó tu­laj­don­sá­ga­it le­be­csül­te; Elizabeth vi­szont job­ban ér­te­sült, és tud­ta, hogy Darcynak az egész csa­lád le­kö­te­le­zett­je jó­sá­gá­ért, s ma­ga is épp­oly ér­dek­lő­dés­sel vár­ja, ha nem is oly gyön­gé­den, de leg­alább olyan éssze­rű és jo­gos von­za­lom­mal, mint Jane Bingleyt.	Đối với Jane, anh chỉ là người đã tỏ tình với em gái và bị khước từ; nhưng đối với cô, anh là người mà cả gia đình chịu ơn,người mà cô quan tâm đến, nếu không được nồng thắm như Jane đối với anh Bingley thì cũng hợp lý và chính đáng ngang bằng.
Hogy Darcy el­jött – el­jött Ne­ther­field­be, Long­bourn­ba, megint ön­szán­tá­ból ke­re­si őt –, Elizabeth ezen majd­nem annyi­ra meg­le­pő­dött, mint ami­kor elő­ször ta­pasz­tal­ta Der­by­shire-ben, mennyi­re meg­vál­to­zott a fi­a­tal­em­ber vi­sel­ke­dé­se.	Sự kinh ngạc của cô khi thấy anh đến – anh đến Netherfield, đến Longbourn, và tự ý tìm gặp lại cô - gần bằng sự kinh ngạc khi cô thấy thái độ của anh thay đổi tại Derbyshire.
"Lás­suk előbb, ho­gyan fog vi­sel­ked­ni – mond­ta ma­gá­ban –, az majd el­árul­ja, mit vár­ha­tok."	Cô tự nhủ: "Trước nhất mình hãy xem anh cư xử ra sao, rồi vẫn còn có thời gian cho mong ước".
Be­le­me­rült a ké­zi­mun­ká­ba, igye­ke­zett meg­őriz­ni nyu­gal­mát, s a sze­mét sem mer­te föl­emel­ni, amíg vég­re győ­zött ben­ne az ag­gó­dó kí­ván­csi­ság: nő­vé­re ar­cá­ra pil­lan­tott, mi­kor már hal­lot­ta az inas kö­ze­le­dő lép­te­it.	Cô ngồi chăm chú tiếp tục công việc cô đang làm, cố gắng giữ bình tĩnh, không dám ngước mắt nhìn lên, cho đến khi vì hiếu kỳ cô nhìn lên gương mặt của chị cô, trong khi một gia nhân đang tiến đến giang phòng.
Jane kis­sé sá­pad­tabb volt a meg­szo­kott­nál, de nyu­god­tabb is, mint Elizabeth vár­ta.	Jane có vẽ hơi nhợt nhạt, nhưng điềm tĩnh hơn là cô nghĩ.
Ami­kor a két fér­fi meg­je­lent, Jane el­pi­rult kis­sé, de azért elég­gé fesz­te­le­nül fo­gad­ta őket, s tö­ké­le­tes mo­do­rán nem lát­szott sem ne­hez­te­lés, sem túl­zott nyá­jas­ság.	Khi hai anh đi vào, cô càng đỏ bừng mặt thêm, tuy nhiên cô tiếp đón họ với vẻ điềm tĩnh vừa phải với thái độ không có dấu hiệu gì là hờn giận; hoặc ân cần quá đáng.
Elizabeth csak annyit mon­dott mind­ket­tő­jük­nek, amennyit az ud­va­ri­as­ság meg­kí­vánt, az­tán a szo­ká­sos­nál sok­kal na­gyobb buz­ga­lom­mal vissza­ült a ké­zi­mun­ká­hoz.	Elizabeth chỉ nói ít lời với mọi người theo phép xã giao đòi hỏi, rồi lại ngồi xuống tiếp tục công việc đang bỏ dỡ, với cách hăm hở bình thường không cần thiết.
De meg­le­het, hogy Mrs. Bennet je­len­lét­ében nem volt olyan fel­sza­ba­dult, mint Gardinerék előtt.	Nhưng, có lẽ với sự hiện diện của bà mẹ, anh không thể là chính mình như khi anh đối diện với ông cậu và bà mợ.
Ez a fel­te­vés kí­nos volt, de nem va­ló­szí­nűt­len.	Đây là điều suy đoán đau khổ nhưng không phải thiếu cơ sở.
Bingleyt is csak egy pil­la­nat­ra lát­ta, de ez a rö­vid idő is el­árul­ta a fi­a­tal­em­ber örö­mét és za­va­rát.	Cô cũng nhìn đến Bingley trong một khoảnh khắc; thấy anh lộ vẻ vừa vui mừng vừa bối rối.
Mrs. Bennet olyan túl­zott elő­zé­keny­ség­gel fo­gad­ta, hogy két le­á­nya va­ló­ság­gal el­szé­gyell­te ma­gát, ki­vált­kép­pen ha a hű­vös, szer­tar­tá­so­san ud­va­ri­as bic­cen­tés­re és sza­vak­ra gon­dol­tak, me­lyek­kel Darcyt üd­vö­zöl­te.	Bà Bennet tiếp đãi anh với cung cách lịch sự, và việc này khiến hai cô con gái xấu hổ, nhất là khi bà có thái độ xã giao lạnh lùng và khuôn sáo khi tiếp chuyện người bạn của anh.
Elizabeth meg­le­he­tős za­var­ban vá­la­szolt a kér­dé­sé­re; s a fi­a­tal­em­ber ez­után már alig nyi­tot­ta ki a szá­ját.	Darcy hỏi han cô về ông bà Gardiner, một câu hỏi khiến cô không thể trả lời thông suốt, rồi sau đấy anh không hỏi gì thêm nhiều.
Nem Elizabeth mel­lett ült, s ta­lán ezért hall­ga­tott – mi­lyen más­képp volt min­den Der­by­shire-ben!	Anh không ngồi kế bên cô,có lẽ đây là lý do anh im lặng, nhưng tại Derbyshire anh đã không như thế.
Elizabeth csa­ló­dott volt, és ha­ra­gu­dott ma­gá­ra, hogy így érez.	Cô cảm thấy thất vọng, và tức giận với chính mình vì đã thất vọng.
– De ak­kor mi­ért jött ide?"	Nhưng tại sao anh ấy đến đây?"
Más­sal nem is volt ked­ve be­szél­get­ni, csak Darcyval, eh­hez vi­szont hi­ány­zott a bá­tor­sá­ga.	Cô không có tinh thần tiếp chuyện với ai ngoại trừ với anh, và không có mấy can đảm khơi chuyện với anh.
– Mi­lyen hosszú ide­je, Mr. Bingley, hogy in­nen el­ment – kezd­te Mrs. Bennet.	- Anh Bingley, anh đã đi được một thời gian khá lâu đấy.
– Már at­tól fél­tem, hogy vissza sem jön töb­bé.	- Tôi bắt đầu lo anh không bao giờ trở về nữa.
Azt re­bes­get­ték itt, hogy Szent Mi­hály nap­já­ra fel­mond­ja a bér­le­tet, de re­mé­lem, eb­ből egy szó sem igaz.	Người ta đã nói anh định rời bỏ hẳn vào thời gian lễ Thánh Michael , nhưng tôi vẫn hy vọng không phải như thế.
Ami­ó­ta el­uta­zott, mi min­den tör­tént itt a kör­nyé­ken!	Nhiều thay đổi đã xảy ra trong vùng này từ khi anh ra đi.
Miss Lucas férj­hez ment, most szép ott­ho­na van.	Cô Lucas kết hôn và đã ổn định.
Az új­ság­ban csak ez állt: "Ge­or­ge Wickham úr há­zas­sá­got kö­tött Miss Lydia Bennettel" – egy ár­va szó sem volt Lydia ap­já­ról, a bir­tok­ról, ahol la­kunk… egy­szó­val sem­mi­ről!	Mẩu tin chỉ ghi "George Wickham, với cô Lydia Bennet", mà không nói gì đến bố con nhoe, hoặc nơi cư ngụ của con nhỏ, đại loại như thế.
Gardiner bá­tyám fo­gal­maz­ta meg a hírt, nem is ér­tem, ho­gyan csi­nál­hat­ta ilyen ügyet­le­nül.	Ông em Gardiner của tôi lo việc này; tôi không hiểu làm thế nào ông ấy lại vụng về đến thế.
Lát­ta az új­ság­ban?	Anh có đọc được tin không?
Bingley azt fe­lel­te, hogy igen, és gra­tu­lált Mrs. Bennetnek.	- Anh Bingley đáp anh có đọc, và ngỏ lời chúc mừng.
Elizabeth föl sem mert néz­ni, s így nem is lát­hat­ta, mi­lyen ar­cot vág Darcy a do­log­hoz.	Elizabeth không dám ngước mắt lên, nên cô không thể biết phản ứng của anh Darcy ra sao.
Há­la is­ten­nek, van még né­hány jó ba­rát­ja, bár nem annyi, amennyit meg­ér­de­mel.	Anh ấy cũng có vài người bạn, tuy có lẽ không có nhiều cho xứng đáng với con người của anh ấy.
Elizabeth tud­ta, hogy ez Darcynak szól, s úgy el­fog­ta a szé­gyen, hogy alig bírt a he­lyén ma­rad­ni.	Elizabeth hiểu bà có ý nhắm đến anh Darcy, và cô cảm thấy khổ sở vì xấu hổ đến nỗi cô hầu như không muốn ngồi lại.
Elizabeth gyöt­rel­mét még job­ban fo­koz­ta ez a fe­les­le­ges, to­la­ko­dó fi­gyel­mes­ség.	Elizabeth càng cảm thấy khổ sở thêm vì cách quan tâm không cần thiết, nhiễu sự đến thế!
Ha ugyan­az a ked­ve­ző ki­lá­tás nyíl­na is meg új­ból előt­tük, amely­ben egy év­vel előbb re­mény­ked­tek, megint bosszan­tó ku­darc­ba ful­lad­na min­den.	Cô nghĩ bây giờ dù cho cô cùng nhiều mong mỏi như điều đã làm họ tự hào một năm trước, thì mọi việc vẫn nhanh chóng dẫn đến kết thúc đau buồn.
Eb­ben a pil­la­nat­ban úgy érez­te, hogy éve­kig tar­tó bol­dog­ság sem kár­pó­tol­hat­ná Jane-t vagy őt az ilyen kí­nos, meg­alá­zó per­ce­kért.	Vào lúc ấy, cô có cảm tưởng rằng nhiều năm hạnh phúc không thể bù đắp cho Jane hoặc cô thay cho những thời khắc của sự kết thúc đau đớn như thế.
"Egyet­len vá­gyam – mond­ta ma­gá­ban –, hogy so­ha töb­bé ne ta­lál­koz­zam egyi­kük­kel sem.	Cô nhủ thầm: "Ước muốn đầu tiên của con tim mình là không bao giờ nên gần gũi người nào cả trong hai người này.
Tár­sa­sá­guk nem nyújt olyan örö­met, ami fel­ér­ne ez­zel a kín­ló­dás­sal.	Việc kết giao với họ không thể tạo vui thú có thể xoa dịu những bứt rứt như thế này.
Egyi­ket sem aka­rom töb­bé lát­ni, so­ha az élet­ben!"	Xin đừng cho tôi gặp lại hai người này nữa!"
Bingley ele­in­te alig be­szélt Jane-nel, de szin­te perc­ről perc­re töb­bet fog­lal­ko­zott ve­le.	Khi anh mới bước vào, anh chỉ trò chuyện qua loa với Jane,nhưng mỗi lúc anh càng chú ý đến cô nhiều hơn.
Jane azon igye­ke­zett, hogy sem­mi vál­to­zás ne lássék raj­ta, s ő ma­ga őszin­tén azt hit­te, hogy most sem be­szél ke­ve­seb­bet, mint más­kor.	Jane cố ý tỏ lộ như thể không có thay đổi nào trong cô, tin rằng mình vẫn ăn nói hoạt bát như ngày xưa.
De gon­do­la­tai annyi­ra le­kö­töt­ték, hogy ma­ga sem tud­ta min­dig, mi­kor hall­gat.	Nhưng tâm trí cô luôn bị xáo trộn, đến nỗi có lúc cô không biết rằng mình đang im lặng.
Ami­kor a ven­dé­gek fel­kel­tek bú­csúz­ni, Mrs. Bennet nem fe­led­ke­zett meg a ter­ve­zett meg­hí­vás­ról, s mind­ket­tő­jük­kel meg­ígér­tet­te, hogy né­hány nap múl­va el­jön­nek Long­bourn­ba ebéd­re.	Khi hai anh đứng dậy để ra về, bà Bennet nhớ lại phép xã giao bà đã trù tính, nên bà mời họ đến dùng bữa tối trong vài ngày tới.
Lát­ja, én nem fe­lej­tet­tem el, és meg kell mon­da­nom, nagy csa­ló­dás volt szá­mom­ra, hogy nem jött el, és nem tar­tot­ta be az ígé­re­tét.	Anh thấy đấy, tôi không quên, và xin anh tin rằng tôi sẽ rất thất vọng nếu anh không trở lại và làm theo lời hứa.
Bingley kis­sé bár­gyú ké­pet vá­gott a szem­re­há­nyás­hoz, s va­la­mit mo­tyo­gott, hogy saj­nál­ja, de nem en­ged­te az el­fog­lalt­sá­ga.	Bingley lộ vẻ hơi ngẩn ngơ với hồi tưởng này, và nói điều quan ngại gì đấy, vì phải bận công chuyện.
12. FEJEZET	Chương 12
Mi­helyt a fér­fi­ak tá­voz­tak, Elizabeth ki­ment a kert­be, hogy meg­nyug­tas­sa ke­dé­lyét, il­let­ve za­var­ta­la­nul töp­reng­hes­sen olyan dol­go­kon, ame­lyek még job­ban le­han­gol­ták.	Ngay sau khi họ ra về, Elizabeth bưới ra khỏi gian phòng nhằm lấy lại tinh thần, hay nói cách khác, để suy tư về những sự việc đã khiến đầu óc cô u mê thêm.
Darcy vi­sel­ke­dé­se meg­lep­te és bosszan­tot­ta a le­ányt.	Thái độ của anh Darcy khiến cô ngạc nhiên và bực bội.
"Lon­don­ban még ked­ves és ba­rát­sá­gos tu­dott len­ni a nagy­bá­tyám­hoz és né­ném­hez, mi­ért nem vi­sel­ke­dik ve­lem is így?	"Anh vẫn dễ thương, vẫn có thể tỏ ra có khả năng thu phục cảm tình ông cậu và bà mợ khi anh ở trong thành phố, và tại sao lại tìm đến?
Ne­héz em­ber, mi­cso­da ne­héz em­ber!	Chòng ghẹo và chòng ghẹo, cái anh chàng này!
Leg­jobb, ha nem is gon­do­lok töb­bet rá."	Mình không nên nghĩ đến anh ta nữa."
Fel­fe­dez­tem, mi­lyen erős va­gyok – so­ha töb­bé nem hoz za­var­ba a jö­ve­te­le.	Chị biết rõ nghị lực của chị, và chị sẽ chẳng bao giờ bị bối rối khi anh ấy đến.
Örü­lök, hogy ked­den ná­lunk ebé­del.	Chị vui khi anh nhận lời ăn tối ngày thứ Ba.
Leg­alább min­den­ki lát­hat­ja majd, hogy mind­két rész­ről csak a szo­ká­sos, kö­zöm­bös is­me­ret­ség­ről van szó.	Lúc ấy mọi người sẽ thấy hai bên chỉ gặp nhau như hai người quen biết thông thưòng và vô tư.
– Ó, Jane, jó lesz vi­gyáz­ni!	Này Jane, chị hãy cảnh giác nhé!
– Csak nem tar­tasz en­gem oly gyön­gé­nek, drá­ga Lizzy, hogy ezek után is ve­szély­ben for­gok?	- Lizzy yêu, em không nên nghĩ chị yếu đuối đến nỗi đang trong cơn hiểm nguy.
Mi­kor át­men­tek az ebéd­lő­be, Elizabeth fe­szült fi­gye­lem­mel les­te, va­jon Bingley ar­ra a hely­re fog-e ül­ni, ame­lyet ed­di­gi össze­jö­ve­te­le­i­ken min­dig el­fog­lalt: Jane mel­lé.	Khi họ đi vào phòng ăn, Elizabeth nôn nóng quan sát liệu anh Bingley sẽ chọn chỗ ngồi nào của anh không,như trong những buổi họp mặt trước anh vẫn luôn ngồi bên cô chị.
A fi­a­tal­em­ber be­lé­pett, s mint­ha ha­bo­zott vol­na egy pil­la­na­tig, de Jane vé­let­le­nül ép­pen ak­kor né­zett oda, s vé­let­le­nül el­mo­so­lyo­dott – a kér­dés el is dőlt ez­zel.	Khi vừa bước vào, anh có vẻ ngần ngại,nhưng Jane đang nhìn quanh quất và đang mỉm cười; thế là thuận lợi.
Bingley le­ült Jane mel­lé.	Anh ngồi xuống kế bên cô.
Elizabeth di­a­dal­mas ér­zés­sel pil­lan­tott Darcyra, aki ne­mes kö­zönnyel vi­sel­te el a dol­got.	Elizabeth cảm thấy đắc thắng, và nhìn về phía người bạn của anh.
A le­ány már-már azt hit­te, hogy Bingley en­ge­délyt ka­pott ba­rát­já­tól a bol­dog­ság­ra, ha nem lát­ta vol­na, hogy a fi­a­tal­em­ber – fé­lig ijed­ten, fé­lig ne­vet­ve – szin­tén Darcyra te­kint.	Anh chàng tỏ lộ dửng dưng trong thanh cao và đáng lẽ cô nghĩ anh đã nhìn nhận rằng Bingley cần có hạnh phúc, nếu cô không nhìn thấy đôi mắt anh cũng hướng về anh Darcy, với dáng vẻ nửa lo âu nửa bông đùa.
Az ebéd ide­je alatt Bingley tar­tóz­ko­dóbb­nak mu­tat­ko­zott, mint az­előtt, de lát­szott raj­ta, hogy most is ra­jong Jane-ért, s Elizabeth érez­te, hogy ha Bingley csak a szí­vé­re hall­gat, töb­bé sem­mi aka­dá­lya nem len­ne ket­tő­jük bol­dog­sá­gá­nak.	Trong bữa ăn, thái độ của Bingley cho thấy anh có tình ý với Jane, tuy có phần dè dặt hơn lúc trước; nhưng Elizabeth vẫn tin rằng nếu để cho anh được tự nhiên, hạnh phúc của hai người sẽ nhanh chóng trở thành vững chắc.
Darcy messze ült tő­le, az asz­tal túl­só vé­gén, Mrs. Bingley mel­lett.	Anh Darcy ngồi cách xa cô, kế bên mẹ cô.
Olyan tá­vol ült tő­lük, hogy nem hal­lot­ta be­szél­ge­té­sü­ket, de lát­ta, hogy csak rit­kán szól­nak egy­más­hoz, ak­kor is hű­vös és szer­tar­tá­sos mo­dor­ban.	Cô không nghe họ trao đổi với nhau những gì, nhưng cô thấy họ ít chuyện trò cùng nhau,khi họ nói, mỗi người đều có tư thái nghiêm chỉnh và lạnh lùng.
Iz­ga­tott volt és nyug­ta­lan, s mi­e­lőtt a fér­fi­ak be­jöt­tek a sza­lon­ba, oly unal­mas­nak és fá­rasz­tó­nak ta­lál­ta a vá­ra­ko­zást, hogy majd­nem ud­va­ri­at­lan volt a ven­dé­gek­hez.	Sau bữa ăn, trong khi chờ đợi các thanh niên đến, thời gian cô lo lắng và bất an ngồi trong phòng khách kéo dài một cách mệt mỏi và chán ngán, đến nỗi khiến cô gần như trở thành bất lịch sự.
Úgy vár­ta ezt a pil­la­na­tot, mint­ha et­től függ­ne, jól fog­ja-e ma­gát érez­ni az­nap es­te.	Cô ngóng trông họ bước vào, là thời điểm quyết định liệu cô có được một buổi tối vui vẻ hay không.
"Ha most nem jön ide hoz­zám – mond­ta ma­gá­ban –, ak­kor örök­re le­mon­dok ró­la."	Cô tự nhủ: "Nếu anh ấy không đến bên mình, thế thì mình sẽ bỏ mặc anh luôn".
Be­jöt­tek a fér­fi­ak, s Elizabeth azt ol­vas­ta le Darcy ar­cá­ról, hogy re­mé­nyei tel­je­sül­nek.	Các thanh niên đi đến, và cô nghĩ anh có dáng vẻ như thể anh đã đáp ứng mọi kỳ vọng của cô, nhưng, hỡi ôi!
De saj­nos, a höl­gyek oly szo­ro­san vet­ték kö­rül az asz­talt, ahol Jane te­át ké­szí­tett, hú­ga meg ká­vét töl­tött a csé­szék­be, hogy tal­pa­lat­nyi hely sem volt Elizabeth mel­lett, aho­vá szé­ket le­he­tett vol­na ál­lí­ta­ni.	Các cô đã vây quanh cái bàn nơi cô Bennet đang pha trà và Elizabeth đứng kế bên rót cà phê ra các cốc, không còn một chỗ trống kế bên cô cho một chiếc ghế.
Darcy to­vább­ment, a szo­ba má­sik vé­gé­be, Elizabeth kö­vet­te őt a sze­mé­vel, iri­gyelt min­den­kit, aki­vel szó­ba állt, alig volt tü­rel­me ká­vét töl­te­ni – vé­gül meg­ha­ra­gu­dott ön­ma­gá­ra, ami­ért ilyen os­to­ba.	Cô dõi mắt nhìn theo anh, ghen tức với mọi người anh đang bắt chuyện, hầu như không còn kiên nhẫn phục vụ cà phê cho bất cứ ai, rồi giận dữ với chính mình vì mình tỏ ra lố bịch!
Mi­cso­da őrült­ség azt vár­ni, hogy új­ból be­lém sze­res­sen!	Làm thế nào mình có thể khờ khạo đến mức trông mong anh tỏ tình lần nữa?
Hát van fér­fi a vi­lá­gon, aki ne ri­ad­na vissza a gyön­ge­ség­től, hogy má­sod­szor is meg­kér­je ugyan­azt a nőt?	Liệu có người đàn ông nào không phản bác thái độ hèn kém là tỏ tình lần thứ hai với cùng một người phụ nữ?
Min­den ér­zé­sük fel­lá­zad az ilyen mél­tat­lan­ság el­len!"	Theo tâm lý của họ, không có điều sỉ nhục nào gớm ghiếc đến thế!"
– A hú­ga még Pem­ber­ley­ben van?	- Em gái anh vẫn còn lưu lại Pembley chứ?
Az is­me­rő­sei mind el­utaz­tak?	Các bạn cô đã về hết chưa?
– Mrs. Annesley van ve­le.	- Bà Annesley đang ở với cô.
A töb­bi­ek Scar­bo­rough-ba men­tek, már há­rom he­te.	Những người khác đã đi Scarborough trong ba tuần này.
Eli­zá­nak sem­mi egyéb nem ju­tott eszé­be; de ha Darcy be­szél­get­ni akart vol­na ve­le, ta­lált vol­na más té­mát.	Cô không thể nghĩ ra điều gì khác để nói, nhưng nếu anh muốn trò chuyện với cô, anh có thể làm khá hơn.
Most már sem­mi re­mé­nye nem ma­radt, hogy jól érez­ze ma­gát.	Giờ cô đã mất hy vọng về một buổi tối vui vẻ.
De sze­ren­csét­len­sé­gé­re azok ko­rább­ra ren­del­ték oda a hin­tót, mint a töb­bi ven­dég, s az asszony­nak nem is volt al­kal­ma tar­tóz­tat­ni őket.	Bà Bennet đã có ý định mời hai anh ở lại dùng thêm bữa khuya, nhưng không may xe ngựa của họ được gọi đến trước các cỗ xe khác, và bà không có cơ hộ giữ hai anh lại.
Min­den pom­pá­san si­ke­rült, én úgy ér­zem.	Mẹ nghĩ mọi việc đều rất tốt đẹp.
Ilyen jó ebé­det nem egy­könnyen kap az em­ber.	Bàn ăn được trình bày đúng như ý mẹ muốn.
Az őz­pe­cse­nye tö­ké­le­te­sen volt meg­süt­ve, min­den­ki azt mond­ta, so­sem lát­tak még ilyen kö­vér com­bot.	Thịt rừng được nướng đúng mức, mọi người đều nói họ chưa từng thấy phần thịt đùi nài béo đến thế.
A le­ves száz­szor­ta jobb volt, mint amit Lucaséknál ad­tak múlt hé­ten, és még Mr. Darcy is el­is­mer­te, hogy a fo­goly re­me­kül van el­ké­szít­ve, pe­dig ő leg­alább két-há­rom fran­cia sza­ká­csot tart.	Món súp ngon gấp năm mười lần thứ súp chúng ta ăn ở nhà Lucas tuần rồi, ngay cả anh Darcy cũng công nhận món gà gô rất ngon, và mẹ nghĩ anh có ít nhất hai hoặc ba đầu bếp người Pháp.
És te, drá­ga Jane… ilyen szép még nem vol­tál so­ha éle­ted­ben.	Và, Jane yêu à, mẹ chưa từng thấy con xinh đẹp như hôm nay.
Mrs. Long is ezt mond­ta, mert meg­kér­dez­tem tő­le, szép­nek ta­lál-e?	Bà Long cũng nói thế, vì mẹ có hỏi bà trông con như thế nào.
"Tud­ja, Mrs. Bennet, a lá­nya vé­gül is Ne­ther­field­ben fog ki­köt­ni." Szó­ról szó­ra ezt mond­ta.	Bà Bennet, cuối cùng ta sẽ thấy cô cư ngụ ở Netherfield." Bà nói như thế đấy.
Mrs. Long iga­zán a leg­jobb te­rem­tés a vi­lá­gon, és az uno­ka­hú­gai mi­lyen jó mo­do­rú lá­nyok, és egy csep­pet sem csi­no­sak… ne­kem bor­zasz­tó­an tet­sze­nek.	Mẹ nghĩ bà Long thật là người tốt - và các cháu gái của bà cư xử khá tốt, và không xinh đẹp tí nào.
– A tár­sa­ság sze­ren­csé­sen volt össze­vá­lo­gat­va, a ven­dé­gek jól il­let­tek egy­más­hoz.	Mẹ đã chọn khách mời đúng cách, mỗi người đều hoà hợp với người khác.
Re­mé­lem, gyak­ran le­szünk még együtt.	Chị hy vọng sẽ thường được gặp họ.
Elizabeth el­mo­so­lyo­dott.	Elizabeth mỉm cười.
– Lizzy, ezt ne tedd!	- Lizzy, đừng làm thế.
Ne gya­nú­síts en­gem… na­gyon rosszu­le­sik.	Em không nên nghi ngờ chị, khiến chị khổ sở.
Hidd el ne­kem, most már meg­ta­nul­tam, hogy min­den mel­lék­gon­do­lat nél­kül él­vez­zem a tár­sal­gá­sát, mert kel­le­mes, ér­tel­mes fi­a­tal­em­ber.	Chị muốn em tin rằng bây giờ chị đã biết lấy làm vui với việc trò chuyện cùng một người dễ chịu và biết điều mà không có kỳ vọng xa hơn.
A vi­sel­ke­dé­sé­ből most már tel­je­sen vi­lá­gos, hogy so­ha nem pá­lyá­zott az én von­zal­mam­ra.	Chị hoàn toàn hài lòng với thái độ của anh ấy hiện giờ, khi thấy anh không bao giờ có chủ định muốn mua chuộc tình cảm của chị.
Csak ar­ról van szó, hogy ked­ve­sebb, meg­nye­rőbb a mo­do­ra, mint bár­ki má­sé, és sze­re­ti, ha min­de­nütt tet­szést arat.	Chỉ có điều so với bất kỳ người nào khác, anh trở nên mềm mỏng hơn trong lời ăn tiếng nói và có thái độ tích cực hơn nhằm muốn làm vui lòng người khác.
– Még mo­so­lyog­ni sem en­gedsz, pe­dig er­re kény­sze­rí­tesz min­den pil­la­nat­ban.	- Chị thật là ác độc, chị không muốn em cười, và cứ muốn chọc tức em như thế.
– Mi­lyen ne­héz el­ér­ni né­ha, hogy higgye­nek az em­ber­nek!	- Trong vài trường hợp, thật là khó để được mọi người tin điều mình nói.
– De mi­ért aka­rod ve­lem el­hi­tet­ni, hogy más­ként ér­zek irán­ta, mint ahogy mon­dom?	- Nhưng tại sao em lại muốn thuyết phục chị phải cảm nhận hơn là điều chị đã nói ra?
– Er­re a kér­dés­re alig tud­nék vá­la­szol­ni.	- Đây là câu hỏi em không biết phải trả lời ra sao.
Min­den­ki­nek vé­ré­ben van az ok­ta­tás, pe­dig csak ar­ra ta­nít­hat­juk az em­be­re­ket, amit nem ér­de­mes tud­ni.	Chúng ta đều muốn khuyên bảo,mặc dù chúng ta chỉ có thể khuyên điều không đáng biết đến.
Bo­csáss meg, de ha to­vább­ra is a kö­zöm­böst adod, ak­kor mást tün­tess ki a bi­zal­mad­dal.	Chị thứ lỗi cho em, và nếu chị cứ nhất định muốn tỏ ra lãnh đạm, chị đừng xem em là người tâm phúc của chị nữa.
13. FEJEZET	Chương 13
Né­hány nap­pal e lá­to­ga­tás után Bingley is­mét meg­je­lent, még­pe­dig egye­dül.	Vài ngày sau, anh Bingley lại đến, và đến một mình.
Bingley több mint egy órát töl­tött ve­lük, és fel­tű­nő­en jó­ked­vű volt.	Anh ngồi chuyện trò với họ trên một giờ đồng hồ, trong tinh thần vui vẻ.
Mrs. Bennet ott akar­ta fog­ni ebéd­re, de a fi­a­tal­em­ber nagy saj­nál­koz­va kö­zöl­te, hogy már más­ho­vá ígér­ke­zett.	Bà Bennet mời anh dùng bữa tối với gia đình,nhưng với vẻ mặt quan ngại anh thú thật anh bị bận ở nơi khác.
Hogy­ne, más­nap­ra még nem kö­te­lez­te el ma­gát, s e meg­hí­vást öröm­mel el­fo­gad­ja.	Được, anh không bận gì cả vào ngày mai, và sốt sắng nhận lời mời của bà.
El is jött, még­pe­dig olyan ko­rán, hogy egyik hölgy sem volt még fel­öl­töz­ve.	Anh đến, và đến sớm, đến nỗi các cô chưa kịp ăn vận đàng hoàng.
Mrs. Bennet pon­gyo­lá­ban, fé­lig fé­sü­let­le­nül ro­hant be le­á­nyá­hoz.	Bà Bennet chạy vào phòng cô con gái, khi bà vẫn còn đang mặc áo khoác ngoài, đầu tóc chỉ bới chải được một nửa.
– Jane, szí­vem, si­ess, és menj le rög­tön.	- Này Jane, nhanh lên để đi xuống dưới nhà cho kịp.
Itt van már… Mr. Bingley itt van… már meg­ér­ke­zett.	Anh ấy đã đến, anh Bingley đến rồi.
Si­ess, si­ess, ahogy csak tudsz.	Anh ấy đến thật rồi.
– Mi­helyt ké­szen va­gyunk, rög­tön le­me­gyünk – mond­ta Jane –, de Kitty bi­zony sok­kal fris­sebb, mint mi, mert már egy fél­órá­ja fel­ment a szo­bá­já­ba.	- Chúng con sẽ xuống ngay, nhưng con biết chắc Kitty đã sẵn sàng, vì nó đã đi lên lầu cả nửa giờ rồi.
Mi kö­ze ne­ki az egész­hez?	Nó có liên quan gì đến cơ chứ!
De mi­u­tán any­ja tá­vo­zott, Jane nem volt haj­lan­dó le­men­ni, csak az egyik test­vé­ré­vel.	Nhưng bà mẹ đã đi xuống, Jane không muốn đi xuống mà không có một trong các em gái xuống cùng.
Tea után Mr. Bennet szo­ká­sa sze­rint vissza­vo­nult a könyv­tár­szo­bá­ba, Mary pe­dig fel­ment zon­go­ráz­ni.	Sau khi dùng trà, ông Bennet trở vào phòng đọc sách như thường lệ, và Mary đi lên lầu để dượt nhạc.
Elizabeth nem volt haj­lan­dó ész­re­ven­ni a fi­gyel­mez­te­tést, Kitty pe­dig, ami­kor vég­re ész­re­vet­te, a leg­ár­tat­la­nabb han­gon meg­szó­lalt:	Elizabeth không muốn nhìn bà, và khi cuối cùng Kitty nhận ra, cô ngây thơ hỏi:
Mi­ért hu­nyor­gat rám foly­ton?	Mẹ cứ nháy mắt với con để làm gì?
De­hogy­is hu­nyor­gat­tam rád.	Mẹ không nháy mắt với con.
– Öt per­cig csönd­ben ült a he­lyén, de mi­vel nem akar­ta el­sza­lasz­ta­ni ezt a ki­tű­nő al­kal­mat, hir­te­len fel­kelt, és oda­szólt Kittynek:	Rồi bà ngồi yên một chốc, nhưng không muốn cơ hội thế này bị bỏ phí, thình lình bà đứng dậy và nói với Kitty:
Jane rög­tön Eli­zá­ra pil­lan­tott, szé­gyen­kez­ve any­ja mes­ter­ke­dé­sén, és sze­mé­vel kér­ve hú­gát, hogy ne hagy­ja őt cser­ben.	Jane lập tức nhìn Elizabeth, cho thấy cô vô cùng bối rối, và cô mong muốn em gái không bỏ đi.
– Lizzy, drá­gám, sze­ret­nék ne­ked va­la­mit mon­da­ni.	- Lizzy, con ạ, mẹ có chuyện muốn nói với con.
Elizabeth kény­te­len volt en­ge­del­mes­ked­ni.	Elizabeth đành phải đi ra.
– Kitty meg én fel­me­gyünk az öl­tö­ző­szo­bám­ba.	Kitty và mẹ sẽ ngồi trong phòng trang điểm trên lầu.
Elizabeth nem is pró­bált vi­tat­koz­ni any­já­val, ha­nem szép nyu­god­tan a hall­ban ma­radt, amíg Mrs. Bennet Kittyvel együtt el nem tűnt, az­tán vissza­ment a sza­lon­ba.	Elizabeth không muốn lý luận với mẹ, nhưng vẫn đứng yên lặng trong hành lang cho đến lúc bà và Kitty đi khỏi, rồi trở lại phòng khách.
Mrs. Bennet az­na­pi ter­vei mind füst­be men­tek.	Ý đồ của bà Bennet trong ngày này không thành công.
Bingley el­ra­ga­dó­an vi­sel­ke­dett, de nem kér­te meg le­á­nya ke­zét.	Bingley tỏ ra lôi cuốn trong mọi việc ngoại trừ việc tỏ tình với cô con gái của bà.
Nem is kel­lett na­gyon ma­rasz­tal­ni va­cso­rá­ra, s bú­csú­zás előtt meg­be­szél­ték, fő­leg Bingley és Mrs. Bennet kez­de­mé­nye­zé­sé­re, hogy más­nap el­jön va­dász­ni a ház urá­val.	Anh không cần được mời ở lại để dùng bữa khuya, trước khi anh ra về, anh và bà Bennet đồng ý với nhau về việc anh sẽ trở lại buổi sáng hôm sau để đi săn với ông chồng bà.
Elizabeth az­zal a bol­dog tu­dat­tal tért nyu­go­vó­ra, hogy a do­log csak­ha­mar sze­ren­csés vé­get ér, ha ugyan Darcy nem jön ko­ráb­ban vissza.	Các chị em không nói với nhau lời nào về Bingley, nhưng Elizabeth vui mà nghĩ rằng mọi việc hẳn sẽ kết thúc tốt đẹp, trừ việc anh Darcy sẽ trở lại trong thời gian như đã được thông báo.
Bingley más­nap pon­to­san meg­je­lent, és Mr. Bennettel töl­töt­te a dél­előt­töt, amint azt meg­be­szél­ték.	Bingley đến đúng hẹn, như hai bên đã hứa, anh và ông Bennet cùng đi với nhau cả buổi sáng.
Bingley nem volt ön­telt vagy os­to­ba, s így a há­zi­gaz­dá­nak sem volt oka, hogy gú­nyo­lód­jék, vagy hall­ga­tás­ban ke­res­sen me­ne­dé­ket.	Anh không có vẻ gì táo tợn hoặc ngông cuồng để khiến ông bị chọc tức phải chế nhạo anh, hoặc khiến ông khinh ghét phải giữ im lặng.
Bingley ter­mé­sze­te­sen vissza­jött ve­le ebéd­re, es­te pe­dig Mrs. Bennet új­ra mes­ter­ked­ni kez­dett, hogy min­den­kit el­tá­vo­lít­son tő­le és le­á­nyá­tól.	Bingley trở về với ông để dùng bữa tối, sau đấy bà Bennet lại nghĩ ra mọi cách để kéo mọi người tránh xa khỏi anh và Jane.
Eli­zá­nak le­ve­let kel­lett ír­nia, s ezért tea után mind­járt be­ment a reg­ge­li­ző­szo­bá­ba; mi­vel a töb­bi­ek kár­tyáz­ni ké­szül­tek, nem volt rá szük­ség, hogy ke­resz­tez­ze any­ja ha­di­ter­ve­it.	Ngay sau khi dùng trà xong, Elizabeth đi vào phòng ăn sáng vì cần viết một lá thư, và cũng do những người khác đã ngồi xuống quanh cỗ bài nên cô không muốn chống lại ý đồ của mẹ.
De mi­kor be­fe­jez­te a le­ve­let, és vissza­tért a sza­lon­ba, leg­na­gyobb meg­le­pe­té­sé­re azt lát­ta, hogy Mrs. Bennet, saj­nos, túl­járt az eszén.	Nhưng sau khi viết xong lá thư, cô đi trở lại phòng khách và, ngạc nhiên tột cùng, cô thấy có lý do mà e ngại bà mẹ đã quá mưu trí.
Amint be­nyi­tott, tüs­tént ész­re­vet­te, hogy nő­vé­re és Bingley a kan­dal­ló előtt áll­nak, mint­ha ko­mo­lyan be­szél­get­né­nek; s ha ez nem is éb­resz­tett vol­na gya­nút ben­ne, min­dent el­árult az ar­cuk, ahogy hir­te­len hát­ra­for­dul­tak és szét­reb­ben­tek.	Khi cô mở cánh cửa, cô thấy chị cô và anh Bingley đang đứng bên nhau kế lò sưởi, như thể đang trao đổi với nhau một cách tha thiết, nếu điều này chưa đủ, nét mặt của hai người khi họ vội quay đi và cùng bước rời xa nhau để ngồi xuống, đã đủ để nói lên tất cả.
Az ő hely­ze­tük is elég kí­nos volt, de Elizabeth úgy érez­te, az övé még kí­no­sabb.	Cả hai đề lộ vẻ lúng túng, nhưng cô xem ra còn ngượng nghịu hơn.
Egyi­kük sem szólt egy szót sem, s Elizabeth már ép­pen vissza akart vo­nul­ni, ami­kor Bingley hir­te­len fel­ug­rott (köz­ben mind­ket­ten le­ül­tek), né­hány szót sú­gott Jane fü­lé­be, az­tán ki­ro­hant a szo­bá­ból.	Không ai nói lên lời gi, và Elizabeth đã dợm bước đi khi Bingley thình lình đứng lên, thầm thì vào tai cô chị ít tiếng, rồi chạy ra ngoài.
Jane-nek nem le­he­tett tit­ka Elizabeth előtt, ami­kor ör­ven­de­tes hírt kö­zöl­he­tett ve­le.	Jane không thể dè dặt được với Elizabeth, khi mà cô thấy vui sướng muốn được tỏ lộ.
Rög­tön nya­ká­ba bo­rult hú­gá­nak, és fel­in­dul­tan val­lot­ta be, hogy ő a leg­bol­do­gabb te­rem­tés a vi­lá­gon.	Cô lập tức ôm chầm lấy em gái và, trong niềm xúc cảm sinh động nhất, thú nhận cô là sinh vật hạnh phúc nhất trần đời.
Elizabeth oly őszin­tén, me­le­gen és el­ra­gad­tat­va gra­tu­lált, hogy sza­vak­kal alig le­het azt ki­fe­jez­ni.	Elizabeth chúc mừng cô với tất cả chân tình, nồng ấm và vui mừng mà không ngôn từ nào có thể nói hết.
Min­den szív­ből jö­vő sza­va csak nö­vel­te Jane bol­dog­sá­gát.	Mọi lời lẽ trìu mến là nguồn hạnh phúc mới đối với Jane.
De még­sem ma­rad­ha­tott to­vább hú­gá­val, pe­dig fe­lét sem mond­ta el an­nak, amit mon­da­ni akart.	Nhưng lúc này cô không muốn kề cận em gái lâu, hoặc nói thêm điều gì cần nói.
– A vi­lá­gért sem kí­vá­nom pró­bá­ra ten­ni az ő sze­re­tő ag­go­dal­mát, s nem en­ged­he­tem, hogy más­tól tud­ja meg a hírt.	Chi không muốn xem nhẹ nỗi lo lắng thương cảm của mẹ, hoặc để cho mẹ nhận được tin qua người khác.
Ó, Lizzy, ha ar­ra gon­do­lok, hogy fog en­nek örül­ni az egész csa­lád!	Lizzy, em nghĩ xem tin chị báo sẽ làm cả gia đình vui mừng như thế nào!
Nem is tu­dom, ho­gyan fo­gok el­vi­sel­ni ennyi bol­dog­sá­got!	Làm sao chị có thể chịu đựng nổi hạnh phúc lớn lao này!
Mi­kor Elizabeth ma­gá­ra ma­radt, mo­soly­gott azon, mi­lyen gyor­san és könnyen meg­ol­dó­dott most az ügy, amely hosszú hó­na­po­kon át kí­nos vá­ra­ko­zás­ban tar­tot­ta a csa­lá­dot.	Ngồi lại một mình, giờ Elizabeth mỉm cười với cách chuyện tình của hai người đã đi đến hồi an định một cách nhanh chóng và dễ dàng - chuyện tình đã khiến họ căng thẳng và lo âu trong nhiều tháng.
"Ez az ered­mé­nye – mond­ta ma­gá­ban – a jó ba­rát min­den fél­tő óva­tos­sá­gá­nak!	Cô nghĩ: "Và đây là kết cục của mọi thận trọng lo lắng nơi bạn của anh!
Miss Bingley min­den ha­mis­sá­gá­nak és csel­szö­vés­ének!	của mọi giả trá và thủ đoạn nơi em gái của anh!
A leg­jobb, leg­böl­csebb, leg­éssze­rűbb be­fe­je­zés!"	Kết cục vui vẻ nhất, khôn ngoan nhất, đúng lý nhất!
– Fent van anyám­nál, de bi­zo­nyá­ra itt lesz egy pil­la­nat múl­va.	Chị sẽ xuống ngay bây giờ, tôi biết chắc như thế.
Bingley be­csuk­ta ma­ga mö­gött az aj­tót, oda­ment hoz­zá, és kér­te, hogy fo­gad­ja jó szív­vel só­go­rá­nak.	Rồi anh đóng cánh cửa lại và tiến đến cô, đón nhận những lời chúc mừng và thương mến của cô em.
Elizabeth őszin­te és me­leg sza­vak­kal mond­ta el, mennyi­re örül, hogy ro­ko­nok lesz­nek.	Elizabeth bầy tỏ một cách thật tình và nồng nhiệt về viễn ảnh giữa hai người.
Ba­rát­sá­go­san ke­zet fog­tak, s amíg Jane le nem jött, Elizabeth mást sem hal­lott Bing­ley­től, csak azt, hogy mi­lyen bol­dog, és hogy Jane mi­lyen tö­ké­le­tes.	Họ bắt tay nhau trong thân ái tột bậc, rồi trong khi chờ đợi cô chị trở xuống, cô phải nghe mọi điều anh muốn nói, về hạnh phúc của anh.
S bár Bingley a sze­rel­mes fér­fi sza­va­i­val szólt, Elizabeth szi­lár­dan hit­te, hogy az ész sza­va is jö­ven­dő bol­dog­sá­got ígér, s e bol­dog­ság alap­ja Jane okos­sá­ga és vég­te­le­nül jó ter­mé­sze­te, meg az, hogy ket­tő­jük íz­lé­se és ér­zé­sei oly sok­ban meg­egyez­nek.	Dù anh đang yêu, Elizabeth thật lòng tin rằng mọi kỳ vọng của anh về hạnh phúc là có cơ sở dựa trên lý trí, vì giữa hai người có đồng cảm tuyệt vời, tư cách vô cùng tốt đẹp của Jane, cộng thêm những tương đồng về cảm nghĩ và khiếu thưởng thức giữa hai nguời.
Ré­gen töl­töt­tek már együtt ilyen bol­dog es­tét.	Đây là một buổi tối mà mỗi người vui mừng theo cách khác nhau.
A ben­ső meg­elé­ge­dés lel­kes pír­ral von­ta be Jane bá­jos ar­cát, s most szebb volt, mint va­la­ha.	Nét mãn nguyện của cô Bennet rọi lên một tia sinh động ngọt ngào trên gương mặt cô, làm cho cô trở nên xinh xắn hơn bao giờ hết.
Kitty egy­re csak mo­soly­gott, s köz­ben ab­ban re­mény­ke­dett, hogy ha­ma­ro­san őrá ke­rül a sor.	Kitty màu mè tươi cười, hy vọng chẳng bao lâu sẽ đến phiên cô.
De azért egyet­len szó­val sem cél­zott az el­jegy­zés­re, amíg ven­dé­gük el nem bú­csú­zott az­nap­ra.	Khi ông Bennet đi xuống để cùng họ dự bữa khuya, lời ông nói và thái độ của ông cho thấy ông vui mừng thật sự.
Mi­helyt azon­ban Bingley el­tá­vo­zott, Mr. Bennet e sza­vak­kal for­dult le­á­nyá­hoz:	Tuy nhiên, ông không hề nói một lời nào về niềm vui này cho đến khi Bingley từ giã,nhưng ngay sau khi anh vừa ra về, ông quay qua cô con gái và nói:
– Jane, gra­tu­lá­lok ne­ked.	- Jane, bố chúc mừng cho con.
Jane rög­tön oda­ment ap­já­hoz, meg­csó­kol­ta, és kö­szö­ne­tet mon­dott jó­sá­gá­ért.	Jane đi ngay đến ông, hôn ông, cảm ơn về tình thương của ông.
Mind­ket­ten olyan al­kal­maz­ko­dó­ak vagy­tok, hogy so­ha nem fog­tok el­ha­tá­roz­ni sem­mit, olyan el­né­ző­ek, hogy min­den cse­léd be fog ben­ne­te­ket csap­ni, és olyan bő­ke­zű­ek, hogy a jö­ve­del­me­tek so­ha­sem lesz elég.	Mỗi đứa đều muốn chiều chuộng đứa kia hết mực nên sẽ không có việc gì không giải quyết được; mỗi đứa đều dễ dãi nên mọi gia nhân sẽ lừa dối cả hai đứa; và mỗi đứa đều hào phóng nên hai đứa sẽ luôn chi tiêu vượt mức thu nhập.
– Re­mé­lem, pa­pa, té­ved.	- Con hy vọng không phải thế.
Könnyel­műs­köd­ni, pa­za­rol­ni: ezt so­ha nem bo­csá­ta­nám meg ma­gam­nak.	Hoang phí hoặc khinh suất trong những vấn đề tiền bạc là không thể tha thứ được trong con người của con.
– ki­ál­tott a fe­le­sé­ge.	Ông ạ, ông nói gì thế?
– Hi­szen ne­ki évi négy-öt­ezer font­ja van, va­ló­szí­nű­leg több is.	Sao cơ, anh ấy có bốn hoặc năm nghìn mỗi năm, có thể hơn nữa.
Fo­gad­ni mer­nék, egész éj­jel le sem hu­nyom a sze­mem.	Mẹ chắc chắn không thế chợp mắt được đêm nay.
E pil­la­nat­ban más nem is lé­te­zett szá­má­ra.	Vào lúc này, bà không còn màng gì đến ai khác.
Marynek az volt a ké­ré­se, hogy hasz­nál­has­sa a ne­ther­field­i könyv­tá­rat, Kitty vi­szont kö­nyör­gött, hogy ren­dez­ze­nek bá­lo­kat min­den té­len.	Mary xin được sử dụng phòng đọc sách ở Netherfield, và Kitty bắt đầu khẩn khoảng có vài buổi dạ vũ ở đấy mỗi mùa đông.
Bingley et­től fog­va per­sze min­den­na­pos ven­dég volt Long­bourn­ban.	Từ lúc ấy, dĩ nhiên Bingley là khách đến viếng Longbourn hàng ngày.
Gyak­ran már reg­ge­li előtt jött, és min­dig ott ma­radt va­cso­ra utá­nig, ki­vé­ve ami­kor va­la­mi ne­ve­let­len szom­széd, aki csak meg­ve­tést ér­de­mel, meg­hív­ta ebéd­re, s a meg­hí­vás elől nem le­he­tett ki­tér­ni.	Anh thường đến trước bữa ăn sáng và luôn ở lại đến bữa ăn khuya, trừ khi có người láng giềng thô lỗ nào đấy, bị ghét bỏ thậm tệ, mời anh đến dùng bữa tối mà anh đành phải nhận lời.
Ha Jane nem volt ott, Bingley min­dig Eli­zá­hoz csat­la­ko­zott, mert szí­ve­sen be­szél­ge­tett ve­le, ha pe­dig a vő­le­gény ment el, Jane szin­tén hú­ga tár­sa­sá­gá­ban ke­re­sett fel­üdü­lést.	Khi không có sự hiện diện của Jane, anh luôn chú ý đến Elizabeth vì anh thích nói chuyện với cô; và khi Bingley đi khỏi, Jane luôn tìm khuây khoả theo cùng cách thức.
Nem is hit­tem vol­na, hogy ez le­het­sé­ges.	Chị đã không tin có chuyện như thế.
– Pe­dig én sej­tet­tem – fe­lel­te Elizabeth.	Nhưng anh ấy giải thích về việc này như thế nào?
– De mi­vel ma­gya­ráz­ta ezt meg?	- Đây hẳn phải là do cô em.
De ha majd lát­ják, s én re­mé­lem, lát­ni is fog­ják, hogy fi­vér­ük bol­dog ve­lem, ak­kor szé­pen be­le­nyug­sza­nak, és megint jó­ban le­szünk, bár olyan bi­zal­mas ba­rát­nők so­ha­sem le­he­tünk, mint az­előtt.	Nhưng chị tin rằng một khi họ thấy người thân của họ được hạnh phúc với chị, họ sẽ biết toại nguyện,và tất cả sẽ có mối giao hảo tốt đẹp trở lại, dù không bao giờ có thể trở lại y như lúc đầu.
– Ez a leg­ha­rag­tar­tóbb be­széd, amit va­la­ha hal­lot­tam tő­led – mond­ta Elizabeth.	- Đây là diễn từ độ lượng nhất mà em chưa từng nghe chị thốt ra.
– Jól van, Jane!	Gái ngoan đấy!
Iga­zán bosszan­ta­na, ha megint kész­pénz­nek ven­néd Miss Bingley ál­lí­tó­la­gos sze­re­te­tét.	Thật ra nó làm em lo lắng phải nhìn chị bị tình thương giả vờ của cô Bingley lừa bịp.
– El sem hin­néd, Lizzy, hogy ami­kor múlt no­vem­ber­ben Lon­don­ba uta­zott, ko­mo­lyan sze­rel­mes volt be­lém, és csak azért nem jött vissza, mert azt hit­te, hogy én kö­zöm­bös va­gyok irán­ta!	- Lizzy, em có tin không, khi anh đi thành phố tháng Mười Một rồi, anh đã thật lòng yêu chị, và chỉ vì anh nghĩ chị dửng dưng với anh nên anh đã không muốn trở lại, chứ không phải vì lý do nào khác!
– Igen, itt egy kis­sé té­ve­dett, de ez csak a sze­rény­sé­gét di­csé­ri.	- Chắc chắn anh đã nhầm lẫn một chút, nhưng đây chỉ là do anh khiêm tốn.
Jane er­re ter­mé­sze­te­sen ma­gasz­tal­ni kezd­te Bingleyt, hogy mi­lyen fé­lénk, és mennyi­re nem ér­té­ke­li sa­ját ki­tű­nő tu­laj­don­sá­ga­it.	Một cách rất tự nhiên, việc này đã khiến Jane cất lời ca ngợi về tính nhút nhát của anh, về việc anh không cố tình phô trương những giá trị tốt của anh.
Elizabeth öröm­mel lát­ta, hogy Bingley nem árul­ta el ba­rát­ja köz­be­lé­pé­sét, mert Jane-nek arany­szí­ve volt ugyan, s min­den­ki­nek meg­bo­csá­tott, de ez a kö­rül­mény még­is Darcy el­len han­gol­ta vol­na.	Elizabeth được vui thấy anh đã không tiết lộ gì về sự can thiệp của bạn anh, vì mặc dù Jane có trái tim phóng khoáng và độ lượng nhất thế giới, nếu cô hiểu ra cô sẽ có định kiến về Darcy.
Ha leg­alább lát­nám, hogy te is ilyen bol­dog vagy!	Nếu chị có thể thấy em được hạnh phúc như thế!
Ha vol­na még egy ilyen fér­fi a te szá­mod­ra!	Nếu có một thanh niên khác như thế cho em!
– Ha negy­ven ilyen fér­fit ad­nál is ne­kem, ak­kor sem le­het­nék olyan bol­dog, mint te.	- Nếu chị cho em bốn mươi thanh niên như thế, em vẫn không bao giờ cảm thấy hạnh phúc như chị.
Az ilyen bol­dog­ság­hoz a te jó­sá­god­ra, a te sze­ren­csés ter­mé­sze­ted­re van szük­ség.	Nếu em không có tư cách như chị, đức tính như chị, thì em vẫn không có hạnh phúc như hạnh phúc của chị.
Nem, nem, én majd csak meg­le­szek va­la­hogy, és ha na­gyon jó lesz hoz­zám a sors, idő­vel ad ne­kem egy má­sik Mr. Collinst.	Không, không, để em tự lo, và có lẽ nếu em thật may mắn, chẳng chóng thì chầy em có thể gặp một anh Collins khác.
A longbourni csa­lád ügyei nem ma­rad­hat­tak so­ká­ig ti­tok­ban.	Chuyện tình yêu trong gia đình Longbourn không thể giữ bí mật được lâu.
Mrs. Bennet nem áll­hat­ta meg, hogy meg ne súg­ja Mrs. Phi­lips­nek, ő pe­dig min­den fel­ha­tal­ma­zás nél­kül meg­súg­ta az összes merytoni szom­szé­dok­nak.	Bà Bennet có đặc ân thầm thì với bà Philips, và không đợc được cho phép, bà này đã thầm thì với tất cả những láng giềng của bà tại Meryton.
Ben­net­ék­ről rög­tön meg­ál­la­pí­tot­ták, hogy a leg­sze­ren­csé­sebb csa­lád a vi­lá­gon, pe­dig né­hány hét­tel előbb, ami­kor Lydia meg­szö­kött, az ál­ta­lá­nos vé­le­mény az volt, hogy a csa­lá­dot ül­dö­zi a bal­sors.	Ai nấy nhanh chóng cho rằng nhà Bennet là một gia đình may mắn nhất thế giới, tuy chỉ vài tuần trước đây, khi Lydia mới trốn nhà bỏ đi, họ bị cho như là vô phúc.
14. FEJEZET	Chương 14
Egyik reg­gel, kö­rül­be­lül egy hét­tel azu­tán, hogy Bingley el­je­gyez­te Jane-t, ő meg a csa­lád nő­tag­jai ép­pen az ebéd­lő­ben ül­tek, ami­kor hir­te­len ko­csi­zör­gés­re fi­gyel­tek fel; mind­nyá­jan az ab­lak fe­lé néz­tek, s lát­ták, hogy egy négy­lo­vas hin­tó hajt a ház elé.	Vào một buổi sáng, khoảng một tuần sau khi Bingley tỏ tình với Jane, khi anh và các phụ nữ trong gia đình đang chuyện trò, họ ngh tiếng xe ngựa và thấy một cỗ xe bốn ngựa chạy vào khuôn viên.
Ilyen ko­rán nem szo­kott ven­dég ér­kez­ni, s egyik szom­széd­juk­nak sem volt ilyen hin­tó­ja.	Giờ này là quá sớm để có khách đến viếng, và hơn nữa, không ai trong số các nhà láng giềng dùng kiểu xe như thế.
A lo­va­kon lát­szott, hogy pos­ta­lo­vak; a ko­csi és a ba­kon ülő inas li­bé­ri­á­ja is­me­ret­len volt előt­tük.	Cỗ xe được ngựa trạm (*) kéo, cả thân xe lẫn trang phục của anh đánh xe đều trông khác lạ.
Annyi azon­ban bi­zo­nyos volt, hogy ven­dég ér­ke­zik, s ezért Bingley rög­tön rá­be­szél­te Jane-t, hogy tér­je­nek ki a hí­vat­lan lá­to­ga­tó elől, és sé­tál­ja­nak el a kis li­get­be.	Tuy nhiên, biết chắc có ai đấy đến viếng, Bingley lập tức ra hiệu cho cô Bennet nên tránh xâm phạm vào việc riêng tư của gia đình, và hai người đi ra ngòai vườn.
Per­sze mind­nyá­jan el vol­tak ké­szül­ve ar­ra, hogy itt meg­le­pe­tés lesz, de ámu­la­tuk na­gyobb volt, mint vár­ták.	Ba người còn lại tiếp tục suy đoán nhưng không thể tìm ra giải đáp, cho đến khi cánh cửa mở, và vị khách bước vào.
Mi­kor be­jött, Elizabeth meg­mond­ta az any­já­nak, hogy ki a ven­dég, bár őladysége egy szó­val sem kér­te, hogy mu­tas­sa be.	Khi bà bước vào, Elizabeth đã nói tên bà cho mẹ cô rõ, tuy không ai yêu cầu được giới thiệu.
Mrs. Bennet oda­volt a cso­dál­ko­zás­tól – hí­zel­gett ne­ki, hogy ilyen elő­ke­lő lá­to­ga­tó for­dul meg a há­zá­ban, és túl­ára­dó ud­va­ri­as­ság­gal fo­gad­ta.	Bà Bennet vô cùng ngạc nhiên tuy có phần tự mãn được một người trọng vọng như thế đến viếng thăm, đón tiếp bà khách với lễ độ hết mức.
– Re­mé­lem, jól van, Miss Bennet.	- Tôi hy vọng cô vẫn bình thường, cô Bennet.
Ez a hölgy bi­zo­nyá­ra az édes­any­ja.	Tôi đoán bà này là mẹ của cô.
Elizabeth na­gyon kur­tán azt fe­lel­te, hogy igen.	Elizabeth đáp phải.
– Az pe­dig bi­zo­nyá­ra az egyik hú­ga.	- Và tôi nghĩ đây là một trong các em gái của cô.
– Igen, mylady – szólt köz­be Mrs. Bennet, aki bol­dog volt, hogy La­dy Cathe­rine-nel be­szél­het.	Bà Bennet đáp, vui mừng vì được trò chuyện với một phu nhân có tên Catherine:
A leg­ki­sebb nem­rég ment férj­hez, a leg­idő­sebb pe­dig kint sé­tál az­zal a fi­a­tal­em­ber­rel, aki nem­so­ká­ra már a csa­lá­dunk­hoz fog tar­toz­ni.	Đứa con gái út của tôi đã kết hôn, và đứa chị cả đang đi dạo đâu đấy trong vườn với một thanh niên, người mà tôi tin sẽ là thành viên trong gia đình.
– Igen, per­sze hogy ki­csi Rosingshoz ké­pest; de tes­sék el­hin­ni, mylady, sok­kal na­gyobb, mint Sir William Lucas park­ja.	- Thưa Phu nhân, tôi dám chắc không có gì sánh được với Rosings, nhưng tôi tin nó còn rộng hơn khu vườn của Ngài William Lucas.
– Ez nem le­het va­la­mi kel­le­mes szo­ba nyá­ron, es­te­fe­lé; az ab­la­kok nyu­gat­ra néz­nek.	- Đây hẳn phải là gian phòng bất tiện nhất vào buổi tối, trong mùa hè; các cửa sổ đều quay ra hướng chính đông.
Mrs. Bennet meg­nyug­tat­ta ven­dé­gét, hogy ebéd után so­ha­sem tar­tóz­kod­nak a nap­pa­li­ban, az­tán hoz­zá­tet­te:	Bà Bennet cho biết gia đình không bao giờ ngồi ở đây sau bữa ăn tối, và thêm:
– Sza­bad-e ér­dek­lőd­nöm, mylady, jól van-e Mr. Collins és a fe­le­sé­ge?	- Xin cho tôi hỏi Phu nhân, ông và bà Collins có khoẻ không ạ?
Teg­nap­előtt es­te vol­tak ná­lam.	Tôi có gặp hai người buổi tối ngày hôm kia.
Elizabeth most azt vár­ta, hogy La­dy Cathe­rine át­ad egy le­ve­let Char­lotte-tól, mert ez lett vol­na a lá­to­ga­tás egyet­len va­ló­szí­nű oka.	Giờ đây, Elizabeth nghĩ bà sẽ trao thư của Charlotte nhờ chuyển cho cô, vì dường như đây là lý do duy nhất cho việc bà đến đây.
– Úgy lá­tom, Miss Bennet, hogy a gyep egyik ol­da­lán egész szép kis va­don van.	- Cô Bennet, dường như có một khoảng cây cỏ trông đẹp đẽ ở một bên của khu vườn.
Szí­ve­sen sé­tál­nék ott ki­csit ma­gá­val, ha meg­tisz­tel­ne a tár­sa­sá­gá­val.	Tôi rất vui được đi hưởng ngoạn, nếu cô vui lòng hướng dẫn tôi.
A re­me­te­lak bi­zo­nyá­ra meg fog­ja nyer­ni tet­szé­sét.	Mẹ nghĩ Phu nhân sẽ thích nơi chốn hiu quạnh ở đây.
Elizabeth en­ge­del­mes­ke­dett, fel­sza­ladt a szo­bá­já­ba a nap­er­nyő­jé­ért, az­tán le­kí­sér­te az elő­ke­lő ven­dé­get a lép­csőn.	Elizabeth vâng lời, chạy vào phòng cô lấy dù, rồi đưa bà khách quan trọng xuống dưới lầu.
Amint ke­resz­tül­men­tek a hal­lon, La­dy Cathe­rine be­nyi­tott az ebéd­lő­be és a sza­lon­ba, rö­vid szem­le után meg­ál­la­pí­tot­ta, hogy egész ren­des szo­bák, és ez­zel to­vább­ment.	Khi họ đi dọc hành lang, Phu nhân Catherine mở tất cả các cánh cửa thông vào phòng ăn và phòng tiếp khách, nhìn quanh quất, ngỏ lời khen các gian phòng lịch sự, rồi tiếp tục bước đi.
A hin­tó a ház előtt várt, s Elizabeth lát­ta, hogy ben­ne ül a ko­mor­na.	Cỗ xe của bà vẫn đứng trước cánh cửa, và Elizabeth thấy cô hầu gái đang ngồi trong xe.
"Ho­gyan is gon­dol­hat­tam, hogy ha­son­lít az uno­ka­öccsé­hez?" – gon­dol­ta, mi­kor az asszony ar­cá­ra pil­lan­tott.	Cô tự nghĩ khi nhìn nét mặt bà: "Làm thế nào mình có thể nghĩ bà giống như người cháu tria của bà?"
Mi­helyt a bok­rok kö­zé ér­tek, La­dy Cathe­rine rög­tön el­kezd­te:	Ngay khi họ vào khu vườn cây, Phu nhân Catherine bắt đầu:
– Miss Bennet, ön bi­zo­nyá­ra tud­ja, mi bírt en­gem ar­ra, hogy ide­utaz­zam.	- Cô Bennet, cô có thể dễ dàng hiểu lý do của chuyến đi này của tôi.
A szí­ve, a lel­ki­is­me­re­te meg­súg­ta ön­nek, mi­ért jöt­tem ide.	Tâm tư của cô, lương tri của cô hẳn cho cô biết tại sao tôi đến đây.
Elizabeth őszin­te cso­dál­ko­zás­sal né­zett reá.	Elizabeth lộ vẻ ngạc nhiên trong điềm tĩnh.
– Nem, La­dy Cathe­rine, ön té­ved.	- Phu nhân, thật ra bà đã nhầm.
El sem tu­dom kép­zel­ni, mi­nek kö­szön­het­jük a sze­ren­csét.	Tôi không biết gì về lý do được đón tiếp bà nơi đây.
De bár­mennyi­re ala­kos­ko­dik is, én nem kö­ve­tem pél­dá­ját.	Nhưng tuy cô muốn giả dối, cô sẽ thấy tôi không như thế.
En­gem min­dig őszin­te és szó­ki­mon­dó jel­lem­nek is­mer­tek, és ilyen fon­tos ügy­ben sem­mi eset­re sem té­rek el szo­ká­som­tól.	Cá tính của tôi đã luôn được biểu lộ qua sự chân thật và thẳng thắn, và với mục đích như lúc này, chắc chắn cá tính tôi sẽ không thay đổi.
Két nap­pal ez­előtt meg­döb­ben­tő hír ju­tott a fü­lem­be.	Hai ngày trước tôi đã nhận được tin rất đáng phiền lòng.
Ér­te­sü­lé­sem sze­rint nem­csak az ön nő­vé­re ké­szül igen elő­nyös há­zas­sá­got köt­ni, ha­nem ar­ról is szó van, hogy ön, va­gyis Miss Elizabeth Bennet, min­den va­ló­szí­nű­ség sze­rint nem­so­ká­ra férj­hez megy az én tu­laj­don uno­ka­öcsém­hez, Mr. Darcyhoz.	Tôi được nghe rằng, không những chỉ có chị cô sắp kết hôn với nhiều lợi lộc, nhưng còn có cô, cô Elizabeth Bennet, cũng rất có thể chẳng bao lâu sẽ lấy cháu trai tôi, anh Darcy.
Én per­sze tu­dom, hogy ez sze­men­sze­dett ha­zug­ság – még a le­he­tő­sé­gét sem té­te­le­zem fel, mert ez­zel is meg­bán­ta­nám uno­ka­öcsé­met –, még­is rög­tön úgy dön­töt­tem, hogy ide­uta­zom, és meg­mon­dom ma­gá­nak a vé­le­mé­nye­met.	Mặc dù tôi biết đấy chỉ là một tin sai lạc đầy tai tiếng, mặc dù tôi không muốn làm tổn thương cháu tôi khi nghĩ đấy có thể là sự thật, tôi lập tức lên đường tới đây để có thể cho cô biết tôi nghĩ thế nào về việc này.
Mit akar ez­zel el­ér­ni?	Phu nhân muốn dạy bảo điều gì?
– Azt aka­rom, hogy a hírt rög­tön meg­cá­fol­juk a vi­lág előtt.	- Tôi muốn cô phủ nhận tin tức như thế, ngay lúc này.
Hát nem ma­guk ter­jesz­tik a leg­na­gyobb buz­ga­lom­mal?	Không phải chính cô đã khổ công loan truyền tin này ra hay sao?
Nem tud­ja, hogy min­de­nütt ezt be­szé­lik?	Cô có biết tin này đã lan truyền sâu rộng rồi không?
– Én so­ha­sem hal­lot­tam ró­la.	- Tôi chưa bao giờ được nghe như thế.
– Én nem tar­tok igényt olyan őszin­te szó­ki­mon­dás­ra, mint la­dysé­ged.	- Tôi không muốn giả vờ có cùng sự thẳng thắn như Phu nhân.
Le­het­nek olyan kér­dé­sei, ame­lyek­re nem óhaj­tok vá­la­szol­ni.	Bà có thể đặt câu hỏi mà tôi có quyền không trả lời.
– Hi­szen ez tűr­he­tet­len!	- Việc này không thể chấp nhận được.
Miss Bennet, én ra­gasz­ko­dom ah­hoz, hogy vá­la­szol­jon.	Cô Bennet, tôi muốn có câu trả lời thỏa đáng.
Igaz-e, hogy uno­ka­öcsém meg­kér­te az ön ke­zét?	Có phải nó, cháu trai tôi, đã ngỏ lời muốn kết hôn với cô không?
– La­dysé­ged már ki­je­len­tet­te, hogy ez le­he­tet­len.	- Phu nhân đã nói việc này không thể nào xảy ra được.
De le­het, hogy az ön csá­bí­tá­sa és mes­ter­ke­dé­se egy gyön­ge pil­la­na­tá­ban el­fe­led­tet­te ve­le, mi­vel tar­to­zik ön­ma­gá­nak és egész csa­lád­já­nak.	Nhưng nghệ thuật và sức cám dỗ của cô có thể, trong một phút mê đắm, khiến nó quên mất rằng nó còn hàm ơn bản thân nó và hàm ơn mọi người trong gia tộc nó.
Le­het, hogy ön be­há­lóz­ta az uno­ka­öcsé­met.	Cô có thể đã quyến rũ nó vào mê đắm ấy.
– Ha ezt tet­tem, én vol­nék az utol­só, aki be­val­la­ná.	- Nếu tôi như thế, tôi sẽ là người cuối cùng thú thật với bà.
– Miss Bennet, tud­ja ma­ga, hogy ki va­gyok én?	- Cô Bennet, cô có biết tôi là ai không?
Nem va­gyok hoz­zá­szok­va az ilyen vá­la­szok­hoz.	Tôi không quen nghe thứ ngôn ngữ như thế này.
A hú­gán kí­vül én va­gyok Mr. Darcy leg­kö­ze­leb­bi ro­ko­na a vi­lá­gon, s jo­gon van tud­ni leg­ben­sőbb ügye­i­ről.	Tôi gần như là người thân thiết nhất của cháu tôi trên thế gian này, tôi có quyền được biết về mọi quan hệ thân thiết nhất của nó.
Eb­ből a há­zas­ság­ból, mely­ről ön ál­mo­doz­ni mer, so­ha nem le­het sem­mi.	Cuộc hôn nhân này, mà cô đã táo tợn kỳ vọng, sẽ chẳng bao giờ xảy ra.
Mr. Darcy az én le­á­nyom vő­le­gé­nye.	Anh Darcy đã hứa hôn với con gái của tôi.
Hát eh­hez mit szól?	- Chỉ thế này!
– Csak ennyit: ha ez igaz, ak­kor nincs oka fel­ten­ni, hogy meg­ké­ri a ke­ze­met.	Nếu đúng thế, bà chẳng có lý do gì mà tin rằng anh ấy sẽ tỏ tình với tôi.
Már gyer­mek­ko­ruk­tól egy­más­nak van­nak szán­va.	- Việc hai người hứa hôn với nhau là một chuyện khác thường.
Ez volt Mr. Darcy édes­any­já­nak leg­hőbb kí­ván­sá­ga és az enyém is.	Từ lúc còn nhỏ, chúng nó đã được hứa hôn với nhau.
Még a böl­cső­ben fe­küdt a két gyer­mek, s mi már fri­gyük­ről szőt­tünk ter­ve­ket.	Đây là ước muốn tha thiết của mẹ anh ta, cũng như của mẹ cô ấy.
És most, ami­kor a két test­vér leg­hőbb vá­gya va­ló­sul­na meg ket­tő­jük há­zas­sá­gá­ban, egy­szer­re köz­be­lép egy ala­csony szár­ma­zá­sú le­ány, aki tár­sa­dal­mi­lag nem is szá­mít, s aki­nek sem­mi kö­ze a csa­lá­dunk­hoz!	Trong khi hai đứa còn nằm trong nôi, chúng tôi đã trù định việc hôn nhân, và bây giờ, vào lúc ước nguyện của hai chị em sắp hành hiện thực, hôn lễ của họ lại bị ngang trở bởi một phụ nữ trẻ thuộc giai cấp thấp hơn, thuộc hàng không quan trọng gì trên thế gian, hoàn toàn không có quan hệ gì với gia tộc!
Ki­ve­szett ön­ből min­den jó­ér­zés és ta­pin­tat?	Cô đã mất mọi ý tưởng về phép tắc và tế nhị rồi hay sao?
Hát nem meg­mond­tam ma­gá­nak, hogy Mr. Darcy már cse­cse­mő­ko­rá­tól le­á­nyom­nak volt szán­va?	Cô đã không nghe tôi nói rằng, từ thời xa xưa, cháu tôi đã là người của cô ấy rồi, hay sao?
Ha más aka­dá­lya nincs, hogy fe­le­sé­gül men­jek az ön uno­ka­öcs­éhez, az iga­zán nem fog vissza­tar­ta­ni, hogy az édes­any­ja és a nagy­nén­je Miss de Bourghgal akar­ták össze­há­za­sí­ta­ni.	Nếu không có ai khác phản đối việc tôi kết hôn với cháu trai của bà, chắc chắn tôi sẽ không thối lui khi biết rằng mẹ và dì anh ấy muốn anh ấy cưới cô De Bourgh.
Ha Mr. Darcyt nem kö­ti uno­ka­hú­gá­hoz sem az adott szó, sem a von­za­lom, mi­ért ne vá­laszt­hat­na más le­ányt?	Nếu anh Darcy không muốn vì danh dự hoặc tình cảm mà kết hôn với cô em họ của anh, tại sao anh không thể có lựa chọn khác?
És ha rám es­ne a vá­lasz­tá­sa, mi­ért ne fo­gad­hat­nám el az aján­la­tát?	Và nếu lựa chọn ấy là tôi, tại sao tôi không thể chấp nhận anh?
– Mert a be­csü­let, az il­lem, a be­lá­tás, sőt az ér­dek is tilt­ja ezt.	- Bởi vì danh dự, nghi thức, sự cẩn trọng - không, đây là quyền lợi - cấm đoán việc ấy.
Igen, Miss Bennet, az ér­dek, mert ne gon­dol­ja, hogy Mr. Darcy csa­lád­ja és ba­rá­tai szó­ba áll­ná­nak ön­nel, ha sem­mi­be ve­szi va­la­mennyi­ünk aka­ra­tát.	Vâng, cô Bennet, đây là quyền lợi, vì cô không nên kỳ vọng gia tộc và những người thân của cháu tôi sẽ công nhận cô, nếu cô cố tình hành động đi ngược lại ý muốn của mọi người.
Mr. Darcy min­den ro­ko­na min­den is­me­rő­se meg­ró­ná, le­néz­né, meg­vet­né önt.	Tất cả những người có quan hệ với nó sẽ lên án, xem thường và khinh khi cô.
Min­den­ki ir­tóz­va for­dul­na el et­től a há­zas­ság­tól; a csa­lád­ban ki sem ej­te­nék az ön ne­vét.	Việc kết hôn sẽ là điều nhục nhã, không ai trong gia tộc tôi sẽ muốn nhắc đến tên cô.
– De aki Mr. Darcy fe­le­sé­ge le­het, an­nak olyan ki­vé­te­les bol­dog­ság adó­dik e hely­ze­té­ből, hogy – min­dent mér­le­gel­ve – nem lesz oka meg­bán­ni ezt a lé­pé­sét.	Nhưng người vợ của anh Darcy hẳn sẽ được những nguồn hạnh phúc tuyệt vời nhất thiết nối kết với hoàn cảnh của cô ấy, cho nên cô ấy sẽ không có lý do gì than vãn.
– Ön­fe­jű, ko­nok le­ány!	- Cái đứa con gái ngoan cố, cứng đầu!
Nem ér­zi, hogy ezért is tar­to­zik ne­kem va­la­mi­vel?	Cô không cảm thấy còn nợ tôi một chuyện gì đấy hay sao?
Ért­se meg, Miss Bennet, én az­zal a szi­lárd el­ha­tá­ro­zás­sal jöt­tem ide, hogy szán­dé­ko­mat meg­va­ló­sí­tom, és et­től nem tán­to­rít el sem­mi.	Cô Bennet, cô nên hiểu tôi đến đây với quyết tâm muốn thực hiện mục đích của tôi, không gì có thể lay chuyển được tôi.
– Ez még saj­ná­lat­ra­mél­tób­bá te­szi la­dysé­ged je­len­le­gi hely­ze­tét, de rám sem­mi ha­tás­sal sincs.	- Điều này sẽ khiến tình cảnh hiện giờ của Phu nhân thêm đáng thương, nhưng nó không ảnh hưởng gì đến tôi.
Le­á­nyom és uno­ka­öcsém egy­más­nak van­nak te­remt­ve.	Con gái tôi và cháu trai tôi được nuôi nấng để sống với nhau.
Anyai ágon ugyan­ab­ból a fő­ran­gú csa­lád­ból szár­maz­nak, apai rész­ről pe­dig köz­tisz­te­let­ben ál­ló ré­gi csa­lá­dok­ból, bár azok nem örö­köl­tek fő­ne­me­si cí­met.	Hai đứa đều có quan hệ bên họ ngoại, từ cùng một dòng dõi quý tộc, và bên họ nội là từ những gia đình đáng kính, có danh giá, tuy không được phong tước.
A két csa­lád min­den tag­ja egy­han­gú­an óhajt­ja, hogy egy­má­séi le­gye­nek – és mi vá­lasz­ta­ná őket széj­jel?	Họ đã được kết đôi với nhau qua tiếng nói của mọi thành viên trong gia đình, có cái gì ngăn cản họ được?
Egy fi­a­tal nő nagy­ra tö­rő becs­vá­gya, aki­nek nincs se csa­lád­ja, se ro­kon­sá­ga, se va­gyo­na.	Những kỳ vọng kiêu căng của một đứa con gái trẻ không thuộc thế gia vọng tộc, không có mối quan hệ tốt, không có sự sản.
Be­le le­het eb­be nyu­god­ni?	Và phải chịu đựng việc này!
Ha ön jól fog­ná fel sa­ját ér­de­két, nem kí­ván­ná el­hagy­ni azt a kört, amely­ben ne­vel­ke­dett.	Nếu cô có nhạy cảm về giá trị của cô, cô sẽ không muốn rời xa khỏi chỗ đứng trong xã hội qua đấy cô đã lớn lên.
– Ha férj­hez men­nék az ön uno­ka­öccsé­hez, nem érez­ném, hogy más tár­sa­dal­mi kör­be lé­pek.	- Nếu tôi có kết hôn với cháu trai của bà, tôi nghĩ tôi sẽ không phải rời khỏi chỗ đứng của tôi.
– Ez igaz.	- Đúng.
Ma­ga ne­mes­em­ber lá­nya.	Cô là con gái một người cha quý phái.
De ki az ön édes­any­ja?	Nhưng mẹ cô là ai?
Kik a nagy­báty­jai és nagy­nén­jei?	Các ông cậu và bà dì của cô là ai?
Ne gon­dol­ja, hogy nem va­gyok tisz­tá­ban tár­sa­dal­mi hely­ze­tük­kel.	Đừng tưởng tôi không biết gì về hoàn cảnh của mấy người.
– Akár­mi­lyen is a ro­kon­sá­gom – mond­ta Elizabeth –, ha uno­ka­öccsé­nek nincs el­le­nük ki­fo­gá­sa, ön­nek sem le­het.	- Dù cho các mối quan hệ của tôi có là gì đi chăng nữa, nếu cháu trai của bà không quan tâm đến thì cũng không có chuyện gì liên quan đến bà.
Elizabeth nem fe­lelt vol­na er­re a kér­dés­re, csak azért, hogy La­dy Cathe­rine-t le­kö­te­lez­ze; de pil­la­nat­nyi gon­dol­ko­dás után még­is így vá­la­szolt:	Mặc dù Elizabeth có thể không trả lời câu hỏi này chỉ với mục đính gia ơn cho Phu nhân Catherine; sau một lúc suy nghĩ, cô đành phải nói:
– Ilyen ígé­re­tet nem te­szek.	- Tôi không hứa gì về việc này.
– Miss Bennet, meg va­gyok döb­ben­ve, meg va­gyok bot­rán­koz­va.	- Cô Bennet, tôi bị sốc và ngạc nhiên.
Azt hit­tem, ma­gá­val le­het oko­san be­szél­ni.	Tôi đã mong gặp một người con gái biết điều hơn.
Ad­dig nem me­gyek el in­nen, amíg kö­te­le­ző ígé­re­tet nem tesz.	Tôi sẽ không ra về nếu cô không bảo đảm với tôi việc tôi yêu cầu.
– Ezt pe­dig so­ha­sem csi­kar­ja ki be­lő­lem.	- Và chắc chắn tôi không bao giờ đảm bảo gì về việc này.
En­gem nem le­het úgy meg­fé­lem­lí­te­ni, hogy be­le­men­jek egy ilyen esz­te­len do­log­ba.	Tôi không dễ bị đe dọa chấp nhận bất cứ việc gì hoàn toàn vô lý như thế.
La­dysé­ged azt akar­ja, hogy Mr. Darcy fe­le­sé­gül ve­gye az ön le­á­nyát; azt hi­szi, va­ló­szí­nűbb lesz a há­zas­ság, ha én meg­ad­nám a kí­vánt ígé­re­tet?	Phu nhân muốn anh Darcy cưới con gái bà, nhưng khi tôi hứa việc mà bà muốn, liệu cuộc hôn nhân của họ dễ thành công hơn hay sao?
Meg kell mon­da­nom, La­dy Cathe­rine, hogy az ér­vek, me­lyek­kel szo­kat­lan ké­ré­sét tá­mo­gat­ta, nem­csak ko­moly­ta­la­nok, ha­nem rossz he­lyen al­kal­ma­zot­tak.	Phu nhân Catherine, cho phép tôi được nói rằng, những lý lẽ mà bà đưa ra nhằm minh chứng cho đòi hỏi khác thường này đều là phù phiếm theo cùng mức độ như cung cách đòi hỏi kém suy xét.
Egé­szen fél­re­ér­tet­te a jel­le­me­met, ha azt hi­szi, hogy ilyen rá­be­szé­lés hat re­ám.	Bà đã nhầm về cá tính của tôi, nếu bà nghĩ tôi có thể tuân theo những cách thuyết phục như thế này.
Ar­ról nem tu­dok nyi­lat­koz­ni, hogy az uno­ka­öccse mi­lyen né­ven ven­né a be­avat­ko­zást ügye­i­be, de ah­hoz sem­mi eset­re sincs jo­ga ön­nek, hogy az én ügye­im­be avat­koz­zék.	Cháu trai của bà sẽ nghĩ về bà như thế nào khi bà can dự vào chuyện tình cảm của anh ấy, thì tôi không thể nói ra, nhưng chắc chắn bà kông có quyền xen vào chuyện tình cảm của tôi.
Ar­ra kell kér­nem te­hát, hogy ne zak­las­son to­vább ez­zel a do­log­gal.	Vì thế, tôi xin bà đừng quấy rầy tôi thêm nữa về việc này.
Én még nem vé­gez­tem.	Tôi chưa nói hết.
Mind­ezek­hez a ki­fo­gá­sok­hoz hoz­zá kell még ten­nem va­la­mit.	Với mọi lý lẽ chống đối tôi đã nói, tôi còn một việc khác.
Ne gon­dol­ja, hogy én nem is­me­rem leg­if­jabb hú­ga szé­gyen­le­tes szö­ké­sé­nek egész tör­té­ne­tét.	Tôi đã biết hết chi tiết về mọi chuyện tai tiếng khi đứa em út của cô bỏ nhà trốn đi theo trai.
Na­gyon jól tu­dok min­dent – azt is, hogy a há­zas­sá­got csak utó­lag, nagy ne­he­zen le­he­tett nyél­be üt­ni, az ön édes­ap­ja és nagy­báty­jai költ­sé­gén.	Tôi đã biết tất cả, tôi biết việc anh ta cưới con nhỏ chỉ là một biện pháp vá víu, với những tốn kém của cha cô và cậu cô.
És egy ilyen lány le­gyen az én uno­ka­öcsém só­gor­nő­je?	Và có thể nào một đứa con gái như thế lại là em vợ của cháu trai tôi không?
És a fér­je, aki­nek ap­ja in­té­ző volt a bol­do­gult Mr. Darcynál, most só­gor­ság­ba ke­rül­jön a fi­a­tal Mr. Darcyval?	Có thể nào chồng của cô ta, một đứa con trai của gia nhân làm việc cho ông cụ anh ấy, lại là người em cột chèo của cháu tôi không?
Hát ezt hogy gon­dol­ja?	cô nghĩ sao về việc này!
Meg akar­ja gya­láz­ni a pemberleyi ősök em­lé­két?	Liệu sự sản Pemberley sẽ bị ô uế như thế à?
– Min­dent a fe­jem­hez vá­gott, ami­vel vé­rig sért­het.	Bà đã sỉ nhục tôi theo mọi cách có thể được.
Ké­rem, men­jünk vissza a ház­ba.	Tôi xin bà hãy quay trở về.
Hát nem gon­dol ar­ra, hogy ha ön­nel köt há­zas­sá­got, ez szé­gyen­be ta­szít­ja őt az egész vi­lág előtt?	Cô có nghĩ mối quan hệ với cô là điều nhục nhã của cháu tôi dưới mắt mọi người không?
– La­dy Cathe­rine, ne­kem nincs több mon­da­ni­va­lóm.	- Phu nhân Catherine, tôi không còn gì để nói thêm.
Ön már tud­ja, mi a fel­fo­gá­som.	Bà đã hiểu tâm tư của tôi.
– Szó­val el van szán­va, hogy hoz­zá megy fe­le­sé­gül?	- Thế thì cô nhất quyết sẽ chiếm đọat cháu tôi à?
El van ha­tá­roz­va, hogy tönk­re­te­szi őt min­den ba­rát­ja sze­mé­ben, és ki­szol­gál­tat­ja a vi­lág meg­ve­té­sé­nek.	Cô khăng khăng muốn làm tan nát cuộc đời cháu tôi theo nhận định của mọi người thân của nó, khiến nó bị thế gian khinh khi.
– Eb­ben az eset­ben hi­á­ba hi­vat­ko­zik ön a kö­te­les­ség, a be­csü­let és a há­la pa­ran­csa­i­ra – fe­lel­te Elizabeth.	- Mọi bổn phận, danh dự, và hàm ơn đều không thể có lời thỉnh cầu nào trong tình huống như thế này.
Egyik er­köl­csi el­vet sem sér­te­ném meg, ha nő­ül men­nék Mr. Darcyhoz.	Và việc tôi kết hôn với anh Darcy cũng không xâm phạm một nguyên tắc nào cả.
– Ez hát az ön őszin­te vé­le­mé­nye!	Đây là chủ định cuối cùng của cô?!
Rend­ben van, most már tu­dom, mit kell ten­nem.	Bây giờ tôi biết phải hành động như thế nào.
Ne gon­dol­ja, Miss Bennet, hogy me­rész ál­ma va­la­ha is tel­je­sül.	Cô Bennet, đừng tưởng tham vọng của cô sẽ thành hiện thực.
Azért jöt­tem ide, hogy pró­bá­ra te­gyem önt.	Tôi đã đến nhằm cố gắng dàn xếp với cô.
Na­gyon meg­bán­tott en­gem.	Tôi cảm thấy phật lòng vô cùng.
A lép­csőn föl­fe­lé me­net hal­lot­ta, hogy a hin­tó el­ro­bog.	Cô nghe tiếng cỗ xe chạy đi khi cô lên các bực cầu thang.
– Mi­cso­da szép, elő­ke­lő asszony!	- Bà ấy trông thật đẹp người!
És mi­lyen rop­pant ked­ves tő­le, hogy el­jött hoz­zánk!	Và bà thật là lịch sự đến thăm chúng ta!
Hi­szen bi­zo­nyá­ra csak azt akar­ta kö­zöl­ni ve­lünk, hogy Collinsék jól van­nak.	Vì mẹ nghĩ bà ấy đến chỉ để cho chúng ta biết gia đình anh Collins vẫn bình thường.
Va­ló­szí­nű­leg úton van va­la­mer­re, és Merytonon át­utaz­va eszé­be ju­tott, hogy be­néz hoz­zád is.	Mẹ tin chắc bà ấy đang trên đường đi đâu đấy, và khi đi ngang qua Meryton, bà có ý định đến thăm con.
Ugye, nem volt sem­mi kü­lö­nös mon­da­ni­va­ló­ja szá­mod­ra, Lizzy?	Mẹ nghĩ bà không có việc gì đặc biệt để nói với con, phải không Lizzy?
Elizabeth most kény­te­len volt egy kis fül­len­tés­hez fo­lya­mod­ni, mert nem tu­dat­hat­ta any­já­val, mi­ről folyt köz­tük a tár­sal­gás.	Elizabeth đành phải nói dối một chút, vì cô không thể nào kể ra nội dung câu chuyện giữa hai người.
15. FEJEZET	Chương 15
Ez a szo­kat­lan lá­to­ga­tás úgy fel­dúl­ta Elizabeth lel­ki nyu­gal­mát, hogy alig bírt ma­gá­hoz tér­ni, s hosszú órá­kon át foly­ton csak er­re gon­dolt.	Elizabeth không thể trấn an những giao động trong tâm trí do chuyến viếng thăm khác thường ấy, và trong nhiều giờ đồng hồ, cô không sao ngừng suy nghĩ về việc này.
Elizabeth ar­ról sem fe­led­kez­he­tett meg, hogy Jane há­zas­sá­ga ré­vén ezen­túl gyak­rab­ban fog ta­lál­koz­ni Darcyval.	Chính cô đã không quên rằng việc kết hôn của chị cô hẳn sẽ mang cô và Darcy đến gần nhau thường hơn.
De amint La­dy Cathe­rine sza­va­it fon­tol­gat­ta, aka­rat­la­nul is nyug­ta­lan­kod­va gon­dolt ar­ra, mi­lyen kö­vet­kez­mé­nyek­kel jár­hat, ha a la­dy nem tá­gít.	Tuy nhiên, khi suy đi xét lai những ngôn từ của Phu nhân Catherine, cô không khỏi có vài cảm nghĩ bất an về những hệ lụy khi bà cương quyết muốn an thiệp.
Hi­szen ki­je­len­tet­te, hogy min­den­áron meg­aka­dá­lyoz­za ezt a há­zas­sá­got, s Eli­zá­nak az ju­tott eszé­be, hogy bi­zo­nyá­ra egye­ne­sen uno­ka­öccsé­hez for­dul; azt pe­dig nem is mer­te be­val­la­ni ma­gá­nak, ho­gyan fo­gad­hat­ja Darcy a há­zas­ság­gal já­ró összes hát­rá­nyok ilyen fel­so­ro­lá­sát.	Từ lời lẽ của bà có ý cương quyết muốn ngăn cản hôn lễ của hai người, Elizabeth chợt nghĩ ra rằng bà hẳn sẽ thuyết phục cháu trai của bà, và cô không dám nghĩ anh sẽ phản ứng như thế nào đối với luận cứ về những điều tệ hại trong mối quan hệ với cô.
Ha a fi­a­tal­em­ber té­to­vá­zott a múlt­ban, nem tud­va, mi­re ha­tá­roz­za el ma­gát (s vi­sel­ke­dé­se gyak­ran er­re val­lott), meg­le­het, hogy egy kö­ze­li ro­kon ta­ná­csa és ké­ré­se el­osz­lat­ja min­den ké­te­lyét, s rá­bír­ja ar­ra, hogy a mél­tó­ság és a rang csor­bu­lá­sa nél­kül ke­res­sen bol­dog­sá­got.	Nếu trước kia dường như anh thường lưỡng lự, không biết phải làm thế nào, thì giờ đây lời khuyên nhủ và khuẩn khoản của một người thân gần gũi như thế có thể xóa tan mọi nghi ngờ, và xác định anh lập tức trở nên hạnh phúc theo cách một phẩm giá không hoen ố có thể giúp cho anh được hạnh phúc.
Eb­ben az eset­ben Darcy nem tér töb­bé vissza.	Trong trường hợp này, anh sẽ không trở lại với cô nữa.
Ha be­éri az­zal, hogy csak bán­kó­dik utá­nam, ami­kor el­nyer­het­te vol­na szí­ve­met és ke­ze­met, ak­kor en­gem sem fog so­ká­ig emész­te­ni utá­na a bá­nat."	Nếu anh ấy chỉ tự mãn với việc lấy làm tiếc về mình, khi mà anh có thể thu phục tình cảm của mình, chẳng bao lâu mình có thể không còn tiếc nuối gì về anh nữa."
– Gye­re csak be a szo­bám­ba.	Đi vào phòng của bố.
Hir­te­len rá­döb­bent ar­ra, hogy a le­ve­let La­dy Cathe­rine ír­hat­ta, és szo­rong­va te­kin­tett a ki­ma­gya­ráz­ko­dás elé.	Thình lình cô đoán đây có thể là thư của Phu nhân Catherine, và cô mất tinh thần nghĩ đến những lời giải thích tiếp theo đây.
Mr. Bennet most így kezd­te:	Bố ngạc nhiên quá mức.
– Ma reg­gel le­ve­let kap­tam, amely rend­kí­vül meg­le­pett.	Vì lẽ nó chủ yếu liên quan đến con, con cần biết qua về nội dung.
Mi­vel fő­leg rád vo­nat­ko­zik, ne­ked is is­mer­ned kell tar­tal­mát.	Trước đây bố không hề biết bố có hai đứa con gái sắp kết hôn.
Ed­dig nem is tud­tam, hogy két le­á­nyom áll a há­zas­ság kü­szö­bén.	Bố chúc mừng con, cho một cuộc chinh phục rất quan trọng.
De ap­ja így foly­tat­ta:	- Con có vẻ tỉnh táo.
A fi­a­tal höl­gyek­nek igen fi­nom ér­zé­kük van az ilyes­mi­hez, de azt hi­szem, még a te éles­lá­tá­sod­dal sem tu­dod ki­ta­lál­ni, ki az imá­dód.	Mấy cô gái trẻ có khả năng nhìn xuyên suốt những vụ việc như thế này, nhưng bố nghĩ bố có thể đánh đổ ngay cả trí mẫn tiệp của con.
A le­vél Mr. Col­lins­tól jött.	Lá thư này là của anh Collins.
Hát ő mit mond­hat?	Và anh ấy đã viết gì?
– Ter­mé­sze­te­sen olyat, ami na­gyon is fon­tos.	- Dĩ nhiên là điều gì đấy đi thẳng vào mục đích.
Nem aka­rom pró­bá­ra ten­ni tü­rel­me­det, s ezért nem ol­va­som fel, amit er­ről ír.	Dường như anh nghe tin từ một trong những thành viên tốt bụng, hay ngồi lê đôi mách của gia đình Lucas.
Mi­u­tán Mrs. Collins és ma­gam is őszin­te sze­ren­cse­kí­vá­na­ta­in­kat fe­jez­zük ki e bol­dog ese­mény al­kal­má­ból, le­gyen sza­bad most ki­tér­nem rö­vi­den egy má­sik ügy­re, amely­re vo­nat­ko­zó­lag ugyan­azon for­rás­ból nyer­tünk ér­te­sü­lést.	Đoạn có liên hệ đến con là như thế này: "Sau khi đã bầy tỏ với ông những lời chúc chân thành nhất của bà Collins và của chính tôi về sự kiện hạnh phúc ấy, bây giờ tôi xin đề cập ngắn gọn đến một việc khác.
– Nos, el tu­dod ta­lál­ni, Lizzy, ki­re gon­dol Collins?	- Lizzy, con có thể đoán anh ấy ám chỉ ai không?
Az il­le­tő úri­em­ber bő­ség­esett meg van áld­va min­den­nel, amit a ha­lan­dó szív kí­ván­hat: ha­tal­mas va­gyon, fő­ran­gú ro­kon­ság, ki­ter­jedt be­fo­lyás – mind­ez az övé.	"Anh thanh niên này được trời ban cho nhiều đặc ân một cách lạ lùng, với mọi thứ mà con tim người trần có thể ước mơ nhiều nhất - sự sản nguy nga, dòng dõi quý tộc, và quyền uy bảo trợ rộng rãi.
De bár­mi­lyen nagy a kí­sér­tés, hadd fi­gyel­mez­tes­sem Elizabeth hú­go­mat és Önt is, mi­nő ve­szé­lyek­kel jár­hat, ha el­ha­mar­kod­va kap­nak az il­le­tő úri­em­ber aján­la­tán, no­ha nem két­lem, hogy Önök, ért­he­tő mó­don, rög­tön ki akar­nák azt ak­náz­ni.	Tuy vậy, mặc dù có những cám dỗ như thế, tôi xin phép được cảnh báo cô em họ Elizabeth của tôi, và cảnh báo ông, về những tai họa có thể xảy đến khi hấp tấp chấp nhận lời cầu hôn của anh ấy, mà với những lợi thế này thì dĩ nhiên không ai muốn bỏ qua."
– El tu­dod kép­zel­ni, Lizzy, ki le­het ez az úri­em­ber?	Lizzy, con có biết anh ấy là ai không?
Az ok, ami­ért fi­gyel­mez­te­tem Önö­ket, a kö­vet­ke­ző: Min­den alap meg­van an­nak a fel­té­te­le­zé­sé­re, hogy az il­le­tő úri­em­ber nagy­nén­je, La­dy Cathe­rine de Bourgh, nem néz­né jó szem­mel a há­zas­sá­got.	Chúng tôi có lý do mà tin rằng bà dì anh ấy, Phu nhân Catherine de Bourgh, nhìn cuộc hôn nhân với con mắt thiếu thiện cảm."
Nos, Lizzy, azt hi­szem, most iga­zán meg­lep­te­lek.	Bây giờ, Lizzy, bố nghĩ bố đã làm con ngạc nhiên.
Mr. Darcy, aki csak azért néz egy nő­re, hogy hi­bát ke­res­sen ben­ne, s aki ta­lán so­ha éle­té­ben meg sem né­zett té­ged!	Anh Darcy, người luôn nhìn phụ nữ qua những khuyết điểm của họ, và là người có lẽ sẽ không bao giờ nhìn đến con trong suốt cuộc đời của anh ấy!
Elizabeth pró­bált osz­toz­ni ap­ja jó­kedv­ében, de csak egy kény­sze­re­dett mo­soly­ra telt tő­le.	Elizabeth muốn phụ họa với câu pha trò của ông bố, nhưng chỉ có thể gượng gạo nở một nụ cười.
Mi­u­tán teg­nap es­te em­lí­tet­tem ő­la­dy­sé­gé­nek, hogy ez a há­zas­ság ki­lá­tás­ban van, La­dy Cathe­rine szo­kott le­eresz­ke­dé­sé­vel azon­nal ki­fe­je­zés­re jut­tat­ta, mi­lyen ér­zel­me­ket kel­tett ben­ne a hír.	- "Tối hôm qua, sau khi đề cập về khả năng xảy ra hôn lễ này, bà lập tức hạ mình như thường thấy để cho biết ý kiến, khi hiển nhiên là, vì có nhiều chống đối liên quan đến cô em họ của tôi, bà sẽ chẳng bao giờ chấp nhận cái mà bà gọi là cuộc hôn phối ô nhục.
Sza­va­i­ból azt vet­tem ki, hagy bi­zo­nyos ki­fo­gá­so­kat táp­lál uno­ka­hú­gom csa­lád­ja el­len, s ezért so­ha nem egyez­ne be­le – az ő sza­va­i­val él­ve – ilyen szé­gyen­le­tes frigy­be.	Tôi nghĩ tôi có bổn phận cần thông báo nhanh chóng tin này cho cô em họ của tôi, để cô và ý trung nhân cao quý của cô nhận thức được tình thế, và đừng vội vã tiến hành hôn nhân khi chưa có được sự đồng ý thỏa đáng."
– Mr. Collins még ezt fű­zi hoz­zá:	Ông ngừng lại rồi tiếp:
Nem mu­laszt­ha­tom el azon­ban ál­lá­som­ból fo­lyó kö­te­les­sé­ge­i­met, s ezért ki­fe­je­zést kell ad­nom meg­döb­be­né­sem­nek, hogy Ön a fi­a­tal párt a há­zas­ság­kö­tés után azon­nal be­fo­gad­ta há­zá­ba.	Tuy nhiên, tôi không nên quên những bổn phận trong vị thế của tôi, và cũng không muốn kiềm chế biểu lộ sự ngạc nhiên của tôi, khi nghe ông đã tiếp đón hai người ở nhà ông ngay sau khi họ đã kết hôn.
Ez­zel bűn­pár­to­lást kö­ve­tett el, s ha én vol­nék a longbourni lel­kész, a leg­eré­lye­seb­ben til­ta­koz­tam vol­na e lé­pés el­len.	Đây là thái độ khuyến khích tội lỗi, và nếu tôi là giáo sĩ phụ trách giáo sứ Longbourn, tôi sẽ tích cực ngăn cản việc này.
Ön­nek ter­mé­sze­te­sen kö­te­les­sé­ge a ke­resz­tyé­ni meg­bo­csá­tás, de azt már nem lett vol­na sza­bad en­ged­nie, hogy szí­ne elé já­rul­ja­nak, vagy akár a ne­vü­ket is va­la­ha ki­ejt­sék az Ön je­len­lét­ében.	Là một tín đồ của Cơ đốc giáo, chắc chắn ông nên tha thứ, nhưng ông không bao giờ nên chấp nhận cho họ đến gần, hoặc cho phép người khác nhắc đến tên của họ cho ông nghe."
– Így ér­tel­me­zi hát a tisz­te­le­tes a ke­resz­té­nyi meg­bo­csá­tást!	Đấy là quan điểm của anh ta về tính vị tha của một tín đồ Cơ đốc!
A le­vél töb­bi ré­sze csak a drá­ga Char­lotte ál­la­po­tá­ról szól, meg ar­ról, hogy a csa­lád egy if­jú olaj­ág­gal fog gya­ra­pod­ni.	Phần còn lại của lá thư chỉ viết về tình hình của cô Charlotte yêu quý của anh ta, và mong ước của anh về một nhánh ô- liu.
De úgy lá­tom, Lizzy, té­ged nem mu­lat­tat a do­log.	Nhưng, Lizzy, có vẻ như con không được vui.
Re­mé­lem, nem adod a sér­tett kis­lányt, és nem hú­zod fel az or­rod egy os­to­ba plety­ka mi­att.	Bố hy vọng con sẽ không trở thành bà và giả vờ bị sỉ nhục vì một cái tin vớ vẩn như thế.
Hát nem azért élünk, hogy em­ber­tár­sa­ink mu­las­sa­nak raj­tunk, mi pe­dig raj­tuk ne­ves­sünk, ha rá­ke­rül a sor?	Vì chúng ta sống để làm gì, nếu không để chịu đựng những người hàng xóm, và cười đùa lại với họ khi đến phiên chúng ta?
– S én na­gyon is jól szó­ra­koz­tam.	Những việc này thật là lạ lùng.
Ha bár­ki mást pé­céz­tek vol­na ki, nem szól­nék egy szót sem; de Darcy tel­jes kö­zöm­bös­sé­ge és a te nyil­ván­va­ló el­len­szen­ved oly ne­vet­sé­ge­sen kép­te­len­né te­szi a dol­got.	Nếu họ nói đến bất kỳ anh thanh niên nào khác thì nó chả là gì cả; nhưng trong khi anh ấy hoàn toàn lãnh đạm và con chua cay ghét anh, sự việc đã trở nên vô lý một cách thú vị!
Bár­mennyi­re utá­lok le­ve­let ír­ni, a vi­lá­gért sem hagy­nám ab­ba a le­ve­le­zést Col­lins­szal.	Mặc dù bố không thích viết, bố sẽ không bỏ qua lá thư của anh Collins vì bất cứ lý do nào.
Ha egy-egy le­ve­lét ol­va­som, kény­te­len va­gyok el­is­mer­ni, hogy még Wickhamen is túl­tesz, pe­dig én iga­zán sok­ra be­csü­löm vőmuram ar­cát­lan­sá­gát és kép­mu­ta­tá­sát.	Không, khi bố đọc thư anh ta, bố không khỏi mến anh hơn so với Wickham, theo như cách bố đánh giá tư cách trơ trẽn và đạo đức giả của con rễ bố.
És mondd, Lizzy, mit szólt La­dy Cathe­rine eh­hez a hí­resz­te­lés­hez?	Lizzy, hãy nói cho bố biết Phu nhân Catherine đã nói gì về việc này?
Ta­lán azért jött ide, hogy meg­ta­gad­ja be­le­egye­zé­sét?	Có phải bà ấy đến đây để phản đối hay không?
De Eli­zá­nak so­ha­sem esett még ilyen ne­he­zé­re szín­lel­ni az ér­zé­se­ket.	Elizabeth chưa bao giờ bị luống cuống như thế để tạo ra dáng vẻ trái ngược với tâm tư của cô.
16. FEJEZET	Chương 16
Elizabeth fé­lig-med­dig szá­mí­tott ar­ra, hogy Darcy le­vél­ben fog­ja ki­men­te­ni ma­gát ba­rát­já­nál, de ehe­lyett Bingley már né­hány nap­pal La­dy Cathe­rine lá­to­ga­tá­sa után ma­gá­val hoz­ta őt Long­bourn­ba.	Thay vì mang một lá thư do anh bạn nhờ chuyển để trình bày lý do không thể trở lại, như Elizabeth đã nửa tin nửa ngờ, anh Bingley lại dẫn theo Darcy đến Longbourn, ít ngày sau chuyến viếng thăm của Phu nhân Catherine.
De Mrs. Bennet nem szo­kott sé­tál­ni, Marynek meg so­ha­sem volt ide­je, így hát öten in­dul­tak ne­ki az út­nak.	Mọi người đồng ý. Bà Bennet không có thói quen đi dạo, Mary không có thời giờ nhưng năm người còn lại cùng đi.
Kitty úgy félt Darcytól, hogy meg se muk­kant, Elizabeth pe­dig ti­tok­ban dön­tő lé­pés­re ha­tá­roz­ta el ma­gát, s ta­lán Darcy is ilyes­min töp­ren­gett.	Hai người đi chậm lại ở phía sau, để cho Elizabeth, Darcy và Kitty trò chuyện với nhau.
Lucasék há­za fe­lé sé­tál­tak, mert Kitty meg akar­ta lá­to­gat­ni Mariát.	Không ai nói gì nhiều, Kitty quá e dè với anh nên không dám hỏi; Elizabeth đang thầm lặng chuẩn bị cho một chủ ý; và có lẽ Darcy cũng thế.
Elizabeth nem tar­tot­ta fon­tos­nak, hogy Darcy és ő is be­néz­ze­nek, s ami­kor Kitty ma­guk­ra hagy­ta őket, bát­ran foly­tat­ta út­ját a fi­a­tal­em­ber­rel.	Họ đi đến nhà Lucas vì Kitty muốn đến thăm Maria, và vì Elizabeth nghĩ không có gì phải e ngại khi không có Kitty cùng đi, cô bạo dạn một mình đi bên anh.
Könnyí­te­ni kell a szí­ve­men, s azt sem bá­nom, ha ez­zel meg­sér­tem az ön ér­zé­se­it.	Tôi không còn có thể tránh né việc cám ơn anh về lòng tốt không gì sánh được đối với đứa em khốn khổ của tôi.
Nem áll­ha­tom meg to­vább, hogy ne mond­jak kö­szö­ne­tet, ami­ért olyan vég­te­le­nül jó volt az én sze­gény hú­gom­hoz.	Từ lúc tôi biết được việc này, tôi luôn khoắc khoải tìm cách nói cho anh rõ tôi cảm thấy trân trọng biết ơn anh đến dường nào.
Ami­ó­ta tu­do­mást sze­re­zem ró­la, csak egy vá­gyam volt: hogy meg­mond­jam, mennyi­re há­lás va­gyok ér­te.	Nếu những người còn lại trong gia đình tôi được biết, tôi đã không chỉ nói ra về lòng tri ân của riêng tôi.
Lydia el­ej­tett sza­vá­ból tud­tam meg, hogy ön­nek is ré­sze volt eb­ben az ügy­ben, s én per­sze nem nyu­god­tam ad­dig, amíg vé­gé­re nem jár­tam a do­log­nak.	Lydia đã vô tâm tiết lộ cho tôi biết rằng anh đã có liên quan tới chuyện này, và dĩ nhiên là tôi không thể an lòng nếu không được biết chi tiết.
Hadd kö­szön­jem meg ön­nek új­ra és új­ra az egész csa­lád ne­vé­ben, hogy ilyen ne­mes­lel­kű­en és rész­ve­vő­en ma­gá­ra vál­lalt ennyi gon­dot, és oly sok baj és kel­le­met­len­ség árán ki­nyo­moz­ta őket.	Thay mặt cho cả gia đình, tôi xin cảm ơn anh, và cảm ơn anh lần nữa, về tình cảm độ lượng đã khiến anh phải cất công như thế và chịu đựng nhiều khổ sở như thế để tìm ra hai người.
A csa­lád­ja nem tar­to­zik ne­kem sem­mi­vel.	Nhưng gia đình cô không hàm ơn tôi gì cả.
Elizabeth annyi­ra za­var­ba jött, hogy egy szót sem tu­dott szól­ni.	Elizabeth quá lúng túng nên không thốt lên được lời nào.
– Ön sok­kal ne­me­sebb lel­kű, sem­hogy tré­fát űz­zön ve­lem.	- Cô có tâm tình khoáng đạt nên tôi tin cô sẽ không đùa cợt với tôi.
Az én ér­zé­se­im és vá­gya­im vál­to­zat­la­nok, de ön­nek csak egy sza­vá­ba ke­rül, s én so­ha töb­bé nem szó­lok er­ről a tárgy­ról.	Những tình cảm và ước nguyện của tôi vẫn không thay đổi, nhưng chỉ cần một tiếng nói của cô là tôi sẽ không bao giờ đề cập đến chuyện này nữa.
Ha nem is na­gyon össze­füg­gő­en, de rög­tön tud­tá­ra ad­ta, hogy az em­lí­tett idő­pont óta az ő ér­zel­me­i­ben olyan mély­re­ha­tó vál­to­zás állt be, hogy most már há­lá­san és öröm­mel fo­gad­ja előb­bi sza­va­it.	Tuy không lưu lóat lắm, cô nói ngay cho anh biết rằng tình cảm của cô đã chuyển biến rõ rệt bắt đầu từ thời điểm anh nói đến, để giờ đây cô chấp nhận những cả quyết của anh với tất cả trân trọng và vui mừng.
La­dy Cathe­rine szen­tül meg volt győ­ződ­ve, hogy ily mó­don ki­csi­kar­hat­ja uno­ka­öccsé­ből az ígé­re­tet ame­lyet a le­ány ke­re­ken meg­ta­ga­dott.	Do lo âu, bà nhấn mạnh đến thái độ ngang bướng và cả quyết của Elizabeth, vì tin rằng khi nói như thế bà sẽ được nghe anh hứa với bà việc mà cô đã từ chối hứa.
– Re­ményt éb­resz­tett ben­nem – mond­ta Darcy –, ahogy ad­dig ta­lán még so­ha­sem re­mény­ked­tem.	- Việc này đã tạo cho anh hy vọng mà lúc trước anh không dám cho phép mình hy vọng nhiều.
Is­mer­tem annyi­ra az ön ter­mé­sze­tét, hogy ha vég­ér­vé­nye­sen és vissza­von­ha­tat­la­nul el­le­nem dön­tött vol­na, ak­kor ezt nyíl­tan és őszin­tén meg is mond­ja La­dy Cathe­rine-nek.	Anh đã biết khá rõ tâm tình của em để chắc chắn rằng, nếu em nhất quyết không chấp nhận tình anh, hẳn em đã nói như thế một cách thẳng thắn và rõ ràng với Phu nhân Catherine.
Elizabeth el­pi­rult és ne­vet­ve vá­la­szol­ta:	Elizabeth đỏ bừng mặt và cười:
– Igen, elég­gé szó­ki­mon­dó­nak is­mert ah­hoz, hogy er­re is ké­pes­nek tart­son.	- Đúng vậy, anh đã biết khá rõ tính em thẳng thắn thế nào nên mới tin em có thể nói như thế.
Ha olyan gya­lá­za­to­san le­hord­tam szem­től szem­be, mi­ért hú­zó­doz­nék at­tól, hogy ro­ko­nai előtt is szid­jam?	Sau khi đã sỉ nhục một cách kinh tởm vào mặt anh, em có thể không ngần ngại sỉ nhục anh trước mặt những người thân của anh.
Ha alap­ta­la­nok vol­tak is a vád­jai, mert ön té­ves fel­te­vé­sek­ből in­dult ki, az én vi­sel­ke­dé­sem vi­szont rá­szol­gált a leg­szi­go­rúbb meg­ro­vás­ra.	Vì lẽ, mặc dù những lời kết án của em là thiếu cơ sở, dựa trên những tiền đề nhầm lẫn, thái độ của anh đối với em lúc trước vẫn đáng bị chê trách một cách nặng nề nhất.
– Ha szi­go­rú­an néz­zük a dol­got, egyi­künk vi­sel­ke­dé­se sem volt ki­fo­gás­ta­lan; de re­mé­lem, az­óta mind­ket­ten öreg­bed­tünk ud­va­ri­as­ság­ban.	Nếu suy xét một cách nghiêm khắc, cách cư xử của mỗi người đều đáng bị chê trách, nhưng từ lúc ấy cả hai chúng ta đã trở nên lịch sự hơn - em hy vọng như thế.
– Én bi­zony nem tu­dok ilyen könnyen ki­bé­kül­ni ön­ma­gam­mal.	- Anh không thể dễ dàng an tâm như thế về phần mình.
Ha eszem­be jut min­den, amit ak­kor mond­tam, ha a vi­sel­ke­dé­sem­re, mo­do­rom­ra, sza­va­im­ra gon­do­lok, az em­lék most is ki­mond­ha­tat­la­nul kí­nos ne­kem, s az volt hosszú hó­na­po­kon ke­resz­tül.	Trong nhiều tháng, cho đến tận bây giờ, mỗi khi nghĩ về những gì anh đã nói, về cách cư xử của anh, thái độ của anh, những biểu lộ của anh xuyên suốt vụ việc, không hiểu sao anh đều cảm thấy đau đớn.
Nem tud­ja, ta­lán el sem bír­ja kép­zel­ni, mennyit rá­gód­tam ezen, bár be kell val­la­nom, idő­be telt, míg be­lát­tam, hogy ön­nek volt iga­za.	Em không biết, em khó hiểu được, những lời này đã dằn vặt anh như thế nào, tuy phải thú thật rằng phải mất một thời gian anh mới nhận ra em đúng lý.
Eszem­be sem ju­tott, hogy va­la­ki így a szí­vé­re ve­he­ti.	Em hoàn toàn không nghĩ anh đã cảm nhận như thế.
– Ezt könnyen el is hi­szem.	- Anh có thể dễ dàng tin em.
So­ha­sem fe­lej­tem el az arc­ki­fe­je­zés­ét, ami­kor azt mond­ta, hogy sem­mi­kép­pen nem kér­het­tem vol­na meg úgy a ke­zét, hogy aján­la­to­mat el is fo­gad­ja.	Anh không bao giờ quên nét mặt em thay đổi khi em nói anh không thể tỏ tình với em theo bất kỳ cách nào khác để dẫn dụ em chấp nhận.
– Ó, ne jut­tas­sa eszem­be, amit ak­kor mond­tam.	- Xin anh đừng nhắc lại những gì em nói lúc ấy.
– Mond­ja, leg­alább utá­na jobb vé­le­mé­nye lett ró­lam?	- Liệu không lâu sau đó, lá thư của anh có làm em nghĩ tốt hơn về anh không?
És ol­va­sás köz­ben el­hit­te, amit ben­ne ír­tam?	Sau khi đọc, em có tin những gì anh viết không?
Elizabeth el­mond­ta, ho­gyan ha­tott rá a le­vél, ho­gyan osz­lat­ta el las­san­ként min­den ré­gi bal­íté­let­ét.	Cô giải thích cho anh những ảnh hưởng mà lá thư đã tạo nên trong tâm tư cô, và làm thế nào mọi định kiến ban đầu của cô dần dần được xóa bỏ.
Kü­lö­nö­sen egy rész volt ben­ne, az ele­jén – min­dig fé­lek, hogy új­ra el­ol­vas­hat­ja.	Đặc biệt có một đoạn, đoạn đầu, mà nếu em đọc lại sẽ làm anh khiếp đảm.
Em­lék­szem van ott né­hány ki­fe­je­zés, me­lyek mi­att jog­gal meg­gyű­löl­het en­gem.	Anh có thể nhớ một vài lời trong thư có thể khiến em ghét anh một cách đúng lý.
– A le­vél ta­lán ke­se­rű­en kez­dő­dött, de a vé­ge már nem olyan.	- Có lẽ lá thư bắt đầu trong cay đắng, nhưng phần cuối thì không như thế.
De ne gon­dol­junk töb­bé a le­vél­re.	Nhưng chúng ta không nên nghĩ đến lá thư nữa.
Az is, aki ír­ta, az is, aki kap­ta, annyi­ra meg­vál­to­zott az­óta ér­zés­ben, hogy el kell fe­lej­te­nünk min­den kel­le­met­len kí­sé­rő kö­rül­ményt.	Cảm nhận của người viết và người nhận giờ đã khác xa nhiều so với lúc ấy, nên cần quên đi mọi hoàn cảnh không vui đã tạo ra những cảm nghĩ ấy.
– Nem hi­szem, hogy ma­gá­ra vo­nat­ko­zik ez a fi­lo­zó­fia.	- Anh không thể đánh giá em về mặt triết lý như thế.
Kí­nos em­lé­kek to­lul­nak fel, ame­lye­ket nem le­het és nem is sza­bad el­foj­ta­ni.	Những hồi tưởng đau đớn vẫn xen vào mà anh không thể xua đuổi, không nên xua đuổi.
Gyer­mek­ko­rom­ban meg­ta­ní­tot­tak, mi a jó és he­lyes, de ar­ra nem, ho­gyan ural­kod­jam ter­mé­sze­te­men.	Khi còn bé, anh được dạy dỗ để biết việc gì là đúng, nhưng anh không được dạy cho biết phải kiềm chế tính khí của mình như thế nào.
He­lyes el­ve­ket ol­tot­tak be­lém, de hagy­ták, hogy a gőg és az ön­hitt­ség út­ját kö­ves­sem.	Anh học về những nguyên tắc, nhưng anh được để mặc cho mình theo đuổi những nguyên tắc ấy trong kiêu hãnh và tự phụ.
Sze­ren­csét­len­sé­gem­re mint egyet­len fi­út (hosszú éve­ken át mint egyet­len gyer­me­ket), szü­le­im el­ké­nyez­tet­tek.	Không may cho anh, anh là con trai duy nhất (trong nhiều năm là đứa con duy nhất), nên anh được cha mẹ nuông chiều đến mức trở nên hư hỏng.
Ők ma­guk de­rék em­be­rek vol­tak (édes­apám kü­lö­nö­sen ma­ga volt a meg­tes­te­sült jó­aka­rat és ked­ves­ség); még­is en­ged­ték, bá­to­rí­tot­ták, szin­te nagy­ra ne­vel­ték ben­nem az ön­zést és gő­göt, úgy­hogy csa­lá­di kö­rö­mön kí­vül nem tö­rőd­tem sen­ki­vel, le­néz­tem az egész vi­lá­got, leg­alább­is igye­kez­tem le­be­csül­ni min­den más em­ber ér­tel­mét és ér­té­két, ha a ma­ga­mé­val ha­son­lí­tot­tam össze.	Cha mẹ anh, mặc dù bản thân hai người rất tốt (nhất là cha anh, hoàn toàn nhân từ và dễ thương), đã cho phép anh, khuyến khích anh, gần như tập cho anh trở nên ích kỷ và tự cho mình là quan trọng, để rồi không màng tới ai khác ngoài những người trong gia tộc mình, khinh thường cả thế gian còn lại hoặc ít nhất muốn khinh thường tri giác và chân giá trị của họ so với chính mình.
Így él­tem én nyolc­éves ko­rom­tól hu­szon­nyolc éves ko­ro­mig, és most is ilyen len­nék, ha nem ta­lál­ko­zom ma­gá­val, drá­ga, édes Elizabeth!	Anh đã là như thế, từ tám lên đến hai mươi tám tuổi, và anh sẽ vẫn là anh như thế nếu không có em, em Elizabeth yêu dấu nhất!
Ma­ga meg­mu­tat­ta ne­kem, mi­lyen üres min­den fenn­hé­já­zó igé­nyem, hogy tessem egy olyan le­ány­nak, aki­nek ér­de­mes tet­sze­ni.	Em đã cho anh thấy mọi kỳ vọng tự phụ của anh đều không đủ để chiếm lấy con tim của một người phụ nữ rất đáng giá.
– Hát va­ló­ban azt hit­te, hogy tet­szik ne­kem?	- Thế lúc ấy anh có tin rằng em nên cho anh thấy như thế không?
Mit szól az én hi­ú­sá­gom­hoz?	Em nghĩ gì về tính phù phiếm của anh?
Azt hit­tem ak­kor, óhajt­ja, sőt vár­ja, hogy ud­va­rol­jak ma­gá­nak.	- Thái độ của em là sai, nhưng không phải em cố ý như thế, em mong anh tin em.
Ho­gyan gyű­löl­he­tett en­gem az után az es­te után!	Buổi tối hôm ấy, anh ghét em đến mức nào?
Ele­in­te ta­lán ha­ra­gud­tam, de a ha­rag csak­ha­mar he­lyes irány­ba te­re­lő­dött.	Lúc đầu, anh tức giận nhưng dần dần cơn giận chuyển đi theo đúng hướng.
– Alig me­rem meg­kér­dez­ni, mit gon­dolt ró­lam, ami­kor Pem­ber­ley­ben ta­lál­koz­tunk?	- Em gần như sợ hãi không dám hỏi anh nghĩ về em như thế nào khi chúng ta gặp lại nhau ở Pemberley.
– De­hogy vet­tem.	Anh có trách em không?
Nem érez­tem én mást, csak meg­le­pe­tést.	- Thật ra anh không trách em, anh chỉ ngạc nhiên.
– Ön sem le­he­tett job­ban meg­lep­ve, mint én, mi­kor ész­vet­tem, hogy meg­lá­tott ben­nün­ket.	- Sự ngạc nhiên của anh không thể sánh với sự ngạc nhiên của em, khi được anh để ý đến.
Lel­ki­is­me­re­tem azt súg­ta, hogy nem tart­ha­tok igényt sem­mi kü­lö­nös ud­va­ri­as­ság­ra, s be kell val­la­nom, nem is vár­tam töb­bet mint amit meg­ér­de­mel­tem.	Lương tri của em nói rằng em không xứng đáng với cung cách lịch sự tột cùng của anh, em phải thú thật rằng em không trông mong nhận vượt quá phần mình đáng được hưởng.
– Ne­kem az volt ak­kor a cé­lom – fe­lel­te Darcy –, hogy min­den tő­lem tel­he­tő elő­zé­keny­ség­gel be­bi­zo­nyít­sam, mennyi­re fe­let­te ál­lok an­nak, hogy ne­hez­tel­jek a múlt mi­att.	- Mục đích của anh lúc ấy là, qua cung cách lịch sự trong khả năng của, cho em thấy anh không đến nỗi hẹp hòi để bực bội về quá khứ, và bằng cách cho thấy anh đã đáp ứng với những trách móc của em, anh hy vọng em sẽ tha thứ cho anh, em bớt nghĩ xấu về anh.
Re­mél­tem, hogy meg­bo­csát ne­kem, és jobb vé­le­ménnyel lesz ró­lam, ha lát­ja, hogy meg­szív­lel­tem szem­re­há­nyá­sa­it.	Anh không rõ những ước vọng khác xảy đến khi nào, nhưng anh tin trong khoảng nửa giờ sau khi anh gặp lại em.
Az­tán el­mond­ta Eli­zá­nak, mennyi­re örült Georgiana az is­me­ret­ség­nek, és mi­lyen csa­ló­dás volt ne­ki, hogy hir­te­len el kel­lett utazniok.	Rồi anh kể Georgiana lấy làm vui được quen biết với cô, tỏ ra thất vọng khi cô phải vội vã trở về nhà, và một cách tự nhiên, việc này dẫn đến nguyên nhân khiến cô phải trở về.
Elizabeth is­mét kö­szö­ne­tet mon­dott, de a tárgy kí­nos volt mind­ket­tő­jük­nek, s nem is be­szél­tek ró­la to­vább.	Cô tỏ lời cảm kích lần nữa, nhưng hai người đều thay đau đớn vì vụ việc nên không muốn nói gì thêm.
– De mi lett Bing­ley­vel és Jane-nel?	"Không rõ anh Bingley và Jane giờ như thế nào?"
– ez a cso­dál­ko­zó fel­ki­ál­tás te­rel­te a be­szé­det az ő ügyük­re.	là câu hỏi dồn dập cho việc bàn tán về câu chuyện tình kia.
Darcy ki­je­len­tet­te, hogy na­gyon örül az el­jegy­zés­nek, amely­ről ba­rát­ja küld­te ne­ki az el­ső hírt.	Darcy vui mừng vì thấy họ được hạnh phúc, bạn của anh trước đấy đã nói cho anh nghe.
– Más szó­val, ön meg­ad­ta az en­ge­délyt.	- Điều này có nghĩa anh đã cho phép anh ấy được tiến tới.
El­mond­tam min­dent, ami ar­ra val­lott, hogy ko­ráb­bi be­avat­ko­zá­som az ő ügye­i­be to­la­ko­dó volt és in­do­ko­lat­lan.	- Vào buổi tối trước khi anh đi London, anh thú thật với anh Bingley một việc mà đáng lẽ anh phải làm như thế từ lâu.
Bingley rend­kí­vül meg­le­pő­dött, mert sej­tel­me sem volt az egész­ről.	Anh kể cho anh ấy nghe mọi điều về sự can thiệp vô lý của anh.
Eli­zá­nak mo­so­lyog­nia kel­lett, mi­lyen könnyű­szer­rel irá­nyít­ja Darcy a ba­rát­ját.	Elizabeth không khỏi mỉm cười về cách thức dễ dàng mà anh lèo lái bạn của anh.
– És ezt per­sze Mr. Bingley is rög­tön el­hit­te, mi­helyt ön mond­ta ne­ki.	- Và em đoán khi anh tin như thế, anh Bingley cũng tin theo anh.
Bingley ter­mé­szet­től fog­va rend­kí­vül sze­rény em­ber.	Bingley là con người e lệ một cách chân chất nhất.
Na­gyon ke­vés az ön­bi­zal­ma, s ezért nem mert a sa­ját íté­le­té­re tá­masz­kod­ni ilyen ké­nyes ügy­ben, de mi­vel ben­nem bí­zik, ag­gá­lyai egy csa­pás­ra meg­szűn­tek.	Anh ấy thiếu tự tin nên không thể dựa vào óc suy xét của chính mình mà phải trông cậy ở nơi anh, khiến cho mọi việc trở nên dễ dàng.
Kény­te­len vol­tam még va­la­mit meg­val­la­ni ne­ki, ami egy ide­ig, tel­jes jog­gal, na­gyon bán­tot­ta.	Anh phải thú nhận một việc khác khiến anh ấy cảm thấy xúc phạm một cách đúng lý trong một khoảng thời gian.
Nem tit­kol­hat­tam to­vább, hogy Jane múlt té­len négy hó­na­pot töl­tött Lon­don­ban, s hogy én tud­tam er­ről, de szán­dé­ko­san el­hall­gat­tam előt­te.	Anh không thể giấu giếm được nữa việc anh biết chị em đã đến cư ngụ trong thành phố được ba tháng nhưng anh vẫn không cho anh ấy biết.
Az­óta már szív­ből meg­bo­csá­tott ne­kem.	Anh ấy giờ đã toàn tâm tha thứ cho anh.
Elizabeth sze­ret­te vol­na meg­je­gyez­ni, hogy Bingley tö­ké­le­tes ba­rát, aki­nek leg­főbb be­cse az, hogy az or­rá­nál fog­va le­het ve­zet­ni – de az­tán meg­gon­dol­ta ma­gát.	Elizabeth muốn tỏ lời nhận xét rằng anh Bingley là một người bạn dễ thương nhất, có thể dễ dàng bị dẫn dắt nhất, nên người yêu của cô quả thật có bản lĩnh.
Darcy ba­rát­ja jö­ven­dő bol­dog­sá­gá­ról be­szélt, amely meg­kö­ze­lí­ti, de ter­mé­sze­te­sen el nem ér­he­ti az övét.	Trong niềm tin tưởng về hạnh phúc của Bingley, dĩ nhiên là không bằng hạnh phúc của anh hiện có, anh tiếp tục chuyện trò cho đến khi họ về đến nhà.
17. FEJEZET	Chương 17
Az est csön­de­sen telt el, min­den ér­de­ke­sebb ese­mény nél­kül.	Hai người đã công khai yêu nhau trao đổi và bông đùa, hai người chưa công khai giữ im lặng.
Darcy nem volt az a ter­mé­szet, aki­nél a bol­dog­ság ki­tö­rő jó­kedv­ben nyil­vá­nul meg; Elizabeth pe­dig iz­ga­tott és za­vart lel­ki­ál­la­po­tá­ban in­kább tud­ta, hogy bol­dog, sem­mint érez­te.	Elizabeth bị bất ổn và hoang mang; cô nhận biết mình đang hạnh phúc hơn là cảm thấy hạnh phúc; vì ngoài nỗi bối rối ban đầu, cô còn có những điều không hay trước mắt cô.
Ar­ra gon­dolt, mit fog szól­ni a csa­lád­ja, ha ér­te­sül­nek az el­jegy­zés­ről, hi­szen Jane-t ki­vé­ve egyi­kük sem szí­ve­li Darcyt, sőt at­tól kel­lett tar­ta­nia, hogy a töb­bi­ek el­len­szenv­vel vi­sel­tet­nek irán­ta, ame­lyet még nagy va­gyo­na és tár­sa­dal­mi hely­ze­te sem győz­het le.	Cô nghĩ đến thái độ của gia đình khi họ đã rõ về chuyện tình yêu của cô; cô biết không ai mến Darcy ngọai trừ Jane, và cô e rằng đối với những người khác đây là mối ác cảm mà ngay cả sự sản và vị thế của anh cũng không thể xóa tan.
Elizabeth es­te fel­tár­ta szí­vét Jane előtt.	Trong đêm, cô thổ lộ tâm tình mình với Jane.
Miss Bennet ál­ta­lá­ban nem haj­lott a gya­nak­vás­ra, de most egy sza­vát sem hit­te el.	Dù cô Bennet không có thói quen nghi ngờ ai, cô hoàn toàn thấy khó tin.
– Ne tré­fálj ve­lem, Lizzy!	- Lizzy, em đùa với chị.
Hi­szen ez le­he­tet­len!	Không thể được!
Tu­dom én, hogy ez kép­te­len­ség.	Chị biết việc này không thể xảy ra.
– Mond­ha­tom, ez jól kez­dő­dik!	- Đúng là việc này bắt đầu lôi thôi thật!
Te­ben­ned bíz­tam egye­dül, ha te nem hi­szed el, mit szól­ja­nak a töb­bi­ek?	Em chỉ trông mong vào chị, và em tin chắc không ai tin em nếu chị không tin em.
Még most is sze­ret, és én a meny­asszo­nya va­gyok.	Anh ấy vẫn còn yêu em, và chúng em đã hứa hẹn với nhau.
Jane ké­tel­ked­ve né­zett hú­gá­ra.	Jane nhìn em, hồ nghi:
– Ó, Lizzy, ez le­he­tet­len!	- Chao ôi, Lizzy, không thể được!
Hi­szen tu­dom, mennyi­re nem szí­ve­led őt.	Chị biết em ghét anh ấy như thế nào.
Az­előtt ta­lán nem sze­ret­tem őt annyi­ra, mint most.	Có lẽ em đã chưa từng yêu anh ấy như bây giờ.
Én is most em­lí­tem utol­já­ra a múl­tat.	Đây là lần cuối em còn muốn nhớ lại.
Miss Bennet se­hogy sem tu­dott ma­gá­hoz tér­ni az ál­mél­ko­dás­ból.	Cô Bennet vẫn lộ vẻ kinh ngạc.
Elizabeth új­ra biz­to­sí­tot­ta nő­vé­rét, most már ko­mo­lyabb han­gon, hogy min­den sza­va igaz.	Một lần nữa, Elizabeth lại nghiêm trang xác định rằng đây là sự thật.
Igen, most már el kell hin­nem!	Có thể như thế được!
– Efe­lől nyu­god­tan al­hatsz.	- Không còn hồ nghi gì nữa.
De mondd, örülsz ne­ki, Jane?	Nhưng Jane, chị có vui không?
Meg le­szel elé­ged­ve ilyen só­gor­ral?	Chị muốn có một người em rể như thế không?
– Hogy­ne, na­gyon is.	- Chị muốn lắm chứ.
Na­gyobb örö­met nem is sze­rez­het­tél vol­na Bing­ley­nek meg ne­kem.	Không việc gì khiến cho anh Bingley hay chị vui sướng hơn.
Mi be­szél­tünk is a do­log­ról, de azt hit­tük, hogy le­he­tet­len.	Nhưng chúng ta đã có lần suy xét, có lần nói việc này không thể xảy ra được.
És mondd, iga­zán elég­gé sze­re­ted?	Và em có thật lòng yêu anh ấy không?
Ó, Lizzy, tégy akár­mit, csak ne menj férj­hez sze­re­lem nél­kül.	Này Lizzy, không nên kết hôn mà không có tình yêu!
Bi­zo­nyos vagy ben­ne, hogy, úgy sze­re­ted Darcyt, ahogy kell?	Em có chắc em biết được em sẽ phải làm gì không?
– Per­sze.	- Có chứ!
Sőt ha min­dent el­mon­dok, azt fo­god mon­da­ni, hogy job­ban sze­re­tem őt, mint kel­le­ne.	Chị chỉ nghĩ em cảm thấy hơn là biết được phải làm gì, khi em nói hết chuyện này cho chị nghe.
– Hogy ér­ted ezt?	- Em nói ý gì thế?
Mondj el min­dent, amit tud­nom kell, még­pe­dig rög­tön.	Nói cho chị rõ mọi điều chị muốn biết, ngay bây giờ.
– Olyan las­san jött rám ez a sze­re­lem, hogy azt sem tu­dom, mi­kor kez­dő­dött.	- Nó đến dần dần, đến nỗi em khó biết nó bắt đầu khi nào.
Min­dig nagy­ra be­csül­tem Darcyt, ha egyé­bért nem, azért, mert té­ged sze­ret; de most, mint Bingley ba­rát­ja és a te fér­jed, ná­la csak Bingley meg te le­het­tek ne­kem ked­ve­seb­bek.	Nếu không vì điều gì khác ngọai trừ tình yêu của anh ấy đối với em, chị đã quý trọng anh rồi; nhưng bây giờ anh vừa là bạn của anh Bingley vừa là chồng em, chỉ có Bingley và em là những người thân thương nhất đối với chị.
De mi­lyen ra­vasz vol­tál hoz­zám, Lizzy, mi­lyen tit­ko­ló­zó!	Nhưng Lizzy, em đã quá kín đáo, quá dè dặt đối với chị.
Mi­lyen ke­ve­set mond­tál el ab­ból, ami Pem­ber­ley­ben és Lambtonban tör­tént!	Em đã kể cho chị nghe rất ít về những gì đã xảy ra ở Pemberley và London.
S amit er­ről tu­dok, azt is más­tól hal­lot­tam, nem tő­led.	Chị biết mọi việc qua người khác, không phải qua em.
Elizabeth el­mond­ta, mi­ért kel­lett tit­ko­lóz­nia.	Elizabeth nói cho cô biết về những gì lý do khiến cô phải kín đáo.
Bingley ne­vét nem akar­ta em­lí­te­ni nő­vé­re előtt, az ő ér­zé­sei pe­dig úgy fel vol­tak dúl­va, hogy Darcyt is kí­nos lett vol­na szó­ba hoz­nia.	Cô không thể nhắc đến Bingley, và trong khi tâm tư còn rối bời cô cũng muốn tránh nhắc đến tên anh bạn của anh.
Most azon­ban nem tit­kol­hat­ja előt­te töb­bé, mennyi ré­sze volt Darcynak Lydia há­zas­sá­gá­ban.	Nhưng bây giờ cô không thể che giấu đối với chị mình về việc anh Darcy đã trợ giúp cho cuộc hôn nhân của Lydia.
– Hát nem az a kel­le­met­len Mr. Darcy jön megint hoz­zánk a mi ked­ves Bing­leynk­kel!	Ước chừng cái anh khó chịu Darcy không đến đây nữa với Bingley thân thương!
Mi ju­tott eszé­be, hogy foly­ton er­re leb­zsel?	Anh có ý gì khi cứ đến đây làm phiền hà như thế?
Én azt hit­tem, hogy csak va­dász­ni fog itt, meg mi­egy­más, és nem lesz ter­hünk­re a tár­sa­sá­gá­val.	Mẹ chỉ muốn anh ấy đi săn, hoặc làm việc gì đấy để không làm chộn rộn.
Lizzy, vidd el megint sé­tál­ni, ne­hogy út­ban le­gyen Bing­ley­nek.	Lizzy, con phải đi dạo với anh ấy lần nữa, để anh ấy không ngán trở Bingley.
Elizabeth majd­nem el­ne­vet­te ma­gát, olyan ka­pó­ra jött ne­ki any­ja öt­le­te; de azért bosszan­tot­ta, hogy Mrs. Bennet min­dig ilyen jel­zők­kel ti­tu­lál­ja vő­le­gény­ét.	Elizabeth gần như không tránh khỏi phá lên cười với đề nghị thuận lợi này, nhưng cô vẫn bực mình vì bà mẹ cứ mãi nói về anh theo cách như thế.
Mi­kor a fér­fi­ak be­lép­tek, Bingley oly so­kat­mon­dó­an né­zett Eli­zá­ra, és oly me­le­gen szo­rí­tot­ta meg a ke­zét, hogy nem is le­he­tett két­ség jól­ér­te­sült­sé­ge fe­lől; nem­so­ká­ra pe­dig meg­kér­dez­te:	Ngay khi họ bước vào, Bingley nhìn cô với đầy ý nghĩa và nồng nhiệt bắt tay cô, như thể cho cô hiểu anh đã rõ mọi chuyện, rồi anh nói to:
– Mond­ja, Mrs. Bennet, nincs még a kör­nyé­ken egy-két er­dei ös­vény, ahol Lizzy ma megint el­té­ved­het?	- Bà Bennet, bà còn có con đường đi dạo nào khác để hôm nay Lizzy có thể đi lạc lần nữa không?
– Én azt ja­va­sol­nám – fe­lelt Mrs. Bennet –, hogy Mr. Darcy, Lizzy és Kitty men­je­nek fel dél­előtt az Oakham Mountra.	Bà Bennet trả lời: - Tôi khuyên anh Darcy, Lizzy và Kitty đi theo con đường đến núi Oakham hôm nay.
Szép, hosszú sé­ta, és Mr. Darcy úgy­sem lát­ta még on­nan a ki­lá­tást.	Con đường thật đẹp; mà anh Darcy chưa từng được xem qua cảnh vật nơi này.
Ugye, Kitty?	Có phải thế không, Kitty?
Kitty be­val­lot­ta, hogy szí­ve­seb­ben ma­rad ott­hon.	Kitty hiểu rằng cô nên ở nhà.
Darcy ki­je­len­tet­te, hogy na­gyon kí­ván­csi, mi­lyen ki­lá­tás van a domb­te­tő­ről, Elizabeth pe­dig hall­ga­tó­lag be­le­egye­zett.	Darcy tỏ ra náo nức muốn xem quang cảnh từ ngọn núi, còn Elizabeth đồng ý trong im lặng.
Amint fel­ment a szo­bá­já­ba, hogy rend­be hoz­za ma­gát, Mrs. Bennet u­tá­na­si­et­ett, és ezt mond­ta:	Khi cô bước lên thang lầu để chuẩn bị, bà Bennet đi theo, nói với cô:
– Iga­zán saj­ná­lom, Lizzy, hogy egye­dül kell vál­lal­nod azt a kel­le­met­len em­bert.	- Lizzy, mẹ xin lỗi đã bắt buộc con phải đi với cái anh khó chịu ấy.
Re­mé­lem, nem ha­rag­szol mi­at­ta… hi­szen tu­dod, csak Jane ked­vé­ért van az egész.	Nhưng mẹ hy vọng con không phiền hà, con biết chứ, đây là vì Jane, vì nó không có nhiều dịp nói chuyện với Bingley.
Be­szél­get­ni úgy­sem kell ve­le, elég né­ha-né­ha egy-két szó.	Trong khi đi dạo, hai người đồng ý rằng họ sẽ xin phép ông Bennet vào buổi tối này.
Iga­zán nem szük­sé­ges, hogy meg­eről­tesd ma­gad.	Elizabeth muốn giành phần mình xin ý kiến bà mẹ.
Sé­ta köz­ben el­ha­tá­roz­ták, hogy az est fo­lya­mán Darcy meg­ké­ri Mr. Bennettől le­á­nya ke­zét, Mrs. Bennet be­le­egye­zé­sé­ért pe­dig Elizabeth fog fo­lya­mod­ni.	Nhưng cho dù bà có chống đối mãnh liệt hay vui mừng mãnh liệt, chắc chắn phong thái của bà sẽ không hợp với ý thức của cô, và cô không còn có thể chịu đựng việc anh Darcy phải nghe những lời phấn khích đầu tiên do bà vui mừng, tuy còn hơn là lời giận dữ đầu tiên do bà phản bác.
De akár he­ve­sen el­len­zi majd a há­zas­sá­got, akár ki­tö­rő öröm­mel fo­gad­ja, annyi bi­zo­nyos, hogy vi­sel­ke­dé­se egyik eset­ben sem vet­ne ked­ve­ző fényt ér­tel­mi ké­pes­sé­ge­i­re.	Cô không sợ bố cô từ khước, nhưng cô e rằng ông sẽ buồn lòng, và đấy là do cô, đứa con gái cưng của ông, lại làm ông buồn vì sự lựa chọn của cô, khiến ông phải lấy làm tiếc về cô.
Elizabeth nem tud­ta el­vi­sel­ni a gon­do­la­tot, hogy Darcy ta­nú­ja le­gyen akár el­ső öröm­uj­jon­gá­sá­nak, akár a vi­ha­ros el­len­ke­zés el­ső je­le­i­nek.	Cô cứ ngồi suy nghĩ liên man trong khổ sở như thế, cho đến khi anh Darcy trở vào, và nhìn anh, cô cảm thấy phần nào nhẹ nhõm nhờ nụ cười của anh.
Szo­rong­va és sze­ren­csét­le­nül ült a he­lyén, amíg Darcy vissza nem tért – Elizabeth rá­pil­lan­tott, s meg­könnyeb­bül­ten lát­ta, hogy mo­so­lyog.	Bây giờ cô tha thiết ước muốn những ý kiến thưở ban đầu của cô đáng lẽ phải đúng tình hơn, những lời lẽ thưở ban đầu đáng lẽ phải ôn hòa hơn!
– Men­jen az édes­ap­já­hoz a könyv­tár­ba, sze­ret­ne ma­gá­val be­szél­ni.	Với một ít ngôn từ vấp váp, cô thuyết phục ông bố tin nơi tình yêu của cô đối với Darcy.
Meg­bo­lon­dul­tál, hogy fér­jed­nek aka­rod ezt az em­bert?	Nhưng những thứ này có tạo hạnh phúc hơn cho con không?
Ez meg­kí­mél­te vol­na a ma­gya­ráz­ko­dás­tól és bi­zony­ko­dás­tól, ami most rend­kí­vül ne­he­zé­re esett, bár nem tér­he­tett ki elő­le.	Tất cả chúng ta đều biết anh ấy là một mẫu người kiêu hãnh, khó chịu, nhưng điều này không có nghĩa lý gì nếu con yêu anh ấy.
De bol­dog­gá fog ez ten­ni té­ged?	Anh ấy hoàn toàn dễ mến.
Mind­nyá­jan tud­juk ró­la, hogy gő­gös, kel­le­met­len em­ber, de ez mit sem szá­mít, ha iga­zán sze­re­ted.	Thật ra, anh ấy là mẫu người mà bố không dám từ chối bất cứ việc gì anh đã hạ mình càu xin.
– Igen, sze­re­tem – fe­lel­te Elizabeth, s könnyes lett a sze­me.	Bây giờ, bố chìu lòng con, nếu con nhất quyết muốn lấy anh ấy.
– Szív­ből sze­re­tem.	Lizzy, bố biết tính con.
Higgye el, pa­pa, nincs őben­ne sem­mi mér­ték­te­len gőg… te­le van a lel­ke ked­ves­ség­gel.	Bố biết con không thể có hạnh phúc nếu con không thật lòng yêu người chồng của con, khi người ấy không hơn con.
Édes­apám nem tud­ja, mi­lyen ő va­ló­já­ban… ké­rem, ne bánt­son meg az­zal, hogy így be­szél ró­la.	Những tài năng sinh động của con sẽ đặt con vào tình trạng nguy hiểm nhất trong một cuộc hôn nhân không cân xứng.
Mr. Darcy olyan em­ber, aki­től sem­mit sem mer­nék meg­ta­gad­ni, ha ő le­eresz­ke­dik, hogy kér­jen.	Con ạ, đừng để bố phải đau lòng khi thấy con không thể kính trọng người bạn đời của con.
Is­me­rem a ter­mé­sze­te­det, Lizzy.	Cô trả lời với vẻ tha thiết và nghiêm trang nhất.
Tu­dom, hogy csak úgy le­hetsz bol­dog és be­csü­le­tes, ha őszin­tén be­csü­löd a fér­je­det, ha úgy te­kin­tesz reá, mint aki ki­vá­lóbb ná­lad.	Cô lặp đi lặp lại rằng anh Darcy luôn luôn là người mà cô lựa chọn; cô giải thích sự thay đổi dần dần trong cách cô đánh giá anh.
Édes le­á­nyom, en­gem na­gyon el­szo­mo­rí­ta­na; ha olyan élet­tár­sat vá­lasz­ta­nál, akit nem tisz­telsz.	Cô tỏ ý tin chắc rằng tình yêu của anh không phải là nhất thời, nhưng đã được thử thách qua nhiều tháng gay cấn.
Nem tu­dod, mi­re szá­nod el ma­gad.	Cô sôi nổi kể ra những đức tính của anh.
Elizabeth még job­ban meg­ha­tó­dott, s most ko­mo­lyan és ün­ne­pé­lye­sen vá­la­szolt édes­ap­já­nak.	Cuối cùng, cô đã thuyết phục được sự hồ nghi của ông bố; khiến ông thuận theo cô.
Ha így áll a do­log, ak­kor Darcy meg­ér­de­mel té­ged.	Nếu đúng như thế, anh ấy xứng đáng với con.
Ke­vés­bé ér­de­mes em­ber­nek nem is ad­ná­lak oda, kis Lizzym.	Lizzy, bố không thể để con ra đi với một người nào khác thua kém anh.
Szó­val Darcy csi­nált min­dent: ő ütöt­te nyél­be a há­zas­sá­got, ő ad­ta a pénzt, ő fi­zet­te ki an­nak az alak­nak az adós­sá­ga­it, ő vá­sá­rol­ta ne­ki a tisz­ti ran­got!	Và như thế, Darcy đã làm mọi chuyện: dàn xếp cuộc hôn nhân, cung cấp tiền bạc, trả nợ cho anh ta; giúp đưa anh ta vào quân ngũ!
– Ha újabb fi­a­tal­em­be­rek je­lent­kez­né­nek Maryért vagy Kittyért, küldd csak be őket, most ép­pen rá­érek.	- Nếu có anh trai trẻ nào muốn cưới Mary hoặc Kitty, mời họ vào đây, vì bố đang rất vui.
Vi­dám­sá­gát nem nyer­te még vissza – eh­hez túl fris­sek vol­tak még az ese­mé­nyek; de az es­te za­var­ta­la­nul telt el.	Sau khi suy tư khoảng nửa giờ trong phòng riêng của cô, cô có thể khá điềm tĩnh để có thể trở lại tụ họp với mọi người.
Ami­kor any­ja fel­ment es­te az öl­tö­ző­szo­bá­já­ba, Elizabeth kö­vet­te, és kö­zöl­te ve­le a nagy ese­ményt.	Buổi tối trôi qua trong yên bình; không có gì nhiều phải lo sợ, và chẳng chóng thì chầy, sự thỏai mái trong dễ chịu và quen thuộc sẽ trở lại.
A ha­tás el­ké­pesz­tő volt – Mrs. Bennet elő­ször kő­vé me­red­ve ült a he­lyén, és egy ár­va szót sem tu­dott szól­ni.	Khi bà mẹ cô đi lên phòng khách đêm hôm ấy, cô đi theo bà, thông báo cho bà tin vô cùng đặc biệt.
De las­san­ként még­is ma­gá­hoz tért, fész­ke­lőd­ni kez­dett a szé­kén, fel­kelt, megint vissza­ült, és azt: sem tud­ta, ho­vá le­gyen az ál­mél­ko­dás­tól.	Rồi bà bắt đầu định thần, xoay trở trên chiếc ghế, đứng dậy, rồi lại ngồi xuống, hoang mang tự hỏi, rồi thốt lên:
Uram te­rem­tőm!	Cảm ơn chúa tôi!
No de ilyet!	Nghĩ mà xem!
Ki gon­dolt vol­na er­re!	Ai mà có thể ngờ được!
Ó, drá­ga, édes Lizzym!	Ôi, con Lizzy yêu dấu của mẹ!
Mennyi tű­pén­zed lesz, mennyi ék­sze­red, mi­cso­da hin­tó­id!	Con sẽ có biết bao nhiêu tiền bạc, nữ trang và cỗ xe.
Jane sze­ren­csé­je eh­hez ké­pest sem­mi, szó­ba se jö­het.	So với con, Jane không là gì - không là gì cả.
Há­zad lesz Lon­don­ban!	Con, con Lizzy thương!
Min­de­ned lesz, ami szép és drá­ga!	Một ngôi nhà trong thành phố!
Há­rom lá­nyom férj­hez megy!	Mọi thứ đều hấp dẫn!
Kü­lön disz­pen­zá­ció kell, nem is es­küd­het­tek más­képp, csak kü­lön disz­pen­zá­ci­ó­val.	Nhưng con yêu quý nhất của mẹ, cho mẹ biết anh Darcy thích món gì nhất để mẹ có thể chuẩn bị cho ngày mai.
Ez már rossz elő­jel volt ar­ra, ho­gyan fog Mrs. Bennet a vő­le­génnyel vi­sel­ked­ni, s Elizabeth úgy érez­te, hi­á­ba biz­tos Darcy for­ró sze­rel­mé­ben, hi­á­ba nyer­te el szü­lei be­le­egye­zé­sét, még van oka az elé­ge­det­len­ség­re.	Mặc dù đã được anh yêu thương nồng thắm và đã được những người thân chấp nhận, Elizabeth hiểu rằng cô vẫn còn mong mỏi vài điều khác.
De a kö­vet­ke­ző nap sok­kal job­ban si­ke­rült, sem­mint re­mél­te, mert Mrs. Bennet sze­ren­csé­re olyan fé­lő tisz­te­let­tel te­kin­tett jö­ven­dő ve­jé­re, hogy szól­ni sem mert hoz­zá, leg­fel­jebb ak­kor, ha va­la­mi­vel meg­kí­nál­hat­ta, vagy ha buz­gón he­lye­sel­te egy-egy ki­je­len­té­sét.	Nhưng ngày hôm sau trôi qua một cách tốt đẹp hơn cô nghĩ, vì may là bà Bennet vẫn còn quá nể trọng anh con rể tương lai nên bà không dám mở miệng bắt chuyện với anh, trừ khi bà muốn biểu lộ sự chăm chút hoặc tỏ lòng tôn trọng ý kiến của anh.
Elizabeth öröm­mel lát­ta, hogy édes­ap­ja igyek­szik kö­ze­lebb­ről meg­is­mer­ked­ni Darcyval, s Mr. Bennet csak­ha­mar kö­zöl­te le­á­nyá­val, hogy Mr. Darcy órá­ról órá­ra nő a be­csü­lé­sé­ben.	Elizabeth vui mừng thấy ông bố chịu khó gây thân thiện với anh, và chẳng bao lâu, ông Bennet nói cho cô yên tâm rằng mỗi lúc ông càng đánh giá anh cao hơn.
18. FEJEZET	Chương 18
– Ho­gyan kez­dő­dött az egész?	- Chuyện này bắt đầu như thế nào?
– Nem tud­nám meg­ne­vez­ni az órát, a he­lyet, a pil­lan­tást, a szót, ami az egé­szet okoz­ta.	- Anh không thể xác định ngày giờ, hoặc địa điểm, hoặc cái nhìn, hoặc lời nói đã tạo nên nền tảng.
– Em­lék­szem, a szép­sé­gem­nek ele­in­te si­ke­re­sen el­len­állt, ami pe­dig a mo­do­ro­mat il­le­ti – ön­nel leg­alább­is min­dig szin­te ud­va­ri­at­la­nul vi­sel­ked­tem, s ha szól­tam is, leg­több­ször azért tet­tem, hogy meg­bánt­sam.	- Anh đã chấp nhận được vẻ bề ngoài của em, và về cử chỉ, thái độ của em đối với anh ít nhất gần với bất lịch sự, và em thường nói chuyện với anh nhằm mục đích làm anh đau đớn.
– Nem, az élénk ke­dé­lyé­ért.	- Vẫn còn, vì tính sinh động của tâm hồn em.
A tény az, hogy ön meg­un­ta az ud­va­ri­as­ko­dást, a hó­do­la­tot, a tün­te­tő fi­gyel­met.	Sự thật là, anh chán ngán vẻ lịch sự, cung cách tôn kính, hoặc nghi lễ chỉnh tề.
Én fel­ráz­tam önt, és ér­de­kel­ni kezd­tem, mert annyi­ra más vol­tam, mint a töb­bi­ek.	Nếu em không thật sự dễ thương, anh hẳn đã ghét em về thái độ này.
Lát­ja, ön he­lyett én ad­tam ma­gya­rá­za­tot, és min­dent te­kin­tet­be vé­ve, nem is lát­szik ez éssze­rűt­len­nek.	Đấy, em đã giúp anh đỡ cất công giải thích, và thật tình khi xét qua mọi việc em nghĩ đấy là hoàn toàn có lý.
– Hát nem volt az jó­ság, hogy annyi sze­re­tet­tel ápol­ta Jane-t, ami­kor be­te­gen fe­küdt Ne­ther­field­ben?	- Khi Jane đang bị bịnh ở Netherfield, thái độ trìu mến của em đối với chị ấy không phải là cái tốt của em đó sao?
En­nél ke­ve­seb­bet sen­ki sem te­he­tett vol­na ér­te.	Ai lại có thể đối xử với chị ấy kém hơn như thế?!
Mi­ért volt annyi­ra tar­tóz­ko­dó, ami­kor elő­ször el­jött, és ké­sőbb is, mi­kor ná­lunk ebé­delt?	Lần đầu tiên anh đến thăm em và sau đấy dùng bữa tối, điều gì đã khiến anh nhút nhát với em như thế?
– Mert ma­ga ko­moly volt és hall­ga­tag, s nem volt hoz­zám egyet­len bá­to­rí­tó sza­va.	- Bởi vì em trang nghiêm và im lặng, và em không khích lệ anh bạo dạn thêm.
– Olyan za­var­ban vol­tam!	- Nhưng vì em bị bối rối.
– Leg­alább ak­kor be­szélt vol­na töb­bet ve­lem, mi­kor el­jött ebéd­re.	- Đáng lẽ anh nên gợi chuyện nhiều với em khi anh đến dùng bữa tối.
– Az be­szél töb­bet, aki ke­ve­seb­bet érez.	- Một người ít nghĩ đến em hơn sẽ làm như thế.
De kí­ván­csi va­gyok, med­dig ha­lo­gat­ta vol­na, ha csak ma­gán mú­lik.	Nhưng em tự hỏi anh sẽ tiếp tục như vậy trong bao lâu, nếu để mọi việc phó mặc cho anh?
Mi­kor szó­lalt vol­na meg vég­re, ha én nem kér­de­zem?	Em tự hỏi khi nào anh sẽ chịu nói, nếu em không hỏi anh.
Nem jól van ez így!	Cách này là không hay.
La­dy Cathe­rine in­do­ko­lat­la­nul köz­be­lé­pett, hogy el­vá­lasszon ben­nün­ket egy­más­tól, s ez­zel el­osz­lat­ta utol­só ké­te­lye­i­met is.	Những cố gắng khó biện minh được của Phu nhân Catherine nhằm ngăn cản chúng ta là phương tiện để xóa bỏ mọi hồ nghi.
Mos­ta­ni bol­dog­sá­go­mat nem an­nak kö­szön­he­tem, hogy ma­ga min­den­áron há­lál­kod­ni akar ne­kem.	Với hạnh phúc anh đang có, anh không hàm ơn em về việc em ngỏ lời thiết tha cảm ơn anh.
Nem vol­tam már ak­kor olyan han­gu­lat­ban, hogy to­váb­bi biz­ta­tás­ra vár­jak.	Tâm tình của anh lúc ấy không chờ đón em cởi mở tâm tình của em.
De mond­ja, mi­ért jött Ne­ther­field­be?	Nhưng, nói cho em biết, anh đến Netherfield để làm gì?
Vagy volt va­la­mi ko­mo­lyabb szán­dé­ka is?	Hoặc anh có ý định nghiêm túc hơn chăng?
Be­val­lott szán­dé­kom, vagy amit ma­gam­nak be­val­lot­tam, az volt, hogy meg­győ­ződ­jem, sze­re­ti-e még a nő­vé­re Bingleyt, s ha igen, ak­kor min­dent el­mond­jak ba­rá­tom­nak, ami az­óta meg is tör­tént.	Lý do anh đưa ra, hoặc lý do anh tạo cho anh, là xem chị em có còn yêu anh Bingley không, và nếu còn, anh sẽ thú thật với anh Bingley về việc mà anh đã thú thật sau đấy.
– Kí­ván­csi va­gyok, lesz-e bá­tor­sá­ga kö­zöl­ni La­dy Cathe­rine-nel, hogy mi vár őreá.	- Nếu anh có can đảm thú thật với Phu nhân Catherine, liệu bà sẽ có phản ứng ra sao?
– Nem annyi­ra a bá­tor­ság hi­ány­zik, Elizabeth, in­kább az idő.	- Elizabeth, có thể anh cần thời gian hơn là can đảm.
De en­nek is meg kell len­ni, s ha ad ne­kem egy lap pa­pírt, rög­tön meg­írom.	Nhưng anh sẽ làm việc này, và nếu em cho anh một tờ giấy, anh sẽ viết ngay.
– És ha nem kel­le­ne ne­kem is le­ve­let ír­nom, ma­ga mel­lé ül­nék, és cso­dál­nám, mi­lyen szép egyen­le­te­sen ír, ahogy ezt egy­szer egy má­sik fi­a­tal hölgy­től lát­tam.	- Và nếu em không phải tự viết, em sẽ ngồi bên anh để khen ngợi những dòng chữ ngay thẳng của anh, như có lần một phụ nữ đã làm như thế.
De ne­kem is van egy nagy­né­ném, akit nem sza­bad to­vább vá­rat­nom.	Nhưng em cũng có một bà mợ mà em không được quên.
Elizabeth ed­dig nem vá­la­szolt Mrs. Gardiner hosszú le­ve­lé­re, mert nem akar­ta be­val­la­ni, mennyi­re túl­be­csü­lik a bi­zal­mas ba­rát­sá­got köz­te és Mr. Darcy kö­zött.	Elizabeth chưa viết trả lời lá thư dài của bà Gardiner vì cô không muốn thú nhận tình cảm của mình đối với anh Darcy.
De most olyan ör­ven­de­tes hírt kö­zöl­he­tett ve­lük, hogy szin­te szé­gyell­te, mi­ért fosz­tot­ta meg nagy­báty­ját és nén­jét há­rom­na­pi bol­dog­ság­tól.	Nhưng bây giờ, khi đã có chuyện ấy để viết, mà cô biết người đọc sẽ rất vui, cô đã xấu hổ nghĩ rằng ông cậu và bà mợ đã mất đi ba ngày hạnh phúc.
Rög­tön tol­lat fo­gott, és ezt ír­ta:	Ngay lập tức cô viết cho họ:
De most már gon­dol­hat, amit akar – szárny­ra bo­csát­hat­ja kép­ze­le­tét, hadd csa­pong­jon sza­ba­don és me­ré­szen, amer­re tet­szik –, csak azt ne gon­dol­ja, hogy már­is férj­hez men­tem, más­kü­lön­ben so­kat nem té­ved­het.	Nhưng bây giờ, mợ có thể suy đoán tùy thích, mợ hãy phóng óc mơ màng đi xa, cho trí tưởng tượng của mợ rọi vào mọi khía cạnh có liên hệ đến vấn đề, và mợ sẽ không nhầm lẫn việc gì trừ phi mợ tin rằng cháu đã kết hôn.
Nem tu­dom elég­gé meg­kö­szön­ni, hogy nem vit­tek el a tó­vi­dék­re.	Cháu cảm ơn cậu mợ, cháu muốn cảm ơn mãi, về quyết định không đi Vùng Hồ.
Mi­lyen os­to­ba vol­tam, hogy oda vágy­tam!	Cháu đã dại khờ làm sao khi cứ muốn đi!
És mi­lyen pom­pás esz­me, amit a pó­ni­lo­vak­ról ír!	Ý tưởng của mợ về đôi ngựa nhỏ thật là hay.
Min­den ál­dott nap kö­rül fo­gunk ko­csi­káz­ni a park­ban.	Hai chúng cháu sẽ đánh xe chạy vòng quanh khu vườn.
Én va­gyok a leg­bol­do­gabb te­rem­tés a vi­lá­gon.	Cháu là một sinh vật hạnh phúc nhất trên đời.
Ta­lán má­sok is mond­ták ezt már előt­tem, de sen­ki annyi jog­gal, mint én.	Cháu hạnh phúc hơn cả Jane, chị ấy chỉ mỉm cười, cháu hay cười to tiếng.
Mr. Darcy szí­ve egész me­le­gé­vel üd­vöz­li a néniéket – már amennyit én ne­ki meg­ha­gyok.	Anh Darcy gửi đến cậu mợ tình thương mà anh ấy có thể giành được từ cháu.
Ka­rá­csony­kor mind­nyá­ju­kat vár­juk Pem­ber­ley­be.	Cháu mong cả nhà cậu mợ đến thăm Pemberly vào dịp lễ Giáng Sinh.
Darcy le­ve­le La­dy Cathe­rine-hez más hang­nem­ben író­dott, s mind­ket­tő­től kü­lön­bö­zött az, ame­lyet Mr. Bennet kül­dött Col­lins­nak, vá­la­szul leg­utol­só le­ve­lé­re:	Thư anh Darcy viết cho Phu nhân Catherine có văn phong khác hẳn, và cũng khác thư ông Bennet gửi cho anh Collins.
kény­te­len va­gyok is­mét sze­ren­cse­kí­vá­na­ta­it kér­ni.	Tôi sẽ làm phiền đến ông, vì ông phải chúc mừng lần nữa.
Elizabeth ha­ma­ro­san fe­le­sé­gül megy Mr. Darcyhoz.	Elizabeth sẽ chẳng bao lâu nữa trở thành bà Darcy.
Vi­gasz­tal­ja meg La­dy Cathe­rine-t, ahogy tud­ja.	Xin ông cố gắng an ủi Phu nhân Catherine.
De az Ön he­lyé­ben in­kább az uno­ka­öcs pár ját fog­nám.	Nhưng, nếu tôi là ông, tôi sẽ đứng về phía người cháu trai.
Miss Bingley le­ve­le öccsé­hez, amely­ben gra­tu­lált kö­zel­gő es­kü­vő­jé­hez, csu­pa sze­re­tet volt és csu­pa ha­mis­ság.	Những lời chúc mừng của cô Bingley đối với ông anh, về hôn lễ sắp đến của anh, đều trìu mến và giả dối.
Érez­te ugyan, hogy Miss Bingleyben nem le­het bíz­ni, még­is sok­kal ked­ve­sebb han­gon vá­la­szolt ne­ki – s ezt jól tud­ta ma­ga is –, mint ahogy jö­ven­dő só­gor­nő­je meg­ér­de­mel­te vol­na.	Jane không bị mắc lừa, nhưng cô vẫn cảm động; và mặc dù không tin tưởng nơi em chồng, vẫn hồi âm tử tế hơn là những gì cô em chồng đáng được nhận.
Miss Darcy le­ve­le vi­szont épp­olyan őszin­te örö­met fe­je­zett ki, mint az a le­vél, amely­ben báty­ja meg­ír­ta ne­ki, hogy fe­le­sé­gül ve­szi Eli­zát.	Sau khi nhận được tin tương tự, niềm vui của cô Darcy khi thư cho ông anh cũng chân thật như chính niềm vui của anh.
Mi­e­lőtt Collins vá­la­szol­ha­tott vol­na Mr. Bennet le­ve­lé­re, és Char­lotte gra­tu­lál­ha­tott vol­na Eli­zá­nak, ar­ról ér­te­sült a longbourni csa­lád, hogy Collinsék sze­mé­lye­sen meg­je­len­tek a Lucas-lak­ban.	Trước khi nhận được hồi âm của anh Collins, hoặc lời chúc mừng của vợ anh gửi cho Elizabeth, gia đình Longbourn được tin hai vợ chồng anh Collins sẽ trở về nhà Lucas.
A hir­te­len lá­to­ga­tás oka ha­ma­ro­san ki­de­rült.	Chẳng bao lâu họ nhận ra lý do hiển nhiên của chuyến đi.
La­dy Cathe­rine-t annyi­ra fel­bő­szí­tet­te uno­ka­öccse le­ve­le, hogy Char­lotte, no­ha ti­tok­ban örült a há­zas­ság­nak, jobb­nak lát­ta me­ne­kül­ni, amíg a vi­har el­vo­nul.	Phu nhân Catherine đã trở nên vô cùng giận dữ sau khi nhận được thư của đứa cháu trai, đến nỗi Charlotte muốn lánh mặt cho đến khi cơn bão táp đi qua, nhưng riêng cô vẫn vui lây với đôi lứa.
E pil­la­nat­ban Elizabeth őszin­tén bol­dog volt, hogy vi­szont­lát­hat­ja ba­rát­nő­jét, bár a ta­lál­ko­zá­sok so­rán né­ha ar­ra kel­lett gon­dol­nia, hogy drá­gán fi­ze­ti meg az él­ve­ze­tet, ami­kor lát­ta, hogy vő­le­gé­nye kény­te­len el­szen­ved­ni Collins tün­te­tő és hó­do­lat­tel­jes ud­va­ri­as­ko­dá­sát.	Vào lúc như thế này, sự hiện diện của cô bạn quả là niềm vui cho Elizabeth, mặc dù những khi họ gặp lại nhau đôi lúc cô phải nhìn nhận niềm vui quả là đắt giá, khi cô thấy anh Darcy phải đối diện với mọi biểu lộ lịch sự theo cung cách phô trương và và xun xoe của chồng người bạn mình.
De Darcy ezt is bá­mu­la­tos nyu­ga­lom­mal tűr­te.	Tuy nhiên, anh vẫn chịu đựng một cách đáng khen.
Ud­va­ri­as hig­gadt­ság­gal hall­gat­ta vé­gig Sir William Lucast is, aki gra­tu­lált ne­ki, hogy si­ke­rült el­ra­bol­nia a vi­dék leg­ér­té­ke­sebb drá­ga­kö­vét, és azt a re­mé­nyét fe­jez­te ki, hogy gyak­ran fog­nak ta­lál­koz­ni a ki­rá­lyi ud­var­ban.	Anh còn có thể lắng nghe ngay cả lời nói của ngài William Lucas khi anh khen Collins đã mang đi viên ngọc sáng giá nhất nước, và với tư thái chỉnh tề, biểu lộ mọi hy vọng họ sẽ gặp lại nhau ở St. James.
S ha Darcy vál­lat is vont, ezt csak ak­kor tet­te, ami­kor Sir William már el­tűnt a sze­me elől.	Chỉ khi ngài William đi khuất, anh mới nhún vai.
Mrs. Phi­lips kö­zön­sé­ges mo­do­ra ta­lán még in­kább pró­bá­ra tet­te a vő­le­gény tü­rel­mét.	Tư cách thô lỗ của bà Phillips là một điều khổ sở, có lẽ khổ sở nhất, cho sự chịu đựng của anh.
A Darcy irán­ti tisz­te­let fé­ket tett ugyan nyel­vé­re, de nem mű­vel­het­te ki ter­mé­sze­tét.	Lòng vị nể của bà đối với anh chỉ khiến bà nói ít lại, nhưng không giúp bà được thanh lịch hơn.
Elizabeth min­den le­he­tőt el­kö­ve­tett, hogy a két asszony ne so­kat al­kal­mat­lan­kod­jék vő­le­gény­ének; igye­ke­zett le­fog­lal­ni őt ma­gá­nak, s csak azo­kat en­ged­te a kö­ze­lé­be, akik­kel Darcy min­den bosszú­ság nél­kül tár­sa­log­ha­tott.	Elizabeth làm mọi việc để anh không phải bị hai bà chú ý đến quá đáng, luôn muốn anh kề cận bên mình hoặc bên những người trong gia đình mà anh có thể trò chuyện thoải mái.
S bár az ez­zel já­ró kel­le­met­len ér­zés so­kat el­vett a mát­ka­ság örö­me­i­ből, an­nál szebb re­mé­nye­ket tar­to­ga­tott a jö­vő.	Mặc dù những cảm nghĩ như thế lấy đi phần nào niềm vui của đôi lứa khi mới bắt đầu yêu nhau, tình cảnh này tạo nên hy vọng về tương lai.
Elizabeth gyö­nyö­rű­ség­gel gon­dolt ar­ra az idő­re, ami­kor meg­sza­ba­dul­nak a szá­muk­ra oly ke­vés­sé kel­le­mes tár­sa­ság­tól, és Pem­ber­ley ké­nyel­mes és elő­ke­lő csa­lá­di kö­ré­ben te­lik majd az éle­tük.	Cô mong đợi đến ngày hai người dứt khỏi những mối quan hệ không mấy hào hứng như thế này, để được sống với nhau trong thoải mái và thanh lịch cùng với gia đình anh ở Pemberley.
19. FEJEZET	Chương 19
Hogy ké­sőbb mi­lyen bol­dog büsz­ke­ség­gel lá­to­gat­ta meg Mrs. Bingleyt, és be­szélt Mrs. Darcyról, nem ne­héz el­kép­zel­ni.	Sau đấy, niềm hãnh diện như thế nào khi bà đi thăm bà Bingley và nói những chuyện gì với bà Darcy thì chỉ có thể suy đoán.
Mr. Bennet fáj­dal­ma­san nél­kü­löz­te má­so­dik le­á­nyát.	Ông Bennet vô cùng nhớ nhung đứa con gái thứ hai của ông, nên tình thương của ông đối với cô lôi kéo ông ra khỏi nhà thường xuyên hơn là những lý do khác.
Mr. Bingley és Jane csak egy évig ma­rad­tak Ne­ther­field­ben.	Anh Bingley và Jane chỉ lưu lại Netherfield trong mười hai tháng.
Kittynek na­gyon ja­vá­ra vált, hogy két idő­seb­bik nő­vé­ré­vel töl­töt­te leg­több ide­jét.	Kitty, với nhiều lợi thế nghiêng về vật chất, chủ yếu dùng thời gian để đến ở với hai cô chị cả.
Mi­vel ez a tár­sa­ság sok­kal fi­no­mabb volt, mint ami­lyen­ben ál­ta­lá­ban for­gott, fej­lő­dé­se ro­ha­mo­san ha­ladt elő­re.	Tuy các mối quan hệ họ hàng mới có giai cấp cao hơn rất nhiều so với các quan hệ bạn bè của cô, con người cô có những tiến bộ vượt bậc.
Ar­ra per­sze gon­do­san ügyel­tek, hogy Lydia tár­sa­sá­ga ne ront­has­sa to­vább, s bár Mrs. Wickham gyak­ran hív­ta Kittyt, hogy lá­to­gas­sa meg, bá­lo­kat és fi­a­tal­em­be­re­ket he­lyez­ve ki­lá­tás­ba, ap­ja so­ha­sem já­rult hoz­zá az uta­zás­hoz.	Dĩ nhiên cô được giữ cần thận cách ly khỏi các mối quan hệ của Lydia, và mặc dù bà Wickham thỉnh thoảng mời cô đến ở với bà với hứa hẹn về những buổi dạ vũ và trai trẻ, ông bố không bao giờ cho phép cô đi.
Mary kény­te­len volt töb­bet jár­ni tár­sa­ság­ba, de most is er­köl­csi ta­nul­sá­go­kat von­ha­tott le min­den dél­előt­ti lá­to­ga­tás­ból.	Mary phải hòa nhập nhiều hơn với thế gian, nhưng cô vẫn giảng đạo đức về mỗi chuyến đi ban sang.
S mi­vel ar­ra sem kel­lett töb­bé ke­se­rű­en gon­dol­nia, mennyi­vel szeb­bek ná­la nő­vé­rei, édes­ap­ja jog­gal gya­nít­hat­ta, hogy egész szí­ve­sen be­le­tö­rő­dött a csa­lá­di vál­to­zá­sok­ba.	Vì cô không còn phải khổ sở về những lời bình phẩm so sánh sắc đẹp giữa các cô chị và cô, ông bố nghĩ rằng cô phục tùng sự thay đổi mà không mấy gượng ép.
Ami Wick­ham­et és Lydiát il­le­ti, az ő jel­le­mü­kön mit sem vál­toz­ta­tott a két nő­vér férj­hez­me­ne­te­le.	Về phần Wickham và Lydia, tư cách của họ không có chuyển biến gì do hôn lễ của hai cô chị.
Wickham fi­lo­zo­fi­kus nyu­ga­lom­mal gon­dolt ar­ra, hogy Elizabeth most már ma­ra­dék­ta­la­nul tu­do­mást sze­rez min­den há­lát­lan és ál­nok cse­le­ke­de­té­ről, de en­nek el­le­né­re nem tett le a re­mény­ről, hogy Darcy se­gít­sé­gé­vel vé­gül is rév­be jut.	Anh bình thản chấp nhận rằng bây giờ Elizabeth hẳn đã biết hết về mọi chuyện vô ơn và lầm lỗi của anh mà cô chưa biết đến lúc trước, và mặc dù những gì đã xảy ra, vẫn muốn hy vọng nhận được quyền lợi vật chất từ Darcy.
A gra­tu­lá­ló le­vél, ame­lyet Elizabeth az es­kü­vő al­kal­má­ból ka­pott hú­gá­tól, ar­ra val­lott, hogy ha fér­je nem is, de Lydia min­den­eset­re ilyen re­mé­nye­ket táp­lál.	Thư chúc mừng của Lydia gửi Elizabeth cho cô thấy ít nhất vợ anh, nếu không phải là chính anh, vẫn ấp ủ hy vọng như thế.
A le­vél így hang­zott:	"Chị Lizzy thân mến
Mi­lyen jól­esik tud­ni, hogy ilyen gaz­dag let­tél, s ha más dol­god nincs, re­mé­lem, mi is eszed­be ju­tunk.	Kể cũng dễ chịu có được một người chị giàu có như thế, và khi chị không có việc gì làm, em hy vọng chị sẽ nghĩ đến hai chúng em.
Tu­dom, Wickham na­gyon sze­ret­ne va­la­mi ál­lást az ud­var­nál, és azt hi­szem, annyi pén­zünk nem lesz, hogy ne szo­rul­nánk rá egy kis se­gít­ség­re.	Em tin rằng Wickham rất thiết tha muốn có một chân trong tòa án, nhưng em không nghĩ chúng em có đủ tiền để sống nếu không có trợ giúp.
Amit azon­ban sa­ját ma­ga fél­re­te­he­tett, ta­ka­ré­ko­san oszt­va be a ma­gán­ki­adá­sa­i­ra szánt pénzt, ab­ból gyak­ran jut­ta­tott ne­kik.	Tuy nhiên, cô vẫn trợ giúp em gái trong phạm vi có thể được, bằng cách tiết kiệm trong những tiêu pha của riêng cô.
Min­dig tisz­tá­ban volt az­zal, hogy Wickhamék jö­ve­del­me, két nagy igé­nyű em­ber ke­zé­ben, akik a jö­vő­re so­ha nem gon­dol­nak, nem fut­ja majd a meg­él­he­tés­re.	Cô thấy rõ rằng lợi tức của hai người như thế không thể nào đủ cho họ hoang phí trong những túng thiếu của họ, và trong cách sống không màng gì đến tương lai.
Va­la­hány­szor át­he­lyez­ték Wick­ham­et, Jane vagy Elizabeth ok­vet­le­nül szá­mít­hat­tak ar­ra, hogy az ő se­gít­sé­gü­ket fog­ják kér­ni a szám­lák ren­de­zé­sé­ben.	Mỗi khi họ thay đổi chỗ ở, họ cầu cứu đến Jane hoặc Elizabeth để trợ giúp chút ít trong việc thanh toán những hóa đơn tồn đọng.
Foly­to­no­san ide-oda köl­töz­köd­tek, ol­csó szál­lást ke­res­ve, és min­dig töb­bet ad­tak ki a kel­le­té­nél.	Họ luôn di chuyển từ nơi này sang nơi khác để tìm phương kế sống rẻ tiền, và luôn chi tiêu cao hon lợi tức của họ.
Darcy so­ha nem fo­gad­ta ugyan Wick­ham­et Pem­ber­ley­ben, de Elizabeth ked­vé­ért to­vább tá­mo­gat­ta pá­lyá­ján.	Tuy Darcy không bao giờ muốn đón tiếp anh ta ở Pemberley, nhưng để giúp Elizabeth, anh vẫn hỗ trợ anh ta thăng tiến trong nghề nghiệp.
Pem­ber­ley­ben most Georgiana is ott­hon­ra ta­lált, s a két só­gor­nő vi­szo­nya sza­kasz­tott olyan volt, ami­lyen­nek Darcy re­mél­te.	Georgiana giờ về sống hẳn ở Pemberley; quan hệ giữa chị dâu và em chồng đúng như anh Darcy ước mong.
Úgy meg­sze­ret­ték egy­mást, ahogy kez­det­től fog­va szán­dé­kuk­ban állt.	Họ thương mến nhau, và thương mến nhau nhiều đến mức họ đã định.
Georgiana rend­kí­vül sok­ra be­csül­te Eli­zát, bár ele­in­te ré­mü­let­tel ve­gyes cso­dál­ko­zás fog­ta el, ami­kor só­gor­nő­je élénk, já­té­kos mo­dor­ban be­szélt Darcyval.	Elizabeth có ý nghĩ rất tốt về Georgiana, tuy ban đầu cô thường lắng nghe với nỗi kinh ngạc, gần như đến mức cảnh báo, về phong cách sinh động, sôi nổi mà cô em nói chuyện với ông anh.
Báty­ja min­dig olyan tisz­te­le­tet éb­resz­tett őben­ne, amely szin­te már el­nyom­ta a sze­re­te­tet – s most azt kel­lett lát­nia, hogy nyíl­tan tré­fál­koz­nak ve­le.	Trước đây, anh đã truyền cho em gái lòng kính trọng hầu như vượt qua tình thương mến, nhưng bây giờ cô thấy anh trở thành đối tượng để đùa cợt.
Olyan ta­pasz­ta­lat volt ez, amellyel a le­ány ed­dig nem ta­lál­ko­zott.	Cô em đã tiếp nhận được kiến thức mới mà trước đây cô chưa từng biết.
Elizabeth pél­dá­já­ból azt is meg­ta­nul­ta, hogy egy asszony sok olyat en­ged­het meg ma­gá­nak a fér­jé­vel szem­ben, amit egy fér­fi nem­igen tűr­ne el a hú­gá­tól, ki­vált ha az több mint tíz év­vel fi­a­ta­labb ná­la.	Qua những giáo huấn của Elizabeth, dần dà cô hiểu rằng một phụ nữ có thể được tự tiện với chồng mình, trong khi một người anh có thể không bao giờ cho phép một cô em kém anh hơn mười tuổi có thái độ như thế.
Vé­gül azon­ban Elizabeth rá­be­szé­lé­sé­re Darcy haj­lan­dó volt meg­bo­csá­ta­ni nagy­nén­jé­nek, és ke­res­ni ve­le a ki­bé­kü­lést.	Nhưng sau cùng, qua lời thuyết phục của Elizabeth, anh Darcy cố bỏ qua sự xúc phạm và tìm cách hòa giải.
La­dy Cathe­rine kis­sé még el­len­ke­zett, de az­tán még­is le­győz­te ha­rag­ját – vagy azért, mert sze­ret­te uno­ka­öccsét, vagy mert kí­ván­csi volt, ho­gyan vi­sel­ke­dik a fe­le­sé­ge.	Bà dì vẫn chống đối thêm một thời gian, rồi cơn phẫn nộ của bà nguôi ngoai, có lẽ do tình thương của bà đối với anh, hoặc do tính hiếu kỳ muốn biết tư cách của vợ anh ra sao.
Vagy le­eresz­ke­dő­en meg is lá­to­gat­ta őket Pem­ber­ley­ben, no­ha az ősi ház er­dő­it nem­csak az új úr­nő je­len­lé­te szent­ség­te­le­ní­tet­te meg, ha­nem a lon­do­ni nagy­bá­csi és nagy­né­ni lá­to­ga­tá­sai is.	Bà hạ mình đến thăm hai vợ chồng ở Pemberley, cho dù sự sản bị ô uế không chỉ do sự hiện diện của một bà chủ như thế, mà còn do ông cậu và bà mợ từ thành phố đến thăm.
Gar­di­ne­rék­hez min­dig bi­zal­mas ba­rát­ság fűz­te a fi­a­tal párt.	Với gia đình Gardiner, hai vợ chồng có mối quan hệ thắm thiết nhất.
Darcy épp­úgy szív­ből sze­ret­te őket, mint Elizabeth; mind­ket­ten me­leg há­lát érez­tek irán­tuk, akik Der­by­shire-be hoz­ták Eli­zát, s ez­zel le­he­tő­vé tet­ték egy­be­ke­lé­sü­ket.	Darcy cũng như Elizabeth mến hai ông bà thật tình, đều có ý biết ơn sâu sắc đối với những con người đã mang cô đến Derbyshire và sau đấy làm cầu nối cho hai người tìm đến với nhau.
