Amit csak megtudhattam a szegény Werther történetéről, szorgalmasan összegyűjtöttem, és most elétek bocsátom, és tudom, hálásak lesztek érte.	Tất cả những gì tôi có thể tìm được từ câu chuyện của chàng Werther tội nghiệp, tôi đã chuyên cần thu góp lại và đem trình với các bạn dưới đây, và tôi biết rằng các bạn sẽ cảm ơn tôi.
És mégis - csakugyan ártatlan vagyok?	Thế nhưng - đã chắc đâu tôi hoàn toàn vô tội?
Nem gyönyörködtem-e igazi, természetes megnyilatkozásaiban, amelyek annyiszor megnevettettek bennünket, noha csöppet sem voltak nevetségesek?	Chẳng phải chính tôi đã hoan hỉ trước những biểu hiện rất chân thật, rất hồn nhiên của nàng đó sao?
Nem tettem-e - ó, mi az ember, hogy még siránkozni merészel!	Và những biểu hiện ấy, có gì đáng cười đâu - thế mà chúng ta vẫn bật cười.
Föltétlenül igazad van, barátom, kevesebb volna a fájdalom az emberek között, ha - isten tudja, miért ilyenek - képzeletük erejét nem foglalkoztatnák oly buzgón az elmúlt rossz idézgetésével, s ehelyett inkább igyekeznének elviselni a közömbös jelent.	Vâng, đúng rồi, bạn có lý đấy, bạn tốt nhất của tôi ạ: những nỗi thống khổ của con người trên trần thế sẽ bớt đi, nếu như con người - có Trời mới biết được vì sao con người lại như thế - vâng, nếu như con người không quá siêng năng dùng trí tưởng tượng khêu gợi lại những kỷ niệm về nỗi niềm bất hạnh đã qua, mà hơn thế, biết gánh chịu cái khoảnh khắc của Hiện tại vô tình và hờ hững.
Beszéltem a nagynénémmel, és egyáltalán nem találtam annak a szipirtyónak, akinek nálunk festik.	Tôi đã nói chuyện với cô tôi và chẳng thấy ở cô tôi chút gì là ác ý như người ta đơm đặt.
A város maga kellemetlen, viszont körös-körül itt a természet kimondhatatlan szépsége.	Thành phố này tự nó chẳng có gì thú vị cả, nhưng lại có thiên nhiên vùng phụ cận đẹp tuyệt trần.
Ez indította az elhunyt M... grófot arra, hogy itt építtessen magának kertet ama dombok egyikén, melyek a legszebb változatosságban kereszteződnek, és a legkedvesebb völgyeket alkotják.	Đó cũng là lý đo khiến cố bá tước M. dựng trên một trong những trái đồi ở đây khu vườn của ông ta, những trái đồi muôn hình muôn vẻ đẹp cứ đan chen nhau để tạo nên những thung lũng đáng yêu nhất.
Nemsokára ura leszek a kertnek; a kertész e néhány nap óta már jó szívvel van irántam, és nem fogja megbánni.	Kể từ mấy ngày tôi có mặt tại đây, người coi vườn rất tận tụy với tôi, và chắc rằng bác ta sẽ thấy lòng thư thái.
Valami csodálatos derű kerítette hatalmába egész lelkemet, mint az édes tavaszi reggelek, amelyekben egész szívvel gyönyörködöm.	Tâm hồn tôi bừng sáng một niềm hứng khỏi diệu kỳ, giống như những sớm xuân ngọt ngào mà tôi đang tận hưởng bằng cả trái tim mình.
ha aztán elhomályosul a szemem, s köröttem ez a világ és az ég egészen a lelkembe simul, mint egy szeretett leány képe, akkor gyakran elfog a vágy, és azt gondolom: "- Ó, ha ki tudnád fejezni, bele tudnád lehelni a papírba azt, ami oly teljesen, oly melegen él benned, hogy lelked tükrévé váljék, ahogyan a lelked tükrözi a végtelen Istent!	Giá như ta tái hiện được cuộc đời, giá như ta truyền được lên trang giấy tất cả những gì đang tràn đầy, đang nồng cháy trong ta, để cho trang giấy trở thành tấm gương phản chiếu tâm hồn ta cũng như tâm hồn ta là tấm gương phản chiếu của Thượng đế vô song!" Nhung, bạn của tôi ơi!
Itt van, mindjárt a helység előtt, egy kút, amelyhez úgy hozzáköt valami bűvölet, mint Meluzinát meg a húgait.	Ngay lối vào thị trấn là một giếng nước, và tôi, như tiên nữ Melusina và các em gái của nàng, đã bị cuốn hút tới đó.
- Lemégy egy kis dombon, és egy boltozat előtt találod magadat, s valami húsz lépcső még lejjebb visz, lent pedig márványsziklákból a legtisztább forrás buggyan elő.	Dưới chân một ngọn đồi nhỏ là một thạch động, và xuống dưới đó chừng hai mươi bậc thang nữa, bạn sẽ thấy những làn nước trong suốt trào ra từ những tảng đá cẩm thạch.
Nem akarom többé, hogy vezessenek, buzdítsanak, tüzeljenek, hiszen eléggé buzog ez a szív saját magától; bölcsődal kell nekem, és azt bőségesen megtaláltam Homéroszomban.	Tôi không muốn bị người ta dẫn dắt, khích lệ và khơi dậy ngọn lửa lòng nữa đâu, trái tim tôi tự nó bốc men say cũng quá đủ đầy.
Hány­szor ringatom nyugalomba fellázadt véremet; mert még sose láttál változóbbat, nyug­ta­lanabbat, mint amilyen ez a szív.	Điều tôi cần lúc này là một khúc ca êm ái ru tôi, và khúc ca ấy tôi đã tìm thấy trong tập thơ Homer tôi vẫn mang bên mình.
Kell-e ezt neked mondanom, barátom, neked, aki annyiszor viselted terhét annak a látványnak, hogy a bánatból hogyan zuhantam kicsapongásba, s édes melankóliából rontó szenvedélybe.	Ôi, biết bao lần tôi đã bắt dòng máu sôi sục trong tôi phải tắt lặng, bởi vì, bạn ơi, bạn chẳng thể tìm được một thứ gì lại chao đảo và thất thường như trái tim tôi đâu.
Amikor kezdetben hozzájuk szegődtem, s barátságosan kérdezgettem őket egyről-másról, némelyik azt hitte, hogy gúnyolódni akarok rajtuk, vagy éppen gorombán lerázott a nyakáról.	Buổi đầu, khi tôi đến bên họ, hỏi han họ thân tình về chuyện này chuyện nọ, có người tưởng rằng tôi muốn nhạo báng họ, nên cư xử với tôi rất cộc cằn.
- Segítsek, leányzó? - kérdeztem.	- "Ôi, trinh nữ ơi, tôi có được phép giúp đỡ cô hay không?" - Tôi hỏi cô.
Megköszönte és felment a lépcsőn.	Cô cảm ơn tôi rồi đi lên.
Legtöbbje munkában tölti ideje legnagyobb részét, hogy megéljen, és attól a kevéstől, ami a szabadságából megmarad neki, annyira fél, hogy minden módon szabadulni igyekszik tőle.	Họ dành phần lớn thời gian để kiếm ăn, còn chút xíu nhàn rỗi tự do họ được hưởng lại làm họ sợ hãi, đến nỗi họ phải tìm mọi cách để tống khứ nó đi.
- Mondanám én magamnak, hogy: bolond vagy!	Và tôi tự nhủ: "Mi là một thằng điên!
Pár nappal ezelőtt találkoztam V...-vel; nyíltlelkű fiatalember, remekbe épített arc.	Cách đây vài hôm tôi gặp chàng V. trẻ tuổi, một thanh niên xởi lởi có gương mặt khá tuấn tú.
Csak most jön az akadémiákról, nem tartja magát valami nagy bölcsnek, de hiszi, hogy többet tud mások­nál.	Chàng mới tốt nghiệp đại học, tuy không nhận mình là thông thái, nhưng cũng tự coi mình là hiểu biết hơn mọi người.
Szorgalmas is volt, mint mindenfélén szimatolom; hogy rövid legyek: szép ismeretei vannak.	Như tôi cảm thấy thì chàng cũng chăm chỉ, nói tóm lại, chàng cũng có kiến thức.
A herceg egyik vadászlakában lakik, másfél órányira innen; feleségének halála után kapott engedélyt, hogy odaköltözhessen, mert túlságosan fájdalmas volt itt a városban és a tiszttartói házban maradnia.	Ông ở trong một ngôi nhà săn, cách đây chừng dặm rưỡi, sau khi vợ ông qua đời ông đã được phép dọn tới đó, vì ở lại thị trấn và sống trong ngôi nhà cũ là khổ hình đối với ông…
Ez a levél kedvedre való lesz, csupa esemény.	Thư này chắc bạn sẽ vừa ý vì tôi toàn kể chuyện.
És ilyenkor minden köddé foszlik öntudatom előtt, és álmodozva csak mosolygok bele a világba.	Rồi tất cả lại chờn vờn trước mắt tôi, và tôi mỉm cười đầy mộng mơ ru mình vào trần thế.
Hogy a gyerekek nem tudják, mit akarnak, abban minden nagy tudományú tanító- és hopmester egyetért; hogy azonban felnőttek is gyermek módra támolyognak ezen a földön, és mint azok, éppúgy nem tudják, honnan jönnek és hová mennek; hogy éppoly kevéssé cselekszenek igaz célok szerint, s éppúgy kétszersülttel és kaláccsal és nyírfavesszővel kormányozzák őket: azt senkinek sem ízlik elhinni, pedig úgy vélem, kézzelfogható igazság.	Con trẻ không biết vì sao chúng ước muốn - đó là điều mà mọi ông thầy cao đạo và gia sư thông thái đều nhất trí với nhau, nhưng có điều những người lớn cũng thế, cũng thất tha thất thểu ở trên trái đất này, cũng như những đứa trẻ không biết mình từ đâu đến và sẽ đi về đâu, cũng ít khi hành động có chủ đích thực sự và cũng bị người ta điều khiển bằng bích quy, bánh ngọt và roi vọt, đó là điều không một ai muốn tin, nhưng theo tôi nó lại thật đến mức ta có thể cầm nắm được.
Szívesen megvallom neked, mert tudom, mit felelnél rá, hogy hitem szerint azok a legboldogabbak, akik gyermek módra élik a világukat, hordozgatják, vetkőztetik és öltöztetik a bábuikat, és nagy respektussal somfordálnak a fiók körül, ahová a mama a süteményt zárta, és ha végül megkapják, amire ácsingóztak, tele szájjal habzsolják, és kiabálnak, hogy: - Még!	Tôi biết chắc bạn sắp nói gì với tôi về chuyện ấy, và tôi sẵn sàng đồng ý với bạn rằng: những người sung sướng nhất là những kẻ sống ngày này qua ngày khác hệt như những đứa trẻ, ôm búp bê rong chơi, mặc quần áo, cởi quần áo cho búp bê, và với cái vẻ đầy trịnh trọng rón rén quanh hộc tủ bà mẹ cất bánh ngọt, rồi tới khi được ăn thì phồng mồm nhai và kêu lên: - "Nữa ạ!…" Vâng, đó là những con người hạnh phúc.
Aki azonban alázatos lélekkel felismeri, hogy mi a végcélja mindennek, aki látja, milyen illedelmesen nyesegeti minden tehetős polgár paradicsommá a kertecskéjét, és aztán, hogy még a szerencsétlen ember is milyen rendületlenül szuszog tova útján a terhe alatt, és valamennyinek egyformán az a vágya, hogy bárcsak egy perccel is tovább láthassa még ezt a napvilágot - igen, az ilyen ember elnémul, és szintén megalkotja saját magából a világát, és boldog is, mert ember.	Còn ai khiêm nhường nhận thức được vạn vật sẽ xoay vần tới đâu, ai cảm nhận được rằng: một người dân biết trang trí khu vườn riêng của mình thành một thiên đàng là người hạnh phúc, ai nhận thức được rằng: ngay cả kẻ bất hạnh oằn lưng dưới gánh đời cũng vẫn yên tâm lê bước tiếp trên đường, và tất cả, tất cả những người ấy đều giống nhau trong khát vọng: muốn được tận hưởng ánh sáng của thái dương dài hơn giây phút nữa!
És aztán bármilyen korlátok közt él, mindig ott őrzi szívében a szabadság édes érzését, és azt, hogy elhagyhatja ezt a börtönt, amikor akarja.	- vâng, đó là con người sống thâm trầm và xây đắp cho mình một thế giới riêng, và người đó cũng sung sướng được lảm người.
Itt is találtam egy kis zugot, amely magához vonzott.	Cách thành phố chừng một dặm có một làng tên là Wahlheim.
Körülbelül egyórányira a várostól van egy helység, Wahlheim1 a neve.	Làng nằm trên một ngọn đồi, địa thế thật kỳ thú.
Egy halmon fekszik, nagyon érdekes helyen, és ha fent a gyalogösvényen a faluig kimegy az ember, egyszerre áttekintheti az egész völgyet.	Ở đây có một bà chủ quán thật phúc hậu, vui tính và niềm nở chào mời khách thưởng thức rượu vang, bia và cà phê.
Egy jóságos és kora ellenére szíves és mozgékony korcsmárosné borral, sörrel, kávéval szolgál; és ami a legnagyszerűbb, a két hárs, amely terebélyes ágaival befedi a parasztházakkal, csűrökkel és majorokkal közrezárt kis teret a templom előtt.	Nhưng tuyệt vời hơn cả là hai cây bồ đề cổ thụ, lá cành sum suê phủ kín cả khoảnh đất nhỏ trước giáo đường, và vây quanh chốn ấy là những ngôi nhà tranh của nông dân, những nhà kho, vựa thóc và trang trại.
Ily meghitt, otthonos helyet még nem sokat találtam, és odavitettem asztalomat a korcsmából, meg a székemet, ott iszom a kávémat, és olvasom Homéroszomat.	Tôi cho người mang từ quán trọ sang đó một chiếc bàn con, một chiếc ghế, và ở đó, tôi ngồi uống cà phê và đọc thơ Homer.
Megkapott a látvány; leültem velük szemközt egy ekére, és nagy gyönyörűséggel lerajzoltam a testvéri helyzetet.	Tôi bèn ngồi lên một chiếc cày ở phía đối điện và hân hoan vẽ lại cái thê ngồi đầy tình huynh đệ này.
Hozzávettem még a szomszédos sövényt, egy pajta kapuját és néhány tört kocsikereket, ahogy egymás mögött sorakoztak, és egy óra múltán úgy találtam, hogy jól megszerkesztett, nagyon érdekes rajzot készítettem, anélkül hogy bármit belevittem volna a magam világából.	Sau đó, tôi thêm vào bức tranh một hàng giậu, một chiếc cổng vào nhà kho chứa lúa và vài cái bánh xe gãy nằm ngổn ngang bên cạnh, tất cả đều theo trình tự mà mắt tôi nhìn thấy, không hề thêm thắt một chút nào theo ý riêng của mình.
Ez megerősített elhatározásomban, hogy ezentúl csak a természethez igazodom.	Trong vòng một giờ, tôi đã vẽ xong một bức tranh bố cục rất chỉnh và khá lý thú.
Aki hozzájuk igazodik, sohasem fog ízléstelent vagy rosszat elkövetni, ahogyan az, akit törvény és jómód mintáz, sohasem válik tűrhetetlen szomszéddá, különleges gazfickóvá; de viszont minden szabály, bármit mondjanak is, megöli a természet igaz érzését és igaz kifejezését!	Một kẻ răm rắp tuân thủ theo những quy tắc sẽ không bao giờ sản sinh ra những thứ hàng tồi tệ hay vô vị, cũng giống như một kẻ ghép mình vào luật pháp và lối sống phong lưu sẽ chẳng bao giờ có thể trở nên một người láng giềng xấu chơi hay một tên gian ác kỳ quái.
- Drága barátom, szolgáljak egy hasonlattal?	Chắc bạn sẽ kêu lên: - "Anh nói quá lời!
Úgy vagyunk ezzel, mint a szerelemmel.	Nó cũng giống chuyện yêu đuơng ấy mà.
Egy ifjú szív teljesen rajt csügg egy leányon, napjának minden óráját nála tölti, minden erejét, minden kincsét rápazarolja, hogy minden pillanatban éreztesse vele, mily teljesen átadja neki magát.	Này nhé: một chàng trai đắm say một cô gái, suốt ngày chàng vương vấn bên nàng, chàng tiêu tán tất cả sức lực và tài năng của mình để không ngừng bày tỏ với nàng là chàng đã dâng nàng trọn vẹn cả trái tim.
S tegyük fel, hogy jön egy filiszter, egy hivatalos közéleti férfiú, és azt mondja: - Kedves öcsémuram!	Nhưng bỗng đâu có một tay trưởng giả xuất hiện, một kẻ có vai vế nơi công đường, nói với chàng: - "Này anh bạn trẻ!
Miért tör elő oly ritkán a zseni folyama, magas hullámait miért zúdítja és ámuló lelketeket miért rendíti meg oly ritkán?	Vì đâu mà dòng thác ấy rất hiếm khi nổi cồn cao sóng dữ rung chuyển những tâm hồn đang sửng sốt của các bạn?
Jó két órát ültem az ekémen, egész elmélyedve a festői gyönyörködésben, amit tegnapi levelem csak igen töredékesen tárhat föl előtted.	Ngây ngất trong cảm xúc về nghệ thuật mà bức tranh tôi vẽ không sao thể hiện nổi, tôi cứ ngồi lặng người trên chiếc cày suốt hai tiếng đồng hồ.
Estefelé egy fiatal nő siet a gyermekekhez, akik közben meg sem mozdultak; kis kosár a karján, és messziről kiált:	Mãi tới chiều tối mới thấy một thiếu phụ xách giỏ tiến về phía hai đứa trẻ vẫn còn ngồi im lặng.
Üdvözölt engem is, én visszaköszöntem, aztán felálltam, odamentem hozzá, és meg­kérdez­tem, hogy ő-e a gyermekek anyja.	Tôi đứng đậy đáp lễ rồi lại gần để hỏi xem có phải bà là mẹ của hai em hay không.
Azt mondta, hogy ő, és miközben egy fél cipót adott az idősebbnek, felvette és minden anyai szeretetével csókolgatta a kisebbiket.	Bà gật đầu rồi đưa cho đứa lớn một nửa ổ bánh mì, đoạn bế thốc đứa nhỏ lên hôn với tất cả tình thương của người mẹ.
Kérdeztem, hol van a legidősebb, és az asszony alig mondta, hogy a réten csavarog néhány libával, mikor ugrándozva már jött is a fiú, és mogyoróvesszőt hozott az öccsének.	Tiếp tục câu chuyện với bà mẹ, tôi được biết bà là con gái một ông giáo và chồng bà hiện đang đi Thụy Sĩ để đòi của thừa kế của một người anh họ.
- Ki akarták forgatni belőle - mondta -, és nem feleltek a leveleire; így aztán maga ment oda.	Từ ngày ông ấy đi, tôi chẳng nhận được tin tức gì của ông ấy gửi về."
A gyermekek egészen hozzám szoktak, cukrot kapnak, ha kávézom, és este megosztják velem a vajas kenyeret meg az aludttejet.	Lũ trẻ đã hoàn toàn quen thân với tôi, chúng được ăn đường khi tôi uống cà phê, và tối tối chúng chia nhau sữa chua và bánh ngọt.
Sok fáradságomba került, míg eloszlattam az anyjuk aggodalmát: hogy inkommodálhatják az urát.	Phải khó khăn lắm tôi mới thuyết phục được bà mẹ an lòng, vì bà cứ sợ "chúng làm phiền quý ông", Wilhelm ạ.
Ha ez után a bevezetés után sok magasztosat és előkelőt vársz, megint rútul csalódol: mind­össze egy parasztfiú az, aki erre a lelkes érdeklődésre ragadott.	Tôi sẽ kể cho bạn nghe, và theo thói quen, tôi kể chuyện rất tồi, còn bạn, cũng theo thói quen, sẽ cho rằng tôi cường điệu quá đáng.
- Mint rendesen, most is rosszul fogok elbeszélni, te pedig, mint rendesen, valószínűleg most is úgy találod majd, hogy túlzok; megint Wahlheim és mindig csak Wahlheim az, amely ezeket a különösségeket termi.	Nhưng vẫn là Wahlheim đấy bạn ạ, lúc nào cũng là Wahlheim sản sinh ra những điều kỳ diệu ấy.
Minthogy nem volt nagyon ínyemre, valami ürüggyel félrevonultam.	Vì họ chẳng làm tôi thích thú nên tôi tìm cớ ngồi lui lại về phía sau.
A nő már nem fiatal - mondta -, első ura komiszul bánt vele, nem akar újra férjhez menni; és hogy milyen szépnek, milyen vonzónak találja a fiú, mennyire szeretné, ha az asszony őt választaná, hogy kioltsa vele első férje hibáinak emlékét; mindez oly tündöklően bontakozott ki elbeszéléséből, hogy szóról szóra ismételnem kellene, és akkor rögtön szemléletesen látnád magad előtt ennek az embernek vonzalmát, szerelmét és hűségét.	"Nàng không còn trẻ nữa, - anh kể tiếp, - nàng đã bị người chồng cũ đối xử tệ bạc nhưng nàng không muốn đi bước nữa." Nghe anh kể, tôi thấy lung linh hình ảnh nàng, vì đối với anh, nàng xinh đẹp biết bao, đáng say đắm biết bao, và anh ước ao được nàng chọn làm bạn đòi để xóa nhòa những đấu tích mà lỗi lầm của người chồng cũ còn để lại.
Sőt, a legnagyobb költő tehetségével kéne rendelkeznem, hogy egyúttal elevenen megrajzolhassam kifejező mozdu­latait, hangja harmóniáját, tekintete titkos tüzét.	Đáng lẽ tôi phải nhắc lại đúng từng lời từng chữ để bạn hiểu thấu được nỗi say mê thuần khiết, tình yêu và lòng trung tín của người đàn ông ấy.
Hogy milyen megnyerő volt, amikor asszonya alakjáról, testéről beszélt, amely fiatalos bájak nélkül is oly erősen vonzotta és magához bilincselte, azt csak lelkem legmélyén tudom elismételni.	Tôi vô cùng xúc động khi thấy anh lo ngại cho nàng, chỉ sợ tôi hiểu sai mối liên hệ giữa anh đối với nàng cũng như hoài nghi ở đức hạnh của nàng.
Ne szidj meg, ha bevallom hogy ennek az ártatlanságnak és igazságnak emlékétől az én lelkem legmélye is izzani kezd, és hogy ennek a hűségnek és gyöngédségnek képe mindenüvé követ, és hogy epedek és sóvárgok, mintha lángba borultam volna tőle.	Trong đời tôi, chưa bao giờ tôi được thấy một khát vọng nào lại bức bách và một ước muốn nào lại nồng cháy trong sự thuần khiết đến như thế, vâng, tôi cũng có thể nói với bạn rằng: tôi chưa hề suy tưởng, chưa hề mơ màng đến một sự thuần khiết như vậy.
Igyekszem majd az asszonyt is mielőbb látni, illetve, ha jól meggondolom, inkább azon leszek, hogy elkerüljem.	Giờ đây, tôi cũng muốn sớm tìm gặp được nàng hoặc đúng hơn, khi đã suy ngẫm kỹ, tôi muốn tránh mặt nàng.
- Ezt kérdezed, noha bölcs koponya vagy?	- Bạn hỏi thế, vậy mà bạn cũng là một trong những người uyên bác đấy!
Kitalálhatnád, hogy jól érzem magamat, éspedig - egy szó, mint száz, olyan ismeretséget kötöttem, amely kissé közelebbről érinti a szívemet.	Bạn cứ đoán là tôi mạnh khỏe đi, và hơn thế… Thôi nhé, nói vắn gọn: tôi đã có được một cuộc kỳ ngộ làm xao xuyến trái tim.
Nehéz lesz sorra elmesélni, hogyan történt, hogy megismerkedtem a legszeretetreméltóbb teremtések egyikével.	Kể cho bạn nghe thật tường tận rằng làm thế nào tôi đã quen biết một người đáng yêu nhất trên đời, quả là khó lắm.
Pocsék szószaporítás mind, amit mondok, csupa siralmas absztrakció, egyetlen vonását sem fejezi ki az ő lényének.	Biết bao đức hạnh và thiện tình hòa hợp với biết bao kiên định trong tính cách của nàng!
Egyre halogattam a látogatást, és talán soha oda nem kerültem volna, ha a véletlen fel nem fedi számomra a kincset, amely azon a csöndes tájon rejtőzik.	Tôi sao nhãng chuyện đó, và có lẽ sẽ chẳng bao giờ tới thăm ông, nếu không có sự tình cờ giúp tôi khám phá ra kho báu được cất giấu ở chốn ẩn cư bằng lặng ấy.
Én egy szép, jó, egyébként jelentéktelen itteni lányt kértem fel, és megállapodtunk, hogy kocsit fogadok, táncosnőmet és unokahúgát kiviszem a mulatság színhelyére, és útközben felveszem Charlotte S...-t is.	Chúng tôi thỏa thuận rằng tôi sẽ dùng xe ngựa đưa cô bạn nhảy của tôi cùng với cô em họ của cô ta đến nơi dự vũ hội, trên đường đi sẽ tới rước Charlotte S. đi cùng.
- Szép lánnyal fog megismerkedni - mondta a táncosnőm, amint a tágas, irtásos erdőn át a vadászlak felé kocsiztunk.	Khi chiếc xe đi qua một cánh rừng quang đãng tiến về ngôi nhà săn, cô bạn nhảy bảo tôi: - "Anh sẽ gặp một nàng tiên giáng trần!" Và cô em tiếp luôn: - "Nhưng coi chừng!
- Vigyázzon - tette hozzá a másik lány -, bele ne szeressen!	Phải lòng người ta thì khốn đấy!" - "Sao lại thế?" Tôi hỏi.
- Hogyhogy? - kérdeztem.	- "Vì nàng đã có nơi chốn rồi!
- Már jegyben jár - válaszolt a lány - egy nagyon derék emberrel, aki elutazott ügyeit rendbe hozni, mert meghalt az édesapja, és ő maga valami tekintélyes állásra pályázik.	Vì cha chết, anh ta phải vắng nhà để lo thu xếp mọi việc cho ổn thỏa, vả chăng, anh chàng cũng đang chạy một chức quan tốt lộc." Nghe chuyện ấy, lòng tôi dửng dưng.
A hír meglehetős közömbösen érintett.	Tiết trời rất ơi bức, ngột ngạt.
Tikkasztó hőség volt, és a hölgyek, mint mondták, zivatartól tartottak, amely szürkésfehér, páranehéz felhőkben már gyülekezni látszott körös-körül a látóhatáron.	Tôi cố trấn an họ bằng những kiến thức của khoa khí tượng học, mặc dù trong thâm tâm tôi cũng bắt đầu linh cảm thấy rằng tối nay, buổi dạ hội sẽ bị xáo trộn.
Félelmüket fölényeskedő meteorológiai bölcsességemmel elütöttem, noha én is úgy sejtettem, hogy valami beleüt a mulatságunkba.	Tôi xuống xe, và một cô hầu bước ra cổng, xin chúng tôi thứ lỗi đợi cô Charlotte một lát, cô sẽ xuống ngay bây giờ.
Fekete kenyér volt a kezében, és a kicsinyeinek sorra egy-egy karéjt vágott, koruknak és étvágyuknak megfelelően; mindegyik­nek nyájasan adta oda a magáét, és mindegyik gyerek, magasra lengetve kis kezét, mielőtt még levágta volna a karéjt a kés, szívéből kiáltozta, hogy "Köszönöm!", és aztán vacsorájával elégedetten vagy odább ugrott, vagy, ha csendesebb természetű volt, nyugodtan a kapu felé indult, hogy megnézze az idegeneket és a kocsit, amelyen Lottéjuk majd elmegy.	Nàng cầm trên tay một ổ bánh mì và đang chia phần cho các em, tùy theo độ tuổi và cơn đói của mỗi đứa, và nàng ban phát với biết bao tình thương, còn các em, ngây thơ biết bao, hồn nhiên biết bao, các em: - "Cảm ơn chị!" và chới với đưa những bàn tay bé bỏng lên cao, trước khi nàng cắt xong từng khoanh bánh, rồi hớn hở nhận phần ăn bữa tối, đứa thì nhảy chân sáo lảng xa, đứa thì nghiêm trang bước về phía cửa sân để nhìn những khách lạ và chiếc xe sẽ đưa chị Lotte của chúng ra đi.
- Bocsásson meg - mondta a nagylány -, hogy befárasztottam, és hogy a hölgyeket megváratom.	- "Xin anh thứ lỗi, - nàng bảo tôi, - đám phiền anh phải khó nhọc lên đây, và mấy chị phải chờ đợi.
A gyerek nagy bátran pacsit adott, és én nem állhattam meg, hogy nedves orrocskája ellenére szívből meg ne csókoljam.	Tôi tiến lại chỗ chú út có gương mặt khôi ngô tuấn tú nhất, chú sợ sệt lùi lại.
- Azt hiszi, méltó vagyok a szerencsére, hogy rokona lehessek?	- "Anh họ à?" Tôi vừa hỏi vừa chìa tay cho Lotte.
- Ó - felelt ő futó mosollyal -, a mi rokonságunk nagyon kiterjedt, és sajnálnám, ha maga érne benne a legkevesebbet.	- "Thế cô tin tôi xứng đáng với hạnh phúc làm thân quyến của cô hay sao?" - "Ô!
A két legidősebb fiú hátul felkapaszkodott a kocsira, és kérésemre Lotte megengedte nekik, hogy az erdőig velünk jöjjenek, ha megígérik, hogy nem veszekednek, és jól megfogóz­kodnak.	Mấy cô vừa mới kịp chào hỏi nhau, trao đổi dăm ba câu về trang phục, nhất là về các kiểu mũ và điểm danh các quý ông họ có thể gặp mặt trong vũ hội, thì Lotte đã bảo bác xà ích cho dừng xe để các em leo xuống.
- Nem - felelte Lotte -, nem tetszett, máris visszaadhatom.	- "Chị đã đọc xong cuốn sách em gửi cho chị chưa?" Cô em họ của cô bạn tôi hỏi.
Az ezelőtti se volt jobb.	- "Chưa, chị ạ!
- ...2	- Lotte đáp.
- Fiatalabb koromban - mondta - semmit sem szerettem úgy, mint a regényeket.	Nàng nói: - "Ngày còn nhỏ, tôi chẳng thích đọc gì bằng tiểu thuyết.
A társalgás áttért a tánc gyönyörűségére.	Cuộc trò chuyện xoay sang thú vui khiêu vũ.
- Ha ez a szenvedély hiba - mondta Lotte -, akkor szívesen megvallom, hogy nincs nagyobb boldogságom, mint a tánc.	Lotte nói: - "Nếu thói đam mê này là một tật xấu thì tôi xin sẵn sàng thú nhận rằng: tôi không biết có gì lại thích hơn khiêu vũ nữa.
Hogy rövid legyek: mint egy alvajáró szálltam ki a kocsiból, mikor a mulató előtt megálltunk, és úgy belevesztem az álmodozásba a körös-körül ködlő világban, hogy alig hallottam még a zenét is, amely a kivilágított teremből lehangzott hozzánk.	Nói ngắn gọn, khi xe dừng lại trước ngôi nhà của niềm vui, tôi đã bước xuống xe như một kẻ trong mơ, và đắm chìm vào mộng ảo giữa một thế giới vây quanh đang chạng vạng hoàng hôn, tôi hầu như không nghe thấy tiếng nhạc vọng ra từ gian phòng đèn nến sáng trưng.
Két úr, Audran és egy bizonyos N. N. - ki győz megjegyezni minden nevet!	Hai chàng, một tên là Audran và một là N.N gì đó (ai mà nhớ hết tên người đời kia chứ!)
Lotte és a táncosa angolba kezdtek, és bizonyára át tudod érezni, mennyire örültem, mikor a sorban ő is elkezdte velünk a figurát.	Lotte và bạn nhảy của nàng đã bắt đầu một điệu vũ Anh, và bạn có thể hiểu là tôi hân hoan biết chừng nào khi đến lượt nàng cặp nhảy với chúng tôi!
Most aztán rákezdtünk!	Nhạc đã nổi lên!
és egy darabig a karok változatos fűzésében gyönyörködtünk.	Và chúng tôi vui sướng trong những động tác giao kết muôn vẻ của đôi tay.
s mikor aztán a keringésre került a sor, és mint a szférák forogtunk egymás körül, eleinte kissé összevissza ment a dolog, mert nagyon kevesen értenek hozzá.	Khi chúng tôi chuyển sang điệu valse và xoay tròn quanh nhau như những thiên cầu thì thoạt đầu có đôi chút chuệch choạc vì ít cặp nhảy sành.
Nekünk volt eszünk, és hagytuk, hogy a többiek kitombolják magukat, és mikor aztán az ügyetlenebbje kihullott, nekiláttunk istenigazában, és egy másik párral, Audrannal és a táncosnőjével, jó sokáig kitartottunk.	Chúng tôi ý tứ để cho họ cứ thỏa lòng cuồng nhiệt, đến khi những cặp nhảy vụng nhất đã về chỗ, chúng tôi mới bước vào sàn nhảy và bắt đầu bay lượn, cùng một cặp nữa là Audran và bạn nhảy của chàng.
Aztán Lotte leült, és a narancsok, amelyeket a puncskészítésnél titokban félretettem, s amelyek már az utolsók voltak, kitűnő szolgálatot tettek; csak éppen a szívembe nyilallott minden szelet, amelyet Lotte szomszédnője vett ki, akit becsületből persze szintén kínálgatnom kellett.	Và… Wilhelm ơi, nói thật với bạn nhé, nhưng chính tôi cũng đã thề với mình: một thiếu nữ tôi yêu và định cưới làm vợ không bao giờ được nhảy valse với ai, chỉ được nhảy với tôi, cho dù tôi có cùng nàng nhảy valse đến tàn đời đi nữa!
Mosolyogva néz Lottéra, ujját fenyegetően felemeli, és mialatt elröpülünk előtte, az Albert nevet említi kétszer és nagy nyomatékkal.	Nhưng cứ mỗi một múi cam nàng cắt mời một cô bạn bất nhã ngồi bên vì phép xã giao, tôi lại cảm thấy như bị một mũi đao đâm vào con tim.
- Mit tagadjam - mondta aztán sétára nyújtva a karját -, Albert egy derék ember, akinek úgyszólván a jegyese vagyok.	Khi đến trước mặt nàng lần nữa, tôi tưởng như đọc trên trán nàng phảng phất chút ưu tư.
Elég az hozzá, zavarba jöttem, magamba felejtkeztem, és egy rossz párba tévedtem, úgyhogy mindenki összegabalyodott, és Lotte egész lélekjelenlétére és sok ráncigálására volt szükség, hogy a hibát gyorsan rendbe hozzuk.	Và tôi đã rối loạn tâm hồn, tôi đã quên mất mình, và điên đại, tôi bổ nhào vào một đôi khác làm náo loạn cuộc vui, đến nỗi Lotte phải dùng hết sức mình kéo níu tôi chao qua chao lại để nhanh chóng tái lập trật tự.
A táncnak még nem volt vége, mikor a villámok, melyeknek villogását már rég láttuk a látó­határon, és amelyeket én folyton a lehűlés előjelének minősítettem, hirtelen erősebbé váltak, és a mennydörgés túlzengte a muzsikát.	Cuộc khiêu vũ chưa kết thúc thì những tia chớp đã lóe sáng từ lâu phía chân trời, mà tôi vẫn bảo rằng đó chỉ là chớp nguồn, giờ bắt đầu mãnh liệt hơn rất nhiều, và tiếng sấm rền át cả tiếng nhạc.
Ezeknek az okoknak kell tulajdonítanom azokat a különös eltorzulásokat, amelyek hirtelen több nőszemély arcán megjelentek.	Đó là những nguyên nhân tôi vận dụng để lý giải những nét mặt nhăn nhở kỳ dị của mấy bà mấy cô tôi nhìn thấy.
Egy másik odatérdelt elébe, és ölébe rejtette a fejét.	Một cô khác, quỳ gối trước cô kia, giấu đầu vào lòng bạn.
Egy harmadik közéjük furakodott, és zokogva ölelgette kishúgát.	Cô thứ ba, chen vào giữa hai người, ôm chặt lấy chị khóc tấm tức.
Alig vonultunk be, Lotte székeket kezdett körbe sorakoztatni, és mikor kérésére a társaság leült, ajánlotta, hogy játsszunk valamit.	Chúng tôi vừa bước vào thì Lotte đã vội sắp tất cả ghế trong phòng thành một vòng tròn, và theo lời mời của nàng, mọi người ngồi xuống nghe nàng giải thích một trò chơi.
- Számolósdit fogunk játszani - mondta Lotte. - Figyeljetek!	- "Chúng ta sẽ chơi trò đếm số, - nàng nói, - và các bạn chú ý nhé!
Aztán Lotte gyorsabban kezdett forogni, egyre gyorsabban; az egyik játékos hibázott, csatt!	một cái tát, anh chàng bên cạnh cười rộ lên nên cũng quên luôn: bốp!
- nyakleves, és a következőnél a nevetés miatt szintén csatt!	một cái tát nữa và nàng lại quay nhanh, quay nhanh hơn.
A bizalmasabbak félrevonták egymást, a zivatar elmúlt és én Lottéval a terembe mentem.	Những người thân tình nhất đối với nhau tách riêng ra, còn tôi theo Lotte trở lại phòng vũ hội.
Messze, oldalt dörgött az ég, és csodaszépen zizegett az eső a mezőkre, és a legüdítőbb jó szag szállt fel hozzánk a meleg levegő gazdag áradásában.	Một trận mưa mát lành lao xao rải hạt xuống đồng quê, và bầu không khí nồng ấm mang đến cho chúng tôi từng làn hương ngào ngạt.
Lotte kikö­nyökölt, tekintete bejárta a vidéket, az égre nézett és rám; láttam, hogy a szeme csupa könny; kezét az enyémre tette, és azt mondta:	Nàng đứng tì tay vào bậu của sổ, đưa mắt nhìn toàn cảnh cánh đồng, nhìn lên bầu trời, rồi lại nhìn tôi, và tôi thấy mắt nàng ứa lệ.
Hol hagytam abba a minap az elbeszélésemet, már nem tudom; csak azt tudom, hogy éjjel két óra volt, mikor ágyba kerültem, és hogy, ha írás helyett mesélhettem volna neked, talán virradatig ébren tartottalak volna.	Tôi không nhớ là bữa trước tôi đã kể đến đâu, chỉ biết một điều là hai giờ sáng hôm ấy tôi mới lên giường ngủ, và nếu có bạn để tâm sự, khỏi phải kể bằng thư, có lẽ tôi đã giữ bạn thức tới sáng.
Hogy mi történt, mialatt a bálból hazakocsiztunk, azt még nem mondtam el; és ma sincs rávaló napom.	Câu chuyện trên đường từ vũ hội về nhà, tôi chưa kể bạn nghe, nhưng hôm nay chẳng có mấy thì giờ.
- Ismered Wahlheimomat; ott már teljesen berendezkedtem, onnan csak félórányira vagyok Lottétól, ott igazán érzem valómat és mindazt a boldogságot, ami embernek juthat.	Từ nay, đời thế nào mặc lòng, tôi không thể nói rằng tôi chưa từng được nếm trải niềm vui, những niềm vui thuần khiết của cõi đòi.
Gondoltam volna-e, mikor Wahlheimot sétáim célpontjául választottam, hogy oly közel van az éghez!	Bạn đã biết Wahlheim của tôi, giờ đây, tôi hoàn toàn định cư ở đó.
Hányszor láttam hosszú kóborlásaim során, egyszer a hegyről, máskor a folyón túl, a síkságról, a vadászlakot, amely most minden vágyamat őrzi!	Khi chọn Wahlheim làm cái đích cho những cuộc du ngoạn, tôi đâu có ngờ rằng Wahlheim gần thiên đường đến thế!
Csodálatos: mikor idejöttem és a dombról lenéztem a szép völgybe, hogy vonzott minden körös-körül!	Khi tôi mới bước chân tới đây, từ ngọn đồi nhìn thung lũng xanh tươi, tôi bỗng bị bốn phương trời quyến rũ.
Ó, úgy vagyunk a távolsággal, mint a jövendővel!	A, khát vọng chân trời xa như khát vọng tương lai!
Ha reggel, napkeltekor, kimegyek Wahlheimomba, és ott a konyhakertben saját kezemmel megszedem a cukorborsót, s leülök és kifejtem, és közben Homéroszt olvasom; ha aztán a kis konyhában lábast keresek, kikenem jól vajjal, s tűzre állítom a borsót, befödöm és odaülök melléje, hogy néha megkavarjam: ilyenkor megelevenedik előttem a kép, hogy miképpen vágják le, vagdalják szét és sütik meg az ökröket és disznókat Pénelopé arcátlan kérői.	Khi tôi tới Wahlheim vào buổi sáng lúc mặt trời ló dạng, tự tay hái đậu trong vườn bà chủ quán, rồi ngồi xuống, vừa bóc gân đậu vừa đọc thơ Homer, khi tự tay chọn lấy một chiếc nồi trong bếp nhỏ, thả bơ vào, đặt nồi lên bếp lò, đậy nắp lại, ngồi kề bên và thỉnh thoảng khuấy đảo đậu trong nồi: lúc đó tôi mường tượng thật sinh động biết bao cảnh lũ người kiêu ngạo đến cầu hôn nàng Penelope đang giết bò giết lợn, xả thịt và đem quay.
De egyáltalán nem zavartattam magamat, hagytam, hogy csak pakolja ki a tudományát, s újra meg újra felépítettem a gyerekek kártya­várát, amelyet összedöntöttek.	Nhưng tôi chẳng bận tâm, cứ để mặc cho ông ta giảng những điều cao đạo, còn tôi lo dựng lại cho lũ trẻ tòa nhà bằng giấy bồi mà chúng đã làm đổ.
Házalt is városszerte a panaszával, hogy az intéző gyerekei eddig is épp elég neveletlenek voltak, de ez a Werther most teljesen elrontja őket.	Sau đó về thị trấn, lão kêu rêu khắp nơi rằng mấy đứa con của viên pháp quan quá ư mất nết, nhưng bây giờ thì gã Werther đã làm cho chúng hoàn toàn hư hỏng.
- Hát nekünk talán nincs?	- Thế chúng ta không có ước muốn hay sao?
- Mert idősebbek és okosabbak vagyunk!	- Vì ta già hơn và khôn hơn chứ gì?
-, és a maguk képére alakítják a gyerekeiket és - Adieu, Wilhelm!	Nhưng họ đâu có tin và nghe theo - điều này cũng đã quá cổ xưa - họ cứ dạy con sao cho giống hệt mình và… thôi vậy, tạm biệt nhé, Wilhelm!
Hogy mit jelenthet Lotte a betegeknek, azt saját szegény szívemen érzem; mert ez a szív betegebb, mint akárhány, amely betegágyon sorvad el.	Lotte có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với một người ốm, điều này tự tôi cảm nhận được qua tấm lòng khốn khổ của tôi, một tấm lòng còn đau đớn hơn nhiều người đang héo tàn trên giường bệnh.
Az elmúlt héten látogatóban voltam vele a st...-i papnál, egy kis faluban, óra járásnyira oldalvást a hegyek közt.	Tuần trước, tôi đã cùng nàng tới thăm vị mục sư ở St., một làng nhỏ ở giữa vùng đồi núi, cách đây chừng một dặm.
Négy óra tájban értünk oda.	Chúng tôi đến đó lúc bốn giờ.
Lotte magával hozta legidősebb húgát is.	Lotte dẫn theo cô em gái thứ hai của nàng.
Mikor a két nagy diófával árnyas paplak udvarába léptünk, a jó öreg a ház előtt ült a padon, s amint Lottét meglátta, egyszerre szinte újraéledt, elfelejtette görcsös botját, és felkelt, elénk merészkedett.	Vừa trông thấy Lotte, vị mục sư như người bỗng trẻ lại, ông cụ hấp tấp đứng đậy toan bước về phía nàng, bỏ quên cả cây gậy sần sùi của ông.
Lotte odafutott hozzá, és melléje telepedve kényszerítette, hogy üljön le, átadta édesapja sok üdvözletét, s becézgette a lelkész rút, piszkos, legkisebb fiát, öregkora vakarcsát.	Lotte vội chạy đến chỗ ông, nài nỉ ông ngồi xuống rồi nàng ngồi xuống theo, chuyển tới ông lời thăm hỏi của cha nàng, và nàng ôm hôn đứa con út nhem nhuốc và ngỗ ngược của vị mục sư, đứa con cưng của tuổi già.
Látnod kellett volna, hogy szórakoztatta az öreget, hogy emelte a hangját, melyet másképp nem hallott volna meg a pap félsüket füle, hogy beszélt neki robusztus fiatalemberek váratlan haláláról s Karlsbad nagyszerűségéről, és mennyire dicsérte szándékát, hogy a jövő nyáron odamegy, s hogyan magyarázta, hogy mennyivel jobb színben van, mennyivel vidámabb, mint mikor legutóbb látta.	Ôi, giá mà bạn được thấy nàng chăm chút ông cụ như thế nào, nàng cất cao giọng ra sao để ông cụ nghễnh ngãng nghe cho rõ, nàng kể cho ông cụ nghe chuyện mấy chàng thanh niên vạm vỡ chết đột ngột ra sao, nàng ca tụng như thế nào thứ nước chữa bệnh tuyệt vời vùng Karlsbad, khi nghe ông cụ quyết định sắp tới sẽ đến đó nghỉ hè, và nàng khen cụ độ này linh hoạt hơn và trông khá hơn lần trước nàng gặp cụ!
Én ezalatt a tiszteletes asszonynak bókoltam.	Trong khi đó tôi hầu chuyện bà vợ vị mục sư.
Az öreg pap egészen földerült, s mikor nem tudtam megállni, hogy meg ne dicsérjem a szép diófákat, amelyek oly kedvesen vetették ránk az árnyékukat, némi nehézség árán belekezdett a történetükbe.	Ông cụ thật hỉ hả, và khi thấy tôi không tiếc lời khen ngợi mấy cây hồ đào xinh đẹp phủ lên chúng tôi bóng mát thật dễ chịu, thì vị mục sư già, mặc đầu phải cố sức đôi chút, đã kể cho chúng tôi nghe về lai lịch của chúng.
- Az öregebbiket - mondta - nem tudjuk, hogy ki ültette: némelyek szerint ez, mások szerint az a pap.	- "Cây hồ đào già, - cụ nói, - ai đã trồng nó chúng tôi không biết nữa.
De ott hátul, az a fiatalabb, az olyan idős, mint a feleségem, októberben lesz ötven­esztendős.	Người thì bảo vị mục sư này, người thì nói vị mục sư khác.
Hivatali elődöm volt az öreg, és nincs szó elmondani, mennyire szerette azt a fát; és én legalább úgy szeretem.	Ông cụ thân sinh bà nhà tôi trồng nó vào buổi sáng thì buổi chiều bà ấy chào đời.
Egy gerendán alatta ült a feleségem és kötött, mikor huszonhét évvel ezelőtt, mint szegény diák, először tettem lábamat ebbe az udvarba.	Đối với ông cụ, cây hồ đào ấy thân thiết như thế nào thì thật khó nói, nhưng chắc nó cũng thân thiết đối với tôi không kém.
Lotte megkérdezte, hol a leánya; kiment, hangzott a válasz, Schmidt úrral a földre, a napszá­mosokhoz, és az öreg folytatta elbeszélését: hogyan szerette meg az elődje, azután a lánya is, és hogy lett előbb káplán, majd lelkész a parókián.	Ngày xưa, cách đây hai mươi bảy năm, khi còn là một chàng sinh viên nghèo lần đầu tiên bước vào sân tu viện, tôi đã gặp bà ấy ngồi đan áo trên một chiếc ghế dài dưới cái gốc cây hồ đào ấy đấy…" Lotte hỏi thăm cô con gái vị mục sư và được biết cô đã cùng chàng Schmidt ra đồng xem thợ làm việc.
Az udvarlója (mert hamarosan kiderült, hogy az) finom, de csöndes ember, aki sehogy sem akart a társalgásba elegyedni, noha Lotte minduntalan belevonta.	là một người mảnh khảnh, ít nói, hầu như không muốn góp chuyện với chúng tôi, cho dù Lotte đã nhiều lần gọi chuyện.
Engem legjobban az hangolt le, hogy - mint arcvonásairól is látszott - nem annyira valami értelmi korlátoltság, mint inkább a makacs elzárkózás és rossz kedély fojtotta el benne a közvetlenséget.	Điều làm tôi phiền lòng nhất là khi nhìn nét mặt chàng Schmidt, tôi ngờ rằng anh ta không góp chuyện vì cố ý và vì tính khí ủ dột hơn là vì một sự khiếm khuyết của tinh thần.
A továbbiak során még jobban kiütközött ez a vonása; mert mikor séta közben Friederike Lottéval és aztán véletlenül az én oldalamon haladt, Schmidt egyébként is sötétes arca annyira elborult, hogy Lotte épp idejében rántotta meg a kabátom ujját, jelezve, hogy túlságosan kedves voltam Friederikéhez.	Tiếc thay, điều này mỗi lúc càng lộ rõ: vì sau đó, trong lúc đi đạo ch ơi, Friederike luôn quấn quýt bên Lotte, thỉnh thoảng lại đi đôi với tôi, khiến sắc mặt của Schmidt vốn đã sạm màu bỗng tối sầm lại, đến nỗi Lotte phải giật khẽ tay áo tôi và ra hiệu cho tôi tránh đi riêng với cô nàng.
Ezen rágódtam, és nem bírtam megállni, hogy este, mikor visszatértünk a paplakba, és az asztalnál tejbe aprított kenyeret ettünk, és a beszélgetés a világ örömére-bújára fordult, meg ne ragadjam az alkalmat, és szívem mélyéből ki ne keljek a rosszkedv ellen.	Chuyện này làm day dứt lòng tôi, và buổi chiều, khi trở lại sân tu viện, chúng tôi ngồi vào bàn uống sữa, và khi cuộc trò chuyện xoay quanh chuyện buồn vui của con người nơi trân thế, tôi đã không kìm nổi mình, tôi chớp lấy cơ hội và đả kích cuồng nhiệt thói mặt ủ mày chau.
- Mi, emberek - kezdtem -, gyakran siránkozunk, hogy oly kevés a jó napunk, és annyi a rossz, márpedig szerintem többnyire nincs igazunk.	- "Chứng ta thường than vãn với nhau, - tôi cất lời, - rằng những ngày tươi đẹp quá ít còn những ngày u ám lại quá nhiều.
- Mi minden függ a testtől.	- bà vợ vị mục sư đáp lại.
Friederike nagyon figyelt, és a fiatalember közbevetette, hogy az ember nem ura saját magának, és igen-igen kevéssé parancsolhat az érzelmeinek.	Còn chàng trai thì bác lại rằng con người không thể là ông chủ của chính mình, ít nhất thì cũng không thể ra lệnh cho tình cảm của mình.
- Most kellemetlen érzésről beszélünk - válaszoltam -, attól pedig mindenki szívesen szaba­dul; és senki se tudja, mennyi az ereje, amíg ki nem próbálta.	Tôi đáp: - "Vấn đề ở đây là cái thứ tình cảm bứt rứt khó chịu ở trong người mà bất kỳ ai cũng muốn thoát ra khỏi.
Mutasson nekem embert, akinek rossz a kedve, és mégis olyan tisztességes, hogy elrejti, egymaga hordozza, és nem rombolja szét maga körül az örömöt!	Vậy thì tại sao lại còn cướp của nhau một chút niềm vui mà đôi khi mỗi người có thể cho phép mình được hưởng.
Vagy nem bosszankodás-e inkább a rosszkedv a saját méltatlan voltunkon, nemtetszés saját magunkkal szemben, egybekapcsolva mindig némi irigységgel, amelyet viszont valami ostoba hiúság uszít föl?	Đố anh tìm được một người nào tính khí ủ dột mà lại đủ khôn ngoan để che giấu và chịu đựng một mình, không mảy may ảnh hưởng đến những người chung quanh!
- Bár figyelmeztetnők naponta magunkat - kiáltottam fel -, hogy: nem tehetsz többet a barátai­dért, mint ha meghagyod az örömeiket, és növeled a boldogságukat azzal, hogy együtt élvezed velük.	- Ôi, giá như hằng ngày mỗi chúng ta đều biết tự nhủ mình: mi chẳng có quyền gì đối với bạn bè của mi đâu, mi chỉ có quyền để yên cho họ hưởng thụ lạc thú hoặc tăng thêm hạnh phúc cho họ bằng cách chia vui với họ mà thôi!
A te kedvedért élnem kell!	Vì em, tôi phải sống!
Mindig ott van haldokló barátnője körül, és mindig ugyanaz, mindig az a készséges, bájos teremtés, aki bárhova néz, fájdalmat enyhít, és boldogságot kelt.	Nàng luôn luôn ở bên người bạn đang hấp hối của nàng, và mãi mãi vẫn là nàng tiên kiều diễm ấy: ánh mắt nàng làm dịu những nỗi đau; nàng nhìn ai, người ấy được hạnh phúc.
Tegnap este sétálni ment Marianéval és a kis Malchennel, tudtam róla, és találkoztunk s együtt mentünk.	Chiều hôm qua nàng đi đạo cùng Marianne và bé Malchen; tôi biết vậy nên đã đón gặp nàng và chúng tôi cùng đi với nhau.
Lotte az alacsony falra ült, mi előtte álltunk.	Lotte ngồi xuống bờ thành nhỏ, chúng tôi đứng trước nàng.
és megelevenedett előttem az idő mikor a szívem oly magányos volt.	Quãng đời trái tim tôi cô đơn bỗng sống lại trong tôi!
Közben megjön Malchen a pohárral.	Vừa lúc ấy Malchen đã bưng cốc nước tới.
Mariane át akarja venni tőle.	Marianne muốn lấy trước em.
- Nem, először te igyál, Lottchen.	- "Không mà!
- Rosszul tette - mondta Lotte.	- "Ô, anh làm điều không hay rồi!" Lotte nói.
Megdöbbentem.	Tôi ngẩn người.
- Gyere, Malchen - folytatta Lotte, és kézen fogta és levezette a lépcsőn a kislányt -, mosdj meg a friss forrásban, hamar, hamar, nem lesz semmi baj.	"Nào đến đây, Malchen!" - nàng vừa nói vừa đưa tay đắt cô bé xuống mấy bậc thang.
Este nem bírtam megállni, hogy szívem örömében el ne meséljem az esetet egy olyan ember­nek, akiben, gondoltam, van emberség, mert van ész; de hogy jártam!	Và khi Lotte từ dưới giếng đi lên, tôi những muốn phủ phục trước nàng như thể trước một đấng tiên tri vừa ra tay xóa tội cho cả một quốc gia.
Azt mondta, hogy Lotte nagyon helytelenül cselekedett; a gyermekeket nem szabad bolondítani; az ilyesmi rengeteg tévelygést és babonát terjeszt, amitől idejekorán óvni kell a gyerekeket.	Ông ta bảo Lotte đã xử sự rất không hay; đối với con trẻ, ta không nên làm cho chúng sợ hãi bất kỳ một điều gì, vì như vậy là kh ơi nguồn cho biết bao lầm lạc và mở đường cho sự mê tín.
Milyen gyerek az ember!	Ngày 8 tháng Bảy
- Wahlheimba mentünk.	Thật trẻ con biết bao!
- Hogy rövid legyek (mert szemem leragad az álmosságtól): a hölgyek beszálltak, a kocsi körül ott állt a fiatal W..., Selstadt és Audran meg én.	Trong lúc dạo chơi, tôi ngỡ như mình bắt gặp đôi mắt đen của nàng… Tôi là một thằng điên, bạn ơi, thứ lỗi cho tôi nhé!
A kocsiból még fecsegtek a fiúkkal, akik persze elég könnyűek és széllelbéleltek voltak.	Ôi, giá như bạn được thấy nàng, được thấy đôi mắt ấy đẹp biết nhường bao!
- Én Lotte szemét kerestem; ah, az egyikről a másikra suhant!	Qua cửa xe, mấy cô tán chuyện với mấy chàng nhẹ dạ và vô duyên.
aki egyedül csak érte epedve álltam ott, egyszer se tekintett!	A, đôi mắt nàng đang nhìn hết người này sang người khác!
- Szívem ezer adieu-t mondott neki!	Vậy mà nàng - có nhìn đến tôi đâu!
Ó, micsoda gyerek vagyok!	Ngày 10 tháng Bảy
Július 10.	Wilhelm!
halálosan gyűlölöm ezt a szót.	Chao, tôi thù ghét chí tử hai chữ ấy!
Micsoda ember lehet az, akinek Lotte csupán tetszik, akinek nem tölti csordultig minden érzékét, minden érzését!	Ai là người mà Lotte không làm cho tràn đầy mọi cảm giác và xáo động cả tâm hồn?!
M...-né nagyon rosszul van; imádkozom az életéért, mert Lottéval szenvedek.	Bà M. ốm nặng, tôi cầu nguyện cho sự sống của bà, vì tôi cùng đau buồn với Lotte.
Ritkán látom őt egyik barátnőnknél, és ma rendkívül furcsa történetet mesélt el.	Hôm nay, nàng kể cho tôi một câu chuyên lý thú: lão M. là một kẻ hà tiện và tham lam.
Pár nappal ezelőtt, amikor az orvos lemondott az életéről, a nő behívatta a férjét (Lotte a szobában volt), és így szólt hozzá: - Meg kell vallanom neked valamit, ami a halálom után zavart és bosszúságot okozhatna.	Cách đây vài hôm, khi thầy thuốc bảo đời bà sắp tắt, bà đã cho gọi ông chồng đến - lúc ấy Lotte cũng có mặt trong phòng - và bà nói với chồng: "Ông ạ, tôi phải thú thật với ông câu chuyện này, vì sau khi tôi qua đời, nó có thể gây ra rắc rối và phiền muộn.
Mikor a háztartásunk kibővült, üzletünk megnagyobbodott, nem tudtalak rábírni, hogy a viszonyoknak megfelelően növeld a heti pénzemet; hiszen tudod, hogy amikor legtöbben voltunk, akkor is azt kívántad, hogy boldoguljak heti hét forinttal.	Nhưng khi gia đình chúng ta đông đúc hơn, công việc làm ăn phát đạt hơn, tôi vẫn không sao lay chuyển được ông để ông tăng thêm khoản chi tiêu hằng tuần cho thích hợp!
Semmit el nem pazaroltam, és e vallomás nélkül is nyugodtan mennék az örökkévalóságba, de hát az, akinek utánam el kell látnia a háztartást, talán nem tud majd magán segíteni, te pedig folyton erősködhetnél, hogy első feleséged ennyiből is kijött.	Và tôi đã nhận mấy đồng tiền ông đưa không một lời nói lại, nhưng hằng tuần, để bù vào chỗ thiếu hụt, tôi đã lén rút tiền từ trong két của ông, vì chẳng có ai lại ngờ rằng bà chủ lấy cắp tiền của ông chủ cả!
Beszélgettem Lottéval az emberi elmének arról a hihetetlen elvakultságáról, amikor valaki képes semmit sem gyanítani amögött, hogy hét forintból kijönnek a házában, holott talán kétannyi kiadás nyomait látja.	Làm sao lại có kẻ vô tình đến như thế, không mảy may nghi hoặc khi thây người ta chỉ có bảy quan tiền nhưng đã phải chi cho những khoản phí tổn nhiều gấp đôi, gấp ba lần mà vẫn xong!
Szeret!	Yêu tôi!
- és én mennyire becsülöm magamat, mennyire - neked megmondhatom, van érzéked az ilyesmihez -, mennyire imádom magamat, amióta ő szeret!	- Và tôi trở nên quý giá đối với mình biết bao, tôi… tôi đám nói như thế với bạn, vì bạn nhạy cảm với chuyện đó… Tôi tôn thờ mình biết bao, từ khi nàng yêu tôi!
És mégis - amikor a vőlegényéről beszél, oly melegen, olyan szeretettel - úgy érzem magamat, mint akit minden rangjától és becsületétől meg­fosztanak, és elveszik a kardját.	Vậy mà, cứ mỗi khi nàng nói về vị hôn phu của nàng với tấm lòng nồng nhiệt và thương yêu, tôi lại như một kẻ bị truất hết các tước hiệu, mất hết mọi uy danh, và bị cướp đi mất thanh kiếm của mình.
Gyenge, elég gyenge!	Nhưng nó yếu đuối!
Minden vágy hallgat a jelenlétében.	Đối với tôi, nàng thiêng liêng lắm.
Nem tudom, mit érzek, ha vele vagyok; mint­ha minden idegemen végigsuhanna a lelkem.	Đứng trước nàng, mọi dục vọng, mọi thèm muốn đều câm lặng.
Semmit se mondhatnátok a zene ősi varázserejéről, amit valószínűtlennek találnék.	Giờ đây đối với tôi, những lời ca ngợi xưa nay về ma lực diệu kỳ của âm nhạc không có gì là lạ.
Wilhelm, mi szívünknek a világ, szerelem nélkül?	Wilhelm, đối với trái tim ta, một thế giới không có tình yêu chẳng có ý nghĩa gì!
Elkaptam volna a fejét, és megcsókoltam volna, ha nem szégyelltem volna magamat.	Giá như không xấu hổ, tôi đã nhảy lên víu lấy cổ và hôn y.
- Isten őrizzen attól, hogy kinevess.	- Wilhelm, cầu Chúa cho bạn đừng cười tôi!
Minden, minden összetalálkozik ebben a reményben.	Tất cả, tất cả đều đắm chìm trong viễn cảnh ấy.
Az anyám, mondod, szeretne tevékenynek látni: nevetnem kell a szavaidon.	Bạn bảo mẹ tôi rất muốn tôi làm việc, điều đó làm cho tôi bật cười.
Úgy van, drága Lotte, mindent elintézek és megrendelek; csak adjon mennél több megbízást, mennél gyakrabban.	Vâng, Lotte thương yêu, tôi sẽ làm tất cả mọi việc, chỉ xin em giao việc cho tôi nhiều hơn; thường xuyên hơn.
Egyre azonban kérem: semmi porzót a kis levelekre, amelyeket nekem ír.	Tôi xin em một điều: đừng rắc cát lên những mảnh giấy em viết cho tôi nữa.
Sokszor elhatároztam már, hogy nem fogom túlságosan gyakran meglátogatni.	Đã nhiều lần tôi có ý định là không nên đến thăm nàng quá thuồng xuyên như thế.
- Huss!	- Hấp!
Még szerencse, hogy nem voltam jelen a fogadtatásánál!	Cũng may là tôi không có mặt trong buổi đón tiếp chàng!
Azonkívül olyan rendes férfi, hogy Lottét eddig egyetlenegyszer sem csókolta meg a jelenlétemben.	Albert cũng là người quân tử, chưa bao giờ chàng hôn Lotte trước mặt tôi.
Jó szívvel van hozzám, s én úgy sejtem, hogy ez inkább a Lotte műve, mint a saját érzése: mert ilyesmiben finomak a nők, és igazuk van; ha két tisztelőjüket jó egyetértésben együtt tudják tartani, mindig ők járnak jól, bármily ritkán sikerül is ez.	Albert có vẻ vui mừng khi gặp tôi, tôi ngờ đó là công trình của Lotte hơn là tình cảm tự nhiên trong lòng chàng; bởi vì trong những chuyện như thế, đàn bà họ tinh khôn lắm, và họ có lý: nếu như họ có thể làm cho hai kẻ cùng tôn thờ minh giữ hòa khí với nhau thì bao giờ họ cũng có lợi, mặc dù điều này rất ít khi thành công.
De bárhogy van is vele, az én örömömnek, hogy Lottéval lehetek, vége.	Dầu sao thì niềm vui của tôi bên cạnh nàng đã tiêu tan.
- Mindent tudtam, amit ma tudok, mielőtt még megjött Albert; tudtam, hogy semmi igényt nem támaszthatok Lottéra, nem is emeltem - már tudniillik amennyire lehetséges ennyi szeretetreméltóság mellett elnyomni a vágyat.	Trước khi Albert về, tôi đã biết mọi điều mà giờ đây tôi biết; tôi đã biết là tôi không được nuôi hy vọng ở nơi nàng - mà nào tôi có hy vọng cho cam!
- És az úrfi most nagy szemeket mereszt, mert csakugyan itt a másik, és elhalássza a lányt.	- nghĩa là, nếu có thể được, tôi không nên ham muốn và khát vọng trước biết bao là quyến rũ yêu đương.
- Az erdőben csavargok, és ha beállítok Lottéhoz, és Albert mellette ül a kerti lugasban, és nekem nincs erőm tovább menni, féktelen bolondság tör ki belőlem, és ezer csínyt követek el, ezer zűrzavaros szamárságot.	Tôi chạy quanh cánh rừng; và mỗi lần đến thăm Lotte, thấy Albert ngồi bên nàng dưới vòm cây trong khu vườn, còn tôi lại không thể đi xa hơn, tôi như kẻ điên khùng, bắt đầu nói huyên thuyên biết bao điều dớ dẩn.
- Az istenért - mondta ma Lotte -, kérem, ne csináljon olyan jeleneteket, mint tegnap este!	Hôm nay, Lotte đã bảo tôi: "Ôi, Lạy Chúa!
jól beszélsz, és - könnyen beszélsz.	Nói thế có lý lắm, và cũng… dễ lắm!
De kívánhatod-e a boldogtalantól, akinek életét lappangó betegség sorvasztja lassan és feltartóztathatatlanul, kívánhatod-e tőle, hogy egyetlen tőrdöféssel egyszer s mindenkorra vessen véget a kínlódásának?	Nhưng với một kẻ bất hạnh mà cuộc đời đang chết dần chết mòn vì một bệnh hiểm nghèo khó chữa, bạn có thể đòi hỏi con người ấy hãy nhanh chóng chấm đứt nỗi đau đớn quằn quại bằng một nhát dao không?
- bizony elmennék! Este.	- Tôi cũng chăng biết nữa!
Augusztus 10.	Buổi tối
- Íme, tagja vagyok egy kedves családnak, az öreg úgy szeret, mintha édesfia, a gyerekek, mintha az apjuk volnék, és szeret Lotte!	Giờ đây, tôi vẫn nhìn rõ ràng như thế, nhưng tình cảnh của tôi chẳng có vẻ gì là sẽ tốt đẹp hơn.
- Wilhelm, öröm bennünket hallgatni, ha együtt sétálunk, és Lottéról beszélgetünk: nincs a világon nevetségesebb, mint ez a viszony, és sokszor mégis könnybe lábad miatta a szemem.	Những hoàn cảnh thuận lợi mà tôi đang sống đây, dễ mấy khi đã tụ hội đầy đủ để làm ngất ngây tâm hồn một con người!
- Nem tudom, megírtam-e neked, hogy Albert itt marad, és csinos jövedelmű hivatalt kap az udvartól, ahol nagyon kedvelik.	Tôi không biết đã báo tin này cho bạn hay chưa: Albert sẽ ở lại đây, chàng sẽ được triều đình bổ nhiệm vào một chức vị có bổng lộc khá hậu, triều đình rất quý trọng chàng.
Bizonyos, hogy Albert a legjobb ember a földkerekségén.	Đương nhiên, Albert là con người tốt nhất ở dưới vòm trời này.
Felkerestem, hogy elbúcsúzzam tőle, mert kedvem támadt fellovagolni a hegyekbe, most is onnan írok, és ahogy fel s alá járok a szobájában, szemembe ötlenek a pisztolyai.	Tôi đến từ biệt chàng, vì bỗng nhiên tôi nảy ra ý muốn cưỡi ngựa đi chơi núi, và cũng từ nơi ấy, tôi đang viết thư cho bạn đây.
- Körülbelül negyedéve - mesélte Albert - falun voltam egy barátomnál, volt egypár töltetlen tercerolém, és nyugodtan aludtam.	Chàng kể: - "Hồi đó, tôi đến nghỉ khoảng ba tháng tại nhà một người bạn ở miền quê, tôi mang theo hai khẩu súng chưa nạp đạn và ngủ rất yên bình.
Egyszer egy esős délután, amint tétlenül üldögélek, valahogy csak eszembe jut: hátha megtámadnak bennünket, szükségünk lehet a pisztolyokra, és akkor... hiszen tudod, hogy megy ez.	Nhưng vào một buổi chiều mưa đang ngồi rảnh rỗi, chẳng hiểu sao tôi lại nảy ra ý nghĩ là chúng tôi có thể bị đột nhập bất ngờ, và có thể sẽ phải dùng đến súng, và có thể… Bạn biết rõ như thế nào rồi.
Volt aztán lamentálás, és fizethettem ráadásul a kezelést, s azóta minden fegyvert töltetlenül hagyok.	Tôi đã phải nghe mọi lời ta thán, và hơn nữa, lại còn phải trả tiền điều trị cho con bé.
De Albert oly becsületes!	Nhưng Albert lại thận trọng khôn lường!
- Még akkor is, mire jó ez?	"Làm cái gì thế hả?
- vágott vissza türelmetlenül.	Hừ!" - "Nhưng súng không nạp đạn kia mà!" tôi đáp.
- El sem tudom képzelni, hogy lehet valaki olyan bolond, hogy agyonlője magát; maga a gondolat méregbe hoz.	Albert vẫn nóng nảy vặn lại: "Phải, nhưng làm như thế là nghĩa làm sao?
Én kifakadtam:	Tôi kêu lên:
- Azt csak elismered - mondta Albert -, hogy bizonyos cselekedetek bűnösek maradnak, bármilyen indítóok szülte is őket.	Nếu biết được, chắc các người sẽ không bao giờ phán xét quá vội vã như thế!"
- De - folytattam -, barátom, itt is van néhány kivétel.	Tôi nhún vai, nhận là chàng có lý về điểm này.
- Ez egészen más - felelt Albert -, mert az az ember, akit elragadnak a szenvedélyei, elveszti józan eszét, úgyhogy részegnek, őrültnek kell tekintenünk.	Ngay cả luật pháp của chúng ta, cả những tay mô phạm lạnh lùng nhất cũng còn bị xúc động và rút bàn tay trùng phạt lại nữa là!"
- kiáltottam mosolyogva.	- tôi mỉm cười, thốt lên.
- Szenvedély!	- Đam mê!
Részegség!	Cuồng say!
- Már megint a bogaraidnál vagy - mondta Albert.	- "Nhưng đấy cũng lại là những ý niệm kỳ dị của bạn?
Már-már abba akartam hagyni a vitát; mert semmi érv nem hoz ki annyira a sodromból, mint az, ha valaki egy hitvány közhellyel vonul fel, mikor én az egész lelkemből beszélek.	Tôi đã định cắt đứt câu chuyện, vì không có gì làm cho tôi phẫn nộ hơn là một người nói với tôi bằng những lời khuôn sáo và vô nghĩa, trong khi tôi lại nói bằng cả trái tim mình.
De erőt vettem magamon, hiszen már sokszor hallottam és még többször bosszankodtam ezen az ellenvetésen, és némi élénkséggel így válaszoltam:	Nhưng tôi trấn tĩnh được, vì đã quá nhiều lần tôi phải nghe những câu nói kiểu cách như thế, và đã quá nhiều lần bực bội vì chuyện đó.
- Azt mondod, hogy gyengeség?	Tôi đáp lời Albert hơi gay gắt: - "Anh bạn bảo đó là yếu hèn hay sao?
Lássuk tehát, el tudjuk-e másképpen képzelni, hogy milyen a lelkiállapota annak, aki úgy dönt, hogy eldobja az élet egyébként kellemes terhét.	Tuy nhiên, chỉ khi nào chúng ta đồng cảm với kẻ khác, chúng ta mới đủ tư cách để phán xét một sự việc.
Mert csak annyiban van jogunk valamiről beszélni, amennyiben átérezzük.	Bản tính con người, - tôi nói tiếp, - tự nó có giới hạn.
- Az emberi természetnek - folytattam - megvannak a maga határai: egy bizonyos fokig el tud viselni örömet, bánatot, fájdalmat, de tönkremegy, ha azt a fokot túllépik.	Nó có thể chịu đựng niềm vui, nỗi buồn và sự đau đớn đến một mức độ nhất định, nhưng quá mức độ đó, nó quỵ ngã.
akár erkölcsi, akár testi is az: és én éppoly furcsának találom, ha azt mondják, hogy gyáva, aki megöli magát, mint amennyire helytelen volna gyávának nevezni azt, aki valamely gonosz láztól hal meg.	Và tôi lấy làm lạ khi người ta nói rằng: con người tự kết thúc đời mình là hèn nhát, cũng như bảo một người chết vì sốt ác tính là một kẻ hèn nhát thì chẳng đúng chút nào!"
- kiáltott fel Albert.	"Thật là ngược đời!
Emlékeztettem egy leányra, akit nemrég fogtak ki holtan a vízből, és elmeséltem a történetét.	Tôi nhắc Albert nhớ đến chuyện một thiếu nữ mới đây được người ta tìm thấy đã chết ở dưới hồ.
- Jóságos, fiatal teremtés, házi tennivalóknak, meghatározott heti munkának szűk körében nőtt fel, s még csak reményét sem ismerte semmi más örömnek, mint annak, hogy lassan-lassan összeszerzett cicomájában vasárnap a társnőivel, mondjuk, körülsétálta a várost, esetleg minden sátoros ünnepen táncolt egyet, s egyébként az igazi, szívbeli részvétel teljes odaadásával trécselhetett néhány órát a szomszédnőjével valami veszekedésnek, komisz pletykának okáról; tüzes természete azonban bensőbb szükségleteket érez, amelyeket csak növel a férfiak hízelgése; addigi örömeinek lassanként már nem érzi az ízét, míg egyszer aztán talál egy férfit, aki felé ismeretlen érzés ragadja ellenállhatatlanul, akiben minden reményét összesűríti, elfelejti maga körül a világot, semmit sem hall, semmit sem lát, semmit sem érez, csak őt, az egyetlent, csak őrá vágyik, az egyetlenre.	Tôi kể lại cho chàng nghe: - "Thiếu nữ ấy là một người nhân hậu, lớn lên trong vòng đời chật hẹp của cuộc sống gia đình, tất bật suốt tuần vì công việc, đến nỗi nàng không biết một thú vui nào khác ngoài mỗi chuyện là Chủ nhật trang điểm bằng những thứ rẻ tiền lâu dần tích cóp được và cùng các bạn dạo chơi vùng ngoại ô, hãn hữu được khiêu vũ một lần trong dịp lễ hội lớn, còn thường ra, nàng chỉ có một đôi giờ thanh thản để hào hứng tán gẫu với cô bạn láng giềng về nguyên do của một cuộc cãi lộn hay những chuyện gièm pha… Nhưng cuối cùng, bản tính nồng nhiệt của nàng đã cảm nhận được những khát vọng thầm kín sâu xa hơn, và những khát vọng ấy cứ lớn mãi lên bởi những lời tán tụng của đàn ông.
- Végre kitárja karjait, hogy átölelje minden vágyát... és a kedvese elhagyja.	- Và nàng bị người yêu ruồng bỏ.
- Megdermedve, eszméletlenül áll a szakadék szélén; minden elsötétült körötte, nincs semmi kilátás, semmi vigasz, semmi sejtelem!	- Tê tái, không hồn, nàng đứng trước vực thẳm, mọi thứ sầm tối vây quanh nàng, không một chút tương lai, không một lời an ủi, chẳng biết gì đến mai sau!
Nem látja a nagy-nagy világot, amely előtte elterül, nem látja a sok embert, aki pótolhatná a veszteségét, úgy érzi, hogy árva, hogy elhagyta mindenki - és vakon, szíve iszonyú fájdalmától űzve, leveti magát, hogy a körülölelő halálban minden szenvedését megfojtsa... Látod, Albert, ez a története nagyon sok embernek!	Nàng không nhìn thấy nữa cái thế giới bao la trước mắt nàng, nàng không biết đến bao người khác có thể bù đắp cho những gì mất mát nàng phải chịu, nàng thấy mình cô đơn và bị cả nhân quần ruồng rẫy - và mù quáng, bị dồn vào ngõ cụt bởi sự quẫn bách khủng khiếp của trái tim, nàng gieo mình xuống làn nước để đập tắt những đón đau quằn quại, để cái chết sẽ ôm ấp cưu mang nàng.
Ha várt volna, míg az ereje megjön, nedvei megjavulnak, vérének vihara elcsöndesül: akkor minden jól ment volna, és ő ma is élne!"	Albert, vẫn chưa thấy sự so sánh của tôi là rõ ràng, nên còn bác lại một đôi điều.
Albert, aki a hasonlatot még mindig nem találta szemléletesnek, ellenvetett egyet-mást, többek között azt, hogy én csak egy együgyű lányról beszéltem; de nem bírja felfogni, hogyan lehetne menteni egy értelmes férfit, aki nem olyan korlátolt, aki több viszonylatot képes áttekinteni.	Chàng bảo tôi chỉ mới nói về một thiếu nữ tầm thường và khờ khạo, nhưng một người có tri thức, không bị giới hạn chật hẹp đến như thế, hiểu biết các mối tương quan thấu đáo hơn sẽ thanh minh thế nào về hành động như vậy, điều này chàng không sao hiểu nổi.
- Barátom - kiáltottam fel -, az ember ember, és az a kis esze, amije van, alig vagy egyáltalán nem számít, ha dühöng a szenvedély, és az emberi lét határai szorítanak bennünket.	Tôi kêu lên: - "Ôi, anh bạn của tôi, người nào chả là người, một chút ít tri thức hơn kẻ khác thì có giá trị gì, khi mà sự đam mê nổi loạn, khi mà những giới hạn của nhân loại quá chật hẹp dồn nén một con người!
Sőt, inkább... De erről majd máskor - mondtam, és vettem a kalapomat.	Hơn nữa… Nhưng thôi… để một dịp khác," tôi vừa nói vừa đưa tay lấy mũ.
Mint ahogy ezen a világon senki sem érti meg egykönnyen a másikat.	Vả chăng, trên thế gian này, con người đâu đã dễ hiểu nhau!
Annyi bizonyos, hogy semmi a világon nem teszi szükségessé az embert, csak a szeretet.	Quaá tình trên thế gian này, chỉ có tình yêu mới làm cho con người thấy sống là cần thiết.
Ma kint voltam Lotte zongoráját felhangolni, de nem jutottam hozzá, mert a kicsik egy meséért kínoztak, és Lotte maga is azt mondta, hogy engedjek a kérésüknek.	Hôm nay, tôi đến so đây đàn cho Lotte, nhưng không làm được gì vì mấy đứa nhỏ cứ nài nỉ đời tôi phải kể chuyện, vì chính Lotte cũng bảo tôi nên chiều theo ý chúng.
Én szeltem fel a vacsorájukat, amit már majdnem olyan szívesen fogadnak el tőlem, mint Lottétól, és elmeséltem nekik a hercegkisasszony pompás történetét, akit kezek szolgálnak ki.	Tôi phát cho chúng thức ăn chiều, bây giờ chúng cũng thích nhận bánh từ tay tôi như từ tay Lotte, rồi tôi kể cho chúng nghe câu chuyện chúng ưa thích về một nàng công chúa được những bàn tay vô hình cung phụng.
Megtanultam belőle, hogy egy író a műve második, változtatott kiadásával, bármennyire is javított költőileg a munkán, szükségképpen árt a könyvének.	Đến nỗi bây giờ tôi phải tập để kể cho chúng nghe như người đọc nguyên văn, với những âm điệu lên bổng xuống trầm, ngân nga y hệt như lần trước.
Az első benyomásnak készségesen engedünk, és az embert már úgy faragták, hogy elhiszi akár a legkalandosabbat; ez azonban rögtön meg is ragad benne, és jaj annak, aki ki akarja kaparni és irtani!	Từ chuyện đó tôi hiểu rằng: khi tái bản một cuốn truyện, nếu tác giả lại thay đổi, thêm bớt thì nhất thiết tác giả đã làm hại đời quyển sách của mình, cho dù nó có tăng thêm gấp bội lần thi vị!
Igazán úgy kell annak lennie, hogy ami az ember boldogságát alkotja, nyomorúságának kútfejévé váljék?	Có lẽ nào đời lại như thế ư: những gì làm cho con người ngây ngất hạnh phúc lại trở thành cội nguồn của mọi khổ đau?
Ha máskor a szikláról végigtekintettem a termékeny völgyet, a folyón túl, egész azokig a dombokig, és minden csírázott és sarjadt a szemem előtt; ha láttam ott azokat a hegyeket, lábuktól az ormukig magas és sűrű fák ruhájában, azokat a völgyeket, ahogy változatos kanyarulataikat a legkedvesebb erdők árnyékozták, és a folyó szelíden siklott tova a susogó nád közt, és tükrözte az édes fellegeket, amint a puha esti szél tovaringatta őket az égen; ha aztán hallottam, hogy elevenedik meg a madarak énekétől köröttem az erdő, és a nap utolsó vörös sugaraiban vígan táncolt a milliónyi szúnyograj, és a fény végső, remegő pillantása kiszabadította füves lakásából a zümmögő bogarat; és szanaszét ez a zurrogás és zsongás figyelmessé tett az anyaföldre, és a moha, amely kemény sziklából is kikényszeríti a táplálékát, és a haraszt, mely a száraz homokdomb oldalán nő, feltárta előttem a természet belül izzó, szentséges életét: hogy beöleltem mindezt meleg szívembe, hogy éreztem a saját istenülésemet ebben a túláradó bőségben, és a végtelen világ nagyszerű alakjai mozogtak, min­dent megeleve­nít­ve, a lelkemben.	Xưa kia, từ mỏm đá cao, khi tôi ngắm nhìn cánh đồng phì nhiêu bên kia sông chạy đài tới triền đồi, khi tôi thấy mọi thứ ở quanh tôi đâm chồi nảy lộc, khơi nguồn mạch sống; khi tôi chăm chú nhìn rặng núi phủ trên mình những cây cao bóng cả và những thung lũng uốn lượn quanh co rợp bóng mát của rừng cây thân thương; khi tôi thấy con sông hiền hòa lách mình qua những khóm lau bờ sậy xào xạc, in bóng những bông mây trìu mến được gió chiều thổi nhẹ ru đưa giữa bầu trời; khi tôi nghe thấy tiếng chim muông ở quanh tôi làm xao động cánh rừng; khi tôi nhìn những đàn muỗi đang can trường nhảy múa trong ráng chiều đỏ rực cuối ngày của vầng đương, và khi tia nắng cuối cùng rùng mình giục giã con cánh cam đang ngâm nga thoát mình khỏi bờ cỏ, và tiếng lao xao chao động nhẹ nhàng gợi tôi chú tâm tới mặt đất, tới rong rêu đang hút lấy dưỡng chất từ mỏm đá khô cứng dưới chân tôi, tới những cây kim tước chỉ bám vào bờ cát khô cằn để trườn mình mọc đậy, - thì tất cả, tất cả như hé mở cho tôi cái cuộc sống nội lực, thiêng liêng và nồng nhiệt của thiên nhiên.
Szegény bolond, te, aki mindent leki­csinyelsz, mert magad oly kicsiny vagy!	Ngươi coi tất cả đều nhỏ bé chỉ vì ngươi cũng vô cùng nhỏ bé…!
Mondhatod-e, hogy: "Ez van!", ha minden elmúlik?	Chẳng lẽ có thể nói: - Đó là tồn tại!
Ó!	A!
Ég és föld és szüntelen működő hatalmaik köröttem: nem látok semmi mást, csak egy örökké faló, örökké kérődző szörnyeteget.	Có cái gì mà sức mạnh ấy tác thành và tạo đựng lại không hủy hoại xung quanh và hủy hoại chính bản thân mình.
Ó, ha ilyenkor, még félig az álom révületében, utána nyúlok, és ettől felébredek - könnyek árja zuhog fuldokló szívemből, és vigasztalan zokogok a sötét jövő felé.	Khi còn đang chập chờn trong giấc mộng, tôi đã loạng choạng tìm kiếm nàng, và giật mình tỉnh giấc - một dòng suối lệ trào tuôn từ trái tim thắt nghẹn của tôi, và tôi khóc khôn nguôi trước một tương lai mịt mùng ảm đạm.
Szerencsétlenség ez, Wilhelm, tevékeny erőim nyugtalan tétlenségre hangolódtak le, nem bírom a restséget, és tenni se tudok semmit.	Thật bất hạnh, Wilhelm, mọi sức lực năng động trong tôi đã lạc điệu mất rồi, đã rã rời, bất định.
A képzeletem elapadt, semmi érzés nem kapcsol a természethez, és undorodom a könyvektől.	Tôi không thể sống nhàn hạ, nhưng cũng không thể làm được gì.
Esküszöm, szívesen volnék néha napszámos, csak hogy reggel, ébredéskor, várni tudjak valamit az eljövő naptól, csak hogy legyen már valami erőm, reményem.	Xin thề với bạn là đôi khi tôi ước mình làm người thợ công nhật, chỉ cốt để ban mai khi tỉnh đậy có được viễn cảnh về một ngày sẽ đến, một niềm thôi thúc, một hy vọng.
Már nemegyszer elfogott a vágy: írni akartam neked és a miniszternek, hogy pályázom a követségi állásra, amelyet, mint írod, nem tagadnának meg tőlem.	Đã bao lần tôi nghĩ đến chuyện viết thư cho bạn và cho quan thượng thư để xin một việc làm trong sứ quán, mà theo bạn thì chuyện đó đối với tôi chắc chắn sẽ êm xuôi.
Magam is úgy hiszem.	Tôi cũng tin như vậy.
A miniszter régóta kedvel, már rég tanácsolta, hogy szenteljem magamat valami foglalkozásnak, egy-egy órára jól is esik foglalkoznom a tervvel.	Từ lâu quan thượng thư đã có lòng quý mến tôi, ngài thường thúc ép tôi nên hiến mình cho một công vụ nào đó, và có lúc, tôi đã thấy xiêu lòng.
vajon nemcsak türelmetlenség-e bennem ez a vágy állapotom megváltoztatására, valami belső, kényelmetlen türelmetlenség, amely mindenüvé követni fog?	Phải chăng cái khát vọng muốn đổi gió trong tôi chính là sự chồn chân nhức nhối trong tâm can, và nó sẽ còn rượt đuổi theo tôi cùng khắp mọi phương trời?
Amint kinyitom, rögtön egy halványpiros szalagra esik a szemem: Lotte egyik szalagjára, melyet akkor viselt, amikor megis­mer­tem, és amelyért azóta sokszor könyörögtem neki.	Vừa mở ra, vật trước hên đập ngay vào mắt tôi là một chiếc nơ màu hồng nhạt mà Lotte đã đính trước ngực, khi tôi gặp nàng lần đầu và đã nhiều lần hỏi xin nàng.
Két tizenkettedrét könyvecske volt mellette, a legkisebb, Wettstein-féle Homérosz, az a kiadás, amelyet már oly rég szerettem volna, hogy ne az Ernesti-félét kelljen cipelnem sétáimra.	Ngoài ra còn có hai cuốn sách nhỏ (loại bỏ túi), đó là tập thơ Homer do Wetstein xuất bản, một ấn phẩm tôi vẫn hằng ao ưóc, để mỗi khi đi đạo khỏi phải khệ nệ mang theo cuốn sách đo Ernestie ấn hành.
És mégis van belőlük elég; és mégis - ó, testvér!	Những bông hoa kết trái mới ít ỏi làm sao!
- szabad-e érett gyümölcsöt elhanyagolnunk, élvezés nélkül elrothadni hagynunk?	Và những quả cây non tơ ấy, nào có được bao nhiêu đậu tới ngày trái chín!
Minek ez a tomboló, vég nélküli szenvedély?	Ngươi không tự lừa đối mình đây chứ?
És ez sok boldog órát is ad - míg csak újra el nem kell szakadnom tőle!	Và nhờ thế, tôi tận hưởng một đôi giờ hạnh phúc - cho đến khi tôi buộc lòng phải bứt khỏi nơi nàng!
Ah, Wilhelm!	Wilhelm ơi!
- Ha nála ültem, két-három órán keresztül, és az alakját, mozgását nézve, hangjának mennyei kifejezését hallva, megteltem gyönyörűséggel, és lassanként már minden érzékem megfeszült, szemem előtt elsötétül a világ, már alig hallok és torkomat mintha orgyilkos marka szorítaná, a szívem vad dobbanásokkal igyekszik lélegzethez juttatni elszorult érzékeimet, és csak növeli zavarukat - Wilhelm, akárhányszor nem tudom, élek-e még!	- Mỗi khi ngồi bên nàng, suốt hai ba giờ liền, tôi chiêm ngưỡng hình dáng nàng, cung cách của nàng, đắm mình trong những lời nàng diễn đạt tựa thần tiên, và tất cả các cảm giác trong tôi cứ dần dần dâng trào lên, đôi mắt tôi tối lại, tôi hầu như không còn nghe thấy nữa, cổ họng tôi tắc nghẹn như nghẹt trong bàn tay của một kẻ giết người, và rồi trái tim tôi đập lồng lên, hoang đại, cố sức giải thoát cho những giác quan đang ngột ngạt, nhưng chỉ làm tăng thêm sự rối loạn mà thôi!… Nhiều khi tôi chẳng biết là liệu mình có sống trên đời này hay không, Wilhelm ạ!
És - ha néha nem gyűr le a fájdalom, és Lotte nem adja meg azt a nyomorúságos vigaszt, hogy kisírjam a kezén szívem szorongását - el kell mennem, ki a szabadba!	Và… đôi lần, sự đau khổ đã thắng thế, và nếu như Lotte không ban cho tôi một niềm an ủi khốn cùng là được khóc trên tay nàng để làm vọi nỗi đau… thì lúc ấy, tôi phải đi ngay… tôi phải chạy trốn!
És ha fáradtságtól és szomjúságtól néha ledőlök az útszélen, vagy ha némelykor, éjnek idején, mikor fölöttem áll a fenséges telihold, a magányos erdőben leülök egy elgörbült fára, hogy legalább egy kis enyhülést szerezzek fölsebzett talpamnak, és aztán valami bágyadó nyugalomban elszenderülök a derengő fényben!	Và đôi khi, vì mệt mỏi và khô khát, tôi nằm lại đọc đường; có lần, trong đêm khuya giữa khu rừng thanh vắng, trên đầu tôi là trăng rằm sáng lạnh, tôi ngồi lên một thân cây cong cho bàn chân rớm máu dịu đau, và rồi trong sự vắng lặng đêm tàn ấy, tôi đã thiếp đi vào lúc trời chạng vạng!
Ó, Wilhelm!	Ô Wilhelm!
Köszönöm, Wilhelm, hogy megerősítetted ingatag elhatározásomat.	Wilhelm, xin cám ơn bạn đã thôi thúc và củng cố cái quyết định còn chao đảo của tôi.
Már két hete azzal a gondolattal járok-kelek, hogy elhagyom őt.	Đã hai tuần nay tôi quẩn quanh với ý định xa nàng.
Lotte megint a városban van egy barátnő­jé­nél.	Nàng lại vào thị trấn thăm bạn gái.
Micsoda éjszaka volt!	Ngày 10 tháng Chín
Wilhelm!	Wilhelm ơi!
Ó, hogy nem röpülhetek a karodba, hogy nem fejezhetem ki ezer könny és elragadtatás közt, drága barátom, mindazt az érzést, mely a szívemet ostromolja.	Giá như tôi có thể bay đến níu lấy cổ bạn, có thể thổ lộ với bạn bằng nỗi niềm xúc động sâu xa và dòng ỉệ chứa chan tất cả những tình cảm náo động hồn tôi!
És Úristen, milyen beszélgetés volt az!	Cuộc trò chuyện mới tuyệt diệu làm sao!
Albert megígérte, hogy rögtön vacsora után a kertben lesz, Lottéval együtt.	Albert hứa với tôi là ngay sau khi dùng xong bữa tối, chàng sẽ cùng Lotte có mặt ở ngoài vưòn.
- Ah, emlékszem, úgy hiszem, már sokat írtam neked arról, hogy hogyan zárja körül az embert a bükkök magas sorfala, és a fasort a vele határos bozót hogyan sötétíti el egyre jobban, míg végül az egész egy kis zárt térségbe torkollik, amelyet a magány minden borzongása leng körül.	Và giờ đây… Tôi bước tới bước lui trên con đường đã trở nên vô cùng thân thiết đối với tôi, một sức mạnh bí ẩn và thân tình đã thường níu chân tôi đừng lại ở nơi đây, ngay cả khi tôi chưa quen Lotte!
Talán félóráig játszottak velem az elválásnak, a viszontlátásnak sóvárgó és édes gondolatai, mikor meghallottam a lépteiket fölfelé a teraszon.	Tôi vẫn còn nhớ cái cảm giác cô tịch đã xâm chiếm lòng tôi, khi tôi đến đây lần đầu tiên vào một buổi trưa hè đứng bóng.
Épp akkor értünk fel, mikor a hold előbukkant a bokros domb fölött; mindenféléről beszéltünk, és észre se vettük, odaértünk a kis, sötét zugolyhoz.	Tôi cứ đắm chìm trong những suy tư ngọt ngào và khắc khoải về giây phút chia phôi và tái ngộ, như thế khoảng nửa giờ, rồi tôi nghe thấy tiếng chân họ đi lên sân thượng.
Lotte belépett, leült, Albert melléje, én is; de nyugtalanságom nem hagyott sokáig ülni; felálltam, eléjük léptem, fel s alá járkáltam, megint leültem: csupa szorongó félelem voltam.	Tôi chạy đến với họ và với nỗi niềm xúc động khôn xiết, tôi cầm lấy tay Lotte và hôn lên tay nàng.
Hallgattunk, és egy idő múlva Lotte így szólt:	Lotte bước vào và ngồi xuống.
- De, Werther, megtaláljuk-e újra egymást?	- nàng nói tiếp bằng một giọng biểu lộ những tình cảm huyền diệu nhất, - nhưng… Werther, liệu rồi đây chúng ta còn gặp nhau nữa không?
- Lotte - mondtam, miközben kezemet nyújtottam neki, s a szememet könny futotta el -, viszont­látjuk egymást!	Ý anh thế nào?" - "Lotte, - tôi vừa đáp vừa đưa tay cho nàng, mắt nhòa lệ, - chúng ta sẽ gặp lại nhau!
Nem bírtam folytatni - Wilhelm, miért kellett ezt tőlem kérdeznie, mikor a remegő-félő búcsú úgyis ott volt a szívemben!	- "Và liệu những người thân yêu đã quá cố của chúng ta có biết đến chúng ta chăng?
- És vajon tudnak-e rólunk elhunyt kedveseink - folytatta -, vajon érzik-e, hogy mikor jól megy a dolgunk, meleg szeretettel gondolunk rájuk?	Liệu họ có linh cảm được rằng trong khi sung sướng, chúng ta vẫn tưởng nhớ đến họ với một tình yêu nồng nàn hay không?
Ó!	Ôi!
Ha ilyenkor könnyes lázban felnézek az égre, és kívánom, bárcsak alátekinthetne egy pillanatra, hogy lássa, csakugyan megtartom szavamat, melyet a halál órájában adtam neki: anyja leszek a gyermekeinek; milyen érzéssel kiáltok fel: "Bocsásd meg, drága anyám, ha én nem vagyok nekik az, ami te voltál.	Mỗi khi ngước mắt nhìn trời với giọt lệ nhớ thương, tôi vẫn cầu mong mẹ có thể nhìn thấy tôi trong khoảnh khắc, xem tôi giữ lời hứa với người vào giờ phút lâm chung như thế nào: tôi hứa sẽ làm mẹ cho mấy đứa con của người!
Ó, Wilhelm, ki tudja elismételni, amit mondott!	Ôi, Wilhelm, nàng đã nói như thế đấy!
Hogy tudná a hideg, halott betű feltárni ezt a virágszerű, mennyei szellemet!	Chẳng ai có thể truyền đạt lại lời nàng đã thốt ra!
Albert csöndesen közbeszólt:	Albert dịu dàng ngắt lời nàng: - "Lotte thương yêu!
- Kedves Lotte, ez túlságosan felizgatja!	Chuyện đó làm em xúc cảm quá chừng!
- Ó, Albert - felelte Lotte -, tudom, nem felejted el az estéket, mikor együtt ültünk a kis kerek asztalnál, ha apa úton volt, és a kicsiket lefektettük.	- Em biết chứ, em biết anh không quên những buổi tối chúng ta cùng ngồi bên một chiếc bàn tròn nho nhỏ, khi cha em đi xa chưa về, và chúng ta đã cho mấy đứa trẻ đi ngủ.
Gyakran voltak jó könyveid, és oly ritkán értél rá olvasni valamit... De nem volt-e mindennél több az érintkezés ezzel a nagyszerű lélekkel?	Anh thường mang theo một cuốn sách hay, nhưng có mấy khi anh đọc được gì đâu: Sự tôn kính tâm hồn kỳ diệu kia há chẳng cao đẹp hơn tất cả mọi thứ sao?
- Lotte!	- "Lotte!
- Bárcsak ismerte volna őt - válaszolt, és megszorította a kezemet -, igazán érdemes volt rá, hogy maga ismerje!	- Người xứng đáng để được anh biết đến!" Tôi tưởng mình tan thành mây khói.
- És ennek az asszonynak meg kellett halnia élete virágjában, mikor a legkisebb fia még féléves sem volt!	Khi biết mình sắp ra đi, người bảo tôi: ‘Con hãy đem chúng lên với mẹ.’ Tôi dẫn chúng vào phòng.
Nem betegeskedett sokáig; nyugodt volt, megadta magát a sorsnak, csak a gyermekei­ért fájt a szíve, különösen a kicsiért.	Tội nghiệp mấy đứa nhỏ, chúng không hay biết gì, còn những đứa lớn vẻ mặt thất đảm đứng chung quanh giường người.
- "Sokat ígérsz, lányom - mondta -, egy anya szívét és egy anya szemét.	- ‘Con gái yêu của mẹ, - người nói tiếp, - con hứa như thế là nhiều lắm đấy, con ạ!
Hálás könnyeden gyakran láttam, hogy érzed, mi ez.	Phải có trái tim của một người mẹ!
Legyen meg benned az anya jósága a testvéreid iránt, s a feleség hűsége és engedelmessége az apád iránt.	Những giọt lệ biết ơn mà đã bao lần mẹ nhìn thấy ở nơi con làm cho mẹ yên lòng rằng con hiểu lời mẹ.
Albert megölelte és megcsókolta és:	"Albert, lúc ấy anh cũng có mặt ở trong phòng.
- kiáltotta.	- nàng tiếp lời.
- Menjünk, későre jár - mondta Lotte.	- "Chúng mình phải về thôi, khuya mất rồi!" nàng nói.
El akarta húzni a kezét, de még erősebben szorítottam.	Nàng muốn rút tay ra, nhưng tôi càng giữ chặt.
- Viszontlátjuk egymást - kiáltottam -, megtaláljuk egymást, mi minden alakban felismerjük egymást.	- "Chúng ta sẽ gặp lại nhau, - tôi kêu lên, - chúng ta sẽ tìm thấy nhau, và dù dưới hình đáng nào mặc lòng, chúng ta sẽ vẫn nhận ra nhau.
Elmegyek - folytattam -, önként megyek, és mégis, ha azt kellene mondani, hogy örökre, nem bírnám ki.	Tôi đi đây, - tôi nói tiếp, - tôi tự ý đi xa, nhưng bảo rằng sẽ đi xa vĩnh viễn, tôi không sao chịu nổi.
Isten veled, Lotte!	Vĩnh biệt nhé, Lotte!
Isten veled, Albert!	Vĩnh biệt, Albert!
MÁSODIK KÖNYV	QUYỂN THỨ HAI
A követ gyengélkedik, és néhány napig nem jár majd be.	Viên sứ thần không được khỏe và sẽ phải nằm nhà vài ba hôm.
De csak neki bátran!	Nào, hãy can đảm lên!
Nevetnem kell rajta, hogy kerül ez a szó az én tollam alá.	Tôi bật cười khi chữ ấy hiện ra dưới ngòi bút của mình.
Jóságos Isten, aki mindezzel megajándékoztál, miért nem tartottad vissza a felét, s miért nem adtál önbizalmat és elégedettséget!	Hỡi Thượng đế từ tâm, Người đã ban cho con tất cả, giá như Người giữ lại đôi phần, để thay vào đó, ban cho con lòng tự tín và sự khiêm nhường!
majd csak lesz jobban is.	Rồi sẽ tốt đẹp hơn!
Mert mondhatom neked, barátom, igazad van.	Bạn ơi, xin thú thực, bạn nói có lý đấy!
Amióta nap nap után itt forgolódom a nép körében, és látom, mit csinálnak és hogyan élnek, sokkal jobban megbékültem magammal.	Kể từ khi bị xô đẩy vào đám đông hết ngày này qua ngày khác và biết họ hành động và xử thế ra sao, tôi tự bằng lòng với tôi hơn.
Bizonyára azért, mert mi, emberek, már olyanok vagyunk, hogy mindent magunkkal hasonlítunk össze, és magunkat mindennel; s így aztán a boldogság vagy a boldogtalanság azokban a tárgyakban van, amelyekkel összevetjük magunkat, és nincs veszélyesebb, mint a magányosság.	Điều đó thật hiển nhiên, vì chúng ta được sáng tạo ra với bản tính như thế đó: luôn so sánh mình với mọi người và mọi người với mình, nghĩa là hạnh phúc hay khổ đau được định đoạt ở đối tượng ta tiếp cận, và đo đó, không có gì nguy kịch hơn là cuộc sống đơn độc.
És ez egészen természetes folyamat.	Đó cũng là lẽ tự nhiên.
Kezdem e tekintetben egész tűrhetően érezni itt magamat.	Tôi bắt đầu cảm thấy sống ở nơi đây khá dễ chịu.
Megismerkedtem C... gróffal; napról napra jobban kell becsülnöm, széles látókörű, nagy elme, és nem teszi hideggé, hogy sok mindent áttekint; a velem való érintkezése módjából sok baráti érzés és szeretet ragyog elő.	Tôi đã làm quen với bá tước C., một con người mà càng ngày tôi càng thêm kính trọng, mội khối óc hiểu nhiều biết rộng, nhưng không vì biết những chuyện cao siêu mà trở nên lãnh đạm, vô tình.
Az én kezem alatt ég a munka, s ami kész, az kész; ő meg képes visszaadni valamely fogalmazványomat, és azt mondani: "Jó ugyan, de nézze át, az ember mindig talál egy-egy jobb kifejezést, egy-egy tisztább viszonyszót." - Ilyenkor majd megesz a méreg.	Tôi lại thích làm nhanh mọi công việc, xong rồi để nguyên đó, thế mà lão lại đang tâm trả lại tôi bản phúc trình và bảo tôi: - "Được đấy, nhưng anh phải xem lại, người ta vẫn có thể tìm được một chữ gì hay hơn, một phụ từ trong sáng hơn!" - Tôi phát điên lên được.
Egyetlen és, egyetlen kötőszó sem maradhat ki, s főként a fordított szórendet gyűlöli halálosan, amire pedig néha rájár a tollam; ha a körmondatokat nem a szabványos dallamban verklizem le, akkor egy kukkot sem ért meg belőlük.	Không được thiếu một chữ và, không được bỏ đi một liên từ nhỏ mọn nào, và nhất là cái cách đảo câu đảo chữ thỉnh thoảng tôi vẫn dùng thì lão coi là kẻ tử thù của lão.
C... gróf bizalma még az egyetlen kárpótlásom.	Làm việc với con người như vậy quả là một khổ hình.
Legutóbb egész őszintén megmondta nekem, hogy mennyire elégedetlen a követem lassúságával és aggodalmaskodásával.	Lòng tin cậy của bá tước C. đối với tôi là một điều duy nhất giữ cho tôi khỏi bị tổn thương.
Tegnap egyenesen dühbe gurított, mert felém is szúrt a fullánkja: "Afféle nagyvilági ügyekben egész használható ember a gróf - mondta -, szaporán dolgozik, és jól forgatja a pennát, de az alaposabb tudás hiányzik belőle, mint minden belletristából." S ehhez olyan arcot vágott, mintha azt akarná mondani: "Érzed a szúrást?" De nem érte el a kívánt hatást, én megvetem az olyan embert, aki így gondolkozik, és így viselkedik.	Hôm qua lão đã làm tôi tức điên người, vì lần này lão nhắm luôn cả tôi: - "Phải rồi, - lão nói, - bá tước giỏi việc đời, làm việc gì cũng nhẹ tâng tâng, lại văn hay chữ tốt nữa chứ, hiềm nỗi chỉ thiếu một sự uyên bác thực sự như thói thường của những kẻ sính văn chương." Dứt lời, lão nhìn tôi với vẻ mặt ngụ ý: - Thế nào, mi đã thấm đòn chưa?
Senkit sem ismerek, mondtam, akinek sikerült volna annyira kiszélesítenie, oly rengeteg tárgyra kiterjesztenie a szellemét, és mégis megőriznie cselekvőképességét a mindennapi életben.	Tôi bảo lão: - "Ông bá tước là một người mà bất kể ai cũng phải kính trọng, không những vì tính khí của ông mà còn vì kiến thức của ông nữa!
Ha annak a munkája, aki krumplit ültet, és a városba lovagol eladni a gabonáját, nem ér többet, mint az enyém, hajlandó vagyok még tíz esztendeig nyúzni magamat a gályán, amelyhez most hozzá vagyok láncolva.	Dào ôi, nếu như không phải người trồng khoai và kẻ đem thóc bán cho thành phố tích cực hơn tôi, thì tôi còn muốn cam chịu gầy rộc đi thêm mười năm nữa trong chiếc thuyền đi đày mà hiện tôi đang bị xiềng xích trói chân vào.
Mennyire csak azt lesik, hogy egy orrhosszal megelőzzék egymást; a legnyomorultabb, legsiralmasabb indulatok, minden mez nélkül.	Bệnh cuồng si quyền chức khiến họ canh chừng, rình mò nhau để cố lấn, cố chèn nhau từng bước!
Pedig a valóság még rosszabb: ez a nő egy községi írnok lánya innen a környékről.	Nhưng, thật tức cười, bạn ạ: mụ ta chỉ là con gái viên lục sự ở vùng bên!
- Látod, nem bírom felfogni, hogy van emberfajta, amely a maga butaságában ily lapos módon képes prostituálni magát.	- Bạn thấy đó, tôi không sao hiểu nổi hạng người ấy, họ không còn chút lương tri nên mới bán rao mình trơ trẽn như thế.
A minap séta közben megismerkedtem von B... kisasszonnyal, egy bájos teremtéssel, aki nagyon jól meg tudta őrizni a természetességét ebben a nyársat nyelt világban.	Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi tôi đã quen biết tiểu thư B., một con người thật đáng yêu và còn giữ được nhiều nét hồn nhiên giữa cuộc đời tê cứng.
Társal­gá­sunk kölcsönösen tetszett egymásnak, és mikor elváltunk, kértem, engedje meg, hogy meg­látogat­hassam.	Nàng ưng thuận rất chân thành, đến nỗi tôi khó lòng chờ đợi được tới cái dịp thuận tiện mới gặp nàng.
Oly szívélyesen engedte meg, hogy már alig vártam az illendő pillanatot, amikor majd elmehetek hozzá.	Tiểu thư B. không phải người vùng này, nàng hiện trứ ngụ tại nhà một bà cô.
Nagyon figyelmes voltam iránta, többnyire őhozzá beszéltem, és félóra lepergése előtt tisztában voltam azzal, amit a kisasszony később maga is elismert: hogy a drága néninek vénségére nincs semmije, se tisztességes vagyona, se szellemessége, s minden támasza az ősi családfa, egyetlen védelme az osztálya, amelybe elsáncolja magát, és egyetlen gyönyörűsége az, hogy az emeletéről leereszkedően elnéz a polgári fejek fölött.	Nhưng chưa đầy nửa giờ tôi đã phát hiện ra những điều mà sau này chính tiểu thư đã thú thật với tôi: về già và sa sút đủ thứ, cả về tài sản lẫn tinh thần, bà cô thân mến ấy chỉ còn mỗi chỗ dựa là tên tuổi của gia đình, mỗi cái lọng che thân là địa vị xã hội mà bà cố bám vào và chỉ còn cái thú vui duy nhất là ngồi trên bao lơn nhà cao tầng đưa mắt nhìn xuống lướt qua đầu những người trưởng giả.
És nem mintha nem volna egyéb dolguk: ellenkezőleg, a munka egyre halmozódik, éppen azért, mert az apró bosszú­ságok miatt nem jutnak hozzá a fontos ügyek elintézéséhez.	Không phải họ chăng có việc để làm, mà ngược lại: các công việc cứ chất chồng lên mãi, chỉ vì họ bận rộn với những nỗi phiền muộn nhỏ nhen mà sao nhãng những công vụ quan trọng.
A bolondok, nem látják, hogy a hely tulajdonképpen egyáltalán nem fontos, és hogy az, aki a főhelyen ül, oly ritkán játssza a főszerepet!	Những kẻ điên rồ ấy đâu có biết rằng: Thực ra, địa vị chẳng có nghĩa lý gì; kẻ chiếm chỗ ngồi cao nhất rất hiếm khi giữ vai trò chính yếu!
Írnom kell magának, drága Lotte, e rossz kis parasztfogadó szobájából, ahová egy nehéz vihar elől menekültem.	Tôi viết thư cho em đây, viết cho em trong căn phòng một quán trọ chật hẹp của dân quê, nơi tôi tới náu mình lúc xấu trời.
Ahogy beléptem, rögtön megszállt a képe, az emléke, ó, Lotte!	Vừa bước chân vào phòng, hình ảnh về em đã xâm chiếm hồn tôi, kỷ niệm cùng em bừng sống đậy, Lotte!
mily szent és meleg érzés!	Hỡi Chúa nhân từ!
Jóságos Isten, végre megint egy boldog pillanat!	Thế là con lại được hưởng một phút giây hạnh phúc!
semmi!	Không!
Mintha egy varázskamra előtt állnék: ficsúrokat és lovacskákat látok, amint elficánkolnak köröttem, és sokszor azt kérdezem magamtól, hogy nem optikai csalódás-e az egész.	Tôi cùng chơi với họ, hay nói đúng hơn: Tôi bị kéo vào cuộc chơi y như một con rối, và thỉnh thoảng tôi đưa tay nắm bàn tay như gỗ của người đứng kế bên, và tôi rùng mình rụt tay lại.
A kovász, mely az életemet megmozdította, hiányzik; az inger, amely késő éjszakáig ébren tartott, elveszett, reggel az keltett fel álmomból, és most tovatűnt.	Em có nói thế cũng không hẳn sai đâu, Lotte ạ. Gần đây tôi rất ngoan, vì thực ra tôi không thể khác được, và cũng khá hóm hỉnh nữa đấy.
Ej, fogja mondani, ennek az embernek csinos bókokra jár a szája!	Tôi định kể cho em nghe về tiểu thư B. Nàng là người sống có tâm hồn.
Egy idő óta nagyon udvarias vagyok, hiszen nem lehetek más, sokat szellemeskedem, és a nők azt mondják: senki se tud oly finoman magasztalni, mint én (és hazudni, teszi hozzá maga, mert ez vele jár, ugye?).	Duy có điều nàng bị khốn khổ bởi cái địa vị xã hội của nàng, nó không thể thỏa mãn được một ước vọng nào của trái tim nàng.
magáról álmodozva!	Nàng rất yêu mến em!
Gyönyörű most a naplemente a havason tündöklő tájon, a vihar elvonult, és én - megyek vissza kötelességszerűen a ketrecembe.	Giông bão đã qua rồi, còn tôi… Tôi lại phải giam mình trong lồng cũi của đời tôi.
Magánál van Albert?	Albert có ở bên em không?
És hogyan...?	Và… thế nào?
Isten bocsássa meg ezt a kérdésemet.	cầu Chúa tha tội cho tôi câu hỏi này!
gondolom, idebent se lehet rosszabb a világ, mint odakint, vagy megfordítva, és ezzel minden rendben van.	Tôi cứ việc ở nhà cũng chẳng kém chi ở ngoài trời hoặc ngược lại, và như thế lại càng hay!
Nincs semmi, amitől meg ne fosztanák egymást.	Bọn chúng tàn hại nhau không từ một thứ gì.
És többnyire ostobaságból, meg nem értésből és szűkkeblűségből, és ha hinni lehet a szavuknak, a legjobb akarat mellett.	Và chỉ vì ngớ ngẩn, tâm trí cạn cợt và hẹp hòi mà thôi, nhưng nếu nghe họ nói thì tưởng họ nhân từ, cao thượng lắm.
Néha térden állva szeretném kérni őket, hogy ne vájkáljanak olyan őrjöngve a saját beleikben.	Đôi khi tôi muốn quỳ xuống mà kêu van: thôi thôi, xin các người đừng có lồng lộn cấu xé nhau như thế!
Szörnyű kiállhatatlan egy ember.	Lão ta là một người cực kỳ khó chịu.
Most már egy pár vagytok, és a kép még mindig itt van!	Thôi thì cứ để hình ảnh nàng tại đây!
Ó, megőrülnék, ha el tudna felejteni - Albert, pokol van ebben a gondolatban.	Ôi, tôi sẽ phát điên mất, nếu như nàng có thể quên đi… Albert, trong ý nghĩ vừa rồi đã có phần hỏa ngục!
Albert, Isten veled!	Xin từ biệt, Albert!
Isten veled, Lotte!	Tù biệt Lotte!
Március 15.	Ngày 15 tháng Ba
Csak úgy csikorgatom a fogamat.	Tôi nghiến răng phẫn uất!
És hogy megint elő ne hozakodjam túlzó eszméimmel, amelyek mindent elrontanak, elmondok neked, drága uram, egy történetet, tisztán és egyszerűen, ahogy egy krónikaíró jegyezné föl.	Còn bạn, để bạn không bao giờ nhắc lại nữa rằng những tư tưởng thái quá của tôi đã làm hỏng mọi chuyện, xin bạn hãy nghe đây, tôi thuật lại cho bạn nghe thật rõ ràng và thú vị như một người viết ký sự.
Közben összegyűl az egész társaság.	Nhưng kìa, tiểu thư B. đã bước vào.
- Ismeri - mondta - a mi furcsa viszonyainkat; a társaságnak, úgy veszem észre, nem tetszik, hogy ön itt van.	Tôi bắt chuyện với một vài người quen, toàn là những người hàm súc cả.
A gróf oly érzéssel szorította meg a kezemet, amely mindent megmagyarázott.	Tôi cảm thấy bọn họ không được hài lòng lắm vì thấy anh ở đây.
Csendesen kihúzódtam az előkelő társaságból, távoztam, beültem egy kabrioletba, és M...-be hajtattam, hogy ott a dombtetőről nézzem a naplementét, és közben elolvassam Homéroszomban azt a gyönyörű éneket, hogy hogyan vendégeli meg Ulisszeszt a derék kondás.	Thật tình tôi không muốn…" - "Vâng, thưa ngài, - tôi ngắt lời bá tước, - tôi xin ngài thứ lỗi một nghìn lần, lẽ ra tôi phải sớm suy nghĩ đến chuyện ấy, chắc ngài sẽ thứ lỗi cho tôi.
- Örültem, hogy megint kint lehetek a szabad levegőn.	Tôi muốn ra ngoài đổi gió thì đúng hơn!" - "Được thôi, anh coi thường chuyện đó là tùy anh," Adelin nói.
- Nagyon helyes, hogy félvállról veszed a dolgot válaszolt.	- "Chỉ giận một điều là đâu đâu người ta cũng xì xào về anh." Đến lúc ấy thì tôi không chịu nổi nữa.
Csak ekkor kezdett furkálni az eset.	Máu trong người tôi sôi lên, uất giận.
Valahány ember az asztalhoz jött és rám nézett, mindről azt hittem, hogy azért néz rám.	Ôi chao, giá như những chuyện đàm tiếu ấy rỗng tuếch, tào lao, để ta có thể bỏ ngoài tai!
Felforrt a vérem.	Ngày 16 tháng Ba
Ma találkoztam a fasorban B... kisasszonnyal; nem tudtam megállni, hogy meg ne szólítsam, és amint kissé eltávolodtunk a társaságtól, fel ne tárjam előtte neheztelésemet legutóbbi viselkedésem miatt.	Hôm nay, trong lúc đi dạo, tôi đã gặp tiểu thư B. Tôi không thể không bắt chuyện với nàng, khi hai chúng tôi đã tách xa đám đông, tôi nói cho nàng hay rằng mới đây, thái độ xử thế của nàng đã làm tôi tổn thương vô hạn.
- Ó, Werther - felelt ő melegen -, ennyire félre tudta magyarázni a zavaromat, noha ismeri a szívemet?	- "Ô Werther," nàng kêu lên với một giọng chân tình, - "sao anh lại nghĩ ra như thế, khi anh hiểu thấu trái tim tôi?!
- kérdeztem, leplezve fájdalmamat; mert mindaz, amit Adelin tegnapelőtt mondott, mint forró víz futott keresztül e pillanatban az ereimen.	- "Tôi thật khổ sở vì chuyện đó!" tiểu thư dịu hiền nói thêm, nước mắt rưng rưng.
- Mennyit kellett már tűrnöm miatta!	Tôi van nàng hãy nói rõ nguồn cơn.
Magamon kívül voltam.	Tôi như kẻ điên đại.
Letörölte a könnyét, nem is akarta titkolni.	Nàng lau nước mắt, không hề giấu là nàng khóc.
Werther, volt mit kiállanom tegnap éjjel, és ma reggel micsoda prédikációt tartott, amiért magával érintkezem, és kénytelen voltam hallgatni, hogyan szidja, alacsonyítja le magát, s csak félig-meddig kelhettem a védelmére.	Werther, tối hôm qua tôi đã thú nhận, và sớm nay, tôi đã buộc phải nghe một bài thuyết giáo bất tận về mối giao hảo giữa tôi và anh, tôi đã phải kìm lòng nghe anh bị phỉ báng, bị sỉ nhục mà không thể và không được phép bênh vực anh lấy nửa lời."
Mindezt, Wilhelm, tőle hallani, a legigazibb részvét hangján - fel voltam dúlva, és még mindig dühöngök magamban.	Bạn Wilhelm ơi, tất cả những điều ấy tôi đã nghe từ miệng nàng, và với một giọng xót thương chân thành nhất!
Bizonyos nemes fajtájú paripákról mesélik, hogy ha rettenetesen nekihajtják és feltüzelik őket, puszta ösztönből felharapják egy erüket, hogy lélegzethez jussanak.	Người ta nói có một loài ngựa quý, khi bị săn đuổi cùng cực và lồng lên giận dữ, theo bản năng ngựa tự cắn vào động mạch của mình để được dễ thở hơn.
Sokszor én is így érzem magam, szeretném megnyitni az eremet, hogy hozzájussak az örök szabadsághoz.	Tôi cũng thường như vậy, tôi muốn cắt động mạch của tôi để đạt tới tự do đời đời.
Március 24.	Ngày 24 tháng Ba
Látni, hogy a szép iram, amellyel a fia egyenesen a titkos tanácsosság és a követi állás felé tartott, egyszerre csak megáll, és a paripával vissza kell fordulni az istállóba.	Bây giờ thì tùy bạn, bạn tha hồ viện ra mọi lý đo bạn muốn, tha hồ dự tính mọi trường hợp có thể xảy khiến tôi nên… và cần phải ở lại, nhung riêng tôi, tôi xin đủ, tôi phải đi!
Teljesen a magam ura leszek, ígérte, s minthogy bizonyos pontig megértjük egymást, szerencsét próbálok, és vele megyek.	Vì hai chúng tôi nói chung hợp ý nhau nên tôi cũng muốn liều một chuyến cầu may, và cùng ông ra đi.
ÉRTESÍTÉSÜL	(để báo tin)
Most azonban megvan a döntés, itt a felmentésem.	Nhưng nay việc đã xong, giờ giã từ đã điểm!
Adieu, Wilhelm, majd hallasz az utamról.	Tạm biệt nhé, Wilhelm, bạn sẽ nhận được tin về chuyến đi của tôi.
Ott álltam a hárs alatt, mely egykor, gyermekkoromban, célja és határa volt sétáimnak.	Ngày xưa, khi còn ấu thơ, những cuộc dạo chơi của tôi vẫn hướng tới nơi đây.
Órák hosszat el tudtam itt ülni, és odakívánkoztam, egész lelkemmel bele kívántam veszni az erdőkbe, a völgyekbe, melyek oly barátságos félhomályban rajzolódtak ki a szemem előtt; és ha aztán megszabott időre haza kellett mennem, mily rosszul esett elhagynom ezt a drága helyet!	Ngày xưa, biết bao lần tôi đã ước ao được tới đó, và chốn đây, dưới tán bồ đề, tôi đã ngồi hàng giờ trầm mặc để ngưỡng vọng nơi kia, và để hồn tôi thao thiết đắm chìm trong những cánh rừng và thung lũng mờ mờ sương và thân tình hiện ra trước mắt tôi.
Elhatároztam, hogy a piactéren szállok meg, régi házunk tőszomszédságában.	Tôi bước qua cổng thành, và ngay phút ấy, tôi đã gặp lại mình của những tháng ngày xa.
Szentföldi zarándok nem talál annyi ponton vallásos emléket, és a lelkét aligha tölti be ennyi szent elragadtatás.	Tôi vẫn nhớ như in là ngày ấy, trong lớp học chật chội, tôi từng hồi hộp nôn nao, từng khóc mếu, dại dột và lo sợ rụng rời.
Lefelé mentem a folyóparton, egész egy bizonyos udvarig; hajdan is ez volt az utam, ez volt a hely, ahol mi, fiúk, békázásban gyakoroltuk magunkat, hogy lapos kavicsot melyikünk tud többször ugratni a vízen.	Có lẽ không một kẻ hành hương nào về nơi đất thánh lại gặp nhiều đi tích đáng phụng thờ như tôi, và tâm hồn kẻ ấy đã chắc gì trào đầy những xúc động thiêng liêng bằng tôi.
Ha Ulisszesz a mérhetetlen tengerről és a végtelen földről beszél, a szava oly igaz, emberi, bensőséges, szűk és titokzatos.	Bạn thấy không, bạn thân mến của tôi, các nhà văn trác việt thời cổ đại cũng bị giới hạn như thế đấy, và họ hạnh phúc như thế đấy!
Mit érek vele, ha ma minden iskolás gyerekkel el tudom darálni, hogy a föld gömbölyű?	Cảm xúc của họ, văn chương của họ, hồn nhiên và chân chất biết bao!
Néha becsületeseknek gondolom őket, és mégsem tudok bízni bennük.	Cũng có lúc họ như người lương thiện, nhưng khốn thay, tôi lại chẳng dám tin!
Amit még sajnálok, az az, hogy a herceg sokszor beszél olyan dolgokról, amelyeket csak hallott és olvasott, éspedig teljesen ama nézőpontok szerint, ahogy azok a mások elébe állították őket.	Có điều này tôi không vừa ý: ông hoàng thường hay bàn đến những chuyện chính sự mà ông chỉ nghe nói hay đọc được ở đâu đó, nhưng thường nói theo quan điểm kẻ khác đã trưng ra.
Járt valami a fejemben, amiről nem akartam szólni nektek, amíg meg nem valósul: most, hogy fuccs neki, az se baj.	Tôi đã nuôi một ý định, song không muốn cho bạn hay, khi nó chưa được thực hiện.
Főként azért jöttem ide a herceggel, aki tábornok az ...-i seregben.	Đã lâu rồi lòng tôi ấp ủ ý định ném mình vào chiến trận!
Egy sétán felfedtem előtte szándékomat; ő lebeszélt, és több szenvedélynek, mint szeszélynek kellett volna fűtenie a tervemet ahhoz, hogy ne hallgassak az érveire.	và chính vì thế tôi đã theo ông hoàng về đây, chỉ vì ông là tướng của… Vừa rồi, nhân một cuộc dạo chơi, tôi đã để lộ cho ông biết ý định của tôi.
A herceg marasztal, amennyire csak lehet, s mégsem találom a helyemet.	Ông hoàng đãi ngộ tôi thật khó ai sánh bằng, nhưng tôi không vui.
Alapjában véve semmi közünk egy­máshoz.	Suy cho cùng, hai chúng tôi chẳng có gì chung.
Egy hétig még itt maradok, és aztán megint nekivágok a bolyongásnak.	Tôi ở đây tám ngày nữa, rồi lại lang thang lưu lạc giữa cõi đời.
A legjobb, amit itt csináltam, az, hogy rajzoltam.	Điều hay nhất tôi làm được ở đây là vẽ.
Néha össze kell harapnom a fogaimat, ha forró képzelettel vezetem a természetben és a művészetben, és ő azt hiszi, hogy bölcsen fején találta a szöget, mikor valami avas műszóval közbeügyetlenkedik.	Thỉnh thoảng tôi cao hứng hướng đạo ông vào nghệ thuật và thiên nhiên, nhưng thường phải nghiến răng bậm môi, vì ông đột ngột tuôn ra một tràng thuật ngữ vô vị về nghệ thuật, vì ông cứ tưởng như thế là hay lắm.
Ti talán többek vagytok?	Các người hơn tôi chăng?
Megsúgom neked, de csak bizalmasan.	Bạn hãy để tôi giãi bày.
Nevetek a szívemen - és megteszem, amit akar.	Tôi cười nhạo tim tôi… và chiều theo ý nó.
minden jól van!	Nếu như…
Miért ne, Wilhelm?	Sao lại không, Wilhelm?
Bizonyos hiánya e megérzőképességnek, valami hiány - vedd, ahogy akarod; hogy a szíve nem dobban meg vele együtt - ó!	Ôi, anh ta không phải là con người có thể đáp ứng được tất cả những khát vọng của hồn nàng!
Megzavart egy kiállhatatlan alak.	Nước mắt tôi đã khô.
Könnyeim felszáradtak.	Ý nghĩ đã trở nên tản mạn.
Adieu, barátom.	Ngày 4 tháng Tám
Az idősebb fiúcska elém futott, ujjongó öröme előhívta az anyát is, aki nagyon levertnek látszott.	Thấy tôi, cậu con lớn chạy ra, reo lên vui mừng khiến bà mẹ quay lại, trông bà thật tiều tụy thê luong.
Nem bírtam felelni.	Tôi lặng đi.
- A férjem pedig - folytatta - visszajött Svájcból, és nem hozott semmit, és ha nincsenek jó emberek, koldulnia kellett volna hazáig, útközben lázas beteg lett.	Bà tiếp lời: - "Ông nhà tôi từ Thụy Sĩ trở về, chẳng mang theo được gì, đọc đường lại bị sốt thương hàn, nếu không có những người hảo tâm giúp đỡ thì có lẽ đã phải đi ăn mày mới về được đến nhà…"
Minden pillanat és esemény kizökkent magamból.	Bà mẹ nài ép tôi cầm theo vài trái táo.
Néha földereng ugyan előttem az élet vidám tekintete.	Tôi xin nhận và ra đi, rời khỏi một nơi đầy kỷ niệm u buồn.
Ha kimegyek a kapuhoz, azon az úton, amelyen először kocsiztam, hogy Lottét a bálba vigyem, milyen másnak látok ma mindent!	Khi ấy, tôi chìm đắm trong mơ màng, và không sao ngăn cản được ý nghĩ: sao đây, nếu như Albert chết đi?
Elmúlt minden, elmúlt!	Người sẽ trở thành…!
Úgy érzem, mintha kísértet volnék, aki visszatér a kiégett, elpusztult kastélyba, melyet egykor, mint virágzó fejedelem, ő épített, és minden tündöklő dísszel felékesített, és halálos ágyán is reménykedve hagyott szeretett fiára.	Cứ mỗi lần qua cổng thành, đọc theo con đường lần đầu tiên tôi đã ngồi xe đi qua để tới đón nàng dự vũ hội, tôi lại nghĩ: ngày ấy khác bây giờ biết bao!
Bizony, ez így van.	Ngày 4 tháng Chín
Kérdezősködtem utána Wahlheimban; azt beszélik, hogy elkergették a helyéből, és egyebet senki sem akar tudni róla.	Ngay khi tôi mới tới đây, tôi đã kể cho bạn nghe về một tên gia nhân ở trang trại, chắc bạn còn nhớ chứ?
De mire jó mindez?	Tôi bắt chuyện.
mért nem tartom meg magamnak, ami szorongat és bánt?	Anh đã kể cho tôi nghe câu chuyện đời của anh.
mért keserítelek még téged is?	Nhưng kể lại có ích gì?
mért adok minduntalan alkalmat arra, hogy szánj és szidj?	Tại sao tôi cứ phải làm cho bạn ưu phiền?
Mindegy, ennek is hozzá kell tartoznia a sorsomhoz!	Thôi, cũng mặc lòng, âu cũng là cái duyên số của tôi!
Csöndes szomorúsággal, amelyen némi félénkség ütött át, válaszolt először kérdéseimre a legény; de csakhamar nyíltabb lett, mintha egyszerre ismét rám és magára ismerne, bevallotta a hibáit, elpanaszolta szerencsétlenségét.	Thoạt tiên, với vẻ mặt u buồn lặng lẽ thoáng ngượng ngùng, người thanh niên ấy chỉ trả lời những điều tôi hỏi, nhưng chẳng mấy chốc anh đã cỏi mở hơn, như thể nhận ra tôi cũng cùng hội cùng thuyền.
Bár ítélőszéked elé állíthatnám minden egyes szavát, barátom!	Anh thú nhận lỗi lầm và than vãn với tôi về nỗi bất hạnh của đời anh.
Sem enni, sem inni, sem aludni nem tudott, a torka elszorult, tette, amit nem kellett volna, elfelejtette, amivel megbízták, olyan volt, mint akit rossz szellem szállt meg, míg egy nap, mikor tudta, hogy az asszony fent van az egyik felső kamrában, utána ment, jobban mondva, utána húzta valami; minthogy aztán az asszony nem akarta meghallgatni, erőszakkal próbálta hatalmába keríteni, nem tudja, mi volt vele, és Isten a tanúja, hogy mindig tisztességes szándékkal volt iránta, és semmit sem kívánt forróbban, mint hogy feleségül vegye, hogy együtt éljék le az életüket.	Với vẻ mãn nguyện và sung sướng được nhắc lại những kỷ niệm của mình, người trai ấy thú thật với tôi rằng càng ngày anh càng thêm đắm đuối mê say bà chủ trại, đến nỗi rốt cuộc anh chẳng biết mình làm gì nữa, anh chẳng hay mình phải nói gì nữa, đầu óc anh mê mẩn chẳng ra sao, anh chẳng muốn ăn, chẳng muốn uống và đêm đêm không tài nào ngủ được, như có cái gì tắc nghẹn trong cổ họng, anh đã làm những việc không nên làm, người ta sai bảo anh điều gì, anh quên khuấy đi mất, như thể anh bị quỷ ám ma trêu.
- És itt, barátom, megint elkezdem a régi nótámat, amit örökké fújni fogok: bár le tudnám írni ezt az embert, ahogy előttem állt, ahogy most is előttem áll!	Sau cùng, vẫn với vẻ ngượng ngập ấy, anh thú thật với tôi rằng nàng đã cho phép anh có một vài cử chỉ rất thân tình, và ưu ái cho phép anh được gần gũi nàng tới mức nào.
Átolvasva a levelemet, látom, hogy elfelejtettem feltárni a történet végét, amit azonban könnyű hozzáképzelned.	Khi đọc lại lá thư tôi mới hay là đã quên không kể cho bạn rõ phần kết của câu chuyện.
Most új bérese van, de mondják, már emiatt is összeveszett a bátyjával, és biztosra veszik, hogy hozzámegy; neki azonban, a régi legénynek, eltökélt szándéka, hogy ezt nem éri meg.	Ngay tức khắc, ông đuổi người gia nhân ra khỏi nhà và làm cho chuyện đó ầm ĩ lên, đến nỗi đầu bà chủ trại có muốn cũng không đám thu nhận anh ta nữa.
Amit mesélek, nem túlzás, nincs benne szépítgetés, sőt azt mondhatom, hogy gyengén, igen gyengén meséltem el, és elrontottam, mert hagyományos, illedelmes szavainkkal adtam elő.	Bây giờ bà chủ đã có gia nhân mới, chỉ vì người này mà ông em và bà chị cũng xung khắc với nhau luôn, người ta còn quả quyết rằng bà muốn tái giá với người giúp việc đó.
Nem költői kitalálás tehát az ilyen szerelem, hűség és szenvedély.	Còn chàng trai khốn khổ kia thì kiên quyết không bao giờ để chuyện đó xảy ra.
Él ez, a legtisztább formában él, olyan rendű emberek között, akiket mi műveletleneknek, akiket durváknak nevezünk.	Vậy là: tình yêu ấy, sự thủy chung ấy, lòng đam mê ấy, đâu có phải là những phát minh hay hư cấu của thi nhân.
Én ma, mikor ezeket írom, nyugodt vagyok; látod az írásomon, hogy nem lobogok és robogok, úgy mint máskor.	Khi viết thư này, lòng tôi rất trầm tình, bạn xem nét chữ của tôi đấy, đâu có chữ tác đánh chữ tộ như mọi lần.
Lotte pár sort írt a férjének, vidékre, ahol az a dolgait intézte.	Lotte đã gửi thư cho chồng nàng đang bận việc phải lưu lại miền quê.
Így kezdődött: "Drágám, kedvesem, jöjj, mihelyt tudsz, szívrepesve várlak." - Egy barátjuk, aki bejött, hírül hozta, hogy Albert bizonyos körülmények miatt egyelőre még nem térhet vissza.	Thư ấy bắt đầu như sau: "Anh tốt nhất, anh yêu nhất của em, về đi nhé, càng sớm càng tốt, em đợi anh với muôn vàn niềm vui." - Một người bạn đến báo tin Albert vì hoàn cảnh bắt buộc chưa thể về ngay được.
A cédula ott maradt, és este a kezembe került.	Lá thư nằm lại đó và đến tối nó lọt vào tay tôi.
Elolvastam és elmosolyodtam; Lotte megkérdezte, miért.	Tôi đọc lá thư và mỉm cười, nàng hỏi tôi duyên cớ.
Nem felelt, úgy látszik, nem tetszett neki a dolog, és én hallgattam.	Nàng không nói nửa lời, hình như nàng giận dỗi.
Szeptember 6.	Tôi im lặng.
De azért mégsem egészen olyan.	Tôi chẳng hiểu vì sao.
Lotte néhány napra elutazott, hogy Albertet hazahozza.	Nàng đã vắng nhà mấy hôm để đi đón Albert.
Ma bementem a szobájába, ő elém jött, és ezer örömmel csókoltam meg a kezét.	Nàng tiến đến trước tôi, và tôi đã hôn tay nàng với muôn vàn niềm vui.
Ha kenyeret adok neki, verdes a szárnyaival, és oly szépen csipeget.	- "Con chim này làm quà cho mấy đứa em của Lotte.
- Hadd csókolja meg magát is - mondta Lotte, és nekem nyújtotta a madarat.	À mà… nó còn biết hôn em nữa cơ, anh trông nhé!"
- Az ő csókja - mondtam - nincs minden hasznos vágy híján, táplálékot keres, és az üres becézés után kielégítetlenül tér vissza.	- "Chim cũng phải hôn anh nữa chứ!" nói rồi, nàng chìa con chim hoàng yến về phía tôi.
- Eszik is a számból - felelte Lotte.	Tôi nói với Lotte: - "Nụ hôn của nó không hoàn toàn vô tư đâu nhé!
Néhány morzsát nyújtott a madárkának az ajkával, amelyen az ártatlan, odaadó szeretet minden gyönyörűsége mosolygott.	Tôi thấy như môi nàng chúm chím một nụ cười, ánh lên những niềm vui đầy khoái cảm của tình yêu trinh trắng thiết tha.
Én elfordultam.	Tôi quay mặt đi.
Nem kellett volna így tennie!	Lẽ ra nàng không nên như thế!
Meg lehetne őrülni bele, Wilhelm, hogy vannak értelmetlen és érzéketlen emberek, akik nem látják azt a keveset, aminek még értéke van ezen a földön.	Wilhelm, người ta có thể tức điên lên được khi thấy trên đời này có những kẻ sống vô nghĩa và nghèo cảm xúc đến nỗi trên trái đất chỉ còn đôi thứ gọi là có giá trị cũng không biết thưởng thức nữa!
Ismered a diófákat, melyek alatt Lottéval a st...-i derék papnál ültem, a remek diófákat!	Chắc bạn biết mấy cây hồ đào cạnh nhà ông mục sư nhân hậu ở St. Lotte và tôi từng ngồi dưới đó.
Milyen meghitté tették a paplak udvarát, milyen hűvössé!	Chúng luôn luôn mang đến cho hồn tôi niềm vui sướng lạ thường.
A tanító gyakran emlegette előttünk egyikük nevét, amelyet a nagyapjától hallott; kitűnő ember lehetett, emlékét mindig szentnek éreztem a fák alatt.	Đó là sự tưởng niệm đối với những vị linh mục chân chính đã trồng chúng từ bao năm về trưóc.
Van még emberi érzés!	Chúng bị đốn mất rồi!
Az egész falu morog, és remélem, a papné majd megérzi a vajon meg a tojáson, meg a többi járandóságon, hogy milyen sebet ütött a faluján.	Tôi giận điên người, tôi tin rằng lúc ấy tôi có thể giết chết ngay tên khốn kiếp nào đã bổ nhát búa đầu tiên.
Mert ő az, az új papné (az öreg lelkészünk is meghalt), szikár, beteges teremtés, akinek épp elég oka van, hogy ne törődjék a világgal, mivelhogy ővele sem törődik senki.	Tôi, một con người có thể chết đi vì buồn rầu, nếu trong sân nhà tôi có đôi cây hồ đào và một cây chết đi vì già cỗi, vậy mà tôi phải cam tâm nhìn cảnh đó!
- Mitévők legyünk itt, faluhelyen - felelték -, ha a bíró akarja?	Bạn thấy đấy, tôi không thể kiềm chế nổi mình nữa!
És bosszant, hogy Albert nem látszik olyan boldognak, mint - remélte - mint én - gondolnám, hogy - ha.	Và những cây hồ đào chết oan!" Ôi, giá như tôi được làm ông hoàng!
- Nem szeretem a gondolat­jeleket, de itt nem tudom magamat másképp kifejezni - és azt hiszem, ez is elég érthető.	Tôi sẽ xử tội vợ lão mục sư, lão trưởng làng, và cả cái hội đồng kia nữa!
Október 12.	Là ông hoàng!
A hegy felől, mialatt bömböl az erdei folyam, hallani a barlangjukból kisíró szellemek foszlányos jajongását és nemes halállal elhullt kedvesének négy, moha födte, fűlepte sírkövénél a zokogó leány öngyilkos panaszát.	Điều làm tôi day dứt là Albert không có vẻ hạnh phúc như thế… Như anh ấy… đã hy vọng… và như tôi đã tin rằng mình… nếu như… Tôi chẳng ưa gì những đấu chấm lửng, nhưng ở đây tôi không thể diễn tả khác hơn được… Và tôi nghĩ thế cũng đủ rõ ràng.
- Ó, barátom!	Ôi, bạn ơi!
Úgy van, barátom, biztos vagyok benne, biztos és egyre biztosabb, hogy egy teremtménynek a léte keveset, nagyon keveset számít.	Vâng, bạn thân mến của tôi ạ, càng ngày tôi càng tin chắc rằng sự hiện hữu của một đời người chẳng có nghĩa lý gì.
Lottét meglátogatta egy barátnője, s én a szomszéd szobába mentem, és elővettem egy könyvet, és nem tudtam olvasni, és aztán tollat fogtam.	Một người bạn gái tới thăm Lotte, tôi vội lánh sang phòng bên, định xem một cuốn sách, nhưng vì không sao đọc được, tôi lại cầm bút viết.
- Száraz köhögése van, arccsontjai kiállanak, és ájuldozik; krajcárt sem adnék az életéért - mondja az egyik.	Cô bạn nói: - "Bà ấy ho khan, mặt xanh nanh vàng, thường hay ngất xỉu, chắc chắn mười mươi sẽ về chầu thượng giới." - "Ông N.N.
- N. N. is a végét járja - felelt Lotte.	cũng chẳng khá gì hơn," Lotte đáp.
- Egész felpuffadt - folytatta a másik.	Cô bạn tiếp lời luôn: - "Người ông ấy đã phù lên rồi!"
és hát ezek az asszonykák úgy beszéltek minderről, ahogy arról szokás beszélni - hogy egy idegen meghal.	hai cô bạn của tôi nói về họ như người ta nói bâng quơ về cái chết của một người xa lạ.
- És ha szétnézek és meg­nézem a szobát, és körös-körül látom Lotte ruháit és Albert iratait, és ezeket a bútorokat, amelyekkel úgy összebarátkoztam, még ezzel a tintatartóval is, és elgondolom: "Nézd, mi vagy most ebben a házban!	- Và khi tôi nhìn quanh, tôi ngắm kỹ căn phòng, quanh tôi là những bộ áo dài của Lotte, là giấy tờ của Albert, là những đồ đạc của Lotte vốn thân thuộc đối với tôi, kể cả chiếc bình mực này nữa, và tôi tự nhủ lòng: - Thấy chưa, trong ngôi nhà này ngươi có nghĩa lý gì đâu!
Mindenében részesülsz.	Đại để cũng thế thôi.
gyakran örülnek neked, és szíved úgy érzi, hogy nem élhet nélkülük; és mégis - ha most elmennél, ha távoznál ebből a körből?	thì liệu họ sẽ cảm thấy cái khoảng trống vì vắng ngươi được bao lâu, một khoảng trống do ngươi mất đi để lại trong cuộc đời của họ?
éreznék-e vajon, meddig éreznék az űrt, amelyet elvesztésed a sorsukba szakítana?	Vâng, sự trống trải ấy trong bao lâu, bao lâu nhỉ?… Hỡi ôi, kiếp người phù du như thế đấy!
Ah, a szerelmet, örömöt, boldogságot és gyönyörűséget, melyet nem magam viszek magammal, nem adja meg soha a másik, és ha túlcsordul is a szív az üdvösségtől, nem tudom boldogítani a másikat, ha hidegen és erőtlenül áll előttem.	Và dù trái tìm tôi có tràn trề hạnh phúc, tôi cũng không thể làm người khác hạnh phúc, nếu người ấy đứng trước tôi với tấm lòng lạnh giá và đã rệu rã trước cuộc đời.
Ha vagy százszor nem voltam már azon a ponton, hogy a nyakába borulok!	Hàng trăm lần tôi đã đứng chơi vơi, toan nhảy lên ôm riết lấy cổ nàng!
A nagy Isten tudja, hogy érzi magát az ember, mikor annyi gyönyörűséget lát lebegni maga körül, és nem nyúlhat hozzá; pedig a hozzányúlás az ember legtermészetesebb ösztöne.	Chỉ có Chúa cao minh mới hiểu thấu lòng tôi: đau đớn thay cho một con người, được nhìn thấy biết bao nhiêu yêu kiều và diễm lệ chao lượn trước mắt mình, nhưng không được quyền đưa tay ra nắm bắt!
És ez a szív most halott, nem csap ki már belőle az elragadtatás, szemem kiszáradt, és érzékeim, melyeket nem üdít frissítő könny, fájdalmas redőkbe vonják homlo­komat.	Nó không trào dâng nỗi niềm xao xuyến nữa, đôi mắt đã ráo khô, và những cảm quan vẫn được tưới mát bằng dòng lệ giờ héo úa hằn lên những vết nhăn trên vầng trán.
Ma ott ültem, ahol a minap kiszállt a kocsiból...	Nhưng hồn tôi lúc nào cũng có em!
Másról kezdett beszélni, hogy jobban bele ne mélyedjek a textusba.	Nàng đã có thể điều khiển tôi theo ý muốn của nàng!
Hagyd, hogy végigszenvedjem az egészet, minden kimerültségem ellenére van még elég erőm, hogy kiláboljak belőle.	Cứ mặc tôi đau đớn đến tận cùng, cho dù tôi rã rời, nhưng vẫn còn đủ sức để chịu đựng.
Nem mondja-e maga az Isten Fia: hogy azok lesznek körülötte, akiket az Atya neki adott?	Vậy có nhất thiết phải có tôn giáo đối với tôi hay không?
ha engem magának akar megtartani, ahogy a szívem súgja?	Nhưng nếu tôi không được chọn trong số ấy thì sao?
- És ha a mennyei Isten is keserűnek érezte emberajkain a poharat, miért nagyzoljak és tegyek úgy én, mintha édesnek érezném?	Và từ thẳm sâu, nơi những tiềm năng cố vươn lên một cách vô vọng, tiếng kêu ấy thốt lên: - "Chúa ơi!
én Istenem!	Chúa ơi!
miért hagytál el engem?" És szégyelljem e kifejezést, restelljem ezt a pillanatot, mikor az sem kerülte el, aki úgy göngyöli az egeket, mint egy kendőt?	Và lẽ nào tôi lại sợ hãi trước cái khoảnh khắc mà không ai thoát khỏi, khi chính Người cuốn gọn cả bầu trời như cuốn gọn một chiếc khăn?
Nem látja, nem érzi, hogy mérget készít, amely elpusztít mindkettőnket, és én maradéktalan gyönyörrel szürcsölöm fenékig a poharat, amelyet romlásomra felém nyújt.	Nàng không nhìn thấy, không cảm nhận được rằng chính nàng đang sửa soạn chén thuốc độc để tàn hoại cả nàng và cả tôi.
- Adieu, drága Werther!	- Không đâu!
Először történt, hogy drágának nevezett, s az öröm áthatott minden csonto­mon-velőmön.	Và nỗi đau thương cảm với nỗi đau đời tôi in đậm trên trán nàng, có duyên gì cho cam?
Százszor elismételtem magamban, és tegnap éjszaka, lefekvés előtt, mikor mindenfélét összefecsegtem, egyszerre csak azt mondtam magamnak:	Hôm qua, lúc giã từ, nàng đưa tay cho tôi, và nàng nói: - "Tạm biệt nhé, anh Werther thương yêu!" - Anh Werther thương yêu!
- Jó éjszakát, drága Werther!	Ngày 22 tháng Mười một
Nem imádkozhatom, hogy: "Hagyd meg nekem őt!", és mégis, gyakran úgy érzem, hogy az enyém.	Tôi không thể cầu nguyện: hãy trao nàng cho tôi!… Vì nàng đã thuộc về kẻ khác.
Nem imádkozhatom, hogy: "Add nekem őt!", hiszen már másé.	Và tôi mỉa mai đầy thích thú những đau khổ của mình.
Érzi, mit tűrök, szenvedek.	Ngày 24 tháng Mười một
Egyedül találtam; egy szót se szóltam, és ő rám nézett.	Hôm nay, ánh mắt nàng xuyên xoáy vào tim tôi.
- Persze ha ezt úgy el tudnám mondani neked!	Nhưng mà không… tôi lại muốn… A ha!
látod, mint választófal áll a lelkem előtt... ez az üdvösség... és aztán elpusztulni, levezekelni ezt a bűnt - bűnt?	Có lúc tôi tự nhủ: số phận của mi là độc nhất, hãy mừng cho kẻ khác tất cả đều hạnh phúc!
ó, emberiség!	Hỡi nhân quần!
Déltájban a vízparton járok, nem volt kedvem ebédelni.	Trưa nay, tôi chẳng buồn ăn, tôi lững thững đi đọc bờ sông.
Minden sivár volt, nedves-hideg nyugati szél fújt a hegy felől, és a szürke esőfelhőre behúzódtak a völgybe.	Từ triền núi tràn về một làn gió ẩm ướt, lạnh tê lòng, và mây xám ùn lên che phủ khắp thung lũng.
Messziről egy embert látok, rossz, zöld kabátban, amint a sziklák közt kotorászott, és szemmel láthatóan gyógyfüveket keresett.	Từ xa tôi đã nhận ra một người đàn ông lom khom giữa những tảng đá, áo quần màu xanh lục, tồi tàn, hình như anh ta đang cúi tìm cỏ đại.
Minthogy a ruhája alacsony sorsú emberre vallott, úgy véltem, nem veszi rossz néven, ha érdeklődöm a foglalkozása iránt, s ezért megkérdeztem, mit keres.	Mái tóc đen của anh được cuốn lên và kẹp thành hai ống tóc tròn ở bên tai, và sau gáy món tóc còn lại được tết thành một chiếc đuôi sam đày thả lủng lẳng xuống lưng.
- Virágot keresek - mondta nagyot sóhajtva -, és nem találok.	Nhìn y phục, tôi đoán anh thuộc lớp người bình dân .
- Annyi virág van - folytatta, miközben lejött hozzám.	Vì thế tôi mới hỏi: - "Anh tìm cái gì vậy?" - "A, tôi tìm… tôi tìm hoa, - anh ta đáp với một tiếng thở đài não nuột.
- Az én kertemben van rózsa meg lonc, kétfajta, az egyiket az apámtól kaptam, úgy nő, mint a gyom; már másodnapja keresem, és nem tudok rájuk akadni.	- Nhưng chẳng thấy hoa đâu!" Tôi mỉm cười: - "Nhưng mùa này thì làm gì có hoa mà anh tìm!" - "Có chứ, có nhiều lắm mà!" Anh đáp lại và bước xuống chỗ tôi.
- Ó - folytatta -, neki sok mindene van, gazdag lány.	Tôi đã hứa tặng người đẹp của tôi một bó hoa!" - "Ồ, thế thì tuyệt quá," tôi đáp.
- És mi a neve?	- "Ô hô!
- mondotta.	- "Chao ôi!
- Heinrich, hol bujkálsz?	Con trốn ở đâu thế?
Most légynek se vét, csak mindig királyokkal meg császárokkal van dolga.	- Tôi tạ ơn Chúa vì bệnh của nó đã không trầm trọng hơn!
Olyan jó, szelíd fiú volt, segített, hogy megélhessek, gyönyörű szép volt a keze vonása, és egyszerre csak búskomor lesz, forró lázba esik, aztán őrjöngeni kezd, és most úgy van, ahogy látja az úr.	Trước đó, nó điên dại suốt một năm, người ta phải xích nó tại một nhà thương điên, bây giờ nó không hề làm hại gì ai, hiềm một nỗi là lúc nào nó cũng bận rộn với mấy ông vua và hoàng đế của nó.
Félbeszakítottam beszéde árját és megkérdeztem:	Nó đã nuôi tôi bằng chữ viết rất đẹp của nó.
- felelt szánakozó mosollyal az asszony.	Và bây giờ thì như ông thấy đấy.
- Úristen!	- "Chao ôi!
azt rendelted az ember sorsául, hogy ne legyen boldog, csak míg nem jön meg és ha csak ha már megint elment az esze!	một con người đã từng hạnh phúc!" tôi vừa rảo bước về thành phố vừa kêu lên.
- Őrület!	Chúa ơi!
aki máskor egész lelkemet betöltötted, és most elfordítottad tőlem az orcád!	Và giờ đây, Người ngoảnh mặt không đoái hoài tới con!
ne haragudj, hogy abbahagytam vándorutamat, melyet akaratod szerint még folytatnom kellett volna.	Con xin cha đừng giận, con đã bỏ dở cuộc hành trình mà lẽ ra con phải chịu đựng lâu hơn để vâng theo ý cha.
nekem csak ott jó, ahol te vagy, és én a te színed előtt akarok szenvedni és örülni.	Chỗ nào cũng thấy cực nhọc và cần lao, thú vui và lương lậu.
- És te, drága mennyei Atyám, elutasítanád őt magadtól?	Những thứ đó có nghĩa gì đối với con kia chứ?
Wilhelm!	Wilhelm!
az az ember, akiről írtam, az a boldog boldogtalan, írnok volt Lotte apjánál, és a Lotte iránti szenvedély, amit érzett, titkolt, feltárt, és ami miatt elbocsátották az állásából, megőrjítette.	Người thanh niên mà tôi đã kể cho bạn nghe, kẻ bất hạnh một cách hạnh phúc đó, chính là viên lục sự trước đây của thân phụ Lotte.
Érzed e száraz szavaknál, hogy a története mily irtózatosan megrázott, amikor Albert elmesélte, éppoly nyugodtan, mint ahogy talán te is olvasod.	Anh ta đã say nàng, thầm yêu trộm nhớ nàng, đã thổ lộ tình yêu với nàng, rồi bị đuổi khỏi nơi mình làm việc.
- Az istenért - mondtam, heves kitöréssel feléje fordulva -, hagyja abba!	Em gái nàng ngồi trong lòng tôi, vuốt ve trang điểm cho búp bê.
Abbahagyta és dermedten nézett rám.	Bỗng dưng đôi mắt tôi ngấn lệ.
Eltéptem magamat tőle, és - Úristen!	Nàng ngưng đàn nhìn tôi sững sờ.
December 6.	- "Werther!
Ébren és álomban egész lelkemet betölti!	Tôi bứt khỏi nơi nàng… và, Chúa ơi!
nem tudom ezt kifejezni.	Ngày 6 tháng Mười hai
Nem hagyják cserben az erői épp akkor, amikor legnagyobb szüksége volna rájuk?	Ôi, con người, con người là gì đây, - là một vị á thánh được tán dương!
És ha öröm szárnya röpíti vagy fájdalomba merül, nem akkor tartóztatja-e föl, nem éppen akkor rántja-e vissza valami a tompa, hideg öntudatba, amikor a végtelen teljességébe vágyott beleveszni?	Những chẳng phải thế sao, con người lại thiếu mất những sức mạnh thánh thần, chính vào lúc nó cần đến những sức mạnh ấy khẩn thiết nhất?
A csüggedés és kedvetlenség egyre mélyebb gyökeret vert Werther lelkében, egyre jobban egymásba fonódott, és lassanként egész lényét hatalmába kerítette.	Sự chán ngán và u buồn đã bám rễ ngày càng sâu xa trong tâm hồn Werther, ngày càng đan giăng và quyện chặt lấy nhau rồi dần dà xâm chiếm trọn vẹn con người chàng.
Szellemének összhangja teljesen megbomlott, valami belső tűz és hevesség, amely természetének minden erejét össze­kuszálta, a legvisszásabb hatásokat idézte elő, és végül oly állandó kimerültségben tartotta, amelyből még riadtabban igyekezett kivergődni, mint ahogyan addig minden bajával küzdött.	Hòa điệu của hồn chàng hoàn toàn bị phá vỡ, một ngọn lửa bừng bừng trong tâm can và sự sôi động cuồng nộ đã làm náo loạn mọi tài năng trong chàng và gây nên những hậu quả khốc hại, cuối cùng, cái còn lại trong hồn chàng chính là sự ngao ngán ê chề mà chàng phải vật vã để thoát ra, nó còn khủng khiếp hơn mọi nỗi đau chàng đã từng vật lộn xưa nay.
Szívének rettegése felemésztette szelleme egyéb erőit, elevenségét, éles ítélőerejét, szomorú társalgó lett, annál szerencsétlenebb és igazságtalanabb, minél boldogtalanabb lett ő maga.	Những nỗi lo âu hãi hùng bám riết tâm hồn chàng đã thiêu hủy nốt những sức lực tinh thần cuối cùng của chàng, làm tiêu tan tính năng động và trí tuệ vốn sắc sảo của chàng.
Lottét mindennél jobban szerette, büszke volt rá, és kívánta, hogy mindenki más szintén elismerje a nagyszerű teremtést.	Chàng yêu Lotte hết lòng, chàng hãnh diện về nàng và muốn mọi người cũng công nhận nàng là một thiếu nữ diễm tuyệt nhất trên đời.
Zokon lehetett-e tehát venni tőle, ha a gyanúnak még az árnyékát is el akarta hárítani, ha abban az időben még a legártatlanabb módon sem volt kedve senkivel megosztani ezt a drága kincset?	Vì thế lẽ nào ta lại trách cứ Albert nếu như chàng tìm cách gạt bỏ mọi bóng mờ của sự nghi ky, nếu như chàng không muốn chia sẻ báu vật vô giá đó với ai, dù sự chia sẻ ấy vô tư, lành mạnh nhất?
Barátai bevallják, hogy Albert gyakran távozott a felesége szobájából, ha Werther Lotténál volt, de nem gyűlöletből vagy ellenszenvből barátja iránt, hanem csak azért, mert érezte, hogy Wertherre nyomasztóan hat a jelenléte.	Bạn bè Albert cũng thú nhận rằng, mỗi khi Werther đến thăm nàng, Albert thường rời khỏi phòng vợ, không phải vì thù ghét hay có ác cảm gì đối với bạn mình, mà chỉ vì chàng cảm thấy Werther bối rối khi thấy chàng có mặt.
Lotte apja megbetegedett, nem hagyhatta el a szobáját; így aztán kocsit küldött, és Lotte kiment hozzá.	Ông cụ thân sinh ra Lotte bị bệnh phải ở riết trong phòng.
Szép téli nap volt, az első erős havazás, fehér takaró födte az egész tájat.	Ông cho người đánh xe đến đón con gái, và nàng lên xe tới hầu cha.
Werther másnap reggel utána ment, hogy hazakísérje, ha Albert nem mehetne érte.	Sáng hôm sau Werther đến chỗ nàng để - nếu Albert không đến đón nàng - chàng sẽ đưa nàng về.
A derűs idő csak kevéssé hatott sötét kedélyére, tompa szorongás nyomta a lelkét, a szomorú képek már belevénültek, és kedélyének minden mozgása csak az volt, hogy egyik fájdalmas gondolatból a másikba vetődött.	Thời tiết trong lành không có tác động gì mấy đối với tăm trạng ảm đạm của Werther, tâm hồn chàng nặng trĩu, những hình ảnh u buồn cứ bám riết lấy chàng và tâm trí chàng triền miên đi từ ý nghĩ đau khổ này đến ý nghĩ đau khổ khác.
- Bizony, bizony, mondta magában, némán összeszorítva fogait: így fest az a meghitt, gyöngéd, mindenben részt vevő baráti együttlét, a nyugodt, állandó hűség!	"Phải rồi, phải rồi," chàng tự nhủ và nghiến chặt hai hàm răng, - "cái cảnh đối xử tin cậy, thân tình, trìu mến và bao dung nó thế đây!
Becsüli-e Lottét, ahogy érdemli?	Hắn chiếm được nàng, cứ cho là thế!
Az övé, hát igen, az övé... Jól tudom, ahogy egyebet is tudok, azt hiszem, megszoktam a gondolatát, de még beleőrülök, belepusztulok... És nem hagyta-e már cserben a barátságunkat?	Hắn chiếm được nàng - ta biết rõ điều đó, nhưng ta cũng biết rõ những điều khác nữa, ta tin rằng ta quen với ý nghĩ đó rồi: hắn sẽ còn làm cho ta phải điên lên, hắn sẽ còn giết chết ta nữa kia.
Nem lát-e már Lotte iránti ragaszkodásomban is belenyúlást a jogaiba, és néma szemrehányást Lotte iránti figyelmességeimben?	Hay hắn đã coi sự quyến luyến của ta đối với Lotte như một sự xúc phạm đến những quyền lợi của hắn, và trong sự quan tâm của ta đối với nàng, hắn có nhận ra ý chê trách hắn hay không?
A legnagyobb fiú közölte vele, hogy odaát Wahlheimban szerencsétlenség történt, agyonütöttek egy parasztot!	Cậu con trai lớn tuổi nhất cho chàng hay là ở Wahlheim vừa có chuyện chẳng lành.
- Wertherre semmi különösebb hatást nem tett a hír.	Một người nông dân vừa bị đánh chết!
- kiáltott.	- chàng buột miệng kêu lên.
Hogy a korcsmához érjen, ahol a holttestet kiterítették, a hársak alatt kellett elmennie; most irtózott az egyébként annyira szeretett helytől.	Khi đi ngang qua rặng bồ đề để tới được quán rượu nơi đặt xác nạn nhân, Werther hãi hùng khi nhìn thấy chốn xưa chàng vô cùng yêu dấu.
A küszöböt, melyen annyiszor játszadoztak a szomszéd gyerekek, vér mocskolta.	Bậc thềm nơi trước kia con trẻ thường nô đùa, giờ đây vấy đầy máu.
Amint a korcsmához közeledett, ahol az egész falu összecsődült, egyszerre kiabálás támadt.	Đến gần quán rượu, nơi cả làng tụ tập, Werther bỗng nghe thấy một tiếng kêu thất thanh.
Werther odanézett, és nem kételkedhetett sokáig.	Werther nhìn lên và chàng không còn nghi ngờ gì nữa: đúng rồi!
Midőn a szobába lépett, ott találta Albertet, ez egy pillanatra lehangolta; de csakhamar összeszedte magát, és nagy tűzzel kifejtette felfogását a tiszttartó előtt.	Vừa bước vào phòng, chàng sững người giây lát khi nhận ra Albert đã có mặt, nhưng rồi trấn tĩnh được ngay, chàng trình bày với viên pháp quan một cách rất nồng nhiệt mọi ý nghĩ của chàng.
Az fejét csóválta néhányszor, és noha Werther a legnagyobb elevenséggel, szenvedéllyel és igazsággal mindazt felsorolta, amit ember egy másik ember mentségére felhozhat, a szónoklat, mint könnyen sejthetjük, nem győzte meg a tiszttartót.	Ồng này nhiều lần lắc đầu và mặc dù Werther đã trình bày mọi việc một cách hết sức sôi nổi, nhiệt thành và chân thực, với tất cả tài năng mà một con người có thể vận dụng được để biện hộ cho một con người, nhưng… như người ta dễ dàng đoán trước được: viên pháp quan chẳng hề bị lay chuyển.
Rámutatott arra, hogy ily módon felborulna minden törvény, megsemmisülne az állam minden biztonsága, s hozzátette azt is, hogy ő ilyen ügyben semmit sem tehet, hacsak nem akarja vállalni a legsúlyosabb felelősséget, s hogy mindennek rendben, az előírt úton kell lefolynia.	Ông cũng bảo chàng rằng cứ theo cách đó thì luật pháp sẽ vô hiệu, an ninh quốc gia sẽ bị hủy hoại, ông còn nói thêm là trong những vụ việc như vậy ông không thể làm được gì mà lại không phải tự gánh lấy một trách nhiệm lớn lao, và mọi việc phải được tiến hành đúng trình tự mà luật pháp quy định.
Werther még nem adta meg magát, s legalább azt kérte, hogy a tiszttartó hunyjon szemet, ha azt az embert szökni segítenék!	Werther vẫn chưa chịu ông, nhưng lúc đó chàng chi khẩn nài xin ông làm ngơ cho, nếu như có người giúp phạm nhân chạy trốn!
Amit Albert legutóbb a fogolyról mondott, azt Werther rendkívül ellenszenvesnek találta: úgy vélte, hogy némi ingerültség volt benne őellene is, és noha többször átgondolva a dolgot, be kellett látnia, hogy a két férfinak igaza lehet, mégis úgy érezte, hogy saját legbensőbb természetét kéne megtagadnia, ha bevallaná, ha elismerné az igazukat.	Những lời Albert nói trước mặt viên pháp quan về chuyện kẻ bị bắt làm cho Werther rất khó chịu: chàng tin rằng chàng đã nhận ra ẩn ý Albert chống lại mình và mặc dù sau khi nghĩ đi nghĩ lại chàng thấy hai người có thể có lý, nhưng nếu phải thú nhận điều đó, nếu phải ưng thuận theo ý họ, chàng vẫn cảm thấy như chàng hành động ngược lại những gì sâu lắng nhất trong thâm tâm mình.
Minthogy enyhe este volt, és az idő olvadásra kezdett hajolni, Lotte gyalog ment haza Alberttel.	Buổi chiều êm ả, tiết trời giục giã tuyết băng tan, Albert và Lotte cùng đi bộ trở về.
Albert róla kezdett beszélni, és kifogást emelt, de igazságosan.	Albert bắt đầu nói về chàng, trách chàng không biết tới lẽ phải và nhắc đến nỗi si mê khốn khổ của chàng.
- A mi érdekünkben is szeretném - mondta -, és kérlek - folytatta -, igyekezz más irányt szabni irántad való viselkedésének, ritkítani sűrű látogatásait.	- "Anh muốn như thế cũng vì hai chúng ta, - Albert nói, - và anh mong em hãy cố đem lại một chiều hướng khác cho mối quan hệ giữa Werther với em, và hãy cố giảm bớt những cuộc viếng thăm thường xuyên của Werther.
Az a hiábavaló kísérlet, melyet Werther a szerencsétlen parasztfiú megmentésére tett, egy kialvó láng utolsó fellobbanása volt; Werther csak annál mélyebben merült a fájdalomba és tétlenségbe, s különösen akkor volt csaknem magánkívül, mikor hallotta, hogy esetleg tanúnak idézik a legény ellen, aki most tagadni kezdett.	Tất cả những chuyện bất mãn đã xảy đến với chàng trong khi còn hoạt động, nỗi bất bình ở bên cạnh sứ thần, tất cả những dự định bất thành, và những gì làm chàng bị tổn thương đều sống dậy dập dềnh trong hồn chàng.
Úgy találta, hogy mindez valahogyan jogot ad neki a semmittevésre, úgy találta, hogy megfosztották minden kilátástól, hogy képtelen bármibe fogni, ami a mindennapi élet tennivalója, és így bánatos, örök-egyforma érintkezésben a kedves és szeretett teremtéssel, akinek nyugalmát zavarta, magát teljesen átadva különös érzelmeinek, gondolkozásmódjának és végtelen szenvedélyének, céltalanul és reménytelenül sorvasztva viharzó erőit, egyre közelebb került a szomorú véghez.	Werther cảm thấy mình bị cắt đứt mọi chân trời tương lai và không có khả năng tìm được một công việc gì làm như người đời vẫn cần cho cuộc sống, và thế là, dấn mình trong những cảm xúc và cách nghĩ lạ lùng của mình, thả đời trôi trong nỗi đam mê không cùng, trong sự đơn điệu triền miên của một mối giao du buồn thảm với một nàng đáng yêu và được yêu, và chính chàng đã hủy hoại sự bình yên của đời nàng, đã hao tổn tâm sức một cách không mục đích và vô vọng, và chàng cứ tiến đần mãi đến một kết thúc buồn thảm.
Néha belém markol valami; nem félelem, nem vágyakozás - valami belső tombolás, amely széttépéssel fenyegeti szívemet, marok­ra fogja torkomat!	Đôi khi tâm trạng ấy ngự trị trong tôi, nó không phải là nỗi âu lo, không phải là dục vọng - đó là cơn điên dại vô danh của cõi lòng, hăm đọa xé toang lồng ngực tôi, bóp nghẹt yết hầu tôi!
Tegnap este el kellett mennem hazulról.	Tối hôm qua tôi đã phải ra đi.
Éjjel tizenegy óra volt, hogy elrohantam.	Gần nửa đêm, tôi chạy tới nơi đó.
sóhajtottam!	Xuống đó!
hogy tovazúdulok én is, mint a hullámok!	Rồi ào ạt tan đi như lớp sóng trào sôi!
Ó - és nem bírtad felemelni lábadat a földről, nem bírtál véget vetni tenger kínodnak!	Ôi!… Vậy mà tôi lại không đám nhấc chân lên và chấm đứt mọi con đau!
És mily fájdalmasan tekintettem alá a tisztásra, ahol egy forró séta után egy fűzfa alatt Lottéval megpihentem - azt is elöntötte az ár, a fa is alig látszott ki!	- Và lòng man mác buồn, tôi đưa mắt kiếm tìm chốn xưa, nơi tôi từng ngồi nghỉ với Lotte dưới bóng cây dương liễu sau một chuyến đạo chơi ngoài trời nắng.
És felragyogott bennem a múlt napsugara, mint egy rab agyában a nyájak, mezők és díszes méltóságok álma!	Tan hoang rồi, dòng thác chắc đã cuốn băng đi túp lều trú ngụ của đôi ta!
Istenem!	Trời ơi!
Lotte!	- Lotte!
- Végem van!	- Lotte ơi!… Anh đánh mất anh rồi!
Az elhatározás, hogy itt hagyja a világot, ebben az időben, ilyen körülmények közt erősödött meg egyre jobban Werther lelkében.	Trong thời gian ấy và trong cảnh ngộ ấy, ý định từ giã thế giới này ra đi càng ngày càng trở nên mãnh liệt trong tâm hồn Werther.
A függönyt felemelni és mögéje lépni!	Nào, vén màn lên, và bước vào phía sau!
Ennyi az egész!	Thế là hết!
És miért ez a késlekedés, tétovázás?	Tại sao còn chần chừ, e ngại?
Mert nem tudjuk, milyen világ van mögötte?	Có phải vì ta không biết phía sau ấy ra sao?
és mert nem térünk vissza?	Hay vì ta không bao giờ trở lại?
És mert szellemünk sajátsága, hogy zűrzavarnak és sötétségnek sejtjük azt, amiről semmi bizonyosat nem tudunk."	Hay đó là đặc tính của tinh thần con người, nơi nào ta không biết rõ ràng, nơi ấy ta hình dung tối tăm và rối loạn?
Ne szakítsuk le a gyümölcsöt, amíg nem érett.	Không nên hái quả còn xanh, phải không bạn?
Isten veled!"	Vĩnh biệt.
Ugyanazon a napon, amelyen Werther legutóbb közölt levelét írta a barátjának, karácsony előtti vasárnapon, este meglátogatta Lottét.	Werther viết lá thư cuối cùng gửi bạn mình vào một ngày Chủ nhật trước lễ Giáng sinh, cũng chiều hôm ấy chàng đến thăm Lotte và gặp nàng ở nhà một mình.
Werther arról beszélt, hogy mennyire fognak örülni a kicsikék, és arról az időről, amikor egy-egy váratlan ajtónyílás és a gyertyákkal, cukorkával és almával tündöklő fa paradicsomi boldogságba ragadja a lelket.	Werther nói thêm về niềm hân hoan sắp đến của lũ trẻ và về cái thời khắc mà một cánh cửa được mở ra bất ngờ, sự xuất hiện của một cây thông trang hoàng rực rỡ bằng những ngọn nến thắp sáng, bằng kẹo bánh và những trái táo, cũng làm ta ngây ngất tựa thiên đường.
- kérdezte Werther.	- Werther kêu lên.
- Milyen legyek?	- Anh nên ngoan như thếnào?
- Nem, Lotte!	- "Không, Lotte!
- kiáltott fel Werther.	- chàng kêu lên.
- Én nem látom viszont magát!	- Không, tôi sẽ không gặp lại em nữa!" - "Sao lại thế, Werther?
- Miért nem? - válaszolt Lotte.	- nàng hỏi lại, - Anh có thể… anh phải gặp lại chúng em chứ!
Kérem - folytatta, miközben meg­ra­gad­ta Werther kezét -, uralkodjék magán!	Em van anh, - nàng nói tiếp, và đưa tay nắm lấy tay Werther, - em xin anh hãy bớt giận!
Legyen férfi!	Can đảm lên anh!
- Csak egy pillanatnyi nyugodt gondolkozást, Werther!	- "Werther, bình tĩnh một chút nào, anh!
Miért engem, Werther?	Tại sao cứ phải em, Werther?
éppen ez kell?	Sao lại thế?
- Bölcs tanács!	- chàng kêu lên.
- mondta - nagyon bölcs!	- Em nói mới khôn ngoan làm sao!
Talán Albert tette ezt a megjegyzést?	Có lẽ Albert đã nói thế phải không?
- Akárki megteheti - felelt Lotte.	Xin anh cất công tìm kiếm nàng.
- És hát ne volna lány e nagyvilágon, aki betölthetné a szíve vágyát?	Một chuyến đi chu du đó đây sẽ làm cho lòng anh thư thái.
Keressen, találjon méltó tárgyat a szerelmére, és jöjjön majd vissza, és élvezzük együtt az igaz barátság boldogságát.	Hai người chào nhau lạnh nhạt rồi cùng nhau đi tới đi lui trong căn phòng với vẻ lúng ta lúng túng.
hagyja még egy kis ideig a tanácsait, és rendben lesz minden.	Đoạn Albert quay sang hỏi vợ về một vài công việc chàng giao phó.
- Csak azt az egyet, Werther: hogy nem jön karácsony este előtt!	Khi gia nhân dọn bàn ăn, Werther mới cầm lấy cây can và chiếc mũ.
Werther válaszolni akart, de Albert a szobába lépett.	Albert mời chàng ở lại, nhung Werther cảm thấy lời mời đó chỉ là sự lịch thiệp vô nghĩa, nên chàng lạnh lùng cám ơn rồi ra về.
Menni akart, nem bírt, és minthogy rosszkedve és levertsége egyre nőtt, este nyolcig tétovázott, s csak mikor végül vacsorához terítettek, fogta a botját és a kalapját.	Khoảng mười một giờ đêm, người gia nhân đánh bạo vào phòng chàng, thấy chàng nằm như vậy bèn hỏi chàng xem y có được phép cởi giày ống cho chàng không.
Albert marasztalta, ő azonban üres udvariasságnak tekintette a meghívást, hidegen megköszönte és eltávozott.	Chàng ưng thuận, nhưng cấm gia nhân sớm mai không được vào phòng chàng, nếu không được gọi đến.
Mikor ezt olvasod, drágám, már a hideg sír borítja annak a nyugtalan, szerencsétlen embernek kihűlt tetemét, aki élete utolsó pillanatai számára nem tud nagyobb üdvösséget, mint azt, hogy veled beszélgessen.	Hôm qua, tôi đã lìa xa em trong nỗi đau u uất khốc hại của hồn tôi, và toàn bộ nỗi đau ấy đã dồn nén trái tim tôi, khiến cho cuộc đời tôi bên em - một cuộc đời vô vọng và không chút niềm vui, trở nên tẻ lạnh và hãi hùng xiết bao.
Ez az éjszaka erősített meg végleg elhatá­rozá­somban; meg fogok halni.	Xin Chúa hãy ban cho con niềm an ủi cuối cùng bằng những giọt lệ cay đắng nhất!
Mikor tegnap elszakítottam magam tőled, lelkem rettentő lázadásában, mikor minden a szívemre tódult, és borzalmas fagyával megragadott melletted élt reménytelen, örömtelen életem - alig értem a szobámba, önkívületben térdre borultam, és ó, Istenem!	- Tôi đi nằm và sáng nay trở dậy lòng trầm tĩnh thảnh thơi, ỷ tưởng ấy vẫn còn kia, vẫn vững bền và mãnh liệt trong tim tôi: - Tôi muốn giã từ đời!… Đó không phải là nỗi niềm tuyệt vọng, mà là một ý định quả quyết, là ước mong được hy sinh vì em.
te megadtad a legkeserűbb könnyek végső vigaszát!	Lotte, tại sao tôi lại phải giấu em kia chứ?
- Lefeküdtem, és reggel, az ébredés nyugalmában, itt áll meg a szívemben, rendületlenül és egész erejében: meg fogok halni!	Ôi, em yêu, trong trái tim tan nát của tôi đây, đã biết bao lần vẩn lên cái ý định rồ dại là… giết chồng em!… - Em!… - Tôi!
- téged!	- "Ôi!
- magamat!	- chàng kêu lên.
- Legyen hát!	- Lại một ngày mai nữa!
- Nyugodt voltam, amikor írni kezdtem, most pedig, most sírok, mint egy gyerek, mert minden úgy megelevenedik körülöttem."	Rồi đến một ngày nữa thì…" - Chàng âu yếm hôn tất cả lũ trẻ.
A kicsikék nem hagyták sokáig nyugton, utánamentek, nyakába ugrottak, elmondták neki: hogy ha holnap, és megint holnap lesz, és még egy nap, akkor elmennek Lottéhoz a Jézuskáért, és csodákat meséltek gyermeki képzeletük várakozásában.	Nghe nói thế, Werther thật khốn khổ, chàng tặng mỗi đứa một chút quà, rồi nhảy lên ngựa, dặn chúng cho chàng gửi lời chào Papa, rồi ra đi, đôi mắt ứa lệ.
Elárulta neki, hogy a bátyjai szép újévi köszöntőket írtak, milyen hosszúkat!	Chàng sai người tớ gái nhóm lửa và giữ lửa trong lò sưởi cho tới đêm.
Ez nagyon megrázta, mindegyiküknek ajándékozott valamit, üdvözletét küldte az öregúrnak, és könnyezve ellovagolt.	Sau đó có lẽ chàng đã viết đoạn thư sau đây trong lá thư cuối cùng gửi cho Lotte:
Inasával a könyveket meg a fehérneműt berakatta alul a kofferébe, a ruhákat pedig bevarratta.	Nhưng thương ôi, Lotte, tôi sẽ gặp em hôm nay hoặc vĩnh viễn không bao giờ gặp nữa!
azt hiszed, engedelmeskedem, és csak karácsony este látlak viszont.	Ôi, khi đã quyết định rồi, lòng tôi thư thái biết nhường nào!
Ó, be jó érzés, hogy elszántam magamat."	Chàng phải ở lại đây tới hôm sau mới về.
Lotte ezalatt különös lelkiállapotba került.	Còn lại một mình, lại không có đứa em nào ở cạnh, Lotte thả hồn vào những suy tư thầm kín về cảnh ngộ của nàng hiện nay.
Úgy mellékesen, Albert jelenlétében említés történt, hogy Werther karácsony este előtt nem jelentkezik, s Albert átlovagolt a szomszédságba egy hivatalnokhoz, akivel dolga volt, és akinél éjszakára is meg kellett szállnia.	Với người ấy, nàng hết lòng thương mến, vì tính khí trầm mặc và sự đáng tin cậy ở chàng hình như đã được trời phú cho cốt để bảo đảm hạnh phúc cho một người đàn bà đoan chính.
Látta magát, örökké összefűzve azzal a férfival, akinek szerelmét és hűségét ismerte, akit szívből szeretett, akinek nyugalmát, megbízhatóságát mintha az ég rendelte volna, hogy egy derék asszony reá építse élete boldogságát; érezte, mije lesz Albert örökre neki és a gyermekeinek.	Mặt khác, đối với nàng, Werther cũng trở nên quá thân thiết, ngay từ phút đầu tiên gặp gỡ, mối đồng cảm giữa hai người đã hiện lên tươi đẹp biết bao, rồi sự tiếp xúc lâu dài với chàng và những kỷ niệm cùng chàng đã khắc in vào tim nàng những ấn tượng không bao giờ phai nhạt.
Ami érdekeset érzett vagy gondolt, megszokta, hogy mind megossza vele, és Werther távozása azzal fenyegette, hogy kitölthetetlen hézagot hasít az életébe.	Ôi, giá như giây phút này nàng có phép biến Werther thành anh trai của nàng, nàng sẽ hạnh phúc biết nhường nào.
- Ha összeházasíthatta volna valamelyik barátnőjével, akkor remélhette volna, hogy Alberttel is megint tökéletesen megjavul Werther viszonya.	Giá nàng có thể hy vọng hàn gắn được trọn vẹn tình thân của Werther với chồng nàng!
Gondolatban sorra vette a barátnőit, és mindegyiken talált valami kifogásolnivalót, nem akadt egy sem, akinek szívesen átengedte volna.	Nàng suy xét về các bạn gái của nàng khắp lượt, người nào nàng cũng thấy có điều đáng chê trách và không tìm được ai xứng đáng với Werther.
E hosszas tűnődés során érezte csak igazán mélyen, noha tudatosan most sem eszmélt rá, hogy a szíve titokban magának akarja megtartani Werthert, és ugyanakkor folyton mondogatta, hogy nem tarthatja meg, nem szabad megtartania; tiszta, szép, máskor oly könnyed és magán könnyen segítő lelke oly bánat nyomását érezte, amely előtt elzárul a boldogság reménye.	Sau tất cả những suy tư như thế, Lotte mới cảm thấy thật thấm thía, nhưng không dám thú nhận với lòng mình, rằng khát vọng thầm kín và da diết của nàng là giữ Werther lại cho riêng nàng, cảm nhận như thế, song lòng lại nhủ lòng rằng nàng không thể giữ chàng, không được phép giữ chàng.
Szíve összeszorult, és borús felhő nehezedett a szemére.	Tim nàng se thắt và một áng mây mờ ảm đạm che phủ đôi mắt nàng.
Így telt az idő fél hétig, amikor Werther lépteit hallotta felfelé a lépcsőn, majd hamarosan megismerte a hangját, amint kérdezte, hogy hol van Lotte.	Lúc sáu giờ ba mươi, nàng nghe thấy Werther bước lên cầu thang, nàng nhận ra ngay tiếng chân bước của chàng và giọng chàng hỏi nàng.
Hogy dobogott a szíve, s majdnem azt mondhatnók, most először, a barát közeledtére.	Ôi, trái tim nàng đập rộn ràng xiết bao khi chàng tiến lại gần.
Szerette volna letagadtatni magát, és amikor Werther belépett, némi szenvedélyes zavarral kiáltott feléje:	Chúng ta hầu như có thể nói đây là lần đầu tiên trái tim nàng xao xuyến đến như thế.
- Akkor legalább a kérésemet teljesíthette volna felelte Lotte -, mindkettőnk nyugalmáért kértem.	- "ít ra thì anh cũng nên chiều em một tí chứ, - nàng nói tiếp, - em cầu xin anh đừng đến là cốt để hai ta được yên."
Nem tudta igazán, mit mondott, ahogy azt sem tudta, mit csinált, amikor néhány barátnőjéért küldött, hogy ne maradjon magára Wertherrel.	Nàng không hiểu mình nói gì nữa, cũng không hiểu mình đã làm gì khi sai gia nhân đi mời một vài bạn gái tới chơi, để khỏi phái tiếp chuyện Werther một mình.
Werther letett néhány könyvet, amit magával hozott, és más könyvek iránt érdeklődött, és Lotte egyik percben azt kívánta, bárcsak jönnének, a másikban meg, hogy bárcsak elmaradnának a barátnői.	Trong khi Werther đặt mấy cuốn sách lên bàn và hỏi mượn nàng vài cuốn khác thì nàng lại cầu mong các bạn nàng đến ngay, rồi lại thầm mong họ đừng đến.
A lány visszajött, és jelentette, hogy mindkét barátnő kimenti magát.	Người tớ gái trở về báo tin các bạn nàng tạ lỗi vì không thể đến được.
Werther járt-kelt a szobában, ő pedig a zongorához lépett, és egy menüettbe kezdett, de nem bírt játszani.	Werther vẫn bước tới bước lui trong căn phòng.
- Nincs magánál valami, amit felolvasna?	- "Anh không có gì để đọc ư?" nàng lên tiếng hỏi Werther.
Werther mosolygott, előszedte a verseket, összeborzongott, amikor a kezébe vette, és könnybe lábadt a szeme, amikor beléjük nézett.	Hỡi vì sao của màn đêm vừa buông, sao lung linh ở phương Tây, nhô lên chói lợi vượt tầng mây, rồi uy nghi dạo bước dọc triền đồi.
A viharzó szelek elültek; messziről idemorajlik a hegyi patak; zúgó hullámok játszanak a sziklán; esti bogarak zsongása rajzik a mezők felett.	Nhưng người mỉm cười và biến mất, để rồi sóng nước reo vui vẫy đón người, tắm gội người cùng mái tóc làm duyên.
De te mosolyogsz, és mégy utadon, örvendezve vesznek körül a hullámok, és fürdetik gyönyörű hajadat.	Và người, hỡi Ánh sáng huy hoàng của linh hồn Ossian, xin hãy mau mau hiển hiện!
Jelenj meg, Osszián lelkének nagyszerű fénye!	Tôi nhận ra những người bạn đã qua đời.
daliás Ryno!	Ryno oai phong!
Alpin, drága dalnok!	Alpin, ca sĩ đáng yêu, và em, nàng Minona ai oán não sầu!
- Hogy megváltoztatok, barátaim, Selma ünnepi napjai óta, amikor úgy versengtünk a dal dicsőségéért, ahogy a tavaszi szelek ringatják ide-oda a halkan susogó füvet a dombon.	Ngày ấy, chúng ta giành nhau vinh hạnh được ca hát, giống như những làn gió xuân đuổi nhau đọc triền đồi, thay nhau ru đưa những ngọn cỏ non tơ.
- Elkomorodott a hősök lelke, mikor megzendült a drága hang; mert sokszor látták Salgar sírját, sokszor a fehér Colma sötét lakát.	Colma bị bỏ rơi trên ngọn đồi cô đơn với giọng nói du dương của nàng.
A zengő szavú Colma, árván, a dombon; Salgar megígérte, hogy eljön; de körös-körül felvonult az éj.	Salgar đã hứa đến với nàng, nhưng quanh nàng chỉ thấy đêm buông.
Halljátok Colma szavát, mikor ott ült magában a dombon.	Nào, xin hãy lắng nghe tiếng nói của Colma đang ngồi một mình trên ngọn đồi hoang vắng.
COLMA	COLMA:
- magam vagyok, elveszve a viharos dombon.	Một mình tôi bơ vơ trên ngọn đồi dông bão!
A hegyek közt zúg a szél.	Gió rít theo triền núi.
Egy sugaratok vezessen oda, hol kedvesem piheni a vadászat fáradalmait, íja mellette, leajzva, körötte a lihegő kutyák!	Nhưng tôi phải ngồi một mình ở nơi đây, ngồi trên tảng đá bên dòng thác có cây cối bao quanh.
Zúg az ár, a vihar, nem hallom kedvesem szavát.	Tại sao chàng Salgar của tôi lại lỡ hẹn?
Mire beáll az éj, itt leszel, ígérted, ó, hova tévedt az én Salgarom?	Salgar, anh hứa sẽ đến đây khi trời đổ tối, nhưng hỡi ôi!
Veled akartam szökni, elhagyni apámat, bátyámat!	Salgar của em giờ lạc lối nơi đâu?
régóta ellenség a nemzetségünk, de mi nem vagyunk ellenségek, ó, Salgar!	Từ bao đời nay dòng họ của chúng ta là kẻ thù của nhau, nhưng anh với em đâu có phải kẻ thù, ôi Salgar!
Salgar!	Salgar!
Salgar!	Salgar!
itt vagyok; miért késel tovább?	Vì sao anh chẳng đến?
De kik azok, akik ott lent feküsznek a pusztaságon?	Nhưng kia, ai kia, ai đang nằm dưới kia trên đồng nội?
Vagy a bátyám?	Anh trai của tôi?
Nem válaszolnak.	Họ không trả lời.
Ó, bátyám, bátyám, miért ölted meg az én Salgaromat?	Sau trận đấu gươm, những thanh kiếm vẫn còn nhuốm đỏ!
miért ölted meg a bátyámat?	Sao anh nỡ lòng giết Salgar của em?
Ó, te szép voltál ezrek között a dombon!	Em vẫn nặng lòng yêu quý cả hai anh!
ő szörnyű volt a csatában.	Hãy trả lời em đi, các anh!
örökre némák!	Im lặng ngàn đời!
nem borzadok össze!	Em chẳng sợ hãi đâu!
- Hová tértetek nyugovóra?	- Các anh đã tìm về yên nghỉ ở nơi đâu?
- Sóhaj se hallik a szélben, nem leng ide válasz a domb viharában.	- Không nghe thấy tiếng nói thoảng về trong làn gió, không thấy tiếng trả lời trong dông bão núi đồi.
Ez volt a dalod, ó, Minona, Thorman szelíden piruló lánya.	Đó chính là bài ca của em, hỡi Minona, người con gái dịu hiền và e lệ của Torman.
Előlépett Ullin a hárfájával, és elénekelte Alpin dalát - kedves volt Alpin hangja, Ryno lelke tűzsugár.	Ullin bước ra với cây đàn thụ cầm và hát cho chúng tôi nghe bài hát của Alpin.
De már lent pihentek a szűk házban, és hangjuk elzengett Selma táján.	Giọng hát của Alpin thiết tha, còn hồn Ryno như tia lửa.
Ullin egykor, mikor még nem estek el a hősök, vadászatról tért haza.	Có một hôm, sau khi đi săn về và trước ngày hai người anh hùng kia ngã xuống, Ullin đã nghe họ cất tiếng ca trên ngọn đồi.
Lelke olyan volt, mint Fingal lelke, a kardja, mint Oskar kardja... De elesett, és apja jajongott, és könny borította el a húga szemét, könny borította el Minonának, a dicső Morar húgának szemét.	- Tâm hồn chàng như tâm hồn Fingal, thanh gươm chàng như thanh gươm của Oskar, nhưng chàng ngã xuống rồi, và cha chàng khóc than, và em gái chàng lệ dâng tràn trong ánh mắt, vâng, lệ đầy trong ánh mắt nàng Minona, em gái của Morar oai hùng!
És Minona visszahúzódott Ullin énekére, ahogy a nyugati hold, ha előre látja a vihart, rejti felhőkbe szép fejét.	Nghe tiếng hát của Ullin, Minona lùi lại, nàng như vầng trăng ở phương Tây, đoán trước trận mưa đông sắp đến, nên trăng náu mình kiều diễm trong mây.
- Én együtt pengettem a hárfát Ullinnal a gyász énekéhez.	- Tôi xin gảy thụ cầm cùng Ullin ca bài ca ai oán.
RYNO	RYNO:
Feje vénségtől roskadozik, s könnytől piros a szeme.	Đầu ông gục trĩu vì tuổi tác, mắt ông đỏ ngầu vì lệ sa.
Alpin!	Hỡi Alpin!
nagyszerű dalnok!	Ca nhân tuyệt vời!
ALPIN	ALPIN:
De el fogsz esni, ahogy Morar, és sírodon ül majd a gyászoló barát.	Nhưng sẽ có ngày ngươi ngã xuống như Morar, và bên mộ ngươi sẽ có một người ngồi than khóc.
Úgy zúgott a hangod, mint eső után az erdei folyam, mint mennydörgés a messzi hegyeken.	Bao kẻ đã ngã xuống trước cánh tay của ngươi, và lửa giận trong ngươi đã thiêu cháy họ.
három lépéssel fölmérem a sírod, ó, te!	Chỉ ba bước thôi ta đã đo được mộ ngươi rồi!
Meghalt, aki szült, elesett Morglan leánya.	Người mẹ cho ngươi chào đời không còn nữa, và cô gái con của Morglan không còn sống trên đời.
Semmit a sebéről?	Nhưng, thương ôi!
de a fiad nem hall.	Hãy khóc đi!
Mélységes a halottak álma, alacsony párnájuk a por.	Nhưng con trai lão chẳng còn nghe được nữa.
De a harcmező már sohase lát!	Thôi cũng đành, vĩnh biệt!
a komor erdőt sose villogja be már acélod ragyogása.	Nhưng, Morar, sẽ chẳng bao giờ chiến địa gặp lại ngươi.
Carmor, a zengő Galmal fejedelme, ott ült a hős mellett.	Ngồi bên ông là Carmor, ông hoàng xứ Galmal lừng tiếng.
kérdezte, mi van itt siratnivaló?	- Ở đây có gì đáng khóc đâu?
olyan az ének, mint a szelíd köd, mely fölszáll és a tóból levillog a völgyre, és a nyíló virágokat betölti a harmat; de a nap visszatér, és erejétől szétfoszlik a köd.	Tâm hồn như màn sương mềm mại dâng lên từ mặt hồ, loang vào trong thung lũng, thấm ướt những bông hoa bừng nở, nhưng rồi mặt trời lại hiện lên rạng rỡ và sương tan.
- Carmor, te nem vesztettél fiat, nem halt meg a lányod; él Colgar, a hős, és Annira, a legszebb lány.	Hỡi Carmor, anh có mất đứa con trai nào đâu, có mất đứa con gái đầy xuân sắc nào đâu!
Virulnak házad ágai, ó, Carmor; de Armin utolsó sarja a törzsének.	Ôi, Carmor, những nhánh cành của gia tộc anh đang trổ hoa, nhưng Armin lại là người cuối cùng của dòng họ!
ősz szelei, föl, zúgjatok végig a sötét pusztán!	Hãy nổi lên đi, hỡi những ngọn gió thu!
üvöltsetek, viharok a tölgyes koronáján!	Thác rừng ơi, hãy sôi sục tràn bờ!
Bujkálj a szétdúlt felhőkön, ó, hold, mutasd sápadt arcodat!	Hãy gầm thét lên đi, ôi bão táp trên ngọn những cây sồi!
Juttasd eszembe az iszonyú éjt, mikor a gyermekeim kimúltak, mikor elesett Arindal, a hős, elhunyt Daura, a kedves.	Hãy nhắc ta nhớ tới đêm khủng khiếp, đêm các con ta chết, đêm Arindal hùng dũng của ta ngã xuống và Daura, con gái yêu của ta qua đời!
Armar, a híres harcos, jött és szerelméért ostromolta Daurát; nem sokáig állt ellen a lány.	Armar, lừng danh nơi trận mạc, đã tới ngỏ tình với Daura, và con ta không kìm lòng được lâu.
Szépen nyiladozott barátaik reménye.	Và bạn bè của con ta đã tràn trề hy vọng.
Erath, Odgal fia bosszút forralt, mert bátyját elejtette Armar.	Nhưng Erath, con trai của Odgal nổi giận, vì anh trai hắn bị Armar giết chết.
Daura követte, és Armarért kiáltott; nem felelt más, csak a szikla hangja.	Daura xuống thuyền cùng Erath, cất tiếng gọi Armar, nhưng chỉ có tiếng đá ghềnh vọng lại.
Armar!	Armar!
miért hallgatsz úgy?	Anh yêu của em!
Daura szava hív!	Daura đang gọi anh đây!
Armin!	Armin!
Egyik se menti Dauráját?	Không có ai ra cứu con sao?
Arindal, a fiam, leszállt a dombról, vadászzsákmánnyal súlyosan, oldalán nyilai zörögtek, kezében vitte az íját, ötven sötétszürke dog követte.	Arindal, con trai ta từ đỉnh đồi lao xuống, sục sôi nhiệt huyết của một kẻ đi săn, tay cầm cung tên lách cách bên sườn, năm con chó gộc xám tuyền hung hãn chạy theo.
Arindal a hullámokra szállt a csónakján, hogy visszahozza Daurát.	Arindal nhảy xuống thuyền vượt sóng ra khơi đón em về.
Jött Armar haragosan, ellőtte szürke szárnyas nyilát, pendült a nyíl, szívedbe csapott, ó, fiam, Arindal!	Đúng lúc ấy, Armar xuất hiện bừng bừng lửa giận, chàng bắn ra mũi tên lông chim màu xám, mũi tên xé gió cắm phập vào tim con, ôi Arindal, con trai của ta!
Lábadhoz ömlött a bátyád vére, hogy zokogtál érte, Daura!	Chiếc thuyền của con vừa cặp vào bờ đá, con quỵ xuống, lìa đời.
A hullámok szétzúzzák a csónakot, Armar a tengerbe rohan, hogy megmentse Dauráját, vagy meghaljon.	Daura ơi, máu của anh con đã chảy dưới chân con, và con đau đớn biết chừng nào.
Gyors szél csap a hegyről a habokra, Armar elmerült, s többé nem jött elő.	Sóng đánh vỡ con thuyền, Armar lao mình xuống biển, chàng sẽ cứu Daura hay là chầng sẽ chết.
Egész éjjel a parton álltam, láttam Daurát a hold gyenge fényében, egész éjszaka hallottam a jajongását, hangos volt a szél, és keményen verte a zápor a hegy falát.	Giọng con tôi yếu đần, và trước lúc bình minh, giọng con tôi tắt lặng như làn gió chiều hôm tan biến trong cỏ cây trên mỏm đá.
Daura hangja elgyengült, mielőtt megjött a hajnal, elhalt, mint az esti szél a sziklák füvei közt.	Mang theo tiếng khóc than ra đi, Daura đã bỏ lại mình Armin trơ trọi trên đời!
Ha jönnek a hegyi viharok, ha az északi szél a hullámokat torlasztja, a visszhangzó parton ülök, nézem a szörnyű szirtet.	Khi bão thổi vào sườn non, khi gió bấc tràn về xô sóng đậy, tôi đến ngồi bên bờ biển âm vang, mắt đăm đăm nhìn mỏm đá hãi hùng.
Lotte szeméből könnyek árja szakadt elő, és megkönnyítette a szívét, félbeszakította Werther énekét.	Một dòng suối lệ trào tuôn từ đôi mắt Lotte, làm dịu bớt cõi lòng se thắt của nàng, cắt ngang ca khúc của Werther.
Lotte a másik kezére dőlt, és szemét kendőjébe rejtette.	Lotte chống tay đỡ lấy thân mình và giấu mặt trong một chiếc khăn tay.
Mindkettőjükben félelmes indulat háborgott.	Sự xúc động của hai tâm hồn thật khủng khiếp.
Werther szeme és ajka Lotte karján izzott; Lotte megborzongott; távozni akart, és a fájdalom és a részvét ólmos kábulatként nehezedett rá.	Mắt và môi Werther nóng rực trên cánh tay Lotte, khiến người nàng run lên, nàng muốn bứt tay ra, nhưng nỗi đau và niềm thương cảm như khối chì đè nặng lên tim nàng khiến nàng như mê dại.
Werther remegett, szíve csaknem meghasadt, fölemelte a papírlapot, és félig összetörve olvasta:	Werther rung động khắp cõi lòng, tim chàng như muốn vỡ, chàng cúi xuống nhặt tập bản thảo và đọc tiếp bằng một giọng đứt quãng vì thổn thức:
Hízelegsz és szólsz: A mennyország könnyeit harmatozom rád!	Ngươi vuốt ve ta và đáp lại: - Tôi mang đến sương mai của đất trời!
Holnap majd jön, jön holnap a vándor, aki látott szépségemben, szeme mindenütt keres majd a mezőn, és nyomomat se találja."	Tất cả mãnh lực của những lời nói trên đây đã ập xuống con người bất hạnh.
Teljes kétségbeesésében térdre dobta magát Lotte előtt, megragadta, szeméhez, homlokához szorította a kezét, és Lotténak úgy rémlett, mintha Werther szörnyű szándékának sejtelme röpült volna át a lelkén.	Chàng cầm lấy tay nàng, áp vào mắt, vào trán mình và trong khoảnh khắc ấy nàng đã linh cảm thấy ý định khủng khiếp của Werther thoáng hiện trong hồn nàng.
Werther átkarolta, melléhez szorította Lottét, és őrjöngő csókokkal borította el remegő, dadogó ajkait.	Chàng choàng tay ôm nàng, siết chặt vào ngực chàng và phủ lên làn môi run rẩy và e ấp của nàng những nụ hôn cuồng nhiệt.
- Werther!	- Werther!
- kiáltott Lotte, elfúló hangon, félrefordulva.	- Nàng kêu lên với âm giọng ngập thở và ngoảnh mặt sang bên.
- Werther!	- Werther!
- és gyenge kézzel eltolta magától a szerencsétlent.	- Nàng cố dùng bàn tay mềm yếu của mình đẩy ngực chàng ra khỏi ngực nàng.
- Werther!	- Werther!
- kiáltott megint a legnemesebb érzés komoly hangján.	- Nàng kêu lên với âm điệu quả quyết của một tình cảm cao nhã nhất.
Werther!	Werther!
Werther utána nyújtotta a karját, tartóztatni nem merte.	Werther dang tay về phía nàng, nhưng không dám giữ nàng ở lại.
Werther várt, és könyörgött, és várt; aztán felkiáltott:	Werther ra tới cổng thành.
Havas eső szakadt, és Werther csak tizenegy óra tájban kopogott megint.	Werther lên giường và ngủ một giấc li bì.
Mikor hazaért, inasa észrevette, hogy ura elvesztette a kalapját.	Chàng viết thêm đoạn thư sau đây gửi Lotte:
Nem mert szólni, levetkőztette, csuromvíz volt.	Đây là lần cuối cùng, lần cuối cùng tôi mở mắt ra.
Inasa másnap, amikor hívására bevitte a kávéját, írás közben találta.	Đứa con, người bạn và người yêu của người đang đến gần Cõi Lặng!
A következőket írta Lotte leveléhez:	Lotte ơi, khi tôi tự nhủ lòng: - Đây là buổi sớm mai cuối cùng!
Gyászolj hát, természet!	Buổi sớm mai cuối cùng!
Lotte, páratlan érzés, és mégis nagyon hasonlít a derengő álomhoz, mikor azt mondja magának az ember, hogy: ez az utolsó reggelem.	Hỡi ôi, Lotte, tôi đâu hứng thú gì từ ngữ ấy: - Buổi sớm mai cuối cùng!
Meghalni?	Chết!
a tied, ó, szerelmesem!	Về em, Ôi em yêu!
És egy pillanat - és elváltunk, elszakadtunk - talán örökre?	nhưng chỉ khoảnh khắc thôi, hai ta sẽ chia ly, cách biệt - và có lẽ là đời đời kiếp kiếp!
- Nem, Lotte, nem... Hogyan múlhatnék el?	Không, Lotte, không đâu!
Hiszen vagyunk!	Biến thành hư vô!
- Elmúlni!	- Điều ấy có nghĩa gì?
- Halottnak lenni, Lotte!	Chết, Lotte ơi, chết!
Ó, bocsáss meg!	Hãy tha thứ cho tôi!
Ah, tudtam, hogy szerettél, tudtam első lelkes pillantásodból, első kézszorításodból, és mégis, ha megint távol voltam tőled, ha Albertet ott láttam az oldaladon, lázas kétségek megint csak elvették bátorságomat.	A, này em, tôi đã biết lâu rồi, biết rằng: em yêu tôi, qua ánh mắt trao hồn lần đầu tiên, qua cái bắt tay đầu tiên, vậy mà mỗi lần xa rời em, mỗi lần thấy Albert ở bên em, tôi lại mê man trong thất vọng.
Ó, fél éjszakát térdeltem előttük, és ez a csokor szerelmed pecsétje volt számomra.	Ôi, suốt một nửa đêm trường, tôi đã quỳ trước hoa, chứng tích của tình em!
enyém vagy!	Em là của anh!
S mit jelent az, hogy Albert a férjed?	Nhưng… sao Albert lại là chồng em?
Férjed!	Ôi chao!
Te ettől a pillanattól kezdve az enyém vagy!	Từ giờ phút này đây, em là của anh!
enyém, ó, Lotte!	Của anh đấy, Lotte!
viszont­látjuk egymást!	Chúng ta sẽ gặp lại nhau!
Tizenegy óra tájban Werther megkérdezte az inasát, hogy visszajött-e már Albert.	Khoảng mười một giờ, Werther hỏi gia nhân xem Albert đã về nhà chưa.
"Volna olyan szíves egy tervezett utamra kölcsönadni a pisztolyait?	Đêm vừa rồi, Lotte đáng thương thao thức mãi.
Egyébként oly tiszta és könnyű folyású vére lázasan háborgott, szép szívét ezerféle érzés dúlta.	Điều nàng đang cảm nhận trong lòng có phải là ngọn lửa truyền sang từ vòng tay âu yếm của Werther?
a lehangoló összehasonlítást jelenlegi állapota és ama napok közt, amikor egész elfogulatlan volt szabad ártatlanságában, és gondtalanul hitt magában?	Hay đó là những suy tư so sánh bực mình giữa tình cảnh nàng hiện nay với những ngày nàng đã sống đầy hồn nhiên, thanh thản và tự tin, không gọn chút âu lo?
Már attól is tartania kellett, hogy Werther látogatásának puszta közlése kellemetlen hatást tesz rá, és most méghozzá ez a váratlan katasztrófa!	Nàng sợ rằng chi riêng việc kể lại với chồng là Werther đã tới thăm cũng đủ gây cho chồng một ấn tượng khó chịu rồi, huống hồ… cả một tai biến bất ngờ đến như thế!
Lehetett-e reménye rá, hogy férje helyes megvilágításban fogja látni, minden előítélet nélkül fogja fogadni közléseit?	Liệu nàng có dám hy vọng rằng chồng mình sẽ hiểu biến cố ấy dưới ánh sáng chân thực và tiếp nhận nó mà không hề có định kiến hay không?
Mily súlyosan nehezedett rá most az, amit e pillanatban nem volt képes öntudatosan felismerni: az a kihagyás, amely kapcsolatukat megzavarta!	Mặc dù lúc đó nàng chưa thể hiểu rõ mọi ngọn nguồn, nhưng nỗi bất hòa giữa hai con người ây làm cho nàng khổ sở vô cùng.
Ha valami szerencsés összemelegedés már előbb ismét közelebb vonta volna őket egymáshoz, ha kölcsönösen újjászületett volna bennük a szeretet és megbocsátás, és ha megnyílt volna tőle a szívük, akkor talán még meg lehetett volna menteni barátunkat.	Ôi, giá như trước đây hai người ấy đã nhích lại gần nhau trong sự tin cậy chân tình, giá như tình thương và lòng độ lượng sống lại trong lòng họ và trái tim họ rộng mở thổ lộ hết với nhau, thì có lẽ người bạn đáng thương của chúng ta có thể được giải thoát.
Albert sokszor vitázott vele emiatt, a dologról néha Lotte és férje közt is szó esett.	Albert thường tranh cãi với chàng về chuyện đó, và một đôi lần, ý định tự tử của Werther cũng trở thành đầu đề câu chuyện giữa Lotte và chồng nàng.
Albert, aki erős ellenszenvet érzett az ilyen cselekedettel szemben, nemegyszer közölte, reá egyébként egyáltalán nem jellemző ingerült­séggel azt a véleményét, hogy az efféle elhatározás komolyságában oka van kételkedni, sőt még tréfálkozott is egy kicsit fölötte, és megmondta Lotténak, hogy nem hisz a dologban.	Albert vốn rất căm ghét những hành vi như thế, nên chàng thường bày tỏ ý nghĩ của mình với một giọng điệu đầy phẫn khích hoàn toàn xa lạ với tính khí của chàng, chàng nói rằng mình không tin một tí nào vào một quyết định như thế, thậm chí chàng còn chế giễu ý định đó và nói cho Lotte biết sự nghi hoặc của chàng.
Ez egyrészt megnyugtatta ugyan Lottét, mikor gondolatai elébe rajzolták a szomorú képet, másrészt viszont gátolta is abban, hogy tudomására hozza férjének azokat az aggodalmakat, amelyek e pillanatban gyötörték.	Những điều chàng nói làm cho Lotte yên tâm được đôi phần, nhất là những khi ý nghĩ của nàng vất vưởng quanh hình ảnh thê thảm của con người xấu số, nhưng mặt khác lại không cho nàng bày tỏ với chồng những nỗi lo ngại đang dằn vặt lòng nàng.
Megkérdezte, történt-e valami, és Lotte sietett a válasszal : Werther itt volt tegnap este.	Chàng hỏi ở nhà có chuyện gì xảy ra không, nàng vội đáp là chập tối hôm qua Werther có đến đây.
Albert erre levelek iránt érdeklődött, és azt a választ kapta, hogy egy levél és néhány csomag hever a szobájában.	Chàng lại hỏi xem có thư từ gì gửi đến không và được biết rằng một lá thư và mấy gói bưu phẩm đã được mang vào phòng chàng.
Átment, és Lotte magára maradt.	Albert về phòng, Lotte ở lại một mình.
Albert nemes lelkére, szerelmére és jóságára gondolt, és egyre jobban megnyugodott, titkos ösztönzést érzett, hogy utána menjen, fogta a kézimunkáját, és átment Albert szobájába, ahogy gyakran tette.	Nghĩ đến tấm lòng hào hiệp, tình yêu và lòng nhân hậu của chàng, hồn nàng như dịu lại, an tĩnh hơn, nàng cảm thấy như có một ước mong thầm kín giục giã nàng đến với chồng, nàng cầm đồ thêu rồi bước vào phòng chàng như thường lệ.
Albert épp a küldemények felbontásával és olvasásával foglalkozott.	Albert đang giở mây gói bưu kiện ra và đọc thư.
Egyiknek-másiknak nyilván nem a legkellemesebb lehetett a tartalma.	Hình như có một số tin tức không được vui.
Lotte néhány kérdést intézett hozzá, a férfi röviden válaszolt, az íróállványhoz ment, és írni kezdett.	Nàng hỏi chồng đôi câu, chàng đáp lại ngắn gọn rồi quay vào bàn bắt đầu viết.
Werther inasának megjelenése a legnagyobb zavarba hozta: az inas átadta a cédulát Albertnek, aki nyugodtan fordult a feleségéhez:	Nàng buông mình vào nỗi buồn da diết, và nỗi buồn ấy càng hành hạ nàng khổ sở hơn, khi nàng phải tìm cách che giấu nó và cố nuốt lệ thầm.
- Add oda a pisztolyokat... - Szerencsés utat kívánok - üzente aztán a küldönccel.	Gia nhân của Werther xuất hiện đã xô đẩy nàng vào một cơn bối rối cùng cực.
Átadta a szerencsétlen szerszámot az inasnak anélkül, hogy egyetlen szót ejteni bírt volna, és mikor a fiú eltávozott, összeszedte kézimunkáját, és kimondhatatlan bizonytalanságban a szobájába ment.	Lotte trao những vũ khí khốc hại cho tên gia nhân, miệng không hé nổi một lời nào, và sau khi y ra khỏi nhà, nàng ngừng công việc lui về phòng trong tâm trạng hồ nghi cùng cực.
Aztán megint úgy érezte, hogy semmit sem érne a vallomással, legkisebb reménye sem lehetett rávennie a férjét, hogy menjen át Wertherhez.	Nhưng rồi nàng lại thấy việc làm đó chẳng đi đến đâu, thật ít có hy vọng thuyết phục được chổng nàng đi tới nhà Werther.
Az inas bevitte, és Werther, mikor meghallotta, hogy Lotte adta át, ujjongva fogadta a pisztolyokat.	Chàng đón nhận với nỗi niềm rung động xốn xang khi biết tin chính Lotte đã trao súng cho chàng.
Kenyeret és bort hozatott, a fiút ebédelni küldte, és ő maga íráshoz ült.	Chàng sai đem bánh mì và rượu vang lên phòng, bảo gia nhân đi ăn, rồi ngồi vào bàn viết:
és te, Lotte, te magad nyújtod nekem az eszközt, te, akinek kezéből kívántam és aki most kapom a halált.	và chính em, Lotte, em đã trao cho tôi vũ khí này để tôi được đón nhận cái chết từ tay em như tôi hằng ao ước và giờ đây, thương ôi!
Ó, kikérdeztem a legényemet.	tôi đã được thỏa lòng.
Reszkettél, mikor odaadtad, nem mondtál istenhozzádot!	Ô, tôi đã hỏi cặn kẽ tên gia nhân về em.
- Jaj! jaj!	- Hỡi ôi!
nem mondtál istenhozzádot!	Không một lời vĩnh biệt!
Lotte, egy évezred sem tudja kioltani annak a nyomát!	Lotte, em, kỷ niệm ấy nghìn thu không phai nhạt!
Ebéd után az inassal mindent teljesen becsomagoltatott, sok írást összetépett, elment hazulról, és rendezte még apró adósságait.	Sau bữa ăn, Werther sai gia nhân thu xếp cho xong các đồ đạc, chàng xé bỏ nhiều giấy tờ, rồi ra khỏi nhà thanh toán nốt một vài khoản nợ.
"Wilhelm, utoljára láttam erdőt, mezőt és eget.	Con cũng xin vĩnh biệt mẹ, mẹ yêu thương!
Isten áldjon téged is!	Xin mẹ hãy tha thứ cho con!
Drága anyám, bocsás­satok meg!	Bạn ơi, xin hãy an ủi người!
viszontlátjuk egymást, és vidámabban."	Chúng ta sẽ gặp lại nhau và sẽ vui sướng hơn.
Albert!	Albert!
Albert!	Albert!
És úgy legyen rajtad az Isten áldása!"	Và như thế, Chúa sẽ ban phước lành cho bạn!
Este még sokat tett-vett az írásai közt, sok mindent összetépett, és a kályhába dobott, néhány csomagot lepecsételt Wilhelm címére.	Những bưu kiện đó chứa đựng các bài luận văn ngắn và ghi chép những ý nghĩ tản mạn mà chúng tôi đã có dịp xem qua.
az Örökkévaló a szívén tart benneteket és engem.	Không, sao ơi, những vì sao kia không bao giờ rụng rơi!
Látom a Göncöl csillagait, a legszebb csillagképet valamennyi közt.	Đấng Vĩnh hằng đang cưu mang các ngươi trong lòng, và đang cưu mang tôi.
Ha éjszakánként tőled jöttem, fölöttem állt, ahogy kiléptem a kapudon.	Tôi vẫn nhìn thấy chòm Đại Hùng, chòm sao thân thiết nhất trong muôn vì tinh tú.
és még ma is... Ó, Lotte, mi nem emlékeztet terád!	Chẳng có vật gì lại không nhắc tôi hoài vọng đến em!
nem veszel-e egészen körül!	Em luôn luôn hiển hiện quanh tôi!
Visszaadom neked, Lotte, és kérlek, becsüld meg.	Tôi xin trao lại em, Lotte, cầu mong em nâng niu trân trọng nó.
Levélben megkértem édesapádat, hogy vegye oltalmába a holttestemet.	Trong một lá thư ngắn, tôi cũng đã cầu xin thân phụ em che chở cho thi hài của tôi.
Nem kívánom jámbor keresztényektől, hogy egy szegény boldogtalan mellé feküdjenek sírjukba.	Người có thể… và, chắc người sẽ thực hiện điều đó vì bạn người.
Ah, még jobb volna, ha az útszélen temetnétek el, vagy a magányos völgyben, hogy pap és lévita keresztet vetve haladjon el a bélyeges sírkő előtt... és a szamaritánus egy könnyet ejtsen.	Tôi không đám làm phiền những người Kitô giáo sùng tín, buộc họ phải chôn cất thân nhân họ gần nơi yên nghỉ của con người bất hạnh đáng thương này!
minden betelt!	Tất cả!
Lotte, érted adni oda magamat!	Lotte, em!
Bátran, örömmel halnék meg, ha visszaszerezhetném vele életed nyugalmát, gyönyö­rű­ségét.	Giá như tôi có được diễm phúc chết cho em, giá như tôi được dâng đời cho em!
Lelkem ott lebeg a koporsó fölött.	Linh hồn tôi sẽ chờn vờn trên áo quan.
- Ezt a szalagot temessétek velem.	- Chiếc nơ này xin được mai táng cùng tôi.
- Nyugodj meg!	- Bình tâm nhé, em yêu!
kérlek, nyugodj meg...	Tôi xin em hãy bình tâm!
Meg vannak töltve.	Súng đã nạp đạn.
- Tizenkettőt üt!	Chuông báo nửa đêm.
- Lotte!	Lotte ơi!
Lotte, Isten veled!	Lotte, vĩnh biệt!
Isten veled!"	Vĩnh biệt em!
Egy szomszéd látta a lőpor villanását, és hallotta a dörrenést; de minthogy utána minden csendes maradt, nem ügyelt rá tovább.	Một người láng giềng nhìn thấy chớp lửa và nghe thấy tiếng nổ, nhưng vì tất cả vẫn yên tĩnh nên ông không để ý đến nữa.
Szólítja, hozzányúl; semmi válasz, Werther már csak hörög.	Y gọi, y lay chủ, không thấy trả lời, Werther chỉ còn thở thoi thóp.
Fölébreszti a férjét, fölkelnek, az inas üvöltve, dadogva mondja a hírt, Lotte ájultan zuhan Albert elé.	Tên gia nhân vừa nức nở vừa lắp bắp báo tin, Lotte đã ngã quy xuống bất tỉnh ngay trước mặt Albert.
Jobb szeme fölött lőtt a fejébe, agyveleje kiloccsant.	Chàng đã nhắm bắn vào phía trên mắt phải, sọ não bị vỡ.
Jött Albert.	Albert tới.
A borból csak egy pohárral ivott.	Chàng chỉ uống một ly rượu vang.
Íróállványán az Emilia Galotti volt felütve.	Cuốn Emilia Galotti rộng mở đặt trên bàn.
Albert megdöbbenéséről, Lotte jajveszékeléséről jobb nem szólanom.	Tâm trạng kinh hoàng của Albert và nỗi tuyệt vọng của Lotte không bút nào tả xiết.
A hírre vágtatva jött be az öreg tiszttartó, forró könnyek közt csókolta meg a haldoklót.	Nhận được tin, viên pháp quan già đã hộc tốc phóng ngựa đến nơi.
Éjszaka tizenegy óra tájban temettette el azon a helyen, amelyet kiválasztott magának.	Vào khoảng mười một giờ đêm ông đã cho mai táng chàng tại nơi chàng chọn.
Az öreg és fiai kimentek a koporsóval, Albertnek nem volt rá ereje.	Chỉ có ông già và mấy đứa con trai đi theo linh cữu.
Lotténak az életét féltették.	Albert không đủ can đảm để đự.
