A nap lenyugodni készült a nyugati láthatáron kirajzolódó dombok mögött.	Mặt trời sắp lặn đằng sau những quả đồi phía tây.
Szép volt az idő.	Thời tiết rất tốt.
Szemközt, keleten és északkeleten, ahol a tenger összeolvadt az égbolttal - néhány felhőcske verte vissza az utolsó napsugarakat, amelyek hamarosan átadták helyüket a déli félteke ötven­ötödik szélességi fokán igen hosszan tartó alkonyat árnyainak.	Về phía trước, mặt biển như hòa vào bầu trời ở phía đông và đông-bắc, những đám mây nhỏ còn phản chiếu những tia nắng cuối cùng, những tia nắng mà chẳng mấy chốc nữa sẽ chìm vào bóng hoàng hôn, một hoàng hôn rất dài ở một nơi có vĩ độ năm mươi lăm độ của nam bán cầu.
Mikor a napkorongnak már csak a karimája látszott, a Santa Fé naszád leadott egy ágyúlövést és tatvitorlájának csonkarúdjára felhúzták a szélben kibomló argentin lobogót.	Đúng vào lúc đĩa mặt trời vừa khuất hẳn dưới đường chân trời thì một phát đại bác vang lên trên tuần dương hạm Santa-Fé, và lá cờ của nước Cộng hòa Argentina được kéo lên đỉnh cột buồm sau, nó phần phật cuộn bay trong gió biển.
Ugyanebben a pillanatban éles fény gyúlt az Elgor-öböltől - amelyben a Santa Fé ágyúnaszád horgonyzott - puskalövésnyire épült világítótorony tetején.	Cùng lúc đó một chùm tia sáng tỏa lan rực rỡ từ đỉnh ngọn hải đăng được xây cách vịnh Elgor, nơi tuần dương hạm Santa-Fé thả neo, một tầm súng.
Két őr, a parton összegyűlt mun­kások és a hajó orrába tóduló legénység hosszan tartó éljenzéssel üdvözölték az első fényt, mely e messzi parton fellobbant.	Hai người gác đèn cùng đám thợ tụ tập trên bãi cát còn thủy thủ đoàn thì tập họp trên boong trước của chiến hạm, tất cả cùng reo vang chào đón chùm tia sáng đầu tiên được thắp lên ở nơi bờ biển xa xôi này.
Két újabb - a környék erős visszhangjaitól megsokszorozott - ágyúlövés felelt nekik.	Hai phát đại bác nữa lại vang lên như đáp lại những tiếng reo hò đó, những tiếng nổ đập vào những ngọn núi xung quanh vang dội trở lại nhiều lần.
Ekkor, a hadihajók szabályzatának megfelelően, bevonták a naszád zászlaját, és újra csend borult az Államok-szigetre, ahol az Atlanti- és a Csendes-óceán vize találkozik.	Những lá cờ trên chiến hạm lại được hạ xuống đúng theo nghi thức hải quân; và sự im lặng lại bao trùm lên hòn đảo "đa quốc gia" nằm đúng ở nơi gặp nhau của hai biển lớn Đại Tây dương và Thái Bình dương.
A munkások azon nyomban felszálltak a hadihajóra, s a parton csak a három őr maradt.	Sau đó, đám thợ bước lên boong của chiếc Santa-fé và như vậy trên bờ chỉ còn lại ba người để làm công việc gác đèn.
- Nos, Vásquez - szólt a fiatalabb -, a naszád holnap indul.	- Người trẻ nói - ngày mai chiếc tuần dương hạm mới nhổ neo chứ...
- Igen, Felipe - felelte Vásquez -, és remélem, nem lesz kellemetlen az átkelése a kikötőig.	- Đúng thế Felipe - Vasquez đáp - và tao hy vọng là chuyến đi về này được suôn sẻ.
- Hol van az még, Vásquez!...	- Có xa không anh Vasquez?...
- Oda-vissza egyformán messze, Felipe.	- Chuyến đi bao xa thì trở về cũng y như thế.
- Hát ebben nem kételkedem - vágta rá Felipe nevetve.	- Chưa chắc thế đâu - Felipe vừa cười vừa đáp.
- Meg aztán, Vásquez, Lafayate kapitány jól ismeri az utat... - Amely teljesen egyenes, fiam.	- Và nếu như thuyền trưởng chiếc Lafayate lại rành đường đi nữa thì hẳn là...
Idefelé délnek vette az irányt, most északnak kell tartania, hogy visszatérjen; és ha a szél továbbra is a szárazföld felől fúj majd, akkor a part fedezé­kében úgy hajókázhat, mintha folyóvízen haladna.	- Thì tàu cứ việc thẳng đường mà đi, lúc đi đã theo hướng nam, như vậy lúc về ta cứ hướng bắc mà tiến, và nếu gió cứ tiếp tục thổi từ đất liền ra thì ta cứ men theo bờ biển mà đi, cứ như đi trên con sông mà thôi.
- De olyan folyón, melynek csak egy partja van - felelte Felipe.	- Nhưng con sông đó chỉ có một bờ - Felipe tiếp.
- Ha az a jobbik part, akkor nincs jelentősége, és ha a szelet onnan kapjuk, akkor az a jobbik!	- Mặc, miễn là có gió, tốt nhất là luôn luôn được gió thổi.
- Igaz - helyeselt Felipe -, de ha megfordul a széljárás...	- Đúng thế - Felipe nhận xét - nhưng nếu gió cứ luôn đổi chiều thì...
- Az már balszerencse, Felipe, és remélem, a Santa Fének nem lesz benne része. Két hét alatt ledolgozhatja azt az ezerötszáz mérföldet, és újra lehorgonyozhat a Buenos Aires-i kikötő­ben... Ha például a szél kelet felől fújna...	- À, nếu thế thì không may rồi, tao mong rằng gió sẽ không thổi ngược và nếu được như thế chỉ trong vòng nửa tháng là nó có thể băng qua một ngàn rưỡi hải lý để đến buông neo trong cảng Buenos Aires... Thí dụ, nếu gió thổi từ phương đông lại thì...
- ...tehát nem a szárazföld felől, hanem a tenger felől, akkor nem találna olyan kikötőt, ahol menedékre lelhet!	- Nhưng nếu gió không thổi từ đất liền ra nữa mà thổi từ biển vào thì làm sao tìm ra nơi trú bão!
- Ahogy mondod, fiam.	- Đúng như mày nói.
A Tűzföldön vagy Patagóniában egyetlen útba eső kikötő sincs.	Từ mũi đất lửa hay còn gọi là Paragonie, không nơi nào có bến ghé.
A nyílt tengerre kell kihajóznia, ha nem akar a parthoz csapódni.	Lúc đó chỉ còn cách là lao thẳng ra biển, nếu không muốn đâm vào bờ!
- De, végül is, Vásquez, szerintem tartós lesz a jó idő. - Szerintem is, Felipe.	- Nhưng anh Vasquez này, tôi cho là trời sẽ vẫn tiếp tục tốt như thế này đấy!
Már majdnem a nyár kezdetén vagyunk... Három hónap áll előttünk, s az nem kevés...	- Tao cũng đồng ý với mày, hiện vẫn mới là ngày đầu của mùa biển lặng kéo dài đến ba tháng nữa mà... 3 tháng nữa cũng dài đấy chứ...
- Bizony, jókor fejezték be a munkálatokat - felelte Felipe.	- Và thế là công việc trên đảo đã hoàn tất vừa khớp với thời tiết nhỉ.
- Tudom, fiam, tudom, december elején.	- Ừ. Chúng ta đang ở vào đầu tháng Chạp.
Ami olyan, mint az északi tengerészek számára a június eleje.	Thời tiết mùa này tốt như tháng Sáu ở Biển Bắc.
Különben is, ha a Santa Fé egyszer a kikötőben van, akkor fújhat szél, tombolhat vihar, ameddig jólesik!	Còn khi chiếc Santa Fé đã vào đến bến rồi thì dù cho có gió, có bão đi nữa cũng mặc.
Nem kell tartanunk attól, hogy szigetünk világítótornyostul elsüllyed.	Chẳng phải lo sợ hòn đảo cùng với ngọn hải đăng này chìm xuống đáy đại dương!
- Úgy van, Vásquez.	- Nhất định là thế rồi.
Egyébként is, mikor a naszád majd hírt ad rólunk, és visszatér a váltással...	Nhưng sau khi đã báo cho ở nhà biết tin tức thì bao lâu sau con tàu mới trở ra đây cùng với những người thay thế cho bọn mình?
- Három hónap múlva, Felipe...	- Ba tháng nữa, chú em ơi!
- Helyén fogja találni a szigetet...	- Và họ sẽ tìm ra đúng đảo này đấy chứ? - Tất nhiên rồi.
- Velünk együtt - felelte Vásquez a kezét dörzsölgetve, miután nagyot szippantott pipájából, amelynek füstje sűrű felhőbe burkolta. - Nos, fiam, ez itt nem hajó, amelyet a szélrohamok ide-oda dobálhatnak, de ha mégis hajónak vesszük szigetünket, akkor is jól oda van horgo­nyozva Amerika csücskéhez, és nem fog egyhamar elszabadulni a vasmacskájáról.	Và với chúng ta trên đảo nữa chứ - Vasquez đáp trong khi xoa hai tay vào nhau, đoạn ông đưa tẩu thuốc lên miệng rít một hơi dài và nhả khói mù mịt - Mày biết không, chúng ta đang ở một nơi không phải là trên boong một con tàu mà mưa bão có thể đẩy tới, đẩy lui, và nếu có là một con tàu đi nữa, thì nó cũng đang neo đậu chắc chắn ở cái đuôi của châu Mỹ, không thể trôi đi đâu cả.
Hogy az Államok-szigeten már nem is számolják a hajótöréseket, és a roncsfosztogatók nem találhatnak ennél jobb helyet a vagyonszerzésben, azt is meg kell hagyni!	Và cho dù tàu thuyền bị đắm nhiều ở hòn đảo Đa Quốc gia này, hay cho dù bọn cướp xác tàu đắm không thể tìm ra nơi nào dễ làm giàu hơn nơi đây, và còn nhiều điều nữa!
De mindez meg fog változni, Felipe!	Nhưng mọi chuyện rồi sẽ phải thay đổi, Felipe ạ!
Most már van világítótornya az Államok-szigetnek, még a világ négy tájáról egyszerre fújó szélvihar sem tudná kioltani!	Giờ đây hòn đảo Đa Quốc gia đã có ngọn hải đăng của nó, không cơn bão nào có thể thổi tắt đèn!
Hallani kellett volna Vásquezt, mekkora hévvel beszélt, bajtársát azonban nem tudta meg­nyugtatni.	Chính chúng ta là những người thắp đèn và nó sẽ hoạt động ngon lành trơn tru.
Felipe ugyanis talán kevésbé könnyedén fogta fel a hosszú heteket, amelyeket e lakatlan szigeten kell eltölteniük, távol embertársaiktól, egészen addig, amíg mindhármójukat fel nem váltják.	Vasquez nói lên những điều ấy bằng tất cả nhiệt tình không chỉ để trấn an mà còn nhằm làm giảm bớt những căng thẳng trong những tuần lễ sắp đến trên hoang đảo này, những ngày sẽ không gặp được một đồng loại nào từ đây cho đến ngày cả ba được thay thế bằng toán khác.
Befejezésképp Vásquez hozzátette:	Để chấm dứt câu chuyện, Vasquez nói thêm:
- Látod, fiam, negyven év alatt az Ó- és az Újvilág szinte minden tengerét bejártam mint hajósinas, matróz, fedélzetmester.	- Này chú mày, bốn mươi năm qua, tao đã lăn lộn trên mọi vùng biển của cựu lục địa cũng như tân lục địa, khi thì làm thợ học việc, lúc làm thủy thủ, lúc thì chỉ huy tàu.
Valóban, a kifejezés találó volt, hisz a torony a sziget távoli peremén állt, oly messze minden lakott és lakható területtől...	Và thực tế là trên hoang đảo này, ở xa đất liền, xa cái văn minh, tên gọi này mới đúng làm sao!
- Mondd, Felipe - folytatta Vásquez, miután tenyerén megütögette időközben kialudt pipáját -, mikor váltod fel Morizt?	- À này Felipe - Vasquez vừa nói tiếp, vừa lấy tay gõ chiếc tẩu thuốc đã tắt vào lòng bàn tay kia - mấy giờ thì mày thay cho Moriz?
- Tízkor.	- Mười giờ.
- Jó, akkor hajnali kettőtől napfelkeltéig én veszem át az őrséget.	- Tốt lắm, và đến hai giờ thì đến lượt tao thay chú mày cho đến sáng.
- Rendben van, Vásquez.	- Đúng thế.
Azt hiszem, legjobban tennénk, ha aludni mennénk.	Còn bây giờ thì tốt hơn hết là hai chúng ta đi ngủ.
- Takarodó, Felipe, takarodó!	- Ừ, thì đi.
Vásquez és Felipe felkapaszkodott a kis épületegyütteshez, melynek közepén állt a világító­torony, bement a lakóhelyiségbe, s az ajtó bezárult mögöttük.	Vasquez và Felipe cùng leo lên khu đồi thấp có tường xây chung quanh, chính giữa là ngọn hải đăng; cả hai đi vào chỗ ở dành cho đội gác. Cánh cửa khép lại ngay sau khi họ vào.
Az éjszaka nyugodtan telt el.	Một đêm yên tĩnh trôi qua.
Napfelkeltekor Vásquez eloltotta a tizenkét órája meggyújtott fényt.	Vào lúc trời gần sáng, Vasquez tắt ngọn hải đăng đã cháy gần suốt mười hai tiếng.
A csendes-óceáni árapály, főleg Amerika és Ázsia partjai mentén, általában igen gyenge, ezzel szemben az atlanti erősen érzékelhető még Magellánia távoli területein is.	Thủy triều ở vùng biển này nói chung yếu nhất là dọc theo duyên hai châu Mỹ và châu Á trông ra Thái Bình dương.
A tenger felé vonuló ár ezen a reggelen hat órakor indult meg, s hogy ezt kihasználja, az ágyúnaszádnak már hajnalban ki kellett volna futnia.	Trái lại, ở chung quanh Đại Tây dương, thủy triều rất mạnh và mạnh chỉ dội vùng biển Magellan xa xôi.
De az előkészületeket még nem fejezték be teljesen, és a kapitány azt tervezte, hogy csak az esti dagállyal hajózik ki az Elgor-öbölből.	Nhưng vì chưa chuẩn bị xong nên thuyền trưởng quyết định chờ đến tối lúc thủy triều lên mới ra khỏi vịnh Elgor.
Az Argentin Köztársaság hadihajója, a kétszáz tonnás, százhatvan lóerős Santa Fé, amelyen a kapitány és másodtisztje ötvenfőnyi legénységnek parancsolt, a Río de la Plata torkolatától a Le Maire-szorosig tartotta ellenőrzése alatt az atlanti partvidéket.	Chiến hạm Santa-fé của hải quân Cộng hòa Argentina là một con tàu có trọng tải hai trăm tấn, sức máy là một trăm sáu mươi mã lực, được chỉ huy bởi một thuyền trưởng và một phó thuyền trưởng.
Ebben az időben még nem léteztek cirkálók, torpedórombolók és egyéb gyorsjáratú hajók.	Thủy thủ đoàn dưới quyền gồm năm mươi người trong đó có cả lính thợ.
Hajócsavarja segítségével a Santa Fé sem tett meg kilenc mérföldnél többet óránként, de ez a sebesség elegendő volt a patagón és a tűzföldi partok ellenőrzéséhez, hisz’ csak halászhajók jártak erre.	Tàu có nhiệm vụ canh phòng đường biển kéo dài từ cửa sông Rio de la Plata đến eo biển Lemaire trên Đại Tây dương.
Ebben az évben az ágyúnaszád feladata abban állt, hogy segédkezzen a Le Maire-szoros bejá­ratánál épülő világítótorony munkálataiban, amelyet az argentin kormány építtetett.	Vào thời kỳ này, các công xưởng hải quân chưa thể đóng được những con tàu có tốc độ lớn như các tàu tuần tra, tàu phóng lôi và một số loại khác.
Fedélzetén szállították oda a szükséges felszerelést és személyzetet ehhez a munkához, amelyet most fejeztek be egy ügyes Buenos Aires-i mérnök tervei alapján.	Vì vậy, chiếc Santa-fé nói trên chỉ di chuyển với tốc độ tối đa là chín hải lý một giờ.
Ha néhány előre nem látható körülmény nem késlelteti a munkálatokat, a hadihajó­nak már egy hónapja vissza kellett volna térnie anyakikötőjébe.	Tất cả công việc trên đã được hoàn tất một cách tốt đẹp nhờ theo kế hoạch của một kỹ sư giỏi của Thủ đô Buenos-Aires.
Egyedül a nyílt tengeri viharok lehettek volna veszélyesek.	Từ một tháng nay, chiếc Santa-fé đã lo chuẩn bị để quay về đất liền.
Azonban a tavasz enyhének bizonyult, és most, a nyár kezdetén joggal lehetett remélni, hogy a magellán vizek nyugalmát legfeljebb átmenetileg zavarhatja meg rossz idő.	Tóm lại, trong suốt thời gian neo đậu ở đây, thiếu tá Lafayate không có gì phải lo ngại cho tàu vì tàu đang ở trong vịnh rất an toàn, chỉ có biển động mới làm ông lo ngại.
Hét óra volt, amikor Lafayate kapitány és Riegal másodtiszt kiléptek a naszád hátsó hídja alatti kabinjukból.	Bây giờ là bảy giờ sáng, thiếu tá Lafayate và viên thuyền Phó là Riegal ra khỏi ca-bin của họ nằm ở phần trên đuôi tàu.
A szolgálatban levő matrózok éppen végeztek a híd felmosásával, s már csak az összesöpört víz csordogált ki a víztorkokon.	Các thủy thủ đã hoàn tất công việc lau rửa sàn tàu, những xô nước rửa cuối cùng vừa được trút qua các lỗ thoát nước.
Ez idő alatt a fedélzetmester intézkedett, hogy mindent készítsenek elő az induláshoz.	Cùng lúc đó, viên hạ sĩ quan cũng đã thu xếp xong các công việc chuẩn bị sẵn sàng cho lúc nhổ neo.
Bár csak délután fogják felszedni a horgonyt, kivették tokjaikból a vitorlákat, megtisztogatták a szélfogókat, a tájolóház és a rácsok réz­bevonatát, felhúzták a nagycsónakot tartóira, míg a kisebbik - amelyre még szüksége volt a legénységnek - a vízen maradt.	Mặc dầu giờ xuất phát sẽ vào buổi chiều nhưng mọi việc hầu như đã hoàn tất: buồm đã được kéo ra khỏi bao, các ống thông gió, các la bàn đã được lau chùi bóng lộn, chiếc xuồng lớn đã được kéo lên, còn chiếc xuồng nhỏ thì vẫn còn bập bềnh trên sóng.
Mikor a nap felkelt, a lobogót felhúzták a tatvitorla csonkarúdjára.	Khi mặt trời đã lên cao, lá cờ hiệu được kéo lên đỉnh cột buồm sau.
Háromnegyed órával később négyszer megkongatták a hajó orrában levő harangot, amire az őrségre beosztott matrózok szolgálatba léptek.	Bốn mươi lăm phút sau, bốn tiếng chuông được vang lên từ phía mũi tàu và các thủy thủ đã sẵn sàng bên cạnh các hàng súng ở mạn tàu.
Ezen a délelőttön a kapitány még egyszer meg akarta tekinteni a világítótornyot és a toldalék­épületét, amely az őrök szálláshelyének, az élelmiszer- és tüzelőraktárnak adott helyet, vala­mint meg akart győződni a gépek megfelelő működéséről.	Suốt cả buổi sáng hôm đó, thuyền trưởng muốn xem xét lại lần cuối ngọn hải đăng và những công trình phụ của nó, là nơi ở của tổ gác và kho chứa lương thực và chất đốt, sau cùng là kiểm tra lại máy móc trên ngọn hải đăng, xem có vận hành tốt không.
Elsőtisztje társaságában tehát partra szállt, s a világítótorony felé vette útját.	Bước lên bờ, ông thiếu tá đi cùng viên hạ sĩ quan đến khu xây dựng xung quanh ngọn hải đăng.
Útközben a három férfi sorsán töprengtek, akikre az Államok-sziget komor magánya vár.	Mọi người đều tỏ vẻ lo ngại cho ba người gác đèn sắp phải sống trong cảnh cô đơn buồn chán trên đảo.
- Nem lesz könnyű dolguk - mondta a kapitány - Mindenesetre nem szabad elfelejteni, hogy ezek a jóemberek mindig is kemény életet éltek, hiszen többségük tengerész volt. Számukra viszonylagos nyugalmat jelent majd ez a szolgálat.	- Ở đây gay đấy - thiếu tá nói - những con người dũng cảm này phải xem như luôn phải đương đầu với nghịch cảnh để sống còn, đấy là cuộc sống của người thủy thủ thời xưa và việc gác hải đăng bây giờ đối với họ chỉ là một sự nghỉ ngơi tạm thời mà thôi.
- Bizonyára - felelte Riegal. - De más dolog egy olyan világítótornyot őrizni, amely a forgal­mas partokon van, ahonnan könnyen elérhető a szárazföld, és megint más egy lakatlan szi­geten élni, amelyet a hajók csak tájékozódási pontnak használnak, és a lehető legmesszebb­re elkerülnek.	- Đương nhiên là như thế rồi - thuyền phó Riegal lên tiếng - nhưng có sự khác nhau giữa việc gác hải đăng ở một nơi nhiều tàu thuyền qua lại, dễ liên lạc với đất liền và việc gác hải đăng ở nơi hoang đảo cô quạnh, tàu thuyền chỉ thấp thoáng ở xa.
- Belátom, Riegal.	- Tôi đồng ý với ông về điều đó.
Éppen ezért jön három hónap múlva a váltás.	Vì vậy cho nên cứ ba tháng lại phải thay tổ gác một lần.
Vásquez, Felipe és Moriz a legenyhébb évszakban lép szolgálatba.	Ba người này, Vasquez, Felipe và Moriz sắp bắt đầu nhiệm vụ trong giai đoạn ít gay go nhất.
- Valóban, kapitány úr, nem kell majd végigszenvedniük a rettentő Horn-foki telet...	- Đúng vậy, thưa thiếu tá, họ sẽ không phải chịu đựng mùa đông khắc nghiệt ở mũi Horn này...
- Az már igaz, rettentő - helyeselt a kapitány. - Pár éve felderítő utat tettünk a szorosban, a Tűzföldi- és a Desolación-szigeti partokon, a Pilar-foktól a Virgenes-fokig, azt hiszem, azóta nem tudnának újat mondani nekem a viharokról.	- Đúng là kinh khủng - thuyền trưởng xác nhận - Từ lần trinh sát mà chúng ta đã thực hiện cách đây vài năm ở eo biển này, từ vùng Đất lửa đến vùng Đất Hoang vắng, từ vùng Trinh nữ đến vùng Pilar, tôi không học thêm được bài học nào về các trận bão cả!
Persze, a mi őreinknek jól megépített hajlékuk van, amelyben nem tehetnek kárt a viharok.	Nhưng các người gác đèn của chúng ta đã có một chỗ ở vững chắc mà gió mưa không làm gì nổi.
Jó erőben hagyjuk itt, és jó erőben fogjuk viszont­látni őket, hiszen a Csendes- és az Atlanti-óceán találkozásánál csípős a levegő, de tiszta is!...	Họ không thiếu lương thực và chất đốt cho dù nhiệm vụ của họ kéo dài thêm hai tháng nữa cũng không sao.
És még valami, Riegal: amikor a parancsnokság ebbe az isten háta mögötti világítótoronyba őröket keresett, csak a bőség zavarával kellett megküzdenie.	Chúng ta đã để họ ở lại trong tình trạng mạnh khỏe, thì lúc gặp lại họ, họ vẫn mạnh khỏe như vậy, bởi vì khí hậu ở đây dù có lạnh lẽo, nhưng ít ra nó cũng trong lành!...
A két tiszt odaért az épülethez, ahol Vásquez és társai már várták őket.	Hai vị sĩ quan đi đến nơi Vasquez cùng hai bạn gác đang chờ.
Az ajtó kinyílt előttük, s miután viszonozták a három férfi tisztelgését, megálltak.	Sau khi đáp lại lời chào đúng theo nghi thức quân đội của ba người gác, hai vị sĩ quan dừng lại.
Mielőtt szólt volna az őrökhöz, Lafayate kapitány tetőtől talpig végigmérte őket, nagy tenge­rész­csizmájuktól viaszosvászon csuklyájukig.	Trước khi hỏi chuyện, thiếu tá Lafayate quan sát họ, từ đôi giày hải quân cho đến chiếc áo khoác có mũ đội đầu may dính liền với nhau.
- Minden rendben ment ma éjjel?	- Đêm qua, mọi chuyện đều ổn cả chứ?
- fordult Lafayate az őrparancsnokhoz.	- ông hỏi người tổ trưởng.
- Igen, kapitány úr - felelte Vásquez.	- Tốt, thưa thiếu tá.
- Nem észleltek egyetlen hajót sem?	- Vasquez đáp. - Các anh có nhìn thấy tàu, thuyền nào ở ngoài khơi không?
- Egyet sem, márpedig ebben a tiszta időben négymérföldes körzetben biztosan észrevettünk volna bármilyen fényt.	- Không có cái nào cả, và vì trời không có sương mù, chúng tôi có thể nhìn thấy đốm lửa ở cách đây 4 hải lý.
- A lámpák megfelelően működtek?	- Đèn chạy tốt chứ?
- Megállás nélkül napfelkeltéig, kapitány úr.	- Đèn sáng liên tục, thưa thiếu tá.
- Nem fáztak az őrszobán?	- Anh không bị lạnh trong phòng trực chứ?
- Nem, kapitány úr.	- Không, thưa thiếu tá.
A kettős üvegű ablak jól szigetel, megvéd a széltől.	Phòng trực rất kín gió vì cửa sổ có những hai lẦn kính.
- Először megtekintjük a szálláshelyüket, azután a világítótornyot is.	- Chúng tôi sẽ đi thăm chỗ ăn ở của các anh, rồi sẽ đến ngọn đèn sau.
- Parancsára, kapitány úr - felelte Vásquez.	- Tuân lệnh thưa thiếu tá - Vasquez đáp.
Az őrök szálláshelye, melynek vastag falai ellenálltak a Magellán-szoros vidékén dúló viharoknak, a torony lábánál épült.	Nơi ở của tổ gác được xây ngay dưới chân tháp bằng những bức tường dày dán có thể đương đầu với cả phong ba gió bão.
A két tiszt megszemlélte a jól berendezett szobákat.	Rõ ràng với công trình như thế này thì không còn gì đáng ngại.
Valóban nem kellett itt tartani sem az esőtől, sem a hidegtől, sem pedig az ezen a majdnem sarkköri szélességen oly félelmetes hóviharoktól.	Mưa gió hay bão táp vốn rất dữ dội ở vùng vĩ độ gần sát nam cực này cũng chẳng phải lo.
A szobák közti folyosó végén nyílt a toronyba vezető ajtó.	Các gian phòng được ngăn cách nhau bởi một hành lang mà ở cuối hành lang là cửa để vào bên trong tháp đèn.
- Menjünk fel - javasolta Lafayate kapitány.	- Chúng ta leo lên nào - thiếu tá Lafayate nói.
- Parancsára - szólt Vásquez.	- Tuân lệnh.
- Elég ha csak maga jön velünk.	- Chỉ cần một mình anh đi theo chúng tôi.
Tíz lőrés világította meg, emeletről emeletre.	Có mười lỗ châu mai soi sáng cầu thang từ dưới lên.
Mikor felértek az őrszobába, amely fölött a fényszórót és a többi berendezést felállították, a két tiszt leült a fal mentén körbefutó padra.	Khi mọi người đã tới phòng trực mà ở bên trên là thiết bị đèn thì hai sĩ quan ngồi xuống một băng ghế hình tròn gắn vào tường.
A szobából nyíló négy ablakocska a világ négy égtája felé biztosított kilátást.	Từ phòng này, bốn chiếc cửa sổ nhô trổ ra, tầm mắt mọi người có thể bao quát cả bơn phía đến tận chân trời.
Bár a különben gyönge szél szinte süvített ezen a magasságon, nem tudta eltompítani a nagy szárnycsapásokkal tovarepülő albatroszok, fregattmadarak és sirályok rikoltozását.	Mặc dầu trời không có gió mạnh nhưng ở độ cao này, ta cũng nghe tiếng gió rít mạnh mẽ, xen lẫn tiếng kêu sắc của các loài chim biển.
Hogy jobb kilátásuk legyen a szigetre és a környező tengerre, Lafayate kapitány és elsőtisztje fölkapaszkodott a fényszórót körülvevő körfolyosóra.	Sau khi nhìn bao quát đảo và cả vùng biển xung quanh, hai sĩ quan leo lên một cái thang dẫn đến hành lang bao quanh ngọn hải đăng.
A sziget szemük előtt kirajzolódó nyugati része teljesen kihalt volt, akárcsak a tenger, amelyet tekintetük egy északnyugattól délig terjedő - csak a San Juan-fok csúcsai által megszakított széles körívben követhetett.	Nguyên một phần đảo trải ra dưới mắt họ, phía tây hoang vắng như mặt biển; còn từ mạn tây bắc sang phía nam có một vòng cung khá rộng, ngắt quãng đôi chỗ bởi các ngọn núi của mũi Saint - Jean.
A torony lábánál elterülő Elgor-öböl partján a Santa Fé matrózai sürögtek-forogtak.	Ngay dưới chân ngọn hải đăng là vịnh Elgar mà trên bờ vịnh, các thủy thủ của chiếc Santa-fé đang đi đi lại lại.
Sehol egy vitorla, sehol egy füstfelhő a nyílt tengeren.	Không một cánh buồm, không một làn khói tỏa ngoài khơi.
Amerre a szem ellát, mindenütt csak a végtelen óceán.	Chẳng có gì ngoài sự mênh mông của đại dương.
A két tiszt negyedórát töltött a torony körfolyosóján, majd Vásquez társaságában leeresz­kedtek, és visszatértek a hajóra.	Quan sát trên nóc ngọn đèn biển được chừng mười lăm phút thì hai sĩ quan cùng Vasquez leo xuống và cùng trở về tàu.
Ebéd után Lafayate kapitány és Riegal elsőtiszt újra partra vitették magukat.	Sau khi ăn trưa xong, thiếu tá Lafayate cùng thuyền phó Riegal lại vào bờ lần nữa.
Az indulást megelőző órákat sétával töltötték az öböl északi partján.	Họ dùng thời gian còn lại trước khi tàu nhổ neo để đi dạo trên bờ bắc của vịnh.
Bár a kapitány már többször is rév­kalauz nélkül horgonyzott le nappal a torony lábánál nyíló kis öbölben - az Államok-szigeten, érthető módon, nem is akadt ilyen -, elővigyázatosságból egyszer sem mulasztotta el felderí­teni ezt a kevéssé vagy rosszul ismert kis öblöt.	Trước đây đã nhiều lần vì không người hướng đạo nên ông chỉ quanh quẩn chung quanh phạm vi tháp đèn mà không dám đi thám sát xa hơn.
A két tiszt tehát folytatta kirándulását.	Hôm nay hai sĩ quan thử lần đầu tiên kéo dài cuộc đi dạo của mình ra xa hơn.
Miután átkeltek a San Juan-fokot a szigettel összekötő keskeny földszoroson, megvizsgálták az ugyanezen nevet viselő öblöcske partját, amely mintegy párját alkotja a fok túloldalán elterülő Elgor-öbölnek.	Bước qua eo đất hẹp nối liền vịnh Saint - Jean với phần còn lại của đảo, hai người đứng quan sát bờ cảng mà từ phía bên kia nhìn qua nó có hình dáng của một viên ngọc trai trên chiếc vòng cổ là vinh Elgor.
- Kitűnő kikötő ez a San Juan-öböl - jegyezte meg a kapitány.	- Này ông Riegal - viên thiếu tá nói - cái cảng Saint-Jean này thật tuyệt.
- Mindenhol elég mély a vize, így a nagyobb hajók is lehorgonyozhatnának itt.	Nó đủ sâu để nhận những con tàu tải trọng lớn.
Igazán bosszan­tó, hogy nagyon nehéz ide behajózni.	Chỉ tiếc là lối vào cảng hơi khó.
Még egy nagyon gyenge jelzőfény is, egy vonalban az elgori világítótoronnyal, lehetővé tenné a bajba került hajóknak, hogy könnyedén menedéket találjanak itt.	Phải chi có một chiếc hải đăng nhỏ nữa thẳng hàng với hải đăng Elgor, sẽ cho phép tàu lớn dễ dàng vào đây tìm nơi trú ẩn.
- És ez az utolsó ilyen pont a Magellán-szoros elhagyása után - tette hozzá Riegal.	- Và đấy sẽ là ngọn hải đăng cuối cùng mà ta thấy, khi qua eo biển Magellan - thuyền phó Riegal nói thêm.
Öt órakor a nyomás emelkedni kezdett az ágyúnaszád kazánjában, a kémény fekete füstfelhőt okádott.	Đúng năm giờ, áp suất trong nồi súp-de của pháo hạm bắt đầu tăng, ống khói tàu nhả ra từng đám khói đen lớn.
A tenger hamarosan mozdulatlanná válik, és mihelyt érezhetővé lesz az apály, a Santa Fé felszedi a horgonyt.	Mặt biển đang ở trong tình trạng triều dừng và chiếc Santa-fé sẽ kéo neo ngay lúc nước triều bắt đầu xuống.
Háromnegyed hatkor a kapitány kiadta a parancsot, hogy forgassák meg a horgonyemelő csörlőt és egyenlítsék ki a gőznyomást.	Đúng sáu giờ kém mười lăm, thuyền trưởng phát lệnh nhổ neo và cho máy chạy.
A horgony hamarosan függőlegesbe állt, majd a horgony­daru felhúzta a vasmacskát.	Chiếc Santa-fé dần xa bờ, trong khi ba người gác đèn vẫy chào từ giã.
A Santa Fé közepes sebességgel haladt az Elgor-öböl északnyugati partja mentén.	Chiếc Santa-fé, với vận tốc vừa phải, đi men theo bờ biển giới hạn vịnh Elgor về phía tây bắc.
Még nyolc óra sem volt, amikor kiért a nyílt tengerre.	Chưa tới tám giờ tối con tàu đã ra tới đại dương.
Az Államok-sziget	HÒN ĐẢO "ĐA QUỐC GIA"
Az Államok-sziget, amelyet Államok-földnek is neveznek, az Újvilág délkeleti peremén fekszik.	Hòn đảo "Đa Quốc gia" hay còn gọi là "Vùng đa Quốc gia" nằm ở cực đông nam của Tân lục địa.
A Magellán-szoros körüli szigetvilág utolsó és legkeletibb tagja ez, amelyet a plutói korszak földmozgásai hoztak létre alig hét fokra a sarkkörtől, az ötvenötödik szélességi kör tájékán.	Đó là mảnh đất cuối cùng nằm ở cực đông của quần đảo Magellan mà những trận địa chấn thời kỳ Pluto đã cấu tạo nên, nằm ở vĩ tuyến năm mươi lăm, cách vòng cực nam khoảng ba3y độ.
Mivel két óceán mossa partjait, sűrűn haladnak el mellette azok a hajók, amelyek északkeletről, vagy - a Horn-fok megkerülése után - délnyugat felől egyik tengerről a másik felé tartanak.	Đảo được bao bọc bởi nước biển của hai đại dương, những con tàu đi từ đại dương này sang đại dương kia vẫn thường xuyên đi ngang qua nó, khi thì từ hướng đông bắc lại, khi thì từ hướng tây nam khi đã vượt qua mũi Horn.
Az Államok-sziget partjait ostromló hullámverés elkerülésével a hajóknak erre rövidebb és könnyebb útjuk kínálkozik.	Biển này giúp cho các tàu thuyền có một con đường vừa ngắn vừa dễ đi hơn, tránh được các cơn sóng bừng đáng sợ vẫn thường hoành hành ở vùng duyên hải của đảo Đa Quốc gia.
A szorost keletre vagy tíz mérföld hosszan, a Szent Antal-foktól a Kempe-fokig, a sziget határolja, s azoknak a gőzösöknek és vitorláshajóknak amelyek ezt az utat választják - s nem dél felől kerülik meg a szigetet -, kevesebb veszéllyel kell szembenézniük.	Đảo này phân cách về phía đông với eo biển Lemaire trên một chiều dài chừng mười hải lý kéo dài từ mũi Santa - Antoine đến mũi Kempe và những tàu hơi nước cũng như thuyền buồm khi đi qua đường này được che chắn nhiều hơn là khi đi qua đường phía nam của đảo.
Az Államok-sziget keleti és nyugati csücske, azaz a Szent Bertalan- és a San Juan-fok között harminckilenc mérföld a távolság; a sziget szélessége pedig a Colnett- és a Webster-fok között tizenegy mérföld.	Chiều dài của đảo Đa Quốc gia đo được ba mươi chín hải lý nằm theo hướng đông tây, từ mũi Saint - Barthélemy đến mũi San - Juan, còn chiều rộng của nó dài từ mũi Colnett đến mũi Webster, đo được mười một hải lý.
A sziget partvonala rendkívül tagolt.	Bờ biển của đảo Đa Quốc gia cực kỳ manh mún.
Egymást érik a kisebb-nagyobb öblök, bevágások és beállók, ahová a bejutást gyakran szigetecskék és sziklaszirtek akadályozzák meg.	Đó là một chuỗi những vịnh, những vũng mà lối vào thường bị những cù lao, những tảng đá ngầm chắn ngang.
Nem csoda, hogy számtalan hajótörés történt e partokon, melyeket hol meredek szirtfalak, hol óriási sziklák szegélyeznek, s ezeket a hullámok még szélcsendben is veszettül csapkodják.	Rất nhiều tàu thuyền đã bị đắm ở đây, ngay dưới những vách đá dựng đứng hay những bờ lởm chởm đá tảng mà ngay những hôm trời lặng, sóng biển ở đây cũng tạo nên những tiếng ì ầm giận dữ.
A nagy belső alföldeken egész nyájak elegendő táplálékra találhattak volna, főképp a Port Parrytól keletre elterülő vidéken, a Conway- és a Webster-fok között.	Các đàn thú có thể tìm ra đủ thức ăn trong những cánh đồng rộng trải dài bên trong đảo, đặc biệt là khu vực nằm ở phía đông của cảng Parry, lọt thỏm giữa mũi Conway và mũi Webster.
Mikor az antark­ti­szi nap felolvasztja a vastag hótakarót, a kiserkedő fű szép zöld itt, és a talaj télig megőrzi jótékony nedvességét.	Ngay khi những lớp tuyết dày tan ra dưới ánh nắng của mặt trời nam cực thì những bãi cỏ xanh mượt đã hiện ra và mặt đất sẽ còn giữ mãi một độ ẩm thích hợp cho đến mùa đông.
A Magellán-szoros éghajlatához szokott kérődzők kitűnően megélhetnének itt.	Có lẽ những loài động vật nhai lại quen với điều kiện sinh sống vùng cực nam rất phong phú ở đây.
De mikor hidegebbre fordul az idő, feltétlenül enyhébb vidékre kellene őket hajtani, akár Patagóniába, akár a Tűzföldre.	Nhưng khi mùa lạnh đến thì cần phải đưa đàn thú về những nơi có khí hậu ôn hòa hơn, hoặc ở vùng Patagonie, hoặc ở ngay vùng Đất lửa.
Mindamellett fellelhető itt néhány vadláma pár, ez a rendkívül igénytelen dámszarvasféle, amelynek elég jó a húsa, ha megfelelően sütik meg.	Ta có thể gặp nơi đây vài ba con hoẵng, một loài hươu nhỏ có thịt rất ngon khi nướng hay quay.
Hogy ezek az állatok nem halnak éhen a hosszú téli időszak alatt, annak köszönhető, hogy megtalálják a hóréteg alatt a gyökereket és mohákat, úgy látszik gyomruknak ez is elegendő.	Và nếu như những con thú đó không chết đói trong suốt mùa đông kéo dài ở đây là vì chúng biết cách bới tuyết để tìm những rễ cây hay loài rêu mà dạ dày của chúng có thể tiêu thụ.
A sziget közepén elszórtan lapályok terülnek el, s néhány ritkás erdő fái nyújtogatják csene­vész ágaikat, melyek tavasszal inkább kisárgulnak, mint kizöldellnek.	Hai bên những cánh đồng trải dài ra ở trung tâm của đảo một vài cánh rừng thưa phô bày những nhánh cây khẳng khiu cùng những chùm lá vàng nhiều hơn là xanh.
Javarészt sarkvidéki bükkfák ezek, törzsük néha a hatvan láb magasságot is eléri, ágaik vízszintesen terjeszkednek; megterem még a nagy ellenálló képességű borbolya és a vintera is, amelynek tulajdonságai a vaníliacserjéhez hasonlóak.	Đấy là những cây sồi vùng địa cực có thân cao tới hai mươi mét, cành của chúng đâm ngang, hoặc là một vài loại cây gai có thể cho một thứ tinh dầu thơm như mùi vani.
Valójában ezek az erdők és alföldek alig egynegyedét teszik ki az Államok-sziget felszínének.	Thực ra thì những cánh đồng và cánh rừng chỉ chiếm khoảng một phần tư diện tích toàn đảo.
A többit sziklás, főként kvarckőből álló fennsíkok, mély hegyszorosok és az ősi vulkáni tevé­kenységből származó vándorkő hosszú sorai alkotják; ma már hiába keresnénk a Tűzföldön vagy Patagóniában a kihunyt tűzhányók krátereit.	Phần còn lại là những núi đồi mà thành phần chính của chúng là đá thạch anh, rồi những thung lũng sâu, những dãy đá trôi giạt kéodài rải rác đó đây, kết quả của những cuộc phun trào núi lửa vào thời rất xa xưa.
A sziget közepe felé kiszélesedő síkok a sztyeppékhez hasonlítanak, amikor a nyolc téli hónap idején egyetlen dombocska sem töri meg a rájuk boruló sima hótakarót.	Ở phần trung tâm của đảo có những cánh đồng rộng trông như những thảo nguyên và trong tám tháng mùa đông địa cực, không có một cây cỏ nào có thể mọc lên giữa lớp băng tuyết phủ kín mặt đất.
Majd - nyugat felé haladva - a sziget domborzata válto­zatosabb lesz, a partvidék sziklafalai magasabbak és meredekebbek.	Càng về phía tây của đảo thì địa hình càng trở nên rõ nét với những vách đá cao đứng rải rác trên bờ biển.
Ott komor kúpok emelkednek, magasságuk eléri a tengerszint feletti háromezer lábat is, és csúcsukról az egész szigetet szemügyre lehet venni.	Nơi đây có cả những quả núi cao mà đỉnh của chúng có thể lên đến gần 1.000 mét so với mực nước biển.
Az Újvilág északtól délig húzódó gigászi gerincoszlopának, az Andoknak utolsó csigolyái ezek.	Đứng trên những ngọn đó, tầm nhìn của ta có thể bao quát toàn đảo.
Természetesen ilyen éghajlati viszonyok mellett, a könyörtelen szélviharok szeszélyének kitéve a sziget növényvilága néhány ritka fajtára korlátozódik, amelyek csupán a tűzföldi par­toktól száz tengeri mérföldnyire elterülő Malvin-szigeteken, vagy a Magellán-szoros környé­kén honosak.	Chắc chắn là trong những điều kiện khí hậu như thế, dưới ảnh hưởng của những cơn giông tố lạnh lẽo khủng khiếp ở vùng địa cực thì các loài thảo mộc của đảo chỉ còn lại vài loài hiếm hoi, những loài không thể nào quen được với thủy thổ của vùng lân cận với eo biển Magellan hay quần đảo Malouines cách bờ biển Fuégie chừng một trăm hải lý.
Ezeknek a tátikáknak, zanótoknak, pimperneleknek, rozsnokoknak, veronikák­nak nagyon gyér a színezőanyaguk.	Đó là những cây huyền sâm, cây đậu chổi, cây địa du, cây rau thủy... những loại cây này có màu sắc rất nhợt nhạt.
A part menti sziklák lábánál, a lejtőiken megtapadt vékony humuszrétegen a természetbúvár még néhány mohafajtára bukkanhatna, a fák árnyékában pedig pár ehető gyökérre - például egy azaleafélére, amelyből a pecsera indiánok kenyeret készítenek -, de egyik gyökérnek sincs nagy tápértéke.	Dưới chân những tảng đá ở bờ biển, trên các sườn dốc có nhiều phấn thổ, các nhà tự nhiên học còn có thể tìm thấy những loài rêu và những rễ cây có thể ăn được; thí dụ rễ cây khô (họ đỗ quyên) mà các bộ tộc Pécherais ăn thay cho bánh mì, tuy nhiên chúng cũng chẳng có mấy chất dinh dưỡng.
Folyóvizet hiába is keresnénk az Államok-szigeten.	Người ta cũng chẳng tìm ra một con sông nào trên đảo Đa Quốc gia này.
Az év tizenkét hónapjából nyolcban azonban vastagon lepi a földet a hó, mely a melegben, pontosabban a kevésbé hideg évszakban - megolvad a nap ferdén tűző sugaraitól, s így állandó nedvességet biztosít.	Nơi đây chỉ có băng tuyết đọng lại và tồn tại suốt tám tháng của năm và cho đến mùa nắng - đúng hơn là mùa ít lạnh - tuyết tan ra dưới những tia nắng mặt trời chiếu chênh chếch; và nhờ thế mà mặt đất duy trì được một độ ẩm thường xuyên.
Ekkor itt-ott tócsák, tavacskák keletkeznek, amelyek egészen az első fagyokig megmaradnak.	Vào mùa nóng, rải rác chỗ này chỗ kia trên đảo, những ao, hồ hình thành và duy trì cho đến mùa đóng băng.
Történetünk kezdetén így zúdulhattak a világítótorony köze­lében levő sziklafalakról hatalmas víztömegek a kis Elgor-öbölbe, és a San Juan-kikötőbe.	Vào thời điểm mà câu chuyện này bắt đầu, những khối nước như thế bắt nguồn từ những vùng cao kế bên ngọn hải đăng ào ào đổ xuống vũng nhỏ như vịnh Elgor hay tuôn vào cảng Saint-Jean.
Ha növény és állat mutatóba is alig akad a szigeten, a part menti vizek annál inkább bővel­kednek halban.	Để bù cho sự nghèo nàn về động vật và thảo mộc của đảo, cá trong vùng biển này cực kỳ phong phú.
Ezért a gazdag zsákmány reményében a tűzföldiek néha átmerészkednek ide a Le Maire-szoroson keresztül, a hajóikat fenyegető komoly veszély ellenére is.	Vì thế mặc dầu các thuyền bè luôn gặp nguy hiểm cần tìm đường vào đảo mỗi khi ngang qua eo Lemaire thì các bộ tộc Fuégiens vẫn thỉnh thoảng tới đây để đánh bắt cá.
Ezeket a tengeri állatokat régen olyan felelőtlenül irtották, hogy ma már a veszélyes, nehezen megközelíthető antarktiszi vizekben keresnek menedéket.	Các loài động vật biển này bị săn bắt riết ráo quá nên phải chạy về vùng địa cực để lánh nạn, nơi đấy dù sao thì con người cũng khó đến hơn.
Magától értetődik, hogy e sziget partján, ahol egymást követik a fövenyek, öblöcskék és sziklapadok, lépten nyomon kagylóhéjat és persze kagylót találni: kétteknős és feketekagylót, osztrigát, csészekürt- és parti csigát, s a rákfelék ezrével bújnak meg a szirtek között.	Người ta cũng có thể dễ dàng nhận ra trên toàn bộ đảo, nơi các bờ đá xen kẽ các vịnh nhỏ, có vô số các loài sò, ốc, hầu... và trong các hang, hốc đá có vô vàn các loài giáp xác như tôm, cua, ghẹ...
Ami a madárnépet illeti, megszámlálhatatlanul sok hattyúfehér albatrosz, nagy bekasszin, lile, kis sárszalonka, partfutó, zajos sirály hangos dolmányos sirály található errefelé.	Đảo cũng là nơi trú ngụ của rất nhiều loài chim; nào là hải âu lớn như thiên nga, sâm cầm, chim mang biển suốt ngày ồn ào réo gọi.
Mindenesetre ebből a leírásból nem szabad azt a következtetést levonni, hogy az Államok-szigetre akár Chile, akár az Argentin Köztársaság nagyon fente volna a fogát.	Tuy nhiên, sự mô tả hòn đảo của Đa Quốc gia này không nhằm khêu gợi lòng ham muốn của hai nước Chilê và Cộng hòa Argentina.
Mindent egybevetve csak egy óriási, szinte lakhatatlan szikláról volt szó.	Thực ra thì nơi đó chỉ là một hòn đảo lớn không có người ở. Đảo này thuộc về nước nào vào lúc câu chuyện này xảy ra?
Kihez is tartozott a sziget történetünk kezdetén?	Chưa thể có được một kết luận rõ rệt.
Csak annyit lehet biztosan állítani, hogy a Magellán-szigettenger része volt, melyen akkor még nem osztozott meg Amerika két legdélibb állama.1	Tất cả những gì có thể nói được chỉ là: đảo nằm trong quần đảo Magellan, lúc đó còn là lãnh thổ chung của hai nước Cộng hòa nằm ở vùng cực nam châu Mỹ này.
A nyári időszakban tűzföldi és pecsera indiánok fel-felbukkannak errefelé, mikor az ítéletidő ide kényszeríti őket.	Trong những ngày thuộc mùa đẹp trời trong năm, đám thổ dân Fuégiens hay Pécherais ít khi xuất hiện trong vùng, chỉ những khi trời xấu, biển động họ mới ghé vào để tìm chỗ trú ẩn.
Ami a kereskedelmi hajókat illeti, nagy részük a rendkívüli pontossággal feltérképezett Magellán-szorost választja, amelyen a gőzhajózás fejlődésének köszönhetően - egyforma biztonsággal haladhatnak akár keletnek, akár nyugatnak a két óceán között.	Còn đối với những tàu buôn lớn, đa số chọn con đường đi qua eo biển Magellan, con đường này đã được vạch rõ ràng trên các bản đồ hàng hải và họ có thể đi theo mà không sợ gặp bất trắc dù là đi từ hướng đông sang, hay từ hướng tây lại.
Csak azok a hajók kerülnek az Államok-sziget felé, amelyek a Horn-fokot készülnek megkerülni, illetve amelyek onnan jönnek.	Chỉ có những con tàu chọn con đường đi qua mũi Horn là hay ghé lại đảo Đa Quốc gia này.
Meg kell jegyeznünk, hogy Argentína részéről szerencsés kezdeményezés volt megépíteni ezt a világítótornyot a világ végén, s ezért a többi nemzet hálás lehet neki.	Để dễ dàng nhận ra hòn đảo, Cộng hòa Argentina đã có một sáng kiến tuyệt vời là cho xây dựng một ngọn hải đăng tại nơi cùng trời cuối đất này và các quốc gia khác dĩ nhiên là phải nợ món nợ ân nghĩa này.
Valóban, semmiféle jelzőfény nem adott támpontot ekkoriban a hajósoknak Magellánia eme részén, a Magellán-szoros Virgenes-foki atlanti bejáratától a csendes-óceáni Pilar-foki kijáratáig.	Thực vậy, vào thời kỳ đó, chưa hề có một ngọn hải đăng nào được xây dựng trên bờ biển Magellan từ cửa vào eo Magellan trên trũng Vierges thuộc Đại Tây dương cho tới lối ra của eo biển đó ở vũng Pilar thuộc Thái Bình dương.
Az Államok-sziget világítótornya kétségtelenül nagy segítséget nyújthatott a hajósoknak ezen a zord környéken.	Ngọn hải đăng nơi tận cùng trái đất ấy sẽ mang lại những lợi ích hiển nhiên cho tàu bè qua lại ở nơi có địa hình nguy hiểm này.
Még a Horn-fokon sincs világítótorony, így az itteni annál több szerencsétlenséget előzhetett meg, hiszen az Atlanti-óceán felől érkező hajók nagyobb biztonsággal futhattak be a Le Maire-szorosba.	Trên mũi Horn cũng không có hải đăng, vì vậy ngọn hải đăng sắp xây dựng trên đảo Đá Quốc gia có thể tránh cho các tàu bè nhiều thảm họa khi đi từ Thái Bình dương qua eo biển hẹp Lemaire.
Az argentin kormány elhatározta tehát, hogy megépíti ezt a világítótornyot az Elgor-öbölben.	Vậy là chính phủ Argentina quyết định xây dựng ngọn hải đăng ở cuối vịnh Elgor.
Egyévi jól szervezett munka után 1859. december 9-én adták át az építményt.	Sau một năm tích cực thi công, lễ khánh thành ngọn đèn biển đã được tổ chức vào ngày mùng 9 tháng Chạp năm 1859.
Százötven méterre az öblöt lezáró betüremkedéstől egy négy-ötszáz négyzetméternyi felszínű, harminc-negyven méteres magaslat volt.	Cách vùng nằm cuối vịnh khoảng trăm rưỡi mét có một khu đất cao diện tích gần năm trăm mét vuông, độ cao của khu đất khoảng gần bốn chục mét.
Kőfal vette körül a dombot, s ez a sziklaterasz szol­gált a világítótorony alapzatául.	Một bức tường đá ong bao quanh khu đất đó, chính giữa khu đất sẽ là nền móng của tháp hải đăng.
A torony a szálláshelyül és raktárként szolgáló toldaléképület fölé magasodott.	Xung quanh tháp đèn các công trình phụ như nhà ở và nhà kho sẽ được xây dựng.
Az épületben öt helyiség volt.	Toàn thể công trình phụ gồm:
A szoba berendezéséhez tartozott még egy nagy, súlyos óra is, amelyet az oldalfalhoz állítottak.	Những nhà kho dùng để chứa lương thực đủ dùng cho một năm, mặc dầu cứ ba tháng một lần sẽ có tàu chở nhân sự ra thay thế.
A negyedikben volt a világítótorony lámpáinak üzemeltetéséhez szükséges olajkészlet, az ötödikben pedig az őrségnek a hosszú sarki télre elegendő tüzelőjét raktározták el.	Ấy là toàn thể các công trình phụ nằm xung quanh tháp đèn, bên trong bức tường thành bao bọc.
Ezek voltak tehát azok az építmények, amelyek félkör alakban körbevették a töltésen a tornyot.	Tháp đèn vô cùng chắc chắn, được xây dựng bằng chính các vật liệu trên đảo.
A nagy keménységű köveket nagyon pontosan összeillesztett vas keresztrudak tartották össze, amelyeket fecskefarokkötéssel rögzítettek egymáshoz, s így olyan falat alkottak, amely ellen­állhatott a vad viharoknak, s a világ két legnagyobb óceánjának e távoli találkozási pontján oly félelmetes szélvészeknek.	Tất cả hợp thành một cấu trúc có thể đương đầu với các trận cuồng phong, các cơn bão cực mạnh thường nổi lên ở nơi tiếp giáp của hai đại dương lớn nhất địa cầu.
Ahogy Vásquez is megmondta, a szél nem vihette el a tornyot.	Chính vì thế mà Vasquez thường nói rằng gió ở đây không thể nào mang cả cây tháp đi.
Mintha ő és társai lámpást tartanának kezükben, szilárdan ellenállva a Magellán-földi orkánoknak!	Đấy là cây đèn mà ông cùng hai người bạn trẻ trấn giữ và họ sẽ làm tốt công việc ấy dẫu cho mưa giông, gió giật đến đâu chăng nữa.
A torony harminckét méter magas volt, és hozzáadva a sziklaterasz magasságát is, a jelzőfény a tengerszint felett kétszázhuszonhárom lábra világított.	Chiều cao của tháp đèn là ba mươi hai mét và nếu tính cả độ cao của khu đất nữa thì ngọn đèn sẽ vươn lên cao hơn mặt biển là khoảng bảy mươi mét.
Ebben az időben a világítótornyok még nem széngázzal vagy elektromos árammal működtek.	Vào thời kỳ này, chưa có các hải đăng hoạt động bằng khí đốt hay điện khí.
Különben is, e távoli szigeten, melynek körülményes volt az összeköttetése a legközelebbi államokkal is, önként adódott a legegyszerűbb és legkevésbé javításigényes megoldás: az olaj­világítás, amelyet a korabeli tudomány és ipar legkorszerűbb vívmányaival tökéletesítettek.	Với vị trí của một hoang đảo xa xăm, mọi liên lạc với đất liền đều khó khăn, thì phải chọn cách đốt nào đơn giản và ít đòi hỏi sửa chữa nhất; và người ta đã chọn phương pháp đốt đèn bằng dầu với tất cả các cải tiến mà khoa học cũng như nền công nghiệp thời đó cho phép.
Mindent egybevetve, ez a tízmérföldes hatósugár elegendő volt.	Tóm lại, tầm xa mười hải lý của đèn là vừa đủ.
Az északkelet, kelet és délkelet felől érkező hajóknak bőven maradt terük, hogy a Le Maire-szoros felé vegyék az irányt, vagy hogy dél felől kerüljék meg a szigetet.	Nó giúp cho các tàu thuyền đến được eo Lemaire dễ dàng cho dù tàu đi từ hướng nào lại cũng được.
Minden veszélyt elháríthattak, ha a tengerészeti hatóság által kiadott szabályzatot pontosan megtartották: az utóbbi esetben a toronynak észak-északnyugati, az előbbiben pedig dél-délnyugati irányban kellett lennie a hajóhoz képest.	Mọi hiểm nguy đều được loại trừ nếu các tàu thuyền tuân thủ nghiêm nhặt các hướng dẫn do cấp thẩm quyền hàng hải phát hành.
A San Juan-fokot és a Several - vagy a Fallows - földnyelvet idejében meg tudták így kerülni - az előbbit bal, az utóbbit jobb felől - anélkül, hogy a szél vagy az áramlatok a sziklákhoz csapták volna a hajót.	Ngoài ra, trong những trường hợp rất hiếm hoi mà các tàu thuyền gặp phải, đó là những khi tàu cần vào neo đậu trong vịnh Elgor, lúc đó hải đăng sẽ giúp tàu vào vịnh dễ dàng.
Ezenkívül, ha nagy ritkán egy hajó az Elgor-öbölben kényszerült volna kikötni, minden esélye megvolt, hogy a toronyfény irányában horgonyzóhelyhez jusson.	Trong trường hợp trở về đất liền của chiến hạm Santa-fé đã nói trên, nó có thể rời cái vũng nhỏ ngay trong ban đêm.
Egykor a világítótornyokat parabolatükrökkel látták el, amelyeknek az volt a nagy hátrányuk, hogy a kibocsátott fénynek legalább a felét elnyelték.	Ngày trước, các hải đăng thường dùng những chiếc gương lõm làm bộ phận phản quang, như thế rất bất tiện vì gương hấp thụ gần một nửa lượng ánh sáng phát ra.
De mint mindenütt, a haladás ezen a téren is éreztette hatását.	Nhưng sự tiến bộ của khoa học đã giải quyết được nhiều thứ trong đó có vấn đề trên.
Ekkoriban már fénytörő tükröket kezdtek el használni, amelyek a lámpák fényerejét csak nagyon kis mértékben gyengítették.	Giờ đây người ta đã thay bằng các loại kính khúc xạ để tập trung ánh sáng; và với kính này chỉ một phần rất nhỏ ánh sáng bị mất đi.
Magától értetődik, hogy a világvégi világítótorony mozdulatlan fényt szolgáltatott.	Dĩ nhiên là ngọn hải đăng nơi cuối trời có một chùm sáng cường độ không đổi.
Nem kellett attól tartani, hogy egy hajóskapitány összetévesztheti valamilyen más fényforrással, már csak azért sem, mert ezen a környéken nem is volt, sőt, ahogy már említettük, még a Horn-fokon sem.	Cũng không sợ có viên thuyền trưởng nào lại lầm nó với một nguồn sáng khác, bởi vì suốt dọc bờ biển này, kể cả ở mũi Horn nữa, không nơi nào có hải đăng.
Éppen ezért, nem kellett alkalmazni azokat a szükségképpen kényes, és - a pusztán három őr által lakott szigeten - nehezen javítható berendezéseket, amelyek a fényt - megkülönböztetés céljából villogtatták volna.	Cũng không cần thiết phải làm cho nó đặc biệt gì hơn, chẳng hạn như cho nó luôn nhấp nháy hoặc là cho nó sáng rực hẳn lên.
A fényszóró kettős szellőzésű lámpákkal volt felszerelve, amelyekben a lámpabelek körkö­rösen helyezkedtek el.	Muốn thế lại phải làm thêm các cơ phận phụ, vừa cồng kềnh, vừa khó sửa chữa.
A láng, amely kis térfogatban nagy fényerőt szolgáltatott, így majdnem pontosan a lencsék fókuszában helyezkedett el.	Bộ phận phát sáng của hải đăng là tập hợp nhiều ngọn đèn đặc biệt có thể phát ra một chùm tia sáng rất mạnh ở ngay tiêu điểm của hệ thống thấu kính.
A lámpákat a Carcel-lámpáéhoz hasonló rendszer látta el bőségesen olajjal.	Hệ thống dẫn dầu để cung cấp cho đèn được thiết kế theo kiểu đặc biệt nên không bao giờ bị thiếu.
Ami a fényszóró belsejében lévő fénytörő szerkezetet illeti, az egy lencsesorozatból állt, amelyet egy szokásos alakú központi üveg és körülötte egy sor közepes vastagságú gyűrű alkotott; az utóbbiak alakja olyan volt, hogy közös gyújtópontjuk legyen.	Còn hệ thấu kính được cấu tạo bởi những thấu kính sắp theo hình bậc thang phần trung tâm có hình dạng bình thường, nhưng bao quanh nó là những hình vành khuyên ghép lại để tạo thành một thấu kính và do đó chùm ánh sáng sau khi phản chiếu qua hệ thống này sẽ là một chùm tia sáng song song cực kỳ rõ.
Ilyen körülmények között a párhuzamos fénysugaraknak a lencserendszer mögül kibocsátott kévéje a lehető legjobb látási viszonyokat biztosítva hagyja el a szerkezetet.	Hôm tàu rời đảo, thời tiết lại tốt nên viên thuyền trưởng có thể xác nhận là vị trí của ngọn đèn cũng như vận hành của đèn không cần phải điều chỉnh điểm nào nữa cả.
Az ágyúnaszád parancsnoka, aki viszonylag tiszta időben hagyta el a szigetet, megállapíthatta, hogy az új világítótorony telepítésében és működésében semmi kifogásolnivaló nem található.	Rõ ràng là đèn hoạt động tốt phụ thuộc hoàn toàn vào tính chính xác và sự chăm sóc kỹ lưỡng của đội gác đèn, miễn là bảo trì đèn cho tốt.
Szigorú feltételeknek kellett megfelelniük, hogy éppen őket válasszák ki a nagyszámú jelentkező közül, de korábbi beosztásukban mindhárman bizonyították már lelkiismeretes­ségüket, bátorságukat és kitartásukat.	Sau một cuộc tuyển lựa gắt gao giữa một số lớn các ứng cử viên, cả ba người qua những nhiệm vụ đã được giao trong quá khứ, họ đã chứng tỏ được lòng tận tâm, sự can đảm và sức chịu đựng của mình.
Felesleges megismételnünk, hogy bár az Államok-sziget igen távol, ezerötszáz mérföldnyire volt Buenos Airestől, s máshonnan nem érkezhetett élelem vagy segítség, a három toronyőr mégis teljes biztonságban érezhette magát.	Cũng không phải là vô ích khi nhắc lại điều này: tổ gác đã được bảo đảm an toàn mặc dầu hòn đảo Đa Quốc gia này ở rất xa bờ, nó cách Buenos Aires ngàn rưỡi hải lý là nơi duy nhất có tàu tiếp tế đi ra đảo.
Miután befejezik a halászatot, sietve visszatérnek a Le Maire-szoroson át a Tűzföld partvidékére, vagy valamelyik szigetre.	Sau khi đánh cá xong, họ gấp rút băng qua eo biển Lemaire để về lại Đất lửa hoặc là tới những hòn đảo khác trong vùng.
Más idegenek jelenlétét soha nem észlelték a vidéken.	Còn những người lạ mặt khác thì ở đây chưa từng thấy bao giờ.
A hajósok túlságosan is tartottak a sziget partjaitól; biztonsá­gosabb és könnyebben megközelíthető menedéket találhattak a Magellán-szigettenger más pontjain.	Bờ biển của đảo quá hiểm trở nên không thuyền bè nào dại dột vào đây để tìm chỗ ẩn náu trong khi có rất nhiều chỗ tốt hơn ở trong vùng Magellan này.
Mégis megtettek minden óvintézkedést arra az esetre, ha gyanús alakok vetődnének az Elgor-öbölbe.	Tuy nhiên, người ta cũng đã đề phòng trong trường hợp có người lạ xâm nhập vịnh Elgor.
A toldaléképületet belülről zárható vastag ajtók védték, és nem lehetett volna betörni a lakóhelyiség és a raktárak ablakaira erősített rácsokat sem.	Các công trình xây dựng phụ của ngọn hải đăng đều có cửa rất chắc chắn luôn được khóa ở bên trong và cũng không ai có thể phá được những tấm lưới chắn các cửa sổ.
Ezen kívül Vásqueznek, Moriznak és Felipének több puska és pisztoly állt rendelkezésére, és töltényben sem szenvedtek hiányt.	Ngoài ra, tổ gác còn được trang bị súng các-bin, súng lục với đầy đủ đạn dược.
Végül a torony lábához vezető folyosó végére vasajtót állítottak be, melyet nem lehetett volna betörni vagy szétzúzni.	Sau cùng, ở cuối hành lang dẫn đến chân tháp đèn, người ta có làm một cửa sắt vô cùng kiên cố.
S hogyan is lehetett volna másképp a toronyba bejutni, hiszen még a csigalépcső keskeny lőréseit is szilárd keresztvasak védték, a fényszórót körülvevő kör­fo­lyosót pedig legfeljebb a villámhárító földelőhuzalján felmászva lehetett volna csak elérni?...	Còn như nếu có ai đó muốn xâm nhập tháp đèn bằng lối khác thì làm sao họ có thể chui qua những lỗ châu mai đục dọc theo cầu thang đã được những thanh sắt xây chắn bên ngoài.
Ezek voltak tehát azok a rendkívüli jelentőségű munkálatok, amelyeket az argentin kormány felügyelete alatt vittek végbe az Államok-szigeten.	Còn nếu muốn vào bằng ngã hành lang vòng bên ngoài đèn thì lại bị chắn bởi những sợi dây chắn bảo vệ cột thu lôi.
A három toronyőr	BA NGƯỜI GÁC HẢI ĐĂNG
Az évnek ebben az időszakában - novembertől márciusig - a legnagyobb errefelé a tengeri forgalom.	Chính vào mùa này, từ tháng Mười một cho đến tháng Ba năm sau, là thời kỳ có nhiều tàu bè qua lại vùng biển Magellan này nhất.
A tenger azonban mindig zord ezen a környéken.	Biển vẫn luôn dữ dội.
De - ha a két óceán felől jövő óriási hullámokat nem is törheti meg vagy csitíthatja el semmi -, legalább a légköri viszonyok kiegyensúlyozottak, és az ezt megzavaró, nagy magasságba elérő viharok csak átmenetiek.	Nhưng nếu như những cơn cuồng phong đến từ hai đại dương vẫn chưa chịu lắng dịu đi thì ít ra thời tiết cũng bớt khắc nghiệt và nếu như vẫn còn gió bão thì cũng chỉ là những trận bão thoáng qua mà thôi.
A gőzhajók és vitorlások szívesebben vállalkoznak ebben a csendesebb időszakban arra, hogy a Horn-fok körül kerüljék meg az Újvilágot.	Những chiếc tàu thủy chạy bằng hơi nước và nhũng tàu chạy bằng buồm đã dám mạo hiểm đi vòng qua mũi Horn trong thời tiết dễ chịu này.
A világítótornyok életéhez hozzá tartozó monotóniát a toronyőrök maguk azonban alig érzékelik, hiszen őket azért lekötötte a szolgálat.	Tuy nhiên, sự đơn điệu ấy không dễ dàng nhận biết được từ phía những người làm việc thường trực ở đây.
Ezek az emberek általában tengerészek vagy halászok voltak valaha.	Đa số họ đều xuất thân là thủy thủ hay dân đánh cá.
Soha nem ültek ölbe tett kézzel, mindig találtak tennivalót, mulat­sá­got.	Họ không thuộc loại người cứ ngồi để đếm ngày, đếm giờ.
A szolgálat különben nem csak abból állt, hogy napnyugta és napkelte között biztosítsák a világítást.	Hơn nữa, công việc của họ không chỉ đóng khung trong việc duy trì ánh sáng của ngọn hải đăng từ tối đến sáng hôm sau.
Vásqueznek és társainak figyelmébe ajánlották, hogy gondosan ügyeljenek az Elgor-öböl környékére, hetente többször is menjenek el a San Juan-fokhoz, s tartsák szemmel a keleti partvidéket a Several-földnyelvig, de soha ne távolodjanak el három-négy mérföldnél messzebbre.	Vasquez và hai bạn anh còn phải theo dõi kỹ càng đám tàu bè ra vào vịnh Elgor, vài ba lần trong tuần họ còn phải đi tới mũi San - Juan để quan sát bờ biển phía đông cho tới mũi Several, nhưng không bao giờ đi xa hơn ba đến bốn hải lý.
Vásquez, akárcsak Felipe és Moriz, argentin volt.	Vasquez sinh ra ở Argentina cũng như Felipe và Moriz; ông là tổ trưởng tổ gác hải đăng ở hòn đảo Đa Quốc gia.
Nemcsak kora miatt jelölték ki őr­parancsnoknak, hanem bizalomgerjesztő, szilárd jellemének köszönhetően is.	Mặc dầu ra khỏi ngành hải quân với cấp bậc không cao hơn ngạch bếp trưởng, ông vẫn được mọi người lưu luyến.
Bár nem vitte feljebb a fedélzetmesterségnél a köztársaság hadiflottájában, köztiszteletnek örvendve szerelt le.	Do đó khi ông xin làm người gác đèn ở đảo, phía Hải quân đã chuẩn y ngay mà không thắc mắc điều gì.
Így hát, amikor megpályázta ezt az állást az Államok-szigeten, a hajózási hatóság nem habozott, hogy elfogadja jelentkezését.	Còn Felipe và Moriz, cả hai đều đã từng là thủy thủ, một người bốn mươi tuổi, người kia ba mươi bảy tuổi.
Felipe és Moriz ugyancsak tengerész volt, az egyik negyven, a másik harminchét éves.	Vasquez đã quen biết gia đình họ từ lâu năm nên ông đã tiến cử họ để chính phủ lựa chọn.
Vásquez régóta ismerte családjukat, és ő maga ajánlotta őket a kormánynak.	Cũng như ông, Felipe còn sống độc thân.
Az előbbi agg­legény volt, akárcsak a feljebbvalója.	Chỉ có Moriz là đã có vợ nhưng chưa có con.
Hármójuk közül egyedül Moriz volt házas, bár gyer­mektelen; felesége Buenos Airesben szolgált egy szállásadónőnél.	Vợ anh, người mà anh sẽ gặp lại trong ba tháng nữa, làm việc tại một nhà cho thuê phòng ở cảng Buenos - Aires.
Három hónap múltán a Santa Fé fedélzetén váltás érkezik az Államok-szigetre, Vásquez, Felipe és Moriz pedig visszamegy a szárazföldre, és csak újabb három hónap múltán váltja fel társait.	Sau khi hết thời hạn ba tháng, ba người sẽ trở về trên chiếc Santa - Fé, con tàu đưa tổ thay thế ra đảo, và sau khi ba người sau hết nhiệm kỳ ba tháng của họ, thì ba người này lại trở lại đảo để thay.
Június, július és augusztus, azaz a tél közepe lesz a következő három szolgálati hónap.	Như vậy là vào tháng sáu, bảy và tám họ sẽ lại trở về đây làm việc và lúc đó là đúng vào giữa mùa đông địa cực.
Így tehát az első időszak után - mely alatt nem kell sokat szenvedniük az időjárás viszontag­ságaitól -, amikor visszatérnek a szigetre, nehezebb idők várnak rájuk.	Sau phiên công tác đầu tiên, họ chưa phải nếm trải những bất thường của thời tiết, nhưng đến vòng sau họ mới phải nếm mùi cực nhọc.
De gondolható, hogy ez a legkevésbé sem nyugtalanította őket.	Nhưng chúng ta dễ dàng nhận thấy là điều đó không hề làm họ lo âu.
Vásquez és társai akkorra már szinte teljesen hozzá­szoknak az éghajlathoz és kiállják majd a sarkvidéki tél hidegét, viharait, és minden meg­próbáltatását.	Vasquez và hai người bạn của ông lúc đó đã quen với khí hậu của đảo, và họ sẽ biết phải làm cách nào để chống chọi với cái lạnh, với gió bão và với tất cả những khắc nghiệt của mùa đông địa cực.
E december tizediki naptól kezdve szervezték meg a rendszeres szolgálatot.	Ngay hôm ấy, ngày 10 tháng Chạp, công việc trên đảo đã được sắp xếp đâu vào đấy.
Minden éjjel az őrszobában ügyelő őr felügyelete mellett működtek a lámpák, miközben a másik kettő a szállá­son pihent.	Hằng đêm, những chiếc đèn của hải đăng sẽ hoạt động dưới sự canh chừng của một người gác ngồi trong phòng trực, trong lúc hai người kia nghỉ trong phòng ngủ.
Nappal ellenőrizték, megtisztították, ha szükség volt rá, új lámpabéllel látták el a szerkezetet - egyszóval felkészítették -, hogy napnyugtakor kibocsáthassa erős fény­suga­rait.	Ban ngày, mọi dụng cụ, máy móc sẽ được lau chùi, bảo quản, thay bấc, thấm dầu, sẵn sàng cho việc chiếu ra những tia sáng mạnh khi màn đêm buông xuống.
Időközben, a szolgálati szabályzatnak megfelelően, Vásquez és társai az Elgor-öbölben néha leereszkedtek a tengerig: vagy gyalog valamelyik parton, vagy a használatukra otthagyott vízi járművön, azon az orrvitorlával és előtörzsvitorlával felszerelt, félfedélzetes bárkán, amelyet használaton kívül egy kis öbölben kötöttek ki.	Thỉnh thoảng, theo những hướng dẫn nhiệm vụ đã qui định, Vasquez cùng hai bạn xuống vịnh Elgor, men ra đến biển hoặc đi bộ trên bờ, hoặc sử dụng chiếc sà-lúp dành cho tổ gác, đó là một chiếc sà-lúp có hai buồm ở mũi và lái dùng để thám sát vịnh.
Megtörténhetett ugyanis, hogy épp akkor halad el egy hajó az Államok-sziget mellett, és hívójelét közölni akarja.	Dĩ nhiên là trong lúc tổ gác đi tuần tra như vậy thì vẫn có một người ở lại trực ở trên hành lang thượng của hải đăng.
Ezért volt fontos, hogy az egyik őr mindig a helyén legyen.	Lúc đó, nếu có tàu thuyền nào đi qua vịnh cần liên lạc thì họ kịp thời ghi nhận.
A töltésről a tengert csak kelet-észak­kelet irányban lehetett belátni.	Từ trên đài quan sát, người ta chỉ thấy mặt biển từ hướng đông đến đông bắc.
A többi égtáj felé az építménytől párszáz ölre magasodó sziklafalak takarták el a kilátást.	Các hướng khác đều bị các vách đá dựng đứng che khuất.
Ebből adódott, hogy valakinek mindig ott kellett lennie az őrszobán, hogy jelzést válthasson az elhaladó hajókkal.	Do đó, nhất thiết phải có một người trong phòng trực để có thể liên lạc với các tàu thuyền.
Az ágyúnaszád távozása utáni első néhány napban nem történt semmi figyelemre méltó.	Những ngày đầu tiên đã trôi qua bình lặng, không chuyện gì đáng nói kể từ lúc chiếc Santa - Fé rời đảo.
Napkelte és napnyugta között a szél a nyílt tenger felől fújt, többnyire szelíden, majd az este eljöttével megfordult, és nyugatról, Patagónia és a Tűzföld tágas pusztái felől érkezett.	Từ sáng đến chiều, gió thổi từ biển vào thành từng đợt, đến khi chiều tối gió đổi hướng thổi từ đất liền ra, tức đến từ tây bắc, từ những cánh đồng xứ Patagonie và từ Đất lửa sang.
Néhány órán át esett azért az eső is, és mivel egyre melegebb lett, számítani lehetett rá, hogy újabb zivatarok módosítják a légköri viszonyokat.	Đôi lúc cũng có mưa trong vài tiếng đồng hồ và vì không khí ấm dần lên nên thế nào cũng sẽ có những cơn giông làm thời tiết dịu đi.
Az immár éltető erejű napsugarak hatására kezdett hírt adni magáról a növényvilág.	Những tia nắng mặt trời đem đến đảo một luồng sinh lực mạnh mẽ, các loài thảo mộc bắt đầu phát triển rõ rệt.
Az épület körül teljesen eltűnt a tél fehér takarója, s láthatóvá vált a rét halványzöld szőnyege.	Cánh đồng cỏ kế cận với khu vực hải đăng trút bỏ đi tấm áo choàng trắng toát để phô ra một tấm thảm màu xanh nhạt.
A sarki bükkfa erdőben az ember szinte elnyújtózott volna a friss lombkoronák alatt.	Trong khu rừng sồi địa cực, người ta còn được cái thú là nằm dài ra dưới tán lá sum suê.
A hóolvadástól felduzzadt patak bő vízhozammal torkollt a kis öbölbe.	Dòng suối nước lúc nào cũng chan hòa, chảy từ trên núi xuống tận biển.
A fák tövében így hát megjelentek a mohák, zuzmók, és beborították a sziklák oldalait, akárcsak a skorbut ellen oly hatásos kalánfű.	Những đám rêu, những đám địa y lại xuất hiện dưới những gốc cây và phủ xanh các mỏm đá; ngoài ra ta còn thấy mọc lên nhiều loại cỏ ốc tai rất hiệu nghiệm trong việc trị bệnh hoại huyết.
Nem is a tavasz - nem használják ezt a szép szót Magellániában -, hanem a nyár uralkodott még néhány hétig az amerikai kontinens legdélibb csücskében.	Sau cùng, nếu không phải là mùa Xuân - cái danh từ đẹp đẽ này ít được nghe thấy ở vùng Magellan - thì đây chính là mùa Hạ, một mùa còn kéo dài thêm vài tuần lễ nữa trên phần cực nam của châu Mỹ này.
Napnyugta felé, mielőtt meggyújtották volna a fényeket, Vásquez, Felipe és Moriz szokásához híven a fényszóró körüli körerkélyen ült és beszélgetett; természetesen a rangidős vitte a szót.	Một ngày qua đi trước khi thắp ngọn hải đăng, theo thói quen, ba người gác đèn cùng ngồi lại với nhau trên bao lơn hình tròn quanh hải đáng để tán gẫu, dĩ nhiên là tổ trưởng Vasquez sẽ điều khiển và dẫn dắt câu chuyện.
- Nos, fiúk - szólt, miután alaposan megtömte pipáját, s két társa is követte példáját -, hogy tetszik ez az új életforma?...	- Này các bạn - ông vừa nói vừa chăm chú nhồi thuốc vào chiếc tẩu, động tác này được hai người kia bắt chước - cuộc sống ở đây thế nào?
Kezdtek hozzászokni?	Tốt chứ?
- Csakugyan - tette hozzá Moriz -, de úgy elszalad majd az előttünk álló három hónap, hogy észre sem vesszük. - Bizony, fiam, olyan sebesen, mint egy teljes vitorlázatú korvett!	- Đương nhiên là thế, anh Vasquez ạ - Felipe đáp – Nhưng mới chỉ vài ba hôm chưa đủ thời gian để có thể cảm thấy buồn chán hay mệt nhọc.
- Az ám, a hajók!	- Đúng thế!
- jegyezte meg Felipe -, ma egyet sem láttunk, még a láthatáron sem...	- Moriz nói thêm - nhưng mà ba tháng rồi cũng sẽ qua mau hơn mình tưởng đấy.
- Majd jönnek, Felipe, majd jönnek - felelte Vásquez, szeme köré tölcsért formálva kezével, mintha messzelátón nézne.	- Đúng thế các bạn, ngày tháng sẽ qua nhanh như những chiếc thuyền buồm gặp gió ấy mà.
- Mert akkor ugyan minek emelték az Államok-szigeten ezt a szép világítótornyot, hisz’ ennek a fénye tíz mérföldre is ellátszik, kár lenne, ha egyetlen hajó sem venné hasznát.	- Lại tàu thuyền - Felipe nhận xét - ngày hôm nay không hề có bóng dáng tàu nào qua vịnh, kể cả những chiếc xuất hiện xa xa nơi chân trời cũng không có.
- Különben is, még vadonatúj a tornyunk - jegyezte meg Moriz. - Ahogy mondod, fiam!	- Nhưng mà ngọn hải đăng của ta vừa mới được bóc tem, nó quá mới - Moriz nhận xét.
- felelte Vásquez. - És idő kell hozzá, hogy a hajóskapitányok tudomást szerezzenek róla: van fény ezen a partvidéken.	- Đúng như cậu nói - Vasquez đáp - và cũng phải có thời gian các thuyền trưởng mới biết được là từ nay trở đi, bờ biển này đã được soi sáng.
Mihelyt megtudják, nem fognak habozni, hogy közelebb jöjjenek a parthoz és bemerészkedjenek a szorosba, hiszen így előnyösebb nekik!	Và một khi họ đã biết được điều ấy, họ chẳng ngại gì mà không ùn ùn kéo qua đây, điều ấy có lợi cho họ mà!
De nem elég tudniuk, hogy van itt egy világítótorony; meg kell hogy bizonyosodjanak arról is, hogy napnyugtától napkeltéig mindig világít.	Nhưng biết được điều đó cũng chưa đủ, còn phải xem cái hải đăng đó có được thấy sáng liên tục suốt đêm không nữa chứ.
- Ezt pedig csak akkor tudják meg, ha a Santa Fé visszatért Buenos Airesbe - szólt Felipe.	- Mọi người sẽ biết ngay thôi sau khi chiếc Santa – Fé về đến Buenos Aires - Felipe nhận xét.
- Igazságod van, fiam - jelentette ki Vásquez -, s mihelyt közzéteszik Lafayate kapitány jelentését, a hatóságok majd sietnek elterjeszteni a hírt tengerészkörökben.	- Bạn nói rất đúng - Vasquez đáp - và ngay sau khi thiếu tá Lafayate làm xong tờ trình, giới hữu trách sẽ mau chóng phổ biến tin này đến toàn thể giới hàng hải.
De szerintem a hajósok nagy részének már most is tudomása van arról, mi készült itt.	Và từ đó các nhà hàng hải không được phép không biết chuyện gì đã xảy ra ở đây đâu nhé.
- Ami a hadihajót illeti - folytatta Moriz -, csak öt napja indult el, azaz még... - Feltételezem, hogy kevesebb mint egy hét alatt odaér!	- Nhưng chiếc Santa - Fé chỉ mới rời đảo có năm hôm thôi - Moriz nói tiếp - à mà chuyện vượt bể lần này kéo dài bao lâu nhỉ?
- vágott közbe Vásquez.	- Theo tao biết thì khoảng hơn một tuần lễ!
- Az idő szép, a tenger nyugodt, a szél jó irányból fúj... A naszád éjjel-nappal hátszéllel halad, és beszámítva a gőzgépet is, meg volnék lepve, ha nem szelné kilenc-tíz csomóval a tengert.	Trời yên, biển lặng như thế này, mà lại xuôi gió... Chiếc tàu của chúng ta sẽ đi chếch gió cả ngày lẫn đêm, thêm cả sức đẩy của máy móc thì tốc độ sẽ đạt tới chín hay mười hải lý đấy.
- Mostanra már maga mögött kellett hagynia a Magellán-szorost, és vagy tizenöt mérfölddel a Virgenes-fokot is - mondta Felipe.	- Vào giờ này - Felipe nói - chắc tàu đã qua eo Magellan và đã vượt qua mũi Trinh nữ đến mười lăm hải lý.
Bár Isten tudja, hogy lovasaik fel tudják-e venni a versenyt egy jó széllel haladó elsőrangú fregattal szemben!	Những kỷ niệm về chiếc Santa - Fé vẫn còn tươi rói trong ký ức những con người can đảm ấy.
Érthető, hogy a Santa Fé még foglalkoztatta ezeket a derék embereket, hiszen, a hajóval együtt mintha szülőföldjük egy kis darabja hagyta volna el őket, hogy hazatérjen.	Với họ, con tàu như là một mảnh đất của quê hương vừa mới từ giã họ mà trở về, họ sẽ nghĩ đến chuyến đi của nó cho đến khi nó trở về.
Gondolatban útja végéig követni fogják a hajót.	- À, mà hôm nay mày câu được nhiều cá không?
- folytatta Vásquez, Felipéhez fordulva.	- Cũng kha khá, Vasquez.
- Meglehetősen, Vásquez, kifogtam pár tucat csíkot és elkaptam egy jó nagy, háromfontos tarisznyarákot, mielőtt elsiklott a sziklák közt.	Tôi câu được hơn chục con bống trắng, tôi còn chộp được một chú cua nặng chừng ký rưỡi đang lẩn trong hốc đá.
- Jól tetted - felelte Vásquez -, sose félj, nem fogod kipusztítani az öböl lakóit!...	- Thế là tốt rồi - Vasquez đáp - mày đừng sợ hết cá ở đây nhé!
Ahogy mondani szokás, minél több halat fog ki az ember, annál több akad horogra, így aztán megtakaríthatunk jópár font sózott szalonnát és szárított húst!...	Cái giống cá ấy rất lạ, mình càng bắt nhiều, nó càng sinh sôi ra hàng đàn, nhờ có lũ cá ở đây ta có thể tiết kiệm được thịt khô và mỡ muối trong kho!...
Ami a zöldséget illeti...	À, thế có tìm ra rau không?
- Én - jelentette be Moriz - voltam a bükkerdőben.	- Tôi đã vào cả trong rừng sồi - Moriz đáp - và bới được ít rễ cây và bắt chước bếp trưởng trên tàu, tôi sẽ nấu cho anh một món này ngon tuyệt.
Kiástam a földből néhány gyökeret, és - ahogy azt a naszád tapasztalt szakácsától ellestem - jó, ízletes fogást tálalok nektek belőle!	- Món ấy sẽ được nồng nhiệt hoan nghênh, bởi vì ta cần tiết kiệm đồ hộp!
- Szívesen vesszük majd az asztalnál - jelentette ki Vásquez -, hiszen nem élhetünk állandóan konzerven, akármilyen kiváló legyen is!...	- Vasquez cười nói - Tất cả các món ăn tươi đều ngon: thịt mới xẻ, cá mới bắt hay rau củ mới đào, đều tuyệt.
- Hát, ha még - szólt Felipe - néhány kérődző is erre tévedne a sziget belsejéből, mondjuk egy vadláma pár vagy valami hasonló.	- Mà này - Felipe nói - nếu tóm được một con gì thuộc loài nhai lại trên đảo thì tuyệt quá... một chú nai hay hoẵng chẳng hạn.
- Nem mondom, egy vadlámacomb vagy hátszínszelet nem volna épp megvetendő - felelte Vásquez. - Egy jókora darab vadhúsnál alig szolgálhatunk kedvesebb meglepetéssel a gyomrunknak!	- Tao không chê một miếng thăn hay một đùi nai đâu - Vasquez đáp - Giờ mà vớ được một đĩa thịt rừng thì cái bao tử của ta chỉ còn biết nói lời cảm ơn mà thôi!...
Szóval, ha vad kerül a szemünk elé, lesz gondunk rá, hogy elejtsük.	Do đó, từ nay nếu con mỗi xuất hiện thì các cậu cứ việc bắn hạ.
De vigyázzatok, fiúk, a vadászat hevében ne kerüljetek túl messze az épülettől!	Nhưng phải lưu ý một điều là không được đi quá xa khu tháp đèn để tìm con mồi dù lớn hay nhỏ.
A legfontosabb, hogy tartsuk magunkat az előírásokhoz, és ne távolodjunk el a toronytól, hacsak nem azért, hogy megfigyeljük az Elgor-öblöt vagy a San Juan-fok és a Diegos-földnyelv közötti part­szakaszt.	Chủ yếu là các cậu phải luôn giữ nguyên tắc chỉ rời khu tháp đèn khi cần quan sát điều gì trong vịnh Elgor mà thôi, hoặc trên biển, trong khoảng từ mũi San Juan đến mũi Diegos.
- tért vissza a témára Moriz, aki szeretett vadászni. - Nem mondom, akár két-három puskalövésnyire is - felelte Vásquez.	- Tuy nhiên, nếu có con vật nào ngon ăn đến vừa một tầm súng... - Moriz, vốn thích đi săn nên nói thêm.
- De tudjátok, a vad­láma túl szilaj természetű ahhoz, hogy jó társaságot keressen... mármint a miénket, úgyhogy igencsak meglepődnék, ha csak egyetlen lámaszarvat is látnék a sziklák fölött, a bükkerdőben vagy másutt az épület közelében.	- Vừa một tầm súng hay hai, ba tầm súng gì cũng được - Vasquez ngắt lời - nhưng các cậu nên nhớ rằng nai ở đây là giống thú hoang, chưa biết con người là gì cho nên tôi sẽ rất ngạc nhiên nếu chỉ thấy có một cặp sừng nai đơn độc xuất hiện trong rừng sồi, hoặc là ngay cạnh khu tháp đèn của ta đây.
Valóban, a munkálatok megkezdése óta egyetlen állatot sem észleltek az Elgor-öböl kör­nyékén.	Thực ra thì kể từ khi công trình xây dựng hải đăng bắt đầu cho tới giờ, chưa bao giờ có con vật nào được ghi nhận là có mặt trong khu vực này.
A Santa Fé elsőtisztje, Nimród lelkes utódja, többször is megpróbált vadlámát lőni. Igyekezete hiábavalónak bizonyult, annak ellenére, hogy öt-hat mérföldet is gyalogolt a sziget belseje felé.	Viên thuyền phó của chiếc Santa - Fé là đại úy Nemrod đã nhiều lần thử tìm săn nai nhưng không có kết quả mặc dầu ông đã đi sâu vào trong đảo đến năm sáu hải lý.
Nem arról volt szó, hogy ne lett volna nagyvad, csak éppen túl messze mutatkozott ahhoz, hogy puskavégre kapja.	Con mồi săn lớn hoặc không có hoặc chỉ thấp thoáng ở ngoài tầm súng, rất khó săn.
Talán, ha megmássza a hegyeket és a Parry-öblön túl portyázik, vagy a sziget másik végéig hatol, az elsőtiszt több sikerrel jár.	Cũng có thể, nếu ông ta chịu khó leo lên cao, hoặc đi qua cảng Parry hay sang tới đầu kia của đảo thì sẽ may mắn hơn.
De a sziget nyugati részén, ahol a nagyobb csúcsok meredeznek az ég felé, az előrehaladás igencsak nehéz lett volna, és sem ő, sem a Santa Fé legénységének más tagjai nem derítették fel soha a Szent Bertalan-fok környékét.	Nhưng ở đó, núi lại quá cao, đường đi lại khó khăn, cho nên ông ta cũng như một số người khác trên chiếc Santa-Fé chưa bao giờ đi đến tận cùng của mũi Saint - Barthélemy.
Moriz joggal gondolta, hogy ez bizonyára érdekli majd társait is, akik még nem aludtak, így hát leszaladt és szólt nekik.	Moriz cho rằng sự kiện này cũng đáng cho các bạn quan tâm; vì lúc đó họ chưa ngủ nên anh liền báo ngay cho các bạn.
Vásquez és Felipe azon nyomban felmentek vele, és szemük előtt távcsővel a keleti ablak elé helyezkedtek.	Vasquez và Felipe lập tức lên phòng trực với Moriz, và với chiếc ống nhòm trong tay họ chăm chú quan sát ở hướng đông.
- Ez fehér fény - jelentette ki Vásquez.	- Đèn này màu trắng - Vasquez tuyên bố.
- Következésképpen nem lehet helyzetjelző, hiszen se nem piros, se nem zöld - mondta Felipe.	- Và như vậy - Felipe nói - nó không phải là đèn báo vị trí của tàu, bởi vì nó không phải màu xanh hay màu đỏ.
A megjegyzés helyes volt.	Nhận xét này rất có ý nghĩa thực tế.
A fényforrás nem lehetett egyik sem aközül a két helyzetjelző közül, amelyeket színük szerint helyeznek el a hajók bal, illetve jobb oldalán.	Đấy không phải là đèn báo vị trí của tàu vì theo quy ước quốc tế, đèn màu xanh là để báo mạn trái và màu đỏ cho mạn phải của tàu.
- És mivel ez fehér - tette hozzá Vásquez -, ez azt jelenti, hogy az előtörzsvitorla előkötelére van erősítve, ami gőzhajóra enged következtetni.	Vasquez tiếp: - Vì đèn màu trắng nên đây là đèn treo trên dây neo cột buồm đằng mũi, nó báo hiệu là đang có một con tàu chạy hơi nước đang nằm trong tầm nhìn của đảo.
Ez kétségbevonhatatlan volt. Valóban egy gőzös közeledett a San Juan-fokhoz.	Chắc chắn đây là một chiếc tàu chạy bằng hơi nước đang trở về mũi San Juan.
Vajon átkel a Le Maire-szoroson, vagy dél felől kerüli meg a szigetet?	Không biết nó sẽ qua eo biển Lemaire hay đi vòng về phía nam?
Tekintetükkel követték tehát a közeledő hajót, és félórai megfigyelés után biztosak lehettek útirányában.	Họ chăm chú theo dõi đường đi của con tàu khi nó tiến lại gần và trong nửa giờ sau, họ đã xác định được hướng đi của tàu kia.
A gőzhajó dél-délnyugatra, bal kéz felé hagyta el a tornyot, és egyenesen a szoros felé tartott.	Con tàu này bỏ ngọn hải đăng nằm bên mạn trái, và chạy thẳng về hướng eo biển.
Vörös jelzőfényét a San Juan-öböllel egyvonalban pillantották meg, majd hamarosan eltűnt a sötétségben.	Ta có thể nhận ra đèn hiệu màu đỏ của tàu khi nó đi vào cửa cảng Saint - Jean; sau đó thì biến ngay vào đêm đen.
- Az első hajó, amelyik észlelte a világítótornyot a világ végén!	- Đây là con tàu đầu tiên mà ngọn hải đăng ở tận cùng trái đất này ghi nhận được - Felipe reo lên.
- kiáltott fel Felipe. - De nem az utolsó!	- Và chắc chắn nó không phải là chiếc cuối cùng!
- biztosította Vásquez.	- Vasquez khẳng định.
Másnap reggel Felipe egy nagy vitorlás hajót jelzett a láthatáron.	Ngày hôm sau, trong buổi sáng sớm, Felipe báo có một chiếc tàu buồm lớn xuất hiện ở chân trời.
Az idő tiszta volt, a levegő páramentes, délkelet felől enyhe szellő fújt, így már legalább tíz mérföldről észre lehetett venni a hajót.	Lúc này trời quang đãng, bầu không khí cho gió đông nam nhè nhẹ nên không có sương mù, điều đó có phép thấy rõ con tàu ở một khoảng cách gần mười hải lý.
A jelzésre Vásquez és Moriz felkapaszkodott a körfolyosóra.	Vasquez và Moriz, vì đã được thông báo nên cùng leo lên ban công để theo dõi.
A jelzett hajó a Diegos- és a Several-földnyelvek között, az Elgor-öböltől kicsit jobbra, a parti sziklákon túl bukkant fel.	Con tàu hiện ra ngay bên cạnh những vách đá dựng đứng của bờ biển, hơi chếch sang phải của vịnh Elgor, giữa mũi Diegos và mũi Several.
A hajó teljes vitorlázattal legalább tizenkét-tizenhárom csomóval száguldott.	Con tàu dong buồm lướt nhanh với vận tốc khoảng từ mười hai đến mười ba hải lý một giờ.
Bal oldali hátszéllel haladt.	Các cánh buồm của nó no gió, phồng căng lên.
Mivel egyenesen az Államok-sziget felé tartott, nem lehetett még eldönteni, hogy északról vagy délről fogja megkerülni.	Tuy nhiên vì nó tiến thẳng đến đảo Đa Quốc gia nên chưa xác định được là nó muốn đi lên hướng bắc hay xuôi về nam.
Vásquez, Felipe és Moriz jó tengerészekhez illően megvitatták a dolgot.	Vì đều là dân đi biển nên cả ba cứ bàn cãi mãi về chuyện này.
Végül is Moriznak lett igaza, aki azt állította, hogy a vitorlás nem a szoros bejáratát keresi.	Sau cùng thì Moriz đã có lý khi cho rằng chiếc thuyền buồm không có ý định đi vào eo biển.
Valóban, amikor már csak másfél mérföldre volt a parttól, a hajó elfordult, hogy a szél jobban belekapjon a vitorlákba, és a Several-földnyelvet készült elhagyni.	Thực vậy, khi còn cách bờ biển khoảng một hải lý rưỡi thì con tàu lái về phía gió, để hứng được nhiều gió hơn mà vượt qua mũi Several.
- Süljön el a távcsövem - kiáltott fel Vásquez -, ha ez nem egy új-angliai gyárból került ki!	- Tôi dám cá với hai anh là tàu này được đóng ở tận New England đấy!
- Talán közli velünk a hívójelét - szólt Moriz.	- Con tàu sắp cho ta biết số hiệu đã đăng kiểm đấy - Moriz nói!
- Kutya kötelessége volna - felelte az őrparancsnok.	Và vasquez nói ngay: - Nhiệm vụ của nó mà!
Ez be is következett, amikor a klipper épp a Several-földnyelvet kerülte meg.	Đấy quả thực là điều mà con tàu kia sắp thực hiện khi nó quay mũi về hướng Several.
Egy sor jelző­zászlót húztak fel a tatvitorla csonkarúdjára, és jelentésüket Vásquez az őrszobában található kódkönyv segítségével azonnal meg is fejtette.	Một loạt cờ hiệu được kéo lại cột buồm giữa, những tín hiệu này được Vasquez giải mã ngay sau khi tra cứu từ một quyển sách để trong phòng trực.
A Montank nevű hajó volt az, az új-angliai Bostonból, az Egyesült Államokból.	- Con tàu mang tên Montank, đi từ cảng Boston, Tiểu bang New England của Hoa Kỳ.
Azok a hajók, amelyek mintegy tíz mérföldnyire haladtak el az Államok-sziget mellett, nyilvánvalóan nem akartak kikötni.	Những tàu đi qua đảo Đa Quốc gia ở khoảng cách mười hải lý thì chắc chắn là không ghé vào vùng đất của châu Mỹ này.
Vásquez véleménye szerint a sarkvidéken friss zsákmányt remélő bálnavadászhajók lehettek ezek.	Theo ý của Vasquez thì chúng là những tàu đánh bắt cá voi đang trên đường đi tới những ngư trường vùng địa cực.
Többször is heves zápor esett, néha jégeső is, ami a légköri feszültségekre utalt.	Tuyết rơi dày nhiều lần liên tiếp kèm theo mưa đá, điều này chứng tỏ trong khí quyển điện đang tích tụ lại.
Nagyobb égiháborúkra lehetett tehát számítani, amelyek különösen az évnek ebben a szakában jelentenek veszélyt.	Người ta đã nghĩ tới những cơn giông tố có thể xảy ra trong thời gian này.
21-én reggel Felipe pipázgatva sétált a sziklateraszon, amikor egy állatot vélt észrevenni a bükkfaerdőnél.	Buổi sáng ngày 21, Felipe vừa đi dạo vừa hút thuốc gần tháp đèn, bỗng nhìn thấy một con vật thấp thoáng trong rừng sồi.
Miután pár másodpercig figyelte, beszaladt a közös terembe egy messzelátóért.	Sau khi quan sát hồi lâu, anh bèn đi vào trong gian phòng lớn để lấy chiếc ống nhòm.
Felipe könnyen ráismert egy nagy termetű vadlámára. Talán most jött el a nagy zsákmány ideje!	Chẳng mấy khó khăn, Felipe đã nhận ra đấy là một chú nai lớn, cơ hội săn thú đã đến rồi.
Vásquez és Moriz, akiknek az imént szólt, azonnal kijöttek az épületből, és csatlakoztak hozzá a teraszon.	Ngay khi vừa lên tiếng gọi Vasquez và Moriz lập tức lao ra khỏi phòng ngủ, và cả ba cùng đứng quan sát.
Mindannyian egyetértettek abban, hogy a vad nyomába kell eredni.	Tất cả đồng ý là sẽ săn cho được con thú ấy.
Ha sikerül lelőni a vadlámát, friss húshoz jutnak, ami változatosabbá teheti étkezéseiket.	Nếu hạ được nó, họ sẽ có được thịt tươi để cải thiện bữa ăn hàng ngày cho bớt nhàm chán.
Abban állapodtak meg, hogy Moriz, kezében az egyik karabéllyal, elhagyja a torony környékét és megpróbálja észrevétlenül megkerülni az állatot - amely azóta nem mozdult el onnan, ahol meglátták -, és az öböl felé szorítani, ahol Felipe már várni fog rá.	Phương án thích hợp nhất là: Moriz xách theo một cây súng các-bin sẽ đi vòng ra phía sau con thú, sau đó tìm cách xua cho nó chạy ra bờ vịnh, Felipe sẽ rình ở bên đường, chờ nó chạy ngang qua thì bắn.
- Mindenesetre nagyon vigyázzatok, fiúk - ajánlotta Vásquez. - Ennek az állatnak nagyon jó a hallása és a szaglása.	- Dù sao thì các bạn cũng nên thận trọng - Vasquez đề nghị - Giống thú này có đôi tai và cái mũi rất thính!
Mihelyt meglátja vagy megszimatolja Morizt, olyan gyorsan el fog szelelni, hogy nem lehet majd se lelőni, se bekeríteni.	Nếu nó trông thấy hay đánh hơi thấy Moriz từ xa là nó sẽ chạy biến mà mày không tài nào đuổi kịp để bắn nó đâu.
- Értettük - felelte Moriz.	- Đồng ý - Moriz đáp.
Vásquez és Felipe elhelyezkedtek a teraszon, és a messzelátón keresztül megállapították, hogy a vadláma nem mozdult arról a helyről, ahol először mutatkozott.	Vasquez và Felipe cùng chốt lại bên tháp đèn và qua ống nhòm con thú không hề động đậy từ lúc nó xuất hiện đến giờ.
Figyelmük Morizra irányult, aki a bükkfaerdő felé tartott.	Hai người cũng theo dõi bước đi của Moriz.
Társai egészen az erdőig követték tekintetükkel, míg el nem tűnt a fák között.	Hai người dõi theo Moriz cho đến khi anh này biến mất vào rừng.
Körülbelül fél óra telt el.	Nửa tiếng đồng hồ trôi qua.
A vadláma továbbra sem mozdult, pedig Moriznak már lőtávolságba kellett érnie.	Con nai vẫn đứng im và Moriz đã có thể nã vào nó một phát đạn.
Vásquez és Felipe várták, hogy eldördüljön a lövés, és a súlyosan vagy könnyen sérült állat összeessen vagy futásnak eredjen.	Vasquez và Felipe cùng chờ đợi tiếng nổ để sau đó con thú hoặc sẽ ngã vật ra, hoặc co chân chạy biến.
Lövés azonban nem hangzott, és Vásquez meg Felipe legnagyobb meglepetésére a vadláma, ahelyett, hogy elszaladt volna, összecsukló lábakkal, elgyöngült testtel a sziklára roskadt, mint akinek valósággal elszállt az ereje.	Tuy nhiên không hề có tiếng nổ và trong sự ngạc nhiên đến tột cùng Vasquez và Felipe nom thấy con nai, thay vì vùng chạy đi, lại nằm soài ra đất, chổng bốn vó lên trời, nó đã gục xuống, tựa hồ như không còn chút sức lực nào nữa cả.
- Rendkívüli dolog történhetett - mondta Vásquez.	Đấy là gọi hai người đến đây ngay lập tức.
- Gyere, Felipe!	- Có chuyện lạ phải không?
A teraszról leereszkedve mindketten a bükkfaerdő felé szaladtak.	Rồi cả hai từ trên tháp đèn lao vụt xuống, cùng chạy vào rừng sồi.
Tíz percbe sem telt, hogy megtegyék az épületet a fáktól elválasztó távolságot.	Không đầy mười phút sau, họ đã vượt qua khoảng cách đó.
- Hát a...	- Sao, con nai?
- kérdezte Vásquez.	- Vasquez hỏi.
- Itt van ni - felelte Moriz a lábánál heverő állatra mutatva.	- Nó đây - Moriz đáp và lấy tay chỉ vào đầu con vật cạnh chân anh
- Kimúlt?	- Nó chết rồi chứ?
- kérdezte Felipe.	- Felipe hỏi.
- Igen - felelte Moriz.	- Chết rồi - Moriz đáp.
- Talán végelgyengülésben?	- Vì già yếu à?
- kiáltott fel Vásquez.	- Vasquez kêu lên.
- Nem... a sebébe döglött bele.	- Không... nó bị bắn bị thương.
- A sebébe!	- Nó bị thương à?
Megsebesült volna? - Igen... golyót kapott az oldalába!	- Đúng vậy, một viên đạn bắn trúng sườn.
- Méghogy golyót!...	- Viên đạn bắn à...?
- ismételte Vásquez.	- Vasquez nhắc lại.
Mi sem volt bizonyosabb.	- Không còn gì có thể rõ ràng hơn nữa.
Miután a vadlámát találat érte, idáig vonszolta magát, majd holtan rogyott össze.	Sau khi trúng đạn con thú đã lết được tới đây, rồi lăn ra chết .
- Ezek szerint vannak vadászok a szigeten?	- Vậy là có thợ săn ở trên đảo?
- dünnyögte Vásquez.	- Vasquez lẩm bẩm.
Mozdulatlanul állva, gondo­lataiba merülve nyugtalanul pillantott körül.	Không nói một lời, anh ngước cặp mắt lo ngại nhìn xung quanh.
Kongre bandája	BĂNG CƯỚP KONGRE
Ha Vásquez, Felipe és Moriz elmennek az Államok-sziget nyugati végébe, tapasztalhatták volna, hogy ott a partvidék egészen más, mint a San Juan-fok és a Several-földnyelv között.	Nếu như Vasquez, Felipe và Moriz mà đến được bờ phía tây của đảo Đa Quốc gia, họ sẽ thấy phần đất ấy khác xa với phần đất từ mũi Saint - Jean đến mũi Several.
Mintegy kétszáz láb magas, meredeken a tengerbe szakadó, a víz alatt is hosszan folytatódó sziklafalak emelkedtek itt, melyeket még szélcsendes időben is dühödten csapkodtak a hullámok.	Ở đấy toàn là những vách đá dựng đứng cao khoảng sáu mươi mét, chúng đứng sừng sững ngay trên bờ nước sâu, ngày đêm bị sóng biển đập vào, ngay cả những hôm biển lặng.
E kopár színfalak előtt, amelyek repedéseiben, hasadékaiban, vetődéseiben ezernyi tengeri madár fészkelt, több sziklapad húzódott, amelyek közül apálykor nem egy majd’ két mérföldre nyúlt be a tengerbe.	Đằng trước những bờ đá cằn cỗi đó có các khe hở, các hang hốc được các bầy chim biển chọn làm chỗ ẩn náu, là những vỉa đá lởm chởm, có những cái còn chạy ra ngoài khơi đến vài hải lý và chỉ phô mình ra khi triều xuống.
Közöttük keskeny csatornák kanyarogtak, melyeken legfeljebb könnyű csónakkal lehetett közlekedni.	Chỗ những vỉa đá ngầm đó là những luồng lạch, những lối đi không thuyền bè nào qua nổi, kể cả những chiếc xuồng nhỏ bé.
Itt-ott néhány kavicsos és homokos partszakasz, rajtuk igény­telen tengeri növények csomói, kagylók és csigaházak, melyeket a dagály hatalmas hullámai zúztak széjjel.	Rải rác đó đây là những kè đá, những trảng cát với lơ thơ vài đám cỏ biển xơ xác, trên mặt cát đầy rẫy những vỏ sò vỏ ốc luôn bị nước biển mài mòn những khi nước triều lên.
A sziklafalak üregesek voltak, mélyre nyúló, száraz, sötét, szűk nyílású bar­lang­jaikba még a napéjegyenlőség veszélyes időszakában sem törtek be a szelek, s nem csap­tak be a hullámok sem.	Bên trong những vách đá đó là rất nhiều hang động trong đó có những hang rất sâu, lối vào lại hẹp, lòng hang lúc nào cũng khô ráo, không sóng biển nào vào trong đó được ngay cả khi biển động.
Köves kapaszkodókon, az árapálytól néha tovasodródó sziklaomlá­sokon keresztül lehetett eljutni hozzájuk.	Người ta đi vào hang qua những quãng dốc đứng, qua những đám đất đá sụt lở mà đôi khi nước triều cũng len lỏi tới.
A sziklaoromra nehezen járható vízmosásokon át vezetett az út, de hogy a sziget közepén elterülő fennsíkot elérje, a vándornak kilencszáz méternél is magasabb bérceket kellett volna megmásznia, legalább tizenöt mérföldnyi szakaszon.	Muốn đến các mỏm đá cao phải vượt qua những thung lũng sâu, còn nếu muốn đến vùng cao nguyên ở trung tâm đảo thì phải vượt qua những ngọn núi cao tới chín trăm mét, và khoảng cách phải đi qua cũng không dưới hai mươi lăm cây số.
Összességében tehát a táj sokkal vadabb és sivárabb volt, mint a túloldali part­szakasz, amelyre az Elgor-öböl nyílt.	Nói tóm lại, về tính cách hoang dã, hiu quạnh thì ở đây rõ nét hơn nhiều so với phần bờ biển đối diện, nơi trông ra vịnh Elgor.
Bár az Államok-sziget nyugati oldala a Magellán-szigetvilág és a Tűzföld magaslatainak köszönhetően védett volt az északnyugati szelekkel szemben, a tenger legalább olyan vadul csapkodta a partokat, mint a San Juan-foknál, a Diegos- és a Several-földnyelvnél.	Mặc dầu bên bờ biển phía tây hòn đảo Đa Quốc gia, từng phần đã được những ngọn núi cao ở vùng Đất lửa và quần đảo Magellan che chắn khỏi bị gió tây bắc quét, nhưng sóng biển ở đây cũng luôn gào thét dữ dội không kém vùng biển ở mũi San Juan kéo dài từ mỏm Diegos đến mỏm Several.
Ha tehát az Atlanti-óceán felőli oldalon emeltek egy világítótornyot, a Csendes-óceán felőlire éppoly szükséges lett volna egy másik fényszóró - a Horn-fokon túljutó és - a Le Maire-szorost kereső hajóknak.	Nếu như phần biển phía Đại Tây dương đã có một ngọn hải đăng soi đường thì phần biển bên phía Thái Bình dương cũng cần có một chiếc khác để dẫn đường cho các con tàu muốn đi vào eo biển Lemaire, sau khi đã vượt qua mũi Horn.
Talán a chilei kormány épp ekkortájt vette fontolóra, hogy kövesse-e az Argentin Köztársaság példáját.	Có thể là chính phủ Chilê vào lúc ấy cũng dự tính một ngày nào đó, sẽ theo gương của Argentina.
Mindenesetre, ha a munkálatok egyszerre kezdődtek volna az Államok-sziget mindkét felén, az igencsak megnehezítette volna annak a rablóbandának a helyzetét, amely a Szent Bertalan-fok közelében tanyázott.	Cái hang ấy đã trở thành nơi ẩn náu rất an toàn cho chúng và vì lúc ấy không có tàu thuyền nào vào neo đậu ở hòn đảo Đa Quốc Gia nên chúng được tuyệt đối an toàn.
A zsiványok jó pár évvel ezelőtt vetették meg a lábukat az Elgor-öböl bejáratánál.	Bằng cướp này có mười hai đứa mà tên cầm đầu là Kongre, và một đứa khác tên Carcante làm phó.
E tucatnyi rabló vezére egy Kongre nevű fickó volt, alvezére pedig egy bizonyos Carcante.	Đám còn lại đều từ Fuégie đến và đều được Kongre thu nạp.
A banda dél-amerikai eredetű emberek szedett-vedett társasága volt: öten argentinok vagy chileiek, míg a többieket valószínűleg a Tűzföldről verbuválta Kongre - ezeknek csak a Le Maire-szoroson kellett átkelniük a szigetre, amelyet korábbi halászataikról már jól ismertek.	Chúng chỉ việc băng qua eo Lemaire để đến hòn đảo mà chúng biết quá rõ những khi đến đấy để đánh cá vào mùa biển lặng.
Carcantéról csak annyit lehetett tudni, hogy chilei, de azt már nehéz lett volna megmondani, hogy a köztársaság melyik városában vagy falvában, s milyen családban látta meg a nap­világot.	Về Carcante, điểm duy nhất mà mọi người biết là hắn người Chilê, còn về làng xóm, gia đình ở đâu, ra sao, không ai biết được.
Harmincöt-negyven éves, középtermetű, kissé sovány, csupa ín és izom, rendkívül élénk ember volt.	Tuổi hắn khoảng bốn mươi, dáng người tầm thước trung bình, hơi gầy.
Aljas jelleménél, romlott lelkénél fogva nem riadt vissza sem rablástól, sem gyilkolástól.	Tính tình hắn rất nóng nảy, dối trá, lừa lọc và chưa bao giờ ngán chuyện trộm cắp và giết người.
Ami a bandavezért illeti, róla szinte semmit nem lehetett tudni.	Về thủ lĩnh băng cướp, không ai biết gì về hắn.
Származásáról soha nem nyilatkozott.	Hắn người ở đâu, chưa bao giờ hắn nói với ai về chuyện này.
Még azt sem lehetett biztosan tudni, hogy valódi neve volt-e a Kongre.	Có đúng hắn tên Kongre hay không thì cũng chưa chắc lắm.
Annyi biztos, hogy ez a név igen gyakori a magellániai és a tűzföldi bennszülötteknél.	Điều duy nhất chắc chắn là cái tên đó khá phổ biến trong đám thổ dân vùng Magellan và vùng Đất lửa.
Az Astrolabe és a Zélée hajók expedíciója során Dumont-d’Urville kapitány a Magellán-szorosbeli Peckelt-öbölben felvett a hajójára egy ilyen nevű patagónt.	Trong một chuyến hải hành từ Astrolabe đến Zélée, ông thuyền trưởng Du mont – d’Urville, sau khi ghé lại cảng Reckett ở eo biển Magellan, đã nhận lên tàu của ông một người vùng Patagonie mang cái tên như thế.
Megjelenése sem sugározta azt a szelídséget, amelyet oly gyakran tapasztalni ezeknek a népcsoportoknak a képviselőinél.	Ngoài ra, mặt hắn không có nét dịu dàng vốn gặp ở những thổ dân vùng này.
Kongre éppoly energikus volt, mint amilyen erőszakos természetű.	Tính tình Kongre vừa hung dữ vừa quyết đoán.
E valódi bandita, e félelmetes gonosztevő lelkén számtalan gaztett száradt, nem csuda hát, hogy ezen a szigeten keresett menedéket, amelynek csak a partvidéke ismert.	Hắn không thể tìm được nơi trốn tránh nào khác ngoài hoang đảo này, nơi người ta chỉ biết mỗi vùng bờ biển.
De hogyan tudták fenntartani magukat Kongre és társai, amióta itt ütötték fel tanyájukat?	Nhưng, từ khi đến ẩn náu nơi đây, làm thế nào mà Kongre cùng đồng bọn lại có thể trụ lại được?
Mindjárt rövid magyarázatot adunk erre.	Điều này sẽ được lược giải ngay sau đây.
Mikor Kongre és cinkosa, Carcante, - akik bűneikért csak kötélre vagy nyakvasra számíthattak - megszöktek a Magellán-szoros legnagyobb kikö­tőjéből, Punta-Arénasból, a Tűzföldre menekültek, ahol nehéz lett volna a nyomukra lelni.	Sau khi nhúng tay vào những phi vụ tội ác, những tội ác mà giá của nó là sợi dây treo cổ, thì Kongre và tên đồng lõa Carcante của hắn đã trốn khỏi Punta - Arénas, cảng chính của eo Magellan để đến ẩn náu tại vùng Đất lửa, nơi không ai có thể lần ra tung tích của chúng.
Ott - a pecsera indiánok közt élve - tudták meg, hogy milyen gyakoriak a hajótörések az Államok-szigeten, ahol akkor még nem épült meg a világítótorony.	Như vậy là không còn gì nghi ngờ nữa, các bờ biển ở đây đầy rẫy đủ loại xác tàu, với các hàng hóa trong đó có cái hẳn là rất có giá.
Csakugyan, különféle roncsokat vetett ott partra a víz, köztük értékes holmikat is.	Kongre và Carcante bèn nảy ra ý định lập một băng nhóm để đi vơ vét của cải ở các tàu thuyền bị nạn.
Ekkor támadt Kongrénak és Carcanténak az az ötlete, hogy két-három Tűzföldre menekült magukfajta gonosztevőből, és vagy tíz - semmi­vel sem különb - pecserából, hajóroncs-fosztogató bandát szervez.	Chúng đã thâu nạp được vài ba tên cướp ở Fuégie chuyên làm nghề này từ trước, cộng thêm khoảng chục thổ dân vốn trước đây đánh cá, nay bỏ xứ để theo chúng.
Egy bennszülött csónak­jával keltek át a Le Maire-szoroson.	Bọn chúng dùng một chiếc thuyền đánh cá để đi sang bờ bên kia của eo biển Lemaire.
De bár Kongre és Carcante tengerészek voltak, sokat hajóztak azelőtt a Csendes-óceán viharos vidékein, mégsem tudták elkerülni a szeren­csétlenséget.	Mặc dầu Kongre và Carcante đã từng là thủy thủ, đã từng dọc ngang đi về trên những vùng bể hiểm nguy của Thái Bình dương, chúng cũng vẫn không tránh khỏi tai nạn.
A Party-öböl nyugodt vizein készültek kikötni, amikor egy szélroham kelet felé sodorta őket, és a háborgó tenger a Colnett-fok szikláin összezúzta csónakjukat.	Một cơn bão đã cuốn thuyền của chúng về phía đông và sóng đã đánh va thuyền của chúng vào bờ đá gần mũi Calnett, giữa lúc chúng tìm cách neo đậu lại ở vùng nước lặng của cảng Parry.
Ekkor jutottak el gyalog az Elgor-öbölig.	Và thế là cả bọn đều phải lội bộ đến vịnh Elgor.
Nem csalatkoztak reményeikben.	Nơi đây chúng đã thấy lại niềm hy vọng.
A hírhedt Államok-szigetet egyébként jól ismerték a hajósok.	Thực ra, khi đã là dân đi biển thì chẳng ai còn lạ gì cái hòn đảo đáng sợ này.
Ha egy hajót ezekhez a partokhoz sodort a vihar, sorsa meg volt pecsételve: mindenestül odaveszett.	Tất cả tàu thuyền khi bị gió bão thổi đến đây thì xem như xong, mất từ người cho đến của cải.
Kongre nem az öböl mélyén, hanem bejáratánál telepedett le társaival, ami jobban megfelelt céljainak, hisz innen megfigyelés alatt tudta tartani a San Juan-fokot.	Kongre và băng nhóm của hắn chẳng cần vào sâu trong đảo để tìm chỗ cư trú, bọn chúng ở ngay con đường vào đảo, như vậy sẽ thuận tiện cho công việc của chúng và đồng thời có thể canh chừng mũi San Juan.
Véletlenül bukkant rá egy barlangra, amelynek bejáratát sűrű hínár- és moszatfüggöny takarta el, s amely kellően tágas volt ahhoz, hogy az egész banda elférjen benne.	Do ngẫu nhiên, bọn chúng tìm được một cái hang mà lối vào được che khuất bởi các loài cây mọc ở bờ biển như các loài tảo bẹ, tảo giạt; hang này đủ lớn đế có thể chứa cả bọn.
A barlang az öböl északi partján, egy sziklafalnak támaszkodó magaslatra derékszögben helyezkedett el, így nem kellett tartania a nyílt tengerről fújó széltől.	Hang được che khuất bởi những vách đá dựng đứng trên bờ bắc của vịnh, do đó không còn lo gì gió bão.
A roncsokról összeszedett használható holmikat mind ide szállí­tották: bútort, ágyneműt, ruhát, és nagy mennyiségű húskonzervet, több láda kétszer­sültet, pálinkás- és boroshordókat is.	Bọn chúng bèn khuân về đó đủ các thứ lấy được từ các xác tàu đắm, từ giường tủ, quần áo cho đến các thức ăn rất dồi dào, nào bánh bích quy, thịt muối cho đến rượu vang, rượu mạnh.
Egy szomszédos barlangban raktározták el a parton talált holmi közül mindazt, aminek különleges értéke volt: az aranyat, ezüstöt és ékszereket.	Hang thứ nhì, ngay cạnh hang đầu, chúng dùng để chứa các đồ đặc biệt như vàng, bạc, nữ trang.
Kongre terve az volt, hogy becsal egy gyanútlan hajót az öbölbe, telerakja a zsákmánnyal és visszatér korábbi kalózkodásainak színhelyére, a csendes-óceáni szigetekre.	Nếu sau này mà Kongre tìm cách đánh cắp được một con tàu bị dụ dỗ vào trong vịnh thì hắn sẽ chất tất cả những của cải ăn cắp được lên đó rồi dong buồm trở về những hòn đảo trên Thái Bình dương, nơi khởi đầu sự nghiệp trộm cắp của mình.
Mivel eddig nem kínálkozott alkalom, a gonosztevők nem hagyhatták el a szigetet.	Cho đến nay, cơ may ấy chưa đến với chúng, đám vô lại này chưa thể rời khỏi đảo Đa Quốc gia.
Az idő­közben eltelt két év alatt gazdagságuk viszont egyre nőtt.	Rõ ràng là trong khoảng hai năm trên đảo, của cải của chúng không ngừng gia tăng.
Újabb hajótörések történtek, s ők ebből hasznot húztak.	Đã có thêm tàu bị đắm và từ đó bọn chúng càng giàu thêm nhiều.
Sőt, mint az Ó- és Újvilág egyes veszélyes partvidékeinek fosztogatói, maguk is előidéztek szerencsétlenségeket.	Ngoài ra, bọn chúng còn học theo cách của những tên cướp biển trên các vùng biển nguy hiểm ở lục địa cũ cũng như ở Tân thế giới, đấy là dụ dỗ những con tàu dẫn xác nạp mình cho tai họa.
Olyan éjszakákon, amikor a keleti szél vihart hozott, jelzőtüzekkel csalták a hajókat a zátonyok felé, s ha egy hajótörött kivételesen mégis partra tudott úszni, avval azonnal végeztek.	Ban đêm, trong khi gió bão đang gầm thét ngoài khơi, nếu thấy có chiếc tàu nào xuất hiện trước đảo, chúng liền đốt lửa lên và tìm cách dẫn dắt tàu vào chỗ có đá ngầm, và nếu có ai thoát chết vì tai nạn, thì cũng không thoát khỏi bàn tay lũ cướp.
Ilyen bűnöket követett el hát ez a banda, melynek még csak a létezéséről sem tudott senki.	Đấy là những hành vi phạm tội của lũ cướp mà nhiều người còn chưa biết.
Eközben azonban a banda továbbra is a sziget foglya maradt.	Tuy nhiên, băng cướp vẫn tiếp tục bị cầm chân trên đảo.
Kongre hiába okozta több hajó vesztét, egyet sem tudott az Elgor-öbölbe csalogatni, hogy ott hatalmába kerítse.	Kongre tuy đã có thể làm cho vài con tàu bị đắm, nhưng bọn chúng vẫn chưa lừa được tàu nào đi vào vịnh Elgor để cho chúng cướp.
Jószántából pedig egyetlen hajó sem horgonyzott le az öbölben, amelyet alig ismertek a kapitányok, s még ha ez be is következik, arra is ügyelni kell, hogy a legénység ne tudjon megbirkózni a tizenöt banditával.	Hơn nữa, ít có tàu nào dám liều lĩnh vào neo đậu trong vịnh, nơi mà các thuyền trưởng chưa quen luồng lạch; ngoài ra lại còn phải lựa cho được con mồi nào có thủy thủ đoàn không đủ sức chống lại chúng, chúng mới dám ra tay!
Telt-múlt az idő, a barlangban egyre halmozódott az értékes zsákmány.	Thời gian cứ trôi và cái hang đá càng ngày càng đầy ắp của cải.
Elképzelhető, mekkora volt Kongrénak és társainak türelmetlensége és haragja.	Ta có thể hình dung ra nỗi sốt ruột, sự tức giận của Kongre và lũ cướp như thế nào.
Nem csoda, hogy Carcante és főnöke között is ez volt a fő beszédtéma.	Và đấy cũng là đề tài của câu chuyện trao đổi giữa Carcante và tên đầu sỏ.
- Igen - felelte Kongre -, el kell mennünk mindenáron!	- Được rồi - Kongre đáp - bằng mọi giá chúng ta phải đi!
- Mikor és hogy?	- Bao giờ và làm thế nào mà đi?
- vágott vissza Carcante.	- Carcante sốt ruột hỏi.
S ez a kérdése mindig válasz nélkül maradt.	Và câu hỏi này vẫn không được trả lời.
- Tartalékaink egyszer kifogynak - folytatta Carcante.	- Lương thực của chúng ta rồi sẽ hết - Carcante nhắc lại.
- Halból ugyan van elég, de a vad hiányzik!...	Khi câu được cá thì đi săn lại về không?...
S micsoda telek járják ezen a szigeten!	Và còn nữa, chúng ta còn phải chịu mấy mùa đông nữa đây?
Uram, irgalmazz!	Lạy Chúa!
Gondolni se merek azokra, amelyeket még végig kell kínlódnunk.	Cứ nghĩ đến chuyện phải ở đây mãi là tao không chịu nổi!
Különben sem volt túl beszédes vagy közlékeny.	Hắn vốn ít nói và không mấy cởi mở.
De mekkora harag fortyogott benne tehetetlensége éreztén!	Nhưng gan ruột hắn thì luôn sôi lên sùng sục khi thấy mình bất lực!
Nem, semmit sem tehet...	Không, hắn không thể làm gì cả!...
Semmit!...	Không!...
Ha már nem tudnak egy nagyobb hajón rajtaütni, megfelelne egy a sziget keleti oldala felé kalandozó tűzföldi halászbárka is, hiszen Kongrénak gyerekjáték volna hatalmába kerítenie.	Vì không tài nào gặp được một con tàu vào neo đậu trong vịnh, nếu có thấy được một chiếc thuyền đánh cá của dân Fuégien đi về phía đông của đảo, Kongre cũng chẳng ngần ngại gì mà không đoạt lấy nó.
És akkor, ha nem is ő, de Carcante és valamelyik chilei eljuthatna azon a Magellán-szorosba, ahonnan már nem nehéz Buenos Airesbe vagy Valparai­só­ba menni.	Khi ấy, nếu không phải hắn thì Carcante cùng vài tên Chile khác có thể đi đến eo biển Magellan. Đến được đó rồi thì có nhiều cơ hội để tới Buenos Aires hoặc Valparaiso.
A bőségesen rendelkezésükre álló pénzből azután vehetnek egy százötven-kétszáz tonnás hajót, amelyen Carcante és néhány felfogadott tengerész eljönne az Elgor-öbölbe.	Với tiền bạc rủng rỉnh, bọn chúng có thể mua hẳn một con tàu chở được từ trăm rưỡi đến hai trăm tấn, sau đó Carcante cùng với thủy thủ đoàn sẽ đưa tàu tới vịnh Elgor.
Ha egyszer a hajó lehorgonyoz az öbölben, a legénységtől nyomban megsza­badulnak... s azután az egész banda kincsestül elhajózhat a Salamon-szigetek vagy az Új-Hebridák felé...	Tàu vào được vịnh rồi, bọn hắn sẽ thủ tiêu toàn bộ thủy thủ đoàn... Sau đó cả băng sẽ lên tàu cùng với đống của cải để đến tận quần đảo Salomon hay Nouvelles Hébrides.
Így álltak a dolgok, amikor - tizenöt hónappal történetünk kezdete előtt - a helyzet hirtelen megváltozott.	Bởi vì, mười lăm tháng trước lúc bắt đầu của câu chuyện này, tình hình đã đột ngột thay đổi.
1858 októberének elején egy argentin lobogó alatt hajózó gőzös jelent meg a láthatáron, és az Elgor-öböl felé vette útját.	Vào đầu tháng mười năm 1858, một chiếc tàu thủy mang cờ Argentina xuất hiện trước đảo và tìm cách vào neo đậu trong vịnh Elgor.
Kongre és társai hamarosan észrevették, hogy hadihajóról van szó, amelyet megtámadniuk lehetetlen.	Kongre và đồng bọn lập tức nhận ra ngay đây là một chiếc tàu chiến, mà với loại tàu này, bọn chúng chẳng làm gì được cả.
Miután eltüntették jelenlétük minden nyomát és felismer­hetetlenné tették a két barlang bejáratát, visszahúzódtak a sziget belsejébe, hogy kivárják, míg a hajó eltávozik.	Sau khi xóa sạch mọi dấu vết chứng tỏ sự hiện diện của chúng và cho tạm lấp đi hai cửa hang, bọn cướp rút vào phía trong của đảo để chờ đến khi chiếc chiến hạm ấy bỏ đi.
A Santa Fé volt az, fedélzetén egy mérnököt hozott Buenos Airesből, aki azzal volt megbízva, hogy kijelölje az Államok-szigeten megépítendő világítótorony helyét.	Đó chính là chiếc Santa-fé, đến từ Buenos Aires, trên tàu có một kỹ sư với nhiệm vụ xây dựng một hải đăng trên hòn đảo Đa Quốc gia, và lúc đó ông kỹ sư vừa mới xác định được vị trí để xây tháp đèn.
Az ágyúnaszád csak pár napig időzött az Elgor-öbölben, és nem fedezte fel Kongre és társai rejtekhelyét.	Chiến hạm chỉ neo lại có vài ngày trong vịnh Elgor, sau đó nó rời vịnh mà không hề phát hiện ra sự có mặt của Kongre và băng cướp.
Carcante azonban, akinek sikerült az éj leple alatt eljutnia az öbölig, megtudta, hogy mi járatban van a Santa Fé az Államok-szigeten.	Tuy nhiên, lợi dụng đêm tối, Carcante đã lần ra tận nơi tàu đậu và hắn đã tìm ra lý do chiếc Santa-fé vào neo đậu trong đảo.
Világítótornyot fognak építeni az Elgor-öböl mélyén!	Đó là một ngọn hải đăng sẽ được xây dựng trong lòng vịnh Elgor!...
Kongre az egyedül lehetséges megoldást választotta.	Kongre nhanh chóng đi đến một quyết định.
Már jól ismerte a sziget nyugati részét, a Szent Bertalan-fok környékét, ahol akadt néhány más barlang, melyben meghúzhatták ma­gukat.	Hắn đã biết rõ phía tây của đảo, vùng lân cận với mũi Saint - Barthélemy, nơi đó có nhiều hang động có thể dùng làm nơi trú ngụ cho toàn thể.
Ahhoz azonban kevés lett volna az idő, hogy mindkét barlangot kiürítsék.	Tuy nhiên, thời gian không đủ cho hắn mang hết mọi thứ cất trong hai cái hang đó đi.
Az elköltözésük utáni ötödik nap reggelén a Santa Fé ismét feltűnt az Elgor-öböl bejáratánál, s hamarosan lehorgonyzott.	Năm ngày sau hôm bọn cướp rời đi, chiếc Santa-fé xuất hiện từ sáng tinh mơ nơi cửa vịnh Elgor và sau đó vào neo đậu trong vịnh.
A munkások partra szálltak, és a hajón hozott felszerelést kirakták.	Đám công nhân xây dựng cùng vật liệu được chuyển lên bờ.
Miután kijelölték a torony helyét a sziklateraszon, azonnal megkezdték az építési munkálatokat, és, mint tudjuk, gyorsan haladtak.	Địa điểm xây dựng tháp đều đã được chọn, nằm trên một ụ đất cao, công việc xây dựng được khởi công ngay tức thì và như ta đã biết, công trình xây dựng đã mau chóng hoàn tất.
Így történt, hogy Kongre bandájának a Szent Bertalan-fokon kellett meghúznia magát.	Chính vì vậy mà băng cướp Kongre buộc phải lui vào ẩn náu trong mũi Saint - Barthélemy.
Egy hóléből táplálkozó patak látta el őket a szükséges ivóvízzel.	Chúng dùng nước từ một con suối do tuyết tan tạo thành.
A halászatnak és kisebb mértékben a vadászatnak köszönhetően takarékoskodhattak az Elgor-öbölből magukkal hozott élelmiszerrel.	Câu cá và săn bắn đã giúp chúng có thể tiết kiệm được phần lương thực mang theo từ khi rời vịnh Elgor.
Kongre, Carcante és társaik persze felettébb türelmetlenül várták, hogy a munkálatok befejez­tével eltávozzon a Santa Fé és csak három hónap múlva, a váltással térjen vissza.	Nhưng không nói, mọi người cũng hình dung ra sự sốt ruột của Kongre, Carcante và đồng bọn khi chờ cho hải đăng được xây xong để sau đó chiếc Santa-fé lại ra đi và chỉ trở lại sau ba tháng với toán bảo vệ mới.
Magától értetődik, hogy Kongre és Carcante mindenről tudott, ami az öböl partján történt.	Dĩ nhiên là Kongre và Carcante phải theo dõi mọi diễn biến ở trong lòng vịnh, nơi đây thi công hải đăng.
Akár a déli vagy az északi part mentén, akár a sziget belseje felől közelítve meg az öblöt, akár a New-Year-öblöt övező hegyekről kémlelve meggyőződhettek róla, hogy hol tartanak és mikor fejeződnek be a munkálatok.	Bằng cách đi dọc theo bờ biển, từ phía nam hay từ phía bắc lại, hoặc tiếp cận công trường từ bên trong đảo, hoặc từ các đỉnh núi cao bao bọc phía nam của cảng New - Year, bọn chúng có thể nắm vững tiến độ xây dựng tháp đèn để tính xem đến lúc nào thì việc xây dựng sẽ hoàn tất.
Kongre ekkor akarta végrehajtani aprólékosan kigondolt tervét.	Qua công việc theo dõi nói trên, có thể Kongre sẽ thực hiện một kế hoạch đã được nung nấu trong nhiều ngày.
S ki tudja, ha már egyszer az Elgor-öböl ki van világítva, miért is ne kötne ki ott egy hajó, amelyet birtokukba vehetnek, miután meglepték és lemészárolták a legénységét?	Sau đó, ai có thể biết được điều gì sẽ xảy ra một khi vịnh Elgor đã được chiếu sáng, và lúc đó biết đâu chả có một con tàu sẽ đến neo đậu trong vịnh, Kongre sẽ tìm cách chiếm tàu, và thủ tiêu thủy thủ đoàn?
Kongre úgy vélte, egyáltalán nem kell tartania attól, hogy az ágyúnaszád tisztjei a sziget nyu­gati felébe terveznek kirándulást.	Còn về khả năng các sĩ quan của chiến hạm có nghĩ đến chuyện đi thám hiểm mạn tây của đảo không thì Kongre cho là khó xảy ra.
Senki nem merészkedett volna - legalábbis ebben az évben - a Szent Bertalan-fokig a sivár fennsíkokon, a szinte járhatatlan vízmosásokon, vagyis ezen az egész hegyvidéken keresztül, melyen csak oly nagy fáradság árán lehet átkelni.	Không có ai lại muốn mạo hiểm đi về phía mũi Saint - Barthélemy khi phải vượt qua những khu đồi trọc, những thung lũng sâu rất khó đi qua.
Igaz, a naszád parancsnoka esetleg meg is kerülheti a szigetet.	Tất cả phần núi non đó, nếu muốn qua cũng phải trả giá bằng nhiều nỗi nhọc nhằn.
De nem valószínű, hogy megpróbálkozzék a kikötéssel ezen a sziklás partvidéken, s ha mégis, a banda tett volna arról, hogy ne derüljön fény hollétére.	Thực ra, cũng có khả năng viên thuyền trưởng của chiến hạm sẽ cho tàu làm một vòng quanh đảo.
Ez az eshetőség amúgy sem következett be, s a világítótorony munkálatainak végét jelentő december is elérkezett.	Nhưng khó xảy ra chuyện ông ta cho các thủy thủ đổ bộ lên phần bờ biển lởm chởm những đá ngầm và trong mọi trường hợp, băng cướp sẽ luôn đề phòng đã không bị phát hiện.
Az őrök egyedül maradnak, s a munkák befejezéséről Kongre abból a tényből szerezhet tudomást, hogy a torony első sugarai bevilágítják az éjszakát.	Cuối cùng thì chuyện đó đã không xảy ra và tháng Chạp đã tới gần, trong thời gian đó mọi công việc có liên quan đến tháp đèn phải được hoàn tất.
Az utolsó hetek alatt a banda egy-egy tagja ezért állandóan figyelőállásban volt az egyik kúp tetején, ahonnan el lehetett látni a hét-nyolc mérföldre emelkedő toronyig.	Sau đó chỉ còn lại những người gác đèn và Kongre biết điều đó khi thấy những tia sáng đầu tiên mà hải đăng chiếu lên bầu trời trong đêm tối.
Éppen Carcante volt az, aki december 9-ről 10-re virradó éjszaka szolgálatban volt, és a Szent Bertalan-fokon jelentette a hírt a többieknek.	Thế rồi, chính xác là vào đêm mùng 9 rạng ngày mùng 10 tháng Chạp mà Carcante báo tin này về mũi Saint - Barthélemy:
- Igen - kiáltotta, mikor visszaért Kongréhoz a barlangba -, az ördög meggyújtotta ezt a fényt, hogy az ördög fújná el!	- Thế là xong - Hắn kêu to lên như vậy khi đến gặp Kongre trong hang đá - cuối cùng thì lũ quỉ cũng phải xây xong và thắp đèn lên, cây đèn quỉ ấy sẽ phải tắt.
- Őrá nem lesz szükségünk!	- Chúng ta không cần đến nó!
- felelte Kongre, s fenyegetően mutatott kelet felé.	- Kongre vừa đáp vừa vung nắm tay đe dọa về phía đông.
Eltelt néhány nap, és a következő hét elején történt, hogy Carcante a Parry-öbölnél vadászva eltalált egy vadlámát.	Sau đó vài ngày, đó là vào đầu tuần lễ tiếp theo, Carcante, trong một chuyến đi săn ở gần cảng Parry, đã bắn bị thương một con nai nhưng lại để con nai đó xổng mất.
Már tudjuk, hogy az állat elmenekült, és ott esett össze - a bükkfaerdő közelében a sziklák mellett -, ahol Moriz észrevette.	Chuyện xảy ra tiếp theo thì chúng ta đã rõ ở phần trên, con nai đã chạy đến gục chết dưới chân Moriz ở bìa rừng sồi.
S ettől a naptól kezdve, miután be­bizonyosodott, hogy nincsenek egyedül a szigeten, Vásquez és társai szigorúbban figyelték az Elgor-öböl környékét.	Và cũng bắt đầu từ hôm đó mà Vasquez cùng các bạn anh, vì biết trên đảo có người, đã canh phòng cẩn mật hơn vùng xung quanh vịnh Elgor.
Elérkezett hát a nap, amikor Kongre, elhagyva a Szent Bertalan-fokot, visszatérni készült a San Juan-fokhoz.	Ngày hôm đó, Kongre quyết định sẽ đưa cả bọn rời mũi Saint-Barthélemy để trở lại mũi San-Juan.
A gonosztevők úgy döntöttek, hogy a holmijukat a barlangban hagyják.	Băng cướp bỏ lại mọi thứ trong hang đá.
Csak a három-négy napi gyalogláshoz szükséges élelmet viszik magukkal, számítva a torony készleteire.	Chúng chỉ mang theo lương thực đủ dùng cho cả bọn trong ba hay bốn ngày đi đường, sau đó đã có dự trữ của tổ bảo vệ tháp đèn.
December 22-e volt.	Hôm ấy là vào ngày 22 tháng Chạp.
Először a lakóhelyiségben pihenő kettővel végeznek, s aztán már elboldogulnak az őrszobában ügyelő harmadikkal.	Vậy thì có hai đứa sẽ gục ngã ngay trong khu nhà ở, còn đứa thứ ba, bọn chúng sẽ giải quyết trong phòng trực một cách dễ dàng.
Kongre lesz így a világítótorony ura.	Sau đó Kongre sẽ trở thành chủ nhân của hải đăng.
Utána már tetszése szerint átszállíttathatja a Szent Bertalan-foknál hagyott holmikat, s aztán újra elhelyezheti az Elgor-öböl bejáratánál levő barlangban.	Và hắn tha hồ mang các thứ để lại ở Saint - Barthélemy trước đây về cất trong cái hang trước cửa vịnh Elgor.
De hogy utána is kedvez-e neki a szerencse, az már kevésbé volt biztos.	Chắc chắn là nơi neo đậu này được các nhà đi biển biết đến sau chuyến đi của chiếc Santa-fé.
De mindehhez az kellett, hogy minden úgy történjék, ahogy Kongre kigondolta, még mielőtt a váltást hozó ágyúnaszád ismét megjelenik az öbölben.	Nhưng mưu đồ trên muốn trót lọt điều tiên quyết là thời gian, cần phải làm sao để mọi chuyện xong xuôi trước khi chiếc chiến hạm Santa-fé mang tổ gác mới trở lại thay thế.
Ha addig nem tudják elhagyni a szigetet, Kongre és társai arra kényszerülnek, hogy visszatérjenek a Szent Bertalan-fokhoz.	Nếu không may rời đảo vào đúng lúc này thì Kongre và đồng bọn buộc phải quay lại mũi Saint - Barthélemy.
Átkutatják az egész szigetet.	Và cuộc tìm kiếm sẽ được thực hiện.
Az ágyúnaszád anélkül nem indul vissza, hogy át ne vizsgálnák a sziget minden zugát.	Chiến hạm sẽ chưa rời đảo chừng nào chưa lùng sục tung cả đảo lên.
Hogyan is menekülhetne el a banda üldözői elől, és hogyan tarthatná fenn magát, ha a helyzet sokáig ilyen maradna?	Làm thế nào có thể chạy thoát khỏi cuộc truy tìm đó, và làm thế nào có thể nuôi sống cả bọn nếu tình hình ấy kéo dài?...
Szükség esetén Argentína újabb hajókat küldene.	Khi cần, chính phủ Argentina có thể phái thêm những chiến hạm khác.
22-én este Kongre és Carcante a Szent Bertalan-fok csücskében sétálgatva társalogtak, és közben tengerészszokás szerint fél szemmel a tengert és az eget figyelték.	Buổi tối ngày 22 tháng Chạp, Kongre và Carcante vừa đi dạo vừa nói chuyện ở gần mũi Barthélemy, và theo thói quen của dân đi biển, chúng quan sát trời và biển.
Kongre és társai már visszatérni készültek szállásukra, mikor Carcante megszólalt:	Lúc ấy vào khoảng sáu giờ rưỡi tối, Kongre và đồng bọn vừa toan về nơi ẩn náu như mọi hôm thì bỗng Carcante nói:
- Tehát minden holmit itt hagyunk a Szent Bertalan-foknál?	- Như vậy là phải bỏ lại tất cả ở mũi Saint – Barthélemy.
- Igen - felelte Kongre -, könnyű lesz később odavinni. Majd ha mi leszünk ott az urak, és ha...	- Chứ còn gì nữa - Kongre đáp - Sau này, khi đã làm chủ được tình hình thì việc mang đi sẽ dễ dàng hơn...
- Carcante... nézd csak ott... ott... a fokkal szemben...	- Này Carcante... nhìn xem có cái gì ở ngoài vịnh kìa...
Carcante a megadott irányba tekintett.	Carcante nhìn theo hướng tay chỉ của Kongre.
- Hohó - kiáltott fel -, semmi kétség... az egy hajó!	- A! - hắn reo lên - Nếu tao không lầm thì đấy là một con tàu!
- A sziget felé tart - folytatta Kongre -, s cikkcakkban halad, mert szembe kapja a szelet.	- Mà nó đang định ghé vào đảo đấy - Kongre tiếp – nó đang chạy chậm, vì ngược gió...
Valóban, a Szent Bertalan-foktól körülbelül két mérföldre egy hajó lavírozott teljes vitorlázat alatt.	Đúng là có một chiếc tàu đang dong buồm tiến vào, còn khoảng hai hải lý thì tới bờ vịnh.
Ellenszélben haladt, lassan mégis előrejutott, és ha a szorost kereste, még az éj leszállta előtt odaérhetett.	Mặc dầu gió thổi ngược, con tàu cũng từ từ tiến vào và nếu nó muốn tìm eo biển, thì phải đến đêm mới vào đấy được.
- Úgy látom, goelett - mondta Carcante.	- Đó là một chiếc thuyền buồm dọc - Carcante nói.
- Úgy van... kétárbocos, százötven-kétszáz tonnás hajó - felelte Kongre.	- Đúng, một chiếc thuyền buồm dọc trọng tải khoảng hai trăm tấn - Kongre đáp.
Kétségtelennek tűnt, hogy a goelett a Szent Bertalan-fok megkerülése helyett a szoros felé igyekszik.	Không còn nghi ngờ gì nữa, chiếc thuyền buồm đang tìm cách vượt qua eo biển thay vì đi tới mũi Saint – Barthélemy.
A kérdés az volt, hogy a szoros magasságába ér-e, mielőtt teljesen besötétedik.	Tất cả vấn đề là ở chỗ liệu nó có thể tới được đó trước khi trời tối mịt hay không.
Az ellenszél erős volt, nem állt-e fenn tehát az a veszély, hogy az áramlás zátonyra veti?	Với hướng gió như thế này, liệu có nguy cơ tàu sẽ bị sóng đánh xô vào bãi đá không?
Az egész kompánia ott tolongott a parton.	Cả bọn giờ đây túm tụm lại ở đầu mũi đất.
Ittlétük óta nem először tűnt fel hajó ennyire közel az Államok-szigethez.	Kể từ ngày chúng tới đây, đây không phải là lần đầu tiên có một chiếc tàu vào gần đảo đến thế.
Mint tudjuk, ilyen­kor szokták bevetni a rablók azt a fogást, hogy mozgó fényekkel a sziklák felé csalogatják az áldozatot.	Trước đây, khi gặp trường hợp thế này thì bọn chúng sẽ đùng ánh lửa để dụ cho tàu va phải bãi đá.
- Nem - felelte Kongre -, nem szabad, hogy ez a kétárbocos odavesszen.	- Không được - Kongre đáp - không được để cho chiếc này bị đắm mà phải tìm cách bắt lấy nó... Hiện giờ gió đang thổi ngược sóng và trời thì tối đen.
Holnap még mindig itt lesz a fok közelében, s akkor meglátjuk, mit kell tennünk.	Sáng mai nhất định nó sẽ còn trong vịnh, lúc đó ta sẽ biết cần phải làm gì.
Egy óra múlva a hajó eltűnt az éjszaka sötétjében; egyetlen fény sem látszott a nagy vízen, mely jelenlétéről árulkodott volna.	Một giờ sau đó, chiếc tàu biến mất trong bóng tối dầy đặc, không một ngọn đèn hiệu nào cho ta thấy sự hiện diện của nó.
Az éjszaka folyamán a szélirány hirtelen délnyugatira változott.	Đêm hôm đó, gió đổi hướng, chuyển sang tây nam.
Másnap hajnalban, mikor Kongre és társai lementek a partra, váratlan látvány tárult szemük elé: a kétárbocos a Szent Bertalan-foknál zátonyra futott.	Sáng sớm hôm sau, khi Kongre và đồng bọn đi xuống bờ đá, bọn chúng thấy chiếc thuyền buồm đang nằm mắc cạn trong bãi đá của vịnh Saint - Barthélemy.
A Maule nevű kétárbocos	CHIẾC THUYỀN BUỒM TÊN MAULE
Kongre nem volt már otthonos a tengerészmesterség fortélyaiban.	Kongre chẳng biết gì về nghề đi biển.
Hogy melyik tengert járta és melyik hajón parancsnokolt, azt csak Carcante tudta volna megmondani, aki maga is tengerész volt, Kongre másodtisztje annak egész kóbor életében, még itt, az Államok-szigeten is.	Chỉ có Carcante - trước đây đã từng là thủy thủ, sau đó làm phụ tá cho Kongre trong giới giang hồ và cả trên đảo Đa Quốc gia, có thể hắn biết chuyện trên nhưng lại không bao giờ chịu nói ra.
A Salamon-szigetek és az Új-Hebridák térségében űzhették bűnös mesterségüket, hisz ott a hajókat még ekkortájt is gyakran megtámadták.	Đời sống tội lỗi ấy đã gắn bó với hai tên này từ những vùng biển ven quần đảo Salomon và Nouvelles - Hébrides, nơi mà những tàu thuyền khi ấy luôn bị cướp bóc.
Kongre és Carcante öt-hat embere ugyancsak kereskedelmi vagy halászhajón szolgált, tehát hozzászoktak a tengeri élethez.	Năm hay sáu tên trong bọn với Kongre và Carcante cũng đã từng đi biển nhiều lần trong các chuyến đánh cá hay trên các tàu thương mại, nhờ đó chúng cũng rất rành chuyện tàu thuyền cộng thêm đám thổ dân đến từ Fuégie nữa là có thể hợp thành một thủy thủ đoàn, một khi chúng chiếm được chiếc thuyền buồm.
A legénységet a tűzföldiek egészítenék ki, ha a bandának sikerülne megszereznie a kétárbocost.	Chiếc thuyền buồm này, căn cứ vào thân tàu và mấy cột buồm thì thuộc loại tàu có trọng tải từ trăm rưỡi đến trăm sáu mươi tấn.
A hajótestről és az árbocozatról ítélve ez a goelett nem szállíthatott százötven-százhatvan tonnánál többet.	Một trận gió thổi từ phía tây lại trong đêm đã đưa tàu giạt vào một bãi cát có đá ngầm, có thể làm vỡ tàu nhưng hình như vỏ tàu không bị hư hại gì thì phải.
Egy nyugati szélroham vetette az éjjel a sziklás homokpadra, amelyen szét is zúzódhatott volna.	Nó nằm nghiêng trên mạn trái, mũi tàu quay chếch về phía bờ biển, phần lái của nó thì quay ra biển.
De úgy tűnt, hogy a hajótörzs nem szenvedett károkat.	Trong tư thế đó, có thể trông thấy boong tàu từ mũi xuống lái.
Bal oldalára dőlt, orrtőkéje ferdén a föld felé irányult, jobb oldala fordult a nyílt tenger felé.	Cột buồm của tàu không hề hấn gì và vẫn còn nguyên cả buồm giữa, buồm mũi và buồm lái.
Ebben a helyzetben a hajóhíd - az előbástyától a tatbástyáig - láthatóvá vált. Árbocai - az előárboc, a főárboc és a tat­árboc - teljesen épek maradtak, a kötélzet, a félig feltekert vitorlák - a bevont előtörzs­vitorla, elősudár-vitorla és a főárbocsudár - úgyszintén.	Đêm trước, khi chiếc thuyền được phát hiện ở ngoài khơi vịnh Saint - Barthélemy, chính là lúc nó đang chống chọi lại luống gió đông bắc khá mạnh thổi nó ra khỏi trong khi nó lại muốn đi qua eo Lemaire.
Mikor Kongre és társai szem elől veszítették a sötétben, a szél éppen gyengülni kezdett és nemsokára úgy elült, hogy nem tudott megfelelő sebességet biztosítani a hajónak.	Khi Kongre và đồng bọn mất dấu chiếc tàu trong bóng đêm thì gió đã có chiều hướng yếu đi, không đủ sức đẩy thuyền đi nữa.
Az apály ideje alatt gyerekjáték volt feljutni a goelett fedélzetére.	Lúc này, nước triều đang xuống, nên việc leo lên chiếc thuyền buồm không có gì là khó khăn.
A Szent Bertalan-foktól szikláról sziklára ugrálva lehetett eljutni a megfeneklett hajóhoz, mely legfeljebb félmér­földnyire esett.	Từ mũi Sang - Barthélemy đến chỗ tàu mắc cạn chỉ khoảng nửa hải lý, có thể bước từ tảng đá này sang tả đá kia.
Kongre és Carcante két emberük kíséretében megközelítette a hajót.	Đó chính là điều mà Kongre và Carcante cùng hai tên đồng bọn nữa đã làm ngay sau đó.
A többiek a sziklafal lábánál maradtak, onnan figyelték, nem bukkan-e fel netán a hajótörés néhány túlélője.	Những tên còn lại đứng quan sát dưới chân vách đá, để xem còn có ai sống sót sau vụ đắm tàu này.
Mire Kongre és társai a homokpadra értek, a kétárbocos teljesen szárazra került.	Khi Kongre và mấy tên cùng đi đến được bãi cát thì chiếc thuyền buồm đã lộ ra hoàn toàn khô ráo.
Mivel a következő dagálykor a tengerszintnek hét-nyolc lábbal kellett emelkednie, a hajó kétségkívül visszanyerte volna merülési mélységét, ha nem a fenekén szenvedett sérüléseket.	Nhưng vì sóng còn có thể lên cao khoảng hai mét nữa ở đợt nước triều lên sắp tới, cho nên chiếc tàu chỉ tìm lại được mực nước của nó nếu đáy tàu không bị hư hại gì.
Kongre nem tévedett, amikor százhatvanra becsülte a kétárbocos tonnatartalmát.	Kongre đã đúng khi ước lượng tải trọng của tàu là một trăm sáu chục tấn.
Megkerülte a hajót, s a tathoz érve ezt olvashatta: Maule, Valparaiso.	Hắn đi vòng quanh chiếc tàu và dừng lại trước chiếc biển có ghi tên con tàu. Hắn lẩm bẩm đọc: Maule, Valparaiso.
Tehát chilei hajó futott zátonyra az Államok-szigeten a december 22-ről 23-ra virradó éjszakán.	Thì ra đây là một con tàu Chilé, bị mắc cạn tại hòn đảo Đa Quốc gia đêm 22 rạng sáng 23 tháng Chạp.
- Ez kapóra jön nekünk - mondta Carcante.	- Tàu này dùng được đấy - Carcante nói.
- Hacsak nincs nagyobb lék a hajótesten - vetette ellen az egyik ember.	- Miễn là không có lỗ thủng nào ở vỏ tàu - một tên khác nói thêm.
- A lékeket be lehet tömni, a hibákat ki lehet javítani - Kongre csak ennyit felelt.	- Lỗ rò hay hỏng hóc thì cũng sẽ sửa được thôi - Kongre nói một cách mãn nguyện.
Ezután a tenger felőli oldalon vizsgálgatni kezdte a hajó vízvonal alatti részét.	Hắn đi quan sát lòng tàu phía quay ra biển.
Úgy tűnt, a burkolat nem szenvedett kárt.	Vỏ tàu có vẻ không bị hư hại gì.
Az orrtőke kissé belefúródott a homokba, de épnek tűnt, akárcsak a fartőke, s a kormánylapát sem szakadt le vasalásáról.	Mũi tàu hơi lún sâu vào cát một chút, nhưng có vẻ như còn nguyên, cũng vậy, đuôi tàu và bộ phận bánh lái vẫn còn nguyên vẹn.
Ami a törzsnek a homokon fekvő részét illeti, annak állapotáról nem tudott meggyőződni, mivel kívülről nem lehetett hozzáférni.	Còn phần vỏ tàu tì lên cát thì chưa thể kết luận được gì cả, vì chưa trông thấy nó.
Kétórányi dagály után Kongre majd tudni fogja, hogy mihez tartsa magát.	Sau khi nước triều lên được hai tiếng, Kongre mới có thể hiểu được rõ mọi chuyện.
- A fedélzetre!	- Ta lên thuyền chứ!
- adta ki a parancsot.	- hắn nói.
Bár a hajó dőlésszöge bal felől megkönnyítette a beszállást, a hajóhíd ugyanezért járhatatlan volt, csak a párkány mentén kúszva lehetett előrehaladni.	Độ nghiêng của tàu giúp chúng lên tàu dễ dàng nhưng nó lại không cho phép chúng đi trên boong tàu.
Kongre és a többiek a fővitorla csarnakpadján megtámaszkodva jutottak át rajta.	Mọi người phải bò trên boong dọc theo thành tàu - Kongre và đồng bọn phải bám vào đây néo buồm mà lần đi.
Az ütközés nem lehetett túl heves, mivel az árbocozat néhány le nem rögzített részén kívül minden a helyén volt.	Sự va chạm của đáy tàu với bãi cát không mạnh lắm cho nên ngoài mấy cây gỗ bị bong ra, còn tất cả đều đâu vào đấy.
A kétárbocos nem volt nagyon törékeny, bordapántjai nem voltak vastagok, így nem dőlt meg túlságosan, s ebből arra lehetett következtetni, hogy a dagály jöttével magától megemelkedik, hacsak nem telik meg vízzel - a vízvonal alatti -, sérüléseinek következtében.	Chiếc thuyền buồm cấu tạo không được tinh vi lắm, tuy nhiên do hỏng hóc không đáng kể nên Kongre hy vọng nó sẽ tự nổi lên khi nước triều lên.
Kongre első dolga az volt, hogy macskaügyességgel a tatbástyáig kapaszkodott, ám ennek ajtaját nem egykönnyen tudta kinyitni.	Công việc đầu tiên mà Kongre thực hiện trên tàu là leo lên mũi tàu, ở đó hắn mở cửa cabin chỉ huy không mấy khó khăn.
A tiszti étkező fölött rábukkant a kapitány kabinjára.	Cả hai đứa mở xem danh sách thủy thủ đoàn và được biết như sau:
A válaszfalnak támaszkodva egy faliszekrény fiókjából elővette a hajó okmányait, majd visszament a hídra, ahol Carcante már várta.	Chiếc thuyền buồm Maule khởi hành từ cảng Valparaiso ở Chilé, trọng tải một trăm năm mươi bảy tấn.
Kettesben áttanulmányozták a személyzeti lajstromot, melyből megtudták, hogy a chilei Valparaisóban bejegyzett Maule nevet viselő, százötvenhét tonnás kétárbocos, Pailha kapitány irányítása alatt, hatfőnyi legénységgel november 23-án indult útnak rakomány nélkül a Falkland-szigetek felé.	Thuyền trưởng tên là Pailha, thủy thủ đoàn có sáu người, ra khơi không chở hàng ngày 23 tháng Mười một, nơi đến là quần đảo Falkland.
Miután szerencsésen megkerülte a Horn-fokot, a Maule a Le Maire-szorosba készült befutni, amikor hajótörést szenvedett az Államok-sziget zátonyain.	Sau khi vượt qua mũi Horn suôn sẻ, chiếc Maule đang chuẩn bị đi vào eo biển Lemaire thì bị mắc cạn trong một bãi cát ở đảo Đa Quốc gia.
Sem Pailha kapitány, sem emberei nem élték túl a katasztrófát, hiszen ha bármelyikük is megmenekül, most mindenképp a Szent Bertalan-foknál kell lennie.	Thuyền trưởng Pailha cùng thủy thủ đoàn không ai thoát nạn, bởi lẽ nếu có một người trong số họ còn sống, người đó ắt phải tìm chỗ để ẩn náu trong vịnh Saint - Barthélemy.
Ezzel szemben napfelkelte után két órával egy teremtett lélek sem került elő.	Thế nhưng từ sáng cho đến lúc này, không có bóng người nào xuất hiện cả.
A kétárbocosnak szemmel láthatóan nem volt rakománya, csupán ballaszttal indult a Malvin-szigetek felé.	Như ta đã biết, trên thuyền không có hàng hóa gì cả vì con thuyền chạy không tải đến Malouines.
A lényeg azonban az volt, hogy Kongre így szert tett egy hajóra, amelyen el­szállíthatja a zsákmányt a szigetről, már ha sikerül vízre bocsátania a Maule-t.	Nhưng cái chính là Kongre đã có trong tay một con tàu để rời đảo cùng số của cải cướp được, miễn sao con thuyền mơ ước này chạy lại được.
Ehhez azonban el kellett mozdítani a nehezéket, hogy ellenőrizhessék a hajófenék belsejét.	Bây giờ là lúc dỡ bỏ các vật dằn để kiểm tra hầm tàu.
A ballaszt ömlesztve berakodott rozsdás vasdarabokból állt.	Vật dằn ở đây gồm những thanh sắt vất lỏng chỏng.
Kirakásuk sok időt vett volna igénybe, közben a kétárbocos túlságosan ki lett volna szolgáltatva, ha erősödik a tenger felől fújó szél.	Việc dở bỏ vật dằn đòi hỏi một số thời gian và sau đó con tàu có thể bị phơi bày ra trước những cơn gió thổi từ biển vào.
Mindenekelőtt tehát a homokpadról kellett visszajuttatni a vízre, mihelyt az ár megemeli.	Việc cần giải quyết trước tiên là kéo con tàu ra khỏi bãi cát ngay khi nó bắt đầu nổi lên.
Erre pedig nem kellett soká várni, néhány órán belül tetőznie kellett a dagálynak.	Nếu kéo không kịp, sóng biển sẽ tràn vào tàu và chỉ vài giờ sau là tàu sẽ đầy bụng nước.
- Fel kell készülnünk, hogy mihelyt elegendő víz lesz a hajótő alatt, tengerre kormányozzuk - szólt Kongre Carcantéhoz.	Kongre nói với Carcante: - Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng để kéo thuyền bằng dây cáp khi nó đã có đủ nước dưới đáy.
- Lehet, hogy nem sérült meg komolyan, s nem telik meg vízzel...	Có thể đáy thuyền không hư hại gì và nước không chui vào được.
- Hát ezt hamarosan megtudjuk - felelte Carcante -, mivel a tengerszint már emelkedik. S aztán mit csinálunk, Kongre?	- Điều ấy sẽ biết ngay thôi - Carcante đáp - bởi vì nước triều đang lên; nhưng sau đó ta làm gì?
- Kijuttatjuk a Maule-t a sziklazátonyok közül, és a fok mentén a Pingvin-öbölbe kormá­nyozzuk, a barlangok elé.	- Sẽ kéo tàu ra khỏi nơi mắc cạn và dắt nó về vịnh Pingouins, ngay trước cửa các hang chứa đồ.
Ott nem fog megfenekleni még apálykor sem, hiszen csak hat láb a merülése.	Chỗ đó không sợ đáy tàu chạm đất vì nước sâu.
- S aztán?	- Rồi sau đó?
- kérdezte Carcante.	- Carcante hỏi.
- Aztán a fedélzetre hordjuk mindazt, amit az Elgor-öbölből szállítottunk ide...	- Sau đó chúng ta khuân xuống thuyền tất cả những gì ta có.
- És utána?...	- Tiếp theo?
- kérdezte Carcante.	- Carcante hỏi dồn.
- Majd meglátjuk - felelte Kongre.	- Đến đấy rồi tính tiếp - Kongre đáp.
Munkához láttak, hogy ne késsék le a következő dagályt, hisz ellenkező esetben a kétárbocos vízrebocsátása tizenkét órát késett volna.	Cả bọn bắt tay vào công việc, sao cho không bỏ lỡ đợt triều sắp tới, nếu bỏ lỡ thì lại mất thêm mười hai tiếng đồng hồ nữa.
Mindenáron le kell horgonyozni az öbölben még dél előtt.	Bằng mọi giá, phải làm sao kéo chiếc thuyền buồm neo đậu trong vịnh trước buổi trưa.
Ott nem fenyegetné az apály, és viszonylagos biztonságban lehetne, ha az idő nem fordul rosszra.	Ở đó, thuyền sẽ nổi và tương đối an toàn nếu thời tiết như thế này.
Kongre mindenekelőtt leemelte az emberei segítségével a vasmacskát a jobb oldali daruról, majd, teljes hosszában kifeszítve a láncot, a homokpadon kívül horgonyozta le.	Trước tiên, Kongre với sự trợ giúp của đồng bọn, tìm cách kéo neo lên, sau đó kéo dài hết dây neo và buông neo ngoài bãi cát.
Ily módon, mihelyt a tőke felemelkedik a homokpadról, a hajót el lehet húzatni egészen a mélyvízig.	Bằng cách ấy, khi đuôi tàu không còn chạm cát nữa thì có thể bắt đầu lai dắt tàu đến chỗ nước sâu.
Mielőtt a dagály visszahúzódna, elég idő marad, hogy elérjék az öblöt, és a délután folyamán tüzetesen átnézzék a rakteret.	Trước khi nước triều xuống thấp là đã có thể đưa tàu vào vịnh và ngay chiều nay cả bọn sẽ kiểm tra kỹ hầm tàu.
Éppen befejezték ezt a kurta haditanácsot, amikor megjött a dagály.	Những biện pháp trên đã nhanh chóng được thực hiện và đã xong xuôi đúng vào lúc nước triều bắt đầu lên.
A homokpad pillanatok alatt víz alá került.	Bãi cát sắp được nước phủ kín.
Kongre, Carcante és vagy hat társuk hajóra is szállt, míg a többiek visszatértek a sziklafal tövébe.	Và cứ thế Kongre, Carcante cùng sáu tên trong băng cướp leo lên tàu còn các tên khác thì đi về phía vách đá dựng đứng.
Most már nem volt más hátra, mint várni.	Bây giờ thì phải chờ đợi, chỉ có thể chờ đợi mà thôi.
Mivel a hajó kis híján az állóvízben vesztegelt, előfordulhatott, hogy - ha tovább sodródik a part felé, akár csak egy fél kötélhosszal -, a tenger nem emelheti meg eléggé ahhoz, hogy kiszabaduljon fogságából.	Bởi vì gió biển thường thổi dậy lúc nước triều lên, đấy là điều đáng sợ nhất, bởi vì gió có thể đẩy con thuyền về phía bờ và làm tàu lún sâu vào cát.
Úgy tűnt azonban, hogy a körülmények kedveznek Kongre tervének.	Có vẻ như tình hình đang thuận lợi cho kế hoạch của Kongre.
Az erősödő szél a déli oldalt fújta, s ez a Maule szabadulását segítette elő.	Gió biển đã chuyển hướng một chút về phía nam, giúp cho chiếc thuyền buồm Maule mau chóng ra khỏi nơi mắc cạn.
Kongre és a többiek a hajó orrában maradtak, mert annak előbb kellett vízre kerülnie, mint a tatnak.	Kongre và những tên khác nắm chắc phía mũi tàu vì phía đó sẽ nổi lên trước phía lái.
Ha a kétárbocos el tud fordulni a hajótősarkon - ahogy joggal remélték -, akkor már csak a horgonyemelő csörlőt kellene forgatni, hogy az orrtőke a nyílt tenger felé forduljon, s ekkor, százölnyi hosszú lánca segítségével visszajuthat természetes közegébe.	Không phải không có lý do để người ta hy vọng rằng con tàu có thể xoay ngay ra, lúc đó dùng dây cáp kéo mũi nó ra khoảng một trăm sải dây, là nó sẽ nổi lên theo tư thế tự nhiên.
Eközben a tengerszint lassacskán emelkedett.	Lúc này, nước biển dâng lên chầm chậm.
Néhány remegés jelezte, hogy a dagály meg­mozgatja a hajótestet.	Một vài rung chuyển cho biết thân tàu đã cảm nhận được tác dụng của nước triều.
Az ár nyugodt tömegben nyomult előre, egyetlen bukóhullám sem törte meg a vízfelület simaságát.	Nước biển trải ra thành những làn sóng dài và không ngọn sóng nào vỡ ra ở ngoài khơi.
Kedvezőbb körülményeket kívánni sem lehetett volna.	Thật không còn gì may mắn hơn cho cả bọn.
Ha Kongre számára biztosnak tűnt is az, hogy sikerül kiszabadítania és a Franklin-öbölben biztonságba helyeznie a kétárbocost, egy lehetőség mégis nyugtalanította.	Nhưng, nếu như Kongre lúc này tự cho là đã chắc chắn có thể đưa chiếc tàu vào nơi neo đậu an toàn trong vịnh Franklin, thì vẫn còn một điều làm hắn lo ngại.
Vajon nem tört-e be a Maule törzsének bal oldala, az, amelyik a homokpadon feküdt, s amelyiket nem tudtak szemügyre venni?	Thân tàu đè lên bãi cát ở mạn trái, cho nên cho đến bây giờ vẫn chưa thể quan sát chỗ đó xem nó có bị hư hại gì không?
Ez komoly gond volt.	Đây là một mối lo lớn.
Nem csoda, hogy Kongre és társai türelmetlenül figyelték a dagály emelkedését.	Do đó, ta dễ hiểu được nỗi sốt ruột mà Kongre và đồng bọn phải chịu đựng trong khi theo dõi nước triều lên!
Ha a burkolat valahol sérült, vagy ha baj lenne a tömítéssel, akkor a víz hamar betör a raktérbe, és a Maule fel sem bír egyenesedni.	Nếu vỏ tàu bị hư hại hoặc vài chỗ bị bung ra, nước sẽ tràn vào khoang thuyền ngay và chiếc Maule sẽ không còn đứng được nữa.
A vízszint egyre emelkedett a hajó két oldalán, de a víz nem hatolt a goelett belsejébe.	Nước trải dài dọc theo thân tàu mà không hề tràn vào trong.
Néhány lökés jelezte, hogy a hajótörzs ép, s a hajóhíd is kezdett egyenesbe jönni.	Một vài rung chuyển cho biết vỏ tàu còn nguyên và boong tàu dần dà lấy lại tư thế nằm ngay bình thường.
- Nincs lék!...	- Không có lỗ rò nào!...
Nincs lék!	Không có lỗ rò nào!
- kiáltott fel Carcante.	- Carcante reo to lên.
- Figyelni a kötéldobra!	- Hãy chú ý tới bàn tời đứng!
- parancsolta Kongre.	- Kongre ra lệnh.
A forgattyúk készen álltak.	Các tay quay đã sẵn sàng.
Az emberek csak a művelet megkezdését jelző parancsra vártak.	Mọi người chỉ còn đợi lệnh để thao tác phần mình.
Kongre a csónakdaru fölött kihajolva figyelte a két és fél órája emelkedő dagályt.	Kongre, nghiêng người trên cái giá đỡ neo để ngắm sóng biển đang dâng lên từ hơn hai tiếng đồng hồ.
Az orrtőke lassan megmozdult, és a hajótő eleje már nem ért feneket.	Mũi tàu từ từ nhô lên cho biết phần trước của sống tàu không chạm đáy.
De a fartőke még mindig a homokba volt fúródva, és a kormánylapát akadt.	Nhưng phía lái tàu còn chìm trong cát và bánh lái vẫn chưa động đậy được.
Körülbelül fél óra hiányozhatott ahhoz, hogy a hátsó rész is szabaddá váljék.	Cần phải nửa tiếng đồng hồ nữa đuôi tàu mới hoàn toàn nổi lên.
Kongre ekkor meg akarta gyorsítani a manővert, és a hajó orrában maradva elkiáltotta magát:	Kongre lúc này rất muốn công việc trục tàu được hoàn tất sớm nên hắn đứng ở phía mũi tàu mà hét to:
- Fordulás!	- Kéo neo lên!
A forgattyúkat oly hirtelen tekerték meg, hogy a lánc ugyan megfeszült, de az orrtőke nem fordult a nyílt tenger felé.	Các tay quay mặc dầu đã được toàn thể xúm vào quay cũng chỉ làm dây neo căng ra, mũi tàu vẫn chưa chịu quay đầu ra phía biển.
- Tarts ki!	- Giữ cho chắc!
- kiáltotta Kongre.	- Kongre hét lên.
Tartani lehetett tőle, hogy felszakad a horgony, s akkor nehéz lett volna újból leereszteni.	Chúng lo rằng neo sẽ trượt đi và sẽ rất khó khăn khi thả nó xuống.
Remélni lehetett, hogy a Maule nem sínylette meg sem a zátonyra futást, sem azt a tizenkét órát, melyet a homokpadon töltött.	Chúng có quyền hy vọng là chiếc thuyền buồm Maule đã không bị hư hại gì lúc sóng thuyền va vào cát và cả trong nửa ngày ngâm trong nước.
Ilyen körülmények között nem sokáig kell majd a Pingvin-öbölben időznie.	Với tình hình thế này thì việc neo tàu trên vịnh Pingouins sẽ không còn lâu nữa.
Délután berakodhatnak, s a hajó már másnap útra kész.	Ngay chiều nay có thể chất hàng lên tàu và chỉ sáng mai là nó đã sẵn sàng ra khơi được.
Különben is ki kellett használniuk az időjárást.	Tuy nhiên, phải biết lợi dụng thời tiết.
A szélirány kedvező volt, akár a Le Maire-szoroson készültek áthaladni, akár az Államok-sziget déli partja mentén az Atlanti-óceánra eljutni.	Gió sẽ thuận lợi cho chiếc thuyền buồm Maule nếu nó muốn qua eo biển Lemaire, hoặc khi nó men theo bờ nam của đảo Đa Quốc gia để ra Đại Tây dương.
A dagálynak kilenc óra körül kellett tetőznie, s mint már említettük, a holdár soha nem igazán erős.	Vào khoảng chín giờ, nước triều bắt đầu dừng, và như người ta thường nói, nước triều ở đầu tuần trăng không bao giờ quá lớn.
De mivel a kétárbocos merülése nem volt túl mély, bízni lehetett benne, hogy el tud indulni a vízen.	Nhưng sau cùng, do mực nước tương đối thấp của chiếc thuyền buồm, chúng có lý do để tin là thuyền sẽ chóng nổi lên.
Csakugyan, valamivel fél kilenc után a hátsó rész is emelkedni kezdett.	Thực vậy vào lúc hơn tám giờ rưỡi một chút, phía sau lái, tàu bắt đầu nổi lên.
A Maule a sérülés kockázata nélkül fordult meg a gerinc hátsó része körül a homokpadon, hiszen a tenger nyugodt volt.	Chiếc thuyền buồm Maule đã chạm đáy mà không một chút hư hại trên mặt biển lặng như lúc này.
Kongre, miután felmérte a helyzetet, úgy vélekedett, hogy jobb körülmények közt próbál­kozhatnak meg ismét a láncvontatással. Parancsára emberei elkezdték a hajó elfordítását, s vagy tizenkét ölnyi horgonylánc feltekerése után a Maule orra végre a nyílt tenger felé fordult.	Kongre, sau khi đã quan sát tình hình rút ra kết luận là có thể dùng dây cáp lái thuyền theo lệnh hắn, đồng bọn của hắn bắt đầu kéo neo và sau khi chúng đã kéo được hơn mười sải tay thì mũi của chiếc thuyền buồm Maule quay dần ra ngoài khơi.
A vasmacska kitartott.	Chiếc neo đã bám tốt.
Ágai biztosan kapaszkodtak meg egy sziklarésben, és inkább kitörtek volna, mintsem engedjenek a kötéldob húzóerejének.	Các cánh neo đã ăn rất chắc vào một khe đá và không hề tuột đi dưới sức kéo của bàn tời đứng.
- Rajta, fiúk!	- Nào, mạnh tay lên chúng mày!
- kiáltotta Kongre.	- Kongre hét.
S mindenki, még Carcante is, nekifeszült a forgattyúknak, miközben Kongre a tat oromzatán kihajolva figyelte a goelett hátulját.	Và tất cả mọi người cùng bắt tay vào kéo, kể cả Carcante trong khi Kongre đứng quan sát phần lái của tàu.
Néhány pillanatnyi bizonytalanság: a gerinc hátulsó fele még mindig súrolta a homokot.	Đã có những lúc mọi công việc như chững lại vì nửa sau của đáy tàu vẫn chạm vào bờ cát.
Nem csoda, hogy Kongrét és a többieket elfogta az aggodalom.	Vì vậy Kongre và đồng bọn không khỏi cảm thấy lo lắng.
A tenger már csak körülbelül húsz percig emelkedik, s addig ki kell szabadítani a Maule-t, különben a következő dagályig itt vesztegel.	Nước triều chỉ còn dâng lên trong khoảng hai chục phút nữa và điều quan trọng là chiếc tàu Maule phải nổi lên được nếu không muốn bị chôn tại chỗ tới kỳ triều sau.
Márpedig a dagály tetőzési szintje két napon keresztül csak csökkenni fog, s csak negyvennyolc óra múlva emelkedik ismét.	Và, trong hai ngày nữa, mực nước triều sẽ giảm đi vì nó chỉ lên lại mức cũ sau bốn mươi tám giờ.
Elérkezett az utolsó erőfeszítés ideje.	Đã đến lúc phải tung ra nỗ lực cuối cùng.
Képzelhető, milyen mérgesek - mit mérgesek - milyen dühösek voltak az emberek tehetetlenségükben!	Ta có thể hình dung ra một sự còn hơn cả sự giận dữ, đấy là cơn điên cuồng của đám người khi thấy mình bất lực.
Itt van a lábuk alatt a vágyva vágyott hajó, amely a szabadságot és talán a büntetlenséget is jelenti számukra, és ők nem tudják leszakítani erről a homokpadról...	Có được trong tay con tàu mơ ước bấy lâu nay, con tàu có thể mang lại tự do, mang lại an toàn cho cả bọn mà lại không thể nào kéo nó ra khỏi bãi cát!...
Micsoda szitkok, milyen káromkodások röpködtek - miközben a kötéldobnál lihegtek -, s majd megvesztek félelmükben, hogy eltörik vagy felszakad a horgony!	Và rồi những tiếng chửi thề, tiếng nguyền rủa vang lên trong lúc bọn chúng thở hồng hộc bên chiếc bàn tời đứng với nỗi lo sợ dây neo bị đứt hay trượt đi!
Akkor meg kellene várniuk az esti dagályt, hogy újra kivessék ezt a horgonyt meg egy másikat is.	Rồi lại còn phải chờ đến tối mới được thả neo lần nữa.
De ki tudja, ugyanilyen kedvezőek lesznek-e a légköri viszonyok huszonnégy óra múlva is?	Mà từ giờ đến lúc đó ai biết được chuyện gì sẽ xảy ra và thời tiết có còn thuận lợi như bây giờ không?
Valóban, északkeleten sűrű felhők kezdtek tornyosulni.	Nói chính xác thì lúc này đã có vài đám mây lớn đang hình thành ở hướng đông bắc.
Igaz, ha ott is maradnak, a hajó helyzete nem romlik, mivel a homokpadot a partvidék magas sziklafalai megvédik.	Nếu chúng cứ đứng nguyên ở đó thì tình thế của thuyền cũng không xấu đi vì bãi cát đã được những vách đá dựng đứng che chở.
De nem válik-e szilajabbá a tenger, nem végzi-e be a hullámverés azt, amit előző éjjel a zátonyra futás kezdett meg?	Nhưng liệu biển có trở nên dữ dội hơn, liệu sóng lừng có làm nốt công việc mà nó đã bắt đầu từ đêm trước không?
Ráadásul bármilyen gyengén fúj is ez az északkeleti szél, nem könnyíti éppen meg a hajózást a szorosban.	Rồi những làn gió đông bắc, ngay cả khi chưa đủ mạnh, cũng không hề thuận lợi cho việc đi lại trong eo biển chút nào.
Ahelyett, hogy hátszéllel suhanna, a Maule talán több napig is kénytelen lesz szorosan félszéllel járni, és a hajózásban a késedelem bármikor súlyos következményekkel járhat.	Thay vì giúp cho chiếc thuyền Maule căng buồm lên mà lướt sóng, nó sẽ làm thuyền phải ì ạch nhích từng bước trong nhiều ngày, và ai đã từng quen đi biển đều rõ rằng hậu quả của sự chậm trễ ở đây luôn luôn là nghiêm trọng.
A dagály már majdnem teljesen tetőzött, néhány percen belül jön az apály A homokpadot elborította a víz.	Lúc này triều đã dừng và chỉ trong vài phút nữa thì bắt đầu rút.
Csak néhány szirt csúcsa meredt elő.	Toàn thể bãi cát đã ngập.
A Szent Bertalan-fokról már nem is lehetett látni a földnyelvet.	Chỉ còn lại vài mỏm đá để lộ đầu ra trên mặt nước.
A fövenyen az ár egy pillanatra elérte a legutóbbi dagálykor elöntött területet, de rögtön vissza is húzódott.	Từ mũi Saint – Barthélemy không ai thấy mũi đất nữa; và trên bờ biển, mấy bãi bồi mà lúc trước đây vừa bị sóng làm ngập, giờ này đã khô ráo.
Nyilvánvaló volt, hogy a tenger hamarosan elkezd visszavonulni, és a sziklák ismét láthatóvá válnak a homokpad környékén.	Rõ ràng là nước biển bắt đầu rút từ từ và xung quanh bãi cát, các mỏm đá bắt đầu lộ ra.
Újabb szitkok hangzottak el.	Lập tức những tiếng chửi thề lại vang lên.
A halálra fáradt, kifulladt emberek már fel akarták adni a reménytelen vállalkozást.	Những con người đã làm cật lực sắp phải bỏ dở công việc không dẫn tới đâu cả.
Kongre vérben forgó szemmel, dühtől habzó szájjal rohant oda hozzájuk.	Kongre chạy đến, mắt long lanh giận dữ, bọt mép sùi ra.
Felkapott egy baltát, és azzal fenyegetőzött, hogy leüti azt, aki elhagyja a helyét; s mindenki tudta, hogy habozás nélkül megtenné.	Tay cầm búa, hắn đe dọa ai bỏ công việc sẽ bị trừng phạt tức thì và ai cũng hiểu là hắn dám làm việc đó lắm.
A kormányrúd mozgatható lett, vagyis a lapát fokozatosan kezdett kisza­badulni a homokból.	Thanh điều khiển bánh lái bắt đầu động đậy chứng tỏ nó đang thoát khỏi bãi cát.
- Hurrá!...	- Hoan hô!
Hurrá!	Hoan hô!
- kiáltottak az emberek, érezvén, hogy a Maule kiszabadult.	Đoàn người cùng reo lên khi thấy chiếc tàu xê dịch.
A hajótősarok kicsúszott a hajótest vájta mélyedésből.	Đuôi tàu vừa mới ra khỏi vết mắc cạn.
A kötéldob forgása felgyorsult, s a horgonya által vontatott kétárbocos pár másodperc alatt a homokpadon kívül ringott a vízen.	Bàn tời đứng quay nhanh hơn và chỉ trong vài phút nữa chiếc tàu được dây neo kéo, sẽ nổi hẳn lên trên mặt nước.
Kongre azonnal a kormánykerékhez rohant.	Ngay tức thì, Kongre chạy nhanh đến bánh xe lái tàu.
A lánc meglazult, a felszakadt horgonyt felcsör­lőzték.	Dây neo chùng xuống, chiếc mỏ neo được ke`o lên giá đỡ.
Már csak a zátonyok közti átjárón kellett végighajózni, hogy eljussanak a Franklin-öbölbe.	Bây giờ chỉ còn việc dắt nó đi len giữa các mô đá để đến vũng tàu trong vịnh Franklin.
Kongre ekkor felhúzatta a nagy orrvitorlát, ennél többre nem volt szükség.	Kongre cho kéo ngay cánh buồm lớn sát mũi lên, và thế là đủ.
A tenger ekkori állapotában mindenütt elég mély volt a víz.	Với tình hình biển như hiện nay, chỗ nào cũng có nước.
Fél óra múlva, miután megkerülte a partszakasz utolsó szikláit is, a kétárbocos lehorgonyzott a Pingvin-öbölben, két mérföldre a Szent Bertalan-fok csúcsától.	Nửa giờ sau, khi đã vượt qua những mỏm đá cuối cùng ven biển, chiếc thuyền buồm đã được neo đậu vững vàng trong vũng tàu Pingouins cách mũi Saint – Barthélemy hai hải lý.
Az Elgor-öbölben	TRÊN VỊNH ELGOR
A vontatási hadművelet tehát fényesen sikerült, de még korántsem oldódott meg minden.	Như vậy là công việc trục chiếc tàu mắc cạn đã thành công mỹ mãn.
A kétárbocos még a Szent Bertalan-fok e kis öblében sem érezhette magát teljes biztonságban.	Còn phải tính sao cho chiếc thuyền buồm được tuyệt đối an toàn trong vũng tàu nằm trong bờ biển của mũi Saint - Barthélemy.
Túlságosan ki volt téve itt a nyílt tengeri hullámverésnek és az északnyugati szélviharoknak.	Hiện giờ nó phơi bày quá nhiều trước những cơn sóng lừng và trước gió bão đến từ hướng tây bắc.
A napéjegyenlőség nagy dagályai idején huszonnégy órát sem horgonyozhatott volna ezen a helyen.	Vào những kỳ nước triều lớn lúc thu phân, nó không thể nào đứng vững trong vịnh quá hai mươi bốn giờ.
Kongre jól tudta ezt, ezért az volt a szándéka, hogy kifut a tengerre, s az apályt kihasználva elindul a Le Maire-szoroson fölfelé.	Vì vậy, hắn định sẽ rời vũng đậu ngay kỳ triều ngày mai để đưa tàu ngược lên phía eo biển Lemaire.
Előtte azonban elengedhetetlen volt, hogy tüzetesen átvizsgálják a hajót, s belülről is ellen­őrizzék a hajótest állapotát.	Trước đây, hắn thầy cần thiết phải kiểm tra bên trong tàu và phía vỏ tàu bên ngoài.
Bár abban biztosak lehettek, hogy nem szivárog be a víz, elképzelhető volt, hogy ha nem is a hajóváz, de a bordázat megsérülhetett a zátonyra futáskor, s hogy el kellene végezni néhány javítást a rájuk váró hosszú út előtt.	Mặc dù đã có được một kết luận ban đầu là tàu không chỗ nào rò rỉ, tuy nhiên cũng có thể phần lòng tàu hay ít nhất bộ rẽ sườn của nó đã bị hư hại vì mắc cạn; và như vậy cần phải sửa chữa lại vì trước mặt là một chuyến vượt biển khá dài.
Kongre azonnal munkába állította embereit, akik odébbrakodták a ballasztot, amely egészen a bal és jobb oldali bordapántokig betöltötte a rakteret.	Kongre ra lệnh cho mọi người bắt tay vào công việc ngay, trước tiên là phải dỡ bỏ ngay các vật dằn là đống sắt vụn chất đầy lòng tàu.
Először is a nehezéket alkotó ócskavasat a raktér elülső részéből a hátulsó felébe vitték, hogy megvizsgálhassák az egész elülső burkolatot.	Đống sắt vụn dùng làm vật dằn sẽ được chuyển từ mũi tàu ra phía lái để có thể kiểm tra bộ ván lót rẽ sườn của tàu.
Ezt az aprólékos vizsgálatot Kongre és Carcante végezte el egy Vargas nevű chilei segítsé­gével, aki egykor hajóácsként dolgozott Valparaisóban, és ismerte a szakma minden csínját-bínját.	Công việc kiểm tra này được thực hiện một cách cẩn thận bởi Kongre, Carcante và một tên thợ mộc người Chilé tên là Vargas, tên này trước đây đã làm việc trong một xưởng đóng tàu ở Valparaiso và tỏ ra rất am hiểu công việc.
Az orrtőke és az előárbocfészek között sehol sem leltek károsodást.	Trong phần nằm giữa sống mũi tàu và bệ cột buồm mũi, không có lực hại nào.
A bordapántokat, a bordázatot, a burkolatot jó állapotban találták; mivel réz csapszegekkel voltak rögzítve, nem sínylették meg a homokpaddal való ütközést.	Các rẽ đáy, rẽ sườn cũng còn nguyên vì chúng được bắt chốt lại bằng các đinh sắt.
Miután visszacipelték a nehezéket a hajó elejébe, a hajótörzs hátsó fertályát is rendben találták az előárboctól a főárbocig.	Khi các vật dằn được đẩy về phía trước, thì vỏ tàu từ buồm lớn đến buồm mũi hiện ra còn nguyên vẹn.
A fedélzetoszlopok nem is hajlottak meg, nem is lazultak meg, s a középső feljáróhoz vezető létra sem mozdult el a helyéről.	Những cột chống cũng không bị cong và chiếc thang dùng để leo từ dưới hầm tàu lên boong cũng không suy suyển.
Lék ugyan nem keletkezett, de a bal oldali bordázat másfél méteres szakaszon beszakadt.	Tuy không có lỗ rò nhưng rẽ sườn trái của tàu bị một vết lõm dài hơn một mét.
Ezt a sérülést egy sziklával való összeütközés okozhatta, még mielőtt a hajó megfeneklett volna a homokpadon.	Vết lõm này có thể là hậu quả của sự va chạm giữa một mỏm đá và vỏ tàu va chạm này đã làm tàu mắc cạn trên bãi cát.
Bár a bordázat nem engedett teljesen - a tömítőkóc is bent maradt a helyén, így a víz nem törhetett be a raktérbe -, azért a kár elég jelentős volt, hogy egy tengerész joggal aggódjék.	Tuy bộ phận cạp thuyền chưa bị hư hại đến mức để nước tràn vào nhưng không có nghĩa là không đáng lo ngại.
Mindenképpen ki kellett javítaniuk, mielőtt tengerre szállnak, mert a jármű így legfeljebb csak egy rövid, nyugodt időben megtett átkelésre lett volna alkalmas.	Tàu cần được sửa chữa trước khi ra khơi, trừ phi nếu là một cuộc vượt biển ngắn, vào thời gian trời yên biển lặng thì không kể.
Ez a javítás egyébként egy hétig is eltarthatott, feltéve, ha rendelkeznek a szükséges anyagokkal és szerszámokkal.	Việc sửa chữa này có thể đòi hỏi cả tuần lễ ngay trong điều kiện có đủ vật liệu và dụng cụ cần thiết.
Mikor Kongre és társai látták, mihez kell tartaniuk magukat, a körülményeket tekintve indokolt szitokáradat lépett a vízre tételt ünneplő hurrá-hangulat helyébe.	Khi Kongre và đồng bọn hiểu ra tàu cần sửa chữa những gì thì nỗi thất vọng đã thay thế những tiếng hoan hô.
Használhatatlannak bizonyul tehát a kétárbocos?...	Liệu con tàu Maule có còn sử dụng được nữa không?
Mégsem tudják elhagyni az Államok-szigetet?...	Và cuối cùng thì bọn chúng có thể thoát khỏi cái đảo này không?
Kongre szólt közbe:	Kongre bèn lên tiếng:
De ezt a sérülést ki lehet javítani, és ki is fogjuk javítani.	Tàu rất dễ bị đắm trên đường đi, nhưng chỗ hư này có thể sửa được và chúng ta sẽ sửa nó.
- Hol?	- Sửa ở đâu?
- kérdezte az egyik chilei, nem is leplezve aggodalmát.	- Một tên người Chilé hỏi với vẻ lo lắng.
- Mindenesetre nem itt - jelentette ki egyik társa.	- Dù sao cũng không sửa ở đây được - Một tên khác phụ họa theo.
- Nem - felelte Kongre határozottan.	- Không làm ở đây - Kongre nói với vẻ cương quyết – Ta sẽ đưa tàu về vịnh Elgor.
Csak a sziget partjai mentén kell haladnia, akár északi, akár déli irányban.	Chỉ việc cho tàu men dọc theo bờ biển, hoặc theo phía nam, hoặc theo phía bắc.
Abban a barlangban, ahová a roncsokról származó zsákmányt rejtették, a hajóácsnak rendelkezésére állnak a javításhoz szükséges szerszámok és a faanyag.	Trong hang chứa các kiện hàng bắt được, thợ mộc của chúng ta có đủ dụng cụ để làm công việc sửa chữa.
Ha két-három hetet ott kell vesztegelnie a Maule-nak, azon már nem múlik.	Nếu cần phải cho tàu neo đậu lại trong nửa tháng hay ba tuần lễ, ta cũng phải cho nó nằm ở đó.
Az enyhe évszak végéig még két hónap van hátra, és Kongre meg társai így legalább olyan hajó fedélzetén hagynák el az Államok-szigetet, amely a károk helyre­állítása után teljes biztonságot nyújt.	Mùa đẹp trời cón kéo dài tới hai tháng nữa và khi chúng ta rời khỏi đảo Đa Quốc gia thì phải đi trên một chiếc tàu đã được sửa chữa xong mà hoàn toàn không còn lo ngại gì nữa.
Kongrénak amúgy is az volt a szándéka, hogy miután elhagyták a Szent Bertalan-fokot, töltsenek egy kis időt az Elgor-öbölben.	Vả lại Kongre luôn giữ ý định, sau khi rời mũi Saint - Barthélemy, toàn băng phải về nương náu ít lâu ở vịnh Elgor.
Semmiképp sem akarta veszni hagyni a barlangban lévő rengeteg holmit, amelyet a torony építésének megkezdésekor dugott ott el a sziget másik végébe menekülő banda.	Trong bất cứ trường hợp nào, hắn không bao giờ muốn để mất các thứ quí giá mà băng cướp buộc phải để lại trong hang, khi công việc xây dựng hải đăng đã đẩy bọn chúng sang đầu bên kia của đảo.
Így hát tervében csak a hajó veszteglésének időtartama módosul: hosszabb lesz, mint szerette volna...	Bởi vậy, ý định của hắn chỉ hơi thay đổi ở chỗ thời hạn neo đậu của tàu trong vịnh kéo dài hơn dự kiến một chút.
Újra bizakodtak hát, és megkezdték az előkészületeket, hogy már a másnapi dagállyal ki tudjanak futni.	Thế là niềm hy vọng lại trở lại, toàn thể bọn chúng tích cực chuẩn bị để có thể ra đi vào sáng mai lúc triều lên.
Ami a toronyőrök jelenlétét illeti, ez nem nyugtalanította a kalózokat.	Còn về sự hiện diện của tổ gác hải đăng, đấy không phải là điều làm chúng lo ngại.
Kongre pár szóban vázolta terveit:	Bằng vài câu ngắn gọn, Kongre nêu lên kế hoạch của hắn về vấn đề này.
- Még a goelett érkezése előtt elhatároztam - mondta Carcanténak -, hogy visszafoglalom az Elgor-öblöt, mihelyt egyedül lesznek.	- Trước khi có trong tay chiếc thuyền này - hắn nói với Carcante - tao đã định chiếm lấy vịnh Elgor, ngay từ lúc chỉ có bọn gác đèn ở đấy thôi.
Carcante nem értette félre a mozdulatot, amellyel Kongre befejezte gondolatát.	Bằng một cử chỉ, mà qua đó Carcante hiểu ngay là Kongre muốn kết thúc kế hoạch của hắn như thế nào.
S valóban, e nyomorultnak minden esélye megvolt arra, hogy terve sikerüljön.	Trên thực tế, cơ may thành công là rất lớn cho kế hoạch của tên cướp đáng sợ này.
Hacsak csoda nem történik, hogyan menekülhetne meg végzetétől Vásquez, Moriz és Felipe?...	Ngoại trừ phép lạ xảy ra, làm sao Vasquez, Moriz và Felipe có thể thoát khỏi tình thế nguy hiểm đang đe dọa họ?
A délutánt az indulás előkészületeinek szentelték.	Suốt cả buổi chiều, băng cướp làm mọi thứ để chuẩn bị lên đường.
Kongre visszarakatta a nehezéket a helyére, majd az élelmiszer, fegyver és a Szent Bertalan-fokra magukkal hozott egyéb holmi berakodását irányította.	Kongre cho xếp các vật nằm vào chỗ cũ và cho chất lên tàu lương thực, vũ khí và các đồ vật khác để đến mũi Saint - Barthélemy.
A rakodást gyorsan végrehajtották.	Các công việc trên được thực hiện rất mau lẹ.
Amióta eljöttek az Elgor-öbölből - idestova egy éve - Kongre és társai főként a készleteikből éltek, amelyek annyira megcsappantak, hogy a maradék kényelmesen elfért a hajó éléskamrájában.	Từ khi rời vịnh Elgor, tức là hơn một năm nay, Kongre và toàn băng chỉ sống nhờ vào lương thực dự trữ nên bây giờ chỉ còn lại rất ít để mang lên tàu.
Az ágyneműt, a ruhákat, az edényt, az arany- és ezüstneműt, a konyhában, a legénységi szálláson, a tatbástyán és a raktérben helyezték el, számolva az Elgor-öbölbeli barlangban tárolt holmikkal is.	Còn các đồ gỗ, quần áo, nồi xoong, vàng bạc... thì được mang lên chất đầy các khoang của chiếc thuyền buồm Maule; sau này tàu còn phải chở thêm những thứ giấu trong hang ở cửa vịnh nữa.
Egyszóval, munkájukat oly szorgosan végezték, hogy délután négyre minden rakomány a fedélzetre került.	Nói gọn lại thì bọn chúng đã làm nhanh tới mức chỉ mới bốn giờ chiều, thì mọi việc chuẩn bị đã xong.
A kétárbocos akár azonnal kifuthatott volna, de Kongrénak nem akaródzott éjszaka navigálnia a zátonyokkal tűzdelt parti vizeken.	Chiếc thuyền buồm đã có thể lên đường ngay lập tức, tuy nhiên Kongre còn lo ngại nếu tàu phải đi ban đêm trên một bờ biển có quá nhiều mỏm đá.
Még abban sem volt biztos, hogy a Le Maire-szoroson keresztül közelíti-e meg a San Juan-fokot.	Hắn cũng còn chưa biết có nên đi qua eo Lemaire hay không, để có thể tới mũi San Juan.
Ezt majd eldönti a széljárás.	Điều này còn phụ thuộc vào hướng gió.
Ha dél felől fúj, akkor igen, ha viszont északról és nagyobb erősséggel, akkor nem.	Nên đi nếu gió thổi từ phương nam về nhưng nếu gió thổi từ phía bắc lại thì không nên.
Ez esetben kedvezőbbnek látszott dél felől megkerülni a szigetet, így a Maule a part menti sziklafalak védelmében haladhatna.	Trong trường hợp sau, theo hắn thì tốt hơn cả là đi qua phía nam của đảo, điều đó bảo đảm cho tàu được che chắn bởi đất liền.
Egyébként akármelyik utat választják, az utazás - beleértve az éjszakai pihenőt is - becslése szerint nem tarthat tovább harminc óránál.	Hơn nữa, dù đi theo hướng nào, theo dự tính của hắn, thời gian vượt biển cũng không được quá ba chục tiếng đồng hồ, kể cả thời gian đậu lại trong đêm.
Az est leszálltával nem következett be semmiféle légköri változás.	Đêm đã tối, thời tiết không có dấu hiệu gì thay đổi.
A lenyugvó napot nem fátyolozta köd, a víz és az ég olyan élesen elvált egymástól, hogy amikor a napkorong a láthatár mögé bukott, egy zöld sugár szelte át a levegőeget.	Phía tây không có sương mù và khi mặt trời vừa tụt xuống dưới đường chân trời thì một chùm tia sáng xanh biếc lóe lên, xuyên vào không gian.
Csendesnek ígérkezett az éjszaka; úgy is lett.	Thời tiết có vẻ báo hiệu cho một đêm yên tĩnh và quả đúng như vậy.
Kongre Pailha kapitány kabinját foglalta el, mely a tiszti étkezőtől jobbra nyílott, Carcante pedig balra a másodtisztét.	Kongre chiếm cabin của thuyền trưởng còn Carcante thì ở trong cabin thuyền phó nằm phía bên trái.
A napfelkelte valóban csodálatos volt.	Sáng hôm sau, cảnh mặt trời mọc mới đẹp làm sao.
Ezen a szélességi fokon ritkán kúszik fel a nap ilyen tiszta horizontra.	Ở vĩ tuyến này, thật hiếm khi thấy mặt trời xuất hiện trên đường chân trời rõ ràng đến thế.
Kongre már korán hajnalban csónakba szállt és a partra evezett, majd a Szent Bertalan-fok csúcsához közel egy szűk vízmosást követve a sziklafal ormára kapaszkodott.	Ngay sáng sớm, Kongre đã rời tàu bằng xuồng cứu hộ và sau khi vượt qua một con lạch hẹp ngay ở đầu mũi Saint Barthélemy, hắn leo lên mỏm vách đá dựng đứng.
Ebből a magasságból tekintete a teljes körív háromnegyedében foghatta át a tengert.	Từ độ cao này, tầm nhìn của hắn có thể bao quát cả ba mặt bể.
Csak keleten takarták el a kilátást a Szent Antal- és a Kempe-fok között emelkedő hegycsúcsok.	Riêng hướng đông là có núi che khuất suốt từ mũi Saint - Antoine đến mũi Kempe.
Déli irányban a tenger nyugodt volt, de a szoros nyíltabb vizén a megélénkülő szél erősebb hullámokat támasztott.	Mặt biển yên lắng ở phía nam, và hơi động ở gần cửa vịnh, bởi vì gió bắt đầu nổi lên từ đó.
Egyébként egy vitorla, egy füstpamacs sem tűnt fel a nyílt tengeren: valószínű volt, hogy a San Juan-fokig tartó kurta útján a Maule nem találkozik majd más hajóval.	Ngoài ra không hề có một cánh buồm nào, hay một làn khói nào ngoài khơi và chắc chắn là chiếc Maule sẽ không chạm trán với bất cứ con tàu nào khác trong chuyến đi ngắn đến mũi San Juan.
Kongre azonnal döntött.	Kongre đã nhanh chóng quyết định.
Mivel joggal tartott az egyre erősödő széltől, s nem akarta kitenni a kétárbocost a szoros erős hullámainak - melyek mindig veszélyesek, mikor a tenger visszavonulóban van -, úgy határozott, hogy a sziget déli partja mentén közelíti meg az Elgor-öblöt, megkerülve a Kempe-, Webster-, Several- és Diegos-fokot.	Vì ngại trời có gió mạnh và trước hết là để cho chiếc Maule đỡ vất vả khi phải phơi mình ra trước những cơn sóng lừng ở eo biển, hắn quyết định sẽ cho tàu men theo bờ biển phía nam của đảo và sẽ tới vịnh Elgor sau khi qua các mũi Kempe, Webster, Several và Diegos.
A távolság szempontjából egyébként mindegy volt, melyik utat választja.	Dù đi theo hướng nam hay hướng bắc, khoảng cách cũng xấp xỉ như nhau.
Kongre leereszkedett a fövenyre, bement a barlangba, és meggyőződött róla, hogy nem felejtettek-e ott valamit.	Kongre xuống phía dưới vách đá để ra bờ biển và đi về phía hang đá xem có vật gì để quên ở đó không.
Hét óra múlt pár perccel: a kezdődő apály megkönnyíti a kihajózást az öbölből.	Nước biển bắt đầu rút rất thuận tiện cho tàu ra khỏi vịnh.
Hamar felszedték a horgonyt, majd felvonták az előkötél- és az orrvitorlát; ennek elegendőnek kellett lennie, hogy az északkeleti szélben kivezessék a Maule-t a homokpadok közül.	Neo được kéo lên giá đỡ, buồm trước áp mũi và buồm mũi được kéo lên đủ để đưa con tàu Maule ra khỏi bãi cát.
Kongre állt a kormányrúdnál, míg Carcante a hajó orrában ügyelt.	Kongre đứng bẻ lái còn Carcante thì canh chừng phía mũi.
Tíz perc sem kellett, hogy kijussanak a veszélyes zátonyok közül, s a kétárbocos hamarosan enyhén bukdácsolni, dülöngélni kezdett a nyílt tenger hullámain.	Mười phút đã trôi qua đủ cho con tàu trườn mình thoát khỏi bãi đá, nó hơi bị lắc lư tròng trành một chút.
Kongre parancsára Carcante felhúzatta és beállíttatta az előtörzs- és a trapéz alakú tatvitorlát - ez utóbbi a goelettek vitorlázatának fővitorlája -, majd az árboccsúcsra vonatta a derékvitorlát.	Theo lệnh của Kongre, Carcante cho kéo buồm mũi và buồm lái lên, đây là cánh buồm lớn nhất của tàu.
Miután meghúzták a csücsök- és a kivonóköteleket, a Maule hátszéllel délnyugatnak vette az irányt, hogy megkerülje a Szent Bertalan-fok végén kinyúló földnyelvet.	Được gió thổi phồng, các lá buồm và căng các dây neo, con tàu Maule lướt nhanh theo hướng tây nam trực chỉ mũi Saint - Barthélemy.
Remekül haladt a sziget déli partjának védelmében, végig hárommérföldes távolságot tartva.	Gió lúc này rất thuận cho sự di chuyển của tàu, và dưới sự che chở của bờ nam của đảo, con tàu duy trì vận tốc ba hải lý một giờ.
Kongre és Carcante immár elismerhették, hogy a Maule minden vitorlaállásban jól kezelhető, könnyű hajó.	Lúc này thì cả Kongre lẫn Carcante đều có chung nhận xét là con tàu nhẹ nhàng này có thể thích nghi với mọi hải trình.
Bizonyos, hogy nyáridőben semmit sem kockáztatnak a Csendes-óceán vizein, ha majd maguk mögött hagyják a Magellán-szigettenger utolsó tagjait is.	Chắc chắn là trong mùa đẹp trời trong năm, nó có thể xông pha không chút nguy hiểm trên Thái Bình Dương sau khi bỏ lại đằng sau mình những hòn đảo cuối cùng của quần đảo Magellan.
Kongre talán még aznap este az Elgor-öböl bejáratához érkezhetett volna, de inkább valahol a part mentén megállva akarta bevárni, hogy a nap eltűnjön a láthatár mögött.	Đương nhiên là Kongre có thể cho tàu vào vịnh Elgor trong buổi tối, nhưng hắn muốn dừng lại ở một nơi nào đó trên bờ biển để chờ cho mặt trời khuất hẳn xuống dưới chân trời.
Nem vont föl tehát minden vitorlát, nem használta sem az elősudár-vitorlát, sem a főárboc felső sudár­vitorláját, és megelégedett az öt-hat mérföldes átlagsebességgel.	Hắn bèn cho hạ bớt buồm xuống và bằng lòng với vận tốc năm hải lý một giờ.
Az első nap folyamán a Maule egyetlen hajóval sem találkozott, és az útnak körülbelül felét hagyva maga mögött sötétedéskor a Webster-foktól keletre vetett horgonyt.	Trong ngày ra khơi đầu tiên này, chiếc Maule không hề gặp một con tàu nào khác và khi màn đêm vừa buông xuống là nó đã neo đậu lại ở phía đông mũi Webster, sau khi được một nửa đoạn đường.
A szigetnek ezen a részén óriási sziklák tornyosultak, és itt emelkedtek a legmagasabb szirtfalak.	Nơi đây chồng chất nhiều tảng đá lớn và trên bờ lừng lững những vách đá cao.
Kétségtelen, ha déli szél fúj, a Maule felettébb kiszolgáltatott helyzetbe került volna itt, ahol a tenger, ha felkorbácsolják a sarkvidéki viharok, éppen olyan haragos, mint a Horn-fok környékén.	Chắc chắn là nếu gió chuyển hướng thổi từ phía nam lại thì chiếc Maule sẽ bị trống trải tại chỗ này, nơi mà khi bão địa cực nổi lên, biển sẽ động dữ dội như ở mũi Horn vậy.
Úgy tűnt azonban, hogy az idő nem változik, kitart az északkeleti szél, s Kongre és társai vállalkozását továbbra is szerencse kíséri.	Nhưng thời tiết có vẻ như muốn lặng, gió đông bắc thổi nhẹ và hình như sự may mắn vẫn còn mỉm cười với Kongre và nhóm của hắn.
A december 25-ről 26-ra virradó éjszaka a lehető legnyugodtabb volt.	Đêm 25 rạng sáng 26 tháng Chạp trôi qua trong yên tĩnh.
A szél este tíz óra felé elült, s csak a reggelre kelve, négy óra tájt támadt fel ismét.	Gió lặng từ mười giờ đêm cho tới bốn giờ sáng sáng hôm sau.
A hajnal első fénysugarainak megjelenésekor Kongre kiadta az utasításokat a kifutásra.	Khi vừng đông vừa rạng, Kongre ra lệnh cho mọi người chuẩn bị kéo neo.
Újra fölvonták az éjszakára leeresztett vitorlákat.	Những lá buồm hạ xuống lúc đêm, giờ được kéo lên.
A Webster-fok körülbelül négy-öt mérföldre nyúlik be a tengerbe, észak-déli irányban.	Mũi Webster kéo dài ra biển đến năm hải lý, từ bắc xuống nam.
A két­árbocosnak tehát megközelítőleg húsz mérföldet kellett megtennie, hogy elérjen kelet felé a Several-földnyelvig húzódó parthoz.	Do đó chiếc thuyền buồm cần đi ngược lên để tìm thấy bờ biển về phía đông kéo dài cho tới mũi Several, cách chừng khoảng hai chục hải lý.
Miután a part menti magas sziklafalaktól védett, békés vizekre ért, a Maule az előző napi körülmények között folytatta útját.	Chiếc Maule lại di chuyển như hôm trước trong những điều kiện tương tự, nó đi trong vũng nước yên tĩnh men theo bờ biển, dưới sự che chở của các dãy vách đá dựng đứng.
Mennyivel félelmetesebb és ijesztőbb volt ez a partvidék még a szorosnál is!	Càng gần đến eo biển thì bờ biển càng hiểm trở và đáng sợ!
Sehol egy megközelíthető öböl, sehol egy homokpad, ahol ember partra léphetne!	Không có lấy một vũng nào có thể đưa tàu vào, không có lấy một bãi cát để có thể đặt chân!
De vajon nem gigászi bástya volt ez, mely a sarkvidéki hatalmas hullámoktól megvédte az Államok-szigetet?	Phải chăng đây là thành trì che chở cho hòn đảo chống lại những cơn sóng lừng đến từ những vùng biển địa cực?
A kétárbocos közepes vitorlázattal szelte a vizet, hárommérföldnyire a parttól.	Chiếc thuyền buồm đang lướt đi với vận tốc vừa phải cách bờ biển dưới ba hải lý.
Kongre, mivel nem ismerte ezt a partot, nem mert túl közel kerülni hozzá.	Vì không biết rõ bờ biển này cho nên Kongre không dám cho thuyền đi gần bờ.
Másrészt nem akarta nagy hullámzásnak kitenni a Maule-t, ezért igyekezett nyugodt vizeken maradni, s ilyen szélcsendet a parttól távolabb nem tapasztalt volna.	Mặt khác, vì không muốn chiếc Maule phải quá dầu dãi nên hắn cho thuyền đi giữa vùng nước lặng và không quá xa bờ lắm.
Tíz óra tájt, amikor a Blossom-öböl bejáratához érkeztek, mégsem tudták teljesen elkerülni a hullámzást.	Khoảng mười giờ, thuyền đã đến cửa vịnh Blossom, tuy thế thuyền cũng không tránh khỏi bị sóng lừng.
A szárazföldbe mélyen benyúló öbölbe betörő szél nagy hullámokat vert, amelyek oldalba kapták a Maule-t; a hajó recsegett-ropogott.	Những trận gió, vì phải lách vào một vịnh hẹp đào sâu vào trong đất nên đã tạo thành những cơn sóng lừng dài trên mặt biển giờ đây chiếc Maule đang phải hứng chịu những đợt sóng đó.
Kongre vitette a kétárbocost a széllel, hogy minél előbb megkerülje az öblöt keletről lezáró földnyelvet, majd a lehető legjobban szél mentén haladva, bal széllel a nyílt tenger felé fordult.	Kongre cố gắng chịu đựng, cốt để vượt qua mũi đất phân cách vịnh về phía đông, sau đó gã sẽ cho thuyền đi sát gió hơn nữa, và néo dây buồm sang trái, và sẽ đi thẳng ra khơi.
Kongre maga állt a kormányrúdnál, s míg a vitorlakivonó kötelek pattanásig feszültek, amennyire csak lehetett, szélirányban tartotta a hajót.	Kongre đích thân bẻ bánh lái tàu, các dây buồm được kéo hết cỡ, gã tìm cách càng đi sát gió bao nhiêu càng tốt.
Csak délután négy óra felé ítélte úgy, hogy a szél már eléggé segítségére volt ahhoz, hogy egyenesen haladva célba érhessenek.	Chính nhờ vậy mà vào khoảng bốn giờ chiều, y xoa tay tự hài lòng vì đã có thể cho thuyền lao thẳng tới đích.
Ekkor hátszéllel kanyarodva elfordította a csücsökkötelet, majd végleg az Elgor-öböl felé vette az irányt, miközben a Several-földnyelv négymérföldnyire északnyugatra maradt mögöttük.	Cứ nương theo chiều gió mà đi, gã luôn tay kéo dây buồm, cho tàu trực chỉ vịnh Elgor; lúc này mũi Several chỉ còn cách tàu bốn hải lý về phía tây bắc.
Ebből a távolságból szemmel tarthatták a partszakaszt, egészen a San Juan-fokig.	Từ khoảng cách này, bờ biển trải rộng ra trước mắt đến tận mũi San Juan.
Ezzel egy időben a Diegos-földnyelv mögött feltűnt a világvégi világítótorony, amelyet Kongre most látott először.	Cùng lúc ấy, về bên trái của mũi Diegos hiện ra chiếc tháp đèn của Ngọn Hải đăng ở nơi cuối trời mà Kongre trông thấy lần đầu tiên.
A Pailha kapitány kabinjában talált messzelátón keresztül még a körfolyosón álló toronyőrt is ki tudta venni, aki a tengert figyelte.	Nhờ chiếc ống nhòm tìm được trong cabin của thuyền trưởng Pailha, gã còn trông thấy rõ một trong những người gác đèn đang đứng trên hành lang đèn để quan sát biển.
Mivel napnyugtáig még három óra volt hátra, a Maule minden bizonnyal még az est leszállta előtt horgonyt tud vetni.	Mặt trời còn ở trên đường chân trời khoảng ba tiếng đồng hồ nữa, do đó chắc chắn là chiếc Maule sẽ vào nơi neo đậu trước khi đêm xuống.
Bizonyos, hogy a kétárbocos nem kerülhette el az őrök figyelmét, s hogy jelenléte az Államok-sziget vizein nem maradhat észrevétlen.	Đương nhiên là chiếc thuyền buồm không thoát khỏi tầm nhìn của tổ gác đèn và giờ đây sự xuất hiện của nó đã được loan báo.
Amíg Vásquez és társai azt látták, hogy a nyílt tenger felé siet, nyilván úgy gondolták, hogy a Malvin-szigetek felé tart.	Khi Vasquez và các chiến hữu trông thấy chiếc tàu quay mũi ra khơi, họ nghĩ là tàu sẽ đi về quần đảo Malouines.
De miután észrevették, hogy jobb széllel kezd hajózni, nem kételkedhettek benne, hogy úti célja az öböl.	Nhưng bây giờ từ khi thấy tàu đi sát gió, néo dây buồm về bên phải thì chắc hẳn họ phải nghĩ là tàu sẽ đi vào vịnh.
Kongre számára egyébként nem volt túl fontos, hogy észrevették a Maule-t, sőt az sem, hogy észlelték kikötési szándékát.	Với Kongre, chuyện con tàu bị phát hiện chẳng quan trọng, kể cả việc người trên hải đăng biết được ý định neo đậu lại của tàu.
Legnagyobb megelégedésére az utolsó szakaszt is kedvező körülmények közt tették meg.	Hắn cảm thấy vô cùng hài lòng khi thấy chuyến vượt biển đầu tiên này khá thuận lợi.
A szél kissé keletebbről fújt.	Gió hiện đang thổi mạnh hơn từ phía đông lại.
A goelett bevont, lebegtetésre kész vitorlákkal közeledett, nem kellett irányt váltania, hogy megkerülje a Diegos-földnyelvet.	Bằng cách để thuyền đi chếch gió, các cánh buồm hạ thấp, chiếc Maule có thể vượt qua mũi Diegos mà chẳng cần đi sát vào bờ.
A hajótörzs állapota miatt a Maule talán nem bírt volna ki több kanyart, s ki tudja, hogy célhoz érésük előtt nem nyílik-e rajta lék.	Biết đâu lại chẳng có một chỗ rò rỉ được phát hiện ngay trước lúc tàu vào tới chỗ neo đậu?
Sőt ez be is következett.	Và đấy cũng chính là điều sắp xảy đến.
Mikor a Maule már csak kétmérföldnyire volt az öböltől, egy ember, aki a hajófenékből visszarohant a fedélzetre, s azt kiabálta, hogy a deszkázat hasadékán keresztül folyik be a víz.	Trong lúc chỉ còn cách bờ vịnh chừng hai hải lý thì một tên trong bọn, sau khi xuống dưới khoang tàu trở lên boong, đã kêu ầm ĩ lên là nước đang tràn vào khoang qua một khe nứt.
A szivárgás a hajótestnek ugyanazon pontján volt, ahol egy szirt beszakította a hajó bor­dá­zatát.	Khe nứt nằm ở chỗ vỏ tàu, khi mắc cạn, đã va vào một mỏm đá.
A deszkázat eddig ugyan kitartott, most azonban rés tátongott rajta, ha csak pár hüvelyk­nyi is.	Vỏ tàu đã cầm cự khá lâu giờ đây nó đã bị bung ra, nhưng cũng chỉ là một đoạn ngắn chừng vài đốt ngón tay mà thôi.
Miután a nehezéket elmozdítva hozzáférkőzött, Vargas könnyedén bedugta a léket egy kóctömítéssel.	Sau khi di chuyển chỗ vật dằn ra, tên thợ mộc Vargas đã không mấy khó khăn dùng vải và nùi giẻ bít kín khe nứt lại.
De magától értetődött, hogy a sérült részt később gondosan meg kell javítani.	Tuy nhiên, mọi người đều hiểu là tàu cần phải sửa lại cẩn thận.
Ezzel a vitorlázattal a Maule könnyedén befuthat az Elgor-öböl belső kikötőhelyére Kongre parancsnoksága alatt, hiszen ő - mint már mondtuk, úgy ismerte az utat, mint a tenyerét - akár révkalauznak is felcsaphatott volna.	Kongre cho hạ bớt buồm xuống, chỉ để lại buồm mũi và buồm hình thang, và không mấy khó khăn chiếc Maule đã vào tới nơi neo đậu ở cuối vịnh Elgor, dưới sự chỉ huy của Kongre và những hiểu biết rất rành rẽ đường đi lối lại ở đây và sẽ đóng vai trò hoa tiêu dẫn đường cho tàu.
Este fél hét felé vakító fénykéve vetült a tengerre.	Đến sáu giờ ba mươi tối hôm đó, một chùm tia sáng chiếu rực rỡ trên mặt biển.
Most gyújtották meg a világítótorony lámpáit, s az első hajó, amelynek megvilágította útját az öblön keresztül, a kalózok kezére került chilei kétárbocos volt.	Ngọn hải đăng vừa được thắp lên và con tàu đầu tiên được nó dẫn đường qua vịnh chính là đang nằm trong tay bọn cướp biển.
Hét óra körül járt az idő; a nap éppen lebukott az Államok-sziget magas hegycsúcsai mögé, amikor a Maule jobb kéz felől elhagyta a San Juan-fokot.	Lúc đó đã gần bảy giờ tối khi mặt trời đã khuất sau những đỉnh núi của hòn đảo thì chiếc Maule cặp mạn phải mũi San Juan.
Ott volt az öböl bejáratánál, ahová Kongre hátszéllel befutott.	Vịnh mở ra trước mũi tàu, Kongre để tàu đi xuôi gió để vào vịnh.
A barlangok előtt elhaladva, Kongre és Carcante meggyőződhetett róla, hogy a nyílásokat láthatóan nem fedezték fel az eléjük halmozott kövek és a bozótfüggöny mögött.	Lúc tàu đi ngang qua những hang đá, Kongre và Carcante có thể an tâm mà nhận thấy rằng các cửa hang vẫn được giấu kín sau những đống đá hay những lùm cây.
- mondta Carcante Kongrénak, akivel a hajó tatjában álltak.	- Mọi chuyện đều tốt cả - Carcante nói với Kongre khi hai tên đứng bên nhau ở lái tàu.
- Pedig lesz - felelte Kongre.	- Và sẽ tốt đẹp hơn nữa đấy - Kongre đáp.
Húsz perc sem telt bele, s a Maule a horgonyzóhelyhez ért.	chỉ còn hai mươi phút nữa là chiếc Mau le sẽ vào đến nơi mà nó sẽ neo đậu.
Ebben a percben két ember "azonosította", most ereszkedtek le a sziklateraszról a fövenyre.	Đúng vào lúc đấy hai người từ tháp đèn leo xuống phía dưới là Felipe và Moriz.
Vásquez eközben az őrszobán teljesített szolgálatot.	Còn Vasquez thì trực trong phòng làm việc.
Mire a kétárbocos az öblöcske közepére ért, derék- és tatvitorlája már be volt vonva, s végül Carcante bevonatta az orrvitorlát is.	Khi chiếc thuyền buồm vừa ra đến giữa vịnh, những lá buồm phụ liền được hạ xuống, chỉ còn lại lá buồm mũi là đang chịu sự điều khiển của Carcante.
Abban a pillanatban, amikor a horgonyt a vízbe engedték, Moriz és Felipe a Maule fedélzetére ugrott.	Lúc neo vừa chìm xuống đáy vịnh thì Moriz và Felipe cùng nhảy lên boong chiếc tàu buồm.
Kongre intett, s az elsőt azon nyomban fejbe vágták egy baltával, mire összeesett.	Ngay tức thì, Kongre ra hiệu, một nhát búa liền đập ngay vào đầu Moriz làm anh ngã quỵ.
Az őrszoba egyik ablakán keresztül Vásquez hallotta a lövéseket és látta, hogyan gyilkolják le társait.	Qua cửa sổ của phòng trực, Vasquez đã nghe các tiếng động và thấy hai chiến hữu bị sát hại.
Szegény Felipe, szegény Moriz; s ő semmit sem tehetett, hogy megmentse őket!	Với bọn sát nhân đó thì chẳng có thể chờ mong ở chúng một ân huệ nào cả.
Döbbenetéből felocsúdva visszanyerte hidegvérét, és gyorsan felmérte a helyzetet.	Sau phút bàng hoàng ban đầu, anh lấy lại can đảm và nhanh chóng nhận định tình hình.
Minden­áron el kell rejtőznie a gonosztevők elől.	Cần phải bằng bất kỳ giá nào, thoát khỏi cơn nguy cấp này.
Talán nem is tudnak létezéséről; az viszont feltehető volt, hogy a kikötési műveletek végeztével többeknek eszébe juthat felmenni a toronyba, alighanem azért, hogy kikapcsolják a világítást és megközelíthetetlenné tegyék az öblöt.	Có thể bọn chúng còn chưa biết đến có anh ở đây, nhưng có thể giả thiết là sau khi đã neo đậu tàu xong thì bọn chúng sẽ cùng kéo lên tháp đèn để tắt hải đăng đi, làm cho vịnh này sẽ không thể qua được, ít nhất là cho đến sáng hôm sau.
Vásquez habozás nélkül kilépett az őrszobából, és lerohant a lépcsőn a földszinti lakóhelyi­ségbe.	Không chút chậm trễ, Vasquez rời phòng trực và theo cầu thang chạy về nơi nghỉ ở bên dưới.
Nem volt vesztegetni való ideje.	Không bỏ phí giây phút nào.
Már hallatszott, hogy a bárkát a vízre teszik a kétárbocosról: a legénység néhány tagja hamarosan partra száll.	Anh đã nghe thấy tiếng chiếc xà lúp rời thuyền buồm để lên tháp đèn với mấy tên trên đó.
Vásquez két pisztolyt dugott az övébe, némi eleséget rakott egy zsákba, melyet a vállára vetett, majd kiment a helyiségből, leszaladt az épületet körülvevő töltésen, és anélkül, hogy észrevették volna, eltűnt a sötétben.	Vasquez giắt vội hai khẩu súng lục vào thắt lưng, quơ vội một số lương thực nhét vào trong một cái túi mà anh khoác lên lưng, đoạn trốn khỏi nơi ở, chạy nhanh xuống cầu thang và biến vào bóng tối.
A barlang	HANG ĐÁ
Milyen borzalmas éjszaka várt a szerencsétlen Vásquezre, micsoda helyzetbe került!	Đối với Vasquez đáng thương, đêm hôm đó thật khủng khiếp.
Szegény társait lemészárolták, tengerbe dobták, s a hullámok már a nyílt tenger felé sodorják tete­müket!...	Hai chiến hữu không may mắn của anh đã bị sát hại, xác bị ném xuống biển chờ cho nước thủy triều cuốn ra khơi!
Nem is gondolt rá, hogy ha nem ő lett volna őrségben, ugyanez a sors vár őrá is.	Anh không dám nghĩ đến điều nếu anh không trực đêm qua thì cái chết ấy đã được dành cho anh.
Csak odaveszett barátai jártak az eszében.	Anh chỉ luôn nhớ tới hai người bạn mà anh vừa mất đi vĩnh viễn.
Szegény Mariz, szegény Felipe!	Tội nghiệp cho Moriz và Felipe!
Soha nem látom már viszont őket... s ők sem látják viszont hazájukat, családjukat!...	Chúng nó cũng sẽ không còn bao giờ gặp lại đất nước, gặp lại người thân!
És Moriz felesége... két hónap múlva várja... ha majd megkapja a halálhírt!	Và còn vợ của thằng Moriz nữa, cô ấy đã chờ nó từ hai tháng nay... và khi hay tin đã chết thì...
Vásquez le volt sújtva.	Vasquez cảm thấy rụng rời.
Őszintén szerette a két őrt, akiknek főnöke volt.	Đấy là tình cảm chân thành anh dành cho hai đồng đội của mình.
De honnan jöhetett ez a kétárbocos, és miféle banditák alkotják legénységét?	Nhưng chiếc thuyền buồm này từ đâu đến và bọn cướp nào đang ở trên ấy?
Milyen zászló alatt hajózik, és miért kötött ki az Elgor-öbölben?	Tàu mang cờ của nước nào và tại sao nó lại vào neo đậu trong vịnh Elgor?
Ismerik tán a környéket?	Bọn chúng có biết rõ vịnh này không?
Mit akarnak itt?...	Chúng đến đây để làm gì?
Miért oltották el a világítótorony lámpáit, mihelyt partra szálltak?...	Và tại sao khi vừa mới đổ bộ lên tháp đèn chúng lại tắt ngay đèn đi?...
Talán meg akarták akadályozni, hogy más hajó is befusson az öbölbe?...	Phải chăng chúng đang tìm cách ngăn trở mọi tàu thuyền qua lại trên vịnh?
Ezek a kérdések kergették egymást Vásquez agyában, de válaszolni nem tudott rájuk.	Những câu hỏi đó cứ dồn dập đến mà anh không tài nào hiểu được.
Nem is gondolt a személyét fenyegető veszélyre.	Anh cũng chẳng kịp nghĩ tới sự hiểm nguy đang xảy ra cho bản thân.
Az öböltől alig kétszáz lépésre lévő rejtekhelyéről Vásquez tisztán látta a lámpások imbolygó fényét, hol a kétárbocoson, hol a torony környékén, hol pedig a lakóhelyiség ablakán ki­szűrődve bukkant fel.	Từ nơi ẩn nấp trên bờ vịnh, cách vũng neo đậu chỉ khoảng hai trăm bước, Vasquez nhìn rất rõ các ngọn đèn hiệu trên chiếc thuyền buồm, và cả ánh sáng lọt ra từ cửa sổ nơi ở cũ của mình.
Azt is hallotta, hogyan szólongatják egymást az emberek, méghozzá az ő anyanyelvén.	Liệu chúng có phải đồng hương hay chúng là người Chilé, người Pêru, người Mêhicô... vì tất cả những nước này đều nói tiếng Tây Ban Nha cả?
Honfitársai lettek volna, vagy ugyancsak spanyolul beszélő chileiek, peruiak, bolíviaiak, mexikóiak, netán inkább brazilok?	Cuối cùng, vào khoảng mười giờ đêm, tất cả ánh sáng đều tắt và tất cả cảnh vật chìm trong sự im lặng của đêm đen.
Végül tíz óra tájban kialudtak a fények, és semmilyen zaj nem törte meg többé az éjszaka csendjét.	Tuy nhiên, Vasquez không thể nào ở tại chỗ này được, ban ngày rất trống trải.
Ha felkel a nap, észreveszik.	Mà di chuyển về hướng nào chứ?
De merre induljon?	Về phía trong đảo thôi.
A sziget belseje felé, ahol viszonylagos biztonságban lehetne?	Ở đó anh sẽ được tương đối an toàn.
Vagy inkább az öböl kijáratánál rejtőzzön el abban a reményben, hogy egy arra haladó hajó fel­veszi?	Hay là tìm cách chạy ra cửa vịnh để may ra sẽ được một chiếc tàu nào đi ngang qua cứu giúp?
De akár a sziget belsejébe, akár a partra megy, hogyan tudja fenntartani magát a váltás megérkezéséig?	Nhưng dù đi vào phía trong hay đi ra bờ vịnh thì lấy gì mà sống cho tới lúc có tổ gác khác ra thay thế?
A magával hozott élelem hamar elfogy.	Chỗ lương thực anh mang theo rồi cũng sẽ hết.
Negyvennyolc órán belül semmi sem marad belőle.	Sau bốn mươi tám tiếng nữa anh sẽ không còn gì để ăn.
Hogyan pótolja?	Rồi sẽ sống sao đây?
Még csak halászszerszáma sincs!	Anh cũng chẳng có dụng cụ gì để đánh bắt cá!
És hogyan gondoskodjon tűzről?	Rồi làm thế nào để có lửa?
Vajon kénytelen lesz kagylón és rákon tengetni életét?	Liệu có thể sống nhờ vào toàn tôm cá, sò, ốc... không?
Döntenie kellett, s úgy döntött: a San Juan-fok partján fogja eltölteni az éjszakát.	Đấy là ra tìm chỗ nào ở ngoài bờ vịnh San Juan để nghỉ qua đêm.
Ha megvirrad majd meglátja, mit tehet.	Sáng mai sẽ tính sau.
Vásquez tehát elhagyta azt a helyet, ahonnan a kétárbocost figyelte.	Vasquez bèn rời chỗ núp, nơi có thể quan sát chiếc thuyền buồm.
A hajóból már se hang, se fény nem szűrődött ki.	Anh cố gắng không để phát ra tiếng động hay bóng dáng mình.
A gonosztevők biztonságban érezték magukat az öbölben, aligha állítottak őrszemet a fedélzeten.	Bọn bất lương sẽ tự cho là an toàn ở trong vịnh này, nên chắc chúng cũng chẳng buồn canh gác cẩn mật làm gì.
Vásquez az északi part mentén haladt, a sziklafalak lábánál.	Vasquez bèn men theo bờ vịnh phía bắc, đi núp dưới chân vách đá.
Csak a visszahúzódó hullámok csobbanását hallotta; néha felrikoltott egy-egy fészkére késve megtérő madár.	Tai anh nghe rõ tiếng nước triều đang xuống và tiếng kêu của vài con chim biển đi kiếm ăn về tổ muộn.
Tizenegy óra volt, amikor Vásquez megállapodott a fok csúcsánál.	Vào lúc mười một giờ đêm, Vasquez dừng chân ở đầu mũi.
Itt a fövenyen nem talált más menedéket, mint egy szűk bemélyedést: itt maradt napkeltéig.	Nơi này anh kiếm được một cái hốc đá và anh quyết định trú lại đó cho đến khi mặt trời lên.
Mielőtt a nap fölbukkant volna a láthatáron, Vásquez leereszkedett a víz partjára, és meggyő­ződött róla, hogy sem a torony felől, sem a San Juan-fok kezdetétől a szirtfal fordulója mögül nem közeledik senki.	Trước khi mặt trời nhuộm hồng chân trời, Vasquez đi xuống bờ biển và canh chừng về phía hải đăng cũng như phía đầu mũi San Juan xem có ai đến không?
Az egész partszakasz kihalt volt az öböl mindkét oldalán.	Toàn khu vực bờ biển đều vắng lặng.
Nem mutatkozott egyetlen vízi jármű sem, pedig a kétárbocos legénységének most már kettő is rendelkezésére állt: a Maule csónakja és a toronyőrök szolgálati bárkája.	Không một chiếc tàu, chiếc thuyền nào qua lại mặc dầu thủy thủ đoàn của chiếc thuyền buồm đã có trong tay hai phương tiện phụ để đi lại, đó là chiếc xuống cứu hộ của chiếc Maule và chiếc xà lúp mà chúng đoạt được từ tổ gác.
A sziget körül a tengeren sem tűnt fel hajó.	Không một con tàu nào xuất hiện ngoài khơi của đảo.
Vásqueznek eszébe jutott, milyen veszélyes lesz ezentúl az Államok-sziget környékén hajózni, hiszen a világítótorony nem működik.	Vasquez chợt nghĩ ra là từ nay trở đi, sự qua lại của các phương tiện ở đảo Đa Quốc gia sẽ nguy hiểm biết bao vì ngọn hải đăng không hoạt động nữa.
Valóban, a nyílt tenger felől érkező hajóknak nem lesz támpontjuk a tájékozódáshoz.	Thực vậy, các con tàu từ ngoài khơi vào sẽ không còn tự định vị được nữa.
Abban a hitben, hogy az Elgor-öbölben segítségükre lesz a fény, nyugodtan folytatják majd útjukat nyugat felé, s így az a veszély fenyegeti őket, hogy a San Juan-fok és a Several-földnyelv körötti veszélyes partszakaszon hajótörést szen­vedhetnek.	Vì hy vọng có ngọn hải đăng trong vịnh Elgor, và như thế chúng sẽ có nguy cơ đi vào chỗ bờ biển nguy hiểm nằm giữa mũi San Juan và mỏm Several.
A világítótorony fényének kialvása valóban nagyon súlyos következményekkel járhatott az erre hajózókra nézve, és szerencsétlenségükből a gazemberek még hasznot is húzhattak mindaddig, amíg az öbölben horgonyoztak.	Thật vậy, việc tắt cây hải đăng đi sẽ gây hậu quả rất nghiêm trọng, nó có mục đích gây ra các vụ tai nạn hàng hải mà bọn bất lương có thể trục lợi thêm trong thời gian neo đậu lại trong vịnh.
Még jelzőtüzekkel sem kell odacsalogatniuk senkit - ahogy korábban tették -, hiszen a hajók most már bizalommal, a világítótoronyra számítva jönnek.	Bởi vì giờ đây các tàu bè cứ việc thẳng tiến đến đây không chút nghi ngờ, để tìm ngọn hải đăng như là một cột mốc.
Vásquez egy sziklatömbön ülve még egyszer végiggondolta az előző nap eseményeit.	Ngồi trên một mỏm đá, Vasquez nhớ lại mọi chuyện xảy ra từ tối hôm trước.
Figyelte, nem sodorja-e arrafelé az áramlat szerencsétlen társai tetemét... Nem, az árapály megtette a magáét, ők már biztosan valahol a tenger mélyén pihennek!	Anh nhìn xuống dòng nước biển xem nó có cuốn theo thân xác hai người bạn xấu số không.
Semmit... semmit, csak a Santa Fé visszatértét várhatja.	Với anh lúc này, tình hình không còn gì đáng sợ hơn.
Tegyük fel, hogy Vásquezt addig nem fedezik fel, de akkor is hogyan jut élelemhez?	Nhưng cũng phải hai tháng chờ đợi ròng rã nữa thì chiếc tuần dương hạm mới có thể có mặt trong vịnh Elgor.
Menedéket még csak nyújt majd a sziklafal valamelyik barlangja, s a meleg évszak amúgy is eltart legalább a váltás megérkeztéig.	Cứ cho là Vasquez không bị bọn cướp phát hiện ra nữa thì làm sao anh có đủ lương thực để sống cho tới lúc ấy?
Megfagyna, még mielőtt az éhhalál utolérné.	Anh sẽ bị chết rét, trước khi chết đói.
Vásquez mindenekelőtt olyan helyet kezdett keresni, ahol meghúzhatja magát.	Trước tiên Vasquez phải tìm cho ra một chỗ ẩn náu.
A lakóhelyiség berendezése alapján a kalózok már minden bizonnyal rájöttek, hogy az őrszolgálatot hárman látták el.	Cái này chắc chắn bọn cướp đã biết là trong tổ gác hải đăng có ba người!
Kétségkívül meg akarnak majd szabadulni a harmadiktól is, aki kisiklott a kezük közül, és hamarosan keresni kezdik a San Juan-fok környékén.	Không còn nghi ngờ gì nữa, bằng mọi giá chúng phải tìm cho ra người thứ ba đã thoát khỏi tay chúng, chúng sẽ nhanh chóng lùng sục anh ở quanh mũi San Juan.
Vásquez újra tettrekész volt.	Tất cả nghị lực hình như đã trở lại với Vasquez.
Rövid kutatás után felfedezett egy tíz láb mélységű, öt-hat láb széles, szűk nyílású üreget, közel a szirtfalnak a San Juan-fok fövenye felőli végéhez.	Sau khi tìm kiếm hồi lâu, cuối cùng anh đã phát hiện ra một cái hốc có cửa vào rất hẹp, sâu chừng ba mét, rộng chừng hơn một mét rưỡi nằm ngay ở một góc vách đá, nhìn ra mũi San Juan.
Alját selymes homok borította; ide a víz a legnagyobb dagály idején sem csapott be, nem volt teljesen kitéve a nyílt tenger felől fújó szeleknek.	Nền hang được phủ cát mịn và khô ráo, nước triều cường cũng không vào được, và gió biển cũng không thổi vào tới nơi.
Vásquez bemászott a mélyedésbe, s lerakta a lakóhelyiségből magával hozott holmit, a zsákjában található kevés élelmiszert.	Vasquez chui vào trong hốc đá đó mang theo cả những thứ vơ vét được từ chỗ ở, cùng với ít lương thực đựng trong một cái túi.
Ami az édesvizet illeti, egy a hóolvadás táplálta patakocska épp a sziklafal lábánál folyt az öböl felé, nem kell tehát szomjan vesznie.	Nước ngọt thì được cung cấp bởi một con suối nhỏ tạo thành do tuyết tan chảy từ trên núi xuống chân vách đá.
Vásquez kétszersülttel és egy darab füstölt hússal csillapította éhségét.	Vasquez lót lòng bằng một chút bánh bích quy ăn với thịt bò khô.
Mikor ki akart mászni, hogy enyhítsen szomjúságán, közeli zajra lett figyelmes, és megtorpant.	Và lúc anh định ra ngoài để uống nước, thì bỗng nghe thấy tiếng người nói ở gần đấy.
A másik kettő - az egyik a kormányrudat tartotta - a hátsó végében ült.	Hai tay chèo phía trước và một trong hai tên ngồi sau bẻ lái.
Ahogy a kétárbocos befutott az öbölbe, abból látszott, hogy ezek a hitvány alakok nem először járnak errefelé... Nem azért jöttek el idáig, hogy felderítsék a partot!...	Chúng đi tìm ta chăng?" - Vasquez tự hỏi... "Cứ căn cứ vào cách thức hoạt động của chiếc thuyền buồm trên vịnh thì chắc chắn bọn chúng biết rất rõ vịnh này và đây cũng chẳng phải lần đầu tiên chúng đặt chân lên đảo... Vậy chẳng phải vì muốn thăm viếng bờ biển mà chúng đến đây!...
De ha nem engem akarnak a kezük közé kaparin­tani, akkor mi a céljuk?	Nếu không phải là muốn tìm bắt mình thì chúng đến đây làm gì?"...
Vásquez figyelte a csónakban ülő embereket.	Vasquez quan sát bốn người đang đến.
A kormánynál ülő férfit - a négy közül a legidősebbet - nézte a vezérüknek, s egyben a kétárbocos kapitányának.	Theo nhận định của anh thì tên ngồi bẻ lái phía sau, tên nhiều tuổi nhất trong bốn đứa, phải là tên cầm đầu và là thuyền trưởng của chiếc tàu.
Az ő származását nem tudta megállapítani, de arctípusuk alapján úgy tűnt, hogy társai a dél-amerikai spanyol fajhoz tartoznak.	Anh chưa thể rõ là hắn là người nước nào, nhưng cứ căn cứ vào mấy tên cùng đi thì có thể chúng thuộc thổ dân vùng Nam Mỹ.
Ebben a percben a csónak már majdnem az öböl bejáratánál járt, melynek északi partját követte idáig; százlépésnyire lehetett a Vásquez rejtekhelyéül szolgáló üregtől.	Vào lúc này, chiếc xuồng đang ở cửa vào của vũng đậu tàu ở bên dưới chiếc hang mà Vasquez ẩn nấp, khoảng cách chừng ba mươi mét.
Vásquez nem veszítette szem elől őket.	Vasquez mắt không rời chiếc xuồng.
A főnök intett, az evezők leálltak.	Tên chỉ huy ra hiệu cho cả bọn ngừng chèo.
A négy ember kiugrott a csónakból, miután egyikük leszúrta a kis horgonyt a homokba.	Cả bốn tên nhảy lên bờ sau khi neo chiếc xuồng trên cát.
Vásquez ezután az alábbi beszélgetésnek volt fültanúja:	Và dưới đây là những lời trao đổi lọt vào tai Vasquez:
- Biztos, hogy itt van?	- Đúng chỗ này chứ?
- Igen, ott a barlang, húsz lépésre a sziklafal kanyarulata előtt.	- Phải rồi, hang ở chỗ kia. Hai chục bước trước chỗ quanh của vách đá.
- Milyen szerencse, hogy a toronybeliek nem bukkantak rá!	- Rất may là lũ gác đèn chưa phát hiện ra cái hang!
- Sem azok, akik tizenöt hónapig itt dolgoztak az építkezésen!	- Cả bọn thợ xây dựng đèn trong mười lăm tháng cũng không hề tới đó.
- Túlságosan is el voltak foglalva az öbölben.	- À, bọn chúng còn quá bận rộn với công việc.
- Különben is, a nyílást olyan tökéletesen eltorlaszoltuk, hogy nehéz lett volna észrevenni.	Với lại cửa hang đã được lấp một cách thật hoàn hảo đến độ khó có thể phát hiện.
- Gyerünk - szólt a főnök.	- Nào, đi - tên chỉ huy ra lệnh.
Két társával együtt keresztben fölment a fövenyen, mely ezen a helyen száz lépés lehetett a szirtfal lábáig.	Tên chỉ huy cùng hai đồng bọn leo lên vách đá theo một lối đi hẹp.
Rejtekhelyéről Vásquez továbbra is figyelte minden mozdulatukat, s közben hegyezte a fülét, hogy egy szó se kerülje el a figyelmét.	Từ chỗ nấp của mình, Vasquez theo dõi toàn bộ mọi động thái của bọn chúng, tai anh dỏng lên để không bỏ qua một lời trao đổi nào giữa chúng.
A kalózok léptei alatt ropogtak a kagylóhéjak a ho­mokban.	Tiếng cát lẫn tiếng vỏ sò lạo xạo dưới chân chúng.
De ez a zaj hamarosan megszűnt, és Vásquez már csak a csónak előtt járkáló embert látta.	Nhưng tiếng động đó nhanh chóng tắt và Vasquez chỉ còn trông thấy tên thứ tư đang đi đi lại lại bên chiếc xuồng.
- Van itt valahol egy barlangjuk - morfondírozott.	"Vậy là bọn chúng có một hang đá trên kia" - anh tự nhủ.
Vásquez számára most már nem volt kétséges, hogy a kétárbocossal kalózok érkeztek, egy rablóbanda, amely már a munkálatok megkezdése előtt megtelepedett a szigeten.	Tới đây thì Vasquez không thể nào không nghi ngờ chiếc thuyền buồm đã chở tới đảo một băng cướp biển, bọn này đã từng có mặt ở đảo Đa Quốc gia này từ trước khi hải đăng được xây dựng.
Abban a barlangban rejtették hát el a zsákmányt?...	Và có phải bọn chúng đã cất giấu những đồ cướp được trong cái hang đá kia?...
Amelyet most talán a kétárbocos fedélzetére készültek szállítani?	Và bây giờ chúng đến, để mang những thứ đó lên chiếc thuyền buồm?
Hirtelen eszébe ötlött, hogy ott élelmiszer-tartalékok is lehetnek, ami jól jönne neki.	Đột nhiên, anh chợt nghĩ ra là trong hang có thể có dự trữ lương thực mà anh có thể sử dụng.
Lelkébe reménysugár költözött.	Một tia hy vọng ló lên trong tâm trí anh.
Mihelyt a csónak visszaindul a horgonyzóhelyre, előbújik rejtek­helyé­ről, megkeresi a barlang bejáratát, behatol, és ott megtalálja mindazt, amire az ágyúnaszád érkezéséig szüksége van!...	Ngay sau khi chiếc xuồng kia trở về nơi tàu đậu, anh sẽ ra khỏi chỗ ẩn nấp và tìm đến cửa hang, anh sẽ vào đó và sẽ tìm ra những thứ giúp anh sống đến khi chiếc Santa-fé quay lại?...
S ha néhány hétre biztosítva látja létfeltételeit, már csak azt kívánja, hogy ezek a nyomorultak ne tudják elhagyni a szigetet.	Và sau đó thì điều mà anh mong muốn nhất, nếu anh sống sót nổi trong vài tuần lễ nữa, là bọn cướp khốn nạn kia không rời được đảo.
Mindent összevetve Vásquez végül arra a következtetésre jutott, hogy a kétárbocos csak két-három napig vesztegel majd az Elgor-öbölben.	Sau khi suy nghĩ kỹ, Vasquez cho rằng chiếc thuyền buồm sẽ neo đậu lại trong vịnh Elgor chỉ trong hai, ba ngày thôi.
Felpakolják a barlangban tárolt rakományt, aztán mindörökre elhagyják az Államok-szigetet.	Thời gian đó đủ để cho chúng chất lên tàu những của cải cất trong hang, sau đó thuyền sẽ rời đảo Đa Quốc gia này mãi mãi.
Vásquez hamarosan bizonyságot nyert a dolog felől.	Càng nghĩ Vasquez càng thấy giả thiết này càng hợp lý.
A három férfi egy órát töltött a barlangban, s azután ismét feltűnt a parton.	Sau khi ở lại trong hang khoảng một tiếng đồng hồ, ba tên cướp ra khỏi hang và đi dạo trên bờ biển.
Vásquez újból hallhatta rejtekhelyéről, miről is társalognak fennhangon sétálgatás közben; amit hallott, azt szinte rögtön saját javára fordíthatta.	Từ trong cái hố mà anh đang ẩn náu, Vasquez có thể nghe rõ những đối thoại khi bọn chúng nói lớn và từ đó anh có thể rút ra nhiều kết luận.
- A Maule teljes rakománnyal indulhat majd útnak.	- Và một khi đã dong buồm hẳn chiếc Maule phải được chất đầy của cải.
- És az egész útra elegendő élelemmel, ami kihúz minket a csávából!	- Và cả lương thực đủ cho chuyến vượt biển nữa, để chúng ta đỡ lúng túng.
- Valóban, a kétárbocos tartalékából aligha lett volna elég inni- és ennivalónk a csendes-óceáni szigetekig!	- Ừ, đúng vậy, thực phẩm chất lên thuyền sẽ bảo đảm cho bọn mình no say suốt dọc đường đến các hòn đảo ở Thái Bình dương nhỉ?
- Az ostobák!	- Đồ ngốc!
Tizenöt hónap alatt sem fedezték fel a kincseinket, s minket sem kutattak fel a Szent Bertalan-foknál!	Mười lăm tháng mà bọn chúng tìm không ra kho tàng của bọn mình thì chúng trở lại tìm chúng ta ở mũi Saint - Barthélemy làm gì cơ chứ?
- Háromszoros vivát jár nekik ezért!	- Vậy thì phải hoan hô chúng nó!
Kárba veszett fáradság lett volna a sziklákra csalogatni a hajókat, ha most minden zsákmány odavész.	Chúng ta đã không bỏ công khi tìm cách lôi các con tàu vào các bãi đá ngầm trên đảo để lột chúng.
E szavak hallatán, melyeken a gonosztevők teli torokból nevettek, Vásquez majd megpukkadt dühében, kis híján pisztolyt rántott, rájuk akart rontani, hogy mindhármuknak beveri a fejét.	Khi nghe bọn cướp vừa cười khoái trí vừa nói, Vasquez sục sôi tức giận, anh chỉ muốn, với khẩu súng trong tay, xông vào đập đầu cả ba đứa.
De türtőztette magát.	Nhưng anh cố nén giận.
Fontosabb volt, hogy egy szót se mulasszon el a beszélgetésből.	Tốt hơn cả lúc này là phải cố nghe bằng hết câu chuyện mà chúng đang trao đổi.
Így tudta meg, hogy milyen alantas mesterséget űztek a zsiványok a szigetnek ezen a részén, és nem csodálkozott, amikor hozzátették:	Cho đến giờ, anh đã rõ cái nghề nhớp nhơ mà bọn vô lại này đã làm và anh không còn ngạc nhiên khi nghe chúng nói thêm:
- És vakoskodva folytatják útjukat a sziget felé, ahol a hajóik azonnal szétzúzódnak a sziklákon.	- Và những thằng mù ấy cứ tiếp tục lao vào đảo để cho thuyền của chúng bị tan xác pháo.
- Remélem is, hogy a Maule indulása előtt egy-kettő hajótörést szenved a San Juan-fok szikláin!	- Tao hy vọng là trước khi chiếc Maule khởi hành, sẽ có một vài con tàu nữa đến chìm trên bãi đá ngầm của mũi San Juan!
Roskadásig meg kell raknunk a kétárbocost, ha már az ördög a kezünkre játszotta!	Chúng ta cần phải chất thật đầy hàng hóa lên thuyền bởi đó là chiếc thuyền ma quỉ đã gửi đến cho ta.
- Hála legyen az ördögnek!...	- Ừ!
Így kerítette hát kézre a banda a Maule nevű kétárbocost a sziget nyugati csücskében, s így veszett oda a roncsfosztogatók mesterkedéseinek "köszönhetően" számos hajó mindenestül a sziget előtti szirteken.	Tất cả đã giải thích vì sao chiếc Maule lại rơi vào tay bọn cướp và bằng cách nào mà nhiều tàu thuyền đã bị mất cả người lẫn của tại nơi đây.
- És most - kérdezte egyikük - mihez kezdünk, Kongre?	- Và bây giờ, chúng ta làm gì đây hả Kongre?
- Visszamegyünk a Maule-ra, Carcante - felelte Kongre, akiben Vásquez helyesen ismerte fel a bandavezért.	- một trong ba tên lên tiếng hỏi. - Quay lại chiếc Maule, Carcante - Kongre trả lời.
- Nem kezdjük el kirámolni a barlangot?	- Như vậy là chúng ta chưa dọn dẹp hang hôm nay?
- Azért vigyünk magunkkal néhány szerszámot a csónakban - mondta Carcante.	- Vậy thì - Carcante nói - ta sẽ mang lên xuống một ít dụng cụ.
- Helyes... de bármikor vissza is jöhetünk ide.	- Đúng, và còn trở lại đây nữa khi cần thiết.
Vargas mindent megtalál itt, ami a munkájához szükséges.	Vargas sẽ tìm thấy trong hang những gì cần thiết cho việc sửa tàu.
- Ne vesztegessük az időt - folytatta Carcante. - Mindjárt itt a dagály, ki kell használnunk.	- Nào, đừng để mất thời gian nữa - Carcante lặp lại - Nước triều sắp lên, ta cần lợi dụng nó.
- Rendben - felelte Kongre -, mihelyt rendbe tettük a kétárbocost, felrakodunk a fedélzetre.	- Dĩ nhiên rồi - Kongre đáp - khi nào thuyền sửa xong hoàn toàn, chúng ta sẽ cho chất hàng lên.
Nem kell félnünk, hogy kirabolnak bennünket.	Giờ thì không sợ ai lấy cắp nữa.
- Akárhogy is - szólt Carcante -, bosszantó, hogy a károkat kell javítgatnunk.	- Không cần thiết - Carcante nói - Đáng giận là phải sửa chữa con tàu.
Kongre és társai szerszámokat, deszkákat, a bordázat kijavításához szükséges fadarabokat hordtak ki a barlangból.	Kongre cùng bọn cướp ra khỏi hang mang theo một số dụng cụ, một số tấm gỗ... để sửa chữa lại vỏ thuyền.
Majd miután gondosan álcázták a bejáratot, visszamentek a csónakhoz, és éppen akkor ültek be, amikor a dagály elérte az öblöt.	Và, sau khi cẩn thận lấp lại cửa hang như cũ, chúng đi xuống bờ biển và lên xuồng, đúng vào lúc nước triều đang dâng.
A jármű azonnal elvált a parttól, majd az erőteljes evezőcsapásoknak köszönhetően hama­rosan eltűnt a part egyik kiszögellése mögött.	Chiếc xuồng lập tức rời bờ và dưới sức đẩy của mái chèo và nước triều, nó nhanh chóng khuất sau một mỏm núi.
Amikor már nem kellett attól tartania, hogy észreveszik, Vásquez visszatért a partra.	Khi không còn lo bị phát hiện nữa, Vasquez bước ra khỏi chỗ nấp.
Most már mindent tudott, amit tudnia kellett, többek között két különösen fontos dolgot: először is azt, hogy több hétre elegendő élelmiszerhez juthat, másodszor pedig, hogy a kétárbocos sérült, és kijavításához legalább két hétre van szükség, talán többre is, bár aligha olyan hosszú időre, hogy még az ágyúnaszád visszatértekor is az öbölben vesztegeljen.	Bây giờ thì anh đã nắm được mọi điều cần biết, trong đó có hai điểm quan trọng sau: thứ nhất là anh có thể có được số lương thực đủ sống qua nhiều tuần lễ; thứ hai là hiện chiếc thuyền buồm đang bị hư hại, và để sửa chữa nó đòi hỏi ít nhất nửa tháng, có thể hơn nữa, nhưng cũng không quá kéo dài cho tới lúc chiếc Santa-fé quay lại.
S hogyan is gondolhatott volna Vásquez arra, hogy késleltesse az indulást, ha majd a hajó kifutásra kész lesz?...	Còn về chuyện làm chậm trễ ngày khởi hành của nó nếu nó đã sửa xong, liệu Vasquez có dám nghĩ đến không?
Persze, ha a San Juan-fokhoz közel haladna el egy hajó, jeleket adna le neki... ha szükséges, a tengerbe vetné magát, és odaúszna... Mihelyt a fedélzeten van, elmondja a kapitánynak, mi a helyzet... S ha a kapitány kellő számú legénységgel rendelkezik, nyilván habozás nélkül behajózik az Elgor-öbölbe, és birtokba veszi a kétárbocost... Ha a zsiványok erre a sziget belsejébe menekülnének, többé nem tudnának kijönni... és a Santa Fé visszatértekor Lafayate kapitány mind egy szálig elfogná vagy elpusztítatná ezeket a bandi­tákat!...	Phải, nếu có con tàu nào đi qua mũi San Juan với khoảng cách ngắn, anh sẽ đánh tín hiệu cho nó... và nếu cần thiết hơn nữa, anh sẽ lao xuống biển mà bơi ra... lên được tàu rồi anh sẽ cho ông thuyền trưởng hay tình hình đảo... và nếu ông thuyền trưởng đó có thủy thủ đoàn khá đông, ông ta sẽ không ngần ngại gì mà không tiến vào vịnh Elgor để đoạt lấy chiếc thuyền buồm, nhưng nếu như bọn bất lương đó chạy vào bên trong đảo thì... đến khi chiếc Santa-fé quay lại đảo, thuyền trưởng Lafayate sẽ biết cách để thanh toán toàn băng cướp đó!
De feltűnik-e hajó a San Juan-fok láthatárán?...	Nhưng liệu sẽ có con tàu nào đến với mũi San Juan không?
S még ha jön is, észreveszi-e Vásquez jelzéseit?...	Và nếu có được một con tàu như thế, nó có thể nhận ra các tín hiệu của Vasquez không?
Saját személyét illetően Vásquez egyébként nem aggódott, bár ennek a Kongrénak semmi kétsége sem volt a harmadik őr létezéséről, de ha kutatnak is utána, ő tudja, hogyan kerülje el őket.	Còn riêng về bản thân anh, nghe Kongre nói là hắn không cần bận tâm gì đến mình, nên anh cũng yên tâm, anh biết cách thoát khỏi sự truy lùng của bọn chúng.
Pillanatnyilag azt kellett sürgősen megtudnia, hogy tud-e szerezni elég élelmet az ágyúnaszád megérkeztéig, ezért késlekedés nélkül a barlang felé vette útját.	Điều chính bây giờ là ngay tức thì phải tìm cách tìm hiểu xem liệu mình có thể có đủ lương thực để sống cho tới lúc chiếc tuần dương hạm trở lại không.
Javítják a Maule-t	SỬA CHỮA CHIẾC THUYỀN BUỒM
Kongre és társai egy percet sem vesztve láttak neki, hogy kijavítsák a kétárbocost és elő­készítsék a hosszú csendes-óceáni útra, hogy felrakodják rá a barlangban tárolt összes holmit, és minél előbb kifussanak a tengerre.	Sửa chữa những chỗ hư của thuyền có thể vượt Thái Bình dương với bụng chất toàn bộ của cải trong hang đá, ra khơi sớm chừng nào hay chừng ấy, đấy là những gì mà Kongre và đồng bọn phải bận rộn đến tối mắt tối mũi.
A Maule hajótestének kijavítása nem tűnt éppen gyerekjátéknak.	Nói cho đúng thì việc sửa chữa vỏ chiếc Maule là một công việc khá nặng nhọc.
De Vargas, a hajóács ismerte mestersége minden csínját-bínját, sem szerszámban, sem anyagban nem szenvedett hiányt, és nyugodt körülmények között végezhette munkáját.	Nhưng tay thợ mộc Vargas là một người biết nghề, hắn lại không thiếu dụng cụ và vật liệu nên công việc được tiến hành trong những điều kiện tốt nhất.
Mindez jó ideig eltarthat, de ideje bőven volt Kongrénak, mivel azzal számolt, hogy a nyári időszak eltart még két bő hónapig.	Rất có thể công việc này đòi hỏi một số thời gian nhất định; nhưng Konge tỏ ra không lo ngại gì về vấn đề thời gian, trước mắt mùa đẹp trời còn kéo dài ít nhất là hai tháng nữa.
Ami a váltás megérkezését illeti, tudta mihez tartsa magát.	Còn về chuyện đối phó với tổ gác mới sẽ thay thế, hắn đã có kế hoạch.
A lakóhelyiségben talált toronynaplóból mindent megtudott, ami fontos lehetett: mivel a váltás háromhavonta érkezik, a Santa Fé ágyúnaszád nem tér vissza az Elgor-öbölbe március első napjai előtt, márpedig ekkor még csak december végét írták.	Thực vậy, theo sổ trực ban tìm thấy trên tháp đèn thì hắn đã nắm được những điều cần biết như sau: việc thay thế tổ gác sẽ được tiến hành hằng quý, chiếc tuần dương hạm Santa-fé sẽ trở lại vịnh Elgor vào đầu tháng Ba, mà bây giờ mới là cuối tháng Chạp.
A naplóban megtalálta a három toronyőr, Moriz, Felipe és Vásquez nevét is.	Đồng thời cuốn sổ trực cũng cho biết tên ba người bảo vệ đầu tiên: đó là Moriz, Felipe và Vasquez.
Mint tudjuk, Kongre nem sokat törődött vele.	Kongre không mấy bận tâm như ta đã biết.
Egyedül, utánpótlás nélkül a szökevény hamarosan éhen pusztul.	Chỉ riêng chuyện không có gì để ăn là người này sẽ phải gục.
Ha nem is sürgette őket az idő a kétárbocos javításainak elvégzésében, számolni kellett a kés­lel­tető tényezőkkel is; s valóban, már az elején félbe kellett szakítani a megkezdett munká­latokat.	Tuy nhiên nếu thời gian dư dả cho việc sửa chữa thì vẫn phải tính đến những sự chậm trễ có thể cho nhiều lý do chính xác hơn, ngay từ ban đầu, công việc sửa chữa tàu đã bị ngưng vì lý do sau:
Éppen befejezték a Maule kirakodását, és Kongre úgy határozott, hogy másnap oldalára döntik, amikor a január 3-ról 4-re virradó éjszaka hirtelen légköri változás történt.	Khi vừa mới dỡ xong các vật dằn trên tàu xuống, Kongre dự tính để tàu lên nằm ụ trên bờ đá ngày hôm sau thì đêm mùng 3 rạng ngày 4 tháng Giêng, một sự thay đổi đột ngột về thời tiết đã xảy ra.
Ezen az éjjelen felhőtömegek torlódtak össze a déli láthatáron.	Đêm ấy, nhiều đám mây đùn lên ở chân trời phía nam.
Miközben a hőmérséklet elérte a tizenhat fokot, a légnyomás hirtelen leesett.	Trong khi nhiệt kế chỉ mười sáu độ thì phong vũ biểu lại báo có bão.
Villámok hasították az eget.	Nhiều tia chớp rạch ngang bầu trời.
Mindenfelé csapko­dott a mennykő.	Sấm sét nổi cơn thịnh nộ khắp nơi.
A szél iszonyatosan tombolt; a tenger magasan átcsapott a szirtek felett és a sziklafalnak rontott.	Gió gào thét dữ dội, nước biển dâng lên ngập lút các bờ đá và sóng đập tung tóe vào các vách đá đựng đứng.
Még szerencse, hogy a Maule a délkeleti szelektől jól védett Elgor-öbölben horgonyzott.	May mắn là chiếc Maule lúc ấy đang neo đậu trong vịnh Elgor đã được núi che khỏi gió đông nam.
Ilyen időben még egy nagyobb tonnatartalmú vitorlás vagy gőzös is nekicsapódott volna a part menti szikláknak, hát még az olyan kisméretű hajók, mint a Maule.	Với cơn gió bão cỡ ấy thì ngay những con tàu lớn dù là thuyền buồm hay tàu hơi nước, cũng đều có nguy cơ bị đập vào các bờ đá, huống hồ là một chiếc thuyền buồm cỡ chiếc Maule.
A heves szélroham úgy felkorbácsolta az óceánt, hogy a hullámverés az öbölbe is betört.	Sự dữ dội của cơn giông tố cũng như cơn thịnh nộ của đại dương đã gây nên một cơn sóng lừng tràn vào vịnh.
A hullámok kicsaptak egészen az őrök szállásáig, és szétporló tajtékjuk a fél mérföldre fekvő kis bükkerdőt is elérte.	Sóng biển tràn cả vào chỗ ở của tổ gác đèn và lớp bụi nước bay mù mịt cả khu rừng sồi.
Kongre és társai hatalmas erőfeszítéssel próbálták lehorgonyozva tartani a hajót.	Tất cả mọi cố gắng của Kongre và đồng bọn chỉ nhằm giữ chiếc Maule ở chỗ neo đậu.
A Maule többször is elszabadult horgonyáról, és majdnem a sziklafalnak csapódott.	Rất nhiều lần chiếc neo tàu bị trượt đi, đe dọa làm tàu bị mắc cạn lẳn nữa.
Erősítésképpen egy második horgonyt is le kellett engedniük, villa alakban keresztezve az elsővel.	Bọn cướp phải thả xuống một chiếc neo thứ hai để tăng cường cho neo thứ nhất.
Két alkalom­mal is épp csak egy hajszál választatta el őket a katasztrófától.	Hai lần con tàu suýt rơi vào thảm họa.
Eközben, bár éjjel-nappal ügyeltek a Maule-ra, a banda bevette magát a lakóépületbe, ahol mit sem kellett tartaniuk az ítéletidőtől.	Lẽ tự nhiên, để có thể ngày đêm theo dõi chăm sóc chiếc Maule, toàn băng cướp đã ở ngay trong các công trình phụ của hải đăng, nơi đó chúng không phải lo ngại gì mưa bão.
Ami az élelmiszert illeti, nem kellett aggódniuk.	Về lương thực, chúng chằng cần bận tâm.
A torony raktárkészlete akkor is bőven elég lett volna, ha kétszer ennyi éhes szájat kell táplálni.	Các thứ có trong kho hải đăng không những đủ dùng mà còn có thể nuôi sống một số miệng ăn nhiều gấp đôi bọn cướp.
Szükség esetén különben még a barlang­ban hagyott tartalékokat is elhozhatták volna.	Vả lại, khi cần chúng còn có các đồ dự trữ trong hang đá.
Mindent egybevetve, a kétárbocos élelmiszer­ellátása biztosítva volt egy hosszú csendes-óceáni útra is.	Nói tóm lại về lương thực thì bảo đảm đủ dùng cho chuyến vượt biển xa trên Thái Bình dương.
A rossz idő január 12-ig tartott, s csak a 13-ra virradó éjszaka szűnt meg.	Thời tiết xấu kéo dài mãi tới ngày 12 tháng Giêng và chỉ chấm dứt trong đêm 12 rạng ngày 13.
Egy egész hét odaveszett, hiszen dolgozni lehetetlen volt.	Như vậy là cả một tuần lễ trôi qua mà không làm được một công việc nào cả.
Kongre még a ballaszt egy részét is jobbnak látta visszaszállítani a hajóra, amelyet úgy dobáltak a hullámok, mintha könnyű csónak volna.	Cũng may là Kongre đã cẩn thận để lại một số vật dằn trên thuyền, nếu không nó sẽ lăn tròn như chiếc xuồng.
Ezen az éjszakán megfordult a szél, és hirtelen nyugat-délnyugatira váltott.	Đúng ngay ở chỗ mũi Saint - Barthélemy mà gió trở nên mạnh nhất.
A Szent Bertalan-foknál kezdett erősen háborogni a tenger, mert háromreffes szél fújt... Ha a Maule még mindig a fok öblében horgonyoz, kétségkívül szétroncsolódik.	Nếu chiếc Maule mà vẫn còn ở chỗ vũng nhỏ cạnh mũi chắc chắn là đã bị chìm từ lâu.
Ezen a héten egy hajó haladt el az Államok-sziget mellett.	Trong tuần lễ kế tiếp, đã có một con tàu đi ngang qua đảo.
Észak-kelet felől érkezett, és csökkentett vitorlázattal tért be a Le Maire-szorosba; csonka­rúdján a francia zászló lobogott.	Nó đến từ phía đông bắc và tiến vào eo biển Lemaire với vận tốc vừa phải.
Ha tehát Vásquez küldött is jelzéseket a San Juan-foktól, azokat nem vehették és nem is vették észre, különben egy francia kapitány nem habozott volna csónakot küldeni egy hajótöröttért.	Thực ra thì tàu còn cách bờ biển đến ba hải lý nên phải dùng kính viễn vọng mới nhìn rõ quốc tịch của nó, và như vậy cho dù Vasquez có đánh tín hiệu ra thì tàu cũng không thấy được vì nếu thấy thì làm gì mà một viên thuyền trưởng người Pháp lại không cho xuồng vào cứu nạn nhân.
A hajóács kijelentette, hogy a károk súlyosabbak a feltételezettnél.	Tên thợ mộc tuyên bố là tàu bị hư hại nghiêm trọng, không phải chỉ nhẹ như mọi người đã suy đoán.
A Maule-t nagyon megviselte útja, melynek során kemény hullámzással kellett megküzdenie.	Chiếc Maule đã phải dầu dãi nhiều trong cuộc vượt biển với thời tiết khá khắc nghiệt.
Ekkor támadt ez a lék a farban.	Chính vì thế mà chỗ nứt đã mở rộng ra.
Nyilvánvaló, hogy a hajó nem folytathatta volna útját az Elgor-öblön túl.	Hiển nhiên tàu không thể nào rời vịnh Elgor được.
Ideje volt hát szárazra vontatni, hogy kicseréljenek két bordapántot, három bordát, és vagy hat láb hosszan a burkolatot is.	Cần phải tìm chỗ để cho tàu khô ráo, sau đó thay mới hai rẽ đáy, ba rẽ sườn, và một đoạn vỏ tàu dài chừng gần hai mét.
Mint tudjuk, a barlangban összegyűjtött mindenféle-fajta holminak köszönhetően anyagban nem volt hiány.	Các vật liệu đủ loại dùng để sửa chữa đã được thu nhặt cất trong hang rất nhiều.
Vargas hajóács biztos volt benne, hogy társai segítségével el tudja végezni a rá váró feladatot. Ha nem jár sikerrel, ha nem javítják meg tökéletesen, a Maule nem merész­kedhet ki a Csendes-óceánra.	Với sự hỗ trợ của đồng bọn, tên thợ mộc Vargas chắc chắn sẽ hoàn thành việc đúng thời hạn, vì nếu không thì chiếc Maule không thể nào mạo hiểm vượt Thái Bình dương được.
Nagy szerencséjüknek tarthatták egyébként, hogy a két árbocot, a vitorlázatot és a kötélzetet nem érte semmilyen károsodás.	Điều mà cả bọn cho là vô cùng may mắn cho đến lúc này là toàn bộ các cột buồm, cánh buồm và toàn bộ dây chảo, ròng rọc đều không bị hư hại một chút nào cả.
Először is a homokra kellett vontatni a kétárbocost, hogy a jobb oldalára dönthessék.	Việc đầu tiên phải làm là kéo tàu lên bờ cát, để tàu có thể nằm nghiêng trên sườn phải.
Elég nagy teljesítményű szerkezetek híján ezt csak dagálykor végezhették el.	Điều này chỉ làm được khi có nước triều lên, vì thiếu những máy móc mạnh để kéo tàu.
Emiatt újabb két nap veszett kárba, mert ki kellett várniuk az újholdkor fellépő nagydagályt; csak akkor tudták elég magasra vontatni a hajót a parton ahhoz, hogy szárazon maradjon az egész holdhónapban.	Như thế sẽ chậm thêm hai ngày để chờ con nước lớn đầu tuần trăng, lúc ấy nước triều sẽ đủ lớn để đưa tàu lên bờ cát nằm khô ráo ở đó cho hết tuần trăng.
Kongre és Carcante kihasználták a késedelmet, és visszatértek a barlanghoz - ezúttal a toronyőrök bárkáján, amely nagyobb volt a Maule csónakjánál.	Kongre và Carcante lợi dụng thời gian chờ đợi ấy để quay trở lại hang đá, và lần này bọn chúng dùng xà lúp của tổ gác đèn để đi lại vì chiếc này lớn hơn xuồng cứu hộ của thuyền buồm.
A rabolt értéktárgyak egy részét, az aranyat és ezüstöt, az ékszereket és más értékes holmit akarták átszállítani az épület raktárába.	Chiếc xà lúp lúc quay về hải đăng đã chở theo một phần các món đồ quí giá, vàng bạc, châu báu đã cướp được cùng nhiều thứ có giá trị khác, dần dần được chuyển về cất trong các công trình phụ của tháp đèn.
A bárka január 14-én délelőtt indult útnak.	Chiếc xà lúp lại ra đi vào sáng ngày 14 tháng Giêng.
Az apály már két órája tartott; a délutáni dagállyal készültek visszatérni.	Lúc này nước triều đã xuống được hai tiếng đồng hồ, xà lúp sẽ quay lại lúc triều lên vào buổi chiều.
Az idő elég szép volt.	Thời tiết hôm nay khá tốt.
A nap sugarai áttörtek a könnyű déli szél hajtotta felhőszőnyegen.	Những tia nắng chiếu xuyên qua những đám mây đang được gió biển thổi nhẹ đưa chúng về phía nam.
Indulás előtt, mint mindennap, Carcante felment a torony körfolyosójára, hogy szemügyre vegye a láthatárt.	Cũng như mọi ngày, trước khi rời tháp đèn, Carcante leo lên hành lang trên của cây đèn để quan sát chân trời.
A nyílt tenger kihalt volt, egyetlen hajót sem lehetett látni, még a pecsera indiánok bárkáit sem, amelyek pedig gyakran elkalandoztak egészen a New Year-szigetek keleti vizeiig is.	Ngoài khơi lúc này vắng vẻ, không có bóng dáng một con tàu nào, ngay cả những tàu đánh cá của thổ dân đôi khi thấp thoáng ở các đảo bắc cũng không.
Ameddig a szem ellátott, a sziget is kihaltnak rémlett.	Trên đảo cũng vắng vẻ trong những nơi mà tầm mắt nhìn thấy.
Vajon hol lehet az a harmadik toronyőr, aki megmenekült a mészárlástól?	Không biết người gác đèn thứ ba, cái tên đã thoát khỏi cuộc tàn sát, giờ này hắn ở đâu?...
Bár a dolog nem adott okot nyugtalanságra, szívesebben vette volna, ha megszabadulhat tőle, és alkalom­adtán meg is teszi.	Mặc dầu không mấy bận tâm, nhưng nếu như được thì vẫn hơn, một khi có cơ hội.
A partvidék ugyanolyan kihalt volt, mint az öböl.	Trên đảo cũng vắng vẻ như trên mặt biển.
Csak a sziklafalon fészkelő madarak ezreinek szárnysuhogása, rikácsolása tanúskodott életről.	Thỉnh thoảng vài con chim biển cất tiếng kêu khi bay về tổ trên vách đá.
Tizenegy óra tájt a bárka kikötött a barlangnál; útját nemcsak az apály, hanem a szél is segítette.	Vào lúc mười một giờ trưa, chiếc xà lúp máy áp mạn vào bờ trước cửa hang đá, dưới tác dụng của nước triều xuống và gió nhẹ.
Kongre és Carcante kiszállt, őrségben hagyta két emberét, ők pedig bementek a barlangba, ahonnan fél óra múlva bukkantak elő ismét.	Kongre và Carcante lên bờ sau khi cắt cử hai tên ở lại coi xà lúp.
Úgy tűnt, hogy a dolgok ugyanabban az állapotban vannak, ahogy otthagyták őket.	Chúng tiến về phía hang đá và ra khỏi hang nửa giờ sau đó.
Igaz, olyan összevisszaságban hevertek ott különféle tárgyak, hogy még egy lámpás fényénél sem állapít­hatták volna meg, hiányzik-e valami.	Thực ra, mọi thứ trong đó được vất chỏng chơ, không theo một trật tự nào, cộng thêm thứ ánh sáng lờ mờ trong hang, thật khó mà biết được nó có suy suyển gì không.
A bárkára vitték őket, és már induláshoz készülődtek, amikor Kongre kijelentette, hogy a San Juan-fokhoz akar menni.	Chúng đặt hòm lên xà lúp và đang định quay về thì bỗng nhiên Kongre nảy ra ý định chạy thẳng đến mũi San Juan.
Onnan északi és déli irányban is áttekinthetné a partszakaszt.	Từ chỗ đó hắn có thể quan sát bờ biển theo hướng từ nam ra bắc.
Carcante és Kongre felmászott tehát a sziklafalra, és leereszkedett a fok legvégéig.	Hắn cùng Carcante đi lên đỉnh vách đá rồi men xuống đầu mũi.
A tekintet innen egyik irányban hátranézve, a Le Maire-szoros felé kirajzolódó, körülbelül két mérföld kiterjedésű partszakaszt fogta be; a másik oldalon a Several-fokig lehetett ellátni.	Từ mũi đá này, tầm nhìn có thể bao quát cả một không gian từ eo biển Lemaire đến tận mũi Several.
- Senki - mondta Carcante.	- Không có ai cả - Carcante nói.
- Úgy van... senki!	- Đúng... không có ai!
- felelte Kongre.	- Kongre đáp.
Mindketten visszatértek hát a bárkához, s mivel megkezdődött a dagály, az áramlattal vitették magukat.	Cả hai tên cùng trở về xà lúp và lợi dụng nước triều đang lên, chúng cho xuồng lướt trên sóng.
Három órára vissza is értek az Elgor-öböl kikötőjébe.	Trước ba giờ, chúng đã về tới cuối vịnh Elgor.
Két nappal később, 16-án délelőtt Kongre és társai nekiláttak a Maule partra vontatásának. A dagálynak tizenegy óra felé kellett tetőznie, ehhez igazodva tettek meg minden előkészületet.	Hai ngày sau đó, ngày 16, Kongre và đồng bọn tiến hành công việc kéo tàu Maule lên cạn vào lúc mười một giờ, là lúc mực nước triều lên cao nhất thì mọi việc đã sẵn sàng.
A szárazföldre vittek egy hajókötelet, hogy azzal vontassák a fövenyre a kétárbocost, mihelyt a vízszint eléri a megfelelő magasságot.	Một sợi dây buộc tàu được dùng vào việc kéo chiếc thuyền buồm lên bãi cát khi nước đã dâng cao đến đó.
A művelet önmagában nem ígérkezett sem nehéznek, sem veszélyesnek, hiszen a dagálynak kellett elvégeznie a munka oroszlánrészét.	Đúng ra thì thực hiện việc này không mấy khó khăn vì nước triều đã giúp chúng làm mọi thứ.
Mikor a tengerszint változása elérte a holtpontot, meghúzták a sodronykötelet, és a Maule-t a fövenytől a lehető legtávolabbra vontatták.	Ngay khi nước triều đã lên đủ cao, chúng kéo căng sợi dây buộc thuyền và kéo nó lên bờ cát, càng xa bên trong càng tốt.
Már csak az apályt kellett megvárni.	Sau đó, chỉ còn chờ triều xuống.
Egy óra tájban előbújtak a víz alól a sziklafalhoz leg­közelebb eső szirtek, s a Maule tőkéje homokot ért.	Vào khoảng một giờ trưa nước bắt đầu rút để lộ ra những tảng đá ở gần vách đá và đáy của chiếc Maule bắt đầu chạm vào cát.
Három órakor már teljesen szárazon volt, jobb oldalára dőlve.	Đến ba giờ, nước rút hết còn trơ lại chiếc Maule nằm nghiêng về mạn phải.
Nekiláthattak hát a munkának.	Bây giờ thì có thể bắt tay vào sửa chữa tàu.
Csak néhány órára lesznek kénytelenek minden nap fel­függesz­teni a munkálatokat, mivel a kétárbocost nem lehetett egészen a sziklafal lábához vontatni, ezért a dagály visszatértével a víz megemeli a hajót.	Tuy nhiên, vì không thể đưa tàu vào sát vách đá được nên công việc sửa tàu vẫn phải gián đoạn vài tiếng đồng hồ mỗi ngày khi nước lên.
Másrészt mivel ettől a naptól fogva a vízszint egyre alacsonyabbá válik, a tétlenség órái is fokozatosan lerövidülnek, és két héten keresztül a munkát megszakítás nélkül lehet folytatni.	Mặt khác, cũng vì từ hôm đó trở đi, nước biển xuống thấp dần cho nên thời giờ nhàn rỗi cũng giảm dần và đến mười lăm ngày sau thì công việc đã có thể tiến hành liên tục.
A hajóburkolat megrongálódott részét könnyen eltávolították, miután megszabadították a rézlemezektől.	Chỗ hư hại ở vỏ thuyền được tháo ra dễ dàng, chỉ việc rút hết đinh ra và tháo các lá đồng gia cố thì các rẽ đáy và rẽ sườn cần thay thế đã lộ ra trước mắt.
Így hozzáférhetővé váltak a helyettesítendő bordák és bordapántok.	Chỗ ván gỗ phẳng và cong mang từ trong hang ra dư dùng.
A barlang­ból hozott faanyag - deszka és könyökfa - elegendőnek látszott, így nem kellett kivágni, fel­darabolni és felfűrészelni egyetlen fát sem a bükkerdőben, s ezzel nagy munkát takaríthattak meg.	Nếu có thiếu thì chỉ việc hạ một cây sồi, trong rừng việc cưa xẻ cũng không lấy gì làm khó khăn cho lắm.
A következő két hétben Vargas és a többiek jó munkát végeztek, kedvezett nekik a mindvégig kellemes időjárás.	Mười lăm ngày sau đó, nhờ thời tiết tốt, bọn chúng đã hoàn tất công việc sửa chữa, khó khăn nhất là việc tháo dỡ các rẽ đáy và rẽ sườn ra khỏi vỏ tàu.
A legtöbb nehézséget az okozta, hogyan távolítsák el a kicserélendő borda­pántokat és bordákat.	Những chi tiết này được gắn bằng đinh tán bằng đồng, nối liền nhau bằng cách chốt gỗ.
Vargas­nak nem kis nehézségekkel kellett megküzdenie munkájának kezdetén, s a barlangból hozott szerszámok nélkül bizony aligha jutott volna az egyről a kettőre.	Vargas đã phải rất vất vả mới hoàn tất được khâu đầu tiên của việc sửa chữa ấy và cũng phải nói nếu không có các dụng cụ làm mộc lấy từ trong hang ra, thì hẳn phải còn lúng túng nhiều.
Magától értetődik, hogy az első napokban a tenger tetőzéskor meg kellett szakítani a munká­latokat.	Tất nhiên là trong những ngày đêm, công việc cứ bị gián đoạn khi nước triều lên.
A legfontosabb az volt, hogy legalább a burkolat visszakerüljön a helyére, mire a tengerár ismét megélénkül.	Nhưng quan trọng nhất là phải sửa chữa vỏ tàu trước khi triều cường trở lại.
Óvatosságból - anélkül, hogy a rézlemez burkolatot eltávolíttatta volna - Kongre újratömette a merülési vonal alatti bordák réseit.	Nhờ thận trọng không cho động đến lớp đồng của phần gia cố ở vỏ tàu nên Kongre đã sử dụng lại được hầu hết các mấu đỡ dưới lườn tàu, và phần nối ghép chỉ cần một ít nhựa đường cùng những thứ linh tinh thì lựa ra trong đám những mảnh tàu trôi giạt đã gom được.
A roncsok között talált kátránnyal és kóccal újították fel a tömítést.	Công việc sửa tàu tiếp tục cho đến cuối tháng Giêng, trong những điều kiện thuận lợi nói trên.
Időnként ugyan eleredt a - ha nem is többnapos, de - többórás, néha szakadó eső, de igazából soha nem bizonyult tartósnak.	Trong thời gian này, có hai lần có tàu xuất hiện ngoài khơi đảo Đa Quốc gia.
Ebben az időszakban két hajó tűnt fel az Államok-sziget környékén.	Lần đầu là một chiếc tàu của Anh chạy bằng hơi nước đi từ hướng Thái Bình dương lại.
Az első egy angol gőzös volt, amely - a Csendes-óceán felől jövet, a Le Maire-szoroson át­hajózva - északkelet felé távolodott, valószínűleg egy európai kikötő felé vett irányt.	Sau khi vượt qua eo biển Lemaire nó đi ra xa về hướng đông bắc có lẽ để đến một hải cảng châu u nào đó.
Napközben haladt el a San Juan-fok magasságában.	Tàu qua mũi San Juan vào ban ngày, xuất hiện từ lúc sáng sớm, và khuất dạng trước lúc mặt trời lặn.
Napkelte után bukkant fel, és napnyugta előtt már el is tűnt a láthatáron.	Có thể viên thuyền trưởng chưa biết rằng hải đăng đã bị tắt.
Kapitánya tehát nem vehette észre, hogy a torony nem világít.	Tàu thứ hai là một chiếc tàu ba buồm không rõ quốc tịch.
Esteledett, amikor feltűnt a San Juan-fok magasságában, és a sziget keleti partja mentén haladt a Several-földnyelvig.	Lúc đêm bắt đầu xuống là lúc tàu này xuất hiện ở mũi San Juan để men theo bờ biển phía đông đi về mỏm Several.
Carcante, aki az őrszobán ügyelt, csak a hajó jobb oldali zöld fényét látta.	Lúc này Carcante ở trong phòng trực, chỉ thấy ngọn đèn hiệu xanh bên mạn phải.
A vitorlás kapitánya és legénysége talán több hónapja úton volt, s akkor nem lehetett róla tudomásuk, hogy a torony építkezése már befejeződött.	Nhưng viên thuyền trưởng và thủy thủ đoàn của chiếc tàu buồm này có lẽ đã lâu chưa qua vùng biển này, nên không biết gì về sự có mặt của ngọn hải đăng ở đây.
Ez a háromárbocos elég közel haladt a part mentén ahhoz, hogy észrevehesse az onnan jövő fényjeleket, például a fok végében gyújtott tüzet.	Chiếc tàu ba buồm đó chạy khá gần bờ nên có thể nhận ra các tín hiệu, một ngọn đèn được thắp lên ở đầu mũi đá.
Vajon Vásquez megpróbálta-e felhívni magára a figyelmüket?...	Không biết Vasquez có tìm cách gây sự chú ý của nó không?
Akárhogy is történt, napfelkeltére a hajó már eltűnt a déli vizeken.	Nhưng dù sao thì vào lúc mặt trời mọc, con tàu ấy cũng đã biến mất ở phía nam.
Néhány más vitorlást és gőzhajót is észleltek a horizonton, amelyek valószínűleg a Malvin-szigetek felé tartottak.	Còn nhiều tàu buồm và tàu thủy khác cũng đã xuất hiện ở chân trời nhưng có lẽ chúng đều đi về hướng quần đảo Malouines.
Január hó utolsó napján, a telihold erős dagályai idején az időjárás gyökeresen megváltozott.	Đến ngày cuối cùng của tháng Giêng, vào lúc triều cường của tuần trăng, thời tiết bắt đầu biến đổi rõ rệt.
A szél keletire fordult, és egyenesen az Elgor-öböl bejáratát ostromolta.	Gió nổi lên từ phía đông và thổi thẳng vào cửa vịnh Elgor.
A javítási munkálatokat ugyan nem fejezték be teljesen, a már kicserélt bordák, bordapántok és a burkolat szerencsére vízhatlanná tették a Maule törzsét.	May mắn làm sao, dẫu công việc sửa tàu chưa hoàn tất nhưng các rẽ đáy, rẽ sườn đã được thay mới sẽ làm cho vỏ tàu Maule không còn bị vô nước.
Nem kellett már attól tartani, hogy víz jut be a raktérbe.	Bây giờ thì không còn lo nước tràn vào trong khoang tàu được nữa.
Ennek annál is inkább örülhettek, mert a tetőzés előtt álló dagály negyvennyolc órán keresztül emelkedett a hajótest mentén, és felállította a goelettet, de azért a tőke benne maradt a parti homokban.	Thật đáng ăn mừng việc này vì trong suốt bốn mươi tám tiếng đồng hồ giông bão giữa sóng gió mịt mù, nước biển dâng lên và con tàu đã đứng thẳng lên, vỏ tàu không còn bị chôn trong cát.
Kongrénak és társainak nagyon elővigyázatosnak kellett lenniük, nehogy egy újabb sérülés tovább késleltesse indulásukat.	Kongre và đồng bọn rất cẩn thận để tránh cho con tàu không bị hư hại có thể làm chậm trễ ngày khởi hành.
Rendkívül szerencsés körülmény volt, hogy a kétárbocos feneke fogva maradt.	Trong cơn gió bão, chiếc thuyền buồm tiếp tục đứng vững.
Elég hirtelen fordult át, de nem fenyegette az a veszély, hogy neki­csapódik az öböl szikláinak.	Nó bị sóng đánh khiến tròng trành dữ dội nhưng vẫn không hề có nguy cơ bị va vào bờ đá.
Február másodikától különben csökkent a dagályszint, és a Maule ismét beágyazódott a homokba.	Vả lại, bắt đầu từ mùng 2 tháng Hai, nước triều bắt đầu xuống và chiếc Maule lại đứng bất động trên bãi cát.
A bárka szaporán járt a barlanghoz azokkal az emberekkel, akikre Vargasnak nem volt szüksége.	Hơn nữa, việc chất hàng lên tàu không làm cho tàu phải khởi hành chậm trễ.
Egyszer Kongre, másszor Carcante kísérte őket.	Chiếc xà lúp đi đi lại lại về hang đá với những người không phải do Vargas chỉ định, khi thì Kongre, khi thì Carcante cùng đi với những tên này.
Minden útjuk alkalmával magukkal hoztak valamit a bárkán, a kétárbocos rakterébe szánt holmiból.	Cứ mỗi chuyến đi về của xà lúp thì một phần những đồ vật sẽ chất vào khoang thuyền buồm được chuyển về.
Mindezt átmenetileg a torony raktárában helyezték el.	Những thứ ấy, được tạm chứa trong nhà kho của hải đăng.
Így a berakodást könnyebben, szervezettebben bonyolíthatják majd le, mint a barlang előtt, az öböl bejáratánál, ahol a műve­letet megnehezíthette volna a rossz idő.	Như thế việc chất hàng sẽ được dễ dàng hơn, đều đặn hơn là nếu chiếc Maule chạy đến đậu trước cửa hang, nơi đó công việc sẽ đòi hỏi nhiều thời gian hơn.
A San Juan-fok partszakaszán az egyedüli védett hely a torony melletti kis öböl volt.	Trên bờ biển này, nơi kéo dài của mũi San Juan, không có chỗ nào kín đáo hơn cái vũng nhỏ, dưới chân ngọn hải đăng này.
Még néhány nap, és a javítások befejeztével a Maule indulásra kész lesz, be lehet rakodni a zsákmányt.	Chỉ còn vài ngày nữa thì công việc sửa chữa hoàn tất, chiếc Maule sẽ sẵn sàng ra khơi, lúc ấy nó ăn hàng ngày cũng không muộn.
Valóban, 12-én már az utolsó tömítéseket újították fel a hajóhídon és a Maule törzsén.	Thực thế, vào ngày 12, công việc sửa chữa cuối cùng đã hoàn tất, vỏ tàu đã được đóng lại rất chắc chắn.
Még arra is volt érkezésük, hogy orrától tatjáig, átfessék a Maule-t a hajóroncsokban talált festékkel.	Với mấy thùng sơn kiếm được trên các con tàu đắm, con tàu được sơn mới từ mũi cho đến lái.
Kongre arra használta fel az alkalmat, hogy átkeresztelje a kétárbocost, amely má­sodtisztje tiszteletére a Carcante nevet kapta.	Kongre cũng muốn nhân dịp này mà đặt lại tên cho chiếc thuyền, tên mới của tàu là Carcante, nhằm tôn vinh công trạng cho tên phó đảng.
Nem feledkezett meg a kötélzet ellenőrzé­séről sem, s néhány kisebb javítást eszközölt a vitorlázaton amely egyébként vadonatúj lehetett, amikor a kétárbocos elhagyta Valparaiso kikötőjét.	Hắn cũng không hề bỏ qua việc kiểm tra lại các lá buồm, sửa sang lại đôi chút mặc dầu trên giấy tờ khi xuất phát từ cảng Valparaiso thì dàn buồm của tàu hoàn toàn mới.
Nem maradt más hátra, mint a berakodás.	Kỳ triều cường đó rơi vào ngày 24 tháng Hai.
Hacsak valami közbe nem jön, a Carcante néhány napon belül kifuthat az Elgor-öbölből a nyílt tengerre, átjuthat a Le Maire-szoroson, s délnyugat felé fordulva teljes sebességgel a Csendes-óceán felé veheti útját.	Ngoại trừ những điều bất thường không tiên liệu trước được, chiếc Carcante sẽ ra khơi trong vài ngày nữa, nó sẽ ra khỏi vịnh Elgor, vượt qua eo biển Lemaire, thẳng hướng tây nam và căng buồm tiến vào Thái Bình dương.
Vásquez	VASQUEZ
Mióta a kétárbocos megérkezett az Elgor-öbölbe, Vásquez a San Juan-fok partvidékén élt, amelytől nem is akart eltávolodni.	Kể từ khi chiếc thuyền buồm đến neo ở vịnh Elgor, Vasquez quanh quẩn dọc theo bờ của mũi San Juan, nơi mà anh không muốn rời xa nữa.
Ha egy hajó be akar futni az Elgor-öbölbe, innen mindjárt jelezhet neki.	Nếu có con tàu nào đi qua vịnh, thì ít ra anh cũng có thể kêu cứu kịp thời.
Fölvennék a fedélzetre, ő figyelmeztetné a kapitányt, milyen veszély fenyegeti, ha a torony felé megy, elmondaná neki, hogy egy rablóbanda a hatalmába kerítette, s ha a kapitánynak nincs akkora legénysége, hogy fogságba ejtse vagy a sziget belsejébe kergesse őket, még mindig maradna ideje, hogy visszaforduljon a nyílt tengerre.	Khi ấy hẳn là người ta sẽ đón tiếp anh và anh sẽ báo cho thuyền trưởng của con tàu biết về mối nguy hiểm tàu có thể gặp nếu nó đi về phía hải đăng; anh sẽ cho họ biết hiện có một băng cướp đang làm chủ hải đăng, và nếu thủy thủ đoàn của tàu đó không đủ sức chiếm lại hải đăng hay xua đuổi bọn cướp ra khỏi đảo, thì nó vẫn còn đủ thời gian để chạy ra khỏi.
De nagyon kicsi a valószínűsége, hogy ez a lehetőség valóra válik, és miért is futna be bárki a hajósok által kevéssé ismert Elgor-öbölbe, hacsak nem kényszerítik?	Nhưng chuyện ấy thật là viển vông bởi vì nếu không bị bắt buộc thì con tàu nào chịu neo đậu ở đây, trong một cái vịnh mà người ta vừa mới được biết.
A legszerencsésebb pedig az lett volna, ha ez a hajó a csupán pár napos útra eső Malvin-szigetek felé tart, hiszen így sürgősen értesíteni lehetne az angol hatóságokat az Államok-szigeten lejátszódott eseményekről.	Khả năng dễ xảy ra nhất là con tàu ấy đi về quần đảo Malouines - chuyến đi chỉ trong vài ngày, và các nhà chức trách Anh có thể đã nhanh chóng được thông báo về các sự kiện đã xảy ra trên đảo Đa Quốc gia này.
Egy hadihajó tüstént az Elgor-öbölbe sietne, mielőtt még a Maule kifut: mind egy szálig leszámolhatna Kongréval és embereivel, majd segítene újra működésbe hozni a világítótornyot.	Và một chiến hạm có thể được phái ngay đến vịnh Elgor, trước khi chiếc Maule lên đường rời đảo, băng cướp sẽ bị tiêu diệt cho đến tên cuối cùng, sau đó người ta sẽ làm những gì cần thiết để cho hải đăng sáng trở lại.
Még mindig a kegyetlenül legyil­kolt társai emléke járt a fejében; arra gondolt, hogy ha a zsiványok elmennek a szigetről, talán büntetlen marad gaztettük, s arra, hogy milyen súlyos veszély fenyegeti a világvégi világító­torony fényének kihunyása óta az erre hajózókat.	Vasquez dũng cảm không nghĩ gì đến bản thân, chỉ nhớ đến hai bạn xấu số đã bị sát hại một cách thảm thương, chỉ nghĩ đến lúc bọn bất lương chạy khỏi đảo mà không hề bị trừng trị.
A kalózok barlangjában tett látogatása óta, egyébként - feltéve, ha rejtekhelyét fel nem fedezik - Vásquez biztonságban érezte magát ellátását illetően is.	Anh còn nghĩ đến những mối nguy hiểm to lớn sẽ xảy đến cho các tàu thuyền qua lại vùng biển này mà không còn được hải đăng hướng dẫn nữa.
A tágas barlang mélyen benyúlt a sziklafalba.	Hang này ăn sâu vào bên trong vách đá.
A banda itt húzta meg magát több éven keresz­tül.	Đây là nơi mà bọn cướp trú ẩn trong nhiều năm.
Itt halmozták fel a parton apálykor összeszedett aranyat, ezüstöt és egyéb értéktárgyakat.	Đây cũng là kho để cất giấu của cải cướp được như vàng bạc châu báu.
Sőt, Kongre és társai hónapokig éltek itt, eleinte abból a tartalékból, amit partraszálláskor magukkal hoztak, aztán a sok-sok, nemegyszer általuk előidézett hajótörésekből származó készletekből.	Cũng chính nơi này là Kongre cùng đồng bọn đã sống qua nhiều tháng dài nhờ vào số lương thực chúng mang theo và cả những thứ chiếm đoạt được từ những chiếc tàu đắm mà phần lớn là do chúng gây ra.
Vásquez csak a legszükségesebbet vette magához a készletből, nehogy Kongre és a többiek észrevegyenek valamit: egy kis láda kétszersültet, egy hordócska szárított húst, egy spiritusz­főzőt, mellyel tüzet gyújthat, egy forralókannát, egy bögrét, egy gyapjútakarót, egy váltás inget és harisnyát, egy vízhatlan köpenyt, két pisztolyt húsz tölténnyel, egy tűzszerszámot és taplót, egy lámpást.	Trong đám lương thực thực phẩm ấy Vasquez chỉ lấy những gì cần thiết, cốt sao bọn chúng không nghi ngờ gì cả: một thùng bích quy dùng cho các thủy thủ, một thùng thịt bò sấy khô, một bếp lò dùng để chế biến thức ăn, một ấm đun nước, một tách uống nước, một chiếc chăn len, một ít quần áo, vớ và cả áo khoác, hai khẩu súng lục và vài chục viên đạn, một bật lửa, một cái đèn, một cái bùi nhùi.
Egyébként a kihallgatott beszélgetések alapján úgy vélte, hogy a kétárbocos javítása hetekig is eltarthat, így még lesz alkalma felújítani kész­leteit.	Vả lại, nhờ vào những lời trao đổi của bọn cướp mà anh nghe được thì công việc sửa chữa tàu phải kéo dài nhiều tuần lễ, do đó anh còn có thể lấy thêm lương thực.
El kell mondanunk, hogy elővigyázatosságból - mivel a szűk üreget túl közelinek találta a barlanghoz; és félt, hogy fölfedezik - biztonságosabb és távolabbra eső rejtekhely után nézett.	Cũng cần nói thêm rằng, do thận trọng, vì thấy cái hốc đá mà anh hiện đang ẩn náu quá gần cái hang đá, anh đã đi tìm một chỗ nương náu khác xa hơn và an toàn hơn.
Ötszáz lépéssel odébb, a San Juan-fokon túl, a szoros melletti partszakaszon találta meg, amit keresett.	Chỗ ở mới đó cách nơi cũ khoảng năm trăm bước chân, nằm ở phía sau vách đá, hơi xa mũi San Juan hơn chỗ cũ một chút.
A szirtfalnak támaszkodó két magas szikla között nyílt egy barlang, melynek bejárata észrevehetetlen volt.	Nằm giữa hai tảng đá cao chống đỡ vách đá, có một cái hang mà bên ngoài khó nhìn thấy cửa vào.
Hogy bejusson, a két szikla között kellett átcsusszannia; ez az átjáró szinte elveszett a sziklatömbök közt.	Muốn vào đấy phải lách mình qua khe hẹp tạo nên bởi hai tảng đá mà người ngoài khó nhận ra giữa từng hàng tảng đá chất chồng.
Dagálykor a tenger majdnem a sziklák lábáig elért, de sohasem volt olyan magas, hogy elöntse ezt a barlangot, melynek finom homokjába nem keveredtek kagylóhéjak, és amely egyáltalán nem nedvesedett.	Vào lúc nước triều lên cao nhất, nước biển lên đến lưng chừng vách đá nhưng cũng không làm ngập lòng hang mà cát mịn đã phủ đầy, trong hang không hề có vỏ sò, vỏ ốc hay chỗ nào ẩm ướt.
Ide helyezte el tehát azokat a használati tárgyakat, amelyeket a kalózok barlangjából hozott el.	Anh liều mang các thứ lấy được của bọn cướp vào cất trong chỗ ẩn náu mới.
Kongre, Carcante és a többiek egyébként ritkán fordultak meg ezen a partszakaszon.	Nơi này, rất hiếm khi Kongre, Carcante hay những tên khác bước chân đến.
Vásquez csak egyszer látta őket a San Juan-fok csúcsánál, miután másodszor látogatták meg a barlan­got: ő a sziklák közé guggolva észrevétlen maradt.	Chỉ có một lần duy nhất mà chúng đến gần, đó là lần mà Vasquez vào sào huyệt của chúng lần thứ hai, khi ra anh bắt gặp bọn chúng ngồi ở gần mũi San Juan.
Felesleges hozzátenni, hogy soha nem merészkedett ki aprólékos elővigyázatossági intézke­dések megtétele nélkül; akkor is inkább este, főleg azért, hogy a barlangba menjen.	Anh phải núp vào khe hẹp giữa hai tảng đá và bọn chúng đã không trông thấy anh.
Mielőtt megkerülte volna az öböl bejáratánál a sziklafal kiszögellését, mindig megbizonyosodott arról, hogy sem csónak, sem bárka nincs a part mentén kikötve.	Tuy nhiên đã bao nhiêu lần anh bị nỗi cô đơn giày vò và những kỷ niệm đau thương cứ luôn ám ảnh anh!
Magányában végtelennek tűnt számára az idő, és fájdalmas emlékek kísértették újra meg újra: a vérfürdő, amelytől megmenekült; Felipe és Moriz, holtan összerogyva a gyilkos merénytől.	Anh làm sao quên được cảnh Felipe và Moriz bị sát hại còn anh thì thoát được.
Ellenállhatatlan vágyat érzett, hogy találkozzék a bandavezérrel, és sajátkezűleg bosszulja meg szerencsétlen társai halálát.	Một sự ham muốn không nguôi trong anh là có ngày được gặp tên cầm đầu băng cướp để trả thù cho những người bạn xấu số bằng chính đôi tay của anh!
Isten nem engedi, hogy megmeneküljenek a büntetés elől... Életükkel fognak fizetni gaztetteikért!...	Chúa sẽ không để chúng thoát khỏi sự trừng phạt... Chúng sẽ phải trả món nợ máu này bằng chính mạng sống của chúng!
Arról meg is feledkezett, hogy a saját élete sem ér két garast, amíg a kétárbocos az öbölben horgonyoz.	Anh quên rằng mạng sống của anh rất mong manh, chừng nào chiếc thuyền buồm còn neo đậu lại trong vịnh Elgor.
- Vagyis hát... - háborgott - maradjanak csak a nyomorultak!	"Tuy nhiên... - anh kêu lên - chúng sẽ không thể chạy đi đâu được, bọn khốn nạn!
Itt kell lenniük, amikor a Santa Fé visszatér... ó, csak adná az Ég, hogy ne tudjanak elmenni!...	Chúng sẽ vẫn còn ở lại đó cho đến lúc chiếc Santa-fé quay lại... Chúa sẽ ngăn không cho chúng ra đi!"...
Vajon teljesül-e a kívánsága?	Mơ ước trên liệu có thành sự thực?
Még több mint három hétnek kell eltelnie, mire az ágyúnaszád feltűnik a sziget parti vizein!...	Phải mất hơn ba tuần lễ nữa thì chiếc tuần dương hạm mới có mặt ở ngoài khơi của đảo!
Másfelől Vásquezt meglepte, hogy a kétárbocos ennyi ideig vesztegel az öbölben.	Mặt khác, chiếc thuyền buồm neo đậu kéo dài không làm Vasquez phải ngạc nhiên.
Olyan súlyosak lennének tehát a sérülései, hogy egy hónap sem volt elég a kijavításukra?	Những chỗ hư hại của con tàu có nghiêm trọng đến mức phải mất đến một tháng mới có thể sửa chữa nó?
Kongre megtudhatta a toronynaplóból, mikor érkezik a váltás.	Cuốn sổ trực trên hải đăng chắc hẳn đã cho Kongre biết thời gian tổ gác thứ hai ra đảo.
Vásquezt szinte elemésztette a türelmetlenség és a nyugtalanság; tudni akarta, mihez tartsa magát.	Anh rất muốn biết có chuyện gì xảy ra trên đảo không.
Amikor lement a nap, az öböl bejáratához ment, és elindult az északi parton a torony felé.	Khi mặt trời đã lặn, anh đi về phía cửa vịnh, đi dọc bờ vịnh về phía bắc, hướng về phía hải đăng.
Bár már koromsötét volt, fennállt a veszély, hogy felfedezik, ha a banda valamelyik tagja netán arra jár.	Mặc dầu lúc đó đã tối mịt, anh cũng cố không để xảy ra nguy cơ bị bọn chúng bắt gặp.
Óvatosan osont hát a sziklafal mentén, a sötétséget kémlelve meg-megállt; hallgatózott, ha valami gyanús zaj ütötte meg a fülét.	Vì vậy anh thận trọng men theo vách đá đứng, vừa đi vừa nghe ngóng, quan sát bóng tối xem có tiếng động đáng ngờ nào vang tới.
Vásqueznek körülbelül három mérföldet kellett megtennie, hogy az öböl mélyére érjen.	Vasquez phải đi bộ khoảng ba hải lý mới đến được cuối vịnh.
Ugyanazon az úton ment visszafelé, amelyiken társai meggyilkolása után elmenekült.	Hướng này ngược với hướng chạy trốn lần trước, lúc hai người bạn bị sát hại.
Kilenc óra lehetett, mikor a toronytól kétszáz lépésnyire megállt, és meglátta az ablakon ki­szü­remlő világosságot.	Vào khoảng chín giờ tối, anh dừng lại khi còn cách tháp đèn khoảng hai trăm bước và từ nơi đó anh nhìn rõ ánh đèn hắt ra từ mấy khoang cửa sổ của các công trình phụ.
Akaratlanul is egy fenyegető, dühös mozdulatot tett arra a gondolatra, hogy ezek a banditák bitorolják azoknak a szállását, akiket megöltek, és azét, akit megölné­nek, ha a kezük közé kerülne!	Một thoáng giận dữ, anh phác một cử chỉ đe dọa khi nghĩ rằng bọn cướp đang ở chỗ kia, nơi cư trú của những người mà chúng đã giết và của người chúng sẽ giết nếu như anh rơi vào tay chúng!
Arról a helyről, ahol állt, Vásquez nem láthatta az árnyékba burkolózó kétárbocost.	Từ chỗ đang đứng, Vasquez không tài nào trông thấy chiếc thuyền buồm, lúc đó đang được bóng tối che phủ.
Még száz lépéssel közelebb került, nem gondolt arra, hogy ez veszéllyel járhat.	Anh bèn tiến lại gần hơn, khoảng một trăm bước nữa mà không hề nghĩ tới mối hiểm nguy đang đe dọa.
Az egész banda a szálláshelyen volt.	Toàn băng cướp đang ở trong chỗ ngủ của tổ gác lúc trước.
Már aligha hagyja el bárki is a házat.	Chắc chẳng có tên nào ra ngoài vào giờ này.
Vásquez még közelebb ment.	Vasquez tiến lại gần chiếc thuyền hơn chút nữa.
A kis öböl partjáig lopózott.	Anh rón rén đi ve phía bờ vũng tàu.
A kétárbocost az előző esti dagállyal emelték le a homokpadról.	Chính ở chỗ này chiếc thuyền buồm đã bị mắc cạn.
A hajó már lehorgonyozva ringott a vízen!	Giờ đây, nó đang nổi trên mặt biển đã neo giữ bởi sợi dây neo!
A károkat tehát kijavították.	Vậy là các chỗ hư hại đã được sửa chữa.
Vásquez azonban észrevette, hogy bár a kétárbocos lebeg a vízen, legalább két láb hiányzik még, hogy elérje a megszokott merülési szintet.	Tuy nhiên, Vasquez có nhận xét: chiếc thuyền buồm nổi còn thấp hơn đường mớn nước khoảng tám tấc nữa.
Ez azt jelentette, hogy sem a rakomány, sem a ballaszt nem volt még berakodva.	Điều đó cho biết những vật dằn cũng như mọi hàng hóa khác chưa được chất lên tàu.
Lehetséges hát, hogy az indu­lást elhalasztották egypár nappal.	Như vậy phải mất vài ngày nữa, tàu mới ra khơi được.
De bizonyára ez a végső határidő, és a Maule negyvennyolc órán belül kifut, elhagyja a San Juan-fokot, és mindörökre eltűnik a láthatáron.	Nhưng chắc chắn đấy phải là thời hạn cuối cùng và trong bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa, chiếc Maule sẽ nhổ neo, nó sẽ vượt qua mũi San Juan và khuất dạng mãi mãi nơi chân trời. Vasquez chỉ còn lại một ít lương thực.
Vásqueznek már csak kevés élelme maradt, így másnap elment a barlangba, hogy feltöltse készleteit.	Vậy là sáng mai, anh sẽ phải đi vào hang đá của chúng để lấy thêm lương thực.
Mikor megkerülte a sziklafalat, nem látta sehol a bárkát, és a part is kihalt volt.	Lúc anh quay về phía vách đá, nhìn không thấy chiếc xà lúp, và bờ biển vẫn hoàn toàn vắng vẻ.
Vásquez bement hát a barlangba.	Vascluez đi vào trong hang đá.
Még mindig egy csomó holmi volt odabenn, az értéktelenebbek, amelyekkel Kongre nem akarta megterhelni a Maule rakterét.	Anh vẫn thấy rất nhiều thứ trong đó, toàn những thứ vô giá trị mà Kongre không muốn mang xuống tàu làm gì cho chật chỗ.
Amikor Vásquez kétszersültet és húst keresett, nagy csalódás érte.	Tuy nhiên khi Vasquez tìm đến bánh bích quy, thịt sấy... thì anh đã thất vọng biết bao!
Minden élelmiszert elvittek!...	Tất cả những thứ gì ăn được đều đã bị mang đi!...
S az ő tartalékai nem tarthatnak tovább negyvennyolc óránál!	Và chỉ còn bốn mươi tám tiếng đồng hồ nữa là anh không còn gì để ăn cả!...
Vásqueznek nem maradt ideje eltöprengeni a dolgon.	Vasquez không còn thì giờ để thả mình vào dòng suy nghĩ nữa.
Evezőcsapások zaja ütötte meg a fülét.	Đúng lúc đó, có tiếng mái chèo khua nước vang lên.
Bárka közeledett a parthoz, fedélzetén Carcante és két társa.	Chiếc xà lúp đã tới mang theo Carcante cùng hai tên đồng bọn nữa.
Vásqueznek csak annyi ideje maradt, hogy visszarohanjon a barlang mélyére, elrejtőzzön a legsötétebb sarokban egy rakás vitorla és tartalékárboc mögé, amely a barlangban fog maradni, mivel a kétárbocoson nem tudják elvinni.	Anh chỉ còn kịp lao trở lại hang, núp vào chỗ tối nhất, ngay sau đống buồm chảo mà chiếc thuyền buồm không cần đến nữa, được vất lại trong hang.
Vásquez elhatározta, hogy nem adja olcsón az életét, ha felfedezik.	Vasquez quyết liều mạng sống của mình với chúng, nếu chẳng may bị phát hiện.
Használni fogja az állandóan övében hordott pisztolyát.	Khẩu súng lục anh luôn giắt trong thắt lưng, anh sẽ sử dụng.
De egyedül, három ellen!...	Nhưng chỉ mình anh chống lại ba tên!...
Csak ketten jöttek be a barlangba, Carcante és Vargas, a hajóács.	Chỉ có hai tên đi lên hang, đó là Carcante và tên thợ mộc Vargas.
Kongre nem tartott velük.	Kongre ở lại dưới xuồng, Carcante cầm một cây đèn trong tay, theo sau là Vargas.
Carcante világító lámpást tartott a kezében, és Vargasszal elkezdték kiválogatni azt a holmit, amit még érdemes volt magukkal vinniük.	Tên thợ mộc đang chọn vài thứ cần thiết cho chiếc thuyền buồm.
Keresgélés közben beszélgettek.	Trong lúc lục lọi các thứ, chúng trao đổi với nhau.
- Már február 17-e van.	Tên thợ mộc nói:
Ideje elindulni - mondta a hajóács.	- Hôm nay đã là 17 tháng Hai, đã đến lúc phải nhổ neo thôi.
- Persze, el is fogunk indulni - felelte Carcante.	- Thì sẽ nhổ neo chứ sao - Carcante đáp.
- Már holnap?	- Ngay ngày mai?
- Gondolom, már holnap, mivel indulásra készen állunk.	- Theo tao tính thì ngày mai có thể ra khơi, tất cả đều đã sẵn sàng mà.
- Az időnek is jónak kell lennie - jegyezte meg Vargas.	- Nhưng còn phải xem thời tiết ra sao nữa chứ - Vargas nhận xét.
- Kétségtelen, és az idei ma reggel egy kicsit ijesztő volt... de majd csak kitisztul.	- Đúng thế, sáng nay trời như muốn bão, nhưng rồi sẽ ổn cả thôi.
- De ha itt kell még vesztegelnünk nyolc-tíz napot...	- Nếu không thì phải ở lại đây thêm tám hay mười ngày nữa không biết chừng.
- Igen - szólt Carcante -, akkor könnyen meglehet, hogy találkozunk a váltással...	- Đúng thế - Carcante nói - và như vậy rất dễ gặp bọn ra thay thế.
- Jaj, ne, csak azt ne!	- Không thể được!
- kiáltott fel Vargas. - Nem vagyunk elég erősek, hogy ujjat húzzunk egy hadihajóval.	- Vargas kêu lên - Chúng ta không đủ sức đương đầu với một tàu quân sự đâu.
- Nem bizony; ők húznának... föl minket az előtörzsvitorla rúdjára - felelte Carcante, egy ízes káromkodással fűszerezve szavait.	- Nếu gặp chiếc tàu quân sự đó thì nó sẽ xơi tái chúng ta đấy - Carcante nói và chấm dứt câu nói bằng một tiếng nguyến rủa.
- Hát... mit nem adnék érte, ha úgy száz mérföldre lennénk innét! - Mondom, hogy holnap indulunk!	- Trời ơi... - Tên kia nói tiếp - mình phải chuồn ra biển ngay không được chậm trễ.
- erősködött Carcante. - Hacsak olyan szél nem lesz, hogy kitépi a vadlámák szarvát.	- Ngày mai, tôi nhắc lại để anh rõ là ngày mai – Carcante nói quả quyết - trừ phi có gió bão đến bật cả rừng sồi này đi.
Vásquez mozdulatlanul, lélegzetvisszafojtva hallgatta szavaikat.	Vasquez nghe rõ những lời trao đổi đó, anh im lặng, cố nín thở.
Carcante és Vargas fel s alá járkált, lámpással a kezében.	Carcante và Vargas đi đi lại lại trong hang với chiếc đèn trong tay.
Egy-két dolgot odébb tettek, másokat kiválasztottak és félre­raktak.	Chúng loay hoay lựa chọn thứ này, thứ kia.
Néhányszor olyan közel mentek ahhoz a sarokhoz, ahol Vásquez kuporgott, hogy ez utóbbinak csak a karját kellett volna kinyújtania, hogy mellüknek szegezze revolverét.	Đôi khi chúng lại tiến lại gần góc hang nơi Vasquez đang ẩn nấp, gần đến mức anh có thể xông ra mà gí súng vào ngực chúng.
Carcante még egyszer utoljára körülnézett a barlangban.	Carcante liếc nhìn lần cuối vào trong hang.
- Kár, hogy ennyi minden itt marad!	- Rất tiếc là phải để lại một số!
- mondta Vargas.	- Vargas nói.
- Sajnos, ezt már itt kell hagyni - felelte Carcante. - Bárcsak háromszáz tonnás lenne a hajónk!	- Cần phải làm thế thôi - Carcante đáp - Phải chi chiếc thuyền buồm chở được ba trăm tấn!
Azért a legértékesebb dolgokat magunkkal visszük, és az az érzésem, hogy odaát jól elboldo­gulunk.	Nhưng ta đã mang theo tất cả những thứ quí giá rồi còn gì, và tôi cho rằng ra đến ngoài đó ta còn có cơ hội trúng mánh lớn.
Ekkor kimentek, és a hátszéllel haladó bárka hamarosan eltűnt az öböl egyik földnyelve mögött.	Bọn chúng bước ra ngoài hang, cùng xuống xà lúp và chẳng bao lâu, chiếc xuồng đã khuất dạng sau một mũi đá ngoài vịnh.
Vásquez is elhagyta a barlangot, és visszament rejtekhelyére.	Tới lượt Vasquez ra khỏi hang và trở về chỗ ẩn náu của mình.
Így hát negyvennyolc óra múlva nem lesz mit ennie, márpedig ahhoz kétség sem fér, hogy Kongre és társai magukkal viszik a torony összes készletét is.	Như vậy là trong vòng bốn mươi tám tiếng nữa anh sẽ chẳng còn gì để ăn và vì bọn Kongre đã mang đi hết mọi thứ trong hang, Vasquez sẽ không tìm ra được một thứ gì nữa.
Mit eszik az ágyúnaszád visszatértéig, amely még ha semmi sem késlelteti, akkor is csak két hét múlva várható?	Nếu như nó không bị chậm trễ, thì cũng phải chờ đợi ít nhất là nửa tháng nữa?
A helyzet, amint látjuk, igen súlyos volt.	Tình thế lúc này rất nghiêm trọng.
Vásquez minden bátorsága és energiája sem javítha­tott rajta; legfeljebb a bükkerdőben kiásott gyökerekkel és az öbölben fogott halakkal tarthatja majd fenn magát.	Dù có can đảm, có nghị lực đến mấy thì Vasquez cũng không thể làm cho tình thế sáng sủa hơn, cho dù anh có thể sống nhờ đám rễ cây đào trong rừng sồi và nhờ cá câu được trong vịnh.
De ehhez a Maule-nak végleg el kell hagynia az Államok-szigetet.	Nhưng muốn vậy chiếc Maule phải sớm rời đảo.
Ha valamilyen oknál fogva még pár napot itt kell vesztegelnie, Vásquez menthetetlenül éhen hal a San Juan-foki barlangban.	Nếu vì lý do nào đấy buộc nó phải neo đậu lại đây nhiều ngày nữa thì Vasquez ắt sẽ chết vì đói trong hang đá, nơi mũi San Juan này.
Múltak az órák, és az ég egyre jobban beborult.	Ngày sắp qua, trời càng lúc càng trở nên u ám.
Kelet felől sűrű, ólomszín fellegek gyülekez­tek.	Từng đám mây lớn, đen đùn lên ở chân trời phía đông.
A szél ereje annál nagyobb lett, minél inkább a nyílt tenger felől fújt.	Sức gió càng mạnh hơn khi nó thổi từ ngoài khơi vào bờ.
Ezt jósolta a víz és az ég színe, ezt jósolták az egyre gyorsabban rohanó, feltorlódó felhők, a hullámok és áramlatok örvénylő összecsapása, a szirtekre zúduló víz bőgése.	Người ta thấy rõ điều này qua màu sắc của trời, của biển, qua những đám mây cuồn cuộn đuổi nhau trên bầu trời qua tiếng sóng vỡ ra ầm ầm trên ghềnh đá.
Egy olyan tengerész, mint Vásquez, nem tévedhetett.	Một thủy thủ như Vasquez không thể nào nhầm lẫn hiện tượng báo trước này.
A toronyban most biztosan a "vihar" jelzés alá esett a barométer oszlopa.	Trong phòng ở của tổ bảo vệ đèn, chiếc phong vũ biểu chắc đã tụt xuống dưới mức báo bão.
A lemenő nap utolsó sugarai még nem haltak el, amikor Vásquez észrevette, hogy a nyílt tengeren egy sötét tömeg mozog.	Bỗng Vasquez phát hiện ra một khối đen đang di chuyển ở ngoài khơi.
- Hajó!	- Một con tàu!
- kiáltott fel. - Egy hajó, és mintha a sziget felé tartana!	- Anh kêu lên - và hình như đang tiến về gần đảo Đa Quốc gia thì phải!
Valóban, egy hajó közelített kelet felől: vagy be fog fordulni a szorosba, vagy dél felől meg­kerüli a szigetet.	Đúng như vậy, khối đen ấy là một con tàu, nó từ phía đông tiến lại, hoặc nó muốn đi vào eo biển, hoặc nó muốn xuôi về phía nam.
A vihar ekkor már rendkívüli erővel tombolt.	Cơn giông tố đang bùng lên mạnh mẽ.
Ez már nem is vihar volt, hanem mindent el­söprő orkán, amely a legerősebb hajókat is végveszélybe sodorja.	- Thế nhưng ngọn hải đăng nơi này lại bị bọn cướp tắt đi - Vasquez thốt kêu lên - Con tàu kia sẽ không tìm thấy ngọn đèn biển đó, ngọn đèn nó đang kiếm!
Ha nem találnak "egérútra", ahogy a tengerészek mondani szokták, vagyis ha szélirányban szárazföld állja útjukat, akkor ritkán kerülik el a hajótörést.	Nó không biết rằng đằng trước mặt nó, chỉ cách vài hải lý thôi là một bờ biển lởm chởm đá ngầm.
- S ezek a nyomorultak nem gyújtanak lámpát a toronyban!	Gió sẽ thổi tàu vào bờ đá và nó sẽ vỡ tan thành nhiều mảnh!
- dühöngött Vásquez.	Quả đúng vậy!
Igen, szerencsétlenségtől kellett tartani, melyet Kongre és társai idéztek elő.	Một thảm kịch sắp xảy ra và những kẻ gây ra chính là Kongre và đồng bọn.
A toronyból bizonyára már észrevették a hajót, amely alig volt irányítható, kiszolgáltatva a szél kénye-kedvének a háborgó tengeren.	Chắc chắn là từ trên tháp đèn, bọn cướp đã nhận thấy con tàu đang mất phương hướng và đang tìm đường để tránh bão.
Biztosra lehetett venni, hogy mivel a kapitány nem tájékozód­ha­tott a nyugati irányban hiába keresett torony jelzőfénye szerint, nem sikerül majd túljutnia a San Juan-fokon, ha a szorosba igyekszik, de a Several-földnyelven sem, ha dél felől akarná megkerülni a szigetet!	Rõ ràng là do không thấy được ánh sáng của cây hải đăng nên thuyền trưởng tàu ấy đã lạc hướng, không thể cho tàu vượt qua mũi San Juan để băng qua eo biển, ông ta cũng không thấy mỏm Several để đi sang phía nam của đảo!
A vihar teljes erővel tombolt.	Bão vẫn tiếp tục với tất cả sức mạnh của nó.
Az éjszaka keservesnek ígérkezett, sőt az éjszaka után a más­napi nap is, mivel nem tűnt valószínűnek, hogy az orkán huszonnégy órán belül elcsendesül.	Đêm nay hứa hẹn bão sẽ khủng khiếp hơn và tiếp sang ngày hôm sau nữa, bởi vì chắc chắn là bão sẽ còn kéo dài ít ra là hai mươi bốn giờ nữa.
Vásquez nem is gondolt arra, hogy visszatérjen rejtekhelyére, s szemét nem vette le a láthatár­ról.	Vasquez không còn nghĩ gì đến chuyện quay về nơi trú ẩn nữa, mắt anh vẫn luôn nhìn về phía chân trời.
Ha a hajót nem is láthatta, a szuroksötét éjszakában, a fényei időnként felbukkantak, amint a hullámok összevissza dobálták.	Nếu trong bóng đêm không còn thấy con tàu nữa nhưng đôi lúc anh vẫn nhận ra các ngọn đèn hiệu của tàu đang tròng trành trên sóng dữ.
Mivel Vásquez csak zöld és vörös fényt látott, a hajónak vitorlásnak kellett lennie; egy gőzösön az orrárboc előkötelére erősített fehér fény is látszott volna.	Do Vasquez chỉ nhìn thấy những đèn báo xanh hay đỏ nên chỉ có thể đoán là con tàu này là một chiếc thuyền buồm, nếu là tàu hơi nước đèn hiệu trắng sẽ được treo trên buồm mũi.
A hajó nem rendelkezett tehát gőzgéppel, melynek segítségével szembeszállhatott volna a széllel.	Như vậy là tàu đã không có máy móc nào cả để có thể chống đỡ với gió bão.
Vásquez fel s alá járkált a parton kétségbeesett tehetetlenségében, hogy nem tudja megaka­dályozni ezt a hajótörést.	Vasquez đi đi lại lại trên bờ đá, cảm thấy bất lực vì không sao ngăn được tai họa.
A világítótorony fénye ezen az éjszakán sem fog kigyulladni, ahogy az előző éjjeleken sem, immár két hónapja; a hajó tehát arra ítéltetett, hogy mindenestül odavesszen a San Juan-fok szikláin.	Cây đèn đêm nay đã không được thắp sáng, cũng như những đêm sắp tới trong hai tháng nữa, và như vậy định mệnh đã sắp đặt, con tàu sắp mất từ người đến của cải trên bãi đá của mũi San Juan này.
Ekkor Vásqueznek támadt egy ötlete.	Một ý nghĩ chợt đến với Vasquez.
A vitorlás talán még kikerülheti a szárazföldet, ha jelzést kap róla. Még ha nehezen irányítható is, talán egy kis irányváltoztatás elég volna, hogy ne ütközzön a partnak, amely voltaképpen csak nyolc mérföld hosszúságban nyúlik el a San Juan-fok és a Several-földnyelv között.	Chiếc tàu có thể tránh được bờ biển cho dù tàu không còn giữ đúng hướng đi, nhưng nếu tìm được cách nào để chỉnh lại một chút đường đi của nó, thì nó sẽ tránh được tai nạn đâm vào bờ, chỉ từ mũi San Juan đến mỏm Several thôi.
Odébb már megnyílik előtte a tenger.	Còn xa hơn nữa là biển sẽ rộng mở ngay trước mũi tàu.
A fövenyen volt fa: partra vetett roncsok, hajótestek maradványai.	Trên bờ đá có rất nhiều gỗ là những mảnh tàu đắm trôi dạt.
Pár darabot a fok csúcsára hordva máglyát kellene rakni, pár marék száraz hínárral lángra lobbantani, s hagyni, hogy a szél szítsa a lángot: hátha sikerülne?...	Anh có thể mang một ít gỗ lên trên một chỗ cao, đốt chúng lên để làm hiệu báo cho con tàu tránh xa bờ?
S hátha észreveszik a tüzet a parttól alig egy mérföldre lévő hajón, s talán még kivédhetnék az ütközést?...	Gió sẽ làm bùng lửa lên ngay thôi... nhưng như thế thì trên tháp đèn bọn cướp có thấy...?
Összeszedett egy öl fát, és a fok végében halmozta fel.	Vasquez bắt tay ngay vào việc thực hiện ý nghĩ đó.
De elkésett... Hatalmas tömeg bukkant elő a sötétségből.	Đã quá muộn... Một khối to lớn đen sẫm chợt hiện ra giữa đêm tối.
Dermesztő recsegés hallatszott, majd néhány hamar elhaló segélykiáltás... Aztán már csak a szél süvítését és a partot ostromló tenger süvöltését lehetett hallani.	Một tiếng đổ vỡ khủng khiếp vang lên rồi một vài tiếng kêu tuyệt vọng nhanh chóng chìm đi trong gió bão... Sau đó người ta chỉ còn nghe tiếng gió rít, tiếng sóng biển vỡ ra trên bờ đá.
A hajótörés után	SAU LÚC TÀU ĐẮM
Másnap hajnalban a vihar változatlan hevességgel dühöngött tovább.	Ngày hôm sau, vào lúc mặt trời mọc, cơn bão vẫn còn tiếp tục hoành hành với tất cả sự hung dữ của nó.
Amerre a szem ellátott, a tenger teljesen fehérnek tűnt.	Mặt biển hiện ra trắng xóa cho đến tận chân trời xa tít.
A fok csúcsánál a tajtékzó hullámok tizenöt-húsz lábra csaptak fel, s a szél szertehordta permetüket a sziklafal fölött.	Ở đầu mũi đá, sóng biển sủi bọt lên cao tới hơn sáu mét và đám bụi nước, bị gió cuốn lên cao mãi tới thành vách đá.
A még mindig borús égbolt arra engedett következtetni, hogy az orkán még néhány napig eltart, ami a Magellán-szigeteken nem meglepő.	Bầu trời vẫn còn u ám đe dọa, có thể thấy là trận bão này sẽ còn kéo dài thêm vài ngày nữa và điều này cũng chẳng lạ gì ở vùng biển Magellan này.
Semmi kétség nem lehetett affelől, hogy ezen a reggelen a kétárbocos nem szedi fel a horgonyt.	Hiển nhiên chiếc thuyền buồm của bọn cướp cũng không thể nào nhổ neo vào sáng nay.
Könnyen elképzelhető, mennyire felbőszítette ez a nem várt esemény Kongrét és bandáját.	Ta dễ dàng hình dung ra cơn giận dữ của Kongre và bọn cướp trước tình hình thời tiết này.
Kétszáz lépésre a fok északi oldalától - tehát az öblön kívül - hevert a szerencsétlenül járt hajó.	Đó là một chiếc tàu ba buồm, trọng tải khoảng năm trăm tấn.
Háromárbocos, körülbelül ötszáz tonnás jármű volt.	Bộ cột buồm của nó chỉ còn lại là ba khúc gỗ gãy nham nhở.
Árbocaiból csak három csonk ma­radt, amelyek a hajópárkány szintjéig értek: vagy a kapitány vágatta le őket kényszerűségből, hogy könnyítsen a helyzeten, vagy az ütközés pillanatában törtek le.	Căn cứ vào tình trạng đó, ta có thể đưa ra giả thiết: hoặc ông thuyền trưởng cho phép đốn hạ chúng để tàu thăng bằng, hoặc chúng bị gãy lúc tàu mắc cạn.
A tenger felszínén egyetlen maradvány sem úszott, de a félelmetes szélrohamok alighanem az Elgor-öböl mélyére vetették a roncsdarabokat.	Không có mảnh vỡ tàu nào được tìm thấy trên mặt biển, nhưng dưới sức gió như thế này có thể các mảnh vỡ đó đã trôi giạt ra ngoài vịnh Elgor cả.
S ha így volt, akkor Kongre már tudta, hogy egy hajó zátonyra futott a San Juan-fokon.	Nếu như thế thì giờ đây, bọn Kongre chắc cũng đã biết đêm qua có một chiếc tàu lâm nạn trên bãi đá của mũi San Juan.
Vásqueznek tehát elővigyázatosnak kellett lennie, s csak akkor ment közelebb, amikor meg­bizonyosodott arról, hogy a banditák közül senki sem ért még az öböl bejáratához.	Vasquez đã phải hết sức thận trọng và anh chỉ tiến ra khi đã chắc chắn không có tên cướp nào còn ở ngoài cửa vịnh.
Néhány perc alatt odaért a katasztrófa helyszínére.	Chỉ mất vài phút là anh đã tới được chỗ xảy ra thảm họa.
Apály volt, így körbejárhatta a hajóroncsot, és a hátsó névtáblán ezt olvashatta: Century, Mobile.	Nước triều lúc này xuống, anh có thể đi quanh con tàu lâm nạn và trên tấm biển gắn phía lái tàu anh đọc đã hàng chữ Century - Mobile.
Amerikai volt tehát a vitorlás anyakikötője, Alabama állam fővárosa a Mexikói-öböl partján, az Egyesült Államok déli részén.	Vậy ra đây là một tàu buồm Mỹ mà cảng xuất phát của nó là thủ phủ của bang Alabama ở phía nam, trên vịnh Mexique.
Úgy tűnt, hogy a Century legénysége és rakománya odaveszett.	Chiếc Century đã bị mất sạch cả người lẫn của.
Vásquez nem látott egyetlen túlélőt sem, a hajóból pedig nem maradt más, mint formátlan váz.	Không thấy có ai còn sống sót ở quanh chỗ tàu đắm, còn về con tàu thì nó chỉ còn là đống gỗ sắt không hình thù.
A hajótest kettévált az üt­kö­zéskor.	Vì va vào đá nên vỏ tàu đã vỡ làm hai mảnh.
A nagy hullámzás elragadta és szétszórta a rakományt.	Sóng biển đã cuốn đi hầu hết hàng hóa.
Burkolat- és bordázatdara­bok, árbocok és vitorlarudak hevertek szétszórva a sziklazátonyokon, amelyek már az erős szél­löké­sek ellenére is szárazra kerültek.	Các mảnh vỡ của vỏ tàu, rẽ sườn, trục căng buồm... nằm chỏng chơ, rải rác trên bờ đá cho thấy sức mạnh kinh khủng của gió bão.
Ládák, hordók, bálák hevertek szerteszét a fok partjai mentén és a fövenyen.	Những chiếc thùng gỗ, hòm gỗ và các ba lô rải rác trên cát và trên bờ đá.
Mivel a Century váza a szárazon hevert, Vásquez behatolhatott.	Khung tàu của chiếc Century lúc này khô ráo, điều này giúp cho Vasquez có thể đi vào trong.
A hullámok mindent szétszaggattak.	Sóng biển đã làm xáo tung tất cả lên.
Letépték a fedélzet deszkáit, elsodorták a tatbástya kajütjét, széttörték az orrbástyát, leszakították a kormánylapátot, s a sziklákkal való összeütközés tetőzte be a rombolást.	Sóng đã phá tung các tấm gỗ của boong tàu, mang đi cả tháp chỉ huy, làm long cả bánh lái tàu.
Vásquez nagyot kiáltott, de nem kapott választ.	Không một ai còn sống sót từ sĩ quan cho đến thủy thủ đoàn!
Lement a raktér legmélyébe, ám egyetlen holt­testet sem talált.	Vasquez cất tiếng gọi rất to nhưng không nghe một tiếng người nào trả lời.
Vagy a tengerár sodorta el ezeket a szegényeket, vagy akkor vesztek oda, amikor a Century összezúzódott a sziklákon.	Anh đi sâu vào tận trong khoang tàu nhưng vẫn không thấy xác một người nào cả.
Vásquez visszatért a partra, és ismét meggyőződött róla, hogy sem Kongre, sem társai nem közelednek a hajótörés helyszínéhez.	Hoặc những kẻ đáng thương ấy đã bị sóng biển cuốn đi từ trước, hoặc họ đã chết cả lúc tàu va vào bờ đá.
- Hátha - mondta magában - meglátom innen a Century valamelyik emberét, s ha még él, meg tudom menteni.	"Biết đâu - anh tự nhủ - mình lại không thể tìm thấy ai đó trên chiếc Century vẫn còn sống và như vậy là có thể cứu họ".
Kutatása hiábavalónak bizonyult.	Công cuộc tìm kiếm thật là vô vọng.
Visszatért hát a partra, és nekilátott megvizsgálni a partra vetődött holmikat.	Trở lại bờ đá, Vasquez đứng nhìn những gì còn sót lại của con tàu nằm rải rác trên cát.
- Nem kizárt - gondolta -, hogy egy láda konzervre bukkanok, s lesz két-három hétre elegendő élelmem!...	"Biết đâu đấy - anh tự nhủ - mình lại tìm được một thùng lương thực nào giúp mình sống được vài ba tuần lễ!"
Hamarosan talált is egy hordócskát meg egy ládát, melyeket a tenger a sziklák közé sodort.	Ngay sau đó, anh kiếm được một chiếc thùng gỗ và một phuy tròn mà sóng biển đã ném chúng lên bờ đá.
Ez a kenyér és hús legalább két hónapra elég lesz neki.	Chỗ lương thực này có thể nuôi sống anh ít ra là hai tháng.
Vásquez először a ládát cipelte kétszáz méterre lévő barlangjába, majd a hordót gurította oda.	Vasquez vác ngay thùng bánh về hang cách đó khoảng hai trăm mét, còn chiếc phuy thì phải lăn nó về.
Ezután visszatért a fok csúcsára, hogy még egy pillantást vessen az öbölre.	Sau đó anh bèn quay về phía đầu mũi đá và đứng ngắm ra ngoài vịnh.
Biztos volt benne, hogy Kongre már tudomást szerzett a hajótörésről.	Chắc chắn là Kongre phải biết có tàu đắm ở đảo.
Előző este a torony magasából láthatta a sziget felé rohanó hajót.	Đêm qua, từ trên tháp đèn làm gì mà bọn chúng không biết có con tàu đang lao vào bờ.
S mivel a Maule-nak amúgy is az öbölben kell vesztegelnie, a banda hamarosan az Elgor-öböl bejáratához fog sietni, hogy hasznot húzzon a hajótörésből.	Khi chiếc Maule còn đang kẹt trong vũng tàu, chắc chắn bọn cướp sẽ phải chạy ra cửa vịnh Elgor, để kiếm chác được chút gì qua vụ đắm tàu này không.
Ha akad néhány érdekes holmi, talán még értéktárgy is, hogyan szalasztanák el a fosztogatók ezt a kiváló alkalmat?	Biết đâu lại chẳng có những thứ có giá trị, làm sao chúng lại bỏ qua một cơ hội tốt như vậy?
Amikor Vásquez a sziklafal fordulójához ért, meglepődött az öbölbe betörő szél hevességén.	Khi tới khúc quanh của vách đá, Vasquez mới bất ngờ làm sao trước sự tàn phá khủng khiếp của gió bão.
A kétárbocos nem tud megbirkózni ilyen széllel, de ha el is jutna a San Juan-fok magasságáig, a nyílt tengerre biztosan nem tudna kifutni.	Đúng lúc đó, trong một khoảnh khắc ngắn ngủi khi mưa bão tạm ngưng, có một tiếng rên rỉ vọng đến.
Ebben a pillanatban rövid szélcsend állt be, és Vásquez kiáltásra lett figyelmes.	Đấy là một tiếng kêu đau đớn bằng một giọng yếu ớt gần tắt hơi.
Vásquez sietve a hang irányába indult, amely a kalózbarlang közeléből, afelől az üreg felől hallatszott, ahol ő először elrejtőzött.	Vasquez lao vội về phía có tiếng nói, về phía hốc đá mà anh đã núp trước khi tìm thấy cái hang.
Legfeljebb ötven lépést tehetett meg, mikor egy szikla lábánál fekvő embert vett észre, aki kezével olyan mozdulatokat tett, mint aki segítséget kér.	Đi được mới năm mươi bước, anh trông lên một người đàn ông nằm dài duỗi chân một tảng đá.
Vásquez egy pillanat alatt mellette termett.	Bàn tay ông ta vẫy vẫy như muốn cầu cứu.
A férfi, aki talán a Century egyetlen túlélője volt, nem figyelt fel Vásquez közeledtére.	Người đàn ông này có thể là người sống sót duy nhất của tàu Century, ông ta không hề biết có Vasquez đến gần.
Amikor azonban a toronyőr a mellére tette a kezét, erőtlen kísérletet tett, hogy felüljön, de mivel túl gyenge volt, visszahanyatlott a homokra.	Tuy nhiên, khi Vasquez đưa tay lên ngực thì ông ta cố gắng ngồi dậy, nhưng vì còn quá yếu nên lại buông người xuống cát.
Szemét kinyitotta egy pillanatra, és néhány szó hagyta el ajkát:	Sau đó ông ta mở to mắt ra và nói:
- Segítség... segítség!	- Cứu tôi! Cứu tôi với!
Vásquez mellétérdelt, és vigyázva a sziklának támasztotta.	Vasquez quỳ xuống bên người đó, cẩn thận đặt ông ta ngồi dựa vào bờ đá và nói:
- Barátom... Barátom... Itt vagyok!...	- Này anh bạn... anh bạn... có tôi đây, nhìn vào tôi này... tôi sẽ cứu anh...
- Istenem, add, hogy még idejében cselekedhessem!	"Nhờ Trời mà mình còn đến kịp" - Vasquez tự nhủ.
A banda bármelyik pillanatban ott teremhet, akár a csónakon vagy a bárkán, akár gyalogosan a part mentén.	Mang ngay anh ta về hang đá vì ở đó sẽ an toàn hơn, đấy là điều mà Vasquez cần làm ngay.
A férfi még nem tért magához, de lélegzett.	Người đàn ông vẫn chưa tỉnh lại nhưng vẫn thở đều.
Ha nem is volt látható sérülése, vajon nem tört el a keze vagy a lába, amikor a szirtre vetette az ár?	Tuy nhiên, nếu bề ngoài không có thương tích gì, nhưng bên trong, tay, chân có bị gãy không nếu va phải đá?
Vásquez tartott ettől, mert ebben az esetben nem tudta volna, mit tegyen.	Đó là điều làm Vasquez lo sợ, vì trong trường hợp ấy, chính anh cũng không biết phải làm gì!
Megtapogatta, megmozgatta a férfi végtagjait, s úgy tűnt, hogy az egész teste ép.	Anh bèn dùng tay sờ nắn tay chân nạn nhân và cảm thấy có thể ông ta vô sự.
Vásquez egy kis vizet öntött egy bögrébe, kulacsából pár csepp pálinkát adott hozzá, majd a hajótörött ajkai közé töltött egy kortyot ebből az italból.	Vasquez cho một ít nước vào tách, pha thêm vài giọt rượu mạnh còn sót lại trong bình toong và đổ vào miệng nạn nhân; đoạn anh xoa nắn tay và ngực nạn nhân, rồi thay quần áo ướt của ông ta bằng các quần áo tìm được ở trong hang đá của bọn cướp.
Átöltöztette a kalózbarlangban talált száraz ruhába, majd végigdörzsölte a karját és a mellkasát.	Như thế là tất cả những gì mà anh có thể làm không thể nào làm hơn được.
Sőt, még felülnie is sikerült, s mikor Vásquezre nézett, aki őt karjai közt tartotta, az iméntinél valamivel erősebb hangon szólalt meg:	Người này còn tự ngồi dậy được, đoạn nhìn Vasquez, lúc này đang đỡ mình, ông ta nói bằng một giọng nghe đã khá hơn trước:
- Vizet... vizet!	- Cho tôi uống... cho tôi uống…
Vásquez odanyújtotta neki a vízzel és brandyvel teli bögrét.	Vasquez bèn đưa cho ông ta tách nước có pha rượu mạnh.
- Jobban van?	- Anh khá hơn rồi chứ?
- kérdezte.	- Vasquez hỏi.
- Igen... igen!	- Tốt!...
- Itt?...	- Đây là đâu?
- kérdezte, gyengén megszorítva megmentője kezét. Angolul beszélt.	- ông ta vừa nói vừa nắm chặt lấy tay người đã cứu mình.
- Biztonságban van.	- Anh đang ở nơi an toàn.
A Century hajótörése után találtam magára a parton.	Tôi tìm thấy anh ở trên bờ đá sau khi chiếc Century bị đắm.
- A Century!...	- Century à!...
Igen, emlékszem...	Vâng, tôi nhớ ra rồi...
- Hogy hívják?	- Tên anh là gì?
- Davis... John Davis.	- Davis... John Davis
- A háromárbocos kapitánya?	- Anh là thuyền trưởng của tàu à?
- Nem... a másodkapitány vagyok... És a többiek?	- Không... tôi là thuyền phó... còn những người khác đâu?
- Mindnyájan odavesztek - felelte Vásquez.	- Tất cả đã chết... Vasquez trả lời - Chết hết.
- Ön az egyetlen élő.	Anh là người duy nhất còn sống.
- Mindannyian?	- Tất cả à?
- Mindannyian.	- Phải, tất cả!
John Davist szinte porig sújtotta, amit hallott.	John Davis bàng hoàng trước sự thật đó.
Csak ő menekült meg?	Anh là người duy nhất sống sót!
De min múlott, hogy túlélte?	Và do đâu mà anh lại còn sống!
Köszönöm!... - mondta, és egy nagy könnycsepp gördült végig az arcán.	- Cám ơn, cám ơn anh... - Anh nói trong khi một giọt lệ lớn đang lăn trên má.
- Éhes?...	- Anh có đói không?
Van egy kis kétszersült és hús!	Một cái bánh bích quy với thịt sấy nhé?
- ajánlotta Vásquez.	- Vasquez hỏi.
- Nem... nem... inkább innék még!	- Không... không... cho tôi uống nước nữa!
A brandyvel kevert friss víz nagyon jót tett John Davisnek, így hamarosan válaszolni tudott minden kérdésre.	Nước lạnh trộn với rượu mạnh thật tốt cho John Davis, bởi vì anh đã có thể trả lời mọi câu hỏi của Vasquez.
Néhány szóban a következőt mesélte el:	Sau đây là vắn tắt về những gì anh kể:
A háromárbocos, ötszázötven tonnás, mobile-i illetőségű Century vitorlás hajó húsz nappal ezelőtt hagyta el Amerika partjait.	Tàu Century là tàu ba cột buồm, trọng tải năm trăm tấn, xuất phát từ hải cảng Mobile, rời bờ biển nước Mỹ từ hai mươi ngày trước.
Legénysége tizennégy főből állt: a kapitány Harry Steward, a másodkapitány John Davis volt, a tizenkét matróz közé tartozott egy-egy hajósinas és szakács is.	Thủy thủ đoàn của tàu bao gồm: thuyền trưởng Harry Stewart, thuyền phó John Davis và mười hai người nữa, trong đó có một thiếu sinh quân và một bếp trưởng.
Nikkelt és csecsebecsét szállított az ausztráliai Melbourne-be.	Tàu chở Niken, một số hàng không cước đi Melbourne ở Úc.
Szerencsésen eljutottak az Atlanti-óceánon a déli szélesség ötvenötödik fokáig.	Hải trình của nó suôn sẻ cho đến tận vĩ độ năm mươi lăm nam ở Đại Tây dương.
Ekkor kerültek abba a heves viharba, mely az előző nap kezdett tombolni a környéken. A Century már az első váratlan széllökések során elvesztette a tatárbocát, így a teljes tatvitorlázatát is.	Rồi một trận bão lớn ập đến từ đêm hôm qua và ngay từ đầu, chiếc Century đã bị gãy cột buồm lái cùng với toàn bộ buồm sau.
Steward kapitány az Államok-sziget mögött, a Le Maire-szorosban szándékozott menedéket keresni.	Một lúc sau, một con sóng khủng khiếp đã tràn qua tàu, cuốn theo tháp chỉ huy cùng hai lính thủy.
Biztos volt szélességi koordinátájukban, hiszen még a nap folyamán elvégezték a helyzetmeghatározást.	Ý định của thuyền trưởng Stewart là cố tìm một chỗ để trú ẩn sau hòn đảo Đa Quốc gia trong eo biển Lemaire.
Az előtörzsvitorla és az alacsonyan reffelt derékvitorla kivételével a teljes vitorlázatot bevonták, és a háromárbocos hátszéllel száguldott.	Con đường này có vẻ thuận lợi cho việc vượt qua mũi Horn rồi sau đó ngược lên về phía bờ biển châu Úc.
Ekkor a kapitány még húsz-harminc mérföldnyire hitte hajóját a szárazföldtől.	Nhưng cho đến đêm thì cường độ cơn bão đã tăng gấp đôi.
Így hát nem tartotta veszélyesnek kihasználni a szelet, amíg meg nem látja a világítótornyot.	Toàn thể buồm đều bị rách trừ lá buồm mũi và lá buồm nhỏ trên đài, thế là con tàu bị gió cuốn đi.
Harry Steward arra számított, hogy egy órán belül meglátja a világítótornyot, mivel a fénye tíz mérföldre ellátszik.	Chiếc Century tiếp tục đi theo hướng gió và Harry Stewart cho rằng một giờ đồng hồ nữa tàu sẽ gặp hải đăng vì ánh đèn hải đăng chiếu xa mười hải lý.
Csakhogy nem észlelte a fényt, kellő távolságra hitte magát a szigettől, amikor félelmetes lökés rázta meg a hajót.	Nhưng ông ta đã không thấy ánh đèn và cho là tàu còn cách bờ đá khá xa, chợt một tiếng đập khủng khiếp vang lên cho biết tàu đã va vào đá.
Az árbocokon szorgoskodó három matróz eltűnt a főárboccal és az előárboccal együtt.	Ba lính thủy, lúc đó đang ở trên cột buồm, đã bị bắn xuống biển cùng với hai cột buồm mũi và buồm giữa.
Ugyanebben a pillanatban a hullámok ostromától megnyílt a hajótest, és a kapitány, a másodtiszt, valamint a legénység élve maradt tagjai a fedélzetről a tomboló habok közé zuhantak, ahonnét nem volt menekülés.	Đồng thời nước biển tràn như thác đổ vào khoang tàu lúc đó đã vỡ toác ra, rồi thuyền trưởng, thuyền phó và những thủy thủ còn lại bị ném qua boong lên bờ đá mà không ai hy vọng sống sót.
Így veszett oda mindenestül a Century.	Như vậy chiếc Century đã thiệt hại vừa người vừa của.
Vásquez segítségével egyedül az elsőtiszt menekült meg a haláltól.	Duy chỉ có thuyền phó toàn Davis là thoát chết, nhờ sự cứu giúp của Vasquez.
Mármost John Davis nem tudta felfogni, miféle parton veszhetett oda a háromárbocos, ezért újra megkérdezte Vásquezt:	Giờ đây chính Davis cũng chưa rõ con tàu của ông đã va vào bờ đá của bờ biển nào. Ông bèn hỏi lại Vasquez:
- Hol vagyunk?	- Chúng ta đang ở đâu thế?
- Az Államok-szigeten.	- Ở đảo Đa Quốc gia.
- Az Államok-szigeten?!	- Đảo Đa Quốc gia!
- kiáltott fel Davis megdöbbenten.	- John Davis bật ngửa trước câu trả lời.
- Igen... az Államok-szigeten - ismételte Vásquez -, az Elgor-öböl bejáratánál.	- Đúng thế... đảo Đa Quốc gia - Vasquez nhắc lại - đảo này ở cửa vịnh Elgor!
- És a világítótorony?	- Thế còn ngọn hải đăng trên đảo?
- Nem működik!	- Hải đăng không được thắp sáng!
John Davis, akinek arcára volt írva mélységes megdöbbenése, arra várt, hogy Vásquez magya­rázatot adjon, de az hirtelen felállt, és hallgatózni kezdett.	John Davis với nét mặt vô cùng ngạc nhiên chờ Vasquez giải thích thì bỗng nhiên anh này đột ngột đứng dậy, lắng tai nghe.
Gyanús neszeket vélt hallani az imént, és meg akart győződni róla, hogy a banda nem ólálkodik a környéken.	Anh tưởng mình và nghe thấy những tiếng động đáng ngờ và muốn xác định lại xem băng cướp có ở đâu đó không.
Átbújt tehát a két szikla között és végigfuttatta tekintetét a parton egészen a San Juan-fok csúcsáig.	Anh lách mình qua khe đá ở cửa hang và phóng tầm nhìn xuống bờ biển kéo dài tới mũi San Juan.
A hullámok továbbra is hihetetlen erővel csapkodták a sziklákat, sőt, még fenyegetőbb, köddel vegyes felhők úsztak a párás égbolton.	Sóng biển vẫn liên tục đập vào bờ đá bằng một sức mạnh vô song, mây đen vẫn vờn đuổi nhau đầy đe dọa nơi chân trời, tung tóe bụi nước mù mịt khắp nơi.
A zajt, amelyre Vásquez felfigyelt, a Century elmozdulása okozta.	Tiếng động mà Vasquez vừa nghe được là do sự vỡ tan tành của chiếc Century.
A szél felfordította a roncs hátulsó részét, és belsejébe hatolva feljebb csúsztatta a parton.	Dưới sức mạnh của gió, đuôi tàu quay ngược lại, gió lùa vào khoang tàu, thổi thốc nó bay lên bờ đá.
Úgy görgött ott, mint egy lyukas hordó, aztán véglegesen szétzúzódott a sziklafal kiszögellésén.	Con tàu quay lông lốc như một cái thùng rỗng, sau cùng nó va vào vách đá vỡ tan tành.
A hajótörés helyszínén - melyet ezernyi roncsdarab borított - már csak a háromárbocos másik fele maradt.	Ở chỗ con tàu mắc cạn, chỉ còn lại xác của nửa con tàu, xung quanh nó là hàng ngàn mảnh vỡ rải rác khắp nơi.
Vásquez visszament hát, és elnyúlt John Davis mellett a homokon.	Vasquez bèn quay vào hang, nằm dài ra cát bên cạnh John Davis.
De emez visszatartotta, s John Davis ekkor kérdezte meg, miért nem égett a világítótorony az előző éjszakán.	Nhưng Vasquez đã giữ lại và sau đó John Davis hỏi anh lý do tại sao cây đèn biển lại không hoạt động đêm đó.
Vásquez elmesélte neki, hét héttel korábban milyen szörnyűséges dolgok történtek az Elgor-öbölben.	Vasquez liền cho ông biết về những điều ghê tởm đã diễn ra bảy tuần trước đây ở vịnh Elgor.
A Santa Fé ágyúnaszád távozása után vagy két hétig semmi sem zavarta a világító­torony működését, melyre ő, és két társa, Felipe és Moriz ügyelt.	Sau khi chiếc tuần dương hạm Santa-fé quay về, trong vòng hai tuần lễ tiếp theo, không có điều gì đã ngăn trở công việc ở hải đăng, lúc đó được trao cho tồ bảo vệ đèn gồm có Vasquez và hai người bạn anh là Felipe và Moriz.
Ebben az időszakban több hajó is elhaladt látótávolságban a sziget mellett, és jelzéseikre szabályszerű választ kaptak.	Trong thời gian đó đã có nhiều tàu thuyền qua lại đảo và những tàu đó đã trao đổi tín hiệu đều đặn với đảo.
De december 26-án egy kétárbocos jelent meg este nyolc óra körül az öböl bejáratánál.	Nhưng đến ngày 26 tháng Chạp, vào khoảng tám giờ có một chiếc thuyền buồm xuất hiện ở cửa vịnh.
Az őrszobából Vásquez egész idő alatt jól látta a hajó helyzetjelző fényeit, és figyelemmel kísér­hette manőverezését.	Từ trên phòng trực lúc ấy là ca của Vasquez, anh đã theo dõi đèn hiệu trên tàu và anh đã chứng kiến cách thức di chuyển của nó.
Szerinte a kapitány jól ismerhette az utat, mivel a legkisebb habozásnak sem adta tanújelét.	Theo nhận xét của anh thì viên thuyền trưởng này biết rất rành rẽ về bờ biển này vì con tàu đã lướt đi một cách rất tự tin.
A kétárbocos a torony lábánál lévő kis öbölben vetett horgonyt.	Khi đến vũng ở ngay dưới chân của hải đăng thì chiếc thuyền buồm này neo đậu lại.
Ekkor lépett a fedélzetre a lakóhelyiséget elhagyó Felipe és Moriz, hogy felajánlják segítségüket a kapitánynak, s ezután gyilkolták le őket gyalázatos módon, anélkül, hogy védekezhettek volna.	Ngay tức thì hai bạn anh là Felipe và Moriz liền đáp xà lúp từ hải đăng ra tàu, bước lên boong để sẵn sàng giúp đỡ họ, và họ đã bị bọn cướp sát hại một cách hèn hạ.
- Ó, szegények!	- Họ thật bất hạnh!
- kiáltott fel John Davis.	- John Davis thốt kêu lên.
- Bizony... szegény társaim!	- Vâng!
- ismételte meg Vásquez, akit újra felkavartak e fájdalmas emlékek.	Họ là những đồng sự bất hạnh của tôi!
- És ön, Vásquez?	- Còn anh thì sao, Vasquez?
- kérdezte John Davis.	- John Davis hỏi.
- Hogyan tudott elmenekülni előlük?	- Anh làm thế nào để có thể thoát khỏi tay chúng?
- kérdezte John Davis.	– John Davis hỏi.
- Gyorsan leszaladtam a lépcsőn - felelte Vásquez -, berohantam a szállásunkra, magamhoz vettem néhány holmit, egy kevés élelmet, majd elmenekültem, mielőtt a kétárbocos legénysége partra szállt volna, és ezen a partszakaszon húztam meg magam.	- Tôi lập tức chạy xuống cầu thang, lao vào trong phòng ở, nhặt vội chút lương thực và chạy vào rừng trước khi bọn cướp đổ bộ và tôi ẩn mình trong khu vực này từ đó.
- A nyomorultak... a nyomorultak!	- Bọn khốn nạn... bọn khốn nạn!
- ismételgette John Davis.	- John Davis nhắc lại - Chúng đã làm chủ hải đăng mà lại không chịu thắp đèn lên nữa chứ.
- Tehát most a kezükben van a torony, és ők nem működtetik.	Chính chúng đã gây ra thảm họa cho tàu Century.
Ők okozták a Century pusztulását, a kapitány, és a teljes legény­ség halálát?	Chính chúng đã gây ra cái chết của thuyền trưởng cùng thủy thủ đoàn của tàu!
- Igen, ők az urak a toronyban - mondta Vásquez. - De mivel fültanúja voltam a vezér és társa beszélgetésének, tudom, mit terveznek.	- Phải, đúng là bọn chúng đã bày ra trò này - Vasquez nói - và sau lần nghe được cuộc nói chuyện giữa tên đầu đảng cướp với một đồng bọn, tôi mới hiểu ra ý định của chúng.
John Davis ekkor tudta meg, hogy a fosztogatók több éve élnek az Államok-szigeten, ide­csalták a hajókat, lemészárolták a hajótörések túlélőit, és mindent, aminek valamelyes értéke volt, egy barlangban dugtak el, arra várva, hogy Kongrénak majd sikerül hajót szereznie.	Lúc đó John Davis mới hiểu là băng cướp đã ở nhiều năm trên hòn đảo Đa Quốc gia này, chúng tìm cách để lừa tàu nào đi ngang qua đây sẽ ghé vào để đụng phải đá, sau đó tàn sát các nạn nhân, rồi cướp bóc các thứ quý giá đem về cất trong một hang đá, chờ cho đến khi đoạt được một con tàu.
A munkálatok végeztével a banda visszatért - ennek már több mint másfél hónapja -, de ekkor már birtokukban volt az a kétárbocos, amely a Szent Bertalan-foknál szenvedett hajótörést, s melynek legénysége odaveszett.	Việc xây dựng hải đăng kết thúc, băng cướp quay lại đây đã hơn một tháng rưỡi, nhưng lần này chúng đã chiếm được một chiếc thuyền buồm mắc cạn ở mũi Saint - Barthélemy, toàn thể thủy thủ đoàn của tàu đó đã chết.
- És hogy lehet, hogy a fosztogatók még nem hajóztak el rajta, a zsákmányukkal együtt?	- Thế tại sao chúng chưa bỏ đi cùng với số của cải cướp được?
- kérdezte John Davis.	- John Davis hỏi.
- Nagyobb javításokat kellett végezni a hajón, ezért vesztegeltek mostanáig... De saját magam győződtem meg róla, hogy a javításokat befejezték, a berakodás megtörtént, és még ma reggel elindultak volna...	- Đó là do con tàu cần phải sửa lại mới ra khỏi được và đấy là lý do đã giữ chân chúng lại đảo cho đến hôm nay... Nhưng, tôi đã nghe ngóng là những sửa chữa đã xong, hàng hóa, của cải cũng đã mang lên tàu và chúng có thể sẽ khởi hành ngay sáng nay.
- Hová?	- Chúng đi đâu?
- A Csendes-óceán szigetei felé, ahol biztonságban érezhetik majd magukat, és tovább kalóz­kod­hatnak.	- Đi về những đảo trên Thái Bình dương, nơi mà bọn chúng cho là an toàn để tiếp tục làm cướp biển.
- Csakhogy a kétárbocos nem futhat ki addig, amíg tart az égiháború...	- Và chiếc thuyền buồm ấy sở dĩ chưa nhổ neo là do có cơn bão này?
- Az biztos - felelte Vásquez. - És ahogy elnézem az időt, lehetséges, hogy akár egy hetet is várniuk kell az indulással.	- Đúng thế - Vasquez đáp - và theo tình hình thời tiết này thì sự chậm trễ ấy có thể còn kéo dài đến cả tuần lễ.
- S amíg itt vannak, Vásquez, addig a torony nem fog világítani?	- Và chừng nào chúng còn ở đó thì hải đăng vẫn chưa được thắp lên?
- Nem bizony, Davis.	- Đúng thể.
- Ezek szerint más hajók is odaveszhetnek, akárcsak a Century.	- Và sẽ còn nhiều tàu thuyền khác sẽ phải chịu chung số phận như chiếc Century?
- Ez teljesen bizonyos.	- Quá đúng đi chứ!
- Nem tudunk semmilyen módon jelt adni az éjszaka erre tartó tengerészeknek?	- Thế ta không thể từ bờ biển ra hiệu cho các tàu thuyền khi chúng lại gần bờ à?
- De... talán ha a San Juan-fok csúcsánál, a parton tüzet gyújtunk.	- Có chứ... có thể đốt lửa trên bờ đá, ở đầu mũi San Juan.
Ezzel próbálkoztam a minap is, hogy figyelmeztessem a Centuryt, Davis.	Đấy là điều tôi đã thử làm để cảnh báo cho tàu Century.
Száraz fűből és uszadékfából akartam tüzet rakni.	Tôi định nhóm một đống lửa bằng các mảnh ván của xác tàu và cỏ khô.
De a szél olyan veszettül fújt, hogy nem sikerült.	Nhưng gió thổi quá mạnh nên lửa không cháy.
- Nos, amit ön egyedül nem tudott megcsinálni, Vásquez, kettőnknek sikerülni fog - jelentette ki John Davis. - Fában nem szenvedünk hiányt.	- Này anh Vasquez, điều anh chưa làm được chúng ta sẽ làm - John Davis đề nghị - Gỗ thì ở đây không thiếu, có thể lấy ngay ở xác con tàu đáng thương của tôi... Bởi vì nếu chiếc thuyền buồm chưa ra khơi được, nếu ngọn hải đăng mà còn chưa được các tàu thuyền nhận ra thì sẽ còn xảy ra nhiều thảm họa khác.
Bőségesen elláthatjuk magunkat szegény hajóm roncsaiból... és sajnos, annyi más roncsból.	- Dù sao chăng nữa - Vasquez nói - bọn chúng cũng không thể kéo dài thời gian ở đảo nhiều hơn.
- Miért?	- Tại sao?
- kérdezte John Davis.	- John Davis hỏi.
- Mert jól tudják, hogy az őrszemélyzet váltásának hamarosan meg kell érkeznie.	- Bởi vì chúng phải biết là tổ gác đèn thay thế thế nào cũng sẽ tới đảo trong nay mai.
- A váltásnak?...	- Có tổ thay thế à?
- Úgy van, március első napjaiban, s most február 18-a van.	- Có chứ, họ sẽ đến đảo vào đầu tháng ba, mà bây giờ đã là 18 tháng Hai rồi.
- Vagyis akkor jön a hajó?	- Như vậy là sẽ có một con tàu đến đây?
- Igen, a Santa Fé ágyúnaszád, Buenos Airesből... március 10-én, vagy talán még hamarabb.	- Đúng thế, tuần dương hạm Santa-fé sẽ từ Buenos Aires ra đây vào ngày 10 tháng Ba hoặc sớm hơn.
John Davisben ugyanaz a gondolat merült fel, mint korábban Vásquezben is:	Có lẽ John Davis cũng vừa thoáng có một ý nghĩ như của Vasquez. - A!
- De hiszen - kiáltott fel -, így egészen más a helyzet!	- Anh vụt kêu lên - nếu thế thì tình hình sẽ thay đổi.
Bár tartana akkor egészen addig a rossz idő, és adná az ég, hogy ezek a nyomorultak még mindig itt legyenek, amikor a Santa Fé horgonyt vet az Elgor-öbölben!	Mong sao thời tiết cứ tiếp tục xấu cho đến lúc đó, và mong sao Trời cứ bắt bọn khốn ấy chôn chân ở đây cho đến lúc chiếc Santa-fé đến buông neo trong vịnh Elgor!
A roncsfosztogatók	BỌN CƯỚP XÁC TÀU
A harácsolás ösztöne már egy tucatnyi embert hajtott a hajóroncshoz, köztük Kongrét és Carcantét.	Bọn chúng tất cả mười hai tên, không kể hai tên cầm đầu là Kongre và Carcante.
Előző este napnyugta előtt, Carcante észrevette a torony erkélyéről a kelet felől érkező három­árbocost.	Tất cả đều có chung bản năng là thích cướp bóc.
Azonnal értesítene Kongrét, aki úgy vélte, a vihar elől menekülő hajó a Le Maire-szorost akarja elérni, hogy menedékre leljen a sziget nyugati partjainál.	Đêm hôm trước, khi mặt trời sắp khuất sau chân trời, từ trên hành lang của tháp đèn, Carcante đã phát hiện ra con tàu ba buồm đang đi tới từ phía đông.
Amíg elég világos volt, figyelemmel kísérte manővereit, majd az éjszaka leszálltával a jelzőfényeit kémlelte.	Khi được nghe báo, Kongre cho rằng con tàu này bị gió bão bất ngờ nên muốn đến eo biển Lemaire tìm chỗ núp trong bờ biển phía tây của đảo.
Ha Kongre meggyújtja a világítótorony fényét, minden veszély elmúlna.	Nếu Kongre cho thắp đèn lên, thì ắt là con tàu sẽ thoát nạn.
Ami persze esze ágában sem volt, és amikor a Century jelzőfényei kihunytak, biztos volt benne, hogy a hajó mindenestül odaveszett a San Juan-fok, és a Several-földnyelv között.	Hắn cương quyết không làm điều đó và đã thấy các đèn hiệu của chiếc Century biến mất thì không còn nghi ngờ gì nữa, con tàu đã vỡ tan tành ở khoảng giữa mũi San Juan và mỏm Several.
Másnap a szélvihar változatlan dühvel tombolt.	Hôm sau, giông bão vẫn không giảm, vẫn vô cùng tàn khốc.
A kétárbocossal lehetetlen volt kifutni a nyílt tengerre.	Không thể nào nghĩ tới chuyện đưa chiếc thuyền buồm ra khơi.
Késedelemre kellett számítaniuk, méghozzá néhány naposra, s ez komoly veszélyt jelentett, hiszen a váltás most már bármikor megérkezhetett.	Một sự chậm trễ không thể nào tránh được, một sự chậm trễ có thể kéo dài vài ngày và điều này có thể có hậu quả rất nghiêm trọng, trước viễn cảnh con tàu đưa tổ gác thay thế ra đảo sẽ đến bất chợt không biết khi nào.
Bármekkora volt is Kongre és társai bosszúsága, mindenképpen várniuk kellett.	Dẫu cho Kongre và đồng bọn có bực mình đến đâu đi nữa thì chúng vẫn phải đợi.
Mihelyt kiderül az ég, a Carcante fel­szedi a horgonyt, és kifut a nyílt tengerre.	Và chỉ cần trời yên biển lặng là ngay lập tức chiếc Carcante sẽ nhổ neo để ra khơi.
S ha már egy hajó vetődött a partra, miért ne húznának hasznot a hajótörésből, miért ne gyara­pítanák a kétárbocos rakományának értékét azzal, amit a roncsok között találhatnak?	Nhưng giờ đây vừa có một con tàu bị đắm, phải chăng đây là cơ hội để vơ vét thêm vài món đồ quý giá, làm tăng thêm của cải chất lên tàu?
A haszon növekedése legalább kárpótolná a nagyobb kockázatért.	Sự gia tăng của cải này ít ra cũng bù đắp cho những trục trặc mà bọn chúng đã phải chịu đựng.
Azonnal előkészítették a bárkát, és Kongre vezetésével egy tucatnyi ember helyezke­dett el benne.	Chiếc xà lúp ngay lập tức đã chuẩn bị để lên đường.
Erős evezőcsapásokkal kellett küzdeniük a vizet felkorbácsoló, az öböl felé visszaterelő széllel.	Bọn chúng phải vật lộn vất vả với sóng gió mới đưa được chiếc xuồng tiến lên.
A bárka az öböl északi partján kötött ki, a barlang bejáratával szemben.	Chiếc xà lúp cặp bờ bắc của vịnh, ngay phía trước hang đá.
Mindenki kiszállt, és a hajótörés helyszínére sietett.	Toàn băng cướp vội vã nhảy xuống và đi về phía xác con tàu.
Ekkor szakították félbe kiáltozásukkal John Davis és Vásquez beszélgetését.	Chính lúc ấy là lúc mà câu chuyện giữa John Davis và Vasquez phải tạm ngưng vì những tiếng kêu của bọn cướp vọng đến.
Ez utóbbi azon nyomban a barlang szájához kúszott, vigyázva, hogy ne vegyék észre.	Vasquez ngay lập tức bò đến trước cửa hang, cố để không bị phát hiện.
Kisvártatva John Davis is mellette termett:	Một lát sau thì John Davis đã bò đến bên anh: - Này anh!
- Ön - szólt Vásquez - hagyja csak rám!	- Vasquez nói - Để mặc tôi xoay xở!
Önnek pihenésre van szüksége.	Anh cần phải nghỉ ngơi.
- Nem - felelte John Davis.	- Không cần đâu - John Davis đáp - Tôi đã lại sức, vả lại tôi cũng muốn xem mặt mũi chúng ra sao.
A Century másodkapitánya erélyes ember volt, legalább olyan elszánt, mint Vásquez.	Ông thuộc loại người hễ muốn là làm, trừ phi hồn lìa khỏi xác như người ta thường ví von.
Mielőtt kereskedelmi hajósnak állt volna, az Egyesült Államok hadiflottájánál szolgált fedélzetmesterként, és a Century visszatérésekor, Harry Steward nyugállományba vonulása után a tulajdonosok Mobile-ban a hajóskapitányi tisztet készültek felajánlani neki.	Nếu chuyến đi của chiếc Century vừa qua suôn sẻ thì sau khi trở về cảng Mobile, Harry Steward sẽ về hưu và chức thuyền trưởng sẽ được trao cho John Davis.
Ha Vásqueznek egyáltalán szüksége lett volna bátorításra, akkor a legmegfelelőbb emberre találhatott Davisben.	Nếu như Vasquez có bao giờ cảm thấy cần một ai đó để vực dậy lòng can đảm nơi anh, thì con người đó chính là John Davis.
De akármennyire elszántak és bátrak voltak is ők ketten, mit tehettek volna Kongre és társai ellen?	Nhưng cho dù có cương quyết và can đảm đến đâu thì chỉ với hai người làm sao có thể đương đầu với Kongre và cả băng cướp?
A sziklák mögött meghúzódva, Vásquez és John Davis óvatosan kémlelte a partot a San Juan-fok csúcsáig.	Núp đằng sau một tảng đá, Vasquez và John Davis cẩn thận quan sát bờ biển bắt đầu từ đây kéo dài cho đến mũi San Juan.
Kongre, Carcante és a többiek először annál a kiszögellésnél álltak meg, ahová a szélvihar a Century testének egyik felét vetette, amely roncsokban hevert a sziklafal lábánál.	Kongre, Carcante và những tên khác lúc này đang dừng chân ở chỗ mà gió bão đã cuốn nửa chiếc vỏ của tàu Century lên đập vào vách đá vỡ tan tành.
A fosztogatók kétszáz lépésnyire álltak a barlangtól, így könnyen felismerhetők voltak.	Bọn cướp chỉ đứng cách cửa hang đá khoảng hai trăm bước, vì thế có thể thấy rõ những đặc điểm của chúng.
Viaszos­vászon köpenyük szorosan testükhöz simult, hogy ne kaphasson bele a szél, hasonló anyagból készült kalapjukat erős pánt rögzítette álluk alatt.	Chúng đều mặc áo choàng kín đầu bằng vải nhựa bó sát người, trên đầu đứa nào cũng đội một cái mũ cũng bằng vải nhựa, buộc chặt vào cằm.
Látszott, hogy nehezen állják a széllökéseket.	Bọn chúng cũng phải vất vả chống đỡ với mưa bão, điều này cũng dễ thấy.
Olykor egy sziklának vagy a hajóroncsnak kellett támaszkodniuk, hogy el ne sodorja őket a szél.	Đôi khi chúng phải cong người lại, tay bám vào một khúc gỗ của xác tàu hay một mỏm đá để khỏi bị gió thổi lật ngã.
Vásquez sorra megmutatta John Davisnek azokat, akiket már korábban látott a barlangban.	Vasquez liền chỉ cho John Davis những tên mà anh đã biết từ hôm vào hang của chúng.
- Azt a magas embert - mondta - ott, közel a Century orrtőkéjéhez, Kongrénak szólítják.	- Cái thằng to lớn kia - anh nói - nó đứng gần xác tàu Century ấy, nó chính là Kongre.
- Ő a vezérük?	- Tên đầu đảng phải không?
- Igen.	- Đúng thế.
- És az az ember, akivel beszélget?	- Thế còn cái tên đang nói chuyện với hắn là ai?
- Az Carcante, a helyettese... Jól láttam fentről, ő volt egyik társam gyilkosa.	- Đó là Carcante, phó băng... Tôi đã trông thấy nó từ trên cao, chính nó là một trong những tên đã giết bạn tôi.
- Szívesen betörné a fejét, nemde?	- Và anh sẵn sàng đập vỡ mặt nó ra chứ?
- szólt John Davis.	- John Davis hỏi.
- Az övét is és a főnökét is, akár a veszett kutyákét!	- Tôi sẵn sàng đập chết hắn và tên đầu sỏ như đập những con chó dại!
- felelte Vásquez.	- Vasquez đáp.
Egy óra telt el, mire a fosztogatók befejezték a hajótörzs ezen részének átvizsgálását.	Bọn cướp mất gần một giờ đồng hồ cho việc tìm tòi ở chiếc vỏ tàu vỡ nát đó.
Alapo­san átkutatták.	Chúng lục lọi mọi chỗ.
A Century rakományát képező nikkellel nem tudtak mit kezdeni, ott is hagyták a parton.	Chỗ Niken chứa trong khoang tàu, chúng không biết dùng để làm gì nên vứt bừa bãi trên bờ đá.
De talán a csecsebecse közt találnak olyasmit, amit tudnak használni valamire.	Nhưng trong đám đồ tầm tầm mà tàu chở theo, có những thứ hợp với chúng.
Kongre két-három ládát, és ugyanannyi bálát vitetett a bárka fedélzetére.	Vì thế, nên chúng khuân đi ba thùng lớn cùng nhiều chiếc ba lô chất lên xà lúp.
- Ha ezek a csirkefogók aranyat, ezüstöt, értékes ékszereket vagy pénzt keresnek, akkor hoppon maradnak - mondta John Davis.	- Nếu bọn khốn này muốn tìm vàng bạc, tiền nong, nữ trang có giá trị... thì chúng sẽ không thấy gì đâu – John Davis nói.
- Természetesen, az ilyesmit kedvelik a legjobban - felelte Vásquez. - Volt belőlük a barlang­ban; bizonyára jó néhány szerencsétlenül járt hajó szállított értékes holmit.	- Đúng là chúng muốn tìm những thứ ấy thật - Vasquez đáp - Trong hang đá của chúng có rất nhiều của cải và như vậy thì các tàu thuyền bị đắm ở vùng biển này phải chở nhiều đồ quý giá lắm.
Így aztán sokat érhet most a kétárbocos rakománya, Davis.	Như vậy, chiếc thuyền buồm hiện giờ phải chứa cả một kho của cải đáng giá đấy, Davis ạ.
- Értem már - felelte Davis -, hogy miért sietnek annyira biztonságba helyezni... De talán nem lesz akkora szerencséjük!	- Tôi hiểu - Davis đáp - và bọn chúng rất nóng lòng muốn mang số của cải đó đi... Nhưng chúng sẽ không có được cái may mắn đó đâu!
- Ehhez az kéne, hogy a rossz idő még két hétig eltartson - vetette ellen Vásquez.	- Nếu vậy thì thời tiết cần phải cứ xấu như thế này trong nửa tháng nữa - Vasquez nói.
- Vagy nekünk kellene kitalálnunk valamit.	- Hoặc giả chúng ta tìm ra một kế nào khác.
John Davis nem fejezte be gondolatát... csakugyan, hogy tudnák megakadályozni a kétárbo­cost, hogyha az idő megszelídül, ha a tenger lecsendesedik, ne tudjon kijutni a nyílt vizekre?	John Davis chưa thể nghĩ gì hơn thế... Tóm lại, làm thế nào để ngăn chiếc thuyền buồm ra đi khi bão tố giảm dần, trời sẽ đẹp và mặt biển êm ả lại?
A fosztogatók ekkor ott hagyták a hajó első felét, hogy a hajótörés helyszínén, a fok csúcsán megvizsgálják a másik felét is.	Giữa lúc đó bọn cướp đã rời nửa con tàu này để bước về phía nửa kia, nằm ở nơi mắc cạn gần mũi vịnh.
Rejtekhelyükről Vásquez és John Davis még mindig láthatták őket, bár már kissé távolabbról.	Từ chỗ nấp, Vasquez và John Davis vẫn còn có thể trông thấy bọn chúng nhưng hơi xa một chút.
Elkezdődött az apály, és bár a szél visszafelé hajtotta a hullámokat, a zátonyok felszíne nagyrészt láthatóvá vált.	Nước triều đang xuống và mặc dầu gió vẫn còn lạnh nhưng các mỏm đá đã lộ ra phần lớn.
Elég könnyen hozzá lehetett férni a háromárbocos törzséhez.	Bây giờ có thể dễ dàng đi xuống gần xác chiếc tàu ba buồm.
Kongre két-három társával együtt behatolt a hajótestbe.	Kongre và hai tên nữa chui vào trong xác tàu.
Az éléskamra a hajó tatbástyája alatt volt, úgy, ahogyan John Davis elmondta Vásqueznek.	Đó là phần sau của thân tàu, mà theo lời John Davis nói với Vasquez thì đó chính là kho chứa lương thực của tàu.
Valóban, pár percen belül többen is konzervesládákkal tűntek elő, vagy kisebb-nagyobb hordókat görgettek a homokon a bárka felé.	Đúng như thế, nhiều tên trong bọn cướp khuân từ trong đó ra nhiều hòm gỗ, nhiều thùng phuy mà chúng lấy chân đẩy cho lăn trên cát về hướng chiếc xà lúp.
Ruhabálák is előkerültek a tatbástya roncsai közül; ezeket is ugyanoda cipelték.	Nhiều ba lô đựng áo quần cũng được bọn chúng lôi ra từ trong xác tàu và mang về xà lúp.
A kutatás körülbelül két órán át tartott; ezután Carcante és két társa fejszével estek neki a párkánynak, amely a hajó megdőlése miatt csak két-három lábnyira volt a földtől.	Cuộc vơ vét kéo dài khoảng hai tiếng đồng hồ, sau cùng Carcante cùng hai tên nữa dùng búa tháo gỡ bảng mang tên con tàu, chỉ cách mặt đất chừng một mét.
- Mit művelnek ezek? - kérdezte Vásquez.	- Chúng làm thế để làm gì nhỉ?
- Talán nincs eléggé összetörve a hajó?	- Vasquez hỏi - Còn có gì ở cái xác tàu đó nữa mà còn đập phá thêm?
Miért akarják teljesen elpusztítani?	Tại sao chúng làm vậy?
- Sejtem, mi a céljuk - felelte John Davis -, az, hogy ne lehessen később megtudni se a nevét, sem azt, hogy honnan származik. Ne tudja meg soha senki, hogy a Century az Atlanti-óceán­nak ezen a táján szenvedett hajótörést!	- Điều chúng muốn, tôi đã đoán ra - John Davis đáp – đó là chúng muốn xóa sạch dấu vết con tàu để lại, từ cái tên tàu đến quốc tịch của nó, nghĩa là sẽ không có ai biết là đã có một con tàu mang tên Century lâm nạn ở vùng biển Đại Tây dương này.
John Davis nem tévedett.	John Davis đã không lầm.
Pár perccel később Kongre lépett ki a tatbástyából, kezében az amerikai zászlóval, melyet a kapitány kabinjában talált, és ezer darabra tépte a lobogót.	Vài phút sau Kongre đi từ trong tháp chỉ huy ra với chiếc cờ Mỹ mà hắn tìm được trong cabin của thuyền trưởng và nó xé chiếc cờ ra hàng trăm mảnh.
- A nyomorult!	- A!
- kiáltott fel John Davis.	Tên khốn nạn!
- A lobogó... hazám zászlaja!	- John Davis kêu lên - nó xé lá cờ của đất nước tôi!
Vásquez alig tudta karjánál fogva visszatartani Davist, aki önuralmát veszítve már-már ki­ugrott a fövenyre!...	May mà Vasquez còn kịp giữ lấy tay anh ta lại, vào lúc không làm chủ được mình, anh định lao xuống bờ đá.
Vásquez és John Davis jól hallhatta, miről beszélgetnek.	Trong lúc chúng đi qua đi lại bên ngoài cửa hang mà Vasquez và John Davis đang ẩn núp, hai anh còn nghe chúng nói chuyện với nhau:
- Holnap sem tudunk elindulni. - Nem ám.	- Như vậy là ngày mai chúng ta chưa ra khỏi đây được.
Sőt félek, hogy a rossz idő eltart még pár napig.	- Ừ, tao sợ là cái thời tiết ôn dịch này còn kéo dài thêm vài ba ngày nữa.
- No és?	- À!
Eddig nem veszítettünk semmit a késedelemmel, sőt...	Mà ta đâu bị lỗ vốn về chuyện chậm trễ này.
- Egyik hajótörés követi a másikat, de nincs két egyforma - felelte Carcante filozofikusan. - Ezek koldusok voltak, ennyi az egész.	- Tàu bị đắm đâu phải chiếc nào cũng giống chiếc nào - Carcante nói với giọng triết lý – Lần này mình đụng phải một bọn nghèo mạt rệp, thế thôi.
Türelme fogytán - hirtelen haragjában - John Davis felkapott egy revolvert, és bizonyára golyót ereszt a bandavezér fejébe, ha Vásquez nem tartja ismét vissza.	Trong một phút giận dữ không kiềm chế nổi, John Davis định lấy súng lục ra bổ vào đầu tên cướp, nếu Vasquez không giữ tay anh lại một lần nữa.
- Igen, igaza van! - ismerte be John Davis.	- Đúng, anh làm như vậy là rất đúng!
Márpedig ha a kétárbocosnak sikerül elhagynia a szigetet, hol keressük őket... hol találunk rájuk?	- Cơn bão này chưa tan ngay được đâu - Vasquez nhận xét - Cho dù gió có yếu đi thì biển vẫn còn động trong nhiều ngày nữa.
- Úgy látszik, a vihar nem akar elcsitulni - jegyezte meg Vásquez.	Chúng chưa thể ra khỏi vịnh được, hãy tin tôi đi.
- Még ha a szélirány meg­változik is, a tenger viharos marad több napon keresztül... Egyelőre itt vannak az öbölben, igaz?	- Tôi tin anh, Vasquez ạ, nhưng có chắc là từ nay đến đầu tháng sau chiếc tuần dương hạm sẽ đến đảo không.
- Hátha hamarabb jön, Davis, ki tudja?	- Có thể còn sớm hơn thế, Davis ạ, biết đâu đấy.
- Adná Isten, Vásquez, adná Isten!	- Cầu Trời được như thế!
Az szemmel látható volt, hogy a vihar nem veszít erejéből, és ezen a szélességi fokon az ilyen légköri zavarok még nyáron is eltarthatnak két hétig.	Điều chắc chắn là cơn bão chưa muốn dịu đi và ở vĩ tuyến này, ngay cả trong mùa đẹp trời, thì những biến động thời tiết cũng kéo dài cả nửa tháng.
Ha a szél dél felől fújt volna, magával hozza a déli Jeges-tenger páráit, ahol a téli időszak már megkezdődött.	Nếu gió thổi từ phía nam lên, nó sẽ mang theo hơi lạnh của mùa đông địa cực.
A bálnavadászoknak lassan el kell hagyniuk a sarkkör vidékét, mert márciustól befagy a jégmezőket körülvevő tenger.	Bắt đầu từ bây giờ, các tàu săn cá voi đã chuẩn bị rời địa cực, bởi vì từ tháng Ba trở đi là địa cực sẽ có những tảng băng nổi.
Mégis tartani lehetett tőle, hogy négy-öt napon belül enyhülés áll be, amelyet a kétárbocos azonnal kihasználhat, hogy kifusson a nyílt tengerre.	Nhưng, cũng có thể trong bốn, năm ngày nữa biển sẽ tạm ngưng gió bão trong một khoảng thời gian ngắn và chiếc thuyền buồm sẽ lợi dụng lúc này để ra khơi.
Kongre és társai négy óra tájt szálltak újra vízre.	Mãi cho đến bốn giờ chiều hôm đó, Kongre và đồng bọn mới lên xà lúp trở về.
A kibontott vitorlájú bárka néhány perc múlva el is tűnt az öböl északi partja mentén.	Sau khi buồm được kéo lên, chiếc xà lúp nhanh chóng khuất dạng ở phía bờ bắc của vịnh.
Az est leszálltával a széllökések felerősödtek.	Đến đêm thì gió bão có vẻ như mạnh hơn.
Hideg, szúrós eső zúdult alá a délkelet felől érkező felhőkből.	Một trận mưa lạnh buốt tuôn xối xả từ những đám mây đến từ hướng đông nam.
Vásquez és John Davis nem hagyhatta el a barlangot.	Vasquez và John Davis không thể nào rời khỏi hang đá.
Elég csípős hideg volt, így tüzet kellett gyújtaniuk, hogy felmelegedjenek.	Khí lạnh tỏa ra nhiều đến nỗi hai người phải đốt lửa lên sưởi.
A szűk folyosó végében raktak egy kis tábortüzet.	Đống lửa nhỏ được nhóm lên ở một góc hang đá.
Mivel a partszakasz kihalt volt, a teljes sötétségben semmitől sem kellett tartaniuk.	Bờ biển lúc này vắng lặng, bóng đêm dày đặc, họ không có gì phải lo sợ cả.
Akárha óriás dagályhullám, vagy még inkább szökőár zúdult volna a sziget keleti partjára.	Đôi lúc người ta nghe như cả một cơn sóng thần đang đổ bộ vào bờ biển phía đông.
Félelmetes hullámok törhettek be az öbölbe is, Kongrék bizonyára megizzadnak, ha nem akarják, hogy a Carcante elszaba­duljon.	Chắc chắn là một cơn sóng lừng khủng khiếp đi vào trong lòng vịnh và Kongre sẽ phải rất vất vả để giữ cho con tàu Carcante ở yên nơi neo đậu.
- Bárcsak ripityára törne - mondogatta John Davis -, és a következő dagály sodorná a nyílt tengerre a forgácsait!	- Chiếc Carcante chắc bị tan tành thành mảnh vụn thôi - John Davis nói - và những mảnh vỡ của nó thế nào cũng trôi ra bể cùng với nước triều buổi sáng?
Ami a Centuryt illeti, annak a törzséből holnapra már aligha marad más, mint a sziklák közé szorult és a parton szétszóródott roncsdarabok.	Còn về cái vỏ tàu Century, ngày mai chắc chắn sẽ không còn gì ngoài những mảnh vỡ rải rác trên bờ đá.
Vajon túljutott már tetőfokán a tomboló égiháború?	Cơn thịnh nộ của đất trời có lẽ đã đạt tới đỉnh điểm.
Ezt figyelte Vásquez és társa már kora hajnalban.	Đó là tất cả những gì mà Vasquez cùng người bạn mới đã nhận xét vào sáng hôm sau.
De javulásról szó sem volt.	Tất cả không còn gì nữa.
Elképzelni is lehetetlen az elemeknek ezt a dühöngését.	Không ai có thể hình dung ra một cuộc xáo trộn đến như vậy của tạo vật.
Ég és víz egybeolvadt.	Nước mưa trên trời lẫn vào biển cả.
Az idő mit sem változott egész nap, sőt a következő éjszakán sem.	Và thời tiết cứ tiếp tục như thế suốt ngày hôm đó và cả đêm hôm đó nữa.
E negyven­nyolc óra alatt egyetlen hajó sem tűnt fel a láthatáron; érthetően mindenáron igyekeztek elkerülni a Magellán-szigetek veszélyes vidékeit, amelyek ki voltak szolgáltatva az orkán dühének.	Trong khoảng bốn mươi tám tiếng đông hồ đó, không có con tàu nào xuất hiện ngoài khơi của đảo, và ta có thể hiểu rằng những con tàu đó muốn bằng mọi giá, tránh xa cái vùng biển Magellan nguy hiểm đang bị bão táp dập vùi này.
Ekkora vihar elől sem a Magellán-szorosban, sem a Le Maire-szorosban nem leltek volna menedékre.	Cả trong eo biển Magellan và eo biển Lemaire, đều không thể tìm ra một nơi trú ẩn cho qua cơn phong ba dữ dội như thế này.
Csak a nyílt tenger áthatolható vize nyújthat nekik biztonságot.	Điều duy nhất giúp họ thoát nạn là sự chạy trốn, và trước mũi tàu của họ chỉ là biển cả bao la.
Ahogy John Davis és Vásquez sejtette, a Century törzse teljesen szétroncsolódott, számtalan darabja borította a homokot, egészen a sziklafal lábáig.	Đúng như dự đoán của John Davis và Vasquez, chiếc vỏ tàu Century đã bị gió bão phá hủy hoàn toàn và vô vàn mảnh vỡ, đủ phủ kín bờ đá kéo dài tới chân vách đá.
Szerencsére az élelem miatt nem kellett aggódniuk.	May mắn thay, vấn đề lương thực không còn là mối bận tâm của hai người nữa.
A Centuryról származó konzervekből több, mint egy hónapi készletük volt.	Với số đồ hộp kiếm được từ chiếc Century, họ có thể sống được hơn một tháng nữa.
S talán tizenkét napon belül megérkezik a Santa Fé is.	Mà trong khoảng thời gian ấy chỉ chừng mười hai ngày nữa là con tàu Santa-fé sẽ đến đây.
Addigra az ítéletidő is elmúlik majd, és az ágyúnaszád bátran elhajózhat a San Juan-fok mellett.	Lúc ấy bão chắc hẳn đã tan và chiếc tuần dương hạm sẽ dễ dàng nhận ra mũi San Juan này.
- Bárcsak tartana még a vihar, hogy a kétárbocos ne futhasson ki, és állna el, mikor a Santa Fé megérkezik; az lenne a legjobb!	- Mong sao cho gió bão thế này cứ kéo dài để cản không cho chiếc thuyền buồm của bọn cướp ra khơi, và cũng cầu sao cho mưa gió sẽ tạnh để cho chiếc Santa-fé đến đảo.
- kiáltott fel naivan Vásquez.	Đó là tất cả những gì mà tôi muốn bây giờ - Vasquez thường hay kêu lên một cách ngây thơ như vậy.
- Ó!	- A!
- felelte John Davis. - Ha mi parancsolhatnánk a tengernek és a szeleknek, akkor ennek nem is lenne akadálya.	- John Davis đáp - nếu chúng ta mà chi phối được mưa gió thì điều đó nhất định xảy ra.
- Sajnos, ezt csak a Jóisten döntheti el.	Tiếc thay, mưa gió lại là của Trời.
- Ő nem engedheti meg, hogy ezek a nyomorultak megmeneküljenek az igazságszolgáltatástól - jelentette ki Davis, szinte ugyanazokkal a szavakkal, melyeket Vásquez használt nemrég.	Mà Trời cũng không muốn cho lũ khốn nạn kia thoát khỏi sự trừng phạt về những tội ác của chúng - John Davis nhận định bằng cách dùng những chữ vốn hay được Vasquez dùng trước đây.
Mivel gyűlöletük és bosszúvágyuk tárgya egy és ugyanaz volt, gondolataik is megegyeztek.	Cả hai cùng nung nấu khát vọng trả thù và họ đã gặp nhau trong cùng một ý tưởng.
21-én és 22-én sem változott - legalábbis érezhetően - a helyzet.	Ngày 21 và ngày 22, tình hình cũng không mấy thay đổi, ít ra là như vậy.
A szél már-már északkeletire fordult.	Có thể gió có hơi chếch về đông bắc.
Egyórai ingadozás után mégis megállapodott, és félelmetes rohammal tovább ostro­molta a szigetet.	Nhưng sau một giờ tạm lắng dịu, gió đã trở lại như cũ và giáng xuống đảo hàng tràng cơn giông khủng khiếp.
Magától értetődik, hogy sem Kongre, sem a banda többi tagja nem mutatkozott.	Không cần phải nói, trong bọn cướp không một đứa nào ló mặt ra bên ngoài.
Biztosan azzal voltak elfoglalva, hogy megóvják goelettjüket a sérülésektől, hiszen az orkán alaposan felduzzasztotta az öböl vizét.	Có lẽ bọn chúng lại lo cho chiếc thuyền buồm sao cho nó tránh khỏi mọi hư hại để có thể đến trong cái vũng tàu mà nước triều đã đầy ắp do mưa bão.
23-án délelőtt a légköri viszonyok javultak valamit.	Ngày 23, trong buổi sáng, thời tiết đã khá hơn một chút.
Kezdeti ingadozás után észak-északkeleti szél állandósult.	Ngay sau một lúc ngập ngừng, cuối cùng hướng gió cố định ở hướng đông - đông bắc.
A déli láthatáron először ritkán, majd egyre hosszabb időszakokra kiderült az ég.	Rồi những khoảng trời quang đãng xuất hiện, trước còn hẹp, sau cứ lớn dần và làm lộ ra chân trời phía nam.
Az eső elállt, és bár a szél még mindig nagy erővel fújt, az ég fokozatosan kitisztult.	Mưa đã lạnh và nếu gió còn thổi mạnh thì điều đó chỉ càng làm cho trời quang đãng thêm.
Igaz, a tenger továbbra is nyugtalan maradt, és a hullámok dühödten csapkodták a partot.	Biển vẫn còn động, sóng vẫn đánh dữ dội vào bờ biển.
Az öböl be­járata nem vált hajózhatóvá, így bizonyosra lehetett venni, hogy a kétárbocos sem aznap, sem másnap nem indulhat el.	Cửa vịnh vẫn chưa thể khai thông và dĩ nhiên là chiếc thuyền buồm vẫn chưa thể ra khơi trong vài ngày sắp tới.
Vajon Kongre és Carcante kihasználja az átmeneti szélcsendet, hogy a San Juan-fokra vissza­térve onnan figyelje meg a tengert?	Liệu Kongre và Carcante có nhân lúc thời tiết đã khá hơn để đi tới mũi San Juan quan sát tình hình mặt biển không?
Ez lehetséges, sőt valószínű volt, ezért Vásquezék nem feledkeztek meg az óvatossági rendszabályokról.	Có thể lắm, rất có thể là đằng khác và những biện pháp thận trọng phải không được lơ là.
Korán reggel azért mégsem kellett tartani felbukkanásuktól.	Tuy nhiên, bọn chúng chắc không thể đến ngay lúc sáng sớm.
John Davis és Vásquez elő is merészkedtek a barlangból, amelyet már negyvennyolc órája nem hagytak el.	Do đó John Davis và Vasquez cũng thử liều ra khỏi hang đá một lát. Đã hai ngày các anh không ra khỏi hang rồi.
- Megmarad ez a szélirány?	- Gió này chắc vẫn tiếp tục thổi mạnh chứ?
- kérdezte Vásquez.	– Vasquez hỏi.
- Félek, hogy meg - felelte John Davis, akit tengerészösztöne ritkán hagyott cserben.	- Tôi e rằng như vậy - John Davis đáp.
- Még tíz nap rossz idő hiányzott volna nekünk... Csupán tíz nap!...	Bản năng thủy thủ trong anh không bao giờ sai lầm.
Hirtelen belebotlott egy fémes hangot adó tárgyba, mely az egyik szikla mellett állt ki félig a homokból.	Lúc này, Vasquez đã tiến lên phía trước vài bước chân, Davis liền đi theo bạn dọc theo vách đá.
Lehajolt, és azt a ládát ismerte fel, amelyben a muskétákhoz és a Century négy fedélzeti ágyúja közül a két jelzőlövéseket felbocsátó ágyúhoz való puskaporkészletet tar­tották.	Đột nhiên, chân anh đá vào một vật gì bị vùi lấp một phần trong cát, qua tiếng vang anh biết là vật ấy bằng kim loại.
- Ne is gondoljon erre - felelte Vásquez a fejét rázva.	- Cái món này không biết dùng làm gì đây - anh nói - A!
- Mindenesetre visszafelé kiásom a ládát, és biztonságba helyezem a barlangban.	Nếu có thể ta sẽ dùng nó để đốt cháy chiếc thuyền buồm cùng với bọn cướp?
- Ez is az önöké - szólt John Davisnek -, meg az a pár ágyúgolyó is, amelyet a hullámok amoda vetettek.	Hai người tiếp tục đi xuống bờ biển và cùng đi về phía mũi đá mà những lúc nước triều lên họ không thể ra được.
Akárcsak az imént, John Davis megint csak azt mondta:	Sóng lừng vẫn đập dữ dội vào các tảng đá.
- Nem tudunk mit kezdeni velük... - Ki tudja?	- Chúng là của tàu anh đấy phải không Davis, cả mấy viên đạn kia nữa phải không?
- vágta rá Vásquez.	- Cái món này không biết dùng làm gì đây!
- Ha már van mivel megtöltenünk az ágyút, talán arra is lesz alkalmunk, hogy kipróbáljuk.	- Biết đâu đấy - Vasquez đáp - Bởi vì chúng ta có cả súng lẫn đạn và thuốc súng, khi có cơ hội, ta sẽ dùng đến nó...
- Kétlem - felelte társa.	- Tôi không tin có chuyện ấy - Davis đáp.
- De miért, Davis?	- Tại sao không?
Ha már a torony éjszaka nem működik, ha éjjel hasonló körülmények közt bukkan fel egy hajó, mint a Century, miért ne adhatnánk jelt neki ágyúlövéssel?	Bởi vì hải đăng đã bị chúng tắt, ban đêm nếu có con tàu nào qua như chiếc Century hôm trước ấy ta có thể bắn bằng khẩu đại bác này để báo cho tàu ấy biết chứ.
John Davis furcsán, kitartóan nézett társára.	John Davis nhìn bạn bằng một cái nhìn đặc biệt.
Mintha teljesen máson járt volna az esze.	Có vẻ như vừa có một ý tưởng khác vừa đến với đầu óc anh.
- Ez az ötlete, Vásquez?	- Ừ, mà ý kiến của anh cũng được đấy Vasquez?
- Igen, Davis, és nem hiszem, hogy rossz lenne.	- Chứ sao, Davis, tôi không nghĩ rằng đấy là một ý kiến dở.
Az biztos, hogy a dörrenéseket az öbölben is meghallják majd... tudomást fognak szerezni arról, hogy a szigetnek ezen a részén vagyunk... A banditák elkezdenek majd keresni minket... esetleg meg is találnak... és ez az életünkbe kerül­het!...	Chắc chắn là tiếng nổ sẽ vang lên... Chúng sẽ tố cáo sự có mặt của tôi và anh ở trên đảo... Bọn cướp sẽ đi lùng sục... có thể chúng tìm thấy chúng ta... và điều đó sẽ nguy cho mạng sống của ta!...
De a mienkért cserébe hány életet menthetnénk meg, és ezzel teljesítenénk külde­tésünket!	Nhưng có bao người khác sẽ được cứu sống và như thế chúng ta sẽ làm tròn bổn phận của mình.
- Talán más módon is teljesíthetjük - mormolta John Davis, de nem adott bővebb magyará­zatot.	- Nhưng chúng ta sẽ có một cách làm khác để thực hiện bổn phận của mình!
Több ellenvetést azonban nem tett, és Vásquez javaslatához híven az ágyút a barlanghoz vonszolták; ezután odavitték a lövegtalpat, az ágyúgolyókat és a lőporosládát.	Tuy nhiên, anh cũng không phản đối gì Vasquez về việc khuân súng về hang đá; sau đó họ cũng khuân về hang cả hòm thuốc súng, những viên đạn và cái giá súng.
A munka nagyon fárasztó volt, és sok időt vett igénybe.	Công việc thật vất vả và mất nhiều thời gian.
Mikor Vásquez és John Davis nekilátott regge­lizni, a nap állása szerint már tíz óra lehetett.	Khi Vasquez và John Davis nghỉ tay để về hang ăn bữa sáng thì mặt trời đã lên cao khỏi đường chân trời, lúc đó chắc đã tới mười giờ sáng.
Alig tűntek el szem elől, amikor Kongre, Carcante és Vargas, az ács, bukkantak föl a sziklafal kiszögellése mögül.	Nhưng lúc hai người vừa khuất dạng thì cũng là lúc Kongre, Carcante và tên thợ mộc Vargas xuất hiện ở khúc quanh ở chân vách đá.
Ez alkalommal nem rabolni jöttek.	Lần này thì chúng không đến để săn lùng của cải.
Jövetelük célja, mint azt Vásquez megsejtette, az volt, hogy megnézzék, milyen a tenger és az égbolt a reggeli derülés óta.	Sau khi đã quan sát bầu trời, mặt biển từ lúc trời bắt đầu quang đãng ra, chúng quyết định đến đây, đúng như điều mà Vasquez dự đoán.
Be kell látniuk: a Carcante nagy veszélyeknek nézne elébe, ha ki akarna futni az öbölből, hiszen nem birkózhat meg a nyílt tenger felől érkező nagy hullá­mok­kal.	Chắc chắn chúng biết là chiếc Carcante sẽ gặp nhiều nguy hiểm khi muốn ra khỏi vịnh, chiếc thuyền buồm không thể chống đỡ nổi những đợt sóng không lồ đổ từ biển vào.
Még mielőtt a szorosba érnének, ahol keleti hátszelet kapnának, meg kellene kerülniük a San Juan-fokot, és így azt kockáztatnák, hogy partra vetődnek, vagy legalábbis nagyon meg­táncoltatná a tenger a hajót.	Trước khi vào được eo biển để đi về phía tây, thuyền phải vượt qua mũi San Juan, như vậy nhiều khả năng thuyền bị mắc cạn hay ít ra cũng phải hứng chịu những trận gió lớn thổi từ biển vào.
Kongre és Carcante valóban erre a következtetésre jutott.	Đấy là ý kiến của Kongre và Carcante.
A Century hajótörésének helyén, ahol már csak a tat néhány darabja tanúskodott a történtekről, alig tudtak talpon maradni a szélben.	Bọn chúng dừng chân ở nơi mà tàu Century mắc cạn đêm trước, giờ đây không còn gì ngoài những mảnh vỡ của phần lái tàu.
Sem Vásquez, sem Davis nem veszítette őket szem elől azalatt a fél óra alatt, míg a banditák az öböl bejáratát vizsgálták.	Cả Vasquez lẫn bạn anh, không ai rời mắt quan sát chúng trong suốt nửa tiếng đồng hồ: chúng quan sát lối vào vịnh.
Végül elmentek, de még jó néhányszor megfordultak, míg végleg el nem tűntek a sziklafal fordulója mögött, hogy a világítótorony felé vegyék útjukat.	Sau cùng chúng bỏ đi, thỉnh thoảng vẫn không quên ngoái đầu lại, rồi chúng khuất dạng ở khúc quanh của vách đá thẳng đường về hải đăng.
- Elmentek - mondta Vásquez. - Ezermillió ördög, jöjjenek csak vissza még néhány napon át, tengernézőbe!	- Thế là chúng lại biến rồi - Vasquez nói - Tôi dám cá cược một ăn mười với anh là chúng sẽ trở lại đây trong vài hôm nữa để quan sát mặt biển ở ngoài khơi của đảo!
John Davis megrázta a fejét.	Nhưng John Davis lắc đầu.
Ő ugyanis már teljesen bizonyos volt benne, hogy a vihar negyvennyolc órán belül elcsendesedik.	Anh thấy quá rõ ràng là cơn bão sẽ chấm dứt trong vòng bốn mươi tám tiếng.
A szélrohamok addigra, ha meg nem is szűnnek, legalább annyira alábbhagynak, hogy a kétárbocos megkerülheti a San Juan-fokot.	Sóng lừng sẽ hết, nếu không hoàn toàn thì cũng yếu dần, để cho chiếc thuyền buồm có thể vượt qua mũi San Juan.
Vásquez és John Davis a nap jó részét a parton töltötte.	Suốt ngày hôm đó Vasquez và John Davis phần lớn ở ngoài bờ biển.
A légköri viszonyok változása egyre feltűnőbb lett.	Sự thay đổi của thời tiết càng lúc càng rõ rệt.
A szélirány megállapodott az észak-északkeletiben, és bármilyen hajó meg­lazította volna előtörzs- és derékvitorláját, hogy befusson a Le Maire-szorosba.	Sức gió thổi gần như cố định ở hướng bắc - đông bắc, và tàu có thể hạ hết buồm để đi vào eo biển Lemaire.
Mikor leszállt az est, Vásquez és John Davis visszatért a barlangba; éhüket kétszersülttel és füstölt hússal, szomjukat pedig brandys vízzel csillapították.	Đêm đến, Vasquez và John Davis trở về hang đá; hai người dùng bữa tối bằng bánh bích quy, thịt bò sấy khô và nước có pha rượu mạnh.
Vásquez már éppen be akart takarózni, mikor társa odaszólt neki:	Rồi vào lúc mà Vasquez định chui vào chăn ngủ thì John Davis ngăn lại.
- Mielőtt elalszik, Vásquez, hallgasson ide, volna egy javaslatom.	- Trước khi đi ngủ, Vasquez à, anh hãy nán lại, nghe tôi trình bày một kế hoạch.
- Mondja csak, Davis.	- Anh cứ nói, Davis ạ.
- Vásquez, az életemet köszönhetem önnek, úgyhogy semmit sem szeretnék tenni a beleegye­zése nélkül. Elmondom az ötletemet.	- Vasquez à, tôi chịu ơn cứu mạng của anh và tôi không muốn làm điều gì mà không có sự đồng ý của anh... Đây mới chỉ là một gợi ý của tôi mà thôi.
Gondolkozzon el rajta, és mondja el a véleményét; bármit is mond, nem fog vele megbántani.	Anh hãy nghe và sau đó cho tôi biết ý anh, anh đừng sợ làm tôi mếch lòng.
- Hallgatom, Davis.	- Tôi nghe anh đây, Davis.
- Az időjárás változóban van, a viharnak vége, a tenger hamarosan lecsendesedik.	- Thời tiết đang thay đổi, cơn bão sẽ tan đi, mặt biển sẽ lặng yên trở lại.
Az az érzésem, hogy a kétárbocos legkésőbb negyvennyolc óra múlva felszedi a horgonyt.	Tôi cho rằng chiếc thuyền buồm đang chuẩn bị để đi muộn nhất là bốn mươi tám tiếng nữa.
- Ez sajnos több mint valószínű!	- Đáng tiếc là dự đoán của anh quá đúng.
- felelte Vásquez, és közben széttárta a karját, mint aki azt mondja: Nem tehetünk semmit!	Vasquez ngắt lời Davis và nhún vai tỏ ý muốn nói: "Mà chúng ta không làm gì được!"
John Davis folytatta:	John Davis nói tiếp:
Az ön társai, Vásquez, az én kapitányom, és a Century legénysége mind megbosszulatlanul maradnak!...	Chúng ta sẽ không gặp lại nó nữa và như thế hai bạn của anh, viên thuyền trưởng và thủy thủ đoàn của chiếc Century sẽ không được trả thù!
Vásquez lehajtotta a fejét, majd tekintetét John Davis arcára emelte, amelyet a kis tűz utolsó lángjai világítottak meg.	Vasquez cúi đầu xuống, rồi anh ngẩng lên và nhìn Iohn Davis lúc này nét mặt rạng rỡ lên dưới ánh lửa.
John Davis elhallgatott, és megszorította társa kezét.	John Davis vụt im lặng, anh ta nắm lấy tay Vasquez mà bóp chặt lấy.
Vásquez habozás nélkül ezt válaszolta:	Không chút ngần ngại, Vasquez đáp:
- Rendben van!	- Anh cứ làm.
Az öbölkijáratánál	LÚC RA KHỎI VỊNH
Ahogy az nagy viharok után gyakran előfordul, február 25-én reggel is köd fátyolozta a láthatárt.	Sáng ngày 25, sương mù bao phủ kín chân trời, đấy cũng là hiện tượng thường tiếp sau một cơn bão lớn.
A megváltozott irányú szél azonban elcsendesedett, és minden jel arra vallott, hogy időváltozás áll küszöbön.	Gió đã có chiều hướng giảm đi và những dấu hiệu của một sự thay đổi thời tiết bắt đầu lộ ra.
Erre a napra volt kitűzve, hogy a kétárbocos felszedi a horgonyt, és Kongre megtette a szük­séges előkészületeket, hogy délután elindulhassanak.	Hôm ấy là ngày mà bọn cướp quyết định cho chiếc thuyền buồm rời khỏi nơi neo đậu.
Feltehető volt, hogy a nap addigra eloszlatja a hajnali párát.	Kongre cho tàu chuẩn bị để ra khơi vào buổi chiều.
Az apály este hatkor kezdődik majd, ez is megkönnyíti az Elgor-öböl elhagyását.	Mặt trời thế nào cũng sẽ làm tan đám sương mù tạo thành từ lúc sáng.
A kétárbocos hét óra tájban ér a San Juan-fokhoz, és mivel ezen a szélességen olyan hosszú a szürkület, még napnyugta előtt meg is tudja kerülni.	Đến bảy giờ tối thì con tàu sẽ chạy ngang qua mũi San Juan và buổi hoàng hôn kéo dài trên vĩ độ cao này cho phép nó vượt qua mũi biển trước khi đêm xuống.
Ha nincs köd, a kétárbocos akár már a reggeli apállyal is kifuthatott volna.	Đương nhiên là con tàu cũng có thể ra khơi lúc triều xuống buổi sớm, nếu không có sương mù.
Minden a fedél­zeten volt már, a kiegészített rakomány, bőséges élelem, amely részben a Centuryról, részben a torony éléskamrájából származott.	Thực vậy, mọi chuyện trên tàu đã được sắp sẵn, hàng hóa, lương thực dồi dào, các đồ quý giá lấy từ chiếc Century và từ các kho trên hải đăng.
A toldaléképületben csak a bútor és az edény maradt, Kongre nem akarta ezzel feleslegesen megterhelni az amúgy is teli rakteret.	Kongre chỉ để lại trên tháp đèn những đồ đạc như giường tủ, bàn ghế, vì hắn không muốn cho khoang tàu bị quá tải.
Bár megszabadí­tották a ballaszt egy részétől, a kétárbocos néhány hüvelykkel mélyebbre süllyedt a szokásos merülésénél, ezért elővigyázatlanság lett volna tovább terhelni.	Mặc dầu đã bỏ lại nhiều thứ như vậy tàu cũng đã ngập sâu hơn mớn nước đến vài ngón tay.
Kevéssel dél után, miközben a torony környékén sétálgattak, Carcante így szólt Kongréhoz:	Quá trưa một chút, trong lúc hai đứa đi dạo trong khuôn viên tháp đèn, Carcante nói với Kongre:
- A köd kezd felszállni, hamarosan tiszta lesz a kilátás a nyílt tenger felé.	- Sương mù bắt đầu tan và chúng ta sẽ nhìn rõ mặt biển.
Amikor ilyen köd van, a szél rendszerint elcsendesül, és a tenger nemsokára elcsitul.	Khi có sương mù thì thường gió lặng đi và biển sẽ yên tĩnh trở lại.
- Azt hiszem, ezúttal végre sikerül kijutnunk - felelte Kongre -, és semmi sem zavarhatja meg utunkat a szorosig...	- Lần này thì tao tin là chúng mình sẽ thoát - Kongre đáp - và không gì có thể ngăn cản chúng ta ra đến eo biển.
- És remélem, azon túl sem - egészítette ki Carcante. - Azonban az éjszaka sötét lesz, Kongre.	- Và xa hơn nữa tao mong như vậy - Carcante tiếp lời - Tuy nhiên đêm sẽ tối thui.
Még alig tartunk az első holdnegyednél, és a félhold majdnem a nappal egy időben fog el­tűnni...	Chúng ta mới chỉ ở đầu tuần trăng và trăng lưỡi liềm sẽ lặn cùng lúc với mặt trời.
- Mit számít ez, Carcante, nem kell nekem sem a Hold, sem a csillagok, hogy végighajózzam a sziget partján!	- Không cần, Carcante, tao cóc cần trăng lẫn sao để men theo bờ đảo này!...
Ismerem az északi partvidéket, és a New-Year-szigetektől meg a Colnett-foktól széles ívben kikerülöm a sziklákat!...	Tao đã thuộc lòng bờ biển phía bắc và mình sẽ vượt qua đám cù lao New - Year và mũi Colnett với khoảng cách đủ để không bị va vào đá.
- Holnap már messze járunk, Kongre, északkeleti hátszéllel a vitorláinkban.	- Ngày mai chúng ta sẽ đi xa rồi, với ngọn gió đông bắc này, buồm sẽ kéo tàu đi phăng phăng.
- Holnap már a Szent Bertalan-fokot is elveszítjük szem elől, és nagyon remélem, hogy az est leszálltával már húsz mérföldre magunk mögött tudhatjuk az Államok-szigetet.	- Ngày mai, bọn mình sẽ đi khuất mũi Saint – Barthélemy và tao hy vọng là đến tối thì đảo Đa Quốc gia sẽ ở sau ta khoảng hai mươi hải lý.
- Már éppen ideje, Kongre; túl sok időt töltöttünk el itt.	- Như thế cũng không lấy gì làm quá sớm, phải không Kongre?
- Csak nem bánod, Carcante?...	- Mày còn tiếc phải không Carcante?
- Most, hogy vége, nem, hiszen megcsináltuk itt a szerencsénket - ahogy mondani szokás -, és jó széllel vitorlázva vihetjük magunkkal a kincseinket!...	- Không phải thế, bây giờ mọi chuyện đã xong xuôi.
De, az ördögbe is, bizony azt hittem, mindennek vége, amikor a Maule... illetve a Carcante lékkel az oldalán érkezett be az öbölbe!	Chúng ta đã có một tài sản, đã giàu có và giờ đây lại có một con tàu ngon lành để đi cùng với số tài sản của mình!...
- Hát igen - felelte Kongre, és durva vonásai elkomorodtak -, akkor kerülnénk csak kutya­szo­rítóba!...	Rồi đến chiếc tuần dương hạm nó mà đến thì mình phải trở lại mũi Saint - Barthélemy... tao ngán đến tận cổ cái mũi Saint - Barthélemy đó rồi!
Látván, hogy az őrök eltűntek a világítótoronyból, a Santa Fé kapitánya intézkedne: keresésükre indulnának... Átkutatnák az egész szigetet, és ki tudja, talán a mi rejtekhelyünkre is rábukkannának... S vajon nem csatlakozna hozzá a harmadik toronyőr is, aki eltűnt...	- Đúng thế - Kongre đáp mà nét mặt hắn chợt sa sầm - Lúc ấy tình hình sẽ nghiêm trọng hơn... Khi thấy hải đăng không có người gác, chỉ huy chiếc Santa-fé sẽ phải có ngay biện pháp... Hắn sẽ cho người đi truy lùng... Hắn sẽ lục tung cả hòn đảo này lên và biết đâu hắn sẽ tìm ra chỗ trú của bọn mình?...
- Ugyan már, Kongre.	- Điều ấy khỏi lo, Kongre.
Nem leltünk soha a nyomára, és hogyan is tudott volna két hónapig életben maradni minden élelem híján?	Bọn mình không thấy dấu vết nào của hắn và làm thế nào sống nổi hai tháng nếu không có gì vô miệng?
Mert már jó két hónapja, hogy a Carcante - most nem felejtettem el az új nevét!	Phải, đã hai tháng nay, chiếc Carcante... À, lần này tao nói đúng tên mới của tàu đấy nhé.
- lehorgonyzott az Elgor-öbölben, és hacsak ez a derék toronyőr nem gyökereket meg nyers halat evett az egész idő alatt, akkor...	Phải, chiếc Carcante đã đến đậu ở vịnh Elgor này hai tháng rồi, có thấy động tĩnh gì đâu, trừ phi nó ăn được cá sống và rễ cây.
- Végül is, elindulunk, mielőtt megjön az ágyúnaszád - mondta Kongre -, így biztonságosabb.	- Tóm lại, bọn mình sẽ đi trước khi chiếc tuần dương hạm trở lại đảo - Kongre nói - và như thế sẽ an toàn hơn.
- A toronynapló szerint alighanem csak egy hét múlva kell megérkeznie - jelentette ki Carcante.	- Căn cứ vào sổ trực trên hải đăng thì sớm nhất cũng phải tám ngày nữa, chiếc tàu đó mới tới - Carcante nói.
- És egy hét múlva - tette hozzá Kongre - már a Horn-fokon is túl leszünk, útban a Salamon-szigetek vagy az Új-Hebridák felé.	- Và trong tám ngày nữa - Kongre nói thêm - thì chúng ta đã xa mũi Horn rồi và sẽ đang trên đường tới quần đảo Salomon hay Nouvelles - Hébrides.
- Úgy is van, Kongre.	- Nhất định là thế, Kongre.
- Eh!	- Thôi!
A Carcante papírjai rendben vannak.	Và chiếc Carcante có giấy tờ hợp lệ mà.
Bízhatsz bennem, erről gondoskodtam.	Về mặt đó mày cứ tin ở tao, tao đã làm tất cả những gì cần làm.
És még ha a Santa Fé-vel találkoznánk is a szoros kijáratánál, viszonozná az üdvözlésünket, ahogy azt az udvariasság megkívánja.	Và ngay cả khi chiếc Santa-fé có gặp chiếc Carcante ở lối vào eo biển, hai bên cũng phải chào nhau đúng với truyền thống đi biển, phép lịch sự đâu có thừa.
Mint látjuk, Kongre nem kételkedett tervei sikerében.	Kongre không chút nào ngờ sự thành công của kế hoạch của hắn.
Eddig legalábbis minden körülmény a kezére játszott.	Có vẻ như mọi việc đều thuận lợi.
Miközben a bandavezér a kis öbölbe tartott, Carcante felment a lépcsőn, s a körfolyosóról egy órán keresztül kémlelte a tengert.	Trong lúc Kongre bước xuống bờ biển thì Carcante leo lên hành lang bao quanh tháp đèn, hắn đứng trên đó khoảng một tiếng đồng hồ để quan sát.
Az ég már teljesen tiszta volt, és a láthatár vonala élesen rajzolódott ki, vagy tizenkét mérföldre.	Trời lúc này hoàn toàn quang đãng và đường chân trời, xa hơn mười hải lý, hiện ra vô cùng rõ nét.
Bár a tenger még mindig nem csillapodott le, már nem fehérlett rajta az átbukó tajték, s bár a hullámzás még erős volt, a kétárbocosnak ez már meg se kottyant.	Mặt biển tuy còn động nhưng không còn những đợt sóng bạc đầu, và sóng lừng tuy còn hơi mạnh nhưng chắc cũng không ngăn trở chiếc thuyền buồm.
Egyébként, mihelyt a szorosba érnek, nyugodt vízre fognak találni, melyen - a szárazföld védelmében és hátszéllel - úgy hajózhatnak, akár egy folyón.	Vả lại, một khi đã vào trong eo biển rồi thì mặt biển sẽ đẹp, và thuyền sẽ lướt như chạy trên sông vậy, vừa xuôi gió vừa có bờ biển che chở.
A nyílt tengeren csak egy háromárbocos tűnt fel egy pillanatra - két óra körül - keleti irányban, olyan távolságra, hogy távcsöve nélkül Carcante nem tudta volna kivenni a vitorlázatát.	Ngoài khơi lúc này không có gì khác ngoài một con tàu ba buồm xuất hiện ở phía đông vào lúc hai giờ và ở khoảng cách mà chiếc ống nhòm của Carcante không nhìn rõ những cánh buồm của nó.
Egy órával később viszont olyan dolog történt, ami nyugtalanította Carcantét sőt, azon gondolkodott, szóljon-e Kongrénak.	Một giờ sau, một lần nữa, Carcante lại có một mối lo và tự hỏi là không biết có cần cho Kongre biết hay không.
Észak-északkeleti irányban füstfelhőt észlelt, egyelőre messze.	Lần này thì có một làn khói xuất hiện ở hướng bắc - đông bắc, hãy còn ở khá xa.
Gőzhajó tartott tehát az Államok-sziget vagy a Tűzföld partjai felé.	Đấy là một chiếc tàu thủy đang đi về hướng đảo Đa Quốc gia hay đi về phía bờ biển của vùng Đất lửa.
Akinek rossz a lelkiis­merete, az könnyen megijed.	Những kẻ xấu thường hay lo sợ phập phồng.
Ez a füstpamacs elég volt, hogy feldúlja Carcante lelkivilágát.	Vì vậy chỉ một làn khói mỏng manh kia cũng làm Carcante bồn chồn lo lắng.
Előbb indult volna el?...	Hay là tàu ra sớm vài ngày?...
Ha valóban a Santa Fé az, akkor két órán belül a San Juan-foknál lesz... És akkor minden elveszne... Alighogy megszerezték a szabadságukat, máris le kell róla mondaniuk, és vissza kell térniük a Szent Bertalan-foki nyomorúságba!	Nếu đúng nó thì chỉ còn hai giờ nữa, nó sẽ đến ngang mũi San Juan... Tất cả mọi hy vọng có thể sẽ tan thành mây khói, có lẽ nào phải từ bỏ tự do vào đúng lúc sắp sửa đạt được, để rồi phải quay về với cuộc sống khốn khổ ở mũi Saint – Barthélemy".
Lábánál Carcante ott látta a kecsesen ringatózó kétárbocost, amely mintha gúnyt akart volna űzni belőle.	Dưới chân hắn, Carcante thấy chiếc thuyền buồm đung đưa mới duyên dáng làm sao, cứ như thể nó cũng muốn coi khinh hiểm nguy.
Minden készen állt.	Tất cả đều đã sẵn sàng.
Már csak a horgonyt kell felszednie, hogy elindulhasson... Az ellenszélben azonban nem tudna megbirkózni a kezdődő dagállyal, és a tengerszintnek csak két és fél óra múlva kell tetőznie.	Chỉ còn việc kéo neo lên là dong buồm ra khơi... Nhưng nó không thể đi ngược gió, ngược nước triều đang dâng và phải hai giờ rưỡi nữa thì mặt biển mới tràn đầy.
Lehetetlen tehát a gőzhajó érkezése előtt kifutni a nyílt tengerre, és ha valóban az ágyúnaszád az...	Không thể nào ra khỏi đây trước khi chiếc tàu thủy kia tới và nếu đúng nó là chiếc tuần dương hạm.
Carcante cirkalmas káromkodást eresztett meg.	Carcante không thể nào kìm nổi tiếng chửi thề.
Kongrét, aki az utolsó előkészületekkel volt elfoglalva, mégsem akarta zavarni, mielőtt teljesen biztos nem lett volna a dolgában, ezért a körfolyosón maradt, és tovább figyelt.	Tuy nhiên hắn cũng không muốn quấy rầy Kongre lúc này đang bận rộn với những chuẩn bị khác, trước khi sự việc trở nên rõ ràng, hắn vẫn đứng một mình trên hành lang của hải đăng để quan sát.
A hajó gyorsan közeledett, a tenger áramlása és a szél egyaránt segítette.	Nhờ xuôi gió và thuận nước triều nên chiếc tàu thủy nhanh chóng tiến lại gần.
Kapitánya erősen táplálhatta a kazánt, mivel vastag füst szállt fel a kéményből, amelyet Carcante egyelőre a kifeszített vitorlák miatt nem láthatott. A hajó igen erősen jobbra is dőlt.	Thuyền trưởng của tàu vừa mới táng áp lực của nồi hơi làm cho một làn khói đen phụt ra từ chiếc ống khói khuất sau những lá buồm nên Carcante không trông thấy.
Hamarosan a San Juan-fok magasságába ér, ha továbbra is ilyen tempóban halad. Carcante el nem vette volna szeme elől a látcsövet, és nyugtalansága olyan mértékben nőtt, ahogy a gőzös közeledett.	Cùng lúc con tàu rẽ ngoặt sang phải và tiến nhanh ve mũi San Juan, Carcante không rời mắt khỏi ống nhòm và mối lo của hắn càng tăng khi khoảng cách tới con tàu giảm dần.
A távolság hamarosan pár mérföldnyire csökkent, és a hajótest részben láthatóvá vált.	Khoảng cách ấy nhanh chóng giảm xuống chỉ còn vài hải lý đến mức thấy rõ vỏ tàu.
Carcante félelme a tetőfokára hágott, de tüstént le is csillapodott.	Nhưng đúng vào lúc nỗi lo sợ của Carcante lên cao nhất thì nó cũng đột ngột tiêu tan.
Ezerkétszáz-ezerötszáz tonnás gőzhajó volt, amelyet lehetetlen lett volna összetéveszteni a Santa Fével.	Đấy là một con tàu chạy hơi nước, trọng tải khoảng từ ngàn hai đến ngàn rưỡi tấn, không thể nào lầm nó với chiếc Santa-fé được.
Carcante, akárcsak Kongre és a többiek, jól ismerte az ágyúnaszádot, mivel többször is lát­hatta az Elgor-öbölbeli hosszas horgonyzása idején.	Carcante cũng như Kongre và các đồng bọn của chúng đều biết rõ chiếc tuần dương hạm mà bọn chúng trông thấy nhiều lần khi nó còn thả neo ở vịnh Elgor.
Micsoda megkönnyebbülést érzett Carcante, aki boldog volt, hogy nem zavarta meg felesle­gesen a banda nyugalmát!	Carcante cảm thấy rất hài lòng, tự khen mình là đã không làm cho đồng bọn phải lo lắng một cách vô ích.
Még egy órán keresztül a körerkélyen maradt, így láthatta a gőzöst a sziget északi partjai mentén lassan elhaladni, de három-négy mérföldnyi távolságban, vagyis túl messze ahhoz, hogy leadja hívójelét; igaz, hogy a jelzései amúgy is válasz nélkül maradtak volna, mégpedig jó okkal.	Hắn còn nán đứng lại thêm một giờ nữa trên hành lang để ngắm chiếc tàu thủy đi xa dần về phía bắc của đảo, với khoảng cách ba, bốn hải lý, nghĩa là quá xa để con tàu có thể gửi tín hiệu vào, những tín hiệu mà chẳng bao giờ nó được phúc đáp, vì những lý do đã rõ.
Negyven perccel később ez a gőzhajó, mely legalább tizenkét csomóval haladt, eltűnt a Colnett-földnyelv mögött.	Bốn mươi phút sau, với vận tốc ít nhất là mười hai hải lý giờ, con tàu mau chóng khuất dạng.
Carcante lement a toronyból, miután meggyőződött róla, hogy egyetlen hajó sincs a láthatáron.	Carcante bước xuống từ hành lang hải đăng, sau khi đã chắc chắn là không còn con tàu nào trên mặt biển nữa.
Eközben egyre közeledett a dagály visszafordulásának órája.	Lúc này giờ nước triều xuống đã đến gần.
Ekkorra tűzték ki a kétárbocos indulásának időpontját.	Đây là thời điểm để chiếc thuyền buồm rời vịnh.
Az előkészületeket már megtették, csak az volt hátra, hagy felhúzzák a vitorlákat.	Mọi khâu chuẩn bị đã hoàn tất, các lá buồm sẵn sàng được kéo lên.
Mihelyt meghúzzák a kivonóköteleket, a Carcante hátulról kaphatja a keleti-délkeleti irányban megállapodott szelet, és hátszéllel száguldhat a nyílt tenger felé.	Một khi các dây neo buồm được kéo căng, những lá buồm sẽ nhận được gió thổi chếch và chúng sẽ căng phồng lên đẩy chiếc Carcante lướt nhanh ra khơi.
Hat órakor Kongre és az emberek többsége már a fedélzeten volt.	Đúng sáu giờ, Kongre và hầu hết đồng bọn đã ở trên tàu.
Miután a fedélzetre hozták a torony lábánál várakozókat, a csónakot is felhúzták a daruval.	Chiếc xuồng sẽ ghé hải đăng đón nốt đám còn lại, sau cùng xuồng sẽ được kéo lên giá đỡ.
A tenger lassan kezdett visszahúzódni.	Nước triều bắt đầu rút từ từ.
Az a hely, ahol korábban a kétárbocost javították, már szárazra került.	Nó để lộ ra bãi cát mà trước đây chiếc thuyền buồm được kéo lên để sửa chữa.
Az öböl másik felében előbukkantak a sziklazátonyok éles fokai.	Bên kia vũng tàu, những tảng đá bắt đầu phơi ra những chiếc mỏm nhọn hoắt.
A szél át-átfújt a sziklafal résein, és gyenge hullámtörés halt el az öböl partján.	Gió luồn qua những kẽ hở trên vách đá dựng đứng, và những đợt sóng nhồi nhẹ đang tan ra ở bờ biển.
Elérkezett az indulás pillanata.	Giờ khởi hành đã tới.
Kongre kiadta a parancsot a horgony felhúzására.	Kongre phát lệnh kéo neo.
A lánc megfeszült, csikorgott a láncrésben, s amikor függőleges helyzetbe került, a horgonyt daruval fölhúzták és tekintettel a hosszúnak ígérkező utazásra - rögzítették.	Dây neo được kéo căng, nó rít lên kêu ken két, và khi chiếc mỏ neo đã được kéo lên, nó liền được gác lên giá đỡ chuẩn bị cho một chuyến hải trình có thể phải kéo dài nhiều ngày.
Így a Carcante könnyedén megkerülhette a San Juan-fokot.	Nhờ có gió thổi từ đông - đông nam lại mà chiếc Carcante dễ dàng vượt qua mũi San Juan.
Ezen a meredek szakaszon különben semmilyen veszéllyel nem járhatott a meredek sziklafal közvetlen közelében elhaladni.	Chỗ bờ biển này ít khi có tai nạn vì bờ biển toàn là vách đá dựng đứng.
Kongre jól tudta ezt, hiszen ismerte az öblöt.	Kongre biết rõ điều ấy. Hắn rất quen thuộc vịnh biển này.
Így a kormányrúdnál állva merészen hagyta egy negyeddel elfordulni a hajót, hogy a lehető legjobban növelje a sebességét.	Do đó, đứng bên bánh lái, hắn cho con tàu tăng tốc một cách táo bạo để mau chóng đạt tốc độ cao nhất có thể được.
A Carcante meglehetősen szeszélyes tempóban haladt előre.	Thực ra thì sự di chuyển của con tàu cũng khá đặc biệt.
Lelassult, amikor a szél legyen­gült, majd egy-egy erősebb széllökéstől újra lendületre kapott.	Nó đi chậm lại khi gió yếu đi và khi những đợt gió đến dồn dập, tàu lại lướt nhanh trên sóng.
Ekkor gyorsabban haladt, mint a visszavonuló ár; a maga mögött hagyott sima nyomdokvíz jó bizonyítványt állított ki a víz­vonaláról, és biztató volt az út hátralevő részére nézve.	Đến sáu giờ rưỡi thì chiếc Carcante chỉ còn cách đầu mũi xa nhất của bờ đá một hải lý.
Fél hétkor Kongre már csak egy mérföldre járt a fok csúcsától.	Kongre đã nhìn thấy đại dương bao la, trải dài đến chân trời.
Carcante ekkor Kongréhoz lépett:	Vừa lúc đó Carcante lại gan Kongre nói:
- Végre, mindjárt kijutunk az öbölből!	- Rốt cục bọn mình cũng sắp ra khỏi vịnh!
- szólt elégedetten.	- Hắn tỏ vẻ rất hài lòng.
- Húsz percen belül - felelte Kongre - kieresztetem a vitorlakivonó köteleket, és jobbszélbe állítom a kormányt, hogy megkerüljük a San Juan-fokot...	- Sau hai mươi phút nữa - Kongre đáp - tao sẽ cho nới thêm dây neo buồm và sẽ cho tàu rẽ sang phải để đi vòng mũi San Juan.
- Vajon a szorosba érve gyakran kell majd irányt váltanunk?	- Có cần cho thuyền đi vát khi qua eo biển không?
- Nem hiszem - jelentette ki Kongre. - Mihelyt elhagytuk a San Juan-fokot, csücsökkötelet fordítunk, és remélem, hogy a Horn-fokig balszéllel haladhatunk tovább.	- Tao nghĩ là không cần - Kongre đáp - Ngay sau khi qua mũi San Juanl tao sẽ cho đổi dây néo buồm và sẽ để buồm chếch sang trái cho đến khi tới mũi Horn.
Kezdünk benne járni az új évszakban, és azt hiszem, hogy számíthatunk a kitartó keleti szélre.	Mùa đẹp trời cũng bắt đầu rồi và tao nghĩ là ta có thể trông cậy vào ngọn gió đông.
Mindenesetre a szoros­ban annyiszor váltunk irányt, ahányszor kell, de aligha lehet olyan kedvezőtlen a széljárás, hogy lavírozásra késztessen bennünket.	Dù sao chăng nữa, vào trong eo biển mình sẽ tìm mọi cách có thể, và đừng có nghĩ rằng gió biển sẽ từ chối chúng ta và bắt ta phải đi ngoắt ngoéo.
Ha Kongre elkerülheti a csücsökkötél fordítást - ahogy remélte -, nem kevés időt takaríthat meg.	Nếu đúng như Kongre hy vọng thì hắn sẽ tránh được chuyện phải thay đổi dây néo buồm và sẽ lợi được một số thời gian đáng kể.
Szükség esetén bevonatja a négyszögletű vitorlákat, és csak a trapéz- és latinvitorlákat tartja fenn: a trapéz- és tatvitorlát, az előkötél-vitorlát és a háromszögű orrvitorlákat.	Trong trường hợp cần thiết, Kongre sẽ cho hạ những lá buồm vuông xuống và chỉ để nguyên những lá buồm dọc, buồm hình thang và buồm áp mũi.
Így a kétárbocos négynegyedes széllel haladhat.	Như thế chiếc thuyền buồm vẫn lợi dụng được gần hết sức gió.
Ebben a pillanatban a legénység egy tagja, aki a csónakdarunál ügyelt, felkiáltott:	Đúng vào lúc này, một tên đứng gần giá neo bỗng kêu lên:
- Vigyázat elöl!	- Cẩn thận, phía trước!
- Mi a baj?	- Có chuyện gì thế?
- kérdezte Kongre.	- Kongre hỏi.
Carcante odafutott, és kihajolt a párkányon:	Carcante chạy tới bên người vừa kêu và nghiêng người bên thành tàu:
- Óvatosan gyere!	- Từ từ thôi, cho tàu tiến từ từ thôi!
- kiáltotta Kongrénak.	- hắn kêu to lên với Kongre.
A kétárbocos ekkor egyvonalban járt a barlanggal, mely oly sokáig volt a banda birtokában.	Chiếc thuyền buồm lúc này đang đi qua phía trước cửa hang đá mà bọn cướp đã ẩn náu suốt thời gian dài.
Az öbölnek ezen a részén sodródott a Century hajótövének egy darabja, amelyet az apály most a nyílt tenger felé sodort.	Đúng ở chỗ đó có một phần của chiếc sóng tàu Century đang trôi vật vờ trong nước triều.
Kongre tehát enyhén balra fordította a kormányrudat.	Kongre bèn bẻ lái cho tàu sang trái.
A kétárbocos a széliránytól csak egy beosztással fordult el a roncsdarab mellett, amely így csak súrolta a hajó vízvonal alatti részét.	Chiếc thuyền buồm đi sát bên chiếc sóng tàu và cái vật đó chỉ quệt nhẹ vào mũi thuyền.
Ezzel a manőverrel a Carcante kicsit közelebb került az északi parthoz, de rögvest visszaállt az eredeti irányba.	Cú né tránh của con thuyền làm cho nó đi vào gần bờ bắc hơn.
Még húsz öl, és elhagyja a sziklafal fordulóját, Kongre elengedheti a kormányrudat, és hagyhatja észak felé tartani a hajót.	Chỉ còn khoảng gần năm chục mét nữa thì thuyền sẽ qua khúc ngoặt của vách đá, Kongre có thể bẻ lại bánh lái cho tàu quay trở lại hướng đi cũ.
Ebben a pillanatban éles süvöltés szelte át a levegőt, a kétárbocos teste megrázkódott, s rögtön ezután hatalmas dörrenés hallatszott.	Vào lúc ấy một tiếng rít sắc gọn, xé không khí và một cú va chạm mạnh làm rung chuyển vỏ chiếc thuyền buồm, kèm theo một tiếng nổ lớn.
Ugyanakkor a parton fehér füst emelkedett a magasba, melyet a szél az öböl belseje felé hajtott.	Cùng lúc đó, một làn khói trắng đục mà gió thổi từ biển vào phía bờ đã làm cho nó bốc lên cao.
- Hát ez mi?	- Cái gì vậy?
- kiáltott fel Kongre.	- Kongre kêu lên.
- Ránk lőttek - felelte Carcante.	- Có người bắn vào tàu chúng ta - Carcante đáp.
- Vedd át a kormányrudat!	- Mày hãy cầm lấy bánh lái!
- parancsolta Kongre.	- Kongre hạ lệnh.
A bal oldalra rohant, kihajolt a korláton, és a merülési vonal felett fél lábnyira egy lyukat fedezett fel.	Chạy vội về phía sườn trái của tàu, hắn nghiêng đầu qua lan can tàu và nom thấy một cái lỗ trên vỏ tàu, cao hơn đường mớn nước khoảng hơn mười xăng-ti-mét.
Az egész legénység egy pillanat alatt a hajóorrnak erre az oldalára tódult.	Tất cả thủy thủ đoàn của tàu đổ xô về phía đó của tàu.
A Carcante kihajózásának pillanatában golyót kap az oldalába, s ha az lejjebb csapódik be, menthetetlenül el is süllyed!...	Vào đúng lúc rẽ ra khơi, chiếc Carcante đã trúng một viên trái phá, đúng vào sườn tàu và nếu chỉ xuống thấp chút xíu là có thể làm chìm tàu!
Gondolható, hogy amennyire megrémítette őket a támadás, legalább annyira meg is voltak lepve tőle.	Người ta có thể hiểu là vụ tấn công này đã gây cả khiếp sợ lẫn ngạc nhiên cho bọn cướp biết bao.
Mit tehettek Kongre és társai?	Kongre và đồng bọn sẽ làm gì bây giờ?
Bocsássák vízre a csónakot, szálljanak be, evezzenek arra a part­szakaszra, ahonnét a lövés jött, és fogják el, öljék meg, de legalábbis űzzék el onnan támadóikat?...	Thả ngay xuồng cứu hộ xuống nước, tất cả lên đó, chèo vào bờ ngay chỗ có làn khói bay lên, khống chế kẻ nào đã bắn, tiêu diệt chúng hay ít nhất cũng đuổi chúng chạy khỏi chỗ đó?
- Kormányrudat szélirányba!...	- Bẻ lái cho tàu xa bờ!
Vitorlarudat elöl igazíts!...	Hạ buồm trượt xuống.
Felkészülni a forduláshoz!	Chuẩn bị tránh đạn!
- üvöltötte Kongre, és hátrarohant Carcantéhoz, aki sietett teljesíteni a parancsait.	- Kongre vừa thét lên vừa chạy lại phía sau tìm gặp Carcante lúc ấy đang vội vã thực hiện mệnh lệnh của y.
A kétárbocos azonnal engedelmeskedett a kormánylapát elmozdulásának, szélbe fordult, majd jobbszélbe állt.	Ngay lập tức, chiếc thuyền buồm được bẻ lái, nó nghiêng mình và rẽ về bên trái.
Öt percen belül elkezdett távolodni a parttól, és hamarosan a ráirányzott ágyú lőtávolságán kívülre került.	Chưa đầy năm phút sau, tàu đã ra xa bờ và ra khỏi tầm bắn của khẩu pháo vẫn đang chĩa về phía nó.
Több lövés egyébként nem dördült.	Tuy nhiên, đã không có tiếng nổ nào thêm.
A part kihalt volt egészen a fok csúcsáig.	Bờ biển lại trở nên vắng lặng cho đến đầu mỏm núi.
Joggal lehetett hinni, hogy a tüzelés abbamaradt.	Có lẽ cuộc tấn công đã dừng lại ở đó.
Ahhoz persze kétség sem férhetett, hogy mindkét golyó átütötte a hajó oldalát, és a raktérben állapodott meg.	Nhưng có một điều mà không còn ai nghi ngờ gì nữa, đó là hai viên đạn đã xuyên qua vỏ tàu và bị vướng lại trong khoang tàu.
Vízre eresztették a csónakot, miközben a Carcante - eltekintve a visszavonuló tenger sodrásától - egy helyben maradt.	Chiếc canô được hạ thủy trong khi chiếc Carcante đã bị hư hại và lúc này đang thả trôi theo thủy triều đang xuống.
Kongre és a hajóács csónakba szállt, megvizsgálta a hajótestet, hátha helyben is ki lehet javítani a sérüléseket.	Kongre và tên thợ mộc xuống cũng để kiểm tra lại vỏ tàu xem chỗ thủng có thể sửa ngay tại chỗ không.
Megállapították, hogy két négyes nagyságú golyó érte a hajót, s törte át teljes vastagságban a burkolatot.	Cả hai đều thấy hai viên trái phá đã xuyên thủng vỏ tàu ở hai chỗ cạnh nhau.
Kongréék minden bizonnyal partot érhettek volna a csónakkal, de akkor a kétárbocos odavész.	Dĩ nhiên là Kongre và băng cướp có thể vào bờ bằng canô, nhưng như vậy thì chiếc thuyền buồm sẽ vô phương cứu chữa.
Végeredményben a sérülés nem volt végzetes, de mindenképpen megakadályozta a hajót abban, hogy kifusson a nyílt tengerre.	Tóm lại, chỗ hư hại không đến nỗi trầm trọng lắm nhưng chắc chắn nó không cho phép chiếc Carcante mạo hiểm ra xa ngoài khơi.
Ha csak egy kicsit is balra dől, máris behatol a víz.	Chỉ cần nghiêng sang trái một chút là nước sẽ tràn ngay vào khoang tàu.
A két golyóütötte lyukat tehát mindenképpen be kell tömni, mielőtt folytatják útjukat.	Việc cần làm ngay là bịt kín hai lỗ đạn trước khi tiếp tục cuộc hải trình.
- De ki az a nyomorult, aki golyót eresztett az oldalunkba?	- Những tên khốn kiếp nào đã bắn chúng ta vậy?
- mondogatta Carcante.	- Carcante cứ hỏi đi hỏi lại mãi.
- Talán az a toronyőr, aki kicsúszott a markunkból!	- Có thể là tên gác đèn đã thoát khỏi tay chúng ta bữa nọ!
- felelte Vargas. - Meglehet, hogy a Century­ról is megmentett valakit.	- Vargas đáp - Và cũng có thể có thêm vài tên sống sót của tàu Century mà tên gác đèn đã cứu sống.
Ahhoz, hogy lőni lehessen, ágyú kell, és ez az ágyú nem az égből pottyant ide.	Bởi vì, muốn bắn mấy viên trái phá đó phải có một khẩu pháo mà khẩu pháo ấy không phải từ mặt trăng rớt xuống được.
- Hát persze - helyeselt Carcante. - Kétségkívül a háromárbocosról származik.	- Đúng vậy - Carcante tán thành - Không còn nghi ngờ gì nữa, khẩu pháo ấy phải từ chiếc tàu ba buồm.
Nagy kár, hogy nem mi találtuk meg a roncsok között.	Đáng giận là mình đã không tìm ra nó trong đám gỗ xác tàu.
- Most ne ezen morfondírozz - szakította félbe Kongre -, a hajót javítsuk meg, a lehető leggyorsabban!	- Thôi, không phải lúc nói chuyện ấy nữa - Kongre đột ngột cắt lời - bây giờ là phải sửa chữa ngay càng nhanh càng tốt.
Valóban, most nem a kétárbocos megtámadásának körülményein kellett vitatkozni, hanem a szükséges javításokat elvégezni.	Đúng vậy, lúc này phải gác chuyện đi tìm xem kẻ nào đã bắn vào tàu mà phải bắt tay vào việc sửa chữa ngay.
Végszükség esetén az öböl másik partjára, a Diegos-földnyelvhez lehetett kormányozni a hajót.	Cùng ra thì đành đưa tàu vào phía bờ đối diện gần mũi Diegos, chỉ cần một tiếng đồng hồ là tàu có thể đến nơi.
Egy óra elég is lett volna, de azon a helyen a hajó túlságosan ki lett volna téve a nyílt tenger felől fújó szeleknek, mivel az a partszakasz egészen a Several-földnyelvig sehol nem nyújtott szélvédett menedéket.	Nhưng, đến đấy rồi thì tàu sẽ bị đưa mình ra hứng gió biển, mà từ đó đến mũi Sereval sẽ không còn chỗ nào khác để tránh gió bão.
Ha az idő rosszra fordul a kétárbocos szétzúzódik a szirteken.	Chỉ cần thời tiết biến động là ngay từ phút đầu tàu sẽ va ngay vào đá.
Kongre úgy döntött tehát, hogy még aznap este vissza­térnek az Elgor-öbölbe, ahol a munkálatokat a legnagyobb biztonságban és a lehető leggyor­sabban lehet elvégezni.	Kongre ra quyết định là sẽ cho tàu quay vào sâu trong vịnh Elgor ngay đêm ấy để công việc sửa chữa được an toàn và nhanh chóng.
De pillanatnyilag apály volt, s a hajó nem tudott volna megbirkózni az ellenáramlattal.	Nhưng vào lúc này, nước triều đang xuống và chiếc thuyền buồm không tài nào đi ngược nước được.
Ki kellett tehát várniuk a dagályt, mely csak három óra múlva kezdődik.	Bắt buộc phải chờ nước triều lên trở lại như vậy là phải chờ ít nhất bốn tiếng đồng hồ nữa.
A Cartantét igencsak dobálták a hullámok, és a Several-földnyelv felé terelő sodrás azzal fenyegetett, hogy a raktér megtelik vízzel.	Nhưng vào lúc này chiếc Carcante lại bắt đầu bị sóng lừng đẩy đi và theo đà này, có thể nó sẽ trôi xuống tận mũi Several với nguy cơ bị vô nước bất cứ lúc nào.
Egy-egy nagyobb oldalirányú dőlésnél már lehetett hallani a lyukakon beömlő víz csobogását.	Giờ đây, người ta đã có thể nghe thấy tiếng nước róc rách tràn qua hai lỗ thủng ở vỏ tàu mỗi khi tàu lắc ngang.
Kongrénak bele kellett törődnie, hogy a Diegos-földnyelvtől néhány kábelhossznyira horgonyt vessen.	Kongre buộc phải ra lệnh buông neo ở nơi cách mũi Diegós mấy trăm mét.
Mindent egybevetve a helyzet igencsak aggasztó volt.	Tóm lại, tình hình lúc này rất đáng lo ngại.
Végre tíz óra tájt megjött a dagály.	Cuối cùng thì vào lúc mười giờ đêm, nước triều lên.
Felhúzták a horgonyt, és a nem kevés veszélyt kiállt Carcante még éjfél előtt újra a régi horgonyzóhelyén, az Elgor-öbölben kötött ki.	Neo được kéo lên và ngay trước lúc nửa đêm, chiếc Carcante, sau bao hiểm nguy, đã quay trở về nơi neo đậu cũ trong vũng tàu của vịnh Elgor.
Három nap	TRONG BA NGÀY
Nem nehéz elképzelni, hogy Kongre, Carcante és a többiek mennyire el voltak keseredve.	Kongre, Carcante và đồng bọn đã tức giận đến mức nào, chắc chúng ta cũng dễ hình dung ra được.
Hogy, amikor végleg elhagyhatták volna a szigetet, az utolsó pillanatban jöjjön közbe valami akadály!...	Đúng vào lúc sắp giã từ vĩnh viễn hòn đảo này thì một trở ngại cuối cùng đã ngăn chúng lại.
És négy-öt napon belül, sőt talán hamarabb, az ágyúnaszád is befuthat az Elgor-öbölbe!	Và chỉ trong bốn hay năm ngày nữa, có thể sớm hơn nữa, chiếc chiến hạm lại xuất hiện ở cửa vịnh Elgor!
Ha a károk kevésbé súlyosak, Kongre nem habozott volna, hogy másutt vessen horgonyt.	Chắc chắn, nếu chỗ hư hại ở vỏ tàu không nghiêm trọng lắm thì Kongre cũng chẳng ngần ngại gì đi tìm một nơi neo đậu khác.
Például a San Juan-öbölbe is húzódhatott volna, amely a fok túloldalán mélyed a sziget északi partvonalába.	Bọn chúng có thể tìm đến ẩn náu ở cảng Saint-Jean, nằm ngay phía sau của mũi đá, sâu hơn về phía bờ bắc của đảo.
De a hajó jelenlegi állapotában őrültség lenne megkockáztatni ezt az utat.	Nhưng trong tình trạng hiện nay của tàu, chẳng ai điên mà dám đi xa như vậy.
A Carcante előbb elsüllyedne, semmint a fok magasságába ér.	Tàu rất có thể bị chìm trước khi đến được mũi đá.
Nem volt más megoldás, mint visszatérni a torony előtti öbölbe, s ezt Kongre is belátta.	Như vậy, việc quay lại neo đậu trong vùng biển dưới chân ngọn hải đăng là điều bắt buộc, và Kongre khôn ngoan đành phải chịu phương ấy.
Ezen az éjszakán a legénység nem sokat aludt, hisz lankadatlan figyelemmel kellett ellátniuk az őrszolgálatot.	Trong đêm hôm đó, tất cả bọn cướp đều thức và cắt phiên nhau ra mà trực và chúng buộc phải căng mắt ra mà canh phòng cẩn mật mọi lúc, mọi nơi.
Ki tudja, nem támadják-e meg ismét a hajót?	Không ai có thể biết được liệu tàu có bị tấn công nữa hay không?
Ki tudja, nem szállt-e partra mostanában a sziget valamely más pontján a Kongre bandájánál nagyobb létszámú csapat?	Không ai biết có phải đã có cả một đội quân mà quân số còn lớn hơn bọn cướp, vừa mới đổ bộ lên một nơi nào đó của đảo?
Ki tudja, nem jutott-e el a Kongre-banda tevékenységének híre Buenos Airesbe is, s nem éppen­séggel az argentin kormány akarja-e felszámolni a bandát?	Cũng không ai biết rằng liệu bọn cướp đã bị Buenos Aires biết được, chính phủ Argentina đang tìm cách tiêu diệt chúng?
Kongre és Carcante a hajó hátsó részében ülve ezekről a dolgokról beszélgettek.	Ngồi phía sau tàu, Kongre và Carcante bàn luận về tất cả những điều trên.
Helyesebben a másodkapitány beszélt, mivel Kongre annyira elmerült gondolataiban, hogy csak foghegyről válaszolt.	Đúng ra thì chỉ có Carcante nói còn Kongre thì vì phải suy nghĩ nên chỉ trả lời nhát gừng.
Eleinte Carcante úgy vélte, katonák érkeztek az Államok-szigetre, hogy elfogják Kongrét és társait.	Chính Carcante đã đưa ra giả thuyết: quân đội đã được phái đến đảo Đa Quốc gia để truy lùng Kongre và đồng bọn.
De egy reguláris alakulat - ha partraszállása észrevétlen marad - nem így oldotta volna meg feladatát.	Nhưng theo hắn thì quân đội chưa đổ bộ lên đảo mà mới chỉ có một đơn vị đặc biệt hành động.
Sokkal inkább nyílt támadást intéz ellenük, vagy ha erre nincs ideje, akkor több hajót sorakoztat fel az öböl kijáratánál, hogy ott tartóztassa fel és kerítse hatalmába még az este a kétárbocost, akár megcsáklyázva, akár egyszerűen lehetetlenné téve további útját.	Toán này có thể tấn công trực diện hay chỉ bố trí vài ba vật cản ở lối vào vịnh, những chốt chặn này có thể đón bắt chiếc thuyền buồm bằng vũ lực hay làm cho nó bị hư hao không thể tiếp tục hải trình.
Az bizonyos, hogy nem vonul vissza egyetlen rajtaütés után úgy, ahogy az ismeretlen támadók tették, akiknek óvatossága elárulta gyengeségüket.	Dù sao chăng nữa, đơn vị đặc biệt này sẽ không chui xuống đất trốn sau khi đụng độ, như những kẻ tấn công vô danh kia đã làm và như vậy sự thận trọng của toán này chỉ nói lên sự yếu kém mình.
Carcante elvetette tehát feltevését, és rátért Vargas álláspontjára:	Nhưng Carcante đã bác bỏ ngay giả thuyết này để theo ý kiến của Vargas:
- Az ágyúnaszád még nem érkezett meg - mondta Kongre dühtől remegő hangon.	- Chiếc tuần dương hạm chưa đến - Kongre nói như quát - và và trước khi nó tới thì chiếc thuyền của ta đã đi xa.
- Mire ideér, a kétárbocos már messze jár.	Thực ra thì giả thuyết của Vargas cũng có nhiều điều không chắc chắn.
Jó, tegyük fel, hogy a toronyőr a Century hajótöröttjeire bukkant, de igazán nem valószínű, hogy a szerencsétlenséget két-három embernél több élte volna túl.	Cứ cho là người gác đèn đã gặp được những người sống sót của tàu Century, mà bọn người này nhiều nhất cũng chỉ độ hai, ba tên.
Hogyan is kímélhetett volna meg ennél több életet a vihar?	Cơn bão khủng khiếp đến vậy, làm sao có được nhiều tên thoát chết?
S mit tehetett e maroknyi ember a jól felfegyverzett bandával szemben?	Bọn chúng chỉ có một dúm người như vậy thì làm gì nổi một đội ngũ đông đảo, vũ trang tốt hơn?
Mihelyt a gonosztevők kijavítják a kétárbocost, vitorlát bonthatnak és ezúttal az öböl közepén futnak ki a nyílt tengerre.	Chiếc thuyền buồm một khi được sửa chữa xong, sẽ lại dong buồm ra khơi, mà lần này nó chỉ đi ở khoảng giữa vịnh.
Ami egyszer megtörtént, másodszorra már nem következhet be.	Chuyện gì đã xảy ra hôm trước sẻ không bị lặp lại lần thứ hai.
Most már csak idő kérdése volt, hány nap alatt lehet kijavítani az új sérüléseket.	Bây giờ chỉ còn lại duy nhất vấn đề thời gian: Phải mất bao nhiêu ngày để sửa chữa chỗ hư hại mới của chiếc thuyền buồm?
Az éjszaka nyugodtan telt el, s a legénység másnap munkához látott.	Đêm hôm ấy không có một báo động nhỏ nhặt nào và ngày hôm sau cả bọn bắt tay vào công việc.
Először is, el kellett mozdítani a rakománynak azt a részét, melyet a raktár bal oldali fala mentén halmoztak fel.	Trước tiên là phải dỡ chỗ hàng hóa chứa trong khoang, cũng phải mất nửa ngày cho công việc đó, chỗ hàng dỡ ra được để tạm trên boong tàu.
Fél napba is beletelt, míg felhordták az összes holmit a fedélzetre.	Không cần thiết mang hàng lên bờ để sau đó kéo tàu lên bãi cát.
Mivel a lyukak közvetlenül a merülési vonal fölött voltak, nem túl nagy fáradsággal be lehetett tömni őket a hajó farához közel kikötött csónakról.	Vì hai lỗ thủng ở gần đường mớn nước, nên có thể ghé xuồng vào mạn bên của tàu rồi bịt kín lỗ thủng lại.
A lényeg az volt, hogy az ágyúgolyók nem okoztak kárt a bordázatban.	Vấn đề chủ yếu là phải xem xét bộ rẽ sườn của tàu có bị đạn làm hư hại không.
Kongre és a hajóács lement a raktérbe, és vizsgálatuk az alábbiakat állapította meg: A két golyó csak a burkolatot ütötte át körülbelül egy magasságban; meg is találták őket, amikor kipakolták a rakományt.	Kongre và tên thợ mộc cùng chui xuống khoang tàu, chúng thấy hai viên đạn chỉ mới chạm vào bộ phận cạp vỏ tàu, nó xuyên qua vỏ tàu và có thể dễ dàng tìm thấy sau khi dỡ hàng sang một bên.
Csak súrolták a bordákat, amelyek tartó erősségében így nem esett kár.	Những rẽ sườn của tàu chưa bị hư hại gì cả.
Szivárgásmentesen el lehetne tehát zárni őket egy-egy tömés­sel, melyeket a bordák közé ékelt lécek tartanának a helyükön; ezt azután burkoló lemezzel fednék be.	Hai lỗ thủng do hai viên đạn xuyên khoan rất dễ bịt lại bằng cách nêm gỗ, sau cùng có thể gia cố thêm bằng một lá tôn hay kẽm gì đó.
Mindent egybevetve, a kár nem volt jelentős.	Tóm lại, hư hại này không nghiêm trọng.
A hajótest ettől még jó állapotban maradt, s a sérülést hamar ki lehet javítani.	Nó chưa làm tổn thương đến tình trạng chung của con tàu, và nó sẽ được sửa chữa ngay tức khắc.
- Mikorra?	- Bao giờ thì sửa?
- kérdezte Kongre.	- Kongre hỏi.
- Kiszabom a belső keresztléceket, és még ma este beillesztjük őket - felelte Vargas.	- Bây giờ tôi chuẩn bị những thanh gác bên trong và chúng sẽ được đặt vào ngay tối nay - Vargas đáp.
- És a tömítések?	- Còn các nêm gỗ?
- Azokat holnap délelőtt csináljuk meg, estére már szintén a helyükön lesznek.	- Chúng sẽ được làm sáng mai và đến chiều thì sẽ đem đóng vào.
- Ezek szerint már este lerögzíthetjük a rakományt, és holnapután reggel felhúzhatjuk a horgonyt?	- Như vậy là trong tối mai có thể xếp lại hàng hóa và sáng sớm ngày mốt sẽ chuẩn bị buồm chảo để ra khơi?
- Kétségkívül - jelentette ki a hajóács.	- Chắc chắn như vậy - Tên thợ mộc đáp.
Hatvan óra elegendő lehet tehát a javítások elvégzéséhez, s így a Carcante indulása végül csak két nappal tolódna el.	Sáu mươi giờ có thể cho là đủ cho việc sửa chữa và con tàu Carcante chỉ ra khơi chậm hơn dự định có hai ngày.
Carcante ekkor megkérdezte Kongrét, hogy nem áll-e szándékában délelőtt vagy délután elmenni a San Juan-fokra.	Carcante liền hỏi Kongre xem trong buổi sáng hay buổi chiều hôm sau, có thể đảo một vòng qua mũi San Juan được không.
- Csak azért, hogy körülnézzünk egy kicsit - mondta.	- Để xem chuyện gì đã xảy ra ở đó?
- Minek?	- hắn nói.
- felelte Kongre.	- Để làm gì cơ chứ?
- Nem tudhatjuk, kivel van dolgunk.	- Kongre đáp - Chúng ta chưa rõ kẻ thù của mình là những ai.
Legalább tíz-tizenkét ember­nek kéne odamenni, ami azt jelentené, hogy csak ketten-hárman maradnának hátra a kétárbo­cos őrzésére.	Như vậy là phải kéo cả bọn đi, từ mười đến mười hai người, do đó chỉ còn vài ba người ở lại coi tàu.
Ki tudja, mi történhet, míg mi távol vagyunk?...	Và biết đâu sẽ xảy ra chuyện gì lúc chúng ta vắng mặt?
- Igaz - ismerte el Carcante -, és különben is, mit nyernénk vele?	- Đúng vậy - Carcante tán thành - và ngẫm cho cùng, chúng ta sẽ được gì ở ván bài đó?
Akik ránk lőttek, dögöljenek meg ott, ahol vannak.	Sẽ lôi cổ bọn tấn công ra xử tội chắc?
A legfontosabb az, hogy minél előbb elhagyjuk a szigetet.	Vấn đề quan trọng bây giờ là phải rời đảo, càng sớm càng tốt.
- Holnapután reggel tengeren leszünk - jelentette ki határozottan Kongre.	- Sáng ngày mốt, chúng ta sẽ ra khơi! - Kongre tuyên bố một cách chắc nịch như thế.
Minden esélyük megvolt tehát arra, hogy az ágyúnaszád - melyet csak néhány nappal későbbre vártak - ne fusson be indulásuk előtt.	Thế là chắc chắn sẽ thoát được, khi chiếc tuần dương hạm chỉ đến sau vài hôm nữa, khi chiếc Carcante đã ra khơi.
Egyébként is, ha Kongre és társai elmennek a San Juan-fokra, Vásqueznek és John Davisnek már csak hűlt helyét találják. Ott a következők történtek:	Nhưng thực ra, nếu Kongre và đồng bọn có đến lùng sục ở mũi San Juan, bọn chúng cũng không tài nào tìm ra dấu vết của Vasquez và John Davis.
Előző nap délután, egészen estig mindketten John Davis javaslatának megvalósításával voltak elfoglalva.	Trong suốt buổi chiều hôm trước, cả hai đã bàn bạc kế hoạch của John Davis cho tới tối.
Úgy döntöttek: az ágyút éppen a sziklafal kiszögellésében állítják fel.	Địa điểm được chọn để đặt súng sẽ là đầu núi ngay khúc quanh của vách đá.
A fordulót eltorlaszoló sziklatömbök között John Davisnek és Vásqueznek nem okozott nehézséget a lövegtalp fölállítása.	Giữa những tảng đá đầy rẫy ở khúc quanh đó, Vasquez và John Davis dễ dàng tìm được chỗ đặt bệ súng.
Annál inkább megküszködtek, amíg odáig sikerült vonszolniuk az ágyút.	Hai người rất vất vả khi kéo nòng súng đến đó.
Ezért emelőket alkalmaztak, ami sok időt és fáradságot igényelt.	Công việc đòi hỏi rất nhiều thời gian và sức lực.
Majdnem hat óra volt, mire elhelyezték az ágyút a lövegtalpon oly módon, hogy csöve az öböl bejáratára irányuljon.	Gần tới sáu giờ thì khẩu pháo mới nằm yên vị trên bệ pháo, nòng pháo hướng ra mặt biển ngay lối vào của vịnh.
John Davis ekkor nekilátott a töltésnek: a csőbe tömött egy nagy zacskó puskaport, amelyet egy száraz moszatcsomóval fojtott le, s végül erre következett a golyó.	John Davis phụ trách khâu nạp đạn cho súng, một liều thuốc nổ mạnh được nhồi vào đáy nòng cùng với một búi tảo khô mà viên trái phá sẽ được đặt lên đó.
John Davis ekkor így szólt Vásquezhez:	Nạp đạn xong, John Davis nói với Vasquez:
- Jól meggondoltam, mit kell csinálnunk.	- Tôi đã suy nghĩ kỹ về công việc phải làm.
Nem szabad elsüllyeszteni a kétárbocost.	Điều cần thiết là đừng bắn cho chiếc thuyền buồm đó đắm.
Ezek a gazfickók mind kiúsznának a partra, s akkor talán nem menekülhetnénk előlük.	Vì nếu đắm, bọn cướp sẽ chạy cả lên bờ và chúng ta khó lòng thoát khỏi tay chúng.
A lényeg az, hogy a kétárbocos visszatérjen a horgonyozóhelyére a javítások végett, és még egy darabig ott időzzön.	Chủ yếu là làm sao cho chiếc thuyền bị hư hại, buộc phải quay lại nơi neo đậu và ở lại đó ít lâu để sửa chữa.
- Hogyne - felelte Vásquez -, de egy ágyúgolyó ütötte lyukat egy délelőtt be lehet tömni.	- Đúng thế - Vasquez nhận xét - nhưng nếu chỉ thủng một lỗ thì chúng có thể bít lại nội trong một buổi sáng.
- Nem - érvelt John Davis -, mivel el kell mozdítaniuk a rakományt.	- Không - John Davis đáp - chúng còn phải dỡ hàng ra để sửa vỏ tàu.
Becslésem szerint leg­alább negyvennyolc órára lesz szükségük, és már február 28-a van.	Tôi cho là chúng sẽ phải mất ít nhất bốn mươi tám tiếng để sửa, mà hôm nay đã là 28 tháng Hai rồi.
- És ha az ágyúnaszád csak egy hét múlva érkezik?	- Nhưng nếu chiếc tuần dương hạm một tuần nữa mới đến thì sao?
- Nem volna helyesebb a hajótest helyett inkább az árbocokat célba venni?	- Đúng thế Vasquez, một chiếc thuyền buồm mà gãy cột buồm thì vô phương cứu chữa.
- Igen - felelte Vásquez -, már csak azért is, mert ezek a nyomorultak valószínűleg az esti apállyal fognak indulni, s akkor már nem látni túl tisztán.	- Đúng - Vasquez đáp - nhất là bọn cướp sẽ rời đảo vào lúc nước triều xuống buổi tối.
Tegyen úgy, ahogy legjobbnak látja, Davis.	Lúc đó trời đã nhập nhoạng tối rồi.
Azt már tudjuk, hogy a lövések milyen eredménnyel jártak, és hogyan kellett visszafordulnia a Carcanténak kikötőhelyére.	Chúng ta đã được biết kết quả của cuộc tấn công đó và trong những điều kiện nào mà chiếc Carcante phải trở về nơi neo đậu cũ.
John Davis és Vásquez addig nem hagyták el őrhelyüket, amíg meg nem bizonyosodtak róla, hogy a hajó ismét horgonyt vetett az öböl mélyén.	John Davis và Vasquez không rời chỗ phục kích cho tới khi nhìn thấy chiếc thuyền buồm về tới chỗ đậu nơi cuối vịnh.
Az elővigyázatosság azt diktálta, hogy új rejtekhelyet keressenek a sziget egy másik pontján.	Và giờ đây, sự thận trọng đã mách bảo các anh phải tìm một chỗ ẩn nấp tại một địa điểm khác của đảo.
Csakugyan, amint Vásquez mondta, lehetséges, hogy másnap Kongre és néhány embere eljön a San Juan-fokra.	Theo Vasquez suy luận thì có thể sáng hôm sau Kongre và một bộ phận của băng cướp sẽ quay lại mũi San Juan.
Talán az üldözésükre fognak indulni?...	Họ lập tức tìm ra một lối thoát.
Hamar döntöttek: elhagyják a barlangot, és egy-két mérfölddel odébb olyan búvóhelyet keresnek, ahonnét láthatják az észak felől érkező hajókat.	Rời khỏi hang đá, đi tìm một nơi trú ẩn khác, cách nơi cũ khoảng hai hải lý, sao cho từ nơi đó họ có thể thấy được mọi con tàu đến từ phương bắc.
Ha feltűnik a Santa Fé, visszatérnek a San Juan-fokra, és onnan küldenek neki fényjeleket, Lafayate kapitány értük küldene egy csónakot, hogy a fedélzetre vitesse őket.	Nếu chiếc Santa-fé xuất hiện, họ sẽ đánh tín hiệu cho nó, sau khi họ quay lại mũi San Juan. Ông thuyền trưởng Lafayate sẽ cho xuồng cứu hộ đón họ lên tàu, họ sẽ cho ông thuyền trưởng rõ tình hình.
- Adja Isten, hogy ne úgy legyen - mondogatta John Davis és Vásquez.	- John Davis và Vasquez đồng thanh nhắc lại.
Az éjszaka közepén indultak útnak, hátukon cipelve az élelmiszerüket, a fegyvereiket és a megmaradt puskaport.	Ngay giữa đêm tối, hai người cùng lên đường mang theo lương thực, vũ khí và thuốc súng.
Mintegy hat mérföldön keresztül a part mentén haladtak, megkerülve a San Juan-öblöt.	Họ men theo bờ vịnh khoảng sáu hải lý, bằng cách đi vòng cảng Saint - Jean.
Rövid kutatás után az öböl túlsó oldalán találtak egy bemélyedést, ahol meg­húzhatták magukat az ágyúnaszád megérkezéséig.	Sau khi tìm tòi hồi lâu, cuối cùng họ phát hiện ở bên kia vịnh đó một cái hốc đá giúp họ ẩn núp cho tới lúc chiếc tuần dương hạm tới.
Egyébként, mihelyt a kétárbocos kifut, visszatérhetnek a barlanghoz.	Tuy nhiên, nếu chiếc thuyền buồm mà ra khơi thì họ lại trở về hang đá.
John Davis és Vásquez egész nap a tengert figyelték.	Suốt cả ngày, Vasquez và John Davis chỉ chăm chú quan sát.
Dagály idején nem volt okuk aggo­dalomra, hiszen tudták, hogy a goelett ilyenkor nem futhat ki az öbölből.	Khi nước triều lên, họ biết rằng chiếc thuyền buồm không thể nào ra khơi, và họ không cần bận tâm.
Kongre biztosan nem késlekedik még egy órát sem - mihelyt alkalma lesz elindulni -, hisz ő épp annyira tart a Santa Fé érke­zésétől, amennyire Vásquez és Davis áhítja.	Trong khi Kongre sợ chiếc Santa-fé xuất hiện thì John Davis và Vasquez luôn chờ mong con tàu đó mau tới nơi.
Közben ez utóbbiak szemmel tartották a partot, de sem Kongre, sem cimborái nem bukkantak fel.	Mặc cho hai người chăm chú canh phòng bờ biển, nhưng Kongre và đồng bọn vẫn chưa xuất hiện.
Mint tudjuk, Kongre úgy döntött, hogy nem fecsérli idejét olyan kutatással, mely alighanem úgyis hiábavaló lenne.	Thực ra, như ta đã biết, Kongre nhất định không chịu phí thì giờ cho những tìm kiếm vô ích.
Jobbnak látta felgyorsítani a munkálatok menetét, és a lehető legrövi­debb időn belül elvégeztetni a javításokat.	Mau chóng kết thúc việc sửa chữa trong thời gian ngắn nhất, đó là điều tốt nhất phải làm lúc này và hắn đã làm như vậy.
Vásquez és John Davis tehát március elsején nem észlelt semmi nyugtalanítót.	Vasquez và John Davis không hề thấy gì lạ trong ngày mùng 1 tháng Ba.
De milyen hosszú volt nekik ez a nap!	Nhưng ngày ấy thật là dài!
Este, miután sokáig lesték, kifut-e a kétárbocos, végül meggyőződtek arról, hogy a hajó már nem szedi fel a horgonyt, összekuporodtak a sziklamélyedésben, s az álom meghozta nekik a már annyira szükséges pihenést.	Buổi tối, sau khi canh chừng chiếc thuyền buồm và sau khi chắc chắn là nó vẫn còn nằm nguyên chỗ neo đậu, hai người lại về núp trong hốc đá, nơi mà một giấc ngủ sẽ mang lại sự nghỉ ngơi cần thiết.
Másnap kora hajnalban talpon voltak.	Hôm sau, hai người lại thức giấc từ sáng sớm.
Első pillantásukkal a tengert fürkészték.	Việc đầu tiên của họ là nhìn ra ngoài biển.
Sehol egyetlen hajó.	Vẫn không có con tàu nào xuất hiện.
A Santa Fé nem tűnt fel, és még csak füstöt sem észleltek a láthatáron.	Chiếc Santa-fé còn ở mãi đâu và cũng không một làn khói nào bay lên ở chân trời.
Kifut-e a kétárbocos a reggeli apállyal?	Liệu chiếc thuyền buồm có lợi dụng nước triều sáng để ra khơi?
A tenger éppen kezdett visszahúzódni.	Nước triều đang xuống.
Ha a hajó ezt kihasználja, egy órán belül megkerülheti a San Juan-fokot...	Nếu nó biết lợi dụng hiện tượng này thì nó có thể vượt mũi San Juan trong một tiếng nữa...
Az előző napi rajtaütés megismétlésére John Davis nem is gondolhatott, hiszen Kongre ezúttal bizonyára résen lesz.	Còn để lại lặp lại cuộc tấn công như hôm trước thì John Davis không dám nghĩ tới. Kongre sẽ cảnh giác hơn.
Lőtávolságon kívül fog hajózni, s a lövedékek nem érhetik el a goelettet.	Hắn sẽ cho tàu đi xa bờ hơn và tầm bắn của súng sẽ không tới.
Érthető tehát, mennyire türelmetlenül és aggódva várta Vásquez és John Davis az apály végét.	Ta dễ dàng hiểu được sự sốt ruột cùng nỗi lo sợ của John Davis và Vasquez lúc này.
Végre - hét órakor - megjött a dagály. Ezután Kongre már csak a következő, az esti apállyal futhat ki.	Từ lúc này trở đi, Kongre sẽ không thể đưa tàu ra khơi, trước lúc nước triều rút buổi tối.
Jó idő volt, a megfordult szél tartósan északkelet felől fújt.	Trời tối, gió nổi lên và duy trì ở hướng đông bắc.
A tengeren már nem látszott a korábbi vihar hatása.	Mặt biển không còn dấu vết gì của cơn bão vừa qua.
A nap ragyogott a magasan úszó, könnyű fellegek mögött, melyeket nem ért el a szél.	Mặt trời chiếu sáng rực rỡ, những đám mây mỏng bay rất cao mà gió không thổi tới được.
Vásquez és John Davis számára újabb végtelenül hosszú nap kezdődött meg.	Lại một ngày dài vô tận nữa đang đến với Vasquez và John Davis.
Pedig aggoda­lomra, akárcsak előző nap, most sem volt okuk.	Cũng như hôm trước, không có gì lạ.
A banda nem hagyta el az öblöt.	Bọn cướp vẫn chưa rời vũng tàu.
Valószí­nűtlen, hogy délelőtt vagy délután valaki felbukkanjon a környéken.	Không bóng dáng một tên cướp nào ló dạng từ sáng cho đến chiều.
- Minden arra utal, hogy a csirkefogók mind buzgón dolgoznak - mondta Vásquez.	- Điều đó chứng tỏ bọn khốn kiếp đều bận rộn cả - Vasquez nói.
- Bizony, sietős a dolguk - felelte John Davis.	- Đúng, chúng đang vội vã - John Davis đáp - Rồi chả mấy lúc mà những lỗ thủng trên thân tàu được bít lại.
- Hamarosan betömik a lyukakat, és akkor már semmi sem tarthatja őket vissza.	Không còn gì để giữ chân chúng lại.
- És... talán már ma este... bár az apály későn jön... - tette hozzá Vásquez.	- Có thể là... tối nay... dù nước triều xuống muộn - Vasquez nói thêm - Bọn chúng biết rất rõ quy luật nước triều ở vịnh này, đó là một thực tế!
- Igaz, jól ismerik az öblöt.	Chúng chả cần có hải đăng soi đường.
Nem kell nekik világítás.	Tối qua chúng đã đi ngược lên.
Múlt éjjel is végighaladtak rajta, visszafelé... S ha ma éjszakára kihajóznak, örökre eltűnnek a kétárbocoson... Mekkora balszerencse - fejezte be elkeseredetten -, miért is nem az árbocát lőtte ki?	Và tối mai nếu chúng đi xuôi xuống phía dưới thì chiếc thuyền buồm sẽ mang chúng đi xa... Chỉ tiếc là - Vasquez nói với vẻ thất vọng - anh không bắn vào cột buồm của chúng!
- Ugyan, Vásquez - felelte Davis -, mi minden tőlünk telhetőt megtettünk.	- Anh còn muốn gì nữa, Vasquez? - Davis đáp - chúng ta đã làm tất cả những gì có thể!
A többi már Isten dolga!	- Chúng ta sẽ giúp Thượng đế.
- De mi is segítünk neki - sziszegte Vásquez, akin látszott, hogy hirtelen komoly elhatározásra jutott.	Vasquez nói, có vẻ như anh đã tìm ra một giải pháp nào cương quyết hơn.
John Davis elgondolkozva járt fel s alá a parton, állandóan északi irányba nézve.	John Davis, vẻ trầm ngâm, đi đi lại lại trên bờ đá, mắt luôn dõi về phía bắc, không có gì ở chân trời cả!
A láthatáron... sehol semmi!	Đột nhiên, anh đứng dừng lại.
- Vásquez... és mi lenne, ha odamennénk megnézni, mit csinálnak?	- Vasquez à... hay là chúng ta đến chỗ ấy xem bọn chúng đang làm gì?
- Az öbölbe, Davis? - Igen.	- Lại gần cuối vịnh ấy à, Davis?
- Majd meglátjuk, Vásquez!	- Và điều đó sẽ giúp ta được gì?
- kiáltotta Davis. - Égek a türelmetlenségtől.	- À, để biết mà thôi, Vasquez ạ - John Davis nói - Tôi sốt ruột đến điên lên mất thôi.
Nem ülhetek itt tovább... Nem állhatok ellent!	Không thể nào ngồi yên một chỗ được... không tài nào chịu nổi!
Valóban, a Century másodkapitányán látszott, hogy nem teljesen ura önmagának.	Mà quả thật, viên thuyền phó của chiếc Century đã không còn kìm được.
- Vásquez - folytatta -, milyen mesze van innen a torony?	- Này Vasquez, từ đây đến hải đăng bao xa nhỉ?
- Legfeljebb hárommérföldnyire, először a dombon át, aztán egyenesen az öböl közepéig.	- Không quá ba hải lý, phải qua mấy quả đồi và sau đó cứ thẳng được tới cuối vịnh.
- Nos, én odamegyek, Vásquez... Négykor indulok... Még hat előtt ott leszek... Olyan közel kúszom majd, amennyire lehetséges!...	- Thế thì, tôi sẽ tới đấy, Vasquez ạ... Khoảng bốn giờ tôi xuất phát... tôi sẽ tới nơi trước sáu giờ... tôi sẽ tìm cách luồn vào trong sao cho không ai thấy tôi... còn tôi, tôi sẽ trông thấy!
Vásquez meg sem próbálta, s amikor társa így szólt: - Ön itt marad.	Tôi đi một mình và tối nay sẽ quay về.
Figyelje a tengert... Estére visszaérek.	Vasquez liền trả lời như đã có sẵn một kế hoạch:
Egyedül megyek... - úgy válaszolt, mint akinek megvan a terve. - Önnel tartok, Davis.	- Tôi đi cùng anh, Davis ạ. Tôi cũng muốn làm một vòng quan sát ở ngọn hải đăng.
Nem árt, ha én is körülnézek a torony környékén.	Quyết định như thế họ liền làm ngay.
Az indulásig hátralévő néhány órában Vásquez magára hagyta társát a parton, visszahúzódott a menedéket nyújtó sziklamélyedésbe, és rejtélyes munkálkodásba fogott.	Trong mấy tiếng đồng hồ trước lúc khởi hành, Vasquez để Davis một mình trên bờ đá, còn mình thì chui vào hốc đá, nơi hai người ẩn nấp, để bí mật chuẩn bị công việc gì đó.
A Century másod­tisztje egyszer azon kapta rajta, hogy nagy gonddal élezi széles pengéjű kését egy szikla­szilánkkal, másszor meg egy inget tépett csíkokra, amelyekből azután laza kötelet font.	Viên thuyền phó của chiếc Century bắt gặp anh đang cẩn thận mài sắc một con dao lớn trên một tảng đá, rồi lần thứ hai ông thấy Vasquez đang xé một chiếc áo sơ mi để bện một sợi dây dài.
Vásquez kitérően felelt Davis kérdéseire, biztosítva társát arról, hogy mindent világosan elmond majd este.	Khi được hỏi đang làm gì thì Vasquez chỉ trả lời qua quýt là đến tối sẽ rõ.
Davis nem firtatta tovább a dolgot.	John Davis cũng không gặng hỏi thêm.
Négy órakor, miután elfogyasztottak egy-egy szelet kétszersültet és sózott húst, revolverrel az övükben útra keltek.	Vào lúc bốn giờ chiều, sau khi ăn một miếng bánh bích quy và thịt bò khô, cả hai lên đường, mang theo hai khẩu súng lục.
Széles, terméketlen fennsík terült el előttük, amelyen csak itt-ott árválkodott néhány borbolya.	Trước mắt hai người trải ra một cao nguyên khô cằn chỉ có vài bụi cây gai mọc.
Közel s távol egyetlen fát sem láttak.	Không một cây to nào được trông thấy trong tầm mắt.
Csak néhány fülsiketítő tengeri madárraj repült dél felé.	Vài con chim biển đang bay về phương nam, tiếng chim kêu vang điếc tai.
Az Elgor-öböl belseje felé vezető utat el sem lehetett téveszteni.	Con đường dẫn đến cuối vịnh Elgor đang rộng ra trước mắt họ.
- Erre!	- Kia kìa!
- mondta Vásquez, és a toronyra mutatott, mely két mérföldnél kevesebbre volt tőlük.	- Vasquez nói và lấy tay chỉ về phía ngọn hải đăng đang hiện ra trước mắt họ, với khoảng cách hơn cây số.
- Indulás - felelte John Davis.	- Đi nào! - John Davis đáp.
Mindketten gyorsan szedték a lábukat.	Hai người rảo chân bước nhanh hơn.
Csak az öbölhöz közelebb érve kell elővigyázato­sabbnak lenniük.	Chỉ khi gần đến vũng đậu tàu, họ mới cần thận trọng.
Még félmérföldnyi út állt előttük.	Còn phải đi khoảng gần cây số nữa mới đến nơi.
Most már óvatosnak kellett lenniük, hiszen Kongre vagy valamelyik embere figyelőállásban lehetett a torony körfolyosóján.	Giờ đây họ bắt đầu phải cẩn thận đề phòng trường hợp Kongre hay đồng bọn nhìn thấy từ trên hành lang của tháp đèn.
John Davis és Vásquez a kaotikus összevisszaságban szétszórt sziklák között lopakodott előre.	John Davis và Vasquez luồn qua những tảng đá rải rác đó đây, cả hai lom khom, đôi lúc phải trườn mình qua những khoảng trống.
Egyiktől a másikig osontak, néha kúsztak is, ha nyílt részen kellett előrehaladniuk.	Tốc độ của họ chậm lại đáng kể trong khoảng đường cuối này.
Őket semmiképp sem vehették észre, hacsak a banda valamelyik tagja fel nem kapaszkodik a dombra.	Ở chỗ này, không ai có thể thấy được họ, trừ phi có tên nào cũng leo lên trên đồi.
Még a torony tetejéről sem voltak láthatók, hiszen szinte egybeolvadtak a sziklákkal.	Ngay từ trên hải đăng cũng không ai có thể phân biệt họ với những mỏm đá lô nhô xung quanh.
A kétárbocos ott ringatózott a kis öbölben; árbocai és vitorlarúdjai előkészítve, az egész csar­nokzat jó állapotban.	Chiếc thuyền buồm vẫn nằm kia, neo đậu giữa vịnh với những cột buồm, thừng chảo sẵn sàng cho một chuyến đi xa.
A legénység épp azzal volt elfoglalva, hogy a javítás alatt a fedélzeten tárolt rakományt visszahordja a raktérbe.	Thủy thủ đoàn đang bận rộn đem hàng hóa từ trên boong đưa vào khoang.
A csónak csatlókötelére kikötve, a hajó fara mögött úszkált, vagyis már elkészültek a hajó bal oldalán: végeznek a munkával, sikerült betömniük a golyók ütötte lyukakat.	Chiếc xuồng cứu hộ cũng được kéo lên giá đỡ ở phía sau, nó không còn đậu bên trái chiếc thuyền buồm nữa chứng tỏ mọi việc sửa chữa đã hoàn tất, nghĩa là hai lỗ đạn khoan đã được bít lại.
- Készen állnak - morogta John Davis, magába fojtva kitörni készülő dühét.	- Chúng đã sẵn sàng - John Davis thì thầm, anh như cố nén cơn giận dữ đang chực bùng nổ.
- Lehet, hogy már a következő apállyal elindulnak, két-három óra múlva.	- Ai biết được là chúng sẽ không nhổ neo trước khi nước triều xuống, tức chỉ còn vài tiếng đông hồ nữa thôi.
- És semmit sem tehetünk... semmit!	- Mà chúng ta thì không làm gì được!
- mondogatta John Davis.	– John Davis ấm ức nhắc lại.
Csakugyan: Vargas, a hajóács megtartotta szavát.	Thực tế là tên thợ mộc Vargas đã làm đúng như lời tuyên bố.
A sérüléseknek már nyoma se volt.	Không còn ai nhận ra chỗ vỏ tàu hư hại nữa.
A két nap elegendőnek bizonyult.	Hai ngày qua vừa đủ.
Miután a rakomány a helyére került és a fedélzeti nyílásokat lezárták, a Carcante indulásra készen állt.	Hàng hóa đã xếp trở lại khoang tàu, chiếc Carcante đã sẵn sàng để ra khơi lần nữa.
Eközben múlt az idő; lehanyatlott, majd lenyugodott a nap, leszállt az éj, és semmi sem utalt rá, hogy a kétárbocos készülne az indulásra.	Thời gian trôi qua, mặt trời xuống thấp rồi lặn mất tăm, đêm xuống mà không điều gì chứng tỏ là chiếc thuyền buồm sắp sửa ra khơi.
Rejtekhelyükön John Davis és Vásquez hallgatták az öbölből felhatoló zajokat.	Từ nơi ẩn nấp, Vasquez và John Davis nghe rõ mồn một những tiếng động từ phía dưới vịnh vọng lên.
Nevetéseket, kiáltásokat, káromkodásokat, a fedélzeten vonszolt csomagok súrlódását is hallották.	Đó là những tiếng cười, tiếng kêu, tiếng chửi thề, tiếng các kiện hàng kéo lên trên sàn boong tàu nghe ken két.
Tíz óra tájt tisztán hallatszott egy deszkatábla lecsapódása, majd minden elcsendesedett.	Vào khoảng mười giờ, hai người còn nghe rõ tiếng cửa khoang tàu đóng lại.
Davis és Vásquez összeszorult szívvel várakozott.	Sau đó là im lặng hoàn toàn.
A Century másodkapitánya megragadta Vásquez kezét:	Viên chỉ huy phó của chiếc Century nắm lấy tay Vasquez:
- Megfordult az ár - mondta.	- Triều lại lên rồi.
- Itt a dagály.	Nhìn sóng kìa.
- Nem indulnak el!	- Vậy là chúng sẽ không đi!
- Ma nem.	- Hôm nay thì không.
De holnap?...	Nhưng ngày mai thì...?
Davis izgatottan követte Vásquezt, aki óvatosan lépkedett a torony felé.	Davis bước theo Vasquez để tiến về phía hải đăng với một trí tò mò bị kích thích đến cực độ.
Pár másodpercen belül a torony talapzatául szolgáló földhányáshoz értek.	Chỉ trong chốc lát, họ tới chân ụ đất đắp cao làm chân đế cho tháp đèn.
Ott Vásquez rövid keresgélés után könnyedén elfordított egy sziklatömböt a tengelye körül.	Đến nơi, Vasquez tìm tòi giây lát và đẩy vào một tảng đá, tảng đá xoay sang một bên không mấy khó khăn.
- Másszon be ide - mondta Davisnek a feltáruló résre mutatva. - Erre a rejtekhelyre véletlenül bukkantam rá a toronyban töltött napok alatt.	- Anh hãy chui vào trong đó đi - Vasquez nói và lấy tay chỉ cho Davis cái hốc - Đây là một chỗ trú ẩn mà tôi đã tình cờ tìm ra lúc tôi còn gác ở ngọn hải đăng.
Akkor nem is sejtettem, hogy egyszer még hasznát veszem.	Tôi luôn nghĩ là sẽ có lúc phải dùng đến nó.
Ez nem barlang, csak egy lyuk, ahol ketten is alig férünk el.	Nó không phải là một cái hang mà chỉ là một cái hốc đủ cho hai người trú ẩn.
De ezerszer is elhaladhatnak az ajtónk előtt anélkül, hogy észrevennék: valaki van odabenn.	Nhưng nếu có ai đó đi qua đi lại hoài bên ngoài cũng không thể nào biết là trong ấy có người.
Davis, engedelmeskedve a felszólításnak, becsusszant a résbe, s Vásquez nyomban követte.	Davis nghe theo và chui vào trong hốc mà sau đó Vasquez cũng chui vào theo.
Olyan szűk volt a hely, hogy moccanni sem tudtak, halkan beszélgettek.	Hai người nép sát vào nhau và thì thầm trao đổi.
- Elmondom a tervem - szólt Vásquez. - Maga itt megvár.	- Anh hãy nghe kế hoạch của tôi - Vasquez nói - Anh hãy chờ tôi ở đây.
- Megvárom?	- Chờ anh ư?
- ismételte Davis.	- Davis hỏi lại.
- Igen; én a kétárbocoshoz megyek.	- Phải, còn tôi, tôi sẽ bơi ra thuyền buồm.
- A kétárbocoshoz?	- Bơi ra thuyền buồm?
- ismételte az ámuló Davis.	- Davis kinh ngạc hỏi lại.
- Elhatároztam, hogy a nyomorultak nem fognak eltávozni - jelentette ki határozottan Vásquez.	- Tôi đã cương quyết không để cho lũ khốn này ra khơi - Vasquez quả quyết nói.
Zubbonyából két csomagot és egy kést vett elő.	Anh ta moi trong túi áo khoác ra hai gói lớn và một con dao.
- Itt van egy töltet, amelyet a puskaporunkból és az ingemből csináltam.	- Đây là một gói mìn mà tôi tự chế từ chỗ thuốc súng và chiếc áo sơ mi.
Szintén az ingemből, és a megmaradt puskaporból összeeszkábáltam egy gyújtózsinórt; itt van.	Chỗ thuốc còn lại với hai tay áo tôi làm sợi dây ngòi.
Az egészet a fejem­re erősítem, és odaúszom a kétárbocoshoz.	Tôi sẽ đội tất cả lên đầu và bơi ra chỗ thuyền đậu.
Ebbe a lyukba fogom be­he­lyezni a töltetet, meggyújtom a kanócot és visszajövök.	Tôi sẽ nhét gói thuốc nổ vào đó cùng với sợi dây ngòi, sau đó đốt ngòi và bơi về.
Ez a tervem, és senki sem akadályozhat meg benne, hogy végrehajtsam.	Đấy là kế hoạch của tôi và không ai có thể ngăn được tôi thực hiện nó.
- Csodálatos!	- Thật tuyệt vời!
- felelte Vásquez.	- Để làm gì?
- Egy ember, egyedül, észrevétlen maradhat, és ahhoz, amit én akarok tenni, egy ember is elegendő.	- Vasquez gạt phắt - Một người sẽ dễ thành công hơn, chỉ một người là đủ rồi.
Davis hiába erősködött, Vásquez hajthatatlan maradt.	Mặc cho Davis năn nỉ.
A saját ötletét ő maga akarta megvaló­sítani.	Vasquez vẫn cương quyết từ chối.
Davis meghajlott akarata előtt.	Không thuyết phục nổi Vasquez, Davis đành chấp nhận ở lại.
Amikor elérkezett az éjszaka legsötétebb órája, Vásquez levetette ruháit, kimászott a lyukból és lassan leereszkedett a domb lejtőjén.	Vào lúc trời tối nhất của đêm, Vasquez liền cởi hết quần áo chui ra khỏi hốc và đi về phía bờ biển.
A tengerhez érve a vízbe vetette magát, és erőteljes karcsapásokkal úszni kezdett a kétárbocos felé, amely a parttól egy kábelhossznyira ringatózott szelíden.	Xuống tới biển, với đôi tay mạnh mẽ anh bơi ra chiếc thuyền buồm lúc đó đang bập bềnh trên sóng cách bờ khoảng hai trăm mét.
Ahogy közeledett hozzá, a hajó tömege egyre sötétebbnek és egyre tekintélyesebbnek tűnt.	Càng đến gần chiếc thuyền thì hình dáng nó càng trở nên tối đen và to lớn.
Az úszó nemsokára vilá­gosan látta az őrszem árnyának körvonalait.	Vasquez đã nhận ra bóng dáng tên cướp đang canh gác.
A matróz az orrbástyán ült, lábát a víz fölé lógatta, s egy tengerészdalt fütyült, melynek hangjai kristálytisztán terjedtek szét az éjben.	Hắn ngồi trên boong mũi của tàu, hai chân buông thõng trên mặt nước, miệng huýt gió một bài ca của lính thủy, những nốt nhạc vang lên mồn một trong đêm lặng lẽ.
Vásquez kört írt le, és a hajót hátulról közelítette meg, láthatatlanná válva a tatboltozat sűrűbb árnya alatt.	Vasquez bơi vòng về phía bánh lái, anh nhanh chóng lẩn vào bóng tối do con tàu tạo nên.
Fölötte domborult a kormánylapát.	Chiếc bánh lái nằm ngay trên đầu anh.
Két kézzel megragadta a csúszós felületet, és emberfeletti erőfeszítések árán sikerült a vasalásokba kapaszkodva felmásznia.	Anh đưa tay nắm lấy bề mặt trơn tuột của nó và báng một sức mạnh phi thường, anh cố đu mình lên và bám được vào cần bánh lái.
Keze így szabaddá vált, levehette a fejére kötött zsákot, és fogai közt tartva bele tudott nyúlni.	Dùng hai chân kẹp lấy như cưỡi ngựa, hai bàn tay, lúc này đã được tự do, anh tháo chiếc túi buộc trên đầu ra.
Kivette a kést, s azon nyomban munkához látott.	Lấy răng cắn chặt chiếc túi, anh moi các thứ trong túi ra.
Vásquez be­csúsztatta az előkészített töltetet, hozzáillesztette a gyújtózsinórt, majd zsákjába nyúlt a tűz­kövéért.	Vasquez lấy gói thuốc nổ ra nhét vào trong, anh tra ngòi vào rồi cúi xuống tìm chiếc bật lửa ở đáy túi.
Ebben a pillanatban fáradt térde a másodperc egy töredékére elernyedt.	Vào lúc đó hai đau gối anh chợt lơi lỏng ra tí chút.
Hogy visszanyerje egyensúlyát, egy akaratlan mozdulatot tett, mire kése, melyet a feladat végeztével visszatett, kiesett a zsákból és hangos csobbanással eltűnt a habokban.	Trong một hành động cố gắng lấy lại thăng bằng, chiếc miệng túi nghiêng sang một bên và con dao trong túi bị rớt xuống nước, gây ra một tiếng động nhỏ.
Az őr hirtelen abbahagyta a fütyörészést.	Bài hát trên miệng tên gác đột ngột ngừng bặt.
Vásquez hallotta, hogy lejön az orrbástyáról, végig­megy a fedélzeten, és felmászik a tatbástyára.	Vasquez nghe rõ tiếng chân bước lên tháp canh trên boong.
Látta, hogy árnyéka kirajzolódik a vízen.	Chiếc bóng của hắn in rõ trên mặt nước.
A matróz kihajolt a palánkon, és nyilván a figyelmét felkeltő szokatlan zaj eredetét kutatta.	Tên thủy thủ đó cúi nhìn xung quanh như để tìm ra nguyên nhân của tiếng động mà hắn vừa nghe thấy.
Sokáig maradt így, miközben Vásquez merev lábbal, körmét a csúszós fába vájva várakozott, úgy érezte, hogy lassan elhagyja minden ereje.	Hắn đứng như thế hồi lâu làm cho hai chân Vasquez tê dại, ngón tay anh bám vào chiếc bánh lái cứ bị trơn tuột đi.
Végül a matróz, akit megnyugtatott a csend, visszatért az orrba és ismét rákezdett a fütyöré­szésre.	Sau cùng, vì không phát hiện được điều gì khả nghi, tên thủy thủ đi xuống boong tàu và tiếp tục bài hát dở dang.
Vásquez kihúzta a tűzkövet a zsákból, és kis ütéseket mért a kovakőre.	Vasquez lôi bật lửa từ trong túi ra và quẹt lửa.
Vásquez sebesen lecsúszott a kormánylapátról, újra a vízbe bukott, és széles, csendes karcsapásokkal a szárazföld felé úszott.	Ngay lập tức, Vasquez buông bánh lái tàu ra, thả mình vào nước và nhanh chóng bơi vào bờ.
John Davis számára - aki egyedül maradt a rejtekhelyen - az idő csigalassúsággal múlt.	Từ trong hốc đá nơi John Davis ẩn nấp, anh thấy thời gian như kéo dài vô tận.
Negyedóra, félóra, majd egy teljes óra is eltelt.	Mười lăm phút, nửa giờ, rồi một giờ đã trôi qua.
Davis nem bírta tovább, előkúszott a lyukból, és aggódva nézett a tenger felé.	Không thể kiên nhẫn thêm nữa, Davis bò ra ngoài và sốt ruột ngóng ra phía biển.
Akárhogy is, aligha fedezték fel, hiszen egy árva nesz sem hallatszott.	Dù sao, anh ta cũng không thể bị phát hiện vì không nghe thấy tiếng động nào cả.
Pár pillanat múlva egy csuromvizes, csupa sár ember rohant Davis felé, a lyuk felé taszította, majd melléugrott a rejtekhelyre, és elfordította maguk mögött a bejáratot álcázó sziklát.	Một lúc sau, một con người mình mẩy ướt sũng nước và bùn chạy lại, lấy tay đẩy Davis ra để có lối chui vào hốc đá.
Szinte azon nyomban több ember futott el mellettük.	Liền ngay sau đó, một toán người vừa chạy lên đồi vừa la hét.
Vastag lábbelijük nagy zajt csapott a sziklákon, de hangjukat nem nyomta el.	Tiếng chân rầm rập trên bờ đá cũng không át được tiếng nói của chúng.
- Rajta!	- Nào cố lên!
- kiáltott az egyik. - A markunkban van.	- Một tên kêu lên - Bắt lấy nó.
- Olyan jól láttam, mint ahogy most téged - mondta egy másik. - Egyedül van.	- Tao đã trông thấy nó chạy, rõ như trông thấy mày mà - một tên khác nói - Thằng này chỉ có một mình.
- Még száz méter előnye sincs.	Nó chỉ còn cách mình cỡ chục mét thôi.
- A gyalázatos!	- A!
- Minden rendben van?	- Thành công chứ?
- kérdezte Davis.	- Davis khẽ giọng hỏi.
- Igen - mondta Vásquez.	- Tốt - Vasquez đáp.
- Mit gondol, sikerült?	- Và anh nghĩ là sẽ thành công?
- Remélem - felelte Vásquez.	- Tôi hy vọng thế - Vasquez đáp.
Ha így dolgoznak a kétárbocos fedélzetén, nyilván kár esett a hajóban, azaz Vásquez merénylete sikerült.	Tiếng búa gõ dưới tàu chứng tỏ tàu đã bị hư hại, và như vậy hành động của Vasquez đã thành công.
De, hogy milyen súlyos a sérülés, azt bizony egyikük sem tudhatta.	Tuy nhiên thành công đến mức nào thì cả hai đều chưa rõ.
- Bárcsak komoly volna, hogy egy hónapig itt kelljen vesztegelniük!	- Mong sao cho nó hư nặng đến mức bọn chúng phải ở lại trong vịnh cả tháng trời!
- kiáltott fel John Davis, megfeledkezve arról, hogy ebben az esetben társával együtt éhen halnának búvóhelyükön.	- Davis nói lớn mà quên rằng trong trường hợp ấy cả anh và bạn anh sẽ không còn gì để sống trong cái nơi trú ẩn này.
- Csend! - suttogta Vásquez, megszorítva társa kezét.	- Im lặng - Vasquez thì thầm và lấy tay giữ Davis lại.
Újabb csoport érkezett, ezúttal csendben.	Có một toán người đang im lặng tiến lại gần.
Ezek mindenesetre egy szót sem szóltak, csak a talajt dobogó bakan­csuk hallatszott.	Bọn chúng im lặng chẳng nói chẳng rằng, chỉ có tiếng chân rầm rập bước qua.
Davis és Vásquez egész délelőtt hallotta maguk körül a járkálást.	Cả buổi sáng hôm đó, Vasquez và Davis cứ phải nghe những tiếng chân đó đi qua đi lại.
Több csapat indult a meg­fog­hatatlan támadó üldözésére.	Từng tốp người, thay nhau vào cuộc truy tìm.
Miközben múltak az órák, az üldözési kedv mégis alább­hagyott.	Tuy nhiên, thời gian dần qua và cuộc tìm kiếm lơi lỏng dần.
Már hosszú ideje semmi sem törte meg a környező csendet, amikor délfelé három-négy ember állt meg két lépésre attól a lyuktól, amelyben Vásquez és Davis egymás mellett szorongott. - Hát ezt elnyelte a föld!	Sau cùng thì sự im lặng lại đến và khoảng giữa trưa, có ba, bốn tên đứng dừng lại cách chỗ Davis và Vasquez ẩn nấp chỉ chừng vài bước chân.
- mondta egyikük, miközben éppen arra a sziklára ült le, amelyik a rejtekhely bejáratát torlaszolta el.	- Chắc chắn là không tìm được hắn rồi - một tên đứng ngay bên hốc đá nói.
- Hagyjuk abba - felelte egy másik.	- Tốt hơn cả là kết thúc cuộc săn lùng thôi - một tên khác gợi ý - Mọi người đều lên tàu rồi.
- A többiek már visszamentek a hajóra.	- Và chúng ta cũng làm như họ thôi.
Vásquez és Davis összerezzent, és még jobban hegyezte a fülét.	Nghe thấy thế, Vasquez và Davis giật mình, và càng chăm chú nghe.
- Bizony - felelte a negyedik.	- Đúng thế - tên thứ tư lên tiếng - Mày không thấy là nó định phá bung cái bánh lái!
- Ami a hajó szíve és lelke! - Jól is néztünk volna ki.	- May mà cái gói thuốc nổ của nó không mạnh lắm.
- Szerencse, hogy a töltet csak alig robbant, s az összes kár egy lyuk a tatboltozatban, és egy leszakadt vasalás.	Sự thiệt hại chỉ là một lỗ nhỏ ở vỏ tàu và vài cái đinh bị bật ra.
A kanóc a kormánylapátnál éppenhogy csak megperzselte a fát.	Còn trục bánh lái thì gần như không suy suyển.
- Ma minden javítás elkészül - vette át a szót az első beszélő. - S ma este dagály előtt kifutunk, fel a horgonnyal, fiúk!	- Tất cả sẽ được sửa nội trong hôm nay - một tên nói - Và tối nay, khi nước triều xuống, ta lại nhổ neo, phải không chúng mày?
Aztán ez az alak fel is fordulhat, ha úgy tetszik neki!	Còn tên khốn kiếp kia, cứ để hắn chết đói, nếu hắn muốn vậy!
- Na, Lopez, kipihented magad?	- Thế nào, Lopez, mày nghỉ ngơi thế đã đủ chưa?
- szakította félbe nyersen egy durva hang. - Minek szaporítani a szót?	- Một giọng nói ồm ồm vang lên - Ba hoa như thế làm gì.
Menjünk!	Về tàu thôi.
- Gyerünk!	- Nào thì về - cả ba tên kia cùng phụ họa theo.
- szólt a másik három, és útnak indultak.	Sau đó chúng cùng đi xuống bờ đá.
A hallottaktól letaglózva, Vásquez és Davis némán meredtek egymásra rejtekhelyükön.	Trong hốc đá, nơi hai người ẩn nấp, cả Vasquez và Davis đều bàng hoàng, chán nản về tất cả những điều vừa nghe được.
Hősies vállalkozása ily nevet­séges véget kellett hogy érjen!	Vậy là tất cả những hành động của anh chỉ đem lại được một kết quả không ra gì.
Tizenkét órányi újabb késedelem: ennyi volt csupán a kalózok­nak okozott kár.	Kết cục cũng làm cho bọn cướp chậm ra khơi thêm có mười hai tiếng đồng hồ nữa.
A kétárbocos sérüléseit még aznap estére kijavítják, s akkor kifuthat a tenger­re, és eltűnhet a láthatáron.	Chỉ tối nay thôi, sau khi sửa chữa xong, chiếc thuyền buồm lại ra khơi và sẽ khuất dạng nơi chân trời.
A partról fölhalló kopácsolás azt bizonyította, hogy Kongre erősen hajtja embereit, hogy rendbe hozzák a Carcantét.	Tiếng búa rộn rã vang lên từ dưới thuyền chứng tỏ Kongre và đồng bọn đang tích cực làm việc sao cho chiếc Carcante có thể ra khơi tối nay.
Negyed hat felé, Vásquez és Davis nagy kétségbeesésére a kopácsolás hirtelen abbamaradt.	Vào hơn năm giờ chiều một chút, tiếng búa đóng ngừng hẳn trong sự thất vọng của Vasquez và Davis.
Megértették, hogy az utolsó kalapácsütés a munka befejeztét jelenti.	Họ hiểu rằng việc sửa tàu đã xong.
Néhány perccel később a horgonylánc csikorgása erősítette meg feltételezésüket.	Vài phút sau, tiếng xích kéo neo đập vào thành tàu xác nhận điều đó Kongre cho dây neo treo thẳng đứng.
Kongre felhúzatta hát a horgonyt.	Giờ phút khởi hành đang đến gần.
Közeledik az indulás pillanata.	Vasquez không còn kiên nhẫn được nữa.
Nyugaton a lemenő nap a láthatárt az ezen az oldalon lezáró hegyek csúcsát világította meg.	Về phía tây, mặt trời xuống đến đỉnh các ngọn núi che khuất tầm nhìn phía đó.
Az őszi napéjegyenlőséghez ilyen közel, egy órának sem kell eltelnie, hogy leszálljon az éj.	Vào thời điểm này, ngày thu phân đến gần và phải một tiếng đồng hồ nữa, mặt trời mới lặn hẳn.
A kétárbocos vele szemben még az öbölben vesztegelt.	Về phía đối diện, chiếc thuyền buồm vẫn còn đứng trong vũng tàu.
A nemrég elszenvedett sérülésnek nyo­ma sem látszott.	Những chỗ bị hư trên vỏ thuyền đã được vá lại hoàn hảo, không còn dấu vết gì.
Úgy tűnt, a fedélzeten minden rendben van.	Tất cả mọi chuyện đều diễn ra bình thường trên tàu.
A horgonylánc, mint Vásquez feltételezte, függőlegesen állt, így egy utolsó erőfeszítés elég lehetett hozzá, hogy a kellő pillanatban felszakítsák a horgonyt.	Dây neo vẫn để thẳng đứng và theo Vasquez thì nó sẽ được kéo lên giá đỡ vào phút chót.
Vásquez, félretéve minden elővigyázatosságot, fél testével előbújt a lyukból.	Anh như quên mọi thận trọng, nhô hẳn nửa người ra ngoài hốc đá.
Davis hátulról a vállának dőlt.	Sau lưng Vasquez, Davis nép vào vai anh.
Zihálva nézték, mi történik.	Cả hai hồi hộp quan sát.
A kalózok többsége már a fedélzeten volt.	Cần hết băng cướp đã lên cả trên thuyền.
Néhányan azonban a szárazföldön maradtak még.	Một vài tên còn ở lại dưới đất.
Közöttük Vásquez világosan felismerte Kongrét, aki Carcante társaságában járkált fel-alá a torony tövében.	Trong số đó, Vasquez nhìn thấy rõ Kongre cùng với Carcante đang đi đi lại lại bên tháp đèn.
Öt perccel később elváltak, és Carcante a toldalék épület ajtaja felé indult.	Năm phút sau, một mình Carcante đến gần cửa vào hải đăng.
- Vigyázat - szólt halkan Vásquez. - Biztosan felmegy a toronyba.	- Cẩn thận nhé - Vasquez thì thầm - Tên này có thể leo lên trên tháp đèn.
Mindketten visszabújtak a rejtekhelyükre.	Cả hai cùng trườn vào bên trong đáy hốc đá.
Valóban, Carcante még egyszer utoljára felmászott a lépcsőkön.	Đúng thế, Carcante định leo lên đỉnh tháp đèn một lần cuối.
A goelett perceken belül elin­dulhatott.	Chiếc thuyền buồm sắp ra khơi.
A másodkapitány még egyszer meg akarta szemlélni a láthatárt, s megbizonyosodni, hogy nem tart-e hajó a sziget felé.	Hắn muốn quan sát phía chân trời để xem có con tàu nào xuất hiện nơi cửa vào vịnh không.
Az éjszaka nyugodtnak ígérkezett, estére a szél ereje gyengült, így napfelkeltekor jó időre lehetett számítani.	Tuy nhiên, đêm vẫn yên tĩnh, gió lặng và mọi thứ đều hứa hẹn một ngày đẹp trời vào sáng mai, lúc mặt trời mọc.
Amikor Carcante felérkezett a körfolyosóra, John Davis és Vásquez tisztán kivehették alakját.	Khi Carcante lên đến hành lang bao quanh tháp, cả John Davis và Vasquez đều nhìn thấy rõ mồn một.
A kalóz körbement és távcsövével végigkémlelte a láthatár minden pontját.	Tên này đi quanh hành lang, chiếc ống nhòm trong tay hắn luôn chĩa ra ngoài chân trời.
Hirtelen szinte állati üvöltés hagyta el a torkát.	Bỗng nhiên, một tiếng kêu thất thanh bật ra từ miệng Carcante.
Kongre és a többiek mind felnéztek feléje.	Kongre và bọn cướp đều nhìn về phía hắn.
Carcante mindenki számára hallhatóan ezt ordította:	Bằng một giọng mà mọi người đều nghe rõ, Carcante kêu lên:
- A naszád... a naszád!	- Tuần dương hạm... nó đang tới!
A Santa Fé ágyúnaszád	CHIẾN HẠM SANTA-FÉ
Hogyan is lehetne leírni, mekkora riadalom támadt az öbölben?	Những tiếng kêu: "Chiếc tuần dương hạm...?"
E szavak: "A naszád... a naszád!", villámcsapásként érték a nyomorultakat, hiszen mintha halálos ítéletet mondtak volna ki rájuk.	vang lên như một tiếng sét, như bản án tử hình giáng xuống đầu lũ khốn nạn.
A Santa Fé az elkerülhetetlen igazságszolgáltatást, a bűnök megtorlását hozza a szigetre!	Chiếc Santa-fé, thần Công lý, đang tới đảo, đó là sự trừng phạt cho bao tội ác mà bọn cướp đã nhúng tay vào, và lần này chúng không thể nào chạy thoát.
De nem tévedett-e Carcante?	Nhưng Carcante có trông nhầm không?
Valóban az argentin haditengerészet ágyúnaszádja volt-e?	Con tàu đang tới kia có đúng là chiếc tuần dương hạm của hải quan Argentina?
A közeledő hajó csakugyan az Elgor-öböl felé tartott?	Chiếc tàu đó có đến vịnh Elgor không?
Nem pusztán a Le Maire-szoros, vagy a Several-földnyelv felé haladt, hogy dél felől kerülje meg a szigetet?	Hay nó chỉ vượt qua eo biển Lemaire hoặc tới mũi Several để đi về phía nam của đảo?
Mihelyt Kongre meghallotta Carcante kiáltását, a földhányásra rontott, felrohant a lépcsőn és öt percen belül a körfolyosón volt.	Ngay từ lúc nghe thấy tiếng kêu hốt hoảng của Carcante, Kongre liền chạy lên bờ, rồi nhanh chóng trèo lên cầu thang, và chỉ sau năm phút hắn đã tới hành lang của hải đăng.
- Hol van az a hajó?	- Đâu, con tàu ấy đâu?
- kérdezte.	- hắn giật giọng hỏi.
- Ott... észak-északkeletre.	- Kia kìa, ở hướng bắc - đông bắc.
- Mekkora távolságra van most?	- Còn xa không?
- Körülbelül tízmérföldnyire.	- Gần mười hải lý.
- Éjszaka előtt tehát nem érheti el az öböl bejáratát?	- Nó không thể đến cửa vịnh trước khi trời tối phải không?
- Nem.	- Đúng vậy.
Kongre elvette a messzelátót.	Kongre giằng lấy chiếc ống nhòm.
Szótlanul, feszült figyelemmel szemlélte a hajót.	Hắn chăm chú nhìn con tàu, không nói một câu.
Tisztán látszott sűrű pamacsokban felfelé szálló füstje, ami arról tanús­kodott, hogy nagy gőznyomással halad.	Nhìn những cuộn khói đen tuôn mạnh mẽ ở ống khói, có thể đoán biết con tàu đang chạy hết tốc lực.
Hogy ez a gőzös éppen az ágyúnaszád volt, abban sem Kongre, sem Carcante nem kételked­hetett.	Và chiếc tàu thủy đó chính là tuần dương hạm Santa-fé, cả Kongre lẫn Carcante không thể lầm lẫn điều đó.
Az építkezés idején többször is látták az argentin hajót, amikor az Államok-szigetre érkezett vagy elment innen.	Đã bao nhiêu lần bọn chúng trông thấy con tàu Argentina này trong thời gian xây dựng hải đăng, cả lúc nó đến lẫn khi nó rời đảo.
Ez a gőzhajó különben egyenesen az öböl felé tartott.	Hơn nữa, con tàu này đang thẳng đường đi đến vũng đậu tàu.
Ha kapi­tánya a Le Maire-szorosba készült volna, már nyugatabbnak veszi az irányt, és dél felé, ha Several-földnyelvet akarja megkerülni.	Nếu nó chỉ đi qua eo biển Lemaire, thì nó phải đi chếch ve phía tây hơn nữa, còn nếu muốn qua mũi Several để ra đại dương thì phải vòng xuống phía nam.
- Igen - szólalt meg végül Kongre.	- Đúng nó rồi - sau cùng Kongre nói - đúng là chiếc tuần dương hạm!
- Ez valóban az ágyúnaszád! - Átkozott balszerencse, hogy még mindig itt vesztegelünk!	- Đúng là đồ chết tiệt, cái xui xẻo đáng nguyền rủa đã níu chúng ta cho đến tận bây giờ!
- kiáltott fel Carcante. - Ha ezek a gazfickók nem tartóztatnak föl bennünket kétszer is, már rég a Csendes-óceánon lehetnénk.	- Carcante kêu lên - Mấy thằng chó chết, đã cản trở chúng ta đến hai lần, nếu không thì mình đã ra đến Thái Bình dương rồi.
- Locsogással nem megyünk semmire - felelte Kongre.	- Thôi, nói lại tất cả có ích lợi gì - Kongre ngắt lời – Chúng ta phải liều thôi.
- Valamit tennünk kell.	- Liều cách nào?
- Mit? - Felhúzni a horgonyt.	- Chuẩn bị ra khơi luôn.
- Mikor?	- Khi nào?
- Most rögtön.	- Ngay lập tức.
- De semeddig sem jutunk, mire az ágyúnaszád eléri az öböl bejáratát...	- Nhưng, trước khi mình ra được ngoài biển thì chiếc tuần dương hạm đã đứng ở cửa vịnh rồi.
- Úgy van... de ott is fog maradni.	- Đúng vậy, nhưng nó còn ở bên ngoài.
- Hogyhogy?	- Tại sao?
- Mert nem fogja észlelni a világítótorony fényét, vaksötétben pedig nem merészkedik be az öbölbe.	- Bởi vì ngọn hải đăng không hoạt động, bọn chúng không dám liều đi vào vịnh trong đêm tối.
Ezt a helytálló gondolatmenetet nemcsak Kongre, hanem Vásquez és John Davis is végig­kö­vette.	Cái lập luận quá đúng mà Kongre nêu lên đó, chính John Davis và Vasquez cũng đã nghĩ đến.
Nem akarták addig elhagyni rejtekhelyüket, amíg föntről, a körfolyosóról megláthatták őket.	Hai người chưa muốn rời chỗ núp, chừng nào trên hành lang của tháp đèn còn có thể trông thấy họ.
Szűk menedékükön pontosan ugyanazok a gondolatok foglalkoztatták őket, mint a kalóz­vezért.	Trong cái hốc đá chật hẹp đó, hai người cũng đưa ra cái ý kiến giống hệt cách lập luận của tên cầm đầu băng cướp.
A toronynak már világítania kellene, mivel a nap lement.	Giờ này lẽ ra ngọn hải đăng phải được bật sáng, vì mặt trời đã khuất.
S ha nem látja a fényt, bár nyilván észlelte a sziget közelségét, nem fog-e Lafayate kapitány egész éjjel inkább a nyílt vízen cirkálni?...	Nếu không thấy được ánh đèn, thì mặc dù rất thông thạo đảo này, ông thuyền trưởng Lafayate sẽ không dại gì mà không dừng lại chờ ở ngoài khơi?...
Különben gondolhatja, hogy a szigeten súlyos dolgok történtek, mivel a toronyőrök nincsenek a helyükön.	Hơn nữa, ông ta phải nghĩ đến khả năng đã xảy ra biến cố gì nghiêm trọng trên đảo, vì thế các nhân viên mới không có mặt ở tháp đèn.
- De - mondta ekkor Vásquez - ha a kapitány nem látja meg a szárazföldet, s gondolván, hogy egyszer csak meglátja a fényt, továbbmegy, nem történhet-e meg vele ugyanaz, mint a Centuryval?	Vả lại Vasquez nói, nếu ông chỉ huy mà không trông thấy đất liền, nếu ông cứ liều lĩnh đi với hy vọng thấy ánh đèn, biết đâu lại chẳng xảy ra vụ tàu Century thứ hai?
Nem vész-e oda a San Juan-fok szirtjein?	Ông sẽ lại gặp rắc rối với những bãi đá của mũi San Juan?
John Davis csak egy kitérő mozdulattal válaszolt.	Với những câu hỏi trên, John Davis chỉ dám trả lời lấp lửng.
Sajnos, kétségtelen, hogy a Vásquez által felidézett eshetőség bekövetkezhet.	Khả năng mà Vasquez đề cập đến rất có thể xảy ra.
Bár nem fújt viharos szél, és a Santa Fé nem volt ugyan­olyan helyzetben, mint a Century, a baleset azért mégis bekövetkezhet.	Dĩ nhiên là hôm nay trời không giông bão và chiếc Santa-Fé không giống chiếc Century.
- Szaladjunk le a partra - folytatta Vásquez.	Nhưng, cuối cùng thì tai họa là điều rất có thể.
- Két órán belül a foknál lehetünk, talán még idejében jelzőtüzet gyújthatnánk. - Nem!	- Chúng ta hãy chạy ra bờ biển - Vasquez tiếp lời - chỉ cần hai tiếng đồng hồ là chúng ta sẽ tới vũng tàu.
- Várjunk!	- Vậy ta phải làm gì?
- felelte John Davis.	- Phải chờ thôi - John Davis đáp.
Már hat óra is elmúlt, és a szürkület kezdte beburkolni a szigetet.	Lúc này đã hơn sáu giờ và hoàng hôn bắt đầu buông xuống.
Eközben a Carcante fedélzetén a legnagyobb hévvel folytak az indulási előkészületek.	Tuy nhiên, mọi việc chuẩn bị để ra khơi đang được thực hiện trên chiếc Carcante, Kongre muốn ra khơi bằng bất cứ giá nào.
Lafayate kapitány nem engedné át az öböl bejáratán.	Khi đó viên chỉ huy Lafayate sẽ không cho chiếc thuyền buồm ra khơi.
Megparancsolná, hogy vonja be a vitorláit, és kikérdezné a kapitányt.	Ông ta sẽ bắt thuyền dừng lại và chất vấn thuyền trưởng.
Bizonyára tudni kívánná, miért nem világít a torony.	Chắc chắn, ông ta sẽ hỏi tại sao hải đăng không hoạt động.
A Carcante jelenléte joggal tűnne neki gyanúsnak.	Sự có mặt của chiếc Carcante là một nghi vấn với ông.
A kétárbocost megállítva átszállna rá, hívatná Kongrét, felsorakoztatná a legénységet, melynek már a képesfele is alapos gyanúra adna okot.	Khi chiếc Carcante dừng lại, ông sẽ sang thuyền để đòi gặp Kongre và các thuyền viên khác; và chỉ cần căn cứ vào nhân dạng của đám người này, ông hoàn toàn có lý do để nghi ngờ.
Arra kényszerítené a hajót, hogy megfordulva kövesse őt az Elgor-öbölbe, ahol kiterjedtebb vizsgálódásra kerülhet sor.	Ông sẽ ra lệnh cho thuyền quay mũi trở lại trong vịnh để làm sáng tỏ mọi vấn đề.
S ha a Santa Fé kapitánya nem találná a három toronyőrt, távollétüket csakis azzal magya­rázhatná, hogy merénylet áldozatai lettek.	Lúc đó, sự vắng mặt của ba nhân viên gác đèn sẽ chỉ được giải thích bằng một vụ tấn công mà họ là nạn nhân.
Ha Kongréék észrevették a Santa Fét a nyílt vízen, vajon nem valószínű, sőt bizonyos-e, hogy azok is tudomást szereztek érkezéséről, akik már kétszer is megtámadták a Carcantét abban a pillanatban, amikor kifutni készült az öbölből?	Điều rắc rối sau cùng có thể xảy ra là: một khi Kongre và đồng bọn đã nhận ra chiếc Santa-fé ở ngoài khơi, thì chắc chắn rằng, nhóm người đã hai lần tấn công chiếc Carcante, cũng đã nhận ra nó.
Az ismeretlen ellenség biztosan szemmel tartja az ágyúnaszád minden mozdulatát, s ha köztük van, amint feltehető, a harmadik toronyőr is, akkor Kongre és bandája nem menekülhet meg az igazságszolgáltatás elől.	Những kẻ thù giấu mặt đó có thể theo dõi mọi động thái của con tàu và khi chiếc Santa-fé đã vào trong vũng tàu thì bọn họ cũng đã có ở đó, và nếu trong số đó có tên gác đèn thứ ba thì Kongre và đồng bọn không thể nào tránh được sự trừng phạt cho những tội ác mà chúng đã gây ra.
Kongre előre számolt ezekkel a lehetőségekkel és következményeikkel.	Kongre đã hình dung ra tất cả các khả năng đó và hậu quả của chúng.
Az egyedüli megoldás az volt, amire készült: azon nyomban felszedni a horgonyt, s mivel az észak felől fújó szél kedvező, az éjszaka sötétjét kihasználva, bő vitorlázattal kifutni a nyílt tengerre.	Từ đó, lối thoát duy nhất cho hắn là: chuẩn bị buồm chảo ngay tức thì, gió đang thổi từ hướng bắc tới, vậy là rất thuận lợi, có thể lợi dụng đêm tối, dong buồm lên mà ra khơi.
Ha szükséges, elővigyázatosságból Kongre nem a Le Maire-szorosba hajózik be, hanem délnek tartva megkerüli a Several-földnyelvet, és a déli part fedezékében eltűnhet.	Nếu cần, thay vì đi qua eo biển Lemaire, Kongre sẽ cho thuyền đi về phía nam, vượt qua mũi Several rồi né sang bờ biển phía nam.
Átlátván a kalózok tervén, John Davis és Vásquez azon gondolkoztak, miképpen tudnák meghiúsítani, de elkeseredetten vették tudomásul, hogy tehetetlenek.	John Davis và Vasquez, hình như cũng đoán được ý định bọn cướp nên cũng đang tự hỏi, làm thế nào để ngăn cản bọn chúng thực hiện ý đồ ấy.
Fél nyolc tájt Carcante visszahívta azt a néhány embert, akik még a szárazföldön tartózkodtak.	Vào lúc bảy giờ ba mươi, Carcante cho gọi tất cả những tên còn ở trên bờ xuống tàu.
Mihelyt a legénység kiegészült, beemelték a csónakot, és Kongre kiadta a parancsot a horgony felhúzására.	Khi toàn bộ thủy thủ đoàn đã ở trên boong, chúng cho kéo chiếc ca nô lên và chuẩn bị kéo neo.
John Davis és Vásquez hallották a csapópecek szabályos kattanásait, ahogy a lánc föltekere­dett a csörlőre.	John Davis và Vasquez nghe rõ tiếng dây xích kéo neo rít lên ken két và trông rõ chiếc neo đang được kéo lên.
Öt perc múlva a vasmacska a horgonydarun volt.	Sau năm phút, chiếc mỏ neo đã được đặt trên giá.
A kétárbocos azonnal mozgásba lendült.	Chiếc thuyền buồm rùng mình chuyển động.
Minden alsó és felső vitorlája fent volt, hogy semmit ne veszítsen a gyengülni kezdő szélből.	Bao nhiêu buồm lớn buồm nhỏ trên tàu đều được giương lên để tận dụng sức gió lúc này còn yếu.
A hajó lassan kifutott a kis öbölből, s hogy jobban kapja a szelet, az öböl közepén haladt.	Chiếc thuyền từ từ lướt ra khỏi vịnh và để nhận được nhiều gió hơn nữa, nó đi ở giữa vịnh.
Mivel az apály éppen minimuma körül járt, az áram­lat nem segítette a kétárbocost, amely ilyen tempóban háromnegyedes hátszéllel, nem­igen haladt előre.	Nước triều đã xuống thấp, không còn đủ sức đẩy thuyền đi và với cách đi chếch gió này, nó chẳng tiến được bao xa.
A hajó a legjobb esetben sem érhet a San Juan-fok magasságába éjfél előtt.	Nếu cứ cho là mọi chuyện đều tốt đẹp, thì phải đến nửa đêm, con thuyền mới đến được mũi San Juan.
Kongre nem koc­káz­tatta, hogy találkozik vele.	Chừng nào mà chiếc Santa-fé còn chưa vào được trong vịnh thì Kongre càng ít có khả năng chạm trán với chiếc chiến hạm.
Ha meg kell is várnia a következő apályt, napkeltére biztosan a nyílt tengeren lesz.	Con tàu đó cũng phải chờ lúc nước triều lên, như vậy cũng phải tới sáng hôm sau.
Kongre rosszul ismerte ezt a partszakaszt, de tudta, hogy igen veszélyesek a part mentén elszórt sziklaszirtek.	Bờ biển phía nam đó, Kongre biết rất lờ mờ, hắn chỉ biết là ở đó có nhiều mỏm đá lởm chởm rất nguy hiểm cho tàu bè qua lại.
Az indulás után egy órával úgy vélte, olyan közel kerülhettek hozzájuk, hogy jobbnak látta irányt változtatni, ha el akar távolodni a parttól.	Một tiếng đồng hồ sau lúc xuất phát, để khỏi trôi giạt tới đó, hắn nghĩ đến phương án cho đổi hướng tiến của tàu.
Az est leszálltával egyre lanyhuló szélben, elég nehéznek ígérkezett ez az irányváltás.	Nhưng thay đổi cách néo buồm lúc này không dễ dàng chút nào, nhất là gió càng lúc càng yếu đi.
A manőver azonban halaszthatatlan volt.	Tuy nhiên, việc thao tác được coi là khẩn cấp.
Kongre tisztában volt a veszéllyel.	Kongre đã thấy được sự nguy hiểm và chỉ còn một lựa chọn cuối cùng.
Egyetlen lehetősége maradt, és élt is vele.	Và hắn đành chấp nhận.
Vízre bocsá­tották a csónakot hat emberrel, és egy hajókötéllel a matrózok minden erejüket összeszedve elkezdtek evezni, és sikerült is úgy elfordítaniuk a hajót, hogy jobb oldalról kapja a szelet.	Chiếc xuồng cứu hộ được cho hạ thủy, sáu người được đưa xuống đó cùng với một sợi dây chảo.
Negyedórával később a kétárbocos visszaállhatott az eredeti irányba, s már nem kellett attól tartani, hogy a déli szirtekre vetődik.	Nhờ sức của mái chèo, bọn chúng đã làm chiếc thuyền buồm nhích lên cùng với sự hỗ trợ của những cánh buồm trái.
Balszerencséjükre a szél közben teljesen elült; a vitorlák az árbocok közt vergődtek.	Mười lăm phút sau, chiếc thuyền lấy lại hướng đi ban đầu mà không sợ va phải bờ đá nữa.
A csónak hiába vontatta volna el a Carcantét az öböl kijáratáig.	Bất hạnh thay, gió rồi cũng chẳng thổi nữa; những cánh buồm cứ rũ xuống thân cột buồm.
Annyit érne vele, hogy elkapná a kezdődő dagályt.	Chiếc xuống cứu hộ ra sức kéo chiếc Carcante ra cửa vịnh mà không nổi.
Hogy árral szemben hajózzanak, arra gondolni sem lehetett.	Còn vượt lên trên sóng, chưa ai dám nghĩ tới.
Vajon Kongre kénytelen lesz itt horgonyt vetni, kétmérföldnyire a kis öböltől?	Kongre buộc lòng phải cho neo đậu thuyền tại chỗ, tại một địa điểm cách vũng đậu tàu khoảng hai hải lý.
A hajó indulásakor John Davis és Vásquez előjöttek és lementek a tengerpartra, ahonnét követhették a kétárbocos mozgását.	Sau khi chiếc Carcante kéo neo, John Davis và Vasquez cùng đứng cả lên và đi xuống bờ biển theo dõi chuyển động của chiếc thuyền buồm.
Mikor a szél teljesen elült, megértették, hogy Kongre kénytelen lesz megvárni a legközelebbi apályt.	Gió lúc này đã tắt hẳn và cả hai đều hiểu rằng sớm muộn Kongre phải cho thuyền neo lại, đợi kỳ nước triều xuống vào sáng mai.
De még így is elérheti az öböl kijáratát nap­kelte előtt, vagyis jó esélye van rá, hogy észrevétlenül elhajózzon.	Nhưng từ giờ đến sáng mai, hắn có thể tới được cửa vịnh và vẫn còn nhiều cơ may cho Kongre có thể đi thoát mà không bị bắt gặp.
- Nem!	- Không thể được!
A kezünkben van!	Chúng ta phải tóm cổ chúng!
- kiáltott fel hirtelen Vásquez.	- Đột nhiên Vasquez kêu to lên.
- Hogyhogy?	- Nhưng làm thế nào?
- kérdezte John Davis.	- John Davis hỏi.
- Jöjjön... jöjjön!	- Lại đây... anh hãy đi theo tôi!
Vásquez a világítótorony felé vonszolta társát.	Theo ý Vasquez, chiếc Santa-fé sẽ phải cho tuần tra trước lối vào đảo.
Arra számított, hogy a Santa Fé a part előtt cirkál, talán egészen közel hozzá, ami nem is jelent túl nagy veszélyt, mivel a tenger nyugodt.	Tàu có thể đã ở rất gần đảo do đó với mặt biển lặng như thế này, cũng không mấy nguy hiểm.
Lafayate kapitány, akit nagyon meglephetett, hogy a torony nem világít, nyilván a közelben cirkál csökkentett gőznyomással, a napfelkeltét várva.	Chắc hẳn là ông thuyền trưởng Lafayate sẽ rất ngạc nhiên khi thấy hải đăng không hoạt động, nhưng ông phải chờ đến sáng hôm sau.
Kongre is így sejtette, de bízott benne, hogy meg tudja téveszteni a naszádot.	Đó cũng là tất cả những gì mà Kongre đã nghĩ trong đầu; nhưng hắn cho là mình có nhiều cơ may để đánh lạc hướng chiếc chiến hạm.
Mihelyt az apály visszahajtja a vizet az öbölből a tenger felé, már a szélre se lesz szükség, a Carcante a szél segítsége nélkül is továbbhaladhat, és egy órán belül elérheti a nyílt tengert.	Ngay sau lúc nước triều xuống buổi sáng, chẳng cần đợi có gió, chiếc Carcante sẽ ra khơi ngay và chỉ trong vòng một giờ, chiếc thuyền buồm đã ở đại dương.
Mihelyt elhagyja a hét-nyolc mérföldre lévő Several-földnyelvet, a sziklafalak takarásában semmitől sem kell tartania a kétárbocosnak.	Sau khi vượt qua mũi Several thì chiếc thuyền sẽ được che chở bởi các vách đá dựng đứng.
Az egyetlen veszély az volt, hogy a Santa Fé árbocőrei észrevehetik őket, ha a hajó az öbölnél, és nem a San Juan-fok magasságában várakozik.	Hiểm nguy duy nhất cần đề phòng, đó là bị những thủy thủ cảnh giới trên tàu Santa-fé bắt gặp, nếu như con tàu này đứng khuất trong vịnh mà không đậu ở ngay mũi San Juan.
Ha a Carcantét észlelik az öböl kijáratánál, Lafayate kapitány nyilván nem engedi útjára anélkül, hogy legalább ki ne kérdezze a kapitányát a világítótorony felől.	Lúc đó thì chắc chắn là viên chỉ huy tàu Lafayate sẽ không để cho chiếc Carcante đi qua, có thể ông ta chỉ hỏi tại sao chiếc hải đăng lại không hoạt động.
Gőzösével előbb utolérné a szökevényeket, mint ahogy hajójuk eltűnhetne a déli magas­latok mögött.	Chiếc thuyền buồm Carcante làm sao có thể qua mặt một chiếc chiến hạm chạy bằng hơi nước được.
Kilenc óra múlt ekkor. Kongre kénytelen volt lehorgonyozni, hogy így vészelje át a dagályt.	Lúc này mới có chín giờ tối, Kongre đành phải neo đậu lại để chờ nước triều xuống.
A kétárbocos orral a nyílt tenger felé dacolt a dagállyal.	Chiếc thuyền buồm lúc này chòng chành xung quanh dây neo, mũi tàu hướng ra khơi.
Kongre egy percet sem akart elveszteni az indulásnál, amikor eljön az ideje.	Kongre chỉ chờ lúc nào thuận lợi là sẽ nhanh chóng quay mũi ra khơi.
A legénység egy emberként felüvöltött, az öböl mindkét partja beleremegett.	Đột nhiên, tất cả đám cướp cùng kêu to lên, tiếng kêu tướng chừng ở trên đảo cũng nghe thấy.
Erős fénynyaláb hasította ketté a sötétséget.	Một chùm ánh sáng vừa mới bừng sáng lên xuyên thủng màn đêm.
A torony teljes fényerővel világította meg a sziget előtti víztükröt.	Đó chính là ánh sáng của cây hải đăng đang sáng rực lên, soi tỏ mọi nơi từ mặt biển đến bờ đá.
- A gazfickók!	- A!
Ott vannak!	Bọn khốn kiếp!
- kiáltott fel Carcante.	Chúng đã ở trên tháp đèn.
- A szárazföldre!	- Carcanter kêu lên.
- parancsolta Kongre.	- Đổ bộ ngay tức thì.
Legrosszabb esetben helyben horgonyt vet és megvárja amíg megvirrad.	Vì không có hải đăng dẫn đường đi tiếp vào vũng, cùng lắm thì tàu sẽ phải neo đậu lại chờ đến sáng ngày hôm sau.
Kongre vízre bocsátatta a csónakot.	Kongre cho chiếc cano hạ thủy.
Carcante és tizenkét - puskákkal, pisztolyokkal, késekkel - felfegyverzett ember foglalt benne helyet.	Carcanter và mười hai tên cướp nữa lên xuồng, vũ trang bằng súng trường, súng lục dao găm.
Percek alatt partot értek és a másfél mérföldre lévő torony felé rohantak.	Trong một phút chúng đã đến bờ, và cùng chạy đến tháp đèn cách nơi đổ bộ khoảng hơn hai cây số.
A fedélzeten hagyott két embertől eltekintve az egész banda egybegyűlt a földhányáson.	Tất cả băng cướp trừ hai tên ở lại tàu, còn tất cả đều tập hợp đầy đủ dưới chân tháp.
Igen... John Davis és Vásquez valóban ott volt.	Hai người đột nhập vào trong hải đăng.
Mivel jól tudták, hogy nem találkozhatnak senkivel, minden óvatoskodás nélkül, futólépésben hágtak föl a földhányásra, majd behatoltak az épületbe.	Điều Vasquez muốn lúc này là thắp sáng hải đăng để chiếc tuần dương hạm có thể vào ngay vũng đậu mà không phải chờ đến ban ngày.
Vásquez szándéka világos volt: meggyújtja a fényt, hogy a naszád még napfelkelte előtt a kis öbölbe érhessen.	Điều anh sợ nhất, nỗi lo sợ ấy luôn giày vò anh khủng khiếp là liệu Kongre có đập vỡ các thấu kính hay phá hỏng bộ phận thắp sáng đèn khiến cho hải đăng không còn công dụng gì nữa.
-, hogy Kongre tönkretette a lencséket, összetörte a lámpákat, és a készülék már nincs működőképes állapotban.	Hai người lao vào trong chỗ ở của tổ bảo vệ rồi ra ngoài hành lang đến chỗ cầu thang rồi cùng leo lên.
Mindketten a lakóhelyiség felé rohantak, benyitottak a folyosóra, belökték, majd bezárták és gondosan bereteszelték maguk mögött a lépcsőház ajtaját, felkapaszkodtak a lépcsőkön, és elérték az őrszobát...	Chiếc đèn của hải đăng vẫn còn ở trong tình trạng tốt, bấc đèn còn nguyên và dầu đốt vẫn còn nguyên từ ngày đèn bị tắt.
A fényszóró jó állapotban volt, a lámpák helyükön, még kanóc és olaj is maradt aznapról, amikor eloltották a fényt.	Không, Kongre không hề phá hủy bộ phận tụ quang và phản quang của đèn.
És íme, a világítótorony ismét működött!	Và thế là bây giờ, ngọn đèn lại tỏa sáng.
Az ágyúnaszád minden nehézség nélkül visszatérhet szokásos kikötőhelyére.	Chiếc tuần dương hạm sẽ dễ dàng trở về nơi neo đậu cũ trong vũng tàu.
A torony lába felől lábdobogás hallatszott.	Nhiều tiếng động chát của vang lên ở chân tháp đèn.
Az egész banda a torony ajtajára vetette magát, a zsiványok fel akartak jutni a körfolyosóra, hogy eloltsák a fényt.	Bọn cướp đang tìm cách phá cửa cầu thang để lên hành lang rồi tắt hẳn hải đăng đi.
Mindannyian kockára tették az életüket, csakhogy késleltessék a Santa Fé érkezését.	Bọn chúng nhất định liều mạng để làm chậm bước tiến của chiếc Santa-Fé.
A töltésen és a lakóhelyiségben senkit sem találtak.	Chúng đã không gặp một ai ở bên dưới chân tháp và trong ngôi nhà của tổ bảo vệ.
Elteszik őket láb alól, s akkor a torony nem szórja tovább félelmetes sugarait az éjsza­kába.	Chúng sẽ tiêu diệt bằng hết những ai chống cự và sau đó ngọn hải đăng sẽ không còn tỏa lan vào bóng đêm những tia sáng đáng sợ kia nữa.
Mint tudjuk, a folyosót lezáró ajtó vastag vaslemezből készült.	Như ta đã biết, chiếc cửa lên hành lang được đóng bằng cánh cửa sắt dầy.
A lépcsőre jutást megaka­dályozó zárakat lehetetlen lett volna leverni, s az ajtót baltával vagy feszítővassal kifeszíteni is.	Tìm cách mở khóa cửa ra chắc là không được cũng không thể nào dùng búa phá khóa ra.
Carcante, aki mégis megpróbálkozott vele, hamarosan belátta ezt.	Carcanter, sau khi làm thử, đã hiểu ra điều đó.
Néhány hasztalan próbál­kozás után visszatért a torony tövébe Kongréhoz és a többiekhez.	Sau vài cố gắng vô ích, hắn quay xuống gặp Kongre và đồng bọn còn ở phía dưới.
Mit tegyenek?	Làm sao bây giờ?
Vajon föl lehet jutni kívülről is a fényszóróhoz?	Có cách gì leo lên tháp từ phía ngoài để có thể tới chỗ đặt đèn?
Ha erre nincs mód, a bandának nincs más választása, mint a sziget belsejébe menekülni Lafayate kapitány és emberei elől.	Nếu không còn cách gì để thực hiện điều đó thì toàn băng cướp chỉ còn có cách bỏ chạy khỏi đảo để tránh bị rơi vào tay ông thuyền trưởng Lafayatte và thủy thủ đoàn của ông ta.
A kétárbocosra visszatérni sem volt értelme.	Còn như quay trở lại thuyền buồm ư, để làm gì nhỉ?
Erre különben idő sem maradt volna.	Vả lại, thời gian còn lại không nhiều.
A naszád már kétségkívül az öbölben van, és a horgonyzóhely felé tart.	Chắc chắn giờ này chiếc chiến hạm đã vào vịnh và đang trên đường đến nơi neo đậu.
Ha azonban néhány percen belül sikerül a világítótornyot tönkretenni, akkor a Santa Fé nem­hogy nem tudná folytatni útját, de kénytelen volna visszafordulni, s akkor talán a kétárbocos mégis megmenekülhet.	Còn trong trường hợp trái lại, vài phút nữa mà tắt được hải đăng đi, không những chiếc Santa-fé không vào được vũng đậu tàu, mà nó còn phải quay mũi trở lại, và lúc đó chiếc thuyền buồm sẽ thẳng tiến ra khơi?
S valóban, a körfolyosóra így is föl lehetett jutni.	Nhưng, làm cách nào để lên được trên hành lang?
- A villámhárító!	- Phải lấy dây cáp của ống thu lôi!
- kiáltott fel Kongre.	- Kongre vụt kêu lên.
Egyiktől a másikig kapaszkodva biztosan fel lehet jutni a galériáig és meg lehet lepni az őrszobában tartózkodókat.	Nếu dùng tay bám vào đó để leo lên hành lang thì có khả năng gây bất ngờ cho những tên trong phòng trực.
Kongre megragadta ezt az utolsó lehetőséget.	Kongre đã chọn lối thoát sau cùng đó.
Carcante és Vargas megelőzte.	Carcante và Vargas leo lên trước hắn.
Felmásztak az épület tetejére, megragadták a huzalt és egymás után elindultak felfelé, remélve, hogy a sötétben észrevétlenek maradnak.	Cả hai tên nắm lấy sợi cáp và lần lượt trèo lên, hy vọng sẽ không bị bắt gặp nhờ có bóng tối.
A két banditát fején találta a golyó: elengedték a rácsot, és a toldaléképület tetejére zuhantak.	Tức thì những tiếng còi vang lên bên dưới chân tháp đèn.
Ekkor füttyjelek hangzottak fel a torony lábánál.	Chiếc tuần dương hạm đã vào tới vũng đậu tàu.
Az ágyúnaszád érkezett a kis öbölbe, és szirénájának éles hangja betöltötte a levegőeget...	tiếng còi tàu vang lên những tiếng lanh lảnh vào không gian.
Legfőbb ideje volt menekülni.	Bây giờ thì chỉ còn có nước bỏ chạy.
A Santa Fé perceken belül kiköt szokott helyén.	Trong vài phút nữa là chiếc Santa-fé sẽ neo đậu lại.
Kongre és társai, akik tudták, hogy már nincs mit tenni, lerohantak a töltésről és a sziget belsejébe menekültek.	Biết rằng không còn lối thoát nào khác, Kongre và đồng bọn vội vàng lao ra ngoài khuôn viên hải đăng và bỏ chạy vào phía trong đảo.
Negyedóra múlva, miközben Lafayate kapitány leengedte a horgonyt, a toronyőrök visszahódított bárkája néhány evezőcsapás után a hadihajó oldalához simult.	Mười lăm phút sau, vào lúc thuyền trưởng Lafayate cho lệnh thả neo thì chiếc xà lúp của tổ gác cũng vừa áp mạn chiếc chiến hạm.
John Davis és Vásquez az ágyúnaszád fedélzetén állt. 15.	John Davis và Vasquez cùng leo lên chiếc tuần dương hạm.
Befejezés	CHƯƠNG 15
A Santa Fé ágyúnaszád, fedélzetén az Államok-szigeti váltószemélyzettel, február 19-én hagyta el Buenos Airest.	ĐOẠN KẾT CỦA CÂUCHUYỆN Chiếc tuần dương hạm Santa-fé chở tổ thay thế ra làm nhiệm vụ ở đảo Đa Quốc gia đã rời cảng Buenos Aires ngày 19 tháng Hai.
Mivel a szél kedvező, a tenger pedig nyugodt volt, útját gyorsan tette meg.	Được thuận gió và thuận con nước nên cuộc vượt biển diễn ra nhanh chóng.
A majd egy hétig tartó nagy vihar a Magellán-szoroson túl nem éreztette hatását.	Cơn bão lớn kéo dài tám ngày đã không gây ảnh hưởng gì ngoài eo biển Magellan.
Lafayate kapitánynak sem kellett tehát számolnia vele, s így a tervezettnél több nappal korábban érkezett meg.	Thuyền trưởng Lafayate đã không hề chịu ảnh hưởng nào của bão nên có thể tới nơi sớm hơn dự định khá nhiều ngày.
Ha tizenkét órával később futott volna be, a kétárbocos már messze jár, és le kell mondani a Kongre-bandának és vezérének üldözéséről.	Chỉ cần tới chậm một ngày nữa là chiếc thuyền buồm đã đi xa, và chắc là khi đó, việc truy đuổi Kongre và băng cướp sẽ không thể thực hiện.
Vásquez ott állt előtte, Felipét és Morizt viszont nem látta sehol.	Tại sao chỉ có Vasquez có mặt trên tàu, còn hai đồng đội Felipe và Moriz của anh ở đâu.
Társát senki nem ismerte, és a nevét sem tudták.	Còn người đàn ông cùng lên tàu cùng với Vasquez là ai mà cũng chưa bao giờ trông thấy.
Lafayate kapitány mindkettejüket a hajószalonba hívatta, és első szava ez volt:	Thuyền trưởng Lafayate liền cho gọi hai người tới tháp chỉ huy, câu nói đầu tiên của ông là:
- Későn helyezték üzembe a tornyot, Vásquez.	- Tại sao cây đèn biển lại được thắp lên trễ vậy, Vasquez?
- Már kilenc hete nem működött... - felelte Vásquez.	- Đã từ chín tuần lễ nay, đèn không hề được thắp sáng - Vasquez đáp.
- Kilenc hete!...	- Chín tuần lễ!
Mit jelentsen ez?...	Điều đó nghĩa là gì?
- Felipe és Moriz meghalt!...	- Felipe và Moriz đã chết rồi.
Huszonegy nappal a Santa Fé indulása után a toronynak csak egy őre maradt, kapitány úr.	Hai mươi mốt ngày sau khi chiếc Santa-fé ra khơi, hải đăng chỉ còn lại một người gác, thưa thiếu tá.
Vásquez elmondta, milyen események színhelye volt az Államok-sziget.	Rồi Vasquez kể lại những sự kiện trên đảo Đa Quốc gia.
Egy kalózbanda, melynek egy Kongre nevű fickó parancsolt, már évek óta élt az Elgor-öbölben abból, hogy odacsalogatta a hajókat a San Juan-fok szikláihoz, összeszedte a partra vetett holmit, és lemészárolta a túlélőket.	Một băng cướp biển mà tên cầm đầu tên là Kongre đã nhiều năm nay ẩn náu ở vịnh Elgor, sống bằng cách dụ các tàu thuyền vào các bãi đá của mũi San Juan để cướp xác tàu, tàn sát những người sống sót sau khi tàu của họ bị đắm.
Az építkezés idején senki sem gyanította ittlétüket, mivel a sziget nyugati végében, a Szent Bertalan-foknál húzták meg magukat.	Không một ai biết đến sự có mặt của chúng trong suốt thời gian xây dựng hải đăng vì chúng ở tận mũi Saint-Barthélemy nằm ở đầu phía tây của đảo.
Miután a Santa Fé eltávozott, és a toronyőrök egyedül maradtak, Kongre bandája visszatért az Elgor-öbölbe egy véletlenül birtokába került kétárbocoson.	Khi chiếc Santa-fé ra đi, để lại tổ bảo vệ hải đăng trên đảo, bọn cướp Kongre tiến vào vịnh Elgor trên một chiếc thuyền buồm tình cờ đã lọt vào tay chúng.
A horgonyzóhelyre érkezésük után néhány perccel Morizt és Felipét a hajó fedélzetén leütötték és megölték.	Sau khi bọn chúng vào vũng đậu tàu vài phút, Moriz và Felipe đã bị bọn chúng sát hại trên chiếc thuyền buồm.
Hogy Vásquez meg tudott menekülni, annak köszönhette, hogy akkor az őrszobában volt.	Còn Vasquez thì lúc đó đang ở lại trong phòng trực nên thoát chết.
Miután elmenekült onnan, a San Juan-foknál húzódott meg.	Sau khi trốn khỏi hải đăng, Vasquez đã tạm trú gần mũi San Juan để trốn bọn cướp.
A kalózok barlangjában talált élelmiszer-tartalékból tudta fenntartani magát.	ở đó anh sống nhờ vào chỗ lương thực tìm được trong một hang đá mà băng cướp cất giấu các thứ đã cướp được.
Ezután Vásquez elmesélte, hogyan sikerült a Century hajótörése után nagy örömére meg­menteni a hajó másodkapitányát, s hogyan éltek aztán együtt a Santa Fé érkeztéig.	Đoạn Vasquez kể tiếp vụ lâm nạn của chiếc Century, mà anh đã rất sung sướng khi cứu được vị phó chỉ huy của tàu, rồi làm thế nào mà hai người sống được để chờ chiếc Santa-Fé đến.
Erősen remélték, hogy a kétárbocos, amelyen jelentős javításokat kellett elvégezni, nem futhat ki a Csendes-óceánra, mielőtt a Santa Fé március első napjaiban meg nem érkezik.	Niềm ham muốn cháy bỏng của cả hai là làm sao cho chiếc thuyền buồm, vì phải sửa chữa nhưng hư hỏng quan trọng, không thể nào ra khơi để chạy về Thái Bình dương; trước khi chiếc tuần dương hạm quay lại vào đầu tháng ba.
A hajó mégis elhagyta volna a szigetet, ha John Davis két lövése nem tartja fel további néhány napra.	Chiếc thuyền buồm không thể rời đảo vì hai trái phá mà John Davis đã bắn vào vỏ thuyền làm nó phải ở lại trong vài hôm.
Vásquez itt megállt egy kicsit, el akarta hallgatni azt, ami az ő külön érdeme volt.	Vasquez ngừng câu chuyện kể ở chỗ đó, không hề nói tới chiến công đặc biệt của riêng anh.
John Davis közbelépett:	Nhưng John Davis đã lên tiếng:
De épp ez a tizenkét óra kellett ahhoz, hogy önök az öbölben találják a kétárbocost.	Nhưng chính nhờ mười hai tiếng quý báu đó mà chiếc Santa-fé đã tới kịp trước khi chiếc thuyền buồm ra khơi.
Ez egyedül Vásquez érdeme, mint ahogy ő észlelte az ágyúnaszádot, s az ő ötlete volt az is, hogy a toronyhoz rohanjon és meggyújtsa az oly régen eloltott lámpást.	Công lao chính trong việc này là của Vasquez, và cũng chính anh là người phát hiện ra chiếc tuần dương hạm từ xa, và có sáng kiến chạy lên hải đăng để thắp lên chùm tia sáng vẫn bị tắt từ lâu.
Lafayate kapitány melegen megszorította John Davis és Vásquez kezét, akik vakmerő közbe­lépéseikkel elérték, hogy a Santa Fé a kétárbocos indulását megelőzve futhatott be.	Thuyền trưởng Lafayate nồng nhiệt bắt tay John Davis và Vasquez là những người mà, nhờ sự can thiệp táo bạo của họ, mà chiếc Santa-fé đã đến trước lúc chiếc thuyền buồm ra khơi.
Ezután beszámolt róla, milyen körülmények között észlelte a naszád egy órával napnyugta előtt az Államok-szigetet:	Đoạn ông cũng kể lại trong những điều kiện nào mà một giờ trước khi mặt trời lặn, chiếc tuần dương hạm có thể nhận ra hòn đảo Đa Quốc gia.
Lafayate kapitány, miután délelőtt mérést végzett, biztos volt hajója helyzetében.	Thuyền trưởng Lafayate, sau khi điểm lại tình hình trong buổi sáng, có thể yên tâm về vị trí của tàu.
Az ágyú­naszádnak a San Juan-fok irányába kellett tartania, melyet még az est leszállta előtt meg kellett pillantani.	Chiếc tuần dương hạm chỉ cần trực chỉ mũi San Juan là có thể đến đó trước khi đêm xuống.
Csakugyan, amikor az alkony kezdte elsötétíteni az eget, Lafayate kapitány tisztán kivehette, ha nem is a sziget keleti partját, de legalább a háttérben emelkedő hegycsúcsokat.	Thực ra vào lúc bóng hoàng hôn bắt đầu buông xuống, nếu như thuyền trưởng Lafayate không còn nhìn rõ bờ phía đông của đảo thì, ít ra ông cũng trông thấy những ngọn núi cao ở phía xa hơn.
Ekkor tízmérföldnyire lehetett úti céljától, és úgy számította, hogy két órával később már kiköthet.	Ông chỉ còn cách bờ biển khoảng mười hải lý và ông dự tính vào trong vũng đậu tàu hai giờ sau.
Ekkor észlelte a hadihajót John Davis és Vásquez, és ekkor jelezte Carcante is Kongrénak a toronyból a naszád érkezését.	Chính lúc Vasquez và John Davis phát hiện ra chiếc Santa-fé thì cũng là lúc Carcante từ trên tháp đèn báo cho Kongre về chiếc chiến hạm và tên này đã tìm mọi cách ra khỏi trước khi chiết Santa-fé có thể vào vịnh.
A bandavezér intézkedett, hogy villámgyorsan szedjék fel a horgonyt, hogy a Santa Fé behajózása előtt elhagyhassák az öblöt.	Trong khi đó, chiếc Santa-fé vẫn trực chỉ mũi San Juan...
Bizonyos, hogy mielőtt megépítették a világvégi világítótornyot az Államok-szigeten, Lafayate kapitány nem lett volna olyan óvatlan, hogy éjszaka ennyire megközelítse a száraz­földet, és főleg nem merészkedett volna be az Elgor-öbölbe.	Đương nhiên là trước khi có ngọn hải đăng đặt ở nơi tận cùng trái đất này thì ông thuyền trưởng Lafayate đã chẳng dại gì mà cho tàu đến gần bờ như vậy trong đêm, càng không bao giờ đi vào vịnh Elgor mà tìm vũng đậu.
De a parton és az öbölben immár van világítás, ezért nem tartotta szükségesnek megvárni a másnapot.	Nhưng theo ông nghĩ thì giờ đây bờ biển và vịnh biển này đã được hải đăng soi sáng, vậy cần gì phải chờ đến sáng hôm sau.
Az ágyúnaszád folytatta tehát útját délnyugat felé, és mire teljesen beállt a sötétség, már csak egymérföldnyire volt az Elgor-öböl bejáratától.	Như vậy là chiếc chiến hạm cứ việc thẳng đường theo hướng tây nam và khi trời bắt đầu tối sầm, nó chỉ còn cách cửa vịnh không đến một hải lý.
A naszád itt várakozott csökkentett gőz­nyomással arra, hogy kegyeskedjék felgyulladni a fény.	Tốc độ của tàu được giảm bớt xuống trong khi chờ hải đăng bật sáng lên.
Lafayate kapitány biztos volt pozíciójában... Előtte kellett nyílnia az Elgor-öböl bejáratának... Már a torony hatósugarán belül kell hogy járjon... És a torony fénye nem gyulladt meg!...	Thuyền trưởng Lafayate không thể nào lầm được, vịnh biển Elgor đang mở ra trước mặt ông.
Talán a legutóbbi vad vihar során eltört a lámpa, kár esett a lencsében, tönkrement a fényszóró.	Từ trên chiến hạm, người ta nghĩ gì về sự cố này nếu không phải là đèn bị hỏng?
Soha, soha nem gondolták volna, hogy a három toronyőrt egy kalózbanda támadta meg, hogy kettőt közülük meggyilkoltak, és a harmadik kénytelen volt elmenekülni, hogy ne jusson ugyanerre a sorsra.	Có thể là do ảnh hưởng của cơn bão khủng khiếp vừa qua mà đèn bị vỡ, bộ phận tụ quang bị hư hại... Không một ai nghĩ đến tình huống tổ ba người gác đèn bị tấn công bởi một băng cướp, rằng hai trong số ba người đã ngã xuống do bàn tay bọn chúng và người thứ ba đã phải trốn đi để tránh một kết cục bi thảm.
- Nem tudtam, mit tegyek - mondta Lafayate kapitány - Az éjszaka igen sötét volt.	- Tôi không biết là phải làm gì nữa - thuyền trưởng Lafayate kể lại - Bóng đêm thì dày đặc.
Nem kockáztathattam meg, hogy befussak az öbölbe.	Tôi không dám liều lĩnh đi vào vịnh.
Hajnalig tehát a nyílt tengeren kellett volna maradnom.	Cần phải chờ ở ngoài khơi đợi trời sáng.
Tisztjeim, legénységem és én is halálos nyugtalanságot éreztünk, rossz előérze­tünk volt.	Các sĩ quan và thủy thủ dưới quyền tôi, ai nấy đều vô cùng lo ngại, và chúng tôi linh cảm thấy một tai họa nào đó.
Végül, kilenc óra után kigyulladt a fény... A késedelmet nyilván csak valami baleset okozhatta... Parancsot adtam a nyomás növelésére, és az öböl bejárata felé vettem az irányt.	Nhưng sau cùng, đến chín giờ tối thì đèn bật sáng... Sự chậm trễ này hẳn là do có trục trặc kỹ thuật... Tôi cho tàu tăng tốc và trực chỉ lối vào vịnh.
Egy órával később befutottunk.	Sau một giờ, tàu đã ở trong vịnh.
Megértettük, hogy megtá­mad­ták a toronyőröket, akik védekeztek, valószínűleg éppen e kétárbocos legénységével szemben... Megszólaltattam a szirénát, hogy megrémítsem a támadókat... és negyedóra múlva a Santa Fé horgonyt vetett a torony előtt.	Chúng tôi vụt hiểu ra là tổ gác đèn bị tấn công, họ đã chống cự lại đám người tấn công họ, chắc chúng từ chiếc thuyền buồm mà ra... Tôi cho kéo còi để uy hiếp tinh thần kẻ tấn công... và thế là sau mười lăm phút, chiếc Santa-fé đã vào nơi neo đậu.
- Épp idejében, kapitány úr - szólt Vásquez.	- Thật đúng lúc, thưa thuyền trưởng - Vasquez nói.
- És nem tehettem volna meg - felelte Lafayate kapitány -, ha életük kockáztatása árán nem gyújtják meg a lámpást.	- Điều đó chiếc Santa-fé không thể làm được - thuyền trưởng đáp - nếu các anh không liều mạng sống của mình để thắp lại cây đèn.
Máskülönben a kétárbocos már a nyílt tengeren járna.	Và như vậy thì giờ này chiếc thuyền buồm đã ở ngoài khơi.
Bizonyára nem vesszük észre az öböl kijáratánál, és a kalózbanda elmenekül előlünk!	Chúng ta không thể gặp nó ở cửa vịnh và bọn cướp sẽ thoát khỏi tay chúng ta.
Miután az ágyúnaszád fedélzetén elterjedt a történtek híre, mindenki sietett melegen gratulálni Vásqueznek és John Davisnek.	Toàn thể diễn biến của câu chuyện chả mấy chốc đã lan ra trên chiếc tuần dương hạm, và những lời chúc mừng nồng nhiệt đã không ngớt vang lên, dành cho cả Vasquez lẫn John Davis.
Az éjszaka nyugodtan telt el, és másnap Vásquez megismerkedett a váltás három tagjával, akiket a Santa Fé hozott az Államok-szigetre.	Đêm đầu qua trong sự yên tĩnh và ngày hôm sau Vasquez đi làm quen với ba nhân viên bảo vệ mới mà chiếc Santa-Fé mang ra đảo.
Enélkül Kongre bizonyára megpróbált volna újra hajóra szállni, s az apállyal kijutni a nyílt tengerre.	Nếu không làm thế thì Kongre và băng cướp còn lại có thể đổ quân lên đó và lợi dụng nước triều xuống, chúng có thể nhanh chóng chuồn ra khơi.
Hogy szavatolja az új toronyőrök biztonságát, Lafayate kapitány egy célnak rendelt alá min­den mást: meg kell tisztítani a szigetet a garázdálkodó banditáktól, akik Carcante és Vargas halála után tizenhárman maradtak, beleértve elkeseredett vezérüket is.	Về phía thuyền trưởng Lafayate, để đem lại an toàn cho tổ bảo vệ mới của đèn, ông chỉ có một mục tiêu đề ra: đó là lùng sục, tảo thanh bọn cướp biển mà sau cái chết của Carcante và Vargas, còn lại mười ba tên, trong đó có tên cầm đầu Kongre.
Tekintve a sziget kiterjedését, a keresés hosszúnak, sőt talán eredménytelennek ígérkezett.	Vì diện tích của đảo khá rộng, cuộc tảo thanh sẽ kéo dài và có thể không đi đến đâu.
Hogyan is kutathatta volna át a Santa Fé legénysége az egész szigetet?	Làm thế nào mà thủy thủ đoàn của chiếc Santa-Fé có thể lùng sục cho hết đảo?
Kongre és társai bizonyára nem követik el azt a meggondolatlanságot, hogy visszatérnek a Szent Bertalan-fokhoz, mivel ennek a rejtekhelynek a titkát már fölfedezték.	Chắc chắn là Kongre và đồng bọn không khờ dại gì mà quay lại mũi Saint - Barthélemy, sự bí mật cửa chiếc hang đá nơi chúng ẩn náu trước đây đã bị phát hiện.
De rendelkezésükre állt az egész sziget, és hetek, sőt hónapok telhettek el, mire az utolsó emberig sikerül elfogni a banda tagjait.	Nhưng chúng còn có cả núi rừng trên đảo và phải nhiều tuần lễ, nhiều tháng sau mới thanh toán hết băng cướp.
Lafayate kapitány mégsem lett volna hajlandó elhagyni a szigetet, mielőtt nem tudhatja biztonságban a három toronyőr életét, és nem biztosítja a világítótorony zavartalan működését.	Tuy nhiên, thuyền trưởng Lafayate sẽ chưa chịu rời đảo chừng nào chưa đem lại sự an toàn cho những nhân viên bảo vệ đèn.
A Szent Bertalan-foki, és az Elgor-öbölbeli barlangjukban nem maradtak élelmiszer-tartalékok.	Về lương thực, chúng chẳng còn gì, cả những thứ trữ trong hang đá ở vịnh Saint - Barthélemy, lẫn chỗ chứa trong hang ở vịnh Elgor.
Vásquez és John Davis vezetésével Lafayate kapitány már másnap korán reggel meggyőződhetett róla, hogy legalábbis ez utóbbiban nem maradt tartalék: sem kétszersült, sem sózott hús, sem egy árva konzerv.	Ngay sáng sớm hôm sau, thuyền trưởng Lafayatel dưới sự dẫn đường của Vasquez và John Davis đã xác nhận là trong hang đá ở vịnh Elgor chẳng còn thứ gì ăn được, dù là bánh bích quy hay thịt sấy.
Maradék élelmiszerüket a kalózok mind a kétárbocosra vitték, amelyet a naszád matrózai visszakormányoztak a kis öbölbe.	Tất cả những gì gọi là thực phẩm đều được chúng chuyển lên thuyền buồm, và các thủy thủ của chiến hạm đã mang cả về tàu.
Vadászfegyverek is aligha álltak rendelkezésére, mivel puskákat és mu­ní­ciót is nagy mennyiségben találtak a Carcantén.	Bọn chúng cũng chẳng còn gì để săn bắn thú rừng, nếu căn cứ vào số vũ khí tìm được trên chiếc Carcante.
Így csakis a halászzsákmányra számíthat.	Bọn chúng chỉ còn có thể đi câu cá!
Ilyen körülmények között ő és társai választhattak: vagy megadják magukat, vagy hamarosan éhen halnak.	Trong những điều kiện như vậy, nếu Kongre và đồng bọn không muốn chết đói thì chúng chỉ còn cách ra đầu hàng.
Közben azonnal megkezdték a kutatást.	Tuy nhiên, một cuộc lùng sục đã được bắt đầu.
Élükön egy-egy tiszttel vagy fedélzetmesterrel, több csoport matróz indult a sziget belsejébe és a partvidékre.	Từng toán lính thủy, dưới sự chỉ huy của các sĩ quan, phân công nhau đi tìm kiếm hoặc ở trong rừng, hoặc bên vách đá bờ biển.
Lafayate kapitány saját maga ment a Szent Bertalan-fokra, ahol azonban nyomát sem lelte a bandának.	Đích thân thuyền trưởng Lafayate cũng tìm kiếm ở mũi Saint - Barthélemy, nhưng ông chẳng thấy dấu vết gì của bọn cướp.
Több nap telt el anélkül, hogy egyetlen kalózt is észleltek volna, míg végül március 10-én reggel hét nyomorult külsejű, félelemtől sápadt, lesoványodott, kimerült, éhségtől gyötört pecsera indián érkezett a toronyhoz.	Nhiều ngày trôi qua, trong lúc không thấy tên cướp nào thì bỗng nhiên sáng ngày mùng 10 tháng Ba có bảy tên thổ dân Pécherais dẫn xác ra hàng.
A Santa Fé fedélzetén, ahol őrizetbe vették őket, hama­rosan új erőre kaptak.	Nom chúng đứa nào cũng hốc hác, tiều tụy vì bị đói khát hành hạ.
Négy nappal később Riegal másodkapitány a déli parton, a Webster-fok környékén öt holt­testre bukkant, amelyek közül Vásquez még felismerhetett két, a bandához tartozó chileit.	Bốn ngày sau, ông thuyền phó Riegal, trong lúc đi thăm bờ biển phía nam của đảo, gần mũi Webster đã phát hiện năm xác chết mà trong số đó Vasquez còn nhận dạng được hai tên người Chilé.
A körülöttük talált maradékokból az derült ki, hogy halat és rákot ettek; tűzhelynek, elégett szénnek, hamunak azonban nyoma sem volt.	Những thứ rác rưởi tìm thấy xung quanh bọn chúng chứng tỏ bọn chúng đã ăn tôm cá để sống qua ngày, nhưng không hề có dấu tích gì của bếp núc, than tro.
Nyilvánvalóan nem volt mivel tüzet gyújtaniuk.	Thì ra chúng chẳng còn phương tiện gì để có lửa đốt.
A férfi Kongre volt.	Người đàn ông đó chính là Kongre.
Vásquez, aki az új toronyőrök társaságában sétálgatott a torony lábánál, azonnal felismerte, és így kiáltott:	Vasquez đang dạo chơi trong khuôn viên hải đăng cùng với các nhân viên bảo vệ mới, nhận ngay ra hắn và kêu lên:
- Ott van!...	- Nó kia kìa!...
Ott van!	Nó kia kìa!...
A kiáltás hallatára Lafayate kapitány, aki elsőtisztjével a fövenyen járkált, hozzájuk sietett.	Nghe tiếng kêu, thuyền trưởng Lafayate, lúc đó đang đi trên bờ đá cùng thuyền phó, bèn chạy vội đến.
John Davis és néhány matróz is utána eredtek, és a töltésre érve mindnyájan láthatták a banda egyetlen túlélőjét, a magára maradt bandavezért.	John Davis và vài lính thủy nữa cũng nhào ra theo và tất cả mọi người cùng tụ họp lại bên tháp đèn, họ đều trông thấy tên tướng cướp, người sống sót duy nhất của băng cướp.
Mit keresett ezen a helyen?	Hắn định đến đây làm gì?
Talán meg akarta magát adni?	Hay hắn có ý định đầu hàng?
Jól tudta, milyen sors vár rá, Buenos Airesbe viszik, és fejével fizet rablásokkal és gyilkosságokkal teli életéért.	Hắn sẽ bị dẫn độ về Buenos Aires và sẽ trả giá bằng mạng sống của mình cho tất cả những tội ác mà hắn gây ra.
Kongre mozdulatlanul állt egy kiugró sziklán, amelyet halkan csapkodtak a tenger hullámai.	Kongre đứng im lặng trên một tảng đá nhô lên cao hơn cả và sóng biển đang tan ra dưới chân hắn.
Tekintete a kis öblöt pásztázta.	Ánh mắt hắn đảo quanh bờ vịnh.
Az ágyúnaszád mellett láthatta azt a kétárbocost, amelyet a jószerencse küldött neki a Szent Bertalan-fokra, majd a balszerencse el is vette tőle.	Hắn có thể trông rõ, ngay cạnh chiếc chiến hạm là chiếc thuyền buồm mà số phận đã run rủi đem đến cho hắn, và rồi cũng chính một vận rủi khác đã lấy đi của hắn.
Mennyi gondolat kavaroghatott agyában?	Biết bao ý nghĩ đang lởn vởn trong đầu óc hắn!
Mekkora csalódottságot érezhetett!	Biết bao nhiêu nuối tiếc!
Ha nem érkezik meg az ágyúnaszád, már rég a Csendes-óceánon lehetne, ahol oly könnyedén elmenekülhetne üldözői elől és bűnei büntetlenül maradhatnának...	Không có chiếc tuần dương hạm tới nơi, hắn đã vùng vẫy ngoài Thái Bình dương từ lâu, nơi hắn dễ dàng thoát khỏi mọi cuộc truy đuổi, để tránh khỏi sự trừng phạt.
Magától értetődik, hogy Lafayate kapitány el akarta fogni Kongrét.	Phải tóm cổ hắn, thuyền trưởng Lafayate nhất định phải bắt bằng được Kongre.
Parancsokat adott ki, mire Riegal elsőtiszt hat matróz kíséretében elhagyta a torony környékét, és a bükkfaerdő felé vették útjukat, ahonnét a sziklákra felkapaszkodva könnyen elfoghatják a gonosztevőt.	Ông ra lệnh cho thuyền phó Rieval chỉ huy một toán mười hai người lính thủy tiến vào rừng sồi, mà từ đó, sau khi vòng qua một bức tường đá chắn ngang sẽ dễ dàng tiếp cận tên cướp.
Vásquez a legrövidebb úton vezette a kis csapatot.	Vasquez hướng dẫn đoàn thủy binh đó đi tắt bằng con đường ngắn hơn.
A töltést elhagyva száz lépést sem tettek meg, mikor lövés dördült, és egy test zuhant a mély­ségbe; a tenger nagy csobbanással nyelte el.	Họ vừa mới tiến lên chưa được một trăm bước chân thì bỗng một tiếng nổ vang lên và một thân hình lao vào khoảng không, rơi thẳng xương biển giữa đám bọt nước bắn tung tóe.
Kongre volt az, aki revolverét övéből előhúzva a homlokához illesztette...	Kongre đã vừa rút súng lục ra khỏi thắt lưng, áp nòng súng vào trán và bấm cò.
A nyomorult önmaga szolgáltatott magának igazságot, s holttestét az apály máris a nyílt tenger felé sodorta...	Tên cướp khốn nạn đã tự thi hành công lý cho mình; và giờ đây nước triều xuống, đang cuốn xác hắn ra biển khơi.
Így ért véget az Államok-szigeten lejátszódott dráma.	Đó chính là đoạn kết của tấn thảm kịch ở hòn đảo Đa Quốc gia.
Mondanunk sem kell, hogy március 3-a óta világítótorony folyamatosan működött.	Và đương nhiên là kể từ đêm mùng 3 tháng Ba, ngọn hải đắng luôn tỏa sáng hằng đêm.
Az új toronyőröket Vásquez igazította el.	Những người gác đèn mới đến đã được Vasquez bàn giao công việc.
A kalózbandának hírmondója sem maradt.	Giờ đây, không một tên cướp nào còn sót lại.
John Davis és Vásquez felszáll majd az ágyúnaszádra, amely Buenos Airesbe viszi őket; onnan az előbbi hazatér Mobile-ba, ahol bizonyára hamarosan kapitánnyá nevezik ki, amit erélyével, bátorságával, és rátermettségével kiérdemelt.	John Davis và Vasquez cùng trở về Buenos Aires trên chiếc tuần dương hạm; từ đó người thứ nhất sẽ trở lại thành phố Mobile quê hương anh mà ở đó anh sẽ được đề bạt lên chức thuyền trưởng, một chức vụ rất xứng đáng với nghị lực lòng can đảm và nhân cách của anh.
Ami Vásquezt illeti, ő a szülővárosába indul, hogy kipihenje az elszántan viselt sok megpróbáltatást... De fájdalom, egyedül, szegény társai nélkül kell hazatérnie.	Còn Vasquez, anh sẽ trở lại thành phố quê hương mình để nghỉ ngơi sau những thử thách rất khắc nghiệt mà anh đã trải qua... Nhưng anh sẽ trở lại nơi đó chỉ có một mình, những người bạn đáng thương của anh đã nằm lại vĩnh viễn trên đảo!
Fönt a parton - ebben a pillanatban - egy fénysugár tört elő, amelynek visszfénye hosszan tán­colt a hajó nyomdokvizén.	Vừa lúc đó, từ phía bờ vịnh, một chùm tia sáng bừng lên, ánh sáng của chiếc hải đăng như múa nhảy trên sóng.
És az elsötétülő tengeren távolodó ágyúnaszád - úgy tűnt - magával vitt egy sugarat azok közül, amelyeket újra, számlálatlanul küldött az éjbe a világvégi világító­torony.	Và chiếc tuần dương hạm xa dần trên mặt biển tối sẫm, hình như nó muốn mang theo cùng với mình một vài tia sáng trong muôn vàn tia sáng tỏa ra từ ngọn hải đăng nơi cuối trời.
