1	CHƯƠNG 1
Denise gyalog indult el a Saint-Lazare pályaudvarról, ahol a cherbourg-i vonatból szállt ki, két öccsével, egy harmadik osztályú kocsi kemény padján töltött éjszaka után.	Denise cùng hai em trai xuống tàu Cherbourg ở ga Saint-Lazare, đi bộ sau một đêm ngồi ghế cứng trên một toa xe hạng ba.
Pépét kézen fogva vezette, Jean utána ment; mindhármukat megviselte az utazás, s most riadtan, honta­lanul bandukoltak ebben az óriási Párizsban, bámulták a magas házakat, és minden utcasarkon a Michodière utca után kérdezősködtek, ahol Baudu nagybátyjuk lakott.	Nàng dắt tay Pépé, Jean đi theo sau, cả ba mỏi nhừ vì chuyến đi, kinh hoàng và lạc lõng giữa Paris mênh mông, hếch mũi lên nhìn các nhà, ở mỗi ngã tư lại hỏi thăm về phố La Michodière, nơi có nhà ông chú Baudu.
- Ó - mondta -, nézd csak, Jean!	– cô nói, – Jean ơi, trông kìa!
S csak álltak egymáshoz húzódva, talpig feketében, az apjukért viselt régi gyászruhában.	Và họ đứng sững, siết chặt lấy nhau, cả ba đều mặc đồ đen đã cũ vì sắp mãn tang bố.
A lány fejletlen volt húsz esztendejéhez képest, külseje szegényes, kezében kis csomag; a másik oldalon ötesztendős kisöccse akaszkodott a karjára, mögötte meg a nagyfiú állt ragyogó, büszke tizenhat esztendejével, karját lóbálva.	Cô gái, mảnh khảnh với tuổi hai mươi, vẻ con nhà nghèo, tay xách một gói nhẹ; còn phía bên kia thì đứa em nhỏ lên năm, níu lấy tay, sau lưng là thằng anh lớn, mười sáu tuổi, vênh vênh, phơi phới, đứng thõng hai tay.
A Michodière utca és az Új Szent Ágoston utca sarkán egy divatáruház volt, melynek kira­katai eleven színekkel tündököltek a szelíd, sápadt októberi napon.	Đó là, ở góc phố La Michodière và phố Neuve-Saint-Augustin, một cửa hiệu tân phẩm, hàng bày nổi bật lên những màu rực rỡ trong ánh ngày tháng mười dịu nhạt.
Szent Rókus templomában nyolcat ütött az óra, a gyalogjárókon még csak a reggeli Párizs sürgött-forgott: irodájukba siető hivatalnokok és bevásárló háziasszonyok.	Chuông nhà thờ Saint-Roch điểm tám giờ, trên bờ hè chỉ có dân Paris dậy sớm, những nhân viên tới sở và những bà nội trợ chạy các cửa hàng.
Az ajtó előtt két kereskedősegéd, kettős létrán állva, éppen gyapjúholmit aggatott föl, az Új Szent Ágoston utcai kirakatban pedig egy harmadik segéd térdelt az utcának háttal, s gondosan redőkbe szedett egy kék selyemdarabot.	Trước cửa hiệu, hai viên thư ký bán hàng leo trên một chiếc thang đôi, sắp treo xong những hàng len, còn trong một tủ kính phố Neuve-Saint-Augustin thì một viên thư ký khác, ngồi xổm và quay lưng đang thận trọng xếp nếp một tấm lụa xanh da trời.
Az áruház, melyben vevők nem voltak még, s a személyzet is alighogy megérkezett, úgy zümmögött odabenn, mint az ébredező méhkas.	Trong cửa hiệu còn vắng khách mà nhân viên thì mới đến lác đác, râm ran như một tổ ong thức dậy.
- mondta Jean.	– Jean nói.
- Ez aztán különb Valognes-nál... A tied nem volt ilyen szép.	– Nó đánh bạt Valognes… Hiệu của chị chẳng đẹp đến thế.
Denise megrázta a fejét.	Denise lắc đầu.
Két esztendőt töltött ott Cornaille-nál, a város legelső divatárusánál; és most, hogy váratlanul megpillantotta ezt az üzletet, ezt a mérhetetlennek tetsző házat, szíven ütötte valami; megállt, nyugtalanul, kíváncsian, mindenről megfeledkezve.	Cô đã hai năm làm việc ở đó, nhà Cornaille, tay bán tân phẩm số một thành phố; thế mà cửa hiệu này, cô bắt gặp đột ngột, nó thật là đồ sộ đối với cô, khiến cô hào hứng, xúc động, chăm chú, quên hết mọi sự.
Az épület­nek a Gaillon térre néző levágott sarkán a magas üvegkapu fölért a félemeletig, bonyolult, aranyozással megrakott díszítések között.	Trên vạt tường cách ngang nhìn ra quảng trường Gaillon, chiếc cửa ra vào, toàn bằng gương, cao tới tầng một, giữa những trang trí phức tạp, mạ vàng khắp lượt.
Odafönn egy selyembe öltözött kisasszony ceruzát hegyezett, mellette meg két másik bársony köpenyeket bontogatott ki.	Ở phía trên, một cô gái, mặc đồ lụa, gọt một chiếc bút chì trong khi hai cô khác, gần đấy, mở ra những chiếc măng tô nhung.
Hanem Denise elmerülten állt a főbejárat kirakata előtt.	Nhưng Denise đứng mê mẩn trước hàng bày ở cửa chính giữa.
Itt, az utca kellős közepén tornyo­sultak az olcsóbbnál olcsóbb áruk, szinte elöntötték a járdát, a kapuban kísértő alkalmi vételek megállították az arra járó női vevőket.	Ở đó, ngoài trời, ngay trên bờ hè, bày la liệt những hàng rẻ tiền, những hàng cũ khiến những bà khách qua đường phải dừng chân.
Már odafönn elkezdődött: gyapjúszövetek, posztók, merinó, seviot, flanell hullott alá a félemeletről, zászlóként lobogva; közömbös színeiket, a palaszürkét, tengerkéket, olajzöldet élesen szakították meg a fehér árcédulák.	Hàng đó từ trên đưa xuống, những tấm len và dạ, mérino, cheviotte, molleton, từ tầng trên rơi xuống, phất phới như cờ, với những màu pha xám đen, xanh nước biển, xanh ô-liu, mà những mảnh nhãn hiệu điểm trắng.
Oldalt, a kü­szöböt körülvéve, hosszú prémek függöttek, ruhaszegélynek való keskeny szalagok, a szürke mókusbundák finom hamuszíne, a hattyúprémek tiszta hava, a hamis hermelin és a hamis nyusztprém nyúlszőrei.	Phía bên, đóng khung theo ngưỡng cửa, cũng treo những dây da buộc lông thú, những băng kẹp làm dải áo, màu tro mịn của da lưng sóc, màu trắng ngần của lông bụng thiên nga, những lông thỏ giả lông chồn, lông điêu.
Lent meg, a polcos szekrényekben, az asztalokon, a szövetmaradékok halmai között hallatlan bőségben hevertek a jóformán ingyen adott kötöttáruk, a kötött gyapjúkesztyűk és kendők, főkötők, mellények; egész téli kirakat, tarka mintás, csíkos, vérző vörös foltos szövetekből.	Rồi, phía dưới trong những ô, trên những bàn, giữa những rẻo vải chất đống, tràn ngập những hàng mũ áo đan bán rẻ mạt, găng và khăn len đan, mũ trùm vai, áo gi-lê, cả mặt hàng mùa đông màu sặc sỡ, tạp sắc, sòng sọc, với những chấm đỏ như máu.
Denise látott egy negyvenöt centime-os skótkockás kendőt, egyfrankos amerikai nerc-szalagokat és öt sou-s ujjatlan kesztyűket.	Denise thấy một mảng ta-tăng giá bốn mươi nhăm xăng-tim, những băng da điêu châu Mỹ, giá một phrăng, và những bao tay giá năm xu.
Óriási vásári kirakodás volt ez; a dugig tömött üzlet valósággal ontotta fölöslegét az utcára.	Cả một cảnh bày hàng chợ phiên ngồn ngộn, cửa hiệu dường như vỡ tung và ném hàng thừa ứ ra ngoài phố.
Baudu bácsiról megfeledkeztek.	Họ quên mất ông chú Baudu.
Egy kocsi mindhármukat arra kényszerítette, hogy elmozdul­janak a tér közepéről; gépiesen befordultak az Új Szent Ágoston utcába, a tükörablakok mellett haladtak tovább, és minduntalan megálltak minden kirakat előtt.	Một chiếc xe bắt cả ba chị em rời nơi giữa quảng trường; và bất giác họ đi vào phố Neuve-Saint-Augustin, họ theo dọc các tủ kính, cứ đến trước mỗi nơi bày hàng lại dừng lại.
Mindjárt az elején lenyűgözte őket egy kirakat bonyolult elrendezése: fenn a ferdén egymásnak döntött esernyők mintha valami parasztkunyhó tetejét alkották volna; odalenn függönyrúdra akasztott selyem­harisnyák mutogatták a lábikrák gömbölyödő vonalait, egyik-másik rózsabokrétákkal meg­tűzdelve, a többi számtalan árnyalatban: fekete azsúros harisnyák, hímzett szegélyű pirosak, hússzínűek, melyeknek selymes szemecskéi oly lágyak voltak, mint egy szőke nő bőre; végül a kirakat állványának vásznán kesztyűk voltak szimmetrikusan elszórva, kinyújtott ujjakkal, bizánci madonnákra emlékeztető szűk tenyérrel, a még nem viselt asszonyi rongyok merev és kamaszos bájával.	Thoạt đầu họ bị quyến rũ, bởi cách bày rắc rối: bên trên, những chiếc ô, đặt chéo, làm thành như một mái lều thôn dã; bên dưới là tất lụa, treo ở những ngáng sắt, phô ra những đường uốn tròn của bắp chân, chiếc này thì lốm đốm những cụm hồng, chiếc kia đủ màu sắc, những chiếc màu đen có giua, những chiếc màu đỏ thêu ở góc, những chiếc màu hồng cát mịn dịu như da người tóc hung vàng, sau hết, trên vải phủ giá bày hàng là những chiếc găng, bày cân xứng với những ngón tay thon dài, lòng bàn tay hẹp của gái đồng trinh xứ Byzance cái vẻ đẹp cứng đơ và tưởng như thanh xuân ấy của những xống áo phụ nữ không ai mặc.
- Ó, ez az öt frank hatvanas nyersselyem!	Cái lụa faille kia giá năm phrăng sáu mươi!
Jean unatkozni kezdett.	Jean bắt đầu thấy chán.
Megállított egy járókelőt.	Chú hãm một người qua đường lại.
- Merre van, kérem a Michodière utca?	— Hỏi thăm ông phố La Michodière.
Mikor megmutatták neki - az első utca volt jobbra -, mind a hárman visszafordultak, megkerülve az áruházat.	Khi người ta chỉ cho hắn ngôi nhà đầu phía tay phải thì cả ba quay trở lại, vòng quanh ngôi hàng.
De amint Denise betért az utcába, újra megállította egy kirakat, ahol női konfekcióárut lehetett látni.	Nhưng vừa bước chân vào phố, Denise lại bị lôi cuốn vì một tủ kính bày hàng may sẵn cho phụ nữ.
A háttérben nagy bruges-i csipkeszegély (az ára igen tekintélyes volt) szélesített ki egy kibontott szárnyú, vörös-fehér oltárterítőt; alençoni csipkefodrok voltak odavetve füzérben, melléje teli marokkal szórták a szebbnél szebb csipkéket, a malines-i, brüsszeli rátéteket, a velencei csipkéket, fehéren, mint a frissen hullott hó.	Phía trong cùng, một chiếc khăn choàng lớn bằng đăng-ten Bruges, giá rất đắt, trải qua như nằm che bàn thờ, dang hai cánh màu phơn phớt đỏ hoe; những viền đăng-ten dệt kim bày thành tràng hoa; rồi đến cả một suối đăng-ten đầy tràn đủ loại, hàng Malines, hàng Valenciennes, hàng ghép Bruxelles, hàng dệt kim Venise, như tuyết rơi.
Jobbra és balra sötét oszlopokat alkottak a posztóvégek, melyek még mélyebbnek tüntették föl e messzeségbe vesző szentélyt.	Bên trái bên phải, những tấm dạ tối sẫm dựng thành cột đẩy lùi thêm chiều sâu của khám thờ.
Ki lehetett itt elégíteni minden szeszélyt, a huszonkilenc frankos báli galléroktól kezdve a bársonyköpenyig, melyre ezer­nyolcszáz frank volt ráírva.	Có hàng cho đủ mọi sở thích, từ những đồ khiêu vũ hai mươi chín phrăng cho đến áo măng-tô nhung đề giá một nghìn tám trăm phrăng.
Most egyszerre ő állt meg mozdulatlanul, tátott szájjal.	Lập tức hắn lại đứng ngây ra, miệng há hốc.
Elpirult gyönyörűségében a felcico­mázott nők láttán.	Cả cái mỏ đồ xa hoa của phụ nữ kia làm hắn đỏ mặt vì hứng thú.
Lányos szépség volt, mintha csak nővérétől lopta volna el a szépségét, ragyogó bőr, vöröses göndör haj, gyöngédségtől nedves ajkak és szemek.	Hắn xinh như con gái, vẻ đẹp mà dường như hắn đánh cắp của chị hắn, da trắng nõn, tóc đỏ hoe và loăn xoăn, đôi môi và cặp mắt đượm âu yếm.
Amint csodálkozva állt ott, a hosszú arcú, nagy szájú, világos hajú, máris kissé fakó arcú Denise még véko­nyabbnak látszott mellette.	Đứng bên hắn, trông bộ ngỡ ngàng, Denise có vẻ mảnh người hơn với khuôn mặt dài và miệng quá rộng, nước da mai mái, dưới làn tóc nhạt.
Pépé, aki szintén szőke volt, gyermekien szőke, még jobban odabújt a nénjéhez, mintha valami nyugtalan szükségét érezte volna a dédelgetésnek, annyira megzavarták és elbűvölték a kirakatbeli szép dámák.	Và Pépé, cũng tóc hung, màu hung của tuổi thơ, chú càng siết chặt lấy chị, như chợt thấy cần được vỗ về vì lo lắng, bối rối và choáng váng trước những mỹ nhân trong tủ kính.
Oly különös és oly bájos volt ez a szegényes gyászruhába öltözött három szőkeség, ott a gyalogjárón: ez a szomorú leány a csinos gyerek és a jól megtermett kamasz között, hogy a járókelők mosolyogva fordultak meg utánuk.	Ba chị em trông thật ngộ nghĩnh và thật đáng yêu trên đường phố, tóc màu hung, bận đồ đen tiều tụy, cô gái rầu rĩ giữa chú bé xinh xẻo và chàng trai vênh vênh, khiến người qua đường quay nhìn và mỉm cười.
Véres szemmel, összeszorított szájjal állt ott, haragosan nézte a "Hölgyek Öröme" kirakatait, s hogy megpillantotta a lányt és fivéreit, végképp kijött a sodrából.	Ông ta đang đứng đó, mắt đỏ lên, miệng mím chặt, giận bừng bừng vì những hàng bày của hiệu Hạnh phúc các bà, chợt ông trông thấy cô gái và hai em khiến ông càng phẫn nộ.
- Hát a bácsi?	— Thế còn chú?
- kérdezte hirtelen Denise, mintha álmából riadt volna fel.	– Denise chợt như thức tỉnh, thốt lên nhắc.
Fölemelték a fejüket és visszafordultak.	Họ ngẩng đầu lên và quay lại.
Éppen a szemük előtt, a kövér ember fölött láttak egy zöld cégtáblát, melynek sárga betűi kifakultak az esőben: Tartós Posztó, Szövetek és Flanellek, Baudu, Hauchecorne Utóda.	Thì ở ngay trước mặt họ, bên trên người to lớn kia, họ trông thấy một tấm biển hiệu màu xanh ve với chữ vàng lợt màu vì mưa: Vieil Elbeuf, dạ và flanelle, Baudu, kế nghiệp Hauchecorne.
A cégtáblával azonos színű palackzöld fakeret, melyet az idő okker- és bitumenárnyalatúra fakított, jobb- és baloldalt két mély, fekete, poros kirakatot körített, ahol alig lehetett megkülönböztetni az egymásra halmozott szövetvégeket.	Một khung gỗ, cùng màu với biển hàng, màu xanh chai mà thời gian đã điểm sắc thổ hoàng và nhựa đường, đóng khung hai bên hai tủ kính ăn sâu, tối tăm, bụi bặm trong đó lờ mờ những tấm vải chất đống.
A nyitott ajtó mintha csak egy pince nedves sötétségébe nyílt volna.	Cửa ra vào để mở dường như dẫn vào bóng tối ẩm ướt của một căn hầm.
- Ez az - szólalt meg újra Jean.	— Đây rồi, – Jean lại nói.
- Hát akkor menjünk be - mondta Denise.	— Thế thì vào thôi, – Denise bảo.
De mind a hárman megzavarodtak, félénkség fogta el őket.	Tuy nhiên cả ba đâm ra nhút nhát bối rối.
Az nem ismerte őket, mert a lábát sem tette be a városba, amióta egészen fiatalon eltávozott onnét, hogy mint segéd belépjen Hauchecorne posztókereskedőhöz, akinek végül elvette a leányát.	Ông ta không biết mặt chúng vì ông chưa bao giờ đặt chân lại tỉnh nhà, kể từ khi ông ra đi lúc còn trẻ măng, để vào làm cậu thư ký nhỏ ở cửa hàng bán da của ông Hauchecorne mà cuối cùng anh ta kết hôn với con gái ông này.
Denise erősen elpirult, és azt hebegte:	Thế là Denise mặt đỏ như gấc, ấp úng nói:
- Ó, de jó... Én vagyok Denise, ez itt Jean, ez meg Pépé... Látja, eljöttünk, bácsi.	— Thế thì may quá!… Cháu là Denise, và đây là Jean, còn đây là Pépé… Thưa chú, chúng cháu đến đây ạ…
Nagy, vörös szemei nyugtalanul jártak sárga ábrázatában, lassú szavai összezavarodtak.	Đôi mắt to và đỏ đưa đi đưa lại trên bộ mặt vàng, tiếng nói chậm rãi, lúng túng.
Nyilván ezer mérföldnyire járt ettől a családtól, mely most egy­szerre a nyakába szakadt.	Rõ ràng ông ta hoàn toàn không ngờ tới cái chuyện gia đình này đến để rơi lên vai ông.
- De hiszen Valognes-ban voltak!...	– ông nhắc đi nhắc lại.
Denise szelíd, kissé reszkető hangján magyarázkodni kezdett.	Cô gái, giọng dịu dàng, hơi run, phải nói rõ.
Apjuk halála után, aki utolsó fillérét is ráköltötte kelmefestő üzemére, ő maradt a két gyermek anyja.	Sau khi bố chết, mà ông ta thì đã ngốn đến đồng xu cuối cùng ở cửa hàng nhuộm của ông, cô phải làm mẹ hai đứa trẻ.
Amit Cornaille-nál keresett, nem volt elég, hogy mind a hármukat eltartsa.	Lương cô lĩnh được ở nhà Cornaille chẳng đủ nuôi ba miệng ăn.
Jean dolgozott ugyan egy műaszta­losnál, aki régi bútorokat állított helyre, de egy fillért sem kapott tőle.	Tuy Jean cũng làm việc ở một cửa hàng sửa chữa đồ gỗ cũ nhưng hắn chẳng được lĩnh một xu nào.
Hanem azért meg­szerette az ócskaságokat, alakokat faragott ki fából; sőt egyszer, mikor egy darabka elefánt­csontra akadt, mulatságból csinált egy fejet, amit egy arra járó úr meglátott; és ez az úr vette rá őket, hogy hagyják ott Valognes-t, mert helyet talált Párizsban Jeannak egy elefánt­csont­művésznél.	Thế nhưng, hắn đâm ham thích đồ cũ, hắn khắc hình trên gỗ; thậm chí một hôm, tìm được một mẩu ngà, hắn vui tay gọt một đầu người mà có một ông đi qua nhìn thấy; ấy thế là chính ông ấy đã khiến họ quyết định rời Valognes để lên Paris tìm cho Jean một chỗ làm ở một cửa hàng đồ ngà.
- Tudja, bácsikám, Jean már holnap beáll inasnak az új gazdájához.	— Thưa chú, chú thấy đấy, ngay ngày mai Jean sẽ vào học việc ở nhà ông chủ mới.
Nem fizetek érte, lakást és ellátást kap... Hát azt gondoltam, hogy Pépé meg én, mi csak elleszünk valahogy.	Người ta không đòi tiền, mà em cháu thì được ăn và ở… Thế là, cháu nghĩ rằng Pépé và cháu, chúng cháu thế nào cũng xoay được.
Itt se lehetünk szerencsétlenebbek, mint Valognes-ban.	Chúng cháu không thể khổ hơn ở Valognes.
Elhallgatta azonban, hogy Jeannak gáláns kalandja volt - egy városukbeli nemes leánykához intézett levelek, falon át váltott csókok -, s hogy a kipattant botrány késztette elutazásra; főképpen azért kísérte Párizsba öccsét, hogy őrködjék fölötte, mert anyjaként aggódott e szép és vidám, nagy gyermekért, akit minden asszony imádott.	Cái điều mà cô không nói, đó là chuyện trai gái của Jean, nào viết thư cho một cô thiếu nữ quý tộc ở thành phố, nào leo lên tường để hôn nhau, cả một chuyện tai tiếng khiến cô phải quyết định ra đi; nhất là cô đi theo em trai để trông nom hắn, cô đâm hoảng như người mẹ trước đứa con trai lớn xinh xẻo, tươi vui đến mức các cô gái mê tít.
De amint meg­hallotta, hogyan beszél Denise a testvéreiről, tegezni kezdte.	Tuy nhiên, sau khi nghe cô gái nói về các em như thế thì ông xưng hô thân mật.
Én azt hittem, volt még valamije.	Tao thì cứ ngỡ ông vẫn còn ít tiền.
Jószívű ember volt, de nem volt két garas ára esze... Neked meg nyakadon maradtak ezek a legények, s el kell tartanod őket.	Con người tốt bụng, nhưng không có lấy vài xu đầu óc!… Còn cháu thì mang hai đứa nhãi kia trên tay, cháu phải nuôi lũ nhỏ này!
Epés arca földerült, szeme már nem volt olyan véres, mint amikor a "Hölgyek Örömé"-t nézegette.	Bộ mặt sa sầm của ông sáng ra, mắt ông không còn đỏ lên như khi nhìn hiệu Hạnh phúc các bà.
Hirtelen észrevette, hogy elállja az ajtót.	Bỗng ông nhận ra là mình đứng chắn cửa.
- No - mondta -, gyertek hát be, ha már eljöttetek... Gyertek be, az jobb lesz, mintha szájatokat tátjátok mindenféle ostobaságok előtt.	— Thôi, – ông nói, – đã đến thì mời vào… Vào nhà, còn hơn là lảm nhảm những chuyện không đâu.
És még egy haragos grimaszt vágva a szemközt levő kirakatokra, utat engedett a gyerme­keknek; elsőnek ment be a boltba, szólítva a feleségét meg a leányát:	Và, sau khi bĩu môi giận dữ lần cuối cùng chĩa về phía cửa hiệu trước mặt, ông mở lối cho lũ cháu vừa đi trước vào cửa hàng vừa gọi vợ và con gái.
- Elisabeth, Geneviève, gyertek, vendégetek érkezett.	— Élisabeth, Geneviève đâu, ra đây có khách cho các bà đây.
Hanem Denise meg a két fiú habozva lépett be a bolt sötétségébe.	Nhưng Denise và hai đứa nhỏ ngập ngừng trước bóng tối trong cửa hàng.
A napfényes utca el­vakította őket, meregették a szemüket, mint egy ismeretlen barlang küszöbén, tapogatták lábukkal a földet, ösztönszerűen félve valami alattomos lépcsőtől.	Đang bị chói lòa vì ánh trời ngoài phố, họ chớp mắt như ở cửa một cái hang lạ, chân dò dẫm, bất giác sợ bước phải bậc thang hiểm độc nào.
A reggeli napfény erősen kiemelte gyászruhájuk fekete körvonalát, a ferdén eső sugarak megaranyozták szőke hajukat.	Ánh sáng ban mai nổi bật lên hình dáng họ trong những bộ đồ tang, một tia sáng xiên chéo làm rực vàng những làn tóc hung của họ.
- Gyertek, gyertek - ismételte Baudu.	— Mời vào, mời vào, – Baudu nhắc lại.
Néhány rövid mondattal tájékoztatta feleségét és lányát.	Ông nói vài câu vắn tắt cho bà Baudu và con gái biết chuyện.
De pompás fekete haja, melynek sűrű nehéz fonatát mintha valami csoda sarjasztotta volna ki ebből a csenevész testből, szomorú bájjal ruházta fel.	Thế mà, làn tóc đen tuyệt đẹp, dày và nặng, mọc như chuyện thần kỳ trên tấm thân tiêu điều đó khiến cô có một vẻ đẹp rầu rĩ.
Leültették Denise-t egy pult mögött.	Và họ mời Denise ngồi sau một quầy hàng.
Megnyugodva nézegették a boltot, szemük hozzá­szokott a sötétséghez.	Họ đã bình tĩnh, nhìn cửa hàng, mắt đã quen với bóng tối.
A sötét árukötegek egészen a gerendákig tornyozódtak.	Những kiện hàng tối om cao đến tận rầm nhà.
A szövet és a festék szagát, ezt a kesernyés vegyszerszagot mintha megtízszerezte volna a padló nedvessége.	Mùi dạ và thuốc nhuộm, một mùi hắc của hóa chất, dường như hăng lên gấp bội vì sàn nhà ẩm thấp.
Hátul két segéd meg egy kisasszony rendezgette a fehér flanellvégeket.	Trong cùng, hai viên thư ký và một cô gái đang xếp những tấm flanelle trắng.
- Ez a kis fiatalember talán ennék valamit?	— Chú nhỏ kia có lẽ ưng dùng cái gì đây?
- kérdezte Bauduné Pépére mosolyogva.	— Thôi ạ, cám ơn thím, – Denise đáp.
És mert Geneviève ránézett arra a kis csomagra, amit lerakott a földre, hozzátette:	Và thấy Geneviève nhìn cái gói nhẹ cô để dưới đất, Denise nói thêm.
Már a vasúti kocsiban, mielőtt a vonat elhagyta Valognes-t, megbánta az egészet.	Ngay trên toa xe, khi tàu rời Valognes, cô đã cảm thấy hết sức hối hận.
Ezért is hagyta megérkezésekor a pályaudvaron a málhát, és reggeliztette meg a gyerekeket.	Chính vì thế, khi đến ga, cô đã để lại mấy chiếc hòm và cho các em ăn sáng.
- No hát - mondta egyszerre Baudu -, beszéljünk röviden és velősen... Igaz, hogy írtam neked, de annak már egy éve, és látod, szegénykém, az utolsó évben nem ment valami jól az üzlet...	— Nào, – Baudu đột nhiên nói, – ta hãy nói chuyện cho gọn và nói cho hết… Chú đã viết thư cho cháu, thật đấy, nhưng đã từ một năm nay; thế mà, cháu gái tội nghiệp, cháu xem hàng họ chẳng chạy từ một năm nay.
Felesége és leánya megadó arccal sütötte le a szemét.	Bà Baudu và Geneviève vẻ nhẫn nhục, đã đưa mắt xuống.
Egyszóval nem tudlak felfogadni, mint ahogy felajánlottam, édes leányom.	Rút cục, chú không thể nhận cháu như chú đã hứa với cháu, cháu gái tội nghiệp.
Denise elfogódva, sápadtan hallgatta.	Denise lắng nghe ông, bàng hoàng, tái mặt.
- Jól van, bácsikám - mondta végül nagy nehezen Denise -, majd megpróbálom, hátha tudnék mégis boldogulni.	— Thôi được, chú ạ, – cuối cùng cô buồn rầu nói – Cháu sẽ cố gắng xoay xở cũng phải xong thôi.
De mindig panaszkodtak, hogy nincs szerencséjük.	Nhưng họ than vãn chẳng bao giờ gặp vận may.
Mikor jól ment az üzletük, öt fiút kellett nevelniök, s ezek közül három húszesztendős korá­ban halt meg; a negyedik rossz útra tért, s az ötödik nemrég ment el Mexikóba, mint kapitány.	Thời buôn bán còn chạy thì họ phải nuôi năm con trai, mà ba đứa thì chết lúc hai mươi tuổi, đứa thứ tư đâm hư, đứa thứ năm thì vừa đi México với chức đại úy.
Csak Geneviève maradt velük.	Họ chỉ còn một mình Geneviève.
A család igen sokba került, és Baudu végképpen tönkretette magát, mikor Rambouillet-ban, az apósa szűkebb hazájában egy bolond nagy házat vásárolt.	Gia đình ấy ăn tiêu tốn kém, cuối cùng Baudu mua được ở Rambouillet, nơi quê bố vợ, một ngôi nhà như cái quán lớn.
- Előre szokás értesíteni az embert - kezdte újra, durvaságán élesztgetve haragját.	— Phải báo trước, – ông ta lại nói, mỗi lúc thêm giận về cái tính khắc nghiệt của mình.
- Írhattál volna nekem, s akkor azt feleltem volna, hogy maradj ott... Mikor apád haláláról értesültem - az ördögbe is!	– Đáng lẽ cháu phải viết thư cho chú, chú sẽ trả lời bảo cháu ở lại đó… Khi chú được tin bố cháu mất, khốn khổ!
-, azt írtam neked, amit ilyenkor írni szokás.	Chú nói với cháu cái điều mọi người thường nói.
De te csak beállítasz, azt se mondod, eb vagy kutya!...	Thế mà cháu thì đùng một cái là đến, chẳng báo trước.
Hangosan beszélt, kiadta a mérgét.	Ông ta lớn tiếng, ông ta khuây đi.
Felesége és lánya egyre csak a földet nézték, mint engedelmes teremtések, akik soha semmibe se mertek beleavatkozni.	Vợ và con gái ông ngồi nhìn xuống đất, như những kẻ phục tùng không bao giờ dám xen vào.
Eközben Jean sápadtan állott, Denise pedig kebléhez szorította a halálra rémült Pépét.	Trong khi đó Jean tái mặt đi mà Denise thì siết chặt vào ngực bé Pépé khiếp sợ.
Két kövér könnycsepp hullott a szeméből.	Cô để rơi hai giọt nước mắt to tướng.
- Jól van, bácsikám - ismételte -, mindjárt elmegyünk.	— Thôi được, chú ạ – Cô nhắc lại – Chúng cháu sẽ đi thôi.
Baudu egyszerre elhallgatott.	Thế là ông nén lòng.
Aztán zsémbes hangon folytatta:	— Chú chẳng đuổi các cháu đi!
- Én nem doblak ki... Ha már bejöttetek, hát aludjatok odafönn ma éjjel.	Bây giờ các cháu đã đến rồi, thì tối nay các cháu cứ ngủ trên gác.
Bauduné és Geneviève ekkor megértették egy pillantásból, hogy elrendezhetik a dolgot.	Bấy giờ thì bà Baudu và Geneviève, qua một cái đưa mắt, hiểu rằng họ có thể thu xếp ổn thỏa.
Megállapodtak mindenben.	Mọi sự sẽ đâu vào đó.
Ami Pépét illeti, ő nagyszerűen ellesz Grasnénál, annál az öreg hölgynél, aki egy nagy földszinti lakásban lakik a Csalán utcában, s havi negyven frankért kisgyerekeket vesz magához teljes ellátásra.	Còn Pépé thì đến ở nhà bà Gras là tuyệt, bà già đó ở một tầng nhà sát đất rộng, phố Orties, bà cho các trẻ nhỏ trọ, tiền trọ cả suất là bốn mươi phrăng một tháng.
Denise kijelentette, hogy van miből kifizesse az első hónapot.	Denise nói có đủ tiền trả tháng đầu.
Most már csak az ő elhelyezése van hátra.	Như vậy chỉ còn tìm nơi làm cho bản thân cô.
Majd csak akad neki is valamilyen állás a környéken.	Chắc có thể kiếm được cho cô một chỗ trong khu phố.
- Nem keresett Vinçard elárusító kisasszonyt?	— Có phải Vinçard đang tìm một cô bán hàng không nhỉ?
- Ebéd után elmegyünk hozzá.	– Ăn sáng xong ta đi tới hắn.
Sötét és üres maradt a bolt.	Cửa hàng vẫn tối om và vắng tanh.
Hátul a két segéd meg a kisasszony tovább foglalatoskodott, suttogó, sziszegő szavakat váltva.	Phía trong cùng, hai viên thư ký và cô gái vừa tiếp tục công việc vừa nói khẽ xì xào.
De mégis megjelent a három hölgy, és Denise egy pillanatra egyedül maradt.	Bây giờ có ba bà khách vào, Denise ngồi một mình một lúc.
Megcsókolta Pépét nyomta a szívét közeli válásuk gondolata.	Cô hôn Pépé, buồn rầu nghĩ đến lúc sắp phải xa nhau.
A gyerek simulékony volt, mint egy kismacska, odadugta a fejét, és nem szólt egy szót sem.	Chú bé, ưng vuốt ve như mèo con, chúi đầu vào, không nói một lời.
Mikor Bauduné és Geneviève visszajöttek, úgy találták, hogy nagyon jó viseletű gyerek, és Denise kijelentette, hogy máskor sem zajosabb: napokig elmarad szótlanul, elég neki a simogatás.	Khi bà Baudu và Geneviève trở lại thì thấy chú rất ngoan và Denise cam đoan rằng không bao giờ chú làm ồn hơn: cả ngày chú im lặng, sống bằng vuốt ve.
Ebédig elbeszélgettek hárman a gyere­kekről, a háztartásról, a párizsi meg a vidéki életről, rövid és határozatlan mondatokban, olyan rokonok módjára, akiket zavar egy kissé, hogy nem ismerik egymást.	Bấy giờ, cho đến lúc ăn sáng, cả ba người nói đến trẻ con, công việc nội trợ, đời sống ở Paris và ở tỉnh nhỏ, lời nói ngắn ngủi, bâng quơ, như những người bà con phần nào lúng túng vì không biết nhau.
Jean kiállt a boltajtóba, és el sem mozdult onnét, érdekelte az utca élete, rámosolygott az arra járó csinos lányokra.	Jean thì ra ngưỡng cửa đứng và không rời ra nữa, hắn chăm chú nhìn cuộc sống trên bờ hè, mỉm cười với các cô gái đẹp đi qua.
Rendes körülmények között Baudunek, Geneviève-nek és az első segédnek terítettek.	Thường ngày, bàn ăn đó dọn cho Baudu, Geneviève và viên thư ký thứ nhất.
Tizenegy órakor második terítés volt Bauduné, a másik segéd és a kisasszony számára.	Một bàn thứ hai vào mười một giờ dọn cho bà Baudu, viên thư ký kia và cô gái bán hàng.
- kiáltotta a posztókereskedő, unokahúgához fordulva.	– Lão buôn dạ vừa kêu lên, vừa quay lại phía cháu gái.
- Colomban!	— Colomban!
A fiatalember mentegetőzött, mondván, hogy el akarja már rendezni a flanelleket.	Người trẻ tuổi xin lỗi vì muốn xếp cho xong flanelle.
Jól meg­termett, nehézkes és furfangos, huszonöt éves legény volt.	Đó là một chàng trai to lớn hai mươi nhăm tuổi, nặng nề và láu lỉnh.
- Ördögbe is!	— Mặc xác!
Mindennek megvan a maga ideje - mondta Baudu, aki kényelmesen el­helyezkedve, óvatos és ügyes gazda módjára szeletelte fel a hideg borjúhúst, s a szeme grammnyi pontossággal mérte ki a vékony szeleteket.	Công việc có giờ giấc của nó, – Baudu nói, ông ta ngồi chễm chệ, thái một miếng thịt bê nguội với một cách thận trọng và khéo léo của ông chủ, liếc mắt ước lượng nặng nhẹ từng phần, không sai lệch quá một gam.
Osztott mindenkinek, még a kenyeret is felszeletelte.	Ông chia phần cho mọi người, thái cả bánh mì.
Denise maga mellé vette Pépét, hogy rendesen egyék.	Denise kéo Pépé lại cạnh mình để kềm nó ăn cho sạch sẽ.
Egyetlen ablak nyílott egy kis belső udvarra, melyet a fekete bejáró kötött össze az utcával; ez a nedves, bűzös udvar olyan volt, mint egy kút feneke, ahová halvány, kerek foltban szüremlik be a fény.	Một cửa sổ duy nhất mở ra một sân nhỏ bên trong, thông ra phố bằng lối đi tối om của ngôi nhà; và cái sân đó, lầy lội, hôi hám, trông như một đáy giếng, ở đó ánh sáng lờ mờ soi xuống thành một vòng tròn.
Téli napokon reggeltől estig égetni kellett a gázt.	Những ngày mùa đông phải thắp đèn hơi từ sáng đến tối.
Ha az idő megengedte, hogy ne gyújtsák meg, az még szomorúbb volt.	Trời sáng không cần thắp lại càng buồn hơn.
Időbe telt, míg Denise megszokta a homályt és felismerte, hogy mi van a tányérján.	Phải mất một lúc Denise mới quen mắt và nhìn rõ những miếng thịt trên đĩa của mình.
- Jó étvágya van a fickónak - jelentette ki Baudu, látva, hogy Jean már meg is ette a borjú­szeletjét.	— Chàng trai này ăn khá đấy, – Baudu nói khi nhận thấy Jean đã ăn xong miếng thịt bê.
- Ha úgy dolgozik, ahogy eszik, derék ember lesz belőle... De hát te, lányom, miért nem eszel?...	– Nếu anh chàng làm cũng như ăn thì sẽ thành con người cứng đấy.
- Ó, bácsikám, férjhez menni!	Thưa chú, cháu mà lấy chồng!
Ha találtál volna valami derék legényt, nem pottyantatok volna az öcséiddel együtt Párizs utcáira, mint a vándorcigányok.	Ví bằng cháu kiếm ra một chàng trai tốt thì cháu và các em cháu chẳng rơi vào đường phố Paris, như những kẻ lang thang.
Elhallgatott, hogy igazságosan és takarékosan szétosszon egy tál szalonnás krumplit, amit a cseléd behozott.	Ông ngừng nói để chia một cách công bằng đến bủn xỉn một đĩa khoai tây nấu mỡ mà cô ở mang lên.
Aztán, kanalával Geneviève-re és Colombanra mutatva, így folytatta:	Rồi lấy chiếc thìa chỉ vào Geneviève và Colomban, ông lại nói:
A cégnek patriarkális szokása volt ez.	Đó là lề thói gia trưởng ở nhà này.
Az alapító, Aristide Finet, első segédjéhez, Hauche­corne-hoz adta Désirée leányát: ő, Baudu, aki zsebében hét frankkal került a Michodière utcába, feleségül vette az öreg Hauchecorne leányát, Élisabeth-et; most maga is Colombannak akarta adni Geneviève leányát s az üzletet, mihelyt a viszonyok megjavulnak.	Người sáng lập là Aristide Finet đã gả con gái là Désirée cho viên thư ký thứ nhất Hauchecorne; đến ông Baudu, nhập tịch phố La Michodière với bảy phrăng trong túi, đã lấy con gái lão Hauchecorne, Élisabeth, và đến lượt ông, ông định trao con gái là Geneviève và cửa hàng cho Colomban khi nào việc làm ăn phục hồi.
Csupán aggályoskodása, csökönyös becsületessége késleltette ezt a három esztendeje elhatározott házasságot: virágzó állapotban vette át az üzletet, és nem akarta megfogyatkozott vevőkörrel, kétes üzletmenettel továbbadni a vejének.	Nếu ông đã hoãn lại như vậy một cuộc hôn nhân quyết định từ ba năm nay thì là vì một mối băn khoăn thận trọng, một ý chân thành bướng bỉnh: ông đã tiếp nhận một cửa hàng thịnh vượng, ông chẳng muốn trao nó vào tay con rể, với khách hàng sút kém và hoạt động bấp bênh.
Baudu tovább beszélt, megismertette Colombant, aki Rambouillet-ból származott, mint Bauduné apja is; volt is közöttük valami távoli atyafiság.	Baudu tiếp tục nói, giới thiệu Colomban quê ở Rambouillet, cũng giống như ông cụ sinh ra bà Baudu; thậm chí họ còn là chỗ họ hàng anh em xa.
Különben sem afféle jöttment; apja, Colomban, egész Seine-et-Oise megyében ismert állatorvos; művész a maga mesterségében, de olyan nagy ínyenc, hogy megeszi az utolsó garasát is.	Vả chăng anh ta chẳng phải là kẻ vu vơ, anh là con trai tay Colomban ăn chơi, một viên thú y nổi tiếng cả vùng Seine-et-Oise, một nghệ sĩ trong nghề, nhưng ưa nhậu nhẹt đến mức có bao nhiêu đổ vào miệng hết.
- Az apa ugyan iszákos és szoknyabolond - mondta befejezésül a posztókereskedő -, de a fia, hálistennek, megtanulta itt, hogyan kell megbecsülni a pénzt.	— Ơn trời, – lão buôn dạ nói để kết thúc, – nếu ông bố chè chén và săn gái thì anh con trai đã tìm hiểu được ở đấy giá trị của đồng tiền.
Amíg beszélt, Denise Colombant és Geneviève-et vizsgálgatta.	Trong khi ông nói, Denise ngắm nhìn Colomban và Geneviève.
Egymás mellett ültek az asztalnál; de nagyon nyugodtak maradtak, pirulás, mosolygás nélkül.	Hai người ngồi ăn bên cạnh nhau; nhưng họ ngồi rất bình thản, không đỏ mặt, không mỉm cười.
A fiatalember belépése pillanatától fogva számított erre a házasságra.	Từ ngày vào làm, chàng trai đã tính đến cuộc hôn nhân đó.
Végighaladt a létra fokain, volt inas, fizetett segéd, végül bevonták a család bizalmába és örömeibe, és mindezt türelemmel csinálta végig, óraműszabályosságú életet élt, Geneviève-et pedig úgy tekintette, mint valami kitűnő és becsületes üzletet.	Anh ta đã trải qua đủ mọi giai đoạn, thư ký phụ hàng có bổng, cuối cùng được tham dự những chuyện riêng và những việc vui mừng của gia đình, tất cả một cách kiên trì, sống theo nhịp đồng hồ, coi Geneviève như một vụ làm ăn tuyệt vời và lương thiện.
Bizonyos volt, hogy megkapja, ezért nem vágyott rá.	Lòng tin chắc lấy được cô ta khiến anh không ham muốn.
- Igen, mindig ez a vége a dolognak - jelentette ki Colomban, aki eddig lassan eszegetett, és egy szót sem szólt még.	— Vâng, cuối cùng thì rồi cũng phải tới đó, – Colomban từ nãy chưa hé miệng liền vừa nói vừa nhai thủng thẳng.
Geneviève hosszú pillantást vetett rá, aztán ő is megszólalt:	Đến lượt Geneviève, sau khi đưa mắt nhìn anh ta chằm chặp, cô nói:
- Csak megértés legyen, a többi megy magától.	— Phải hiểu nhau, sau đó thì đâu vào đấy.
Szerelmük a régi Párizsnak e földszinti zugában született.	Mối tình của họ nảy nở trong tầng nhà sát đất của Paris cũ đó.
Olyan volt, mint a pincében nőtt virág.	Nó như bông hoa dưới hầm.
A leány tíz esztendeje nem ismert más férfit, az egész napot mellette töltötte, ugyan­azok mögött a posztóvég-oszlopok mögött, a sötét bolt hátterében; és délben-este egymás mellett ültek a kúthűvösségű szűk ebédlőben.	Từ mười năm nay cô chỉ biết có anh ta, suốt ngày sống bên anh, đằng sau vẫn những chồng dạ ấy, trong bóng tối của gian hàng; và, sáng lại chiều, cả hai lại ngồi bên nhau trong gian buồng ăn chật hẹp, lạnh như đáy giếng.
Nem lettek volna jobban elrejtve, magukra hagy­va a szabad természetben sem, lomboktól födötten.	Có lẽ ở giữa nông thôn, dưới bóng cây, họ cũng không ẩn nấp, náu kín hơn.
Csak valami kétely, valami szerelem­féltő aggodalom lehetett képes megértetni egyszer a leánnyal, hogy e cinkos homályban mindörökre odaadta magát csak azért, mert üres volt a szíve, és unatkozott az elméje.	Chỉ duy một mối ngờ vực, một mối lo sợ ghen tuông là có thể làm cho cô gái nhận ra rằng mình đã hiến thân mãi mãi, giữa bóng tối đồng lõa kia, do lòng trống rỗng và đầu óc chán ngán.
De azért Denise mintha valami születő nyugtalanságot vett volna észre abban a pillantásban, amelyet Geneviève vetett Colombanra.	Tuy nhiên, Denise tưởng như nhận thấy một niềm lo lắng chớm nở, trong con mắt Geneviève liếc nhìn Colomban, cho nên cô trả lời với vẻ ân cần:
- Ej, akik szeretik egymást, meg is értik egymást.	Khi người ta yêu nhau, bao giờ người ta cũng hiểu nhau.
Baudu eközben nagy komolysággal ügyelt föl az ebédre.	Trong khi đó Baudu toàn quyền giám sát bàn ăn.
Vékonyra szeletelt brie-i sajtot osztott szét; aztán a rokonok tiszteletére második csemegét is hozatott be, egy üveg ribizke befőttet - ez a bőkezűség láthatólag meglepte Colombant.	Ông chia những miếng phó-mát Brie xắt mỏng, và để mừng bà con, ông gọi lấy thêm món ăn tráng miệng thứ hai, một lọ mứt phúc bồn tử, sự hào phóng đó dường như làm Colomban ngạc nhiên.
Pépé, aki eddig kitűnően viselke­dett, a befőtt láttára megvadult.	Pépé cho tới lúc này vẫn ngoan, đến món mứt thì lại hơi quấy.
Jeanban fölébredt az érdeklődés a házasságról szóló beszél­getés közben; vizsgálgatta Geneviève nénjét, akit túlságosan ványadtnak, túlságosan sápadt­nak talált, és magában fekete fülű, piros szemű kis fehér házinyúllal hasonlított össze.	Jean nghe chuyện chú ý tới việc hôn nhân, nhìn chòng chọc Geneviève mà hắn thấy ủy mị quá, xanh xao quá, và trong thâm tâm hắn so sánh cô với một chú thỏ trắng nhỏ, có đôi tai đen và cặp mắt đỏ.
- Elég volt a fecsegésből, helyet a többieknek!	— Chuyện đủ rồi, để chỗ cho người khác!
- mondta végül a posztókereskedő, jelt adva, hogy fölkeljenek.	– Lão buôn dạ kết thúc, ra hiệu cho mọi người đứng lên.
- Amért egy kis extrát megengedtünk magunknak, nem szabad mindennel visszaélni.	– Chẳng nên vì một món ngoại lệ mà lạm dụng mọi thứ.
Most Bauduné, a másik segéd és a kisasszony ültek asztalhoz.	Đến lượt bà Baudu, viên thư ký kia và cô gái bán hàng vào bàn.
Denise újra egyedül maradt, az ajtó közelében ült le, addig is, míg nagybátyjával elmehet Vinçard-hoz.	Denise lại ngồi một mình, phía gần cửa ra vào, chờ ông chú dẫn tới nhà Vinçard.
Pépé a lába előtt játszott, Jean pedig újra elfoglalta megfigyelőhelyét a küszöbön.	Pépé chơi bên chân chị, Jean thì trở lại ngưỡng của, đài quan sát của hắn.
És Denise majd egy óra hosszat érdeklődve nézte a körülötte folyó dolgokat.	Và, trong gần một tiếng đồng hồ, cô chăm chú tới mọi việc xảy ra chung quanh.
Az ég tovább is felhős maradt, ebben az évszakban szokatlan, esőt ígérő enyheség áradt el a levegőben; a szürke világosságban, melyben mintha szétporlott volna a napfény, megelevenedett a forgal­mas nagyáruház.	Trời vẫn âm thầm, một chút mưa là không khí ấm lên, trái với thời tiết; và trong ánh ngày trắng nhờ đó, với chút nắng như bụi lơ mơ, ngôi cửa hàng lớn nhộn lên, mua bán đang lúc náo nhiệt.
Denise-nek úgy rémlett, mintha magasnyomású gőzgépet látna, melynek mozgása még a kirakatokra is kiterjed.	Bây giờ Denise cảm thấy nó như một cỗ máy chạy với áp suất cao, làm lay động đến cả những hàng bày.
Ezek már nem a délelőtti hideg kirakatok voltak, most mintha fűtötte és megreszkettette volna őket a belső remegés.	Chẳng còn là những tủ lạnh lẽo lúc buổi sáng; bây giờ chúng như được hun nóng và rung chuyển theo nhịp chấn động của bên trong.
A közönség nézegette, álldogáló asszonyok szorongtak a tükörablakok előtt, egész mohó, durva tömeg.	Thiên hạ ngắm nhìn; các bà bị giữ chân chen nhau trước những mặt gương, cả một đám đông hung dữ vì háo hức.
És a szövetek életre keltek az utca szenvedélyében: a csipkéken remegés futott végig, visszahulltak és izgató titokzatossággal rejtették el az áruház mélyét; maguk a vastag, négyszögletes posztóvégek is lélegzettek, kísér­tést lehelve; a felöltők még jobban megfeszültek a próbababákon, melyekbe lélek költözött; a nagy bársonyköpeny simulékonyan és langyosan duzzadt föl, mintha eleven vállakat, dobogó mellet, remegő csípőt takarna.	Và vải vóc sống dậy, trong cái cuồng nhiệt của vỉa hè: đăng-ten rợn mình, buông rủ và che giấu nơi cùng thẳm của cửa hàng, xao xuyến điều bí ẩn; cả những tấm dạ, dày và vuông, cũng thở, xả hơi thở cám dỗ; trong khi đó những áo bành-tô ưỡn thêm trên những người gỗ cũng dậy linh hồn, và chiếc măng tô nhung lớn thì căng lên, mềm mại và nóng ấm, như trên đôi vai bằng da thịt, với tiếng ngực đập và lưng run rẩy.
De az egész házat hevítő, nagyüzemi forróság kivált a pultok körül tülekedő vásárlóközönségből áradt, melynek a jelenlétét a falon át is érezni lehetett.	Nhưng hơi nóng nhà này bừng bừng trong cửa hàng phát ra nhất là từ nơi bán hàng, nơi quầy hàng xô đẩy mà người ta cảm thấy đằng sau những bức tường.
Szakadatlanul dübörgött a működésben levő gépezet, elnyelte a női vevőket, kik megtorlódtak a polcok előtt, elkábultak az árutömegtől, majd a pénztárhoz sodródtak.	Ở đó có tiếng ầm ầm liên tục của máy chạy, những bà khách hàng vào lò, chất đống những ngăn hàng, choáng váng vì hàng hóa, rồi bị ném ra nơi trả tiền.
Denise már reggel óta érezte a kísértést.	Denise, từ buổi sáng, bị cám dỗ.
Megszédítette és vonzotta ez az áruház, mely oly mérhetetlen nagynak tetszett; ahová egy óra alatt több embert látott bemenni, mint ahány Cornaille-nál fél év alatt megfordult; és abban a vágyában, hogy belépjen ide, valami határozatlan félelem is volt, mely még fokozta a kísértés erejét.	Cửa hàng đó, cực kỳ rộng đối với cô, ở đó, cô trông thấy trong khoảng một giờ nhiều khách vào hơn là ở cửa hàng Corneille trong sáu tháng, làm cho cô choáng váng và bị thu hút, và trong lòng ước vọng thâm nhập nơi đó, có cái sợ hãi mơ hồ nó rốt cuộc quyến rũ cô.
Ugyanakkor a nagybátyja boltjában valami rossz érzés kerítette hatalmába.	Đồng thời, cửa hàng của ông chú gây cho cô một nỗi khó chịu.
Megokolhatatlan lenézés volt ez, ösztön­szerű irtózás a régi kereskedelemnek e fagyos odvától.	Đó là một sự khinh miệt không suy lý, một mối kinh tởm tự nhiên đối với cái hố giá lạnh của lối buôn bán cũ.
Minden izgalma, nyugtalan érkezése, az a kesernyés fogadtatás, melyre rokonainál talált, a börtönvilágításban elköltött szomorú ebéd, a haldokló, vén ház álmos magányában való várakozás, mindez néma tiltakozássá, az élet és a fény szenvedélyes akarásává egyesült.	Tất cả mọi cảm giác của cô, nỗi lo lắng bước vào nhà, sự tiếp đón chua chát của bà con, bữa ăn sáng buồn thảm trong ánh ngày phòng giam, sự chờ đợi giữa cảnh hiu hắt buồn ngủ của ngôi nhà già nua hấp hối này, tất cả thâu tóm thành niềm phản kháng âm thầm, mối khát vọng cuộc sống và ánh sáng.
És bármily jó szíve volt is, pillantása mind­egyre visszatért a "Hölgyek Örömé"-hez, mintha a lelkében élő elárusítónőnek szüksége lett volna arra, hogy fölmelegedjék e nagy forgalom lángolásán.	Và, mặc dầu lòng tốt của cô, mắt cô vẫn cứ quay sang phía hiệu Hạnh phúc các bà, tưởng như con người bán hàng ở cô cần được sưởi ấm trong ánh rực rỡ của buôn bán lớn nơi kia.
- No, ezeknek legalább van közönségük - szaladt ki a száján.	— Chẳng gì đó cũng là nơi sầm uất, – cô gái buột mồm nói.
De megbánta ezt a szót, mikor észrevette, hogy Bauduék ott vannak a közelben.	Nhưng cô hối hận đã nói khi thấy gia đình Baudu đứng gần cô.
Bauduné végzett az ebéddel, halottsápadtan állt ott, fehér szemét a szörnyetegre szegezve, bármily lemondó volt is, a néma kétségbeeséstől megduzzadt a szemhéja, valahányszor megpillantotta a rémet az utca túloldalán.	Bà Baudu ăn sáng xong, mặt tái mét, đứng đăm đăm nhìn con quái vật bằng đôi mắt trắng và, nhẫn nhục, bà không thể nhìn nó, bắt gặp nó như vậy ở bên kia đường phố, mà mí mắt bà không sưng lên vì một nỗi thất vọng âm thầm.
Geneviève pedig növekvő nyugtalansággal figyelte Colombant, aki nem sejtvén, hogy meglesik, elragadtatva nézte a konfekcióosztály elárusító kisasszonyait, akiknek a pultjait látni lehetett a félemelet tükörablakain keresztül.	Còn Geneviève thì giám sát Colomban mỗi lúc thêm lo lắng, anh chàng này, không ngờ mình bị theo dõi, cứ ngẩng mắt nhìn các cô bán hàng qua những tấm kính của tầng gác trên.
Baudu, epés arccal, mind­össze ennyit mondott:	Baudu tức điên lên, dằn giọng nói:
A család nyilván eltitkolta ádáz haragját, mely a torkát fojtogatta.	Rõ ràng cả gia đình nén xuống mối hận thù như sóng dâng lên tận cổ họng.
Hiúságuk nem engedte, hogy ilyen könnyen kiszolgáltassák magukat a reggel érkezett gyermekeknek.	Vì sĩ diện họ không bộc lộ quá sớm, trước những đứa trẻ mới đến lúc sáng.
A posztó­kereskedő végre erőt vett magán, és elfordult, hogy ne lássa a szemben folyó vásárt.	Cuối cùng lão buôn dạ tự kiềm chế, quay đi để khỏi nhìn thấy cảnh buôn bán phía trước.
De mielőtt elindultak, megparancsolta a második segédnek, hogy menjen el a pályaudvarra Denise poggyászáért.	Nhưng trước khi đi, ông ra lệnh cho viên thư ký thứ hai ra ga lấy chiếc hòm của Denise.
Bauduné pedig, akire a leány rábízta Pépét, elhatározta, hogy fölhasz­nálja ezt az időt, és elviszi a kicsikét Gras-néhoz a Csalán utcába, hogy megbeszélje vele a dolgot és megállapodjanak.	Về phía mình, bà Baudu, được cô gái gửi Pépé, quyết định nhân cơ hội đưa chú bé tới phố Orties, nhà bà Gras, để nói chuyện và thỏa thuận.
Jean megígérte a nénjének, hogy nem mozdul el a boltból.	Jean hứa với chị không rời khỏi cửa hàng.
- Két perc alatt végzünk - jegyezte meg Baudu, míg unokahúgával végigment a Gaillon utcán.	— Chỉ hai phút thôi, – Baudu giảng giải, khi cùng cháu gái đi xuôi theo phố Gaillon.
Persze ő is küszködik, mint mindenki, de ravasz róka és fenemód fösvény, így aztán csak eltengődik... Mindamellett azt hiszem, hogy vissza akar vonulni a reumája miatt.	Lão ta cũng gặp khó khăn như thiên hạ, nhưng đó là tay láu cá vét sành ra mỡ cho vừa đủ… Nhưng chú xem như lão đang muốn rút lui vì bị chứng tê thấp.
Az üzlet az Új Kismező utcában volt, a Choiseul köz mellett.	Cửa hàng đó ở phố Neuve-des-Petits-Champs, gần lối Choiseul.
Az egészen modernül és fényűzően berendezett, tiszta, világos, de szűk bolthelyiségben alig volt áru.	Nó sạch sẽ và sáng sủa, sang trọng kiểu hiện đại nhưng nhỏ, và hàng hóa nghèo nàn.
Amikor Baudu és Denise belépett.	Baudu và Denise thấy Vinçard đang thương lượng đại sự với hai ông khách.
Vinçard nagyban tanácskozott két úrral.	— Bác đừng bận tâm, – lão buôn dạ kêu lên.
- Ne zavartassa magát - kiáltotta a posztókereskedő.	– Chúng tôi không vội, chúng tôi chờ.
És tapintatosan az ajtóhoz húzódva, odahajolt a leány füléhez:	Rồi, khẽ quay ra cửa, ghé vào tai cô gái, ông nói thêm:
Denise megtudta, hogy Vinçard át akarja adni az üzletét Robineau-nak, a "Hölgyek Öröme" alkalmazottjának.	Denise biết rằng Vinçard định đẩy cửa hàng cho Robineau, thư ký bán hàng của hiệu Hạnh phúc các bà.
Őszinte, nyílt ábrázattal emlegette a becsületszavát, az olyan ember könnyedségével, akit az esküdözés nem hoz zavarba.	Vẻ thật thà, mặt mày cởi mở, hắn ta hứa hẹn một cách dễ dàng như người không bó mình vì những lời thề.
Azt állította, hogy a cég aranybánya; s makkegészséges ember abbahagyta a beszédet, nyögdécselt és siránkozott, hogy ezek miatt az istenverte fájdalmak miatt el kell dobnia magától a szerencséjét.	Theo hắn thì cửa hàng của hắn là món bở và khi mà sức khỏe ngồn ngộn của hắn phơi ra thì hắn lại ngừng lời để kêu rên than vãn vì những cơn đau khỉ gió mà hắn lỡ chuyện làm giàu.
De az ideges és izgatott Robineau türelmetlenül szakította félbe: tudta, milyen válságon mennek át a divatújdonságok, emlegetett egy selyemszaküzletet, melyet megfojtott már a "Hölgyek Örömé"-nek szomszéd­sága.	Nhưng Robineau, nóng nảy và băn khoăn, sốt ruột ngắt lời hắn: anh này biết rõ hàng tân phẩm đang qua cơn khủng hoảng, anh kể ra một cửa hàng đặc sản tơ lụa đã bị giết chết vì ở bên cạnh hiệu Hạnh phúc.
Vinçard tűzbe jött, és fölemelte a hangját.	Vinçard nổi nóng lớn tiếng:
- Ördögbe is, annak a szamár Vabre-nak persze hogy meg kellett buknia.	— Mẹ kiếp, cái thằng Vabre đại ngốc ấy thất bại là phải.
Ekkor közbeszólt Gaujean, a selyemgyáros.	Lúc đó Gaujean, nhà chế tạo tơ lụa, xen vào.
A hangok újra elhalkultak.	Người ta lại hạ giọng.
Ő azzal vádolta a nagyáruházakat, hogy tönkreteszik a francia gyáripart; hárman-négyen szabják a törvényt, korlátlanul uralkodnak a piacon; és arra célzott, hogy csak úgy lehet megküzdeni velük, ha kedvezünk a kiskereskedelemnek, főképpen a szaküzleteknek, mert azoké a jövő.	Tay này thì đổ tội cho những thương điếm lớn đã làm phá sản ngành chế tạo Pháp: ba bốn cửa hàng khống chế nó, làm mưa làm gió trên thị trường; và theo ý hắn thì cách duy nhất để đánh chúng là khuyến khích ngành tiểu thương, nhất là những cửa hàng đặc sản mà tương lai sẽ thuộc về họ.
Jelentős hitelt is ajánlott fel Robineau-nak.	Vì vậy hắn cấp vốn cho Robineau rất rộng rãi.
- Nézze, hogy bánt magával a "Hölgyek Öröme" - ismételte.	— Ông hãy xem nhà Hạnh phúc đối xử với ông như thế nào!
Már rég megígérték magának, hogy első lesz az osztályon, s aztán Bouthemont, aki máshonnan jött és semmi jogcíme nem volt, egyszerre megkapta ezt a helyet.	– Chẳng đếm xỉa đến công lao người ta, những cơ chế để bóc lột thiên hạ!… Cái chức quầy hàng trưởng hứa cho ông từ đầu, thế mà thằng Bouthemont, từ đâu đến và chẳng có danh nghĩa gì, lập tức giành được.
Ennek az igazságtalanságnak a sebe sajgott még Robineau szívében.	Vết thương của sự bất công đó hãy còn rớm máu ở Robineau.
De azért habozott, hogy önállósítsa-e magát, megmagyarázta, hogy a pénz nem az övé, a felesége örökölt hatvanezer frankot, és neki súlyos aggályai vannak az összeg miatt; azt mondta, inkább levágja a két kezét, semhogy a felesége pénzét balsikerű üzletekbe ölje.	Thế mà anh ta vẫn do dự không chịu lập cơ sở riêng, anh giải thích rằng tiền không phải của anh mà là của vợ được hưởng gia tài sáu vạn phrăng, và anh giữ ý hết sức trước món tiền ấy, anh nói, chẳng thà anh tự chặt hai bàn tay còn hơn để mất mát những công việc kinh doanh thua lỗ.
- Ahogy tetszik - mondta Vinçard kedélyesen, leplezve csalódását.	— Tùy ý ông, – Vinçard nói mà làm vẻ xuê xoa để che giấu nỗi phật ý.
- Nekem nem érdekem, hogy eladjam az üzletemet.	– Nếu vì lợi thì tôi không bán.
Elhiheti, ha ezek a fájdalmak nem kínoznának...	Thế đấy, tôi mà không đau ốm…
Azzal visszatért az üzlet közepére:	Và, quay vào giữa cửa hàng:
A posztókereskedő, aki félfüllel odahallgatott, bemutatta Denise-t, elmondta róla, amit szükségesnek tartott, azt is, hogy két évig dolgozott vidéken.	Lão buôn dạ, nghe bằng một bên tai, giới thiệu Denise, ông ta nghĩ sao nói thế, kể chuyện cô gái, cô đã làm việc hai năm ở tỉnh nhỏ.
- És mert azt hallottam, hogy ügyes elárusítónőt keres...	— Thế mà, nghe nói ông muốn kiếm một cô bán hàng ngoan.
Vinçard adta a kétségbeesettet.	Vinçard làm ra vẻ hết sức thất vọng: — Ôi!
- Ó, micsoda pech!	Thật là không may!
Egy hétig csakugyan kerestem elárusítónőt, de nincs két órája, hogy fölfogadtam egyet.	Nhưng tôi lại vừa tóm được một cô cách đây không đầy hai tiếng đồng hồ.
Ekkor Robineau, aki érdeklődve nézegette, nyilván megsajnálta szegényes külsejéért, és megkockáztatott egy kis útbaigazítást.	Lúc đó Robineau chăm chú nhìn cô gái, chắc hẳn mủi lòng vì nét mặt tiều tụy của cô, anh tự ý mách.
- Tudom, hogy nálunk szükség van valakire a konfekcióosztályon.	— Tôi biết ở cửa hàng tôi người ta đang cần người vào gian hàng may sẵn.
Baudu nem tudott visszafojtani egy őszinte felkiáltást:	Baudu không kiềm được tiếng la tự đáy lòng:
Zavartan elhallgatott.	Rồi ông đâm lúng túng.
Denise fülig pirult: belépni ebbe a nagyáruházba, ó, ezt sohase merné!	Denise đỏ mặt tía tai, vào cửa hiệu to ấy, chẳng bao giờ cô dám màng tới!
- Ugyan, miért ne?	— Tại sao vậy?
- folytatta Robineau meglepetten.	– Robineau ngạc nhiên nói.
- Ellenkezőleg, nagy szerencse volna a kisasszonynak... Azt tanácsolom, jelentkezzék holnap reggel Aurélie asszonynál, az osztály vezetőjénél.	– Trái lại, đó có lẽ là điều may mắn cho cô đấy… Tôi khuyên cô sáng mai tìm gặp bà Aurélie, quầy hàng trưởng.
A legrosszabb, ami történhetik, hogy nem veszik fel.	Dở nhất thì cũng đến bị từ chối là cùng.
Aztán hirtelen visszatért Denise-re:	Rồi, đột nhiên trở lại chuyện Denise.
Azzal kiment, elköszönve Gaujeantól és Robineau-tól.	Và ông bước ra, sau khi chào Gaujean và Robineau.
Vinçard az ajtóig kísérte, újra meg újra kifejezve sajnálkozását.	Vinçard đưa ông ra tận cửa, vừa nhắc lại rằng lấy làm tiếc.
A leány ott maradt az üzlet közepén, megfélemlítve; nagyon szeretett volna pontosabb útbaigazítást kapni Robineau-tól.	Cô gái vẫn đứng giữa cửa hàng, rụt rè, ý muốn hỏi thăm viên thư ký cặn kẽ hơn.
De nem mert szólni, elköszönt ő is, és csupán annyit mondott:	Nhưng cô không dám, đến lượt cô chào và chỉ nói:
- Köszönöm, uram.	— Xin cám ơn ông.
Az utcán Baudu nem szólt az unokahúgához.	Trên bờ hè, Baudu không nói một lời với cháu gái.
Gyorsan járt, mintha a gondolatai sodorták volna, a leánynak futnia kellett mellette.	Như bị lôi cuốn bởi suy nghĩ, ông đi rảo bước, bắt cô phải chạy theo.
A Michodière utcában már éppen betért volna az üzletébe, mikor egy szomszéd boltos, az ajtóban állva, odaintette magához.	Đến phố La Michodière, sắp sửa bước vào nhà thì một chủ hiệu hàng xóm, đứng ở cửa làm hiệu gọi ông.
Denise megállt, hogy megvárja.	Denise dừng lại đợi ông.
- Mi baj, Bourras apó?	— Gì thế bố Bourras?
- kérdezte a posztókereskedő.	– Lão buôn dạ hỏi.
Bourras prófétafejű, bozontos hajú, szakállas, magas öregember volt, dús szemöldöke alatt szúrós szempár villogott.	Bourras là một ông già cao lớn, cái đầu như bậc tiên tri, rậm tóc rậm râu, mắt sắc dưới hai hàng lông mày rậm.
Bottal és ernyővel kereskedett, javításokat végzett, nyeleket is faragott, s ez művészhírnevet szerzett neki a környéken.	Lão mở cửa hàng gậy can và ô, sửa vá, khắc cả cán gậy, cán ô, thành ra nổi tiếng là nghệ sĩ trong khu phố.
Denise egy pillantást vetett a bolt kirakatára, ahol szabályosan sorakoztak az esernyők és botok.	Denise liếc nhìn tủ kính cửa hàng, ở đó ô và can xếp thành hàng đều đặn.
Jobb és bal oldali támaszai nélkül összeomlott volna, tetején megvetemedtek és meghasadoztak a palalemezek, kétablakos homlokzata csupa repedés volt, s a cégtábla szúette fakeretét hosszú rozsdafoltok lepték el.	Nếu không có hai bên trái bên phải chống đỡ thì có lẽ nó đã đổ, đá đen trên mái quằn lại và nát, mặt trước chỉ có hai cửa sổ đầy nứt nẻ, chìm lấp sau tấm biển gỗ bị hư phân nửa vì những vệt gỉ chạy dài.
Baudu még jobban elsápadt, és behúzta a nyakát.	Baudu càng tái mặt và so hai vai.
Elhallgattak, a két ember ott állt egymással szemben, mogorva tekintettel.	Cả hai người đứng lặng, mặt đối mặt, với vẻ đăm chiêu.
- Mindenre el lehetünk készülve - mormogta végül.	— Phải dè chừng hết thảy, – cuối cùng ông lẩm bẩm.
Az öreget ekkor elfogta a düh, megrázta haját és dús szakállát.	Thế là ông lão nổi khùng, bứt tóc và bộ ria xum xuê.
Tizenkét évre szól még a szerződésem... Majd meglátjuk, majd meglátjuk!	Hạn thuê nhà của tôi còn hai mươi năm… Để xem, để xem!
Bourras a "Hölgyek Öröme" felé fordult, melyet egyikük sem nevezett meg.	Bourras quay về phía hiệu Hạnh phúc các bà mà cả hai người đều không gọi tên ra.
Baudu egy darabig némán csóválta a fejét, aztán átvágott az utcán, hogy hazatérjen, meg­roggyant lábbal, csak ezt ismételgetve:	Một lát sau, Baudu lặng lẽ lắc đầu; rồi ông đi ngang qua phố để trở về nhà, hai chân rã rời, miệng chỉ lắp đi lắp lại:
- Ó, Istenem... Ó, Istenem...	— Ối trời!… Ối trời!
Bauduné is éppen ekkor érkezett haza Pépével, tüstént elmondta, hogy Grasné elvállalja a gyereket, amikor akarják.	Bà Baudu cũng về với Pépé; và lập tức bà bảo bà Gras sẽ nhận đứa bé bất cứ lúc nào.
Hanem Jean eltűnt az imént, s ez nyugtalanította a nővérét.	Nhưng Jean thì vừa biến mất làm cô chị lo lắng.
Mikor visszajött s lelkes arccal, szenve­délyesen beszélt a körútról, Denise olyan szomorúan nézett rá, hogy a fiú belepirult.	Khi anh chàng về, mặt mày phớn phở, hăng hái kể chuyện ngoài phố, thì cô nhìn hắn, vẻ buồn rầu, làm hắn đỏ mặt lên.
A poggyászukat közben elhozták; megbeszélték, hogy fent alusznak majd a padlásszobában.	Người ta đã lấy chiếc hòm của họ về, họ sẽ ngủ ở tầng trên sát mái.
- kérdezte Bauduné.	– Bà Baudu hỏi.
A posztókereskedő elmondta hiábavaló útjukat, aztán hozzátette, hogy ajánlottak egy helyet az unokahúguknak, és megvető mozdulattal nyújtva ki karját a "Hölgyek Öröme" felé, ennyit mondott:	Lão buôn dạ kể lại cuộc chạy vạy mất công, rồi nói thêm rằng có người đã mách cháu gái một chỗ, và, chìa tay về phía hiệu Hạnh phúc các bà, với điệu khinh bỉ, ông buột ra mấy tiếng:
- Azoknál ott!	— Đây, kia kìa!
Ez bántotta az egész családot.	Cả gia đình lấy làm mếch lòng.
Denise és a két gyerek újra elfoglalták helyüket Baudu, Geneviève és Colomban mellett.	Denise và hai đứa trẻ ngồi vào chỗ cũ, cùng với Baudu, Geneviève và Colomban.
Gázlámpa világította meg a kis ebédlőt, ahol megrekedt az ételszag.	Một ngọn đèn hơi soi sáng buồng ăn nhỏ sặc mùi thức ăn.
Hallgatagon ettek.	Bữa ăn im ắng.
De a csemegénél Bauduné, aki nem találta helyét, bejött a boltból, és leült az unokahúga mögé.	Nhưng, lúc ăn tráng miệng, bà Baudu, ngồi không yên chỗ, rời cửa hàng tới ngồi phía sau cháu gái.
Ekkor aztán kitört a keserűségnek reggel óta fékezett áradata, valamennyien kiöntötték a szívüket, gyalázva a szörnyeteget.	Thế là, làn sóng bị tức từ sáng bây giờ vỡ ra, mọi người nhằm vào con quái vật mà đả cho nguôi giận.
- Mi nem akarunk befolyásolni... De ha tudnád, micsoda hely az!	Cơ mà, ví bằng cháu biết cái nhà đó như thế nào?
Szaggatott mondatokban elbeszélte ennek az Octave Mouret-nak a történetét.	Từng lời nhát gừng, ông kể chuyện tay Octave Mouret.
Hallatlan szerencséje volt!	Thôi thì đủ mọi điều may!
Ez a fickó Dél-Franciaországból egyszerre Párizsban terem a kalandorok megejtő vakmerőségével, és máris nyakig merül az asszonyhistóriákba, állandóan hasznot húz a nőkből, egyszer rajta is kapják - a környéken mai napig emlegetik a botrányt; aztán Hédouinné gyors és megmagyarázhatatlan meghódítása, ami megszerzi számára a "Hölgyek Örömé"-t.	Một chàng trai từ miền Nam lên rơi vào Paris, với tính táo bạo hoa nhã của một tay giang hồ; và, ngay sau đó, những chuyện trai gái, liên tục lợi dụng phụ nữ, tai tiếng vì một chuyện bị bắt quả tang, mà cả khu phố còn nói đến, rồi thì chinh phục bà Hédouin một cách đột ngột và khó hiểu, bà ta đem lại cho hắn hiệu Hạnh phúc các bà.
- Szegény Caroline - szakította félbe Bauduné.	— Cái bà Caroline tội nghiệp ấy!
- Rokonom volt szegről-végről.	– Bà Baudu ngắt lời.
Nem engedné, hogy megfojtsanak bennünket... Mouret ölte meg.	Nếu bà ta còn sống, sự việc sẽ xoay ra một cách khác.
Igen, a ház építése közben.	Phải, ở nơi xây dựng của hắn!
Egy reggel, mikor az asszony megnézte a munkálatokat, beleesett egy gödörbe.	Một buổi sáng, bà đi thăm công trường thì ngã xuống một cái hố.
Három nap múlva már meg is halt.	Ba hôm sau, bà ta qua đời.
Denise, aki úgy hallgatta, mint ahogy a tündérmesét szokás, enyhén megborzongott.	Denise, lắng nghe như nghe chuyện thần tiên, bỗng rợn mình.
Az a félelem, mely reggel óta belévegyült az áruház keltette kísértésbe, talán ennek az asszonynak a véréből származott - és most mintha látta volna is ezt a vért, a pincehelyiség vörös malterébe keveredve.	Niềm sợ hãi nằm trong mối cám dỗ mà cô bị từ sáng, có lẽ là do máu của người đàn bà ấy, mà bây giờ cô tưởng như trông thấy ở chất vữa đỏ trát tầng hầm của tòa nhà.
- Azt mondaná az ember, hogy szerencsét hoz neki - tette hozzá Bauduné, nem nevezve meg Mouret-t.	— Có lẽ vận may mắn của hắn là ở đó, – bà Baudu nói thêm mà không chỉ đích danh Mouret.
Hanem a posztókereskedő vállat vont, nem sokat adott ezekre a dajkamesékre.	Nhưng lão buôn dạ nhún vai, coi khinh những chuyện bàn tán dông dài đó.
Újra kezdte a történetét, és kereskedelmi szempontból magyarázta meg a helyzetet.	Ông trở lại câu chuyện, ông giải thích tình thế, trên quan điểm thương nghiệp.
A "Hölgyek Örömé"-t 1822-ben alapították a Deleuze testvérek.	Hiệu Hạnh phúc các bà do anh em Deleuze sáng lập năm 1822.
Az idősebbik halálakor Caroline lánya hozzáment egy szövőgyáros fiához, Charles Hédouinhez; később; mikor özvegyen maradt, ennek a Mouret-nak lett a felesége.	Khi người anh cả chết, con gái anh ta là Caroline kết hôn với con trai người chế tạo vải gai là Charles Hédouin; đến sau này khi chồng qua đời, cô đã lấy gã Mouret đó.
Három hónappal a házasság után Deleuze nagybátyja is meghalt, gyermektelenül; úgyhogy mikor Caroline elpusztult a ház alapozásakor, Mouret maradt az egyetlen örökös, a "Hölgyek Örömé"-nek egyetlen tulaj­donosa.	Ba tháng sau cuộc hôn nhân thì đến lượt Deleuze em qua đời mà không có con; đến nước, khi Caroline bị vùi xuống nền nhà thì gã Mouret trở thành người thừa kế duy nhất, chủ nhân duy nhất của hiệu Hạnh phúc.
Hallatlan szerencséje van!	Thật là đủ mọi điều may!
- Futó eszű ember, veszedelmes bajkeverő, fölforgatja az egész környéket, ha szabadjára engedik!	— Một tay lắm ý kiến, một gã phá rối nguy hiểm, hắn sẽ làm đảo lộn khu phố nếu người ta để yên cho hắn làm!
- folytatta Baudu.	– Baudu nói tiếp.
- Azt hiszem, hogy Caroline-t, aki maga is kissé regényes természetű volt, ennek az úrnak hóbortos tervei foghatták meg... Egyszóval, rávette az asszonyt, hogy vásárolja meg a baloldali szomszéd házát, aztán a jobboldalit; ő maga, mikor egyedül maradt, még két másikat vásárolt; az áruház csak nőtt, egyre nőtt, annyira, hogy most már valamennyiünket felfalással fenyeget!	– Tôi cho rằng Caroline đầu óc cũng có phần mơ mộng, đã bị chài vì những ý đồ ngông cuồng của thằng cha… Tóm lại, hắn đã khiến cô ta quyết định tậu ngôi nhà bên trái, rồi ngôi nhà bên phải; và bản thân hắn, khi chỉ còn một mình, đã tậu hai ngôi nhà khác; thành ra cửa hàng đã lớn lên, lớn mãi đến nước bây giờ nó đe dọa ngốn tất thảy bọn mình!
Denise-hez fordult, de voltaképpen magának beszélt, lázas mohósággal kérődzve ezen a histórián, mely folyton az eszében járt.	Ông ta nói với Denise, nhưng là nói vì mình, do một nhu cầu tự thỏa mãn gay gắt, ông nhai lại câu chuyên đó nó ám ảnh ông.
Bauduné nem szólt bele többet, mozdulatlanul ült a székén; Geneviève és Colomban szemüket lesütve, szórakozottan szedték föl és eszegették a kenyérmorzsákat.	Bà Baudu, ngay đơ trên ghế, không xen vào nữa, Geneviève và Colomban, mắt nhìn xuống, lơ đãng nhặt ruột bánh mì ăn.
Olyan meleg, olyan fojtott volt a levegő a kis szobában, hogy Pépé az asztalra borulva elaludt, és még Jean szeme is le-lecsukódott.	Trời oi bức, ngột ngạt trong gian buồng nhỏ, đến mức Pépé ngủ ngay trên bàn, và cả Jean nửa mắt díu lại.
Mouret válságban van, tudom.	– Bọn trí trá sẽ phải khuỵu!
Kénytelen volt minden nyereségét rákölteni erre az őrült terjeszkedésre és az esztelen reklámozásra.	Mouret đang qua cơn khủng hoảng, tôi biết bao nhiêu lãi hắn đã dốc hết vào những trò khuếch trương và quảng cáo điên rồ.
Ezenkívül meg, hogy tőkéhez jusson, az jutott eszébe, hogy legtöbb alkalmazottját rábeszéli: helyezzék el nála a pénzüket.	Ngoài ra, để kiếm vốn, hắn nảy ra ý thuyết phục số lớn các nhân viên của hắn góp vốn vào cửa hàng của hắn.
De nincs is most egy fillérje sem, és hacsak csoda nem történik, hacsak meg nem háromszorozza a forgalmát, ahogy reméli - majd meglátjátok, micsoda bukás lesz ebből!...	Vì vậy bây giờ hắn không còn một xu, mà nếu không xảy ra chuyện kỳ lạ, nếu hắn không tăng được số hàng bán ra lên gấp ba, như hắn hy vọng, rồi mọi người xem, phá sản ra trò!… A ha!
Ó, nem vagyok kárörvendő, de azon a napon kivilágítást rendezek, becsületszavamra!	Ta chẳng phải là ác, nhưng cái ngày ấy, ta sẽ chưng đèn thật sáng, lời thề danh dự!
Bosszúvágyó hangon folytatta; azt hihette volna az ember, hogy a "Hölgyek Örömé"-nek bukása visszaállítja majd a kereskedelem meggyalázott méltóságát.	Ông ta tiếp tục với giọng trả thù, tưởng đến như hiệu Hạnh phúc các bà mà quỵ thì phẩm giá của thương nghiệp bị tổn hại sẽ được khôi phục.
No de megéri a pénzét a személyzet is: egy rakás széltoló, mind úgy végzik a munkájukat, mintha a kikötőben dolgoznának, az áruval és a vevőkkel nem törődnek, minden szíre-szóra faképnél hagyják a gazdájukat, vagy az dobja ki őket, nincs bennük érzés, nincs erkölcs, nincs művészet!	Cho nên nhân viên phải cho xinh xẻo: một lũ đàng điếm hoạt động cứ như ở nhà ga, xử lý hàng hóa và khách mua như những gói hàng, chỉ vì một lời nói mà rẫy chủ hay bị chủ rẫy, không tình thương, không lề thói, không nghệ thuật!
És egyszerre tanúnak hívta Colombant: ő, aki jó iskolában nevelkedett, bizonyára tudja, milyen lassú és biztos módon tanulja ki az ember a mesterség fogásait, ismeri ki csínját-bínját.	Và đột nhiên ông lấy Colomban làm bằng chứng: quả thật, Colomban được đào tạo tốt, anh ấy biết cách từ từ mà vững chắc như thế nào để đạt tới kỹ xảo, mưu thuật của nghề nghiệp.
Nem az a művészet, hogy sokat adjunk el, hanem hogy drágán.	Nghệ thuật không phải là bán nhiều mà là bán đắt.
- Bizony - ismételgette Colomban gazdájának minden felkiáltása után.	— Có thế, – Colomban lặp đi lặp lại, – sau mỗi tiếng la của ông chủ.
Eközben Baudu még hangosabban kiabált, vádolva ezt a szemközti kirakodást, ezeket a vadembereket, akik egymást gyilkolják a létért való küzdelemben, s végül elpusztítják a családot is.	Trong khi đó, Baudu la to hơn, kết án cái lối bày hàng bán dạo phía trước mặt, bọn man rợ ấy, chúng tàn sát lẫn nhau vì cuộc đấu tranh sinh tồn, đến mức phá hoại gia đình.
És példaképpen felhozta vidéki szomszédjaikat, Lhomme-ékat: anya, apa, fiú, mind­hárman ebben a hodályban dolgoznak, családi életük nincs, mindig másutt vannak, csak vasárnap étkeznek otthon, egyszóval úgy élnek, mint akinek nincs otthona!	Và ông kể về những người hàng xóm nơi thôn quê ông, gia đình Lhomme, bà mẹ, ông bố, con trai, cả ba đều làm công trong cái quán kia, bọn người không nơi tổ ấm, lúc nào cũng chạy bên ngoài, chỉ ăn ở nhà ngày Chủ nhật, chung quy là một cuộc sống cơm hàng cháo chợ!
Beszéd közben körüljártatta szemét a kis szobán, és remegés fogta el arra a be nem vallott gondolatra, hogy azok a vademberek egy napon, ha tönkretették a cégét, kiköltöztethetik ebből az odúból, ahol olyan jó meleg zuga van felesége és leánya között.	Trong khi nói, ông đưa mắt nhìn quanh gian buồng nhỏ; và bỗng nhiên ông run lên, với ý nghĩ không nói ra rằng một ngày kia bọn man rợ, khi chúng giết chết cửa hàng của ông xong, chúng có thể tống ông ra khỏi cái hố này, nơi ông được ấm áp giữa vợ và con gái ông.
Bármilyen magabízónak mutatkozott is, mikor a végső bukást jósolgatta, lelke mélyen tele volt rémülettel; érezte, hogyan hódítják meg s falják fel apránként az egész környéket.	Mặc dầu ông làm ra vẻ yên tâm, khi ông nói tới cuộc nhào lộn cuối cùng, trong thâm tâm ông đầy kinh hoàng, ông cảm thấy rõ khu phố bị xâm chiếm, bị nuốt sống dần dần.
- Nem azért mondom, hogy elvegyem a kedvedet - folytatta, nyugalmat erőszakolva magára.	— Không phải nói để cháu ghét đâu, – ông lại nói, cố gắng được bình tĩnh.
- Ha az az érdeked, hogy lépj be hozzájuk, én mondom neked legelőször: eredj.	– Nếu lợi ích của cháu là vào nơi đó thì chú là người đầu tiên bảo cháu vào đi.
- Azt tudom, bácsikám - suttogta Denise zavartan; a keserű kifakadások e forgatagában egyre nőtt a vágya, hogy bejusson a "Hölgyek Örömé"-be.	— Cháu cũng nghĩ thế, chú ạ, – Denise, thờ người ra, lẩm bẩm nói, ước vọng của cô vào hiệu Hạnh phúc các bà càng tăng lên, giữa tất cả cơn cuồng nhiệt đó.
Baudu az asztalra könyökölt, és farkasszemet nézett vele.	Ông đã tì khuỷu tay lên bàn, ông nhìn cô làm cô khó chịu.
- Mondd csak, hiszen te is szakmabeli vagy, van-e értelme annak, hogy egy közönséges divatáruház mindenfélét kezdjen árusítani?	— Nhưng mà cháu, cháu là người trong nghề, cháu hãy nói cho chú biết một cửa hàng tân phẩm mà đi bán thượng vàng hạ cám như thế có hợp lẽ không.
Régen, mikor a kereskedelem még tisztességes volt, a divatáru szövetet jelentett, semmi egyebet.	Xưa kia, khi thương nghiệp còn đứng đắn, tân phẩm là hàng vải vóc, không có gì khác.
Ez a Mouret tönkreteszi őket... Nézd! Bédoré és nővére, a Gaillon utcai rövidárusok már elvesztették vásárló­közönségük felét.	Cha Mouret làm họ phá sản… Đây kia, Bédoré và em gái, cửa hiệu mũ áo đan ở phố Gaillon đã mất nửa số khách hàng.
Tatin kisasszonynál, a Choiseul közben, már az árleszállításnál tartanak, hogy olcsóságban versengjenek az áruházzal.	Nhà cô Tatin bán quần áo mặc trong ở lối Choiseul, đến nước phải hạ giá, bán rẻ để cạnh tranh.
- És a kesztyűk - mondta Bauduné.	Lại một ý kiến của Mouret!
Tegnap, amint az Új Szent Ágoston utcában jártam, Quinette olyan neki­búsultan állt az ajtajában, hogy nem is akartam megkérdezni tőle, jól megy-e az üzlet.	Hắn cả gan mở một gian hàng bán găng!… Hồi tôi qua phố Neuve-Saint-Augustin, Quinette đứng ở cửa, vẻ rầu rĩ đến nỗi tôi không dám hỏi thăm hàng họ có chạy không.
- Ez már aztán a teteje mindennek!	– Đến thế là cùng cực!
Fogunk mi még nevetni, nemsokára.	Một ngày kia, ta sẽ cười cho mà xem.
Más kereskedőkről is beszélt, szemlét tartott az egész környéken.	Ông nói đến những người buôn bán khác, ông điểm danh cả khu phố.
- Aztán tüstént megcáfolta magát, álmodozott a kiskereskedők véd- és dacszövetségéről, hogy szembeszálljanak az óriással.	Thế rồi lập tức ông lại tự cải chính, ông mơ ước một sự liên minh, hiệp đồng giữa các nhà buôn bán lẻ để đương đầu với tên bự.
Végre rászánta magát.	Cuối cùng, ông quả quyết:
De még csak a női szövetet tartja a kezében, a ruhának való könnyű kelmét, s a köpeny­nek való erősebbet.	Nhưng nó mới nắm các loại dạ phụ nữ, dạ mỏng để may áo dài, và những dạ dày hơn để may măng-tô.
Mindig ideteszi a legszebb készárut, posztóvégek közé keretezve - igazi vásári komédiás tempó, hogy becsalogassa az utcalányokat... Becsületemre mondom, szégyellnék ilyen eszkö­zökhöz folyamodni.	Bao giờ hắn cũng trưng ở đó những hàng may sẵn đẹp nhất của hắn, đóng khung giữa những tấm dạ, một trò phô trương của bọn múa rối để níu kéo lũ con gái… Lời thề quân tử!
A "Tartós Posztó"-t majd száz esztendeje ismerik, nincs szükség arra, hogy ilyen balekfogókat rakjon az ajtajába.	Từ ngót trăm năm nay, hiệu Vieil Elbeuf đã nổi tiếng, và nó chẳng cần bày ra cửa những trò bẫy người ngu như thế.
Egy kis hallgatás után Geneviève mégis megszólalt:	Geneviève, sau một hồi im lặng, mạo muội lên tiếng:
- A vevőink szeretnek minket, papa.	Con đang đợi bà Marty đến mua flanelle.
Remélni kell... Ma is itt járt Desforges-né és de Boves-né, Martynét pedig várom a flanellek miatt.	— Tôi, – Colomban tuyên bố, – hôm qua tôi nhận được com-măng của bà Bourdelais.
Igaz, hogy beszélt nekem egy angol seviotról, amit odaát fél frankkal olcsóbban hirdetnek, és úgy látszik, ugyanaz, mint a mienk.	— Thế mà, – bà Baudu giọng uể oải lẩm bẩm, – phải nói rằng mình đã từng trông thấy cái nhà đó to vừa bằng chiếc khăn bỏ túi!
Úgy, ahogy mondom, édes Denise, mikor Deleuze-ék megalapították, csak egy kirakata volt, az Új Szent Ágoston utcában, egy közönséges faliszekrény, két vég karton szorongott benne három vég kalikóval.	Cửa hàng chật đến nỗi trở mình không nổi… Hồi đó, hiệu Vieil Elbeuf, có từ hơn sáu mươi năm, đã y như cháu nhìn thấy bây giờ… Chao!
Meg se lehetett fordulni a boltban, olyan kicsi volt.	Tất cả cái đó đã thay đổi hẳn!
A "Tartós Posztó" akkor már több mint hatvan éve állt fönn, és éppen olyan volt, amilyennek ma látod... Ó, megváltozott minden, nagyon megváltozott!	Thế mà, xưa kia vinh hạnh vì cửa hàng đó, bề thế nhất, đông khách nhất khu phố, bà đã luôn luôn đau lòng trông thấy cửa hàng đối địch.
Baudu ujjával dobolt a viaszosvásznon.	Baudu thoái lui với những đầu ngón tay di trên tấm vải đánh bóng.
Fáradságot érzett, és szinte sajnálta már, hogy így kiöntötte ismét a lelkét.	Ông cảm thấy mệt mỏi, gần như ân hận, vì một lần nữa tự nguôi lòng như thế.
Sohasem mosolygott rájuk a szerencse.	Chưa bao giờ họ gặp may mắn.
A gyere­kek már fölnőttek, a vagyon is kezdett gyarapodni, mikor egyszerre csak meghozta a romlást a konkurrencia.	Lũ trẻ được nuôi dạy, giàu có đến nơi, đột nhiên cuộc cạnh tranh đưa tới phá sản.
Aztán itt volt a rambouillet-i ház is, ez a falusi ház, ahová a posztókereskedő már tíz esztendeje készült visszavonulni; alkalmi vétel volt, mint mondotta, régi épület, amelyet folyton javíttatni kellett; végül rászánta magát, hogy bérbe adja, de a lakók nem fizet­tek egy garast sem.	Lại còn ngôi nhà thôn dã mà lão buôn dạ từ mười năm nay ước mơ rút lui về đó, một đồ cũ, ông nói, một ngôi nhà cổ mà ông phải sửa chữa liên tục, mà ông đã quyết định cho thuê, và rồi những người thuê chẳng trả tiền nhà.
Utolsó nyereségei erre mentek rá; szőrszálhasogató becsületességében, a régi szokásokhoz való csökönyös ragaszkodásában ez volt egyetlen szenvedélye.	Gần đây kiếm được bao nhiêu lại đổ vào đấy cả, ông chỉ phải mỗi một cái tật là lòng chân thành tẩn mẩn, cố chấp theo thói cũ.
- No - jelentette ki hirtelen -, adjuk át az asztalt a többieknek... Kár a szót szaporítani!	— Kìa, – đột nhiên ông tuyên bố, – phải nhường bàn cho người khác… Thật là những lời vô bổ.
Mintha csak fölocsúdtak volna.	Mọi người thức tỉnh.
Mind hirtelen felugrottak, megtörve a szomorú csendet.	Mọi người đứng dậy, làm tan cái im lặng buồn nản.
De Pépé olyan jól aludt, hogy a flanell­végekre fektették.	Nhưng Pépé ngủ say đến mức người ta đặt nó nằm dài trên những tấm molleton.
Jean ásítozva állt ki újra az utcai ajtóba.	Jean ngáp dài đã quay ra chỗ cửa ra phố.
- Egy szó, mint száz, azt teszed, amit akarsz - ismételte Baudu unokahúgához fordulva.	— Và, để kết thúc, cháu làm gì tùy ý, – Baudu nhắc lại với cháu gái.
- Mi csak elmondjuk neked, hogy áll a dolog, ez az egész... De ami a te dolgod, az a te dolgod.	– Chứ thím nói cho cháu biết mọi sự thế thôi… Còn công việc của cháu là công việc của cháu.
Sürgette a tekintetével, várta a határozott választ.	Ông nhìn cô như thúc ép, ông đợi cô giả nhời dứt khoát.
Denise, akiben ezek a történetek még erő­sebb szenvedélyt ébresztettek a "Hölgyek Öröme" iránt, ahelyett, hogy eltérítették volna tőle, megőrizte nyugodt, szelíd arckifejezését, amely mögött a normandiai lányok önfejű akarata rejtőzött.	Denise càng mê hiệu Hạnh phúc các bà vì những chuyện đó, không đánh lảng mà vẫn giữ vẻ bình tĩnh dịu dàng, kỳ thực là ý chí bướng bỉnh của người xứ Normandie.
- Majd elválik, bácsikám.	— Để xem đã, thưa chú.
És arról beszélt, hogy fölmegy és korán lefekszik a gyermekekkel, mert igen fáradtak mind a hárman.	Và cô nói phải lên ngủ sớm với lũ trẻ, vì cả ba đều mệt lắm rồi.
Beesteledett, az utcára sötétség borult, áztatta a sűrűn szitáló eső, mely már napnyugta óta hullott.	Trời tối, cô lại thấy đường phố tối om, ướt át vì một cơn mưa nhỏ mà mau từ lúc mặt trời lặn.
Ez meglepte Denise-t: néhány pillanat alatt az egész kocsiút csupa pocsolya volt, a folyókákban hömpöly­gött a piszkos víz, vastag, összetaposott sár maszatolta be a járdát, s a csapkodó záporban csak az esernyők zavaros felvonulása látszott, amint felfúvódva, fenyegető, nagy szárnyakhoz hasonlóan össze-összeverődtek a sötétben.	Đó là điều làm cô ngạc nhiên: không mấy chốc mà mặt đường đã loang lổ những vũng nước, những rãnh cuốn đi nước bẩn, một lớp bùn dày bị chân dẫm nhớp nháp trên các bờ hè; và, dưới cơn mưa rào tầm tã chỉ thấy diễu qua lộn xộn những chiếc ô, xô nhau, căng phồng y như những chiếc cánh lớn đen sẫm trong bóng tối.
Denise először hátrahúzódott, borzongott, szíve még jobban elszorult a rosszul világított boltban, mely most végtelenül gyászosnak látszott.	Thoạt tiên, cô lùi lại, vì bị lạnh, lòng càng thắt lại vì cửa hàng vào giờ này sáng lờ mờ, thê thảm.
De a kocsiút túlsó oldalán, a "Hölgyek Örömé"-ben most gyújtották meg a gázlámpák mélyre nyúló sorát.	Nhưng, bên kia đường, hiệu Hạnh phúc các bà đã thắp những dãy đèn hơi chạy dài.
És Denise nézte, újra magához vonzotta, szinte melegítette ez a lángoló, fényes tűzhely.	Và Denise bước lại gần, cô bị thu hút và dường như được sưởi ấm bởi cái trung tâm ánh sáng rực rỡ kia.
A gép még egyre zakatolt, folyvást működött, utolsót szusszantva engedte ki gőzét, míg az elárusítók a szöveteket hajtogatták, és a pénztárosok a bevételt számolták.	Cỗ máy vẫn nổ ầm, vẫn hoạt động, xả hơi trong gầm rú cuối cùng, trong khi những nhân viên bán hàng gấp vải và những thủ quỹ đếm tiền thu nhập.
A bepárá­sodott ablaküvegeken keresztül a fények zűrzavaros nyüzsgése látszott, egy üzem kusza belseje.	Qua những tấm kính mờ đi vì hơi nước, nhan nhản đốm sáng chập chờn, cả một cảnh tượng hỗn độn bên trong nhà máy.
A hulló eső függönye mögött távolabb tolódott és megzilálódott a jelenés, óriási kazánháznak látszott, ahol a fűtők fekete árnyai mozognak a vörösen lobogó kazánok előtt.	Đằng sau màn mưa đang rơi, cái hiệu bị đẩy lùi, rồi nhòa đó mang vẻ một buồng đốt than khổng lồ, ở đó những bóng đen của thợ đốt lò qua lại trên ánh lửa đỏ của nồi súp-de.
A kirakatok belevesztek a homályba, csak a csipkék havas fehérsége látszott odaát, amit még elevenebbé tett egy sor gázlámpa homályos üvegje; s e templomi háttérből élénken emel­kedtek ki a készáruk, az ezüstrókaprémes bő bársonyköpeny kidüllesztett mellű, fejetlen nőnek látszott, aki a záporesőben valami mulatságra siet Párizs sötétjének leple alatt.	Những tủ kính chìm biến đi, trước mặt chỉ thấy những đăng-ten như tuyết được những bóng mờ của một dây đèn hơi làm cho màu trắng sáng rực lên; và, trên cái phòng miếu thờ ấy, những hàng may sẵn linh hoạt hẳn lên, chiếc măng-tô nhung lớn viền lông cáo trắng mang đường nét của một người đàn bà không đầu, chạy dưới mưa rào tới cuộc hội hè nào đó, trong bóng đêm xa lạ của Paris.
Denise engedett a kísértésnek, előbbre ment az ajtóig, nem törődve a fölfreccsenő víz­csöppekkel, melyek egészen átáztatták.	Denise bị cám dỗ, bước sang tận cửa, không ngại nước mưa bắn tung tóe ướt cả.
A nagyvárosban, mely fekete és néma volt az eső hullása közben, ebben az ismeretlen Párizsban világítótorony módjára lángolt ez az áruház, s úgy látszott, mintha egymaga volna a város fénye és élete.	Trong cái thành phố lớn, tối đen và câm lặng dưới mưa, trong cái thành phố Paris xa lạ với cô, ngôi hàng sáng rực như một ngọn đèn pha, dường như chỉ duy nhất nó là ánh sáng và cuộc sống của đô thành.
Denise a jövőjéről álmodott: sok munka, hogy fölnevelhesse a gyermekeket, és még sok egyéb, nem tudta, mi, távoli dolgok, vá­gyott rájuk, félt tőlük, s vágyában és félelmében reszketett.	Ở đó cô mơ ước đến tương lai, có nhiều việc làm để nuôi dạy hai đứa trẻ, với bao nhiêu điều khác nữa, cô không biết nó là cái gì, những điều xa xôi mà ước vọng và sợ hãi làm cô rùng mình.
Ismét eszébe jutott az az asszony, aki meghalt ennek az épületnek az alapkövei között; félelem fogta el, azt hitte, vérezni látja a fényt; aztán megnyugtatta a csipkék fehérsége, reménység szállt a szívébe, a boldogságnak egész bizonyossága; a szétporló eső eközben lehűtötte a kezét, és lecsön­desítette benne az utazás lázát.	Cô nhớ lại cái chuyện người phụ nữ chết ở nền nhà nơi đó; cô đâm sợ, cô tưởng như trông thấy những đốm sáng nhuốm máu; rồi màu trắng của đăng-ten làm cô nguôi đi, một niềm hy vọng trào lên, cả mối hân hoan tin chắc; trong khi đó mưa bay làm lạnh hai bàn tay và làm dịu nỗi bực dọc của chuyến đi.
- Ez Bourras - mondta egy hang a háta mögött.	— Bourras đấy, – một tiếng nói phía sau lưng cô.
Előrehajolt és meglátta Bourras-t, aki mozdulatlanul állt az utca végén, az előtt a kirakat előtt, ahol Denise reggel azt a leleményes építményt látta esernyőkből és botokból.	Cô nghiêng đầu nhận ra Bourras, cô nhận ra Bourras, lặng đứng ở đầu phố, trước chiếc tủ kính mà sáng nay cô đã thấy trong đó những ô và can xếp thành cả một công trình khéo léo.
A magas öreg­ember odasurrant a sötétben, hogy legeltesse a szemét ezen a diadalmas kirakaton; fájdalmas arccal állt ott, nem is érezve az esőt, mely csupasz fejét csapkodta, és lecsurgott fehér haján.	Ông già cao lớn lẩn vào bóng tối, đắm đuối nhìn cái cửa hàng đắc thắng kia; vẻ mặt đau đớn, lão cũng chẳng cảm thấy mưa xối trên đầu trần, ướt đẫm làn tóc bạc.
Denise ekkor megfordult, és látta, hogy ismét Bauduék állnak a háta mögött.	Bấy giờ, quay lại, Denise lại thấy gia đình Baudu đứng phía sau.
Akaratuk ellené­re, éppen úgy, mint Bourras, akit ostobának találtak, mindegyre visszatértek ide, e látványhoz, mely összetörte a szívüket.	Cũng như Bourras mà họ cho là ngu xuẩn, dù không muốn, họ vẫn trở lại chỗ đó, trước cái cảnh tượng xé ruột họ.
Geneviève halottsápadt volt, észrevette, hogy Colomban az elárusító kisasszonyok árnyékait nézegeti, amint a félemelet ablakai előtt elsuhannak; Baudut fojtogatta az ismét feltámadó bosszúvágy, Bauduné pedig halkan sírdogált.	Geneviève, mặt tái nhợt, đã nhận thấy Colomban nhìn phía tầng gác trên, bóng những cô bán hàng diễu trên những tấm kính; và trong khi ông Baudu nghẹn ngào vì mối hiềm thù thâm căn, mắt bà Baudu nhòa lệ, lặng lẽ.
- kérdezte végül a posztókereskedő, akit gyötört a bizony­talan­ság, ámbár jól tudta, hogy unokahúga is behódolt, mint mindenki más.	– Rốt cuộc lão buôn dạ, băn khoăn ngờ vực, lên tiếng hỏi, vả chăng ông cảm thấy rõ cháu gái cũng bị chinh phục như mọi người.
A leány habozott, aztán szelíden felelte:	Cô ngập ngừng, rồi dịu dàng nói:
- Igen, bácsikám, ha nem okozok vele túlságosan nagy fájdalmat magának.	— Vâng, thưa chú, trừ phi điều đó không làm chú quá buồn phiền.
2	CHƯƠNG 2
Jelentkezni akart ott, mielőtt a gazdájához kísérné Jeant; a mester messze lakott, a Temple külváros felső részében.	Cô muốn tới đây trước khi dẫn Jean tới nhà ông chủ mới của hắn, ông này ở xa, ngược lên tận đầu khu ngoại ô Temple.
Hideg szél fújt, és felszárította a kövezetet.	Gió lạnh thổi làm khô đường phố.
Az utcákból, melyeket a hamuszín égből szivárgó, sápadt napfény világított meg, mindenfelől siető segédek bukkantak ki, feltűrt kabátgallérral, zsebre dugott kézzel, meglepve a tél első borzongásától.	Từ các ngả trong ánh ban mai mờ nhạt dưới nền trời màu tro, những viên thư ký hăm hở đi tới, cổ áo bành-tô kéo lên, tay đút túi, bị bất chợt vì cái rợn đầu tiên của mùa đông.
A legtöbb egyedül jött, és eltűnt az áruházban, szóra vagy tekintetre sem méltatva mellette siető kollégáit; mások kettesével vagy hármasával érkeztek, gyorsan beszéltek, elfoglalták az egész gyalogjárót, és belépés előtt valamennyien ugyanazzal a mozdulattal vetették a folyókába cigarettájukat vagy szivarjukat.	Phần lớn đi một mình và biến mất hút vào trong cùng cửa hàng, không nói một câu nào và cũng không nhìn các bạn đồng nghiệp đi bước dài quanh họ; những người khác đi hai ba người một, nói nhanh, dăng hàng ngang bờ hè; và tất cả, cùng một cử chỉ, trước khi vào, ném thuốc lá hay xì gà xuống rãnh.
Denise észrevette, hogy a férfiak közül többen is megnézték, miközben elhaladtak mellette.	Denise nhận thấy nhiều người trong các ông ấy đi qua nhìn cô chòng chọc.
Félénksége nőttön-nőtt, úgy érezte, nem mer utánuk menni, elhatározta, hogy csak akkor megy be, ha már véget ért a bevonulás; elpirult arra a gondolatra, hogy a kapuban lökdösődjék a sok férfi között.	Thế là cô càng nhát, cô không còn cảm thấy đủ mạnh bạo đi theo họ, cô quyết định chỉ khi nào họ vào hết mình mới vào, mặt đỏ lên khi nghĩ rằng vào cửa cô sẽ bị xô đẩy giữa những người đàn ông đó.
De a felvonulás tovább tartott, és hogy meneküljön a pillantások elől, lassan megkerülte a teret.	Nhưng người ta vẫn tiếp tục vào, để tránh cho họ khỏi nhìn, cô thong thả đi vòng quanh quảng trường.
Visszaérve, a "Hölgyek Öröme" előtt egy elhanyagolt külsejű, magas, sá­padt fiatalembert látott, aki, úgy látszik, szintén egy negyedórája várakozott ottan, akárcsak ő.	Khi cô trở lại, cô thấy đứng sừng sững trước cửa hiệu Hạnh phúc các bà một gã con trai lớn, xanh xao và ưỡn ẹo, từ mười lăm phút nay dường như cũng chờ như cô.
- Kisasszony - kérdezte végre remegő hangon a fiatalember -, maga talán elárusító a cégnél?	— Thưa cô, – cuối cùng hắn ấp úng hỏi cô, – cô hình như bán hàng ở cửa hiệu này?
Denise-t nagyon felizgatta, hogy az ismeretlen fiatalember megszólítja, s először nem is felelt.	Cô gái xúc động vì gã con trai lạ mặt hỏi cô nên thoạt tiên không trả lời.
- Mert tetszik tudni - folytatta még jobban megzavarodva a fiatalember -, szeretném meg­próbálni, hátha fölvennének, s maga talán adhatna valami útbaigazítást.	— Là vì, cô biết cho, – hắn càng lúng túng nói tiếp, – chả là tôi định vào xem họ có lấy tôi vào làm không, và cô có thể mách tôi.
A fiatalember éppen olyan félénk volt, mint ő, és csak azért merte megszólítani, mert érezte, hogy ő is fél.	Hắn ta cũng nhút nhát như cô, và vì hắn cảm thấy cô cũng run rẩy như hắn nên đánh liều đến gần cô.
- Ó, nagyon helyes - mondta a fiatalember teljesen megzavarodva.	– Nhưng tôi cũng chẳng hơn gì ông, tôi cũng đến xin việc.
A két félénk teremtés egy pillanatra szemben állott egymással, meghatotta őket helyzetük rokonsága, de mégse mertek hangosan jó szerencsét kívánni egymásnak.	Và cả hai đều đỏ nhừ mặt, hai con người cùng nhút nhát đối diện một lúc, ái ngại vì cùng chung một hoàn cảnh, nhưng không dám nói ra lời chúc nhau may mắn.
Aztán, hogy nem szóltak semmit és egyre nagyobb zavarba jöttek, ügyetlenül elváltak, és várni kezdtek újra, ki-ki magában, néhány lépésnyire egymástól.	Rồi, vì họ không nói gì thêm và càng làm phiền nhau hơn, họ chia tay một cách vụng về, mỗi bên ra một chỗ cách nhau vài bước, lại đứng chờ.
A segédek még egyre özönlöttek.	Những viên thư ký vẫn tiếp tục vào.
Denise most már hallotta tréfálkozásukat, amint elhaladtak mellette, egy-egy oldalpillantást vetve rá.	Bây giờ Denise nghe tiếng họ nói bỡn khi họ qua gần và đưa mắt liếc nhìn cô.
Zavara nőttön-nőtt, hogy így az emberek szeme előtt áll; elhatározta, hogy sétál még egy fél órát a környéken, és ekkor megpillantott egy fiatalembert, aki sietve jött a Port-Mahon utca felől, s Denise megállt egy pillanatra.	Cô càng thêm bối rối vì trở thành vật cho người ta ngắm, cô đang định đi dạo trong khu phố độ nửa giờ thì trông thấy một chàng trẻ tuổi đi hấp tấp từ phố Port-Mahon tới, khiến cô nán lại một phút nữa.
Nyilván valamelyik osztály vezetője lehetett, mert minden segéd köszönt neki.	Chắc đây phải là gian hàng trưởng, vì hết thảy mọi thư ký đều chào anh ta.
Magas termetű volt, bőre fehér, szakálla ápolt; a szeme óarany színű, tekintete bársonyos; rápillantott a leányra, amint átment a téren.	Anh ta người cao lớn, nước da trắng, râu chải chuốt, và mắt anh màu vàng già, dịu như nhung, ngắm nhìn cô một lúc khi anh qua quảng trường.
Azzal már be is lépett az áruházba, közömbösen; Denise még mindig mozdulatlanul állt, lelkét felzaklatta ez a tekintet, különös izgatottság fogta el, melyben több volt a szorongás, mint a gyönyörűség.	Anh ta đã vào cửa hàng, vô tình, cô vẫn đứng im, lòng xao xuyến vì cái nhìn đó, đầy một niềm xúc động lạ lùng, trong đó khó chịu nhiều hơn là thoải mái.
Határozottan félelmet érzett, lassan végigsétált a Gaillon utcán, aztán a Szent Rókus úton, addig is, míg visszanyeri a bátorságát.	Quả thật, sợ hãi xâm chiếm cô, cô liền thủng thẳng xuôi theo phố Gaillon, rồi phố Saint-Roch, để chờ bạo dạn trở lại.
Az a fiatalember több volt, mint osztályfőnök, Octave Mouret volt, tulajdon személyében.	Người ấy, cao hơn cả gian hàng trưởng, là đích thân Octave Mouret.
Nem aludt ezen az éjszakán, mert egy tőzsdeügynök estélyéről jövet vacsorázni ment egy barátjával és két nővel, kiket egy kis színház kulisszái mögött szedtek föl.	Đêm qua anh không ngủ, vì ra khỏi buổi dạ hội của một viên trọng mãi, anh ta đã đi ăn tối cùng một người bạn và hai cô gái lượm được trong hậu trường một nhà hát nhỏ.
Begombolt felöltője eltakarta frakkját és fehér nyakkendőjét.	Chiếc áo bành-tô cài khuy anh mặc che giấu lễ phục và cà-vạt trắng.
Gyorsan fölment a lakására, megmosakodott, átöltözött; s mikor a félemeleten levő dolgozószobájában leült az íróasztalához, már teljesen éber volt, szeme eleven, bőre friss, s olyan hévvel feküdt neki a munkának, mintha tíz órát töltött volna az ágyban.	Hăm hở, anh lên buồng riêng, rửa mặt và thay quần áo; và, khi anh tới ngồi vào bàn giấy trong phòng làm việc của anh ở tầng trên, thì anh đã khỏe khoắn, con mắt tinh nhanh, da dẻ tươi mát, lao vào công việc tưởng như anh vừa ngủ dậy sau mười giờ liền.
A régi tölgyfa bútorral berendezett és zöld ripsztapétás hatalmas dolgozószobának egyetlen ékessége egy arckép volt, annak a bizonyos Hédouinnénak az arcképe, akiről még egyre beszéltek a környéken.	Phòng làm việc, rộng rãi, bày đồ gỗ sồi lót vải len xanh lá cây, chỉ có đồ trang trí duy nhất là một bức chân dung, chân dung cái bà Hédouin mà khu phố còn nói đến.
Halála óta Octave kegyelettel őrizte az emlékét, hálásnak mutatkozott azért a vagyonért, melyhez az asszony juttatta, mikor feleségül ment hozzá.	Từ khi bà không còn nữa, Octave vẫn giữ về bà một kỷ niệm xúc động, tỏ ra biết ơn, nhớ bà vì cái tài sản mà bà đã đem đến cho khi lấy anh.
Vagy nem őhozzá jön-e vissza mindig dolgozni, ifjú özvegyi kiruccanásai után, a hálószobákból jövet, ahová a gyönyörűség vágya viszi?	Phải chăng bao giờ anh cũng trở lại làm việc trước bà, sau những chuyện đi lẻn của trai góa, ra khỏi những buồng the là nơi anh lạc tới vì nhu cầu hoan lạc?
Kopogtak, és nyomban belépett egy fiatalember: magas, sovány, keskeny ajkú, hegyes orrú, egyébként igen korrekt megjelenésű férfi volt, simára fésült hajában már őszülő fürtök mutatkoztak.	Có người gõ cửa, và, không đợi, một người đàn ông trẻ, bước vào, anh ta người cao và gầy, cặp môi mỏng, cái mũi nhọn, nhưng rất đứng đắn với làn tóc chải mượt đã loáng thoáng vài đám hoa râm.
Mouret fölpillantott, aztán folytatva az aláírást, így szólt:	Mouret đã ngẩng mặt lên, rồi tiếp tục ký:
- Jól aludt, Bourdoncle?	— Bourdoncle, ngủ ngon chứ?
Bourdoncle, egy Limoges vidéki szegény gazdaember fia, ugyanakkor kezdte pályafutását a "Hölgyek Örömé"-ben, amikor Mouret; akkoriban az áruház a Gaillon tér sarkán volt.	Bourdoncle là con một tá điền nghèo vùng Limoges, trước đây đã bước đầu đi làm ở hiệu Hạnh phúc các bà, đồng thời với Mouret, khi cửa hiệu này chiếm góc quảng trường Gaillon.
Igen értelmes és mozgékony ember lévén, akkor még úgy látszott, hogy könnyen fölébe kerekedik társának, aki kevésbé volt komoly, sok hibája mellett hebehurgyának látszott, és nyugtalanító asszonyhistóriákat rebesgettek róla; csakhogy belőle hiányzott ennek a szenvedélyes provence-inak lángoló értelme, merészsége, lefegyverző kedvessége.	Rất thông minh, rất hoạt động, lúc đó dường như anh ta sẽ dễ dàng chiếm chỗ bạn, anh này kém phần đứng đắn, có đủ mọi chuyện đi lẻn, vẻ ngoài dại dột, những chuyện trai gái đáng lo ngại; nhưng anh ta không đem lại cái quyết đoán của tài năng có ở chàng trai đầy nhiệt tình xứ Provence, cũng như tính táo bạo, cái duyên đắc thắng của anh này.
Egyébiránt Bourdoncle az okos ember ösztönével meghajolt előtte, engedelmeskedett neki, méghozzá minden küzde­lem nélkül, kezdettől fogva.	Vả lại, do một bản năng của người khôn ngoan, anh ta nghiêng mình trước bạn, phục tùng mà không đấu tranh, ngay từ buổi đầu.
Mikor Mouret azt tanácsolta a segédeknek, hogy fektessék pénzüket a cég üzleteibe, Bourdoncle az elsők között adta át a pénzét, rábízva még egy nagynénjétől váratlanul rászakadt örökségét is; és fokról fokra végigment a létrán: előbb el­áru­sító volt, aztán helyettes vezető, majd a selyemosztály főnöke, végül a főnök legkedvesebb helytartójává lett, kinek a szavára Mouret legjobban hallgatott; egyike annak a hat érdek­társnak, akik úgy segítették a "Hölgyek Öröme" kormányzásában, mint egy abszolút uralko­dót a minisztertanácsa.	Khi Mouret khuyên bọn thư ký góp vốn vào cửa hàng, Bourdoncle là một trong những người thi hành đầu tiên, thậm chí trao cho bạn cả món gia tài bất ngờ được hưởng của một bà cô; và, dần dà, sau khi trải qua mọi cấp bậc, nhân viên bán hàng, quầy hàng phó, rồi quầy hàng trưởng quầy tơ lụa, anh ta trở thành một trong những tay phò tá của ông chủ, thân cận nhất và được nghe nhất, một trong sáu tay hữu quan giúp ông cai quản hiệu Hạnh phúc các bà, cái gì như một hội đồng thượng thư dưới một ông vua chuyên chế.
Mindegyikük más-más üzletágra ügyelt föl.	Mỗi người trong bọn họ trông nom một tỉnh.
Bourdoncle az általános felügyelettel volt megbízva.	Bourdoncle phụ trách tổng giám sát.
Mikor Mouret azt felelte, hogy le sem feküdt, megrázta a fejét, és azt mormogta:	Khi Mouret trả lời rằng mình đã không ngủ thì anh ta lắc đầu lẩm bẩm:
- Ugyan miért?	— Tại sao vậy?
- kérdezte a másik vidáman.	– Anh chàng kia vui vẻ nói.
A szeme duzzadt az alvástól, egyre nehézkesebb lesz attól a nagy józanságtól... Ugyan mulasson egy kicsit, az majd felkorbácsolja az eszét!	– Tôi ít mệt mỏi hơn anh, anh bạn ạ. Mắt anh húp lên vì ngủ, anh nặng cân lên vì ngoan ngoãn quá… Hãy vui nhộn đi.
Baráti vitáik örök tárgya volt ez.	Cái đó kích thích đầu óc anh.
Most elvből gyűlölte a nőket; házon kívül kétségtelenül voltak talál­kozásai; de ezekről nem is beszélt, oly kevés helyet foglaltak el az életében; az áruházban pedig beérte azzal, hogy kiszipolyozza a vásárló asszonyokat, mélységesen megvetve léha­ságukat, hogy tönkreteszik magukat holmi ostoba rongyokért.	Bây giờ thì anh ta tự phụ và căm thù phụ nữ, chắc hẳn vì những cuộc đụng độ ở bên ngoài mà anh ta không nói ra, chẳng là họ chiếm ít chỗ trong cuộc sống của anh, và anh đành lòng bóc lột các bà khách hàng ở cửa hiệu, vì anh rất ghét cái tính họ phù phiếm, phá tán tiền của, vì những xống áo vớ vẩn.
Mouret, éppen ellenkezően, úgy tett, mintha el volna ragadtatva tőlük; olvadozott, kedveskedett, egyre újabb szerelmekbe sodródott: szívügyei is az üzletét reklámozták; úgy tetszett, mintha az egész női nemet egyetlen öleléssel a karjába zárná, hogy annál jobban elszédítse, és kényre-kegyre hatalmában tartsa.	Mouret trái lại, làm bộ ngây ngất, mừng rỡ và vồn vã trước phụ nữ, luôn luôn bị lôi cuốn vào những chuyện yêu đương mới, và những đòn lòng của anh được xem như một sự quảng cáo cho việc mua bán của anh, dường như anh bao trùm cả lên giới phụ nữ cùng một cái vuốt ve, để dễ bề làm họ mê tơi và giữ họ trong vòng quyền hành của anh.
- Találkoztam ma éjjel Desforges-néval - folytatta.	— Tôi đã gặp bà Desforges tối qua.
- kérdezte az üzlettársa.	– Người bạn cộng sự hỏi.
Mouret tiltakozott.	Mouret la lên:
Másik csomag utalványt vett elő, és folytatta az aláírást.	Ngốc nghếch như gà tây, nhưng rất ngộ!
Bourdoncle tovább járkált.	Anh lấy tập hối phiếu khác và tiếp tục ký… Bourdoncle vẫn đi bước ngắn qua lại.
A magas ablakon kipillantott az Új Szent Ágoston utcára, aztán visszajött, és így szólt:	Anh ta ra đưa mắt nhìn xuống phố Neuve-Saint-Augustin qua những tấm kính cao cửa sổ, rồi trở lại nói:
- Tudja-e, hogy egyszer megbosszulják magukat?	— Ông biết không, họ sẽ trả thù.
Mouret ezen még jobban felvidult, elárulva lobogó érzékisége mélyén rejtőző lelki durvasá­gát.	Thế là anh lại nhộn hơn, anh để lộ cái bản chất tàn nhẫn của anh, dưới vẻ sùng bái phụ nữ.
Vállat vont, mintha azt mondaná, hogy valamennyit úgy dobja a földre, mint holmi üres zsákot, mihelyt a segítségükkel megalapozta a szerencséjét.	Anh nhún vai như muốn tuyên bố rằng anh sẽ quẳng tất cả họ xuống đất như những chiếc túi rỗng, ngày mà họ đã giúp anh xây dựng nên cơ đồ.
Bourdoncle csökönyösen ismétel­gette, hideg arccal:	Bourdoncle bướng bỉnh, nhắc lại với cách lạnh lùng của anh ta:
- Megbosszulják magukat... Akad majd egy, aki bosszút áll a többiért - ez sorsszerű.	— Họ sẽ trả thù… Sẽ có một ả trả thù cho những ả khác, không tránh được.
Fölemelte a tollat, megforgatta s a levegőbe szúrt vele, mintha láthatatlan szívet akarna át­döfni késsel.	Anh giơ cao chiếc quản bút, vung nó lên, và chọc nó vào khoảng không, làm như anh muốn lấy dao đâm vào một trái tim vô hình.
A társa ismét járkálni kezdett, mint rendesen, most is meghajolt a főnök tekin­télye előtt, ámbár Mouret csapongó lángelméje mindig elképesztette.	Tay cộng sự lại bước đi, nghiêng mình như vốn dĩ trước uy quyền của ông chủ, mà tài năng đầy sơ hở vẫn làm anh ta ngỡ ngàng.
Bourdoncle, ez a világos gondolkozású, logikus, szenvedélytelen, bukástól sosem fenyegetett ember, még mindig nem értette, mennyire hasonlít a siker az utcalányhoz, nem értette Párizst, mely egy csókban a legvakmerőbbnek adja oda magát.	Bản thân anh ta, rất rành mạch, rất lô-gích, không đam mê, không thể sa ngã, vẫn còn phải tìm hiểu cái mặt nữ giới của sự thành công, Paris sẽ hiến mình trong một chiếc hôn cho kẻ nào táo bạo nhất.
Csak Mouret tollának percegése hallatszott.	Chỉ còn nghe tiếng ngòi bút của Mouret.
Aztán, a főnök kurta kérdéseire, Bourdoncle tájékoztatta arról a nagyszabású téli divatáruvásárról, amelyet következő hétfőn szándékoznak megnyitni.	Rồi, đáp lại những câu ngắn gọn anh đặt ra, Bourdoncle cung cấp những tin tức về cuộc đem bán lớn hàng tân phẩm mùa đông sẽ tổ chức vào thứ Hai tới.
Új értelme támadt itt a kereske­delem szónak, valami kereskedelmi szeszélynek látszott ez, mely valamikor nyugtalanította Hédouinnét, és még ma is, az első sikerek ellenére is, elképesztette olykor az érdekelteket.	Ở trong cái đó có một phương hướng mới về thương nghiệp, một táo tợn rõ rệt trên thương trường, trước kia nó đã làm bà Hédouin lo lắng, và đến hôm nay, mặc dầu những thắng lợi đầu tiên, đôi khi nó vẫn làm bàng hoàng những người hữu quan.
Maguk közt halkan megrótták a gazdájukat, hogy túl gyorsan halad; vádolták, hogy veszedelmes gyorsasággal nagyobbította a raktárakat, mielőtt a vevőközönség kellő növeke­désére számíthatott volna; főképpen azért remegtek, mert látták, hogy egy lapra teszi fel a pénztár egész tartalmát, megtölti a helyiségeket egy halom áruval, és egy fillér tartalékot sem őriz meg.	Người ta khẽ trách ông chủ đi quá mau; người ta kết tội ông đã khuếch trương cửa hàng một cách nguy hiểm, trước khi có thể tính đến một sự gia tăng vừa đủ khách hàng; nhất là người ta run lên khi thấy ông ném hết tiền quỹ vào một nước bài, chất đầy các quầy một đống hàng hóa, mà không giữ lấy một xu dự trữ.
Így volt ez a szóban forgó vásárral is: tekintélyes summákat fizetett ki a kőműve­sek­nek, az egész tőke ki volt helyezve, s a tét megint csak: győzni vagy meghalni.	Như về cuộc đem bán này, sau khi phải trả những món tiền lớn cho thợ nề, bao nhiêu vốn liếng nằm ngoài hết: một lần nữa, vấn đề là thắng hay chết.
És Mouret e rémület közepette megőrizte diadalmas jókedvét, a milliókba vetett rendíthetetlen hitét, akár az a férfi, akit imádnak az asszonyok, és akit nem lehet megcsalni.	Thế mà anh thì, giữa mối kinh hoàng đó, anh vẫn giữ một niềm hân hoan đắc thắng, một lòng tin chắc ăn hàng triệu, như anh đàn ông được phụ nữ hâm mộ, và không thể bị phản bội.
Mikor Bourdoncle kifejezte abbeli aggodalmát, hogy túlságosan nagyra méreteznek egyes osztályokat, melyek­nek üzleti eredményei még kétesek, bizakodóan nevetett és felkiáltott:	Khi Bourdoncle dám bày tỏ vài điều lo ngại vì sự phát triển quá đáng những gian hàng mà doanh số còn chưa chắc chắn, anh nở một nụ cười tin tưởng mà kêu lên.
- Hagyja csak, barátocskám, még mindig nagyon kicsi a ház.	— Mặc nó, anh bạn ơi, cửa hàng còn nhỏ quá!
A másikon látszott a megdöbbenés, nem is próbálta titkolni rémületét.	Anh kia có vẻ bàng hoàng, với nỗi sợ hãi mà anh ta không tìm cách giấu giếm nữa.
Nagyon kicsi ez a ház!	Cửa hàng quá nhỏ!
Ma éjszaka Desforges-né megígérte, hogy holnap összehoz valakivel... Egyszóval majd beszélünk a dologról, ha a gondolat megérett.	Tối qua bà Desforges hứa với tôi ngày mai sẽ để tôi gặp ở nhà bà ta một người… Nhưng thôi, ta sẽ nói chuyện, khi nào ý kiến chín muồi.
És befejezve az utalványok aláírását, felállt, barátságosan vállon veregette érdektársát, aki csak nehezen tért magához.	Và, hối phiếu ký xong, anh đứng lên, anh tới thân mật vỗ vai ông bạn hữu quan, anh này khó lòng mà yên tâm được.
Mouret-t mulattatta, hogy az óvatos emberek úgy rémüldöznek körülötte.	Nỗi kinh hãi của kẻ khôn đó, ở xung quanh anh, khiến anh thích thú.
Egy nyers őszinteségi rohamában néha ilyennel is terhelte bizalmasait - kijelentette, hogy ő voltaképpen zsidóbb a világ valamennyi zsidajánál: apja révén, akihez fizikailag és erkölcsileg hasonlít, olyan fickó rejtőzik benne, aki ismeri a pénz értékét; anyjától meg ideges szeszélyességét örökölte, s ez talán a legnagyobb szerencséje, mert érzi, mennyi legyőzhe­tetlen erő van abban, hogy olyan hetykén mer mindennek nekivágni.	Trong một cơn bộc lộ thành thật mà đôi khi anh bắt những người thân cận phải nghe, anh tuyên bố rằng về bản chất anh còn keo kiệt hơn tất cả những kẻ keo kiệt trong thiên hạ: anh có máu của ông bố, mà anh giống cả về thể chất và tinh thần, ông là một tay cũng biết giữ giá trị của từng đồng xu; và nếu anh thừa hưởng được của bà mẹ chút xíu cái ngông tâm thần, thì có lẽ đó là điều may mắn nhất của vận số anh, vì anh cảm thấy sức mạnh vô địch của cái tính khả ái đó là dám làm.
- Tudja jól, hogy mi tűzön-vízen át magával tartunk - mondta végül Bourdoncle.	— Anh phải biết rằng người ta sẽ đi theo anh đến cùng, – rốt cuộc Bourdoncle nói.
Ekkor, mielőtt lementek volna az áruházba, hogy szokásuk szerint körülnézzenek, egy-két részletkérdést megbeszéltek még.	Bấy giờ, trước khi xuống cửa hàng nhìn một lượt như thường lệ, hai người còn giải quyết mấy việc vặt.
Megvizsgálták egy kis, leszakítható lapokból álló füzet mintáját, melyet Mouret eszelt ki nemrégiben az eladások följegyzésére.	Họ xem xét mẫu một quyển sổ phiếu có cuống mà Mouret vừa có sáng kiến để làm những phiếu bán hàng.
Észrevette, hogy a divatjamúlt áruk, a "bóvlik" annál gyorsabban kelnek el, minél nagyobb a segédeknek adott jutalék, s új kereskedelmi rendszert alapított erre a megfigyelésére.	Anh đã nhận thấy những hàng không còn hợp thời, những con họa mi, nếu cho nhân viên bán hàng ăn hoa hồng càng cao thì bán càng chạy, dựa vào nhận xét đó anh tạo ra một kiểu buôn bán mới.
Ettől fogva érdekeltté tette az eladókat minden cikk eladásában, százalékot adott nekik a legkisebb szövetmaradék, a legjelentéktelenebb tárgy után is, amit eladtak; ez a rendszer fölforgatta a divatárukereske­del­met: a segédek között megindult a küzdelem a létért, amiből a tulajdonosok húztak hasznot.	Từ nay anh cho nhân viên bán hàng được chia lời trong việc bán ra tất cả mọi thứ hàng hóa, anh cho họ hưởng mấy phần trăm vào từng rẻo vải nhỏ nhất, vào bất cứ món hàng nào mà họ bán ra được: cơ chế đó đã làm đảo lộn ngành tân phẩm, gây ra giữa bọn thư ký bán hàng một cuộc đấu tranh để tồn tại có lợi cho bọn chủ.
Elszabadította a szenvedélyeket, szembeállította egymással az erőket, hagyta, hadd egyék meg a nagyok a kicsiket, és hízott az érdekek harcán.	Anh buông thả những dục vọng, đặt mọi lực lượng mặt đối mặt, để cho cá lớn nuốt cá bé, và làm giàu trong cuộc vật lộn về quyền lợi đó.
A szelvénytömb mintáját elfogadták: fönn, a megmaradó tömbön, valamint a blokkon jelezve volt az osztály és az elárusító száma; aztán szintén kétszeresen, vonalozások voltak a méterszám, az áru megjelö­lése és az ár számára; az elárusító pedig egyszerűen aláírta a jegyzéket, mielőtt átadta volna a pénztárosnak.	Mẫu quyển sổ được tán thành: bên trên cuống phiếu và phiếu xé rời có ghi tên gian hàng, số hiệu người bán hàng; rồi cả ở hai bên y như nhau đều có những cột để ghi số thước, tên hàng, giá tiền; và người bán chỉ việc ký vào phiếu trước khi trao cho thủ quỹ.
Ily módon a lehető legkönnyebb volt az ellenőrzés, csupán egybe kellett vetni azokat a blokkokat, amelyeket a pénztár átadott a leszámoló irodának a segédek kezén maradt tömbökkel.	Như thế, việc kiểm soát thật dễ dàng, chỉ việc đối chiếu những phiếu mà quỹ chuyển cho phòng khấu trừ với những cuống phiếu nằm trong tay những viên thư ký.
Ezek aztán minden héten megkapták a százalékukat s a jutalékukat tévedés lehetősége nélkül.	Như vậy, mỗi tuần bọn này sẽ lĩnh khoản phần trăm và hoa hồng, không thể nhầm lẫn được.
- Nem fognak annyit lopni - jegyezte meg elégedetten Bourdoncle.	— Chúng ta sẽ bớt bị ăn cắp, – Bourdoncle hể hả nhận xét.
- És ma éjszaka még másvalamire is gondoltam - magyarázta Mouret.	— Thế mà tối qua tôi đã nghĩ đến chuyện khác, – Mouret giải thích.
- Igen, barátom, ma éj­sza­ka, vacsora közben... Egy kis jutalomdíjat akarok adni a leszámoló iroda alkalmazottainak minden tévedésért, amire ráakadnak az eladási jegyzékekben, mikor összevetik őket... Tudja, így bizonyosak leszünk, hogy egyetlen tévedést sem hanyagolnak el, sőt, inkább maguk találnának ki egypárat...	– Thật đấy, anh bạn ạ, tối qua ở bữa ăn tối ấy… Tôi muốn cho nhân viên phòng khấu trừ được hưởng một khoản tiền thưởng nhỏ mỗi khi họ phát hiện một sai lầm trên phiếu bán hàng trong lúc đối chiếu… Anh hiểu không, từ đó chúng ta tin chắc rằng họ sẽ không bỏ sót một sai lầm nào, vì họ còn bịa ra nữa kia.
Elnevette magát, a másik pedig bámulattal nézett rá.	Anh ngả ra cười, trong khi tay kia nhìn anh với vẻ thán phục.
Bouthemont bizonyosan az átvételnél van.	Mà Bouthemont thì phải có mặt lúc nhận hàng.
Bourdoncle utána ment.	Bourdoncle đi theo anh.
Az átvétel a pincehelyiségben történt, az Új Szent Ágoston utcai oldalon.	Phòng tiếp nhận đặt ở dưới hầm bên phố Neuve-Saint-Augustin.
Ott, az utcával egy szinten, egy üvegezett rekesz volt, ahová a kis kocsikból öntötték az árut.	Ở đó, sát bờ hè, một lồng kính mở ra để cho xe vận tải trút hàng vào đó.
Mérés után az árukötegek egy meredek csúszdán futottak lefelé, melynek tölgyfája és vasalása fényesre csiszolódott a bálák és ládák dörzsölésétől.	Hàng được cân, rồi đung đưa trên một cầu trượt dốc, mà gỗ sồi và nẹp sắt bóng loáng vì những bao và két hàng mài nhẵn.
Minden újonnan érkezett áru ezen a tátongó süllyesztőn át tűnt el; fáradhatatlanul nyelte az áruk tömegét, a belehulló szövet úgy sustorgott, mint a folyó.	Tất thảy hàng về đều vào qua cái cửa sập há hốc đó; cả một cảnh ngốn nuốt liên tục, vải rơi ào ào như nước xối.
Különösen nagy vásárok idején öntötte a csúsztató a pince­helyiségekbe kiapadhatatlan áradatát, lyoni selymeket, angol gyapjút, flaridriai vász­nakat, elzászi kalikót, roueni kartont; néha sorba kellett állniuk a társzekereknek; a lecsúszó kötegek olyan tompa zajjal csapódtak a lyuk fenekére, mint a mély vízbe dobott kő.	Nhất là vào những thời kỳ bán lớn, cầu trượt thả xuống hầm khối hàng vô tận, những lụa Lyon, len Anh, vải gai Flandres, chúc bâu Alsace, vải hoa Rouen; đôi khi xe vận tải phải xếp hàng nối đuôi nhau: những kiện hàng trôi xuống đáy hầm với tiếng ầm vang như hòn đá ném xuống nước sâu.
Mouret arra menőben megállt egy pillanatra a csúszda előtt.	Khi đi qua, Mouret dừng lại một lát trước cầu trượt.
Éppen működésben volt, a ládák sorban csúsztak le maguktól, anélkül hogy látni lehetett volna az embereket, akiknek keze fölülről letaszította őket; mintha csak maguktól zuhantak volna le, sűrűn áradva, egy magasan fekvő forrásból.	Đang lúc nó hoạt động, những dòng két hàng tự trôi xuống, mà không trông thấy những người dùng tay đẩy từ trên; và hàng như tự nó lao xuống, xối như mưa từ một ngọn nguồn trên cao.
Aztán a bálák jelentek meg, pörögve maguk körül, mint a legördített kavicsok.	Rồi đến những bao hàng, xoay mình như những hòn sỏi lăn đi.
Mouret nézte, egy szót sem szólt.	Mouret im lặng nhìn.
Soha nem érezte még ennyire világosan, milyen harcra vállalkozott.	Chưa bao giờ anh đã ý thức rõ ràng về cuộc giao tranh sắp mở ra.
Nem nyitotta ki a száját, folytatta körútját.	Anh không nói một lời, anh tiếp tục kiểm tra.
A széles pinceablakon beszűrődő szürke fényben egy sereg ember vette át a küldeményeket, mások ládákat feszítettek fel és a kötegeket bontották ki, az osztályvezetők jelenlétében.	Trong ánh ngày nhờ xám từ những cửa hầm rộng lọt vào, một kíp người tiếp nhận những hàng gửi đến, trong khi đó những người khác tháo đinh những két, và cởi những bao hàng, trước mặt các gian hàng trưởng.
Egy építőállványon sem lehetett nagyobb sürgés-forgás, mint ennek a pincének a mélyén, ebben a föld alatti helyiségben, ahol öntöttvas oszlopok tartották a mennyezetet, és a csupasz falak cementezve voltak.	Một cảnh náo nhiệt của công trường khuấy động nơi đáy hầm này, ở đó những trụ gang chống đỡ những khung vòm nhỏ, tường thì đắp xi măng để trần.
- Mind megvan, Bouthemont?	— Nhận đủ chứ, Bouthemont?
- kérdezte Mouret, odalépve egy vállas fiatalemberhez, aki éppen egy láda tartalmát vizsgálgatta.	– Mouret vừa hỏi vừa bước lại gần một người đàn ông trẻ tuổi, đang kiểm điểm nội dung một két hàng.
Az osztályvezető egy pillantást vetett a számlára, egy nagy pult előtt állva, melyre egyik elárusító egymás után rakta le a ládából kivett selyemvégeket.	Viên gian hàng trưởng đưa mắt tra hóa đơn, anh ta đứng trước một quầy hàng lớn, trên đó một nhân viên bán hàng của anh đặt lên, từng tấm một, những tấm lụa lấy ở két ra.
Hátuk mögött több pult is sorakozott, roskadásig rakva áruval, melyet a segédeknek egész kis hadserege vizsgálgatott.	Đằng sau họ, xếp đầy những quầy hàng khác cũng ngổn ngang hàng hóa mà cả một đám nhỏ thư ký đang kiểm tra.
Általános kirakodás volt, látszatra kusza szövethalmaz, melyet halk zsongás közben vizsgálg­attak, forgattak, láttak el árcédulával.	Cả một cuộc tháo dỡ hàng toàn bộ, một cảnh thật sự hỗn độn những vải vóc, được khảo sát, lật đi lật lại, đánh dấu, giữa những tiếng nói râm ran.
Bouthemont, aki híressé vált a maga mesterségében, vidám, kerek képű ember volt, szakálla éjfekete, szép szeme gesztenyeszínű.	Bouthemont trở thành nổi tiếng ở nơi đây, với khuôn mặt tròn của tay vui nhộn, với bộ râu đen sẫm và cặp mắt màu hạt dẻ đẹp.
Montpellier-ben született, mulatós, lármás fiú volt, az eladásnál nem sok hasznát vették, de a vásárlásban nem akadt párja.	Sinh ở Montpellier, ăn chơi, to tiếng, hắn bán hàng thì kém, nhưng mua hàng thì không ai bằng.
Apja, akinek odahaza divatkereskedése volt, Párizsba küldte; mikor az öregúr azt gondolta, a gyerek eleget tudhat már ahhoz, hogy az üzletben örökébe lépjen, az kereken kijelentette, hogy sohasem tér haza; és ettől fogva egyre növekvő versengés folyt apa és fiú között; az apa szívvel-lélekkel a maga kis, vidékies üzletének élt, s méltatlankodva látta, hogy egy közönséges segéd háromszor annyit keres, mint ő maga, a fiú élcelődött az öreg elavult fogásain, dicsekedett a keresetével, és felforgatta a házat, valahányszor hazalátogatott.	Được ông bố, có cửa hàng tân phẩm ở tỉnh nhà gửi lên Paris, hắn nhất định từ chối không trở về địa phương nữa, khi mà ông già nghĩ thầm con trai đã đủ sành sỏi để về kế nghiệp bố, và từ đó giữa hai bố con xảy ra một cuộc đua tranh càng ngày càng gay gắt: ông bố khư khư với lối buôn bán nhỏ ở tỉnh lẻ, bất bình khi thấy một anh thư ký quèn mà kiếm ra gấp ba mức kiếm của bản thân ông, anh con thì châm chọc thói hủ lậu của ông già, cứ mỗi lần về quê nhà lại xủng xoảng khoe tiền kiếm được và làm đảo lộn cả cửa hàng.
Montpellier-ben meglepetten és illő tisztelettel mondogatták, hogy a fiatal Bouthemot tavaly majdnem tizenötezer frankot vágott zsebre; s ez még csak a kezdet volt, többen megjósolták a dühöngő apának, hogy ez a szám még nőni is fog.	Dân Montpellier, ngạc nhiên và kính trọng, kháo nhau rằng con trai nhà Bouthemont, năm ngoái, đã đút túi ngót mười lăm nghìn phrăng, thế mà đó chỉ mới là bước đầu, có kẻ dự báo cho ông bố tức tối biết rằng con số đó còn là to lên nữa.
Eközben Bourdoncle kezébe vette az egyik vég selymet, és szakértő szemmel vizsgálgatta a szövését.	Bây giờ, Bourdoncle nhấc lấy một trong những tấm lụa, ngắm nghía cát của nó một cách chăm chú như một người thành thạo.
Kék és ezüst szegélyes nyersselyem volt, a híres "Párizs Öröme", Mouret ezzel készült a döntő ütközetre.	Đó là một tấm lụa phai mép màu lam và màu bạc, thứ lụa nhãn hiệu Paris-Hạnh phúc nổi tiếng mà Mouret dự tính lấy nó để đánh một đòn quyết định.
- Csakugyan nagyon jó - mormogta az érdektárs.	— Thứ này tốt thật, – anh ta lẩm bẩm.
- És főképpen még többet mutat, mint amilyen jó - mondta Bouthemont.	— Đặc biệt nó gây ấn tượng nhiều hơn là tốt, – Bouthemont nói.
- Csak Dumonteil tud ilyet gyártani... Az utolsó utamon, mikor összevesztem Gaujeannal, az hajlandónak mutat­kozott ugyan száz szövőszéket beállítani erre a mintára, de méterenként huszonöt centime-mal többet követelt!	– Chỉ có Dumonteil mới chế tạo cho ta thứ đó… Chuyến đi vừa rồi, tôi đâm giận nhau với Gaujean, hắn rất muốn dành hẳn một trăm máy dệt theo mẫu này, nhưng hắn lại đòi mỗi mét cao hơn hai nhăm xăng-tim.
Bouthemont majdnem minden hónapban kijárt a gyárakhoz, napokat töltött Lyonban, a leg­előkelőbb szállodákban lakott, mivel azt az utasítást kapta, hogy bőkezűen bánjon a gyáro­sokkal.	Hầu như tháng nào Bouthemont cũng về nơi chế tạo như vậy, qua nhiều ngày ở Lyon, gặp khách sạn nào thì trọ ở đấy, với lệnh trả tiền khoản đãi những tay chế tạo.
Egyébiránt teljes szabadságot élvezett, úgy vásárolt, ahogy jónak látta, feltéve, hogy minden esztendőben előre megállapított arányban növeli osztályának üzleti forgalmát; és éppen e növekedés után kapta a maga osztalékát.	Vả lại hắn hoàn toàn được tự do, hắn mua cái gì mà hắn cho là tốt, miễn là mỗi năm hắn tăng được doanh số quầy hàng của hắn theo tỉ lệ ấn định trước; và cũng trên mức tăng đó, hắn được lĩnh khoản phần trăm lãi của hắn.
Mindent egybevetve, a "Hölgyek Örömé"-ben az ő helyzete is, mint valamennyi főnöktársáé, olyan volt, mint az önálló kereskedőé, a különböző kereskedelmi ágak együttesében, egy óriási kereskedővárosban.	Tựu trung, vị trí của hắn ở hiệu Hạnh phúc các bà, giống như của tất cả các thủ trưởng đồng nghiệp của hắn, là vị trí của một thương nhân chuyên ngành trong một tổ hợp thương nghiệp nhiều ngành, một thứ thương xá rộng lớn.
- Igen, igen, öt frank hatvan - mondta élénken Mouret -, és ha magam volnék, veszteséggel adnám el.	Được, năm phrăng sáu mươi, – Mouret hăm hở nói, – nếu như chỉ một mình tôi thì tôi sẽ bán lỗ vốn kia đấy.
Az osztályvezető kedélyesen nevetett.	Viên gian hàng trưởng cười xòa.
De Bourdoncle komoly maradt, és az ajkát biggyesztette.	Nhưng Bourdoncle mặt vẫn nghiêm, môi mím chặt.
Ő az egész haszon után kapta a százalékát, neki nem volt érdeke az árak leszállítása.	Anh ta thì hưởng khoản phần trăm theo tổng số lãi, và việc của anh ta chẳng phải là hạ giá bán.
Éppen azért kellett ellenőriznie az árazást, nehogy Bouthemont - pusztán a forgalom számszerű növelését óhajtva - túlságosan kicsi haszonnal árusítson.	Chính là anh ta kiểm soát để giám thị việc ghi giá, để Bouthemont không chỉ chạy theo doanh thu mà bán quá ít lãi.
Egyébként újra elfogták régi aggodalmai e reklámötletekkel szemben, melyeket nem ért föl ésszel.	Mặt khác, anh ta trở lại với nỗi lo lắng cũ, trước những trù hoạch vì quảng cáo mà anh không nắm được.
Ki is merte mutatni a vonakodását:	Anh ta dám ra mặt phản đối khi nói:
- Ha öt frank hatvanért adjuk, annyi, mintha vesztességgel adnók el, mert hiszen le kell vonni a költségeinket, márpedig azok tekintélyesek... Ezt mindenütt a világon hét frankért adnák el.	— Nếu ta bán nó với giá năm phrăng sáu mươi thì cũng cầm bằng như ta bán lỗ, là vì phải khấu trừ trước những kinh phí rất lớn… Ở đâu người ta cũng bán bảy phrăng thì phải.
Mouret-t elfutotta a méreg.	Lập tức Mouret nổi giận.
Tenyerével rácsapott a selyemre, és idegesen kiáltotta:	Anh đập bàn tay vào lụa, anh cáu kỉnh la lên:
- Hiszen tudom, éppen azért akarom megajándékozni vele a közönségünket... Igazán, bará­tom, magának soha nem lesz érzéke a nőkhöz.	— Tôi biết thừa đi, mà chính vì thế tôi muốn biếu không các bà khách hàng… Thật sự, anh bạn ạ, anh sẽ không bao giờ hiểu được phụ nữ.
Értse hát meg, hogy egymás kezéből fogják kitépni ezt a selymet!	Rồi anh xem họ sẽ giành giật nhau cái lụa này.
Annyi baj legyen!	Sau đó sẽ ra sao?
Például a mi "Aranybőr"-ünk, ez a hét frank ötvenes tafota, ami mindenütt ugyanennyi, rendkívüli alkalmi vételnek látszik majd, és egymaga kárpótol azért, amit a "Párizs Örömé"-n veszítünk... Majd meglátja, majd meg­látja!	Chẳng hạn, cái lụa kim bì của ta, thứ lụa mỏng ấy giá bảy phrăng năm mươi, ở đâu cũng bán giá ấy, nó cũng được coi như một dịp may đặc biệt, và thế là đủ bù lại lỗ của Paris-Hạnh phúc… Rồi anh xem, rồi anh xem!
Kezdett ékesszólóvá lenni.	Anh trở nên hùng biện.
Ezzel a fogással alapozzuk meg a szerencsénket, ez megment és népszerűvé tesz minket.	Nó là biến cố của chúng ta, chính nó sẽ cứu thoát chúng ta và nó sẽ làm cho chúng ta nổi tiếng.
Csak erről fognak beszélni, a kék és ezüst sáv híres lesz egész Franciaországban... És majd meghallja, milyen dühösen fognak panaszkodni a versenytársaink.	Thiên hạ sẽ chỉ nói đến nó, lụa mép màu lam và màu bạc sẽ nổi tiếng từ đầu đến cuối nước Pháp… Và anh sẽ nghe thấy bọn cạnh tranh với ta tức tối kêu trời.
Megint megtépázzuk a kiskeres­kedelmet.	Tiểu thương sẽ bị chặt thêm một cánh phen này.
A küldeményeket vizsgáló segédek főnökük köré gyűltek, s mosolyogva hallgatták.	Chung quanh ông chủ, bọn thư ký đang kiểm soát hàng gửi đến vừa lắng nghe vừa mỉm cười.
Közben a láda kiürült, két ember másikat feszített fel.	Khi đó, chiếc két hết hàng, hai người tháo đinh một chiếc khác.
- De a gyárosok sem örülnek - mondta ekkor Bouthemont.	— Nhà chế tạo thì họ chẳng cười đâu!
Igen, megesküdött, hogy inkább hosszú lejáratú hiteleket nyújt a kis cégeknek, de az én áraimat nem fogadja el.	Thật đấy, hắn đã thề sẽ mở rộng tín dụng dài hạn cho những nhà buôn nhỏ, chứ không chịu nhận giá của tôi.
Mouret vállat vont.	Mouret nhún vai.
- Ha Gaujean okoskodik - felelte -, ott marad a porondon... Mit panaszkodnak?	— Nếu Gaujean mà không biết điều, – anh đáp – Gaujean sẽ đi đời… Họ than phiền về nỗi gì?
Mi rögtön fizetünk, mindent megveszünk, amit gyártanak, igazán a legkevesebb, hogy jutányosabban dolgozzanak... Egyébiránt elég, ha a közönségnek van haszna a dologból.	Chúng ta sẽ trả tiền họ ngay, chúng ta lấy tất cả những gì họ làm ra, như thế ít ra là họ sản xuất được rẻ hơn… vả chăng, miễn sao công chúng được lợi vào đấy.
A segéd a második ládát ürítette, Bouthemont pedig a számlákba mélyedve folytatta a tételek kipipálását.	Viên thư ký dỡ hết hàng ở két thứ hai trong khi Bouthemont lại vừa tra hóa đơn vừa chấm để kiểm các tấm lụa.
Egy másik segéd a pult végén ráírta a végekre a megállapított árat, s az ellenőrzés befejeztével az osztályvezető által aláírott számlát fel kellett vinni a központi pénztárhoz.	Một viên thư ký khác, ở đầu quầy liền đó đánh dấu bằng những chữ số quen thuộc, và kiểm soát xong, hóa đơn, do gian hàng trưởng ký, phải chuyển ngay lên quỹ trung tâm.
Mouret nézte még egy darabig a munkát, a nagy nyüzsgést a kirakott áru körül, mely egyre emelkedett és már-már elöntötte a föld alatti helyiséget; aztán egy szót sem szólt többet, és Bourdoncle kíséretében eltávozott, olyan arccal, mint a csapataival elégedett hadvezér.	Mouret ở lại một lát nữa để xem công việc đó, toàn bộ hoạt động quanh những hàng dỡ ra cứ ùn lên mãi và đe dọa tràn ngập gian hầm, rồi, không nói thêm một lời, anh bỏ đi, Bourdoncle theo sau.
Lassan végigmentek együtt a föld alatti helyiségeken.	Hai người thủng thẳng đi ngang qua gian hầm.
Helyenként halvány világosság szürem­lett be a pinceablakokon; a sötét zugok mélyén, végig a szűk folyosókon állandóan égtek a gázlámpák.	Những cửa hầm cách quãng để lọt vào một ánh sáng nhợt nhạt; và, ở trong cùng những xó tối, dọc theo những hành lang hẹp, đèn hơi thắp sáng liên tục.
Ezeken a folyosókon volt a tartalékáru, a deszkával elkerített pincerekeszekbe zárták be a különböző osztályok felesleges árukészletüket.	Chính hàng dự trữ để ở những hành lang đó, với những hầm nhỏ có chắn hàng rào là nơi các gian hàng chất các hàng thừa ứ của họ.
A tulajdonos útközben egy pillan­tást vetett a fűtőkészülékre, melyet hétfőn először kell majd meggyújtani, s a kis tűzoltó­fülkére, ahol egy nagy vaskalitkába zárt mérőóra volt.	Khi đi qua, ông chủ liếc nhìn cái lò truyền nhiệt mà thứ Hai tới người ta sẽ đốt lần đầu tiên, và cái trạm cứu hỏa nhỏ với một chiếc công tơ kếch xù đặt trong một lồng sắt.
A konyha és az étkezőhelyiségek, azaz hogy kisebb termekké átalakított régi pincék, bal felé voltak a Gaillon tér sarka felé.	Nhà bếp và các buồng ăn là những hầm cũ được sửa thành những hầm nhỏ, ở bên tay trái phía góc nhìn ra quảng trường Gaillon.
Azokat a csomagokat, amelyeket a vevők nem vittek magukkal, ide szállították le, az asztalokon szétválogatták, külön reke­szekben osztályozták, melyek mindegyike Párizs egy-egy városrészét képviselte; aztán egy széles lépcsőn, mely éppen a "Tartós Posztó"-ra nyílott, felhordták a gyalogjáró közelében várakozó kocsikra.	Những gói hàng mà khách hàng không mang theo mình được đưa xuống, lựa chọn trên những chiếc bàn, xếp loại vào những khoang, mỗi khoang dành cho một khu phố Paris; rồi, bằng một cầu thang rộng mở ra đúng vào phía trước hiệu Vieil Elbeuf, người ta đưa hàng lên những xe đỗ ở bên bờ hè.
A "Hölgyek Örömé"-nek gépesített működése közben a Michodière utcára nyíló lépcső szüntelenül ontotta azokat az árukat, melyeket az Új Szent Ágoston utcai csúsz­tató elnyelt - miután már odafönn keresztülhaladtak az elárusító helyiségek fogaskerekein.	Theo sự vận chuyển cơ giới của hiệu Hạnh phúc các bà thì cầu thang phố La Michodière đó liên tục nhả ra những hàng hóa ngốn vào băng cầu trượt phố Neuve-Saint-Augustin, sau khi chúng chạy qua những quầy hàng ở bên trên, như một guồng bánh xe.
- Campion - szólt Mouret a szállítási osztály főnökéhez, egy sovány, nyugalmazott őrmester­hez -, mért nem szállították el tegnap este azt a hat pár lepedőt, amit egy hölgy két óra tájban vásárolt?	— Campion, – Mouret hỏi viên trưởng phòng hàng đi, một viên đội cũ mặt gầy – tại sao sáu đôi mền của một bà mua hôm qua lúc hai giờ mà buổi chiều chưa chuyển đi.
- Hol lakik az a hölgy?	— Bà ấy ở đâu?
- kérdezte az alkalmazott.	– Nhân viên đó hỏi.
- A Rivoli utcában, az Alger utca sarkán... Desforges-né.	— Phố Rivoli, góc phố Alger… Bà Desforges.
Ebben a reggeli órában még üresek voltak a válogató asztalok, a rekeszekben csak az előző napról maradt néhány csomag volt.	Vào giờ sớm mai này, những bàn tuyển lựa cho không trong các khoang chỉ còn vài gói hàng sót lại từ hôm trước.
Míg Campion, előbb egy jegyzéket nézve meg, e csoma­gok között turkált, Bourdoncle Mouret-t nézte, és azt gondolta, hogy ez az ördöngös ember mindent tud, mindennel törődik, még az éjjeli vendéglők asztalainál és a szeretői hálószobá­jában is.	Trong khi Campion, sau khi tra sổ, lục lọi những gói ấy thì Bourdoncle ngắm nhìn Mouret, nghĩ thầm con người quỷ quái này hắn biết tất thảy, quan tâm đến tất thảy, ngay cả lúc ngồi bên bàn ở hiệu ăn đêm và trong phòng ngủ của tình nhân hắn.
A szállítási osztály főnöke végre fölfedezte a tévedést: a pénztár rossz házszámot adott, és a csomag visszajött.	Cuối cùng viên trưởng phòng hàng đi phát hiện ra sai lầm trên quỹ đã ghi sai số nhà và gói hàng đã quay trở lại.
Azzal visszafordult a társához:	Và quay về phía Bourdoncle:
De mielőtt még körüljárt volna az áruházban, fel akart menni az expedícióba, mely több helyiséget foglalt el a második emeleten.	Nhưng trước khi đi một vòng trong cửa hàng, anh muốn lên phòng gửi hàng, nó chiếm nhiều gian ở gác hai.
Ide érkezett minden vidéki és külföldi megrendelés; minden reggel felment ide, hogy megnézze a levelezést.	Tất cả mọi đơn đặt hàng của các tỉnh và nước ngoài đều tới đó; và sáng nào anh cũng lên đó xem thư từ.
Ez a levelezés két esztendő óta napról napra növekedett.	Từ hai năm nay số thư từ càng ngày càng lớn.
Az expedícióban, mely eleinte csak tíz embert foglalkoztatott, most már több mint harmincra volt szükség.	Phòng này, lúc đầu chỉ có chục nhân viên, nay đã cần đến hơn ba mươi người rồi.
Egyik csoport a leveleket bontotta fel, a másik olvasta, ugyanannak az asztalnak két oldalán: ismét mások osztályozták, mindegyiknek sorszámot adtak, ugyanezt a sorszámot viselte a polc is; miután szétküldték a leveleket a különböző osztályoknak, azok felküldték az árucikkeket, amelyeket a sorszámok szerint sorra a polcokra raktak.	Người này bóc thư, người kia đọc ở bên cùng một bàn; những người khác xếp loại, đánh số thứ tự được ghi lại ở một tủ ngăn; rồi, sau khi người ta đã phân phát thư cho các gian hàng và khi gian hàng đưa hàng lên thì người ta dần dần cho hàng vào các ngăn tủ theo số thứ tự.
Most már csak ellenőrizni és csomagolni kellett a szomszédos helyiségben, ahol egész csapat munkás szögezett és kötözött reggeltől estig.	Bấy giờ chỉ còn việc kiểm soát và đóng gói, trong cùng một gian bên cạnh, ở đó một kíp thợ đóng đinh và buộc dây từ sáng đến chiều.
Mouret megkérdezte, mint rendesen:	Mouret đặt câu hỏi thường lệ:
- Hány levél jött ma reggel, Levasseur?	— Sáng nay bao nhiêu, Levasseur?
Bourdoncle elégedetten bólogatott.	Bourdoncle lắc đầu vì hài lòng.
Nem számított ötszázharmincnégy levélre egy keddi napon.	Anh ta không ngờ tới năm trăm ba mươi tư bức thư vào một ngày thứ Ba.
Az asztal körül az alkalmazottak vágták és olvasták a leveleket, szüntelenül zizegett a papír, a polcok előtt pedig hozták és vitték az árut.	Chung quanh chiếc bàn, nhân viên cắt và đọc, tiếng giấy loạt soạt liên tục, trong khi đó, trước những tủ ngăn hàng hóa bắt đầu di chuyển.
Fönn, a padlástérben, voltak az elárusítónők hálóhelyiségei.	Trên tầng cao, sát nóc là buồng ngủ của các cô bán hàng.
De Mouret ismét lement, és belépett a központi pénztárba, mely a dolgozószobája közelében volt.	Nhưng anh đi trở xuống, và vào quỹ trung tâm, đặt ở gần phòng làm việc của anh.
Rézrácsos üvegajtóval elzárt szoba volt ez, melyben egy óriási, falhoz erősített pénzszekrényt lehetett látni.	Đó là một buồng quây kín bằng một lồng kính với ghi-sê bằng đồng, trong đó có một tủ sắt to lớn, gắn vào tường.
Két pénztáros gyűjtötte ide a bevételt, melyet minden este felhozott Lhomme, a közvetlen eladás főpénztárosa; itt állapították meg a kiadásokat, fizették a gyárosokat, a személyzetet, azt az egész kis világot, amely a cégből élt.	Ở đấy hai viên thủ quỹ tập trung thu nhập mà, mỗi buổi chiều, Lhomme, thủ quỹ thứ nhất của bộ phận bán ra, đưa lên, và sau đó họ thanh toán chi tiêu, trả tiền người sản xuất, nhân viên, cả cái thế giới nhỏ sống vào cửa hàng.
A pénztárból nyílt még egy zöld kartotékokkal telirakott helyiség, ahol tíz alkalmazott ellenőrizte a számlákat.	Phòng quỹ thông với một phòng khác đầy những hộp bằng giấy bìa màu ve, ở đó mười nhân viên kiểm soát những hóa đơn.
Utána még egy iroda következett, a leszámoló iroda: hat fiatalember, fekete pulpitusokra hajolva, hátuk mögött egész sereg üzleti könyvvel, itt állapította meg az elárusítók százalékait, egyeztetve az eladási jegyzékeket.	Rồi lại đến một phòng nữa, phòng khấu trừ: sáu thanh niên cúi đầu trước những chiếc giá màu đen, với những chồng sổ để phía sau, đang quyết toán các khoản phần trăm của nhân viên bán hàng bằng cách đối chiếu những phiếu bán hàng.
Ez a nemrégiben szervezett iroda rosszul működött.	Phòng này mới toanh, việc chưa chạy.
Mouret és Bourdoncle átmentek a pénztáron és az ellenőrző irodán.	Mouret và Bourdoncle đã đi qua phòng quỹ và phòng kiểm soát.
Mikor beléptek a másik irodába, a tétlenül nevetgélő fiatalemberek riadtan rezzentek össze.	Khi họ sang phòng này thì bọn thanh niên đang hếch mũi lên cười, giật mình vì bị bắt chợt.
Ekkor Mouret, anélkül hogy szemrehányásokat tett volna, megmagyarázta azt a rendszert, amely szerint ezután kisebb jutalmat ad nekik minden tévedésért, amire rábukkannak az eladási jegyzékekben; alighogy kitette a lábát, az alkalmazottak felvillanyozva, szenvedélyesen fogtak a munkához, nem nevetgéltek, keresték a hibákat.	Thế là Mouret, không mắng họ, giảng giải cho họ, thể thức tiền thưởng nhỏ mà anh đã nghĩ ra để trả cho họ mỗi lần phát hiện sai lầm trên phiếu bán hàng; và khi anh đi ra, đám nhân viên thôi không cười nữa, họ, như bị roi quất, hăng hái trở lại làm việc, tìm kiếm những sai lầm.
A földszinten, az áruházban Mouret egyenesen a 10-es pénztárhoz ment, ahol Albert Lhomme a körmeit tisztogatta, vevőkre várva.	Ở tầng dưới nhà, trong cửa hàng, Mouret đi thẳng tới quỹ số 10, ở đó Albert Lhomme đang đánh móng tay trong khi chờ khách hàng.
"Lhomme-dinasztiát" emlegettek, mióta Aurélie asszony, a konfekcióosztály főnöke, előbb a férjét dugta be a főpénztárosságba, aztán meg­kaparintott egy mellékpénztárt a fia számára; ennek a sápadt, rossz hajlamú, nyurga fiúnak sehol nem volt maradása, és igen sok gondot okozott nekik.	Người ta thường nói: "Triều đại nhà Lhomme", từ khi bà Aurélie, gian hàng trưởng gian hàng may sẵn đẩy được ông chồng lên chức thủ quỹ thứ nhất, sau đó lại xin được một chân ở quỹ bán lẻ cho con, một gã con trai lớn xanh xao và hư hỏng, hắn không đậu được ở nơi nào và làm cho bà ta rất lo lắng.
De a fiatalember elől kitért Mouret: nem volt kedve holmi zsandároskodással megingatni a kedvességébe vetett hitet; ízlésből is, taktikából is megőrizte a szeretetre méltó istenség szerepét.	Nhưng, trước gã con trai, Mouret lánh mặt: anh không muốn làm tổn hại đến tính tình hòa nhã của anh trong cái nghề sen đầm, anh gìn giữ vì ý thích và vì sách lược vai trò vị chúa dễ thương của anh.
Könyökével csendesen meglökte Bourdoncle-t, ezt a szám-embert, akit rendesen meg szokott bízni az ítéletek végrehajtásával.	Anh khẽ hích khuỷu tay vào Bourdoncle, con người số hiệu mà anh thường trao cho những việc hành phạt.
- Albert úr - mondta ez szigorúan -, már megint rosszul írt fel egy címet, a csomag visszajött... Ez tűrhetetlen!	— Ông Albert, – anh này nghiêm khắc nói, – ông lại ghi nhầm một địa chỉ, gói hàng đã trở lại… Thật là phiền.
A pénztáros jobbnak látta védekezni, bizonyságul hívta a szolgát, aki a csomagot készítette.	Viên thủ quỹ thấy cần phải tự bảo vệ, hắn gọi gã con trai đã gói hàng ra làm chứng.
Ez a szolga, név szerint Joseph, szintén a Lhomme-dinasztiához tartozott, mert tejtestvére volt Albert-nek, és Aurélie asszony befolyásának köszönhette állását.	Gã này tên là Joseph cũng thuộc triều đại Lhomme, vì nó là anh em chung sữa với Albert và nó được vào làm là nhờ thế lực bà Aurélie.
Mikor a fiatalember ki akarta csikarni belőle, hogy a vevő volt a tévedés oka, hebegni kezdett, csavargatta kecske­szakállát, mely megnyújtotta sebhelyes arcát, küzdött benne a régi katona lelkiismeretessége és a pártfogói iránt érzett hála.	Gã kia muốn tên này đổ lỗi cho khách hàng, hắn nói ấp úng, hắn xoắn râu cằm làm cho bộ mặt rỗ chằng chịt của hắn dài thượt ra, hắn bị giằng co giữa lương tâm lính cựu của hắn và lòng biết ơn những người che chở hắn.
- Ugyan hagyja már békén Joseph-et - förmedt rá végül Bourdoncle -, és főképpen ne feleseljen... Jó szerencséje, hogy tekintettel vagyunk az édesanyja érdemeire.	— Thôi, ông cứ để yên Joseph đấy, – cuối cùng Bourdoncle thét lên, – nhất là ông đừng nói gì nữa… Ái chà ông hí hửng vì chúng tôi trọng công lao của bà mẹ ông.
De e pillanatban odaszaladt Lhomme.	Nhưng vừa lúc đó, Lhomme chạy tới.
A kapu közelében levő pénztárból láthatta a fiáét, mely a kesztyűosztályon volt.	Từ quỹ của ông ta, ở gần cửa ra vào, ông ta nhìn thấy quỹ của con trai, ở gian hàng bán găng.
Az ülő életmódtól elnehezült, galambősz embernek lágy vonású, semmitmondó arca volt, mintha elkoptatta volna a szüntelenül számlált pénz rávetődő fénye.	Đầu bạc phơ, thân nặng nề vì cuộc sống ít ra ngoài, ông có một bộ mặt mềm nhũn, lẩn giấu như mòn đi vì ánh đồng tiền mà ông đếm suốt ngày.
Egy chablis-i adószedő fia volt; mikor Párizsba került, a Borkikötő egyik kereskedője alkalmazta írnoknak.	Là con trai một nhân viên thu thuế ở Chablis, ông rơi vào Paris với chân viên chức ghi chép ở nhà một thương nhân phố Port-aux-Vins.
Később a Cuvier utcában, ahol lakott, elvette a házmesterének, egy kis elzászi szabónak a leányát, és ettől a naptól fogva alázatosan szolgálta a feleségét, akinek kereskedői képességei nagy tisztelettel töltötték el.	Rồi, ngụ ở phố Cuvier, ông kết hôn với con gái người gác cổng nhà ông, nguyên người xứ Alsace làm phó may; và, từ đó ông đâm ra phục tùng bà vợ có khả năng buôn bán khiến ông phải kính trọng.
Az asszony több mint tizenkétezer frankot keresett a konfekcióosztályon, neki meg mindössze ötezer frank fix fizetése volt.	Bà ta kiếm hơn mười hai nghìn phrăng ở gian hàng may sẵn, mà ông thì chỉ lĩnh được năm nghìn phrăng lương cố định.
És az a tisztelet, amelyet az asszony iránt érzett, aki ilyen összegeket hoz a házhoz, a fiára is kiterjedt, mert az is tőle származott.	Và lòng vì nể đối với một người vợ mang lại cho gia đình những số tiền như thế, lan sang cả đứa con trai mà bà ta đẻ ra.
- Albert valami hibát követett el?	– Ông ta lẩm bẩm – Albert phạm lỗi à?
Ekkor szokása szerint, közbeszólt Mouret, hogy a jóságos fejedelem szerepét játssza.	Bấy giờ, theo thói quen, Mouret ra mắt, để đóng vai ông hoàng tốt bụng.
Mikor Bourdoncle félelmessé tette magát, ő a népszerűségét ápolta.	Khi mà Bourdoncle làm người ta sợ mình thì anh gìn giữ tiếng tăm của anh.
Aztán másra terelte a szót, és még kedvesebbnek mutatkozott.	Rồi đổi hướng câu chuyện, càng tỏ ra hòa nhã hơn.
Egyetlen szenvedélye a zene volt, titkos szenvedély, amelyet magányosan elégített ki, színházakba, hangversenyekre, énekpróbákra járva; hiányzó karja ellenére vadászkürtön játszott, egy ötletes fogószerkezet segítségével; mivel a felesége utálta a lármát, esténként posztóval burkolta be a hangszerét, és még így is elragadtatva élvezte azokat a különös, fojtott hangokat, amelyeket kicsalt belőle.	Ông ta chỉ có mỗi một tật là âm nhạc, cái tật âm thầm mà ông thỏa mãn một cách cô đơn, chạy khắp các nhà hát, những nơi hòa nhạc, những thính phòng; mặc dầu bị cụt một tay, ông vẫn chơi kèn, nhờ một hệ thống kẹp bố trí khéo léo; và, do chỗ bà Lhomme ghét ồn ào buổi tối, ông phải bọc kèn bằng dạ, tuy nhiên vẫn thích thú đến mê say với những tiếng kèn ấm ức đến kỳ lạ của ông.
Családi életük kényszerű rendetlenségében a zenéből teremtett magának csendes magányt.	Giữa cảnh phân tán bắt buộc của gia đình, ông tự tạo cho mình một mảnh đất hiu quạnh trong âm nhạc.
Ez meg a pénztárában levő pénz - egyéb rá nézve nem volt a világon, a felesége iránt érzett bámulaton kívül.	Cái đó và tiền quỹ của ông, ông không biết gì khác, ngoài sự thán phục bà vợ.
Mouret, kinek személyes gyönyörűsége telt a szenvedélyek kielégítésében, odaadta néha Lhomme-nak azokat a jegyeket, amelyeket védnök-hölgyek sóztak a nyakába.	Mouret thích thú với việc làm thỏa mãn những dục vọng, đôi khi biếu Lhomme những vé mà mấy bà bảo trợ ấn vào tận họng anh.
És végképp elbűvölte az öreget, mikor így szólt:	Và anh làm cho lão ta hoàn toàn phấn chấn khi nói:
Feleletet sem várva eltávozott, és csatlakozott Bourdoncle-hoz, aki éppen megkezdte körútját az osztályokon.	Không đợi một lời đáp, anh bỏ đi, anh theo kịp Bourdoncle lại đang đi thăm các gian hàng.
A központi csarnokban, egy üvegtetejű belső udvaron, volt a selyemosztály.	Trong phòng lớn chính giữa, một sân trong được quây kính, là nơi bán tơ lụa.
Előbb mind a ketten az Új Szent Ágoston utca felé eső folyosón haladtak végig, melyet egészen elfoglalt a fehérneműosztály.	Cả hai người thoạt tiên đi theo hành lang, phố Neuve-Saint-Augustin mà hàng màu trắng chiếm từ đầu đến cuối dãy.
Semmi rendellenes dolog nem tűnt a szemükbe, lassan haladtak el a tisztelettudó segédek között.	Không có điều gì bất thường làm họ chú ý, họ đi thong thả giữa đám thư ký kính cẩn.
Aztán befordultak a tarka pamutáru és kötöttáru-osztályra, ahol ugyanilyen rend volt.	Rồi họ quay vào các gian hàng vải hoa Rouen và mũ áo đan, ở đây cũng trật tự như thế.
Ettől fogva olyan sűrűn hulltak a megjegyzések, mint a jégeső; a Michodière utcai csarnokra zúdult az egész vihar; a posztóosztályon egy fizetéstelen elárusító, a kezdők közül, akik benn háltak a maguk osztályán, este tizenegy után vetődött haza; a rövidáru-osztályon rajtakapták a vezetőhelyettest hogy cigarettázik a pincében.	Từ lúc đó, những lời khiển trách dồn dập dội xuống như mưa đá, hành lang phố La Michodière chịu cơn giông tố: ở gian hàng dạ, một nhân viên bán hàng làm công ăn cơm không, một trong những kẻ tập việc và ngủ ngay tại gian hàng, đêm trước mãi quá mười một giờ khuya mới về; ở gian hàng tạp phẩm, viên gian hàng phó vừa để bị bắt quả tang ở dưới hầm đang sắp hút hết điếu thuốc lá.
A kesztyűosztályon már elemi erővel tört ki a vihar, s csapkodott a cégnél még ritka párizsi alkalmazottak egyikének, a "jóképű Mignot"-nak a feje fölött - így nevezték egy hárfatanárnő lecsúszott, törvénytelen fiát -; az volt a bűne, hogy botrányt csapott az étkezőben, az ételre panaszkodva.	Và, nhất là ở gian hàng bán găng, cơn bão nổ lên đầu một trong những dân Paris hiếm hoi của cửa hàng, gã Mignot xinh trai, như người ta vẫn gọi hắn, đứa con hoang của một cô giáo dạy thụ cầm; tội của hắn là đã làm ầm ĩ ở phòng ăn vì kêu ca thức ăn.
Minthogy három terítés volt, egyik fél tízkor, másik fél tizenegykor a harmadik fél tizenkettőkor, azt magya­rázgatta, hogy ő, aki a harmadik terítésnél kerül sorra, mindig a mártás alját kapja, és meg­csonkított adagokkal kell beérnie.	Chẳng là có ba lớp ăn, lớp thứ nhất vào chín giờ rưỡi, lớp thứ hai vào mười giờ rưỡi, lớp nữa vào mười một giờ rưỡi, hắn muốn phân trần rằng vì thuộc vào lớp thứ ba, bao giờ hắn cũng chỉ được cặn nước xốt và những suất ăn bị xén bớt.
- kérdezte csodálkozó arccal Mouret, végre kinyitva a száját.	– Mouret, bấy giờ mới mở miệng, hỏi một cách khờ khạo.
Mindössze másfél frankot adott naponként és fejenként a konyhafőnöknek, egy rettenetes auvergne-inek, aki még így is szerét ejtette, hogy megtöltse a zsebeit; és az étel valóban gyalázatos volt.	Anh chỉ có một phrăng năm mươi mỗi người và mỗi ngày cho viên bếp trưởng, một dân xứ Auvergnat ghê gớm, hắn còn kiếm cách bỏ túi, cho nên thức ăn thật sự là tồi tệ.
De Bourdoncle vállat vont: egy konyhafőnöknek, akinek négyszáz ebédet és négyszáz vacsorát kell felszolgálnia, méghozzá három csoportban, igazán nincs ideje arra, hogy a szakácsművészet finomságaival pepecseljen.	Nhưng Bourdoncle nhún vai: một bếp trưởng mà phải phục dịch bốn trăm suất ăn sáng và bốn trăm suất ăn chiều, thì dù có chia làm ba lớp ăn cũng không tài nào sa đà vào những tinh xảo về nghệ thuật.
Ezzel a Mignot panasza el volt temetve.	Thế là yêu sách của Mignot được chôn sâu.
Mouret és Bourdoncle ekkor visszatértek kiinduló­pontjukra, megálltak a bejárati ajtó közelében, az esernyők és nyakkendők között, s meg­hallgatták az áruház őrizetével megbízott négy felügyelő egyikének jelentését.	Bấy giờ quay trở lại nơi xuất phát, đứng gần cửa ra vào, giữa những ô và cà-vạt, Mouret và Bourdoncle nhận bản báo cáo của một trong bốn viên thanh tra phụ trách việc giám thị cửa hàng.
Jouve apó - a Constantine-nál kitüntetett egykori kapitány, nagy, húsos orrú, fenségesen kopasz, még mindig jóvágású férfi - bejelentett egy eladót aki egy egyszerű figyelmeztetésre azzal válaszolt, hogy őt vén totyakosnak nevezte; az elárusítót azonnal elbocsátották.	Lão Jouve là một cựu đại úy, được huy chương ở Constantine, trông còn đẹp trai với cái mũi to dâm đãng và cái đầu hói bề thế, lão mách họ một nhân viên bán hàng, chỉ vì bị lão khiển trách mà gọi lão ta là "lão đụt"; thế là nhân viên đó bị đuổi.
Az áruház még üres volt, vevők nem jöttek.	Lúc đó cửa hàng vẫn vắng khách.
Csak a környékbeli háziasszonyok haladtak át az elhagyatott folyosókon.	Chỉ có các bà nội trợ khu phố đi qua các hành lang vắng tanh.
A kapunál az a felügyelő, aki az alkalmazottak érkezését jegyezte, éppen most csukta be a könyvét, és külön felírta a későnjövőket.	Ở cửa ra vào, viên thanh tra kiểm điểm nhân viên đi làm vừa gấp sổ và ghi riêng ra những kẻ đến chậm.
Ilyenkor álltak be az eladók pultjaik mögé, ahol a szolgák már öt óra óta söpörgettek és törülgettek.	Đấy là lúc nhân viên bán hàng vào chỗ ở các gian hàng mà nhân viên phục vụ đã quét dọn lau chùi ngay từ năm giờ sáng.
Mindenki felakasz­totta a kalapját és a felöltőjét, ásítást nyomva el, álomtól még sápadt arccal.	Ai nấy vừa treo mũ và áo choàng vừa chặn lại một cái ngáp, mặt còn bệch vì ngái ngủ.
Többen beszél­gettek, a levegőbe bámultak, mintha biztatnák magukat az új munkanapra: mások sietség nélkül húzták le a zöld zsávolyt, amivel előző este betakarták az összehajtogatott árucikkeket; és előtűntek a szövetvégek, szimmetrikus sorokban; az egész áruház tiszta és rendes volt, csöndesen ragyogott a vidám reggel derűjében, addig is, míg az árusítás tülekedése újra el nem torlaszolja, majdhogy meg nem fojtja a vásznak, posztók, selymek és csipkék zuhata­gával.	Những người này trao đổi vài câu, dường như dọn mình cho một ngày lao động mới; những người khác thủng thẳng, mở những tấm xéc màu xanh lá cây mà chiều hôm trước họ đã phủ lên hàng hóa được gấp lại, và những chồng vải hiện ra, xếp đặt cân xứng, cả cửa hàng tinh tươm ngăn nắp, bình lặng rạng rỡ trong niềm vui ban mai, chờ cho cuộc bán hàng xô đẩy lại một lần nữa làm tắc nghẽn và như thu hẹp nó lại với cơn lũ tuôn ra những vải vóc, len dạ tơ lụa và đăng-ten.
A központi csarnok eleven fényében, a selyemosztályon két fiatalember beszélgetett halkan.	Dưới ánh sáng rực rỡ của gian hàng lớn chính giữa, bên quầy tơ lụa, hai chàng trai thì thầm nói chuyện.
Hutinnek hívták, egy yvetot-i kávés fia volt, és másfél esztendő alatt az első elárusítók közé küzdötte fel magát, de simasága, hízelkedő udvariaskodása mohó vágyat takart: megevett volna mindent, felfalt volna mindenkit, étvágy nélkül is, puszta élvezetből.	Hắn tên là Hutin, con một người bán cà-phê ở Yvetot, chỉ sau mười tám tháng đã trở thành một trong những tay bán hàng cừ nhất, do bản chất mềm mỏng, thói vuốt ve mơn trớn thường xuyên, nó che giấu một lòng thèm muốn dữ dội ngốn tất, nuốt thiên hạ, dù không đói, chỉ vì thích thú.
Robineau-ról beszéltek, aki a segédekre ügyelt fel, míg az osztály vezetője a pincehelyiségben tartózkodott.	Cả hai nói về Robineau đang giám sát bọn thư ký trong khi viên quầy hàng trưởng xuống dưới hầm.
Hutin titokban áskálódott a helyettes vezető ellen, mert a helyére kívánkozott.	Hutin ngầm chơi xỏ viên quầy hàng phó mà hắn muốn thay chân.
Hutin arról álmodozott, hogy fellázítja ellene az egész osztályt, s gyűlölködésével végül is kipiszkálja onnét.	Hutin mong muốn tập hợp cả gian hàng lại chống anh ta, bằng đủ mọi ác ý và quấy rầy.
Egyébként szokott kedvességével folytatta mesterkedéseit, kivált Favier-t uszította, aki az eladók sorában utána következett, s látszólag engedett a befolyásának, bár időnként megmakacsolta magát, amiből sejteni lehetett, hogy titokban ő is folytatja a maga hadjáratát.	Song, hắn hoạt động với vẻ hòa nhã của hắn, nhất là hắn kích Favier, gã này vào bán hàng sau hắn và ra vẻ bị xỏ mũi, nhưng thỉnh thoảng lại đột ngột không tán thành, do đó người ta cảm thấy cả một cuộc vận động cá nhân tiến hành lặng lẽ.
- Pszt!	— Im!
- mondta hirtelen a kollégájának, hogy e megbeszélt jelszóval figyelmeztesse Mouret és Bourdoncle közeledésére.	– Hắn giật giọng bảo bạn đồng nghiệp, báo cho gã này biết Mouret và Bourdoncle đến bằng tiếng kêu ước định đó.
Azok valóban folytatták ellenőrző körútjukat a csarnokon át.	Quả nhiên hai anh này tiếp tục cuộc thanh tra khi đi qua gian hàng lớn.
Megálltak, érdeklődtek Robineau-tól a feltornyozott dobozokban levő bársony készletről, mely teljesen elfoglalt egy asztalt.	Họ dừng lại, đòi Robineau giải thích về một đám nhung đựng trong những hộp chất đống ngổn ngang trên một chiếc bàn.
- Hát nem mondtam, Bourdoncle, hogy kicsi a ház?	— Bourdoncle, tôi đã bảo mà, – Mouret mỉm cười la lên, – cửa hàng đã quá nhỏ rồi.
E vásárral kapcsolatban, melyre az összes osztályokon készültek, újabb kérdéseket intézett Robineau-hoz, és parancsokat adott neki.	Và nhân cuộc đem bán mà mọi quầy hàng đang chuẩn bị đó, anh lại hỏi Robineau, anh ra lệnh cho hắn.
De beszéd közben Hutint figyelte, aki lassan ra­kos­gatta a kék selymeket, a szürke és sárga selymek mellé, aztán hátrált, hogy megítélhesse a színárnyalatok összhangját.	Nhưng từ mấy phút qua, anh vẫn tiếp tục nói, mà vừa đưa mắt theo dõi việc làm của Hutin, tay này kề cà đặt lụa xanh lơ bên cạnh lụa xám và lụa vàng, rồi lùi lại để xem sự hài hòa của các màu.
- Ne féljen, vakítsa el... Nézze: pirosat, zöldet, sárgát!	– Anh nói – Cậu đừng hãi, cứ làm cho nó lóa lên… Đây này!
Vala­mennyien elismerték, hogy a gazdájuk Párizs legelső kirakatrendezője, valósággal forradalmi kirakatrendező, aki a kirakatkészítés tudományában megalapította a nyersnek és az elképesz­tő­nek az iskoláját.	Mọi người tán đồng, ông chủ là người bày hàng cừ nhất Paris, một tay cách mạng về bày hàng thật sự, đã sáng lập trường phái hung bạo và vĩ mô trong khoa bày hàng.
Leomló tömegeket kívánt, melyek mintha véletlenül buktak volna ki a fölfeszített szekrényekből: azt akarta, hogy egymást felfokozva, a legégőbb színekben lángol­janak.	Anh muốn những trận sụp lở hàng hóa như ngẫu nhiên đổ ra từ những tủ ô toang mở, anh muốn chúng bùng cháy với những màu rực chói nhất, rọi chiếu lẫn nhau.
Hadd égjen a nők szeme, mondta, amikor elhagyják az áruházat.	Ra khỏi cửa hàng, anh nói khách hàng phải đau mắt.
Mikor csatlakozott Bourdoncle-hoz és Robineau-hoz, éppen odaért egy nő, s néhány pillanatig mozdulatlanul, elfulladva állt ez előtt a kirakat előtt.	Vừa lúc đó, khi anh trở lại với Bourdoncle và Robineau thì một người phụ nữ bước tới, đứng sững ra mấy giây và nghẹn ngào trước những hàng bày.
Denise volt.	Đó là Denise.
Majd egy óra hosszat tétovázott az utcán, nem bírván erőt venni szörnyű félelmén, míg végre elszánta magát.	Sau khi tần ngần ở ngoài phố ngót một tiếng đồng hồ, và đột nhiên đâm ra quá nhút nhát, cuối cùng cô mới vừa quyết định.
De annyira elvesztette a fejét, hogy a legvilágosabb magyarázatokat sem értette meg; és a segédek, akiktől hebegve kérdezte, merre találja Aurélie asszonyt, hiába mutatták meg neki a félemeletre vezető lépcsőt, megköszönte, aztán balra fordult, ha azt mondták, jobbra menjen, úgy, hogy tíz perce járt-kelt már a földszinten, osztályról-osztályra, az elárusítók rosszmájú kíván­csisága és kelletlen közömbössége közt.	Tuy nhiên, cô luống cuống đến nỗi không nghe cả những lời chỉ dẫn rõ ràng nhất; và bọn thư ký, mà cô lắp bắp hỏi thăm tìm bà Aurélie, mất công chỉ cho cô cầu thang lên tầng trên, cô cảm ơn, rồi cô quay sang phía tay trái, khi người ta vừa bảo cô quay phía tay phải; thành ra mất mười phút cô cứ loanh quanh ở tầng dưới nhà, đi từ gian hàng này sang gian hàng kia, giữa đám nhân viên bán hàng tò mò độc ác và nhăn nhó hững hờ.
Úgy érezte, elveszett, parányivá zsugorodott a szörnyetegnek, a még nyugvó gépezetnek a belsejében; reszketett, hogy őt is magával ragadja a mozgás, amely már remegteti a falakat.	Cô cảm thấy mình lạc lõng, quá nhỏ bé trong con quái vật, trong cỗ máy còn chưa chạy, lo sợ bị cuốn vào cơn chấn động mà những bức tường đã rung lên rồi.
Ha a "Tartós Posztó"-ra gondolt, a sötét és szűk boltocskára, még hatalmasabbnak látta ezt a nagyáruházat, mely aranyos fényekben úszó, szobrokban, terekben, utcákban bővelkedő városhoz hasonlított, ahol - úgy érezte - sosem fogja kiismerni magát.	Và, nghĩ đến cửa hiệu Vieil Elbeuf tối om và chật chội, cô càng thấy cửa hàng rộng rãi này to lớn thêm, nó rực rỡ ánh sáng, y như một thành phố, với những đền đài, quảng trường, phố xá của nó, và ở đó cô tưởng như không tài nào tìm ra đường đi.
De mind ez ideig nem merészkedett még be a selyemosztály csarnokába, melynek magas, üveges mennyezete, fényűző helyiségei, templomi külseje megfélemlítette.	Tuy nhiên, cho tới lúc đó cô chẳng dám bén mảng vào phòng lớn bày tơ lụa, với trần cao lát kính, những quầy sang trọng, trông nó như nhà thờ làm cô sợ hãi.
Mikor végre be­lépett, hogy megmeneküljön a fehérneműosztály nevető segédeitől, szinte belebotlott Mouret kirakatába, és minden rémülete ellenére fölébredt benne a nő, hirtelen kipiruló arccal ön­feledten bámulta a selymek lángoló tűzvészét.	Rồi cuối cùng, khi cô vào đó, để tránh bọn thư ký quầy hàng màu trắng đang cười, cô như đột nhiên vấp phải đám bày hàng của Mouret; và mặc dầu đang cơn hốt hoảng, con người phụ nữ trong cô thức dậy, má cô bừng đỏ, cô mê mải ngắm đám tơ lụa bùng cháy.
- Nézd csak - mondta nyersen Hutin Favier fülébe -, ez az a kis cafat, akit a Gaillon téren láttunk.	— Này, – Hutin sống sượng rỉ vào tai Favier – con sếu ở quảng trường Gaillon.
Mouret-nak, ámbár úgy tett, mintha Bourdoncle-ra és Robineau-ra figyelne, roppantul hízelgett a szegény leány elragadtatása, mint ahogy egy márkinőnek is kellemes izgalmat okoz egy arra haladó kocsis durva vágya.	Mouret vừa làm ra vẻ vẫn lắng nghe Bourdoncle và Robineau vừa cảm thấy trong thâm tâm, thích thú vì nỗi bàng hoàng của cô gái tội nghiệp đó, cứ như một bà hầu tước bị xúc động vì sự thèm muốn cuồng nhiệt của một gã đánh xe bò qua đường.
Denise azonban fölnézett, s hogy ráismert arra a fiatalemberre, akit osztályvezetőnek nézett odalent, még nagyobb lett a zavara.	Lúc đó Denise đưa mắt lên và cô càng thêm bối rối khi nhận ra chàng trai mà cô tưởng lầm là một gian hàng trưởng.
Úgy rémlett neki, hogy a férfi szigorúan néz rá.	Cô tưởng như anh nghiêm khắc nhìn cô.
Ekkor, azt se tudva már, hogyan menjen el, tájékozat­lanságában ismét odafordult a szeme elé kerülő első segédhez, s megszólította a közelében álló Favier-t:	Thế là, không còn biết bỏ đi đằng nào nữa, hoàn toàn bị lạc, cô lại hỏi viên thư ký đầu tiên bắt gặp là Favier, đứng gần cô.
- Kérem szépen, hol találom Aurélie asszonyt?	— Ông làm ơn cho tôi hỏi bà Aurélie?
Favier kemény hangján, kelletlenül csak ennyit mondott:	Favier khó chịu, xẵng giọng, trả lời cộc lốc:
- A félemeleten.	— Ở tầng trên.
Denise sietett megköszönni, hogy ne álldogáljon már ennek a sok férfinak a szeme előtt, és ismét hátat fordított a lépcsőnek, mikor Hutin engedett a nők iránt érzett természetes kedvességének.	Denise cảm ơn để mau chóng thoát khỏi con mắt nhìn của cả bọn đàn ông đó, nhưng cô lại đi ngược chiều quay lưng về phía cầu thang, thì vừa lúc Hutin ngả lòng một cách tự nhiên về bản tính trai lơ của hắn.
Az előbb még kis cafatnak nevezte, de most legszebb kereskedősegéd-mosolyával megállította.	Hắn đã gọi cô là con sếu, mà bây giờ thì, với cái vẻ hòa nhã của tay bán hàng bảnh trai, hắn ngăn cô lại.
- Nem arra, kisasszony, erre, erre... Erre tessék...	— Không phải, thưa cô, phía này kia… Nếu cô chịu khó.
Még tett is előtte néhány lépést, odavezette a lépcső aljához, amely a csarnok bal oldalán volt.	Hắn đi ngay hẳn lên trước cô vài bước, dẫn cô tới chân cầu thang ở phía tay trái phòng lớn.
Ott meghajtotta a fejét, és rámosolygott azzal a mosollyal, amelyet a nők számára tartogatott.	Tới đó, hắn nghiêng đầu, hắn mỉm cười, nụ cười hắn vẫn có trước tất cả mọi phụ nữ.
Föltekintett, jól megnézte Hutint, és amit látott, nagyon meghatotta: a csinos arc, a tekintet, melynek mosolygása eloszlatta félelmét, a hang, melyet vigasztalónak és szelídnek érzett.	Cô ngước mắt lên, cô ngắm nhìn Hutin và cả con người hắn khiến cô có cảm tình, bộ mặt xinh xẻo, mắt nhìn cười cười làm cô hết sợ, giọng nói như dịu dàng an ủi.
Szíve hálával telt meg, és érzelmeit beleöntötte abba a pár összefüggéstelen szóba, amelyet izgalmában el tudott hebegni.	Cô đầy lòng biết ơn, tỏ vẻ thân mật bằng mấy câu rời rạc mà vì xúc động cô ấp úng nói được:
- Nagyon jó hozzám... Ne fáradjon... Ezerszer köszönöm.	— Ông thật tốt quá… Xin ông đừng bận lòng… Xin đa tạ ông.
Hutin már visszatért Favier-hoz, s halkan odasúgta nyers hangján:	Hutin lập tức đã quay lại gần Favier, giọng sống sượng, nói khẽ với hắn:
- Micsoda girhes kis nő, he?	— Cà khằng, nhỉ?
Odafönn a leány mindjárt a konfekcióosztályra ért.	Ở trên gác, cô gái đến thẳng gian hàng may sẵn.
Tágas helyiség volt, körben magas, faragott tölgyfa szekrények álltak benne; tükörablakai a Michodière utcára nyíltak.	Đó là một gian buồng rộng, xung quanh là những tủ cao bằng gỗ sồi chạm trổ, với những tấm gương không tráng nhìn xuống phố La Michodière.
Öt vagy hat selyemruhás nő szorgoskodott beszélgetve, igen kacér jelenségek voltak fodorított fürt­jeikkel, visszahajtott krinolinjukban.	Năm sáu phụ nữ bận áo lụa dài, rất đỏm dáng với những búi tóc phi-dê và những váy hất ra phía sau, đang vừa nhộn nhịp làm việc vừa trò chuyện.
Egyikük, egy hosszú fejű, nagy, sovány nő, aki úgy mozgott, mint egy elszabadult kanca, most odatámaszkodott egy szekrényhez, mintha máris összetörte volna a fáradság.	Một người cao lớn và mảnh dẻ, đầu quá dài, có dáng ngựa xổng, đứng tựa lưng vào một chiếc tủ, bộ như đã mệt nhoài.
- ismételte meg Denise.	– Denise lặp lại.
Az elárusítónő nem felelt, megvetően mérte végig szegény ruháját, aztán egyik társához for­dult, egy kistermetű, betegesen fehér húsú, finnyás és ártatlan arcú leányhoz, és megkérdezte:	Cô bán hàng nhìn cô mà không trả lời, vẻ khinh miệt vì cô ăn mặc tiều tụy, rồi nói với một cô bạn, người bé nhỏ da thịt trắng bệch, vẻ mặt hiền lành và ngán ngẩm.
- Vadon kisasszony, nem tudja, hol van a vezető?	— Cô Vadon, cô có biết thủ trưởng ở đâu không?
A leány éppen körgallérokat rendezgetett nagyság szerint, és még a fejét sem méltóztatott fölemelni.	Cô kia đang xếp những áo măng-tô tròn theo cỡ to nhỏ, cũng chẳng buồn ngẩng đầu lên.
- Nem, Prunaire kisasszony, fogalmam sincs - vetette oda foghegyről.	— Không, cô Prunaire ạ, tôi chẳng biết gì cả.
Denise nem mozdult, és amazok ügyet sem vetettek rá.	Mọi người im lặng, Denise đứng đờ ra, chẳng ai để ý đến cô nữa.
De aztán, hogy várt néhány pillanatig, nekibátorodott s újból megszólalt:	Tuy nhiên, sau một lúc đợi chờ, cô lại đánh bạo hỏi một lần nữa.
- Gondolják, hogy hamarosan visszatér?	— Thưa, bà Aurélie liệu có sắp về không ạ?
Ekkor a vezetőhelyettes, egy sovány, csúnya teremtés, akit eddig nem látott, egy kiugró állú, durva hajú özvegyasszony, odakiáltott neki egy szekrény mellől, ahol az árcédulákat ellenőrizte:	Lúc đó, gian hàng phó là một người đàn bà gầy và xấu mà cô chưa nhìn thấy, một bà góa, răng vẩu và tóc cứng, từ một chiếc tủ, ở đó bà ta đang kiểm tra những nhãn hàng, la lên bảo cô:
Volt ugyan ott néhány szék a vevők számára, de mert nem kínálták hellyel, nem mert odahúzni egyet, bár zavarában alig állt a lábán.	Có vài chiếc ghế cho khách hàng thật đấy, nhưng người ta không bảo cô ngồi nên cô không dám, mặc dầu đã rạc cẳng vì cứ đi loanh quanh mãi.
A kisasszonyok persze megszimatolták benne az állásért jelentkező elárusítót, a szemük sarkából méregették, vetkőztették, jóindulat nélkül, némán és ellenségesen, mint amikor az asztal körül ülők kelletlenül húzódnak összébb, hogy helyet szorítsanak a kintről jövő éhes embereknek.	Rõ ràng những cô nàng đó đã đánh hơi biết đây là cô bán hàng đến xin việc, nên họ nhìn cô chòng chọc; bằng khóe mắt, họ lột trần cô, không nhân hậu, với sự thù địch ngấm ngầm của những kẻ đang ngồi ăn không ưng siết lại lấy chỗ cho kẻ đói bên ngoài.
Zavara egyre nőtt, lassan átment a helyiségen, és kinézett az utcára, csak hogy éppen csináljon valamit.	Cô nàng bối rối, nhón bước đi qua gian hàng ra nhìn xuống phố, giả bộ.
Tekintete éppen a "Tartós Posztó" mállott homlokzatára, halott kirakataira esett; oly rútnak, oly szerencsétlennek látszott az az üzlet innét, a fényűzés, az élet birodalmából, hogy valami bűnbánatféle végképpen összeszorította a szívét...	Ngay trước mặt cô, hiệu Vieil Elbeuf với bề mặt han gỉ, tủ kính im lìm cô thấy nó xấu xí quá, tiều tụy quá, so với cái vẻ sang trọng sống động nơi cô đang đứng nhìn sang, đến mức một niềm hối hận làm cô thêm quặn lòng.
- Mondja - súgta a nagy Prunaire a kis Vadonnak -, látta, milyen a cipője?	— Này – Cô Prunaire cao lớn thì thầm với cô Vadon bé nhỏ – Cậu có thấy giày của cô nàng không?
- suttogta a másik.	– Cô kìa xì xào.
Denise még mindig az utcát nézte, és érezte, hogy a háta mögött ízekre szedik.	Mắt vẫn nhìn ra phố, Denise cảm thấy đang bị họ nhai nuốt.
De nem haragudott, egyiküket sem találta szépnek, sem a nagyot, ló-nyakába lógó vörös fürtjeivel, sem a kicsit, azzal az aludttej színével, mely ellágyította lapos, csonttalannak látszó arcát.	Nhưng cô chẳng tức giận, cô thấy hai cô kia đều chẳng đẹp gì, cả cô lớn với búi tóc đỏ hoe thả xuống cái cổ ngựa, lẫn cô bé với da mặt màu sữa hỏng làm cho cái mặt dẹt của cô mềm nhũn, như không xương.
Clara Prunaire, a vivet-i erdővidéken lakó fapapucskészítő lánya, akit megrontottak az inasok a Mareuil kastélyban, mikor a grófné odavette fehérneműt javítani, később egy langres-i üzletből került ide, és a párizsi férfiakon állt bosszút, amiért Prunaire apó kékre rugdalta.	Clara Prunaire, con gái một người làm guốc ở rừng Vivet, bị bọn hầu buồng ở lâu đài Mareuil làm hư hỏng, khi bà bá tước muốn cô đến khâu vá; về sau, từ một cửa hiệu ở Langres đến Paris, cô nhè vào bọn đàn ông để trả thù những cái đá của lão Prunaire làm mình mẩy cô thâm tím.
- No - folytatta halkan Clara -, ez se fogja itt sokra vinni.	– Clara lại khẽ nói – Ngữ này sẽ chẳng ăn nhằm gì ở đây đâu.
De elhallgattak; egy negyvenöt éves forma asszony lépett be.	Bỗng họ im bặt, một phụ nữ khoảng bốn nhăm tuổi bước vào.
Aurélie asszony erősen fűzött termetes hölgy volt, fekete selyemruhájának dereka csak úgy feszült a vállak és a kebel tömör gömbölyűségén, és páncélként ragyogott.	Đó là bà Aurélie, người lực lưỡng, bó mình trong một chiếc áo dài lụa đen, mà thân trên, căng ra vì đôi vai tròn bè và bộ ngực bóng loáng như một áo giáp.
- Vadon kisasszony - mondta ingerült hangon -, hát nem küldte vissza tegnap a műhelybe annak a testhezálló köpenynek a modelljét?	— Cô Vadon, – Bà nói với giọng cáu kỉnh – thế hôm qua cô đã không đưa lại xưởng mẫu chiếc măng-tô để cắt à?
- Valamit igazítani kellett rajta, asszonyom - felelte az elárusító kisasszony -, és Frédéricné magánál tartotta.	— Thưa bà, là vì có một chỗ phải sửa, – Cô bán hàng đáp – và chính là bà Frédéric giữ lại.
A helyettes ekkor elővette a modellt egy szekrényből, és a magyarázkodás tovább tartott.	Thế là gian hàng phó rút trong tủ ra chiếc mẫu áo, và tiếp lời phân trần.
Mindenki meghajolt Aurélie asszony előtt, mikor a tekintélyét védelmezte.	Hết thảy phải cúi gập trước bà Aurélie, khi bà thấy cần phải bảo vệ uy tín của bà.
Igen hiú volt, nem is engedte, hogy Lhomme-nak nevezzék, bosszantotta ez a név; letagadta az apja kapus­páholyát, úgy beszélt az öregről, mint önálló szabómesterről - csak a simulékony, hízelgő kis­asszonyokkal szemben volt elnéző, akik leborultak előtte bámulatukban.	Con người rất hợm, đến mức không muốn người ta gọi mình bằng cái tên Lhomme làm bà phật ý, và không thừa nhận cái lều của ông bố, mà bà xem như một thợ may ngồi cửa hàng, bà chỉ tốt với những cô nàng mềm mỏng và mơn trớn, phục lăn trước bà.
Egészen elsavanyo­dott abban a konfekcióműhelyben, melyet valamikor önállóan akart vezetni, folyton üldözte a balszerencse, elkeseredve látta, hogy bár volna ereje a vagyonosodáshoz, állandóan üldözi a balszerencse; még ma is, a "Hölgyek Örömé"-ben elért sikerek után is - évenként tizenkétezer frankot keresett -, úgy látszott, hogy haragszik a világra, és durván bánt a kezdőkkel, mint ahogy vele is durván bánt kezdetben az élet.	Xưa kia, trong xưởng may mà bà muốn dựng lên kiếm lời, bà đã đâm hờn giận, là vì luôn luôn bị vận rủi ám, bà điên cuồng vì cảm thấy đôi vai mình khả dĩ mang được tài sản thế mà chỉ toàn gặp tai ương, và bây giờ nữa, cả sau khi được thắng lợi ở hiệu Hạnh phúc các bà, bà kiếm ở đây mười hai nghìn phrăng mỗi năm, dường như bà vẫn hờn giận thiên hạ, bà khắc nghiệt với những cô tập sự, bởi lẽ cuộc đời đã khắc nghiệt với bà ở buổi đầu.
E vita közben Denise már nem nézett az utcára.	Trong lúc họ phân trần, Denise thôi không nhìn ra phố nữa.
Sejtette ugyan, hogy ez a hölgy Aurélie asszony, de nyugtalanította kitörése, állt tovább, várt.	Cô đã ngờ rằng cái bà ấy chính là bà Aurélie; nhưng, lo ngại vì bà ta to tiếng, cô đứng yên, vẫn chờ đợi.
Az elárusítónők boldogan, hogy össze­veszejtették az osztály vezetőjét a helyettesével, látszólag tökéletes közönnyel tértek vissza a munkájukhoz.	Những cô bán hàng, khoái vì đã khiến cho thủ trưởng và thủ phó đụng độ, trở lại công việc của họ, ra vẻ hết sức bàng quan.
Eltelt néhány perc, senkiben sem volt annyi könyörületesség, hogy a leányt kimentse zavarából.	Mấy phút qua đi, chẳng ai làm phúc giúp cô gái ra khỏi tình thế bỡ ngỡ.
Végre is maga Aurélie asszony vette észre, és csodálkozván, hogy moz­du­latlanul áll, megkérdezte tőle, mit óhajt.	Cuối cùng, chính bà Aurélie trông thấy cô và ngạc nhiên thấy cô đứng yên, liền hỏi cô muốn gì.
- Aurélie asszonyt keresem.	— Tôi hỏi bà Aurélie!
Denise-nek kiszáradt a szája, fagyos volt a keze, olyan félelem fogta el, mint régen, gyermek­korában, mikor reszketett, hogy megverik.	Denise khô cả miệng, lạnh bàn tay, trở lại nỗi sợ hãi thời còn bé mỗi khi run lên lo bị đánh đòn.
Aurélia asszony csak nézte nagy, merev szemével, anélkül hogy császári maszkján csak egy vonás is kegyeskedett volna ellágyulni.	Bà Aurélie giương đôi mắt to nhìn cô đăm đăm, trên bờ mặt hoàng đế của bà không một nếp nhăn hạ cố mủi lòng.
- Hány éves maga tulajdonképpen?	— Thế cô bao nhiêu tuổi?
Hiszen tizenhatnak sem látszik!	— Thế nào, hai mươi tuổi!
Az elárusító kisasszonyok újra felkapták a fejüket.	Thế mà trông cô tưởng như chưa đến mười sáu.
Denise sietve tette hozzá:	Denise vội nói thêm:
- Ó, nagyon erős vagyok.	— Ôi, tôi rất khỏe.
Nem találták meg mindjárt, Jouve felügyelőnél lehetett.	Không tìm thấy sổ ngay, có lẽ nó nằm trong tay viên thanh tra Jouve.
Körüljárták már a félemeleti helyiségeket, át­mentek a csipke-, a sál-, a prém-, a bútor- és a fehérneműosztályon, s a konfekciónál végeztek.	Họ đã đi khắp lượt những quầy hàng tầng trên, họ qua gian đăng-ten, khăn san, lông thú, đồ bày trong nhà, quần áo lót, và họ kết thúc ở hàng may sẵn.
Aurélie asszony félrevonult, s pár perc alatt megbeszélt velük egy felöltő-rendelést, amelyet egy párizsi nagyvállalkozónak akart adni; rendesen közvetlenül vásárolt és saját felelősségére, de fontos vételeknél mégis inkább megkérdezte a vezetőséget.	Bà Aurélie lánh ra, nói chuyện với họ một lúc về một commăng áo bành-tô mà bà định đặt ở nhà một tay thầu lớn ở Paris thường thì bà vẫn mua thẳng và chịu trách nhiệm; nhưng, về những món mua quan trọng, bà ưng hỏi ý kiến ban giám đốc.
- Még mit nem - mormogta -, tréfának is rossz.	– Anh ta lẩm bẩm – Chuyện bông lơn!
Nagyon csúnya.	Cô ả xấu quá!
De közben meghozták a jegyzéket, és Aurélie asszony visszatért Denise-hez.	Bấy giờ người ta mang sổ tới, và bà Aurélie trở lại chỗ Denise.
A leány határo­zottan nem tett jó benyomást.	Cô gái quả thật không gây được ấn tượng tốt.
Igen tiszta volt, vékony, fekete gyapjúruhájában; a szegényes öltözéken nem szoktak fennakadni, mert a cég adta az egyenruhát, az előírásos selyem­öltözetet; csakhogy Denise nagyon gyöngének látszott, és szomorú volt az arca.	Cô thanh bạch quá, với chiếc áo dài len đan mong manh; người ta chẳng quan tâm đến chuyện ăn mặc xoàng xĩnh, vì người ta sẽ cung cấp đồng phục, chiếc áo lụa dài quy định; song, cô có vẻ yếu đuối quá mà mặt thì buồn thiu.
Nem kívánták meg, hogy a lányok szépek legyenek, de azt igen, hogy kellemes legyen az arcuk, a vásárló­közönség miatt.	Không đòi hỏi các cô gái phải đẹp, người ta muốn họ phải ưa nhìn, để bán hàng.
Denise már azt se tudta, melyik lábára álljon e hölgyek és urak vizsga pillantásai alatt, akik úgy nézegették, méregették, mint a kancát, melyre parasztok alkudoztak a vásáron.	Và dưới con mắt của các bà các ông đó, họ ngắm nghía cô, ước lượng nặng nhẹ, như một con ngựa cái mà dân quê mặc cả ở chợ phiên, Denise đâm ra hoàn toàn mất bình tĩnh.
- kérdezte a főnök, tollat véve a kezébe, s nekikészült az írásnak az egyik pult sarkán.	– Bà gian hàng trưởng hỏi, tay cầm bút, sẵn sàng viết ở đầu một quầy hàng.
- Denise Baudu.	— Denise Baudu, thưa bà.
- Húsz éves és négy hónapos.	— Hai mươi năm bốn tháng.
Bátortalanul fölnézett Mouret-ra, erre a vélt osztályvezetőre, akivel minduntalan összetalál­kozott, s akinek a jelenléte megzavarta, aztán megismételte:	Và cô vừa nhắc lại, vừa liều ngước mắt nhìn Mouret, cái ông mà cô cho là gian hàng trưởng ấy, cô cứ bắt gặp mãi, và trông thấy ông là cô đâm bối rối.
- Nem látszik meg rajtam, de nagyon erős vagyok.	— Tôi tuy trông thế này, nhưng tôi rất khỏe.
Bourdoncle türelmetlenül nézegette a körmét.	Bourdoncle sốt ruột ngắm móng tay.
Különben a mondatot bátortala­nító hallgatás fogadta.	Vả chăng, câu nói rơi tõm vào một cái im lặng nản lòng.
- Melyik cégnél volt Párizsban?	— Cô đã làm ở nhà nào ở Paris?
- De hiszen most érkeztem Valognes-ból.	— Nhưng, thưa bà, tôi từ Valognes tới.
A "Hölgyek Öröme" rendszerint megkívánta női eladóitól, hogy egyéves gyakorlatuk legyen valamelyik kisebb párizsi cégnél.	Thường thường hiệu Hạnh phúc các bà đòi hỏi ở các cô bán hàng một thời gian tập sự một năm ở những cửa hàng nhỏ ở Paris.
Denise elkeseredett, s ha a gyermekekre nem gondol, elmegy, hogy véget vessen ennek a hiábavaló faggatásnak.	Thế là Denise thất vọng và nếu không nghĩ đến những đứa trẻ thì cô đã bỏ đi để chấm dứt cuộc thẩm vấn vô bổ ấy.
- Cornaille-nál.	— Nhà Cornaille.
Rendes körülmények között nem avatkozott bele az alkalmazottak felvételébe, mert az osztályvezetők voltak felelősek a személyzetükért.	Thường thường không bao giờ anh can thiệp vào cái việc mướn người làm ấy, các gian hàng trưởng chịu trách nhiệm về nhân viên của họ.
De finom érzéke volt a nőkhöz, s ebben a leányban is megérezte a rejtett bájt, a kedvességnek és gyöngédségnek valami olyan erejét, amelyről az maga sem tudott.	Nhưng, với cảm thức tế nhị của anh về phụ nữ, anh cảm thấy ở cô gái này một vẻ đẹp kín đáo, một sức mạnh về duyên dáng và đằm thắm mà chính bản thân cô cũng không biết.
Fontos volt, hogy a jelentkező jónevű cégnél kezdte-e a pályáját; gyakran ez döntötte el a felvételt.	Tiếng tăm tốt của nơi tập sự là sức nặng lớn; thường khi nó quyết định việc thu nhận.
Aurélie asszony szelídebb hangon folytatta:	Bà Aurélie dịu giọng hỏi tiếp:
A bizonyítvány kitűnő volt.	Giấy chứng nhận rất tốt.
Denise újra reménykedni kezdett, mikor egy utolsó kérdés ismét zavarba hozta.	Cô lại bắt đầu hy vọng thì một câu hỏi khác làm cô lúng túng.
Most Mouret másodszor is közbeszólt.	Lập tức, Mouret lại can thiệp lần nữa.
- Micsoda, maga Baudu unokahúga?... Talán maga Baudu küldi ide?	— Thế nào, cô là cháu gái Baudu?… Có phải Baudu gửi cô đến không?
Denise nem tudta visszafojtani a nevetést; olyan különösnek találta ezt a gondolatot.	Và cô không nhịn được cười, vì cái ý đó đối với cô có vẻ lạ lùng.
A nevetés csodálatosan megváltoztatta.	Thế là cả một sự biến dạng.
Rózsás pirosság öntötte el, s nagyocska száján olyan volt a mosoly, mintha egész arca kivirágzott volna.	Mặt cô hồng hào, và nụ cười, trên cái miệng hơi rộng, làm rạng rỡ cả bộ mặt.
Nagy, szürke szemében szelíd fény gyúlt, arcán imádni való gödröcskék támadtak, még fakó haja is szinte röpködött a lényén elomló jóságos és bátor vidámságban.	Cặp mắt xám bừng lên một ánh lửa dịu dàng, đôi má lúm đồng tiền dễ thương, cả làn tóc nhạt cũng như bay phất phơ, trong niềm vui hiền hòa và bạo dạn của cả con người cô.
- mondta halkan Mouret Bourdoncle-nak.	– Mouret thì thầm với Bourdoncle.
Az érdektárs azonban más véleményen volt, s bosszús mozdulatot tett.	Anh này không muốn phụ họa, với một cử chỉ bực dọc.
Clara elbiggyesztette az ajkát, Marguerite hátat fordított.	Clara đã chúm môi còn Marguerite thì quay lưng đi.
Csak Aurélie asszony bólintott helyeslőn, mikor Mouret így folytatta:	Duy có bà Aurélie gật đầu tán thành Mouret, vừa lúc đó Mouret lại nói:
- Rosszul tette a nagybátyja, hogy nem személyesen hozta ide, az ő ajánlása elég lett volna... Állítólag haragszik ránk.	— Chú cô đã lầm mà không dẫn cô đến, chỉ một lời giới thiệu của ông ấy là đủ… Người ta cho rằng ông ấy căm giận chúng tôi.
Mi fölötte állunk az ilyesminek, és ha ő nem tudja a cégénél alkalmazni az unokahúgát, hát mi majd megmutatjuk neki, hogy a húgának csak kopogtatnia kell nálunk, és befogadjuk... Mondja meg neki, hogy én még mindig nagyon szeretem, és ne énrám vessen, hanem a kereskedelem új körülményeire.	Chúng tôi đầu óc rộng rãi hơn, và nếu cửa hàng ông ấy không có việc cho cháu gái làm thì đây này, chúng tôi cho ông ấy biết rằng cháu gái ông chỉ việc gõ cửa ở đây là được đón tiếp… Cô nói lại với ông ấy rằng tôi vẫn rất mến ông, ông không nên nhè vào tôi, mà vào những điều kiện mới của thương nghiệp.
Mondja meg neki azt is, hogy tökéletesen tönkremegy, ha csökönyösen kitart a mellett a sok nevetséges ócskaság mellett.	Và cô bảo ông ấy rằng ông sẽ chìm hẳn nếu cứ khăng khăng bám lấy một mớ những cái cũ rích nực cười.
Denise megint egészen elfehéredett.	Denise mặt tái nhợt trở lại.
Szóval ez Mouret!	Đây là Mouret.
Senki sem mondta ki a nevét, de ő maga beszélt magáról, és Denise kitalálta, most már értette, miért izgatta fel ennyire ez a fiatalember az utcán, a selyemosztályon, és miért izgatja még most is.	Không ai nói tên anh ra, nhưng anh tự xưng, và bây giờ cô mới nghĩ ra, cô hiểu tại sao chàng trai này đã gây cho cô xúc động đến thế, ở ngoài phố, ở gian hàng tơ lụa và lại bây giờ nữa.
Ez az izgalom, amely­ben nem tudott olvasni, egyre jobban ránehezedett a szívére, mint egy elviselhetetlenül súlyos teher.	Niềm xúc động đó, mà cô không nhận ra được, mỗi lúc lại đè lên trái tim cô như một khối quá nặng.
A nagybátyjától hallott történetek most mind eszébe jutottak, megnövelték, legendával övezték Mouret-t, aki uralkodik ezen a rettentő gépezeten, mely már reggel óta vas kerék­fogainak rabságában tartja őt.	Tất cả những chuyện mà ông chú đã kể cho cô nghe, và cô nhớ lại, làm Mouret lớn lên, bao quanh anh một truyền thuyết, khiến anh trở thành chủ nhân của cỗ máy ghê gớm, từ sáng đến giờ nó giữ cô trong những răng sắt guồng bánh xe của nó.
Ekkor ismét hideg borzongatta, mint tegnap; azt hitte, hogy egyszerűen csak fél tőle.	Thế là, cô lại lạnh người như hôm qua, cô nghĩ rằng chỉ là cô sợ anh ta.
Aurélie asszony közben becsukta a jegyzéket.	Bà Aurélie bấy giờ gập quyển sổ lại.
Csak egy elárusító kisasszonyra volt szükség, és már tíz kérés volt beírva.	Bà chỉ cần có một cô bán hàng, thế mà đã có mười đơn xin việc được ghi.
De sokkal jobban szeretett kedvében járni gazdájának, semhogy habozott volna.	Nhưng bà những muốn làm hài lòng ông chủ, cho nên bà do dự.
A kérésnek mindamellett a maga útján kell mennie: Jouve felügyelő majd tájékozódik, megteszi jelentését, és a vezető majd határoz.	Tuy nhiên lá đơn sẽ đi theo hướng đi của nó, viên thanh tra Jouve sẽ đi thăm dò, làm báo cáo, và bà gian hàng trưởng sẽ quyết định.
Denise egy darabig még mozdulatlanul állt ott zavarában.	Denise vẫn chưa hết bối rối nên đứng im một lúc.
Végre köszönetet mondott Aurélie asszonynak, s mikor elhaladt Mouret és Bourdoncle előtt, köszöntötte őket.	Cuối cùng, cô cảm ơn bà Aurélie; và, khi phải qua trước mặt Mouret và Bourdoncle, cô chào.
Ezek egyébként ügyet sem vetettek már rá, még a köszönését sem viszonozták, figyelmesen vizsgálgatták Frédéricnével a testhezálló köpeny modelljét.	Vả lại hai người, bấy giờ không quan tâm đến cô nữa, cũng chẳng chào lại cô, họ đang chăm chú cùng với bà Frédéric xem xét cái mẫu măng-tô để cắt.
Clara bosszús mozdulatot tett, Marguerite-re pillantott, mintegy megjósolva, hogy az új eladónőnek nem lesz gyöngyélete az osztályon.	Clara nhìn Marguerite, làm điệu bực tức như để báo trước rằng cô bán hàng mới sẽ chẳng được ai ở gian hàng ưa đâu.
Denise kétségtelenül érezte maga mögött a rosszindulatot és a közönyt, mert ugyanolyan zavartan ment le a lépcsőn, mint ahogy feljött, különös aggodalom nehezedett rá, azon tűnődött, vajon kétségbeessék-e vagy örüljön, hogy idejött.	Cố nhiên, Denise cảm thấy phía sau mình sự lạnh nhạt và hiềm thù đó, vì cô bước xuống cầu thang mà vẫn bối rối như lúc nãy khi lên, lòng xao xuyến lạ lùng, tự hỏi mình nên thất vọng hay vui mừng vì đã tới đây.
Ismét kétségei támadtak, mert félelmében nem értett meg világosan mindent.	Cô lại bắt đầu nghi ngờ, trong nỗi khó chịu khiến cô không hiểu ra thế nào.
Benyomásaiból kettő emelkedett ki élesen, fokozatosan elhomá­lyosítva a többit: az a félelemmel határos izgalom, melyet Mouret keltett benne, aztán meg Hutin szeretetreméltósága, egész délelőttjének egyetlen öröme, bájos, édes emlék, mely hálával töltötte el.	Trong mọi cảm giác của cô có hai cảm giác dai dẳng và dần dần xóa nhòa những cái khác: ấn tượng mà Mouret gây cho cô, sâu sắc đến mức sợ hãi, và sự hòa nhã của Hutin, điều vui duy nhất trong buổi sáng, một kỷ niệm êm đềm thú vị, khiến cô đầy lòng biết ơn.
Mikor távozóban átment az áruházon, kereste a fiatalembert, boldoggá tette az a gondolat hogy a szemével még egyszer köszönetet mondhat neki, de hogy nem látta meg, elszomorodott.	Khi cô đi qua cửa hàng để ra về, cô tìm chàng trai, lòng mừng nghĩ rằng được lấy mắt cảm ơn anh ta lần nữa, và cô buồn vì không thấy anh ta.
- Istenem, igazán nem tudom - felelte Denise.	Tôi chẳng biết gì cả, thưa ông.
Ismét szemben álltak egymással, és nem tudván, hogyan váljanak el, mind a ketten elpirultak.	Hai người lại đứng trước mặt nhau: và chẳng biết từ biệt nhau cách nào, họ đỏ mặt lên.
Aztán a fiatalember, hogy mondjon még valamit, ügyetlenül és jószándékúan eldadogott egy bátortalan kérdést:	Rồi, anh con trai quá nhút nhát, để nói thêm một điều gì, cả gan hỏi cô với cái vẻ vụng về mà hiền lành của hắn.
- Hogy hívják a kisasszonyt?	— Thưa cô, cô tên gì?
- Denise Baudu a nevem.	— Denise Baudu.
- Az enyém pedig Henri Deloche.	— Còn tôi tên là Henri Deloche.
Egyszerre megérezték helyzetük testvéri voltát, és kezet nyújtottak egy­másnak.	Họ cảm thấy thân thiết vì cùng chung cảnh ngộ, họ bắt tay nhau.
- Jó szerencsét!	— May mắn!
- Igen, jó szerencsét!	— Vâng, may mắn!
3	CHƯƠNG 3
Lakása a harmadik emeleten volt, a Rivoli utca és az Alger utca sarkán, két szalonjának ablakai a Tuilériák kertjére nyíltak.	Căn nhà ở gác ba, góc phố Rivoli và phố Alger; cửa sổ hai phòng khách nhìn xuống vườn Tuileries.
Ezen a szombaton, éppen mikor az inas be akarta vezetni a nagy szalonba, Mouret egy nyitva hagyott ajtón keresztül már az előszobából észrevette Desforges-nét, amint átment a kis szalonon.	Thứ Bảy đó, đúng vào lúc một người ở sắp dẫn Mouret vào phòng khách lớn thì, từ tiền sảnh, qua một cửa ra vào để mở, anh trông thấy bà Desforges đi qua phòng khách nhỏ.
Az asszony meglátta, megállt, Mouret belépett, majd szertartásosan köszöntötte.	Bà ta dừng lại khi trông thấy anh, và anh đi vào phía đó, trịnh trọng chào bà.
Aztán, hogy az inas becsukta az ajtót, hevesen megragadta a fiatalasszony kezét, és szerelme­sen megcsókolta.	Rồi, khi người ở đã đóng cửa, anh nắm chặt lấy tay người thiếu phụ, hôn âu yếm.
- Ezért a legyezőért jöttem ide, hogy megmutassam a vendégeimnek.	Và, lấy đầu chiếc quạt, bà vui vẻ đập nhẹ vào mặt anh.
És a legyező végével vidáman meglegyintette az arcát.	Bà ta tóc nâu, hơi đẫy, cặp mắt to ghen tuông.
Mouret azonban nem engedte el a kezét:	— Ông ta có đến không?
- kérdezte.	— Chắc có.
- Bizonyosan - felelte az asszony -, megígérte.	– Bà đáp – Ông ấy đã hứa.
Hartmann báróról beszéltek, az Ingatlan Hitelbank igazgatójáról.	Hai người nói tới nam tước Hartmann, giám đốc Ngân hàng bất động sản.
Desforges-né, egy állam­taná­csos leánya s egy tőzsdés özvegye volt; a vagyont, melyet ez utóbbitól örökölt, egyesek túlbecsülték, mások azt állították, hogy egyáltalán nincs is.	Bà Desforges, con gái một ủy viên Tham chính viện, là vợ góa một tay hoạt động ở Thị trường chứng khoán đã để lại cho bà một gia tài, người thì bảo không có, người thì khuếch đại lên.
Állítólag még a férje életében hálásnak mutatkozott Hartmann báró iránt, aki pénzügyekben "nagy koponya" volt, s tanácsaival sokat használt a házaspárnak; később, a férj halála után, mint mondják, a viszony folytatódott, de mindig titokban, meggondolatlanság és feltűnés nélkül.	Người ta đồn ngay lúc sinh thời tay này, bà đã tỏ lòng biết ơn nam tước Hartmann, vì, là một nhà tài chính lớn, ông ta đã có những lời mách bảo làm lợi cho gia đình; và sau này, khi người chồng chết, cuộc dan díu dường như vẫn tiếp tục, nhưng vẫn kín đáo, không một điều dại dột, không một tai tiếng.
Desforges-né sohasem szellőztette a viszonyait, s így mindig szívesen fogadták az előkelő nagypolgári körökben, ahonnét maga is származott.	Bà Desforges không bao giờ phô trương, người ta tiếp đón bà khắp nơi, trong giới đại tư sản là nơi bà sinh ra.
Még ma is, mikor a szkeptikus és ravasz bankár szenvedélye már-már apai szeretetté szelídült, s eltűrte, hogy az asszony szeretőket tartson, Desforges-né e szerelmi fellobbanásokban oly finom önmérsékletet és tapintatot, oly ügyesen alkalmazott emberismeretet tanúsított, hogy a látszatot mindig megmentette, és senki sem merte volna fenn­hangon kétségbevonni a tisztességét.	Ngay cả bây giờ, khi mối tình của tay nhà băng, con người hoài nghi và tinh tế, đã chuyển thành một tình thương yêu cha con đơn thuần, ví bằng bà tự cho phép mình có nhân ngãi mà ông ta làm ngơ cho, thì bà ta, trong chuyện yêu đương, vẫn giữ một sự đúng mực và lịch thiệp rất tế nhị, một khoa giao tiếp thực hành rất khéo léo, đến mức bề ngoài được cứu vãn và không một ai dám lớn tiếng tỏ ý nghi ngờ sự đứng đắn của bà.
Mikor közös barátoknál megismerkedett Mouret-val, eleinte utálta; később mégis odaadta magát neki, valósággal elsodorta az a heves szerelem, amellyel a férfi ostromolta, és míg Mouret azon mesterkedett, hogy az ő révén hozzáférkőzhessék a báróhoz, az asszonyban lassanként igazi, mély szerelem támadt iránta; imádta a harmincöt éves nő hevességével - bár csak huszonkilencet vallott be -, kétségbe­esetten érezte, hogy a férfi fiatalabb nála, reszketett, hogy elveszíti.	Khi gặp Mouret ở nhà người bạn chung, thoạt tiên bà đã ghét anh; rồi sau bà hiến mình như bị lôi cuốn vào mối tình đột ngột của anh ta tấn công bà, và, từ lúc anh vận động để thông qua bà nắm được nam tước, thì bà dần dà đâm ra yêu anh thật sự và sâu sắc, bà say mê anh với mối tình mãnh liệt của người đàn bà đã ba mươi nhăm tuổi, mà bà chỉ thú nhận là mới hăm chín, bà thất vọng vì cảm thấy anh ta trẻ hơn, run lên vì sợ mất anh ta.
- folytatta Mouret.	– Anh lại hỏi.
Ránézett Mouret-ra, s arra gondolt, hogy az nyilván semmiről sem tud, ha így felhasználja őt a báróval szemben, akit láthatólag csak az asszony öreg barátjának tekint.	Bà nhìn anh, bà nghĩ anh chắc không biết chuyện gì khi vận động bà nói với nam tước, bà làm ra vẻ coi ông này chỉ như một người bạn già của bà.
De Mouret még egyre szorongatta a kezét, édes Henriette-jének szólította, és az asszony érezte, hogy ellágyul a szíve.	Khi đó anh vẫn cầm tay bà, anh gọi bà là Henriette ngoan của anh, khiến bà cảm thấy trái tim khấp khởi.
Csöndesen odanyújtotta az ajkát, a férfiéra tapasztotta, aztán halkan azt mondta:	Lặng lẽ, bà đưa môi lên, siết chặt lấy môi anh; rồi nói khẽ:
- Tessék, itt van - mondotta -, magam sem tudtam már, hol van, a szobalányom soha meg nem találta volna.	– Bà nói – Tôi chẳng còn nhớ nữa, cứ để cô hầu buồng của tôi thì chẳng bao giờ tìm thấy nó.
És megfordulva, vidám arccal tette hozzá:	Và quay đầu lại, vẻ vui mừng, bà nói thêm:
Az nem lesz olyan ceremóniás.	Như thế bớt phần long trọng.
Mouret köszönt a hölgyeknek; ismerte őket.	Mouret chào mấy bà ngồi đó mà anh quen biết.
Harmincéves szőke asszonyka volt, vékony orrú, eleven szemű, Henriette-nek intézeti barát­nője, egy pénzügyminisztériumi helyettes osztályvezető felesége.	Đó là một bà bé nhỏ, tóc hung vàng, ba mươi tuổi, cái mũi thanh, mắt sáng, một bạn học cùng lưu trú của Henriette, đã lấy một viên phó chủ sự bộ tài chính.
Régi polgári családból származott, háztartását és három gyermekének nevelését tevékenyen, szívesen és nagy gyakorlati érzékkel irányította.	Xuất thân từ một gia đình tư sản kỳ cựu, bà ta điều khiển việc nhà và ba đứa con một cách linh hoạt duyên dáng, nhạy cảm với đời sống thực tiễn.
- folytatta, a csipkének minden szemét külön meg­vizs­gálva.	– Bà ta lại vừa nói vừa ngắm nghía từng mắt đăng-ten.
- Hogy mondod, Lucben, egy falusi munkásasszonynál?...	Chị bảo mua ở Luc, tại nhà một thợ địa phương hả?
Bourdelais-né elnevette magát.	Bấy giờ bà Bourdelais ngả ra cười.
Ezt nevezi Henriette alkalmi vételnek!	Nếu như thế mà Henriette gọi là một dịp may!
Említett is egy céget, a Halárus utcában.	Bà ta kể một hàng ở phố Poissonnière.
Ezalatt a legyező kézről kézre járt a hölgyek között.	Khi đó chiếc quạt được chuyền tay các bà cả lượt.
Magas, sovány, vörös hajú asszony volt, arcáról áradt a közömbösség, csak szürke szemében villant meg olykor, a közönyösség álarcát áttörve, a féktelenül mohó önzés.	Bà ta cao lớn và mảnh dẻ, tóc đỏ hoe, lạnh nhạt ra mặt, cặp mắt màu xám từng lúc để lộ ra, dưới cái vẻ thờ ơ, những cơn bạo lực ghê gớm của lòng vị kỷ.
Sohasem látták a férje társaságában, aki a törvényszéki palotában ismert ügyvéd volt, és állítólag teljesen függetlenül élt - pöriratainak és a szórakozásnak.	Không bao giờ người ta thấy bà ta đi cùng chồng, một luật sư nổi tiếng ở Tòa án, người ta đồn, về phía ông ta, ông sống một cuộc đời phóng túng, chỉ biết có hồ sơ và lạc thú.
A grófné hangjából finom gúny csendült ki:	Lúc nào người ta cũng biếu thừa thãi.
- Jó magának, kedvesem, hogy olyan udvarias férje van.	Bà bá tước trả lời bằng một giọng mỉa mai ý nhị.
Azzal odahajolt a leányához, egy húsz és fél esztendős magas teremtéshez.	Và, ngả về phía con gái bà, một cô gái lớn hai mươi tuổi rưỡi.
- Nézd csak ezt a monogramot, Blanche.	— Blanche này, con xem chữ tên họ.
Milyen szép munka!...	Làm đẹp thật!
De Boves-né nemrég múlt negyven esztendős.	Bà De Boves vừa quá tứ tuần.
Gyönyörű asszony volt, nyaka, válla mint egy istennőé, arca nagy, szabályos, tágra nyitott szeme álmatag, férje, állami lótenyésztési fő­felügyelő, a szépségéért vette el.	Đó là một phụ nữ tuyệt đẹp, cổ như thiên thần, bộ mặt trông đều nét và cặp mắt to phẳng lặng, ông chồng làm tổng thanh tra sở Nuôi ngựa giống, lấy bà vì nhan sắc của bà.
Látszott, hogy valósággal felizgatja a monogram finomsága, mintha hatalmába kerítené a vágyakozás, melynek izgalma elfátyolozta a tekintetét.	Bà ta có vẻ xao xuyến vì nét tinh vi của chữ tên họ, bà dường như bị xúc động bởi lòng ao ước khiến con mắt nhìn mờ đi.
Hirtelen megszólalt:	Và, đột nhiên:
- Mondja meg hát a véleményét, Mouret úr.	— Ông cho biết ý kiến đi, ông Mouret.
Nagyon drága kétszáz frankért ez a nyél?	Cái nẹp này, hai trăm phrăng, có đắt quá không?
Mouret ott állt az öt asszony között, mosolyogva, érdeklődve minden iránt, ami őket érde­kelte.	Mouret vẫn đứng giữa năm người đàn bà, mỉm cười, quan tâm đến cái mà họ quan tâm.
Kezébe vette a legyezőt, vizsgálgatta; már nyilatkozni akart, mikor az inas kinyitotta az ajtót és jelentette:	Anh cầm lấy cái quạt, ngắm nghía; và anh sắp sửa phát biểu thì người ở mở cửa, báo:
- Martyné.	— Bà Marty.
A korát nem lehetett meghatározni, harmincöt esztendős volt, de hol negyvennek, hol harmincnak látszott, attól a lázas idegességtől függően, amely éltető ereje volt.	Trông bà ta khó đoán được tuổi, bà ba nhăm nhưng khi thì tưởng đến bốn mươi khi chỉ mới ba mươi, tùy theo cái bệnh sốt tâm thần nó tác động ở bà.
Jobb kezében piros bőrtáska lógott, melyet le nem tett volna.	Tay phải bà đeo cái túi da đỏ mà bà không rời ra.
- Kedves asszonyom - mondta Henriettének -, ugye megbocsát a táskámért... Képzelje, idejövet bementem a "Hölgyek Örömé"-be, és mivel megint elkövettem egy csomó bolond­ságot, nem akartam lenn hagyni a kocsimban a táskámat, mert féltem, hogy ellopják.	— Thưa bà chị, – Bà nói với Henriette – bà tha lỗi cho em được đeo cái túi này… Bà chị tưởng tượng khi tới đây thăm bà chị, em có rẽ vào hiệu Hạnh phúc các bà, mà vì em lại mua sắm đủ thứ nên em không muốn để túi lại dưới xe, sợ mất cắp.
Ebben a pillanatban észrevette Mouret-t, és nevetve folytatta:	Nhưng bà vừa trông thấy Mouret, bà liền vừa cười vừa nói tiếp:
Ez elterelte a figyelmet a legyezőről, s a fiatalember letette egy asztalkára.	Thế là người ta, quên mất chiếc quạt mà Mouret đặt xuống một chiếc bàn tròn.
Ismerték eszeveszett vásárló dühét, tudták róla, hogy nem tud ellenállni a kísértésnek, szigorú erkölcsű, soha nem lenne szeretője senkinek, de a leghitványabb rongydarabka láttán elgyöngül, és megadja magát.	Ai cũng biết bà ta tiêu pha như điên, không cưỡng lại được sự cám dỗ, bà thì đoan chính rất mực, không thể sa ngã trước một nhân tình, nhưng lập tức mềm yếu, mê mệt trước bất cứ một rẻo vải nào.
Kishivatalnok lánya volt, e pillanatban a férjét szipolyozta, a Bonaparte-líceum ötödik osztályának tanárát, akinek magánórák adásával kellett megkétszereznie hatezer frankos fizetését, hogy a háztartás egyre növekvő költségeit fedezze.	Là con gái một viên chức nhỏ, bây giờ bà đang làm phá sản chồng bà, giáo viên lớp năm trường trung học Bonaparte đang phải chạy vạy dạy tư thêm để nhân đôi số lương sáu nghìn phrăng, để bù đắp vào ngân sách gia đình cứ mỗi ngày một tăng.
Az asszony nem nyitotta ki a táskát, ott szorongatta a térdén, s közben tizennégy esztendős Valentine lányáról beszélt; hallatlanul hiú volt a lányára, ugyanolyan ruhákat vett neki, mint magának, ráaggatott minden divatújdonságot, melynek ellenállhatatlan csábításai legyőzték.	Lúc này bà không mở chiếc túi mà bà kẹp ở đầu gối, bà kể chuyện con gái bà là Valentine, mười bốn tuổi, một trong những món trang sức thân yêu nhất của bà, là vì bà cho nó ăn mặc y như bà, đủ mọi đồ tân phẩm thời thượng mà bà bị quyến rũ không cưỡng lại được:
- Tudják - magyarázgatta -, ezen a télen a lányok keskeny csipkeszegélyű ruhát viselnek... Hát persze, mikor megláttam egy nagyon csinos valenciennes-i csipkét...	— Bà chị biết không, – Bà ta nói – mùa đông này người ta cho các cô gái mặc áo dài viền đăng-ten nhỏ… Tất nhiên, khi em gặp một món valenciennes tuyệt đẹp…
Végre hajlandó volt kinyitni a táskát.	Bấy giờ bà mới chịu mở chiếc túi.
A hölgyek már nyújtogatták a nyakukat, mikor a csöndességben meghallották az előszoba csengőjét.	Các bà kia vươn dài cổ ra thì, vừa lúc đó, trong im lặng, tiếng chuông ở tiền sảnh vang lên.
A hölgyek valamennyien nevetni kezdtek.	Tất cả các bà kia ngả ra cười.
Ekkor elpirult a hirtelenkedése miatt, ismét a térdére tette, mondván, hogy a férfiak sohasem értenek meg semmit, és nem kell mindent az orrukra kötni.	Thế là bà đỏ mặt lên vì sự hấp tấp của mình; bà lại để chiếc túi lên đầu gối, vừa kêu rằng đàn ông họ chẳng bao giờ hiểu và họ chẳng cần biết.
Általános csodálkozás.	Mọi người ngạc nhiên.
De Boves szép férfi volt, bajuszos, kecskeszakállú, kifogástalan, katonás jelenség - amit nagyon szerettek a Tuilériák­ban; kezet csókolt Desforges-nénak, akit még lánykorából ismert.	Ông này, đẹp trai, để cả ria và râu cằm, vẻ quân nhân chững chạc được các giới ở Tuileries ưa, ông hôn tay bà Desforges mà ông đã biết khi bà còn trẻ, ở nhà ông thân sinh ra bà.
Azzal félreállt, hogy a másik látogató, egy magas, sápadt, előkelően vérszegény fiatalember, szintén üdvözölhesse a ház asszonyát.	Và ông né ra cho người khách kia đến lượt chào bà chủ nhà, ông này là một chàng trai cao lớn, mặt tái xanh, đặc biệt thiếu máu.
De alighogy elkezdődött újból a társalgás, két halk felkiáltás hallatszott:	Khi cuộc trò chuyện vừa bắt đầu trở lại thì bỗng có hai tiếng kêu nhỏ cất lên:
- Nini, Octave!	— Ồ, Octave.
Mouret és Vallagnosc egymás kezét szorongatták.	Mouret và Vallagnosc bắt tay nhau.
Most Desforges-nén volt a csodálkozás sora.	Đến lượt bà Desforges tỏ vẻ ngạc nhiên.
Hát ismerik egymást?	Thế ra họ quen nhau.
Persze, egymás mellett nőttek fel, a plassans-i kollégiumban; merő véletlen, hogy eddig még nem találkoztak nála.	Quả thật, họ đã lớn lên bên cạnh nhau ở trường trung học Plassans; và điều ngẫu nhiên là họ lại chưa gặp nhau ở nhà bà.
- A két fiatalember még mindig fogva egymás kezét, tréfálkozva ment át a kis szalonba, ugyanakkor, amikor az inas behozta a teát, kínai porcelán csészékben, ezüsttálcán, és letette Desforges-né mellé, a réz párkánydíszes márvány asztalka közepére.	Khi đó, vẫn nắm tay nhau, họ vừa sang phòng khách nhỏ vừa bông đùa, vào lúc người ở mang trà ra, một bộ ấm chén Trung Quốc để trên một khay bạc được đặt bên cạnh bà Desforges, giữa chiếc bàn tròn mặt đá hoa, ken đồng nhẹ.
A hölgyek közelebb húzódtak, hangosabban beszélgettek, elmerülve az egymást szüntelenül keresztező szavak áradatában; de Boves gróf mögöttük állt, néha előrehajolt, és mondott egy-egy szót a szép közhivatalnok kötelező udvariasságával.	Các bà xích lại gần nhau, nói chuyện to hơn, đua nhau lời qua tiếng lại kéo dài; trong khi ông De Boves, đứng phía sau họ, chốc chốc lại cúi xuống, xen một lời với nhã độ của một quan chức đẹp trai.
- hajtogatta Mouret.	– Mouret nhắc lại.
Egyedül voltak a kis szalon végében, egy aranypettyes selyemmel kárpitozott igen kacér budoárban, ahol nem hallhatták őket, s maguk is csak a kitárt ajtón át látták a hölgyeket; egymás szemébe nézve nevetgéltek, egymás térdét csap­kod­ták.	Chỉ riêng, hai người ở cuối phòng khách nhỏ, một tư thất rất đỏm dáng căng trướng lụa cúc vàng, xa tai mọi người, và chỉ họ nhìn thấy các bà qua chiếc cửa ra vào mở rộng, họ lại cười cợt, mắt nhìn mắt, dang tay vỗ đùi nhau.
Paul régi, országbíró-viselt családból származott, a tönkrement és duzzogó kisnemességből; kitűnő tanuló volt, mindig osztály első, a tanár állandóan példa­képül állította a többiek elé, s fényes jövőt jósolt neki; Octave pedig a szamárpadban ült, a legrosszabb diákok közé tartozott, vidám volt és kövér, s a kollégiumon kívül szertelen élvezetekben tékozolta erejét.	Paul, xuất thân từ một gia đình làm tòa án kỳ cựu, quý tộc nhỏ phá sản và bất mãn, học sinh giỏi môn dịch văn, bao giờ cũng xếp đầu, luôn luôn được thầy giáo nêu gương, báo trước một tương lai đẹp đẽ; còn Octave thì, ở đuôi lớp, bê bết giữa lũ học sinh hư, thoải mái và béo tốt, lao mình vào những thú vui hung dữ bên ngoài.
Különböző természetük ellenére is szoros barátság szövődött köztük, s elválhatatlanokká tette őket, egészen az érettségiig, melyet az egyik dicsőséggel állott meg, a másik, két sikertelen kísérlet után, éppen csak hogy átcsúszott rajta.	Mặc dầu bản chất khác nhau, họ lại chơi thân với nhau không rời khỏi nhau cho đến kỳ thi tú tài, họ đỗ cả, một anh thì rất vẻ vang, anh kia vừa sát nút, sau hai môn thi toái phở.
Aztán az élet elsodorta őket egymás mellől - és most, tíz esztendő múlva találkoztak ismét, megváltozva, megöregedve.	Rồi, cuộc sống lôi cuốn họ, và sau mười năm bây giờ gặp lại nhau, cả hai đều thay đổi và già đi.
- Semmit - felelte.	– Anh ta đáp.
Octave elnevette magát.	Octave ngả ra cười.
Aztán apránként megtudta Paul történetét; az ő élete is csak olyan volt, mint a többi szegénysorsú fiúé, akik származásuknál fogva helye­sebbnek vélik, hogy szabad pályán működjenek, aztán eltemetkeznek cifra nyomorúságukban, és jó szerencséjüknek mondhatják, ha éhen nem halnak, bár a fiókjuk tele van diplomával.	Lân la từ câu này sang câu khác, cuối cùng anh biết được chuyện của Paul, chuyện chung của những chàng trai nghèo, họ tưởng vì xuất thân như thế mà phải làm nghề tự do, và họ tự vùi sâu trong cảnh hèn kém kiêu hãnh, may mà chưa chết đói, với bằng cấp xếp đầy ngăn kéo.
Paul családi hagyományból végezte el a jogot, aztán ott maradt özvegy édesanyja nyakán, aki amúgy sem tudta, két leányától hogyan szabaduljon meg.	Anh ta đã vì truyền thống gia đình mà học luật; rồi anh ăn nhờ vào bà mẹ góa, bà cũng đã không biết đặt hai con gái bà vào chỗ nào.
Végre is elszégyellte magát, és otthagyva a három nőt, hogy tengődjenek a vagyonuk romjaiból, elfoglalt egy jelentéktelen állást a belügyminisztériumban, s itt aztán meghúzódott, mint vakond a lyukában.	Anh đâm xấu hổ, và, để cho ba người đàn bà sống lay lất bằng ít tài sản còn lại của họ, anh kiếm một chỗ làm nhỏ ở Bộ Nội vụ, và anh sống náu mình ở đó như con chuột chũi trong hang.
- kérdezte Mourel.	– Mouret lại hỏi.
- Háromezer frankot.	— Ba nghìn phrăng.
- De hisz ez szánalmasan kevés!	— Thế thì thảm hại quá.
Abbahagyta ezt, magára terelte a szót:	Anh ngừng lời, tự ngẫm về mình.
- Tudom - felelte Vallagnosc - mondták, hogy kereskedőnek mentél.	— Có – Vallagnosc đáp – Nghe nói câu buôn bán.
A tied az a nagyáruház a Gaillon téren, ugye?	Cậu có cái cửa hiệu lớn ở quảng trường Gaillon phải không?
- Az ám... Rőfös lett belőlem, öregem.	— Đúng đấy… Tạp hóa, cậu ơi.
Mouret fölemelte a fejét, újra rácsapott a barátja térdére, és megismételte, zavartalan vidám­sággal, mint aki nem szégyelli a mesterségét, melyből meggazdagszik.	Mouret ngẩng đầu lên, và lại vỗ đùi bạn, anh nhắc lại với niềm vui thật sự của một con người không hổ thẹn vì cái nghề đem lại giàu có cho mình.
Vallagnosc zavartan mosolygott.	Vallagnosc mỉm cười lúng túng.
Végül ezt mormogta:	Cuối cùng anh nói khẽ:
- Annyi bizonyos, hogy az érettségi bizonyítványodnak nem sok hasznát veszed, mikor szövetet árulsz.	— Sự thật là cái bằng tú tài của cậu chẳng giúp đỡ gì cho cậu trong cái nghề bán vải.
Úgy cammogunk vele az életben, mint a teknősbéka, akiknek pedig szabad a lábuk, azok fürgék, mint a csík.	Anh sẽ cứ bước đi như rùa khi mà người khác, những kẻ đi chân không chạy như bay.
A hangja átforrósodott; Henriette, aki a teát töltögette, odanézett.	Anh nói hăng lên; Henriette đang mời trà, quay đầu lại.
Mouret, észrevéve, hogy az asszony mosolyog a nagy szalonban, s hogy két másik hölgy is hegyezi a fülét, elsőnek nevetett a saját szavain.	Khi anh thấy bà ta mỉm cười từ cuối phòng khách lớn, và anh bắt gặp hai bà khác lắng tai nghe, thì chính anh lại hào hứng trước tiên vì những lời mình nói.
Vallagnosc lagymatagon dűlt hátra a díványon.	Vallagnosc thờ thẫn ngả mình xuống chiếc trường kỷ.
És hogy Mouret, felháborodva, meglepett arccal nézett rá, hozzátette:	Và, thấy Mouret, bất bình, nhìn anh với vẻ ngạc nhiên, anh ta nói thêm:
- Minden megtörténik, és semmi sem történik meg.	— Mọi sự đều có thể đến và có thể không đến.
Volt idő, hogy irodalomról ábrándozott, s a költőkkel való érintkezéséből megmaradt benne valami általános reménytelenség.	Có lúc anh đã mơ tưởng văn chương, và, qua tiếp xúc với các nhà thơ, anh chỉ còn giữ lại một mối tuyệt vọng phổ quát.
Végül is mindig csak arra jutott, hogy hasztalan minden erőfeszítés, az órák egyformán üresek, unalmasok, a világ végelhülyülésben szenved.	Bao giờ anh cũng đi tới kết luận sự vô bổ của cố gắng, nỗi chán chường của những giờ trống rỗng đều đều, cái ngu xuẩn chung cục của cõi đời.
Az élvezetek megkesered­nek, még a bűnben sem lehet gyönyörűséget találni.	Mọi hưởng thụ đều lỡ dở, thậm chí chẳng thấy vui để làm bậy.
- kérdezte végül.	– Cuối cùng anh hỏi.
Mouret most már elképedt méltatlankodásában.	Mouret đi tới chỗ sờ sững vì bất bình.
Felkiáltott:	Anh la lên:
- Micsoda, hogy tudok-e szórakozni?	— Sao, tớ thì tớ vui nhộn!… A ha!
De mennyire, hogy szórakozom, még akkor is, ha minden recseg-ropog körülöttem, mert akkor dühös vagyok, hogy a recsegést hallom.	Cậu đến mức thế ư, cậu cả!… Cố nhiên là tớ vui nhộn, cả khi mọi sự tan vỡ, là vì lúc đó tớ hăm hở nghe nó tan vỡ.
Én szenvedélyes ember vagyok, nem fogadom el nyugodtan az életet, és talán éppen ezért találom érdekesnek.	Tớ, tớ là thằng hăng máu, tớ không xem cuộc đời một cách bình thản, có lẽ chính cái đó làm tớ quan tâm đến nó.
De ha egyet a kezemben tartok, azt aztán fogom, a teremtésit!	Nhưng khi tớ đã nắm được một ả, mẹ kiếp, tớ nắm ra trò!
S az ilyesmi nem is üt ki mindig balul; de nem is cserélnék én senkivel, elhiheted... Persze, nemcsak a nőkről van szó, végeredményben fütyülök rájuk.	Và ít khi chệch, mà tớ chẳng chia phần với ai, tớ nói thật… Mà rồi, cũng chẳng phải là phụ nữ, mà tựu trung tớ xem thường.
Látod: akarni, cselekedni, egyszóval teremteni... az embernek van egy eszméje, verekszik érte, kalapáccsal veri belé az emberek fejébe, látja növekedni és diadalmaskodni!...	Cậu thấy không, vấn đề là muốn và hành động, cuối cùng là sáng tạo… Cậu có một ý kiến, cậu đấu tranh vì nó, cậu lấy búa mà trốt nó vào đầu kẻ khác, cậu thấy nó lớn lên và toàn thắng… A ha!
Bizony, öregem, így szóra­kozom én!	Phải rồi, cậu cả ơi, tớ vui nhộn!
Valóban, gyenge szervezetű, hibbant agyú, beteg testű ember az, aki nem akar dolgozni, most, amikor oly nagyszerű lehetőség nyílik a munkára, amikor az egész század beleveti magát a jövőbe.	Thật sự, phải là con người có bệnh tật, phải có bộ óc và tay chân bị tổn thương mới khước từ công việc, ở một thời kỳ lao động mở rộng đến thế, khi mà cả thời đại lao về phía tương lai.
Szép szerep, méltó és értelmes szerep, unottan ásítozni, míg mások dolgoznak!	— Chính cái thích thú duy nhất của mình là ngáp trước kẻ khác.
- Az az egyetlen örömöm, ha mások szeme láttára ásítozhatok - mondta Vallagnosc hidegen mosolyogva.	– Vallagnosc vừa mỉm cười vừa nói với vẻ lạnh lùng của anh.
Mouret szenvedélye egyszerre lehűlt.	Lập tức Mouret hết hăng.
Újra baráti hangon kezdett beszélni.	Anh trở lại thái độ trìu mến:
No de nem azért találkoztunk össze, hogy veszekedjünk.	Bọn mình gặp lại nhau chẳng phải để cãi nhau, hả?
Szerencsére ki-ki a maga módján gondolkozik.	May thay, người nào có ý kiến của người đó.
Meg kell mutatnom egyszer neked, hogyan működik az én masinám, majd meglátod, hogy nem is olyan ostoba dolog az... De mondd, mi van veletek?	Nhưng rồi mình phải cho cậu xem cỗ máy đang chuyển động của mình, cậu sẽ thấy nó chẳng đần độn đến thế… Thôi, cho mình hỏi thăm.
Anyád és nővéreid jól vannak, remélem?	Bà cụ và các chị nhà ta khỏe chứ, mình mong vậy!
Mintha te megházasodtál volna Plassans-ban fél évvel ezelőtt, nem?	Và chắc cậu đã lấy vợ ở Plassans, cách đây sáu tháng?
Vallagnosc egy hirtelen mozdulattal elhallgattatta, és nyugtalan pillantással kutatta végig a szalont, mire Mouret is megfordult, és észrevette, hogy de Boves kisasszony le nem veszi róluk a szemét.	Vallagnosc bật dậy khiến anh ngừng nói; và thấy anh này đưa mắt ngơ ngác nhìn sang phòng khách anh cũng quay lại, anh nhận thấy cô De Boves không rời mắt nhìn họ.
Blanche nagy, erős lány volt, hasonlított az anyjához, csakhogy az ő arca máris hízni kezdett, az elnagyolt arcvonásokat egészségtelen kövérség duzzasztotta.	Người cao lớn và khỏe mạnh, cô Blanche giống mẹ cô; nhưng ở cô, mặt đã sệ, những nét thô, phì ra vì béo bệu.
Paul azt felelte egy halk kérdésre, hogy még semmi sem történt, talán nem is fog történni semmi.	Trả lời một câu hỏi kín đáo Paul nói chưa có chuyện gì, mà có lẽ sẽ chẳng có chuyện gì.
Anya és leánya nagyon szűkiben vannak a pénznek, mert a gróf most is futó kalandokra költi a pénzét; akárhányszor maguknak kell a régi ruháikat átalakítaniuk.	Ông ta siết chặt tiền nong, vì những chuyện trai gái bên ngoài của ông vẫn ngốn vào đó, đến mức hai mẹ con bà bá tước đôi khi phải tự tay sửa lại áo để mặc.
- Hát akkor, miért?	— Thế thì tại sao?
- kérdezte kertelés nélkül Mouret.	– Mouret đơn giản hỏi.
Eközben Mouret nem vette le többé a szemét de Boves-ról, aki Guibalné mellett ült, s az ostromra induló férfi szerelmes nevetésével tette a szépet neki - visszafordult a barátja felé, és sokatmondón hunyorított, mire Paul hozzátette:	Trong lúc đó, Mouret mắt không rời ông De Boves nữa, ông ta ngồi bên cạnh bà Guibal, ân cần, với cái cười đằm thắm của gã đàn ông đi dã ngoại; anh liền quay lại phía bạn, nháy mắt một cách ngụ ý ra mặt, nhưng anh này nói:
- Nem, ez nem... Legalábbis még nem... Az a baj, hogy a szolgálata Franciaország legkülön­bözőbb részeibe szólítja a méntelepek látogatására, és így mindig megvan az ürügye, hogy eltűnjék.	— Không, không phải bà này… ít ra cũng là chưa phải… Ác cái là công tác của ông ta gọi ông từ bốn phương của nước Pháp, những trạm ngựa giống, và thế là ông ta luôn luôn có cớ để biến mất.
Aztán a fiatalember, aki most maga is a Guibalné körül legyeskedő grófot figyelte, egészen halkan folytatta:	Rồi, đến lượt anh ta giám sát trò tán tỉnh của ông bá tước bên cạnh bà Guibal, thì anh nói nhỏ:
Mouret kacagott, mulattatta a dolog.	Mouret cười, rất lấy làm thú vị.
Tovább vallatta Vallagnoscot, és mikor megtudta, hogy tervezett házasságának első gondolata Desforges-nétól származott, még pompásabbnak találta a históriát.	Anh lại hỏi Vallagnosc, và khi được biết rằng cái ý kiến đầu tiên về chuyện cưới xin giữa anh này với cô Blanche là ở bà Desforges thì anh thấy câu chuyện càng thêm thú vị.
Ez a jó Henriette, mint az özvegyasszonyok rendesen, örömét találta a mások összeházasításában; annyira, hogy mikor a lányokról már gondoskodott, néha az apáknak is megengedte, hogy barátnőket válasszanak a társaságából; és mindezt természetesen, szívesen, anélkül hogy a világ kivetnivalót találhatott volna benne.	Cái bà Henriette phúc hậu ấy có cái thích thú của bà góa là se duyên cho người ta; đến mức khi bà đã cung cấp cho các cô gái rồi thì bà để cho các ông bố tuyển lựa bạn gái trong cái xã hội của bà, mà như thế tất nhiên là vui vẻ cả, thiên hạ không tìm ra ở đó điều gì để dị nghị.
És Mouret, aki - hozzá lévén szokva, hogy érzelmeit számokkal fejezze ki - a tevékeny és mindig siető emberek módján szerette az asszonyt, most megfeledkezett minden csábítási tervről, és valami pajtáskodó barátságot érzett iránta.	Và thế là Mouret, yêu bà ta với tư cách là con người hoạt động và tất cả, quen đánh số những chuyện ái ân, lúc đó anh quên đi mọi tính toán quyến rũ và cảm thấy một tinh thần bạn bè đối với bà.
Ebben a pillanatban az asszony megjelent a kis szalon ajtajában; nyomában egy körülbelül hatvanéves úr, akinek érkezését a két barát nem is vette észre.	Vừa lúc đó, bà ta xuất hiện ở cửa phòng khách nhỏ, cùng đi với một ông già khoảng sáu mươi tuổi, đôi bạn đã không trông thấy lúc ông ta vào.
A hölgyek hangja fel-felcsa­pott, a kínai porcelán csészékben forgatott kanalak halk csengésétől kísérve; olykor rövidebb csönd állt be, ilyenkor hallani lehetett, mint koccannak a csészealjak az asztalka márványán.	Các bà kia thỉnh thoảng lại lên tiếng the thé, hòa theo là tiếng thìa lanh tanh chạm nhẹ vào những chén Trung Quốc; và chốc chốc, giữa một chầu im lặng ngắn, có tiếng một bộ đĩa chén dằn mạnh xuống mặt đá chiếc bàn tròn.
A lenyugvó napnak egy sugara, mely váratlanul tűnt elő egy nagy felhő széle mögül, meg­aranyozta a kert gesztenyefáinak tetejét, vöröslő aranypora behatolt az ablakon, s tüzes fénye felgyújtotta a bútorok brokátját és rézdíszeit.	Một tia nắng đột ngột của mặt trời tà vừa ló ra bên rìa một đám mây lớn, nhuộm vàng những ngọn hạt dẻ trong vườn, qua cửa sổ rải vào một đám bụi vàng đỏ làm sáng rực bức trướng giả gấm và đồ đồng trong buồng.
Azzal Octave felé fordulva, hozzátette:	Và quay về phía Octave, bà nói.
Kistermetű, eleven ember volt, nagy elzászi fejjel, széles arcáról sugárzott az értelem, értelemről tanúskodott szája sarkának legkisebb rándulása, szemhéjának legapróbb rebbenése is.	Đó là một người bé nhỏ và cường tráng, có cái đầu to của dân Alsace, bộ mặt bè sáng lên một ánh thông minh mỗi khi cái miệng hơi co lại, mí mắt khẽ nhấp nháy.
Két hete állt már ellent Henriette kívánságának, aki ezt a találkozást kérte tőle - nem mintha túlságosan féltékeny lett volna, hiszen okos ember létére belenyugodott már apai szerepébe, hanem mert ez már a harmadik barát volt, akivel Henriette összeismertette, és ő tartott tőle, hogy a végén még nevetségessé válik.	Từ mười lăm ngày nay ông ta cưỡng lại ý muốn của Henriette yêu cầu cuộc gặp gỡ này; Không phải là ông ta quá ghen, vì ông như một người sáng ý, đã cam chịu đóng vai bố; nhưng vì đây là người bạn thân thứ ba mà Henriette giới thiệu với ông, ông phần nào sợ làm trò cười.
- Ó, báró úr - mondta Mouret provence-i lelkesedéssel -, az Ingatlan Hitelbank utolsó művele­te bámulatos volt!	Thưa ngài, – Mouret nói với nhiệt tình của dân Provence – thành tích vừa rồi của Ngân hàng bất động sản quả là đáng kinh ngạc!
El sem hiszi, milyen boldog és büszke vagyok, hogy kezet szoríthatok önnel.	Ngài không nghĩ rằng tôi sung sướng và tự hào được bắt tay ngài đến thế nào.
Henriette zavartalanul nézte őket, ragyogó szemmel.	Henriette mắt sáng nhìn họ, không chút bối rối.
Ott maradt velük, föltartotta csinos fejét, egyiktől a másikhoz lépett; és csipkeruhájában, melyből kilátszott finom csuklója és nyaka, elragadtatottan mosolygott, hogy ilyen jó egyetértésben látja őket.	Bà ta đứng giữa hai người, ngẩng cái đầu xinh đẹp lên, đi từ người này đến người kia; và, với chiếc áo đăng-ten để hở cổ tay và cái cổ thanh tú của bà, bà ta có vẻ mừng rỡ thấy hai người thật tương đắc.
Aztán odafordult Paulhoz, aki felállott, és megkérdezte:	Rồi quay về phía Paul đã đứng dậy bà nói thêm:
- Iszik egy csésze teát, Vallagnosc úr?	— Ông Vallagnosc, mời ông một chén trà.
- Köszönöm, igen.	— Sẵn sàng thưa bà.
És mind a ketten visszamentek a szalonba.	Và cả hai người trở sang phòng khách lớn.
Mikor Mouret újra elfoglalta helyét a díványon, Hartmann báró mellett, újabb dicshimnu­szok­ba kezdett az Ingatlan Hitelbank pénzügyi műveleteiről.	Khi Mouret trở lại ngồi xuống chiếc trường kỷ, bên cạnh nam tước Hartmann, anh lại khen lấy khen để hoạt động của Ngân hàng bất động sản.
Aztán nekivágott annak a témának, ami a szívét nyomta: beszélt az új útról, a Réaumur utca meghosszabbításáról, melynek egy új szakaszát kellett akkoriban megnyitni, December Tizedike utca néven, a Tőzsde tér és az Opera tér között.	Rồi anh tấn công vào đề tài mà anh tha thiết, anh nói tới con đường mới, kéo dài phố Réaumur mà người ta sắp mở ra một đoạn mang tên phố Mười tháng Chạp, giữa quảng trường chứng khoán và quảng trường Ca kịch viện.
A közérdekűséget már másfél éve kimondták, nemrégiben kinevezték a kisajátítási bizottságot is, s most az egész környéket szenvedélyesen izgatta ez az óriási átvágás, nyugtalanította a munkálatok időpontja, érdekelték a halálra ítélt házak.	Bố cáo Công ích đã được công bố từ mười tám tháng nay, hội đồng trưng thu vừa được thành lập, cả khu phố quan tâm đến con đường thông lớn lao đó, băn khoăn về thời kỳ của công trình, lo ngại cho những nhà phải dỡ.
Ezért vágyott olyan nagyon megismerkedni Hartmann báróval, mikor megtudta, hogy az Ingatlan Hitelbank a várossal kötött szerződésében kötelezte magát, hogy kivágja és felépíti a December Tizedike utcát, feltéve, ha átengedik neki a szegélyező telkek tulajdonjogát.	Và chính vì thế, anh nảy sinh ý muốn thiết tha làm quen với nam tước Hartmann, khi anh được tin Ngân hàng bất động sản ký hợp đồng với nhà nước cam kết chọc thủng và thiết lập phố Mười tháng Chạp, với điều kiện người ta trao cho họ quyền sở hữu những đất ven đường.
És a szegélyező telkekből futja az önök kártalanítására?	Và những đất ven đường sẽ đủ đền bù cho các ông?
Már korábban megtudta, hogy az Ingatlan Hitelbank titok­ban megvásároltatta annak a háztömbnek a házait, ahol a "Hölgyek Öröme" volt, nemcsak azokat, melyek a bontó csákány alá fognak kerülni hanem a többieket is, a megmaradókat.	Anh được biết Ngân hàng bất động sản bí mật cho mua những ngôi nhà ở cụm có cửa hiệu Hạnh phúc các bà, không chỉ những nhà sẽ bị phá hủy mà cả những nhà khác sẽ còn dùng lại.
És ebben megszimatolta egy későbbi vállalkozás tervét, s nagyon aggódott áruházának tervezett terjeszkedéséért, melyről egyre óriásibb arányokban álmodozott; megijedt arra a gondolatra, hogy egyszer csak beleütközhetik egy hatalmas részvénytársaságba, amely nyilván nem engedi át a birtokában levő ingatlanokat.	Và anh đánh hơi ở đây ý đồ về một cơ sở kinh doanh tương lai nào đó, anh rất lo lắng cho những khuếch trương mà anh mơ ước, anh sợ hãi với ý nghĩ một ngày kia sẽ va chạm với một Hội nào đó có thế lực, sở hữu chủ những bất động sản mà chắc chắn nó sẽ không nhả ra.
De erősebbnek érezte magát Henriette házában, tudta, hogy a közös szerető milyen közel hozza egymáshoz, mennyire meghatja a férfiakat.	Nhưng anh cảm thấy vững tâm hơn ở nhà Henriette, anh biết rõ sự cùng chung một người tình xích gần và động lòng người ta đến thế nào.
Az, hogy mind a ketten nála vannak, az ő kedves illatában, hogy az asszony minden pillanat­ban kész egy mosolygással meggyőzni őket: szemében felért a sikerrel.	Cả hai có mặt ở nhà nàng trong hơi hướng thân yêu, nàng sẵn sàng thuyết phục họ bằng một nụ cười, đối với anh cái đó dường như một niềm tin chắc vào thắng lợi.
- Nem vásárolták meg önök az egykori Duvillard palotát, azt a régi épületet az én tőszom­szédságomban?	— Phải chăng ngài đã mua dinh Duvillard cũ, một tòa nhà cổ liền với chỗ tôi?
Hartmann báró rövid ideig habozott, aztán tagadta a dolgot.	Nam tước Hartmann do dự một chút rồi chối.
De Mouret szembenézett vele, és elnevette magát; e perctől fogva a derék fiatalember szerepét játszotta, kinek ami a szívén, az a nyelvén, és üzleti dolgokban tökéletesen nyíltan viselkedik.	Nhưng nhìn thẳng vào mặt ông ta, Mouret cười; và từ lúc đó anh đóng vai một chàng trai hiền lành, thẳng thắn, tròn trịa trong chuyện làm ăn.
Felvonultatott mindent, az egymást követő bővítéseket, az újra és újra befektetett nyereségeket, az alkalmazottaktól kapott összegeket, elmondta, hogy a cég minden új vásár alkalmával a fennállását kockáztatja, és egész tőkéjét egy lapra teszi föl.	Mọi sự diễn biến, những cuộc khuếch trương liên tiếp, bao nhiêu lãi ném liên tục vào kinh doanh, những số tiền do nhân viên đóng góp cửa hàng liều mạng ở mỗi cuộc đem bán mới, bao nhiêu vốn đặt vào đó như một ván bài.
Mindamellett nem pénzt kér, mert rendületlenül bízik a vásárlóközönségében.	Thế nhưng không phải là anh hỏi vay tiền, vì anh có niềm tin cuồng nhiệt vào khách hàng.
Becsvágya magasabbra tör: társulást indítványoz a bárónak, az Ingatlan Hitelbank adná az óriási palotát, melyet megálmodott, ő pedig az eszét adná hozzá és a már megteremtett kereskedelmi tőkét.	Tham vọng của anh trở thành, cao hơn, anh đề nghị với nam tước một liên hợp, trong đó Ngân hàng sẽ góp vào cái lâu đài vĩ đại mà anh nhìn thấy qua mơ ước, còn về phần anh, anh góp vào tài năng của anh và cái cửa hàng đã thiết lập.
Föl lehetne becsülni a két fél hozzájárulását, véleménye szerint könnyen nyélbe lehet ütni a dolgot.	Người ta sẽ đánh giá những đóng góp, đối với anh chẳng có gì thực hiện dễ dàng hơn.
De bizonyos vagyok benne, hogy az önök terve nem ér föl az enyémmel... Gondolja meg: építünk a telkekre egy óriási áruházat, lebontjuk vagy átalakítjuk az ingatla­nokat, és megnyitjuk Párizs leghatalmasabb áruházát, egy bazárt, amellyel milliókat lehet keresni.	Chúng ta xây dựng trên những đất đó một gian bán hàng lớn, chúng ta phá đi hay tu sửa những bất động sản, và chúng ta mở những cửa hàng lớn nhất của Paris, một thương điếm kinh doanh hàng triệu.
És kicsúszott a száján egy őszinte vallomás:	Và anh để buột ra một tiếng kêu từ đáy lòng này:
Én sohasem tudnám előteremteni a szükséges kölcsönöket... Nézze, báró úr, meg kell hogy értsük egymást, hiszen ez öngyilkosság volna.	Mà rồi, tôi sẽ chẳng bao giờ có tiền đặt trước cần thiết… Đấy, chúng ta phải bàn tính với nhau, chẳng có lại hại lẫn nhau.
- De belelendült, kedves uram!	— Ông bạn thân mến!
Csóválgatta a fejét, tovább mosolygott, elhatározta, hogy a bizalomért nem ad bizalmat cserébe.	Ông ta lắc đầu, ông vẫn mỉm cười, quyết không lấy tâm sự trả lời tâm sự.
De Henriette-nek már két barátját támogatta vállalkozásában, és kissé megunta a szolgálatkész, bőkezű pártfogó szerepét.	Nhưng vì ông đã xuất vốn cho hai người bạn của Henriette rồi, ông đã hơi ngán đóng vai trò người che chở hào hoa chiều đời.
Aztán meg, bár szenvedélyesen szerette a tevékenységet, és szívesen nyitotta ki erszényét minden értelmes és bátor fickó számára, a Mouret lángeszű kereskedelmi fogása inkább csodál­kozásba ejtette, mintsem meghódította.	Mặt khác, mặc dầu tính ham mê hoạt động của ông đã khiến ông mở túi bạc cho mọi chàng trai thông minh và dũng cảm, cái sáng kiến của tài năng thương nghiệp của Mouret làm ông ngạc nhiên nhiều hơn là quyến rũ ông.
Nem csupán valami szeszélyes és meggondolatlan vállalkozás-e ez a gigászi áruház?	Cái cửa hàng khổng lồ ấy, phải chăng là một hoạt động ngông cuồng và dại dột?
Nem kockáztatja-e az ember a tökéletesen biztos bukást, ha ilyen mértéktelenül kiszélesíti a divatáru-kereskedést?	Phải chăng người ta có nguy cơ thất bại chắc chắn khi muốn mở rộng quá mức ngành thương nghiệp tân phẩm?
- Ez a terv kétségtelenül csábító - mondotta -, csakhogy egy álmodozó terve... Honnan veszi a vásárlóközönséget, hogy ekkora hombárt megtöltsön?	— Cố nhiên, ý kiến có thể hấp dẫn – Ông nói – Nhưng nó là ý kiến của một nhà thơ… Ông lấy đâu ra khách hàng để chất đầy ngôi nhà thờ kiểu đó?
Mouret egy darabig némán nézte, elképedve a visszautasításon.	Mouret im lặng nhìn ông một lúc, như ngạc nhiên vì ông từ chối.
És széles, szónokias mozdulattal hirtelen a szalonban levő hölgyekre mutatott, s felkiáltott:	Và, đột nhiên, anh làm cử chỉ thật hùng hồn, anh chỉ vào các bà trong phòng khách, la lên:
- A vásárlóközönség?	— Khách hàng, thì kia thôi!
- Először is egy mályvaszínű selyem alátét, efölött régi alençoni csipkefodrok, harminc centiméter szélességben...	— Trước hết, một hàng lụa trong suốt màu hoa cà rồi phía trên, viền đăng-ten "Alençon" loại xưa cao ba mươi phân.
Hartmann báró követte tekintetével Mouret kézmozdulatát, s a nyitott ajtón át nézte a hölgye­ket.	Nam tước Hartmann, dõi theo cử chỉ của Mouret, nhìn sang phía các bà qua cửa ra vào để mở rộng.
Félfüllel őket hallgatta, míg a fiatalember, égve a vágytól, hogy meggyőzze, még jobban kiszolgáltatta magát neki, és az új divatkereskedelem gépezetét magyarázta.	Và ông để một tai nghe họ trong khi chàng trai, bốc lên vì ý muốn thuyết phục ông, càng tự bộc lộ, giải thích cho ông cơ chế của thương nghiệp tân phẩm mới.
Ez a keres­kedelem most a tőke folytonos és gyors megújítására épül; a tőkét egy év leforgása alatt a lehető legtöbbször áruvá kell változtatni.	Ngành thương nghiệp này bây giờ đặt cơ sở trên sự luân chuyển vốn liên tục và mau, chuyển vốn thành hàng hóa trong mỗi năm càng nhiều lần càng tốt.
Ez évben például a tőkéje - mindössze ötszázezer frank - négyszer változtatott formát, és így kétmilliós forgalmat bonyolított le.	Chẳng hạn năm nay, vốn của anh chỉ có năm chục vạn phrăng, vừa chuyển được bốn lần, và như vậy thành ra doanh số lên tới hai triệu.
Nevetségesen csekély összeg, meg lehetne tízszerezni, ő, úgymond, bizonyos abban, hogy később tizen­ötször, hússzor is meg tudja forgatni a tőkét egyes üzletágakban.	Thế là mạt hạng, vì sẽ tăng lên gấp mười thế, vì anh tin chắc rằng rồi ra, ở một số quầy hàng có thể luân chuyển vốn đến mười lăm hai mươi lần.
Igen egyszerű, csak ki kellett találni.	Rất giản dị, nhưng phải tìm ra nó.
Nincs szük­ségünk nagy tőkék forgatására.	Chúng tôi không cần luân chuyển vốn to.
Csak arra törekszünk, hogy minél gyorsabban megszaba­duljunk a vásárolt áruktól, és mással pótoljuk, így mindannyiszor kamatostul megtérül a tőke.	Cố gắng duy nhất của chúng tôi tống đi cho thật mau hàng hóa mua về, để thay thế bằng hàng hóa khác, như thế là làm cho vốn sinh lời bấy nhiêu lần.
Ennél mi sem világosabb.	Không có gì rõ ràng hơn.
Ő, aki belement a legmerészebb kombinációkba is, s az első gázvilágítási kísérletek idején tanúsított merészségét még ma is emlegették - most bizalmatlankodott, és megkötötte magát.	Ông ta đã từng đón nhận những trù hoạch táo bạo nhất, mà mọi người còn nhắc đến những liều lĩnh, như trong vụ thử nghiệm ánh sáng bằng hơi đốt, thế mà bây giờ ông vẫn lo ngại và bướng bỉnh.
- Értem, értem - felelte -, olcsón árul, hogy sokat árulhasson, és sokat árul, hogy olcsón árulhasson... Csakhogy el is kell adni, és visszatérek az első kérdésemhez: kinek fog eladni?	— Tôi hiểu lầm – Ông đáp – Ông bán rẻ để bán được nhiều, và ông bán nhiều để bán được rẻ… Thế nhưng, phải bán được, và tôi trở lại câu hỏi của tôi: Ông bán cho ai?
Hogyan szándékozik ilyen kolosszális forgalmat fenntartani?	Ông làm sao hy vọng duy trì một cuộc bán to lớn đến như vậy?
A szalonban hirtelen felcsattanó hangok félbeszakították Mouret magyarázatait.	Một tiếng nói the thé đột ngột, từ bên phòng khách lớn, ngắt lời giải thích của Mouret.
Guibalné beszélt, ő a régi alençoni csipkefodrokat inkább csak köténynek szerette volna.	Đó là bà Guibal, bà chỉ ưng viền đăng-ten Alençon trên yếm phủ ngực thôi.
- De édesem - mondta de Boves-né -, hiszen azzal volt borítva a kötényke.	— Nhưng mà, thưa bà chị, – Bà De Boves nói – yếm cũng viền đăng-ten nữa.
Azzal elhalkultak, mormogássá csöndesedtek a hangok.	Bây giờ mọi tiếng nói hạ thấp, chỉ còn xì xào.
Számok röpködtek, a nagy alkudozás felszította a vágyakat, a hölgyek marékszám vásárolták a csipkét.	Những con số vang lên, cả một cuộc mặc cả kích động thèm muốn, các bà mua đăng-ten hàng vốc tay.
Éppen ez a mi diadalunk.	Chúng tôi thắng là ở đó.
Legelső titka: a felhalmozás megsokszorozódott hatalma, az egy helyre összegyűjtött rengeteg áru, amely kiegészíti, segíti egymást; soha sincs szünet, mindig az idénycikkek vannak forgalomban; a vevő, míg osztályról osztályra jár, mindenütt újabb csapdába esik: itt a szövetet veszi meg, odább a cérnát, máshol a köpenyt, felruházkodik, majd váratlan dolgokat pillant meg, nem tud ellenállni a haszontalan és tetszetős holminak.	Trước hết là sức mạnh tăng lên gấp bội của tích lũy, các hàng hóa chất đống ở một điểm dựa vào nhau và xô đẩy nhau; không bao giờ có thất nghiệp, bao giờ hàng hóa theo mùa cũng có sẵn; và từ quầy này sang quầy khác, bà khách hàng bị vào tròng, chỗ này mua vải, chỗ kia mua chỉ, chỗ khác mua chiếc măng-tô, hàng may mặc, rồi rơi vào nhiều cuộc gặp gỡ bất ngờ, ngả theo nhu cầu mua sắm cái linh tinh và cái đẹp mắt.
Ezek után Mouret a feltűnő árjelzés diadalát zengte.	Rồi anh ca tụng cái nhãn hiệu bằng chữ số rõ ràng.
A divatújdonságok árusításának nagy forradalma ezzel a nagyszerű ötlettel kezdődött.	Cuộc cách mạng lớn trong buôn bán tân phẩm bắt đầu từ phát hiện đó.
A régi kereskedelem, a kiskereskedelem azért járja a végét, mert a láthatóan kiírt, alacsony árakkal nem tud versenyezni.	Nếu thương nghiệp cũ, thương nghiệp nhỏ hấp hối, thì là vì nó không chịu nổi cuộc đấu tranh giá hạ, do nhãn hiệu mở ra.
A versengés most a közönség szeme láttára folyik, csak el kell sétálni a kirakatok előtt, hogy lássák az árakat, minden üzlet csökkenti az árait, beéri a lehető legkisebb haszonnal; nem lehet csalni, nem lehet gondosan kiagyalt fogásokkal kétszeres áron eladni egy szövetet: folyó ügyletek vannak, minden árucikken a megállapított kulcs szerinti haszon, a szerencsét pedig a jól működő eladás hozza meg, mely annál nagyobb méretű, minél nyíltabban folyik.	Bây giờ cạnh tranh diễn ra ngay trước mắt công chúng, người ta dạo qua các cửa hàng để định giá, mỗi cửa hàng hạ giá, bằng lòng với số lãi ít nhất, không có gian lận, không có ngón phất tính toán lâu la trên một mặt vải bán gấp đôi giá trị của nó, mà là những thao tác thường ngày, bao nhiêu phần trăm đều trích vào các mặt hàng, phát tài nhờ vận dụng tốt một cuộc bán, bán càng minh bạch càng được mở rộng.
Fölforgatja a piacot, átalakítja Párizst, mert a nő húsából és véréből teremtetett.	Nó đảo lộn thị trường, nó biến đổi Paris, vì nó nảy sinh từ máu thịt người phụ nữ.
Ez a kiáltás mintha megingatta volna Hartmann bárót.	Nghe tiếng lạ đó, nam tước Hartmann có vẻ lung lay.
Hanem a hölgyek most mind egyszerre beszéltek, oly izgatottan, hogy már nem is hallották egymást.	Lúc bây giờ các bà nhao nhao ai cũng nói, vì bị kích động mạnh, đến mức cũng chẳng ai nghe ai nữa.
De Boves-né befejezte az estélyi ruha leírását: a mályvaszínű selyemtunikát csipke­csokrok díszítik és tartják; mélyen kivágott ruhaderék és csipkecsokrok a vállon is.	Bà De Boves kết thúc mô tả bộ trang phục dạ hội: một áo dài lụa màu hoa cà có nơ đăng-ten phủ và giữ đứng áo, cổ để hở thật thấp và lại nơ đăng-ten trên vai.
- Meglátják - mondta -, csináltatok magamnak egy ilyen derekat szaténból...	— Rồi các chị xem, – Bà nói – tôi sẽ để hở cổ như thế với chiếc áo xa-tanh…
- Én - szakította félbe Bourdelais-né -, én bársonyt akartam.	— Tôi, – Bà Bourdelais ngắt lời – tôi đã chọn áo nhung, chà!
Martyné azt kérdezte:	— Lụa giá bao nhiêu, hả?
Aztán újra egyszerre beszéltek valamennyien, Guibalné, Henriette, Blanche mértek, szabtak, fuseráltak.	Bà Guibal, Henriette, Blanche nào đo, nào cắt, nào may rẻ.
Rabolták a szöveteket, fosztogatták az áruházakat, irigykedve áhított ruhák felé áradt fényűzési vágyuk, élvezettel merültek el a cicomáskodásban, úgy érezték magukat benne, mint az életükhöz nélkülözhetetlen langyos levegőben.	Cả một cuộc phung phí vải vóc, cướp phá cửa hàng, thèm khát xa hoa lan tràn trong những trang sức đua ghen và mơ ước, một niềm hạnh phúc cực kỳ được ăn diện, đến mức họ sống ngập mình trong đó, như trong hơi ấm cần thiết cho cuộc sống của họ.
Mouret közben a szalon felé pillantott.	Mouret lúc đó liếc mắt nhìn sang phòng khách lớn.
Ebből kiderült, hogy az imént ismertetett tények fölött ott áll vezérlő elvként a nő kihasználása.	Bây giờ, cao hơn những sự kiện đã dẫn, trên tột đỉnh, xuất hiện vấn đề khai thác phụ nữ.
Minden erre a célra tört, a folyvást megújított tőke, az áruk fölhalmozásának rendszere, az olcsóság, mely vonz, az árak nyílt feltüntetése, ami megnyugtat.	Tất thảy đều dẫn tới đó, vốn luôn luôn luân chuyển, phương thức tích lũy hàng hóa, bán rẻ để thu hút, nhãn hiệu ghi rõ số để làm yên tâm.
Új vágyakat ébresztettek a testében, óriási kísértéssé váltak, melyben a nőnek szükségszerűen el kell buknia; előbb a jó háziasszony vásárlókedvének enged, aztán a kacérság martalékául esik, és végül felfalják.	Họ đã thức dậy trong máu thịt các bà những thèm muốn mới, họ dăng ra một lưới cám dỗ mênh mông ở đó nhất định các bà phải quỵ, bước đầu là những mua sắm của người nội trợ đảm đang, sau đó là bị thói làm đỏm lôi kéo, rồi đến bị nuốt chửng.
Az áruházak megtízszerezték az eladást, demokratizálták a fényűzést, s ezzel a pazarlás rettentő eszközeivé lettek, kirabolták a háztartásokat, terjesztették az egyre drágább divat őrületét.	Cùng với việc tăng số bán lên gấp bội, việc dân chủ hóa ra xa hoa, họ trở thành một tác nhân ghê gớm của tiêu xài, phá phách các gia đình tạo nên thời thượng điên cuồng, mỗi ngày mỗi đắt.
És ha az áru­házakban királynő volt az asszony, gyengeségeiben szolgai módon körülrajongott és előzé­kenyen kiszolgált királynő, valóban szerelmes királynő módjára uralkodott is, akinek alattvalói kufárkodnak, míg ő vérének egy-egy cseppjével fizeti meg minden egyes szeszélyét.	Và nếu ở cửa hàng của họ, phụ nữ là bà hoàng, được mơn trớn vuốt ve trong những nhược điểm của mình, được ân cần đón rước, thì các bà ngự trị như bà hoàng đa tình mà bọn tử thần ở đó lợi dụng, khiến bà trả giá mỗi ý thích của bà bằng giọt máu của mình.
A báró most kezdte csak megérteni.	Bây giờ thì nam tước đã hiểu.
Elég volt néhány mondat, a többire rájött magától, fölizgatta ez a gáláns kizsákmányolás, fölébresztette benne a régi világfit.	Vài lời là đủ, ông đoán ra một điều khác, và một sự khai thác phụ nữ lịch sự đến thế làm ông nóng đầu, khơi dậy cái quá khứ kẻ ăn chơi nơi ông.
Egyetértően kacsintott, végre is bámulni kezdte ennek az asszonyfalógépnek a feltalálóját.	Ông nháy mắt với vẻ thông đồng, rốt cuộc ông khâm phục người sáng chế ra thứ máy móc ăn tươi phụ nữ đó.
Remek dolog.	Cừ thật.
Aztán, mint tapasztalt férfi, ő is ugyanazt mondta, amit Bourdoncle:	Ông nói cái lời của Bourdoncle, một lời mà kinh nghiệm xưa của ông nhắc ông.
- Egyszer még megveszik magán a vámot a nők, higgye el!	— Ông biết không, họ sẽ trả đòn.
De Mouret a legmélyebb megvetéssel vont vállat.	Nhưng Mouret nhún vai, với một cử động khinh miệt.
Mihelyt kifosztotta s a saját gyönyörűségére felhasználta őket, valamennyit a szemétre dobja, azok számára, akik még hasznot húzhatnak belőlük.	Khi anh đã rút được ở họ tài sản và lạc thú của anh thì anh sẽ ném họ ra thành đống ở vệ đường, mặc cho những kẻ nào còn có thể tìm thấy ở đó cuộc sống của họ.
A délvidéki ember és a spekuláns megfontolt megvetése volt ez.	Đó là một sự khinh thị có suy tính của dân miền Nam và của kẻ đầu cơ.
A báró félig meg volt már hódítva, de azért habozott, hogy lekösse-e így magát.	Nam tước đã bị chinh phục một nửa, tuy nhiên vẫn do dự trước kiểu cam kết đó.
Valami kétség még maradt annak a varázslatnak a mélyén, mely lassanként erőt vett rajta.	Một ngờ vực còn nằm trong cái mê hoặc nó đã tác động dần dần tới ông.
Az bosszankodott, hogy félbeszakítják, s úgy tett, mintha nem hallaná, de Boves-né azonban, aki már előbb fölállt, most a kis szalon ajtajába ment:	Rồi, bực mình vì bị ngắt quãng, anh đang giả tảng không nghe thấy thì bà De Boves, từ nãy vẫn đứng, đi tới tận cửa phòng khách nhỏ.
- Magát hiányolják, Mouret úr... Nem valami udvarias dolog így eltemetkezni egy sarokba, és üzleti ügyekről beszélgetni.	— Người ta đợi ông, ông Mouret ạ… Nấp trong xó để bàn chuyện làm ăn, thật chẳng lịch sự chút nào.
Ekkor Mouret elszánta magát, s a báró nem győzött csodálkozni feltűnő kedvességén, örömtől sugárzó arcán.	Thế là anh quyết định, và một cách vui vẻ ra mặt, một vẻ hoan hỉ, mà nam tước lấy làm kinh dị.
Mind a ketten fölkeltek, és átmentek a nagy szalonba.	Cả hai người đứng dậy, với nụ cười trên môi.
Még közelebb kellett mennie, a hölgyek helyet szorítottak neki maguk között.	Anh phải tiến lên nữa, các bà nhường cho anh đứng vào giữa.
A nap éppen most bukott le a kert fái mögött, alkonyodott, a nagy szobára lassanként meghitt homály borult.	Mặt trời vừa lặn đằng sau những cây ngoài vườn, ngày đang tàn, gian phòng rộng chìm dần trong một bóng tối mờ mờ.
Az alkonyi ellágyulások órája volt ez, csöndes örömöket hozó pillanat, mikor a párizsi lakásokban már elhal az utca fénye, s a konyhákban gyújtogatni kezdik a lámpákat.	Đó là vào cái giờ đằm thắm của buổi hoàng hôn, cái giây phút khoái trá thầm lặng trong cái căn nhà Paris, giữa ánh ngày sắp tắt ở ngoài phố và ánh đèn mới thắp ở nhà bếp.
De Boves és Vallagnosc még mindig az ablak előtt álltak, árnyékuk sötét foltot vetett a szőnyegre, míg a másik ablakon behulló utolsó sugár fényében feltűnt a moz­dulatlanul álló Marty, aki az előbb csöndesen belépett; ott állt most véznán, kopott és tiszta szalonkabátban, tanárkodástól halvány arccal, végképp megzavarodva a ruhákról folyó asszonyi beszélgetéstől.	Ông De Boves và Vallagnosc, vẫn đứng bên một cửa sổ, để hắt một mảng bóng xuống tấm thảm; trong khi đó, ngay đơ trong tia sáng cuối cùng từ chiếc cửa sổ kia lọt vào, ông Marty vừa lặng lẽ vào được mấy phút, để hắt bóng cái thân hình tiều tụy của mình trong chiếc áo redingote bó chặt và sạch sẽ, mặt tái nhợt vì nghề dạy học, và nghe các bà nói chuyện trang sức ông càng thêm tái người.
- Még mindig jövő hétfőre van kitűzve a vásár?	— Thứ Hai tới, vẫn cuộc đem bán đấy chứ?
- kérdezte éppen Martyné.	— Cố nhiên, thưa bà.
- Természetesen, asszonyom - felelte Mouret fuvolázó hangon; asszonyokhoz mindig ezen a színészhangon beszélt.	– Mouret đáp bằng cái giọng dịu dàng, một giọng diễn viên kịch mà anh dùng khi nói với các bà.
Ekkor közbeszólt Henriette:	Lúc đó Henriette xen vào:
Bourdelais-né, Guibalné, maga Blanche is mindent akartak tudni.	Bà Bourdelais, bà Guibal lại cả cô Blanche nữa, đều muốn biết.
És már körülvették, mikor Henriette megjegyezte, hogy Mouret még egy csésze teát sem ivott.	Và họ quây lấy anh, nhưng vừa lúc đó Henriette nhận ra anh chưa uống lấy một chén trà.
Általános volt a kétségbeesés; négyen is buzgólkodtak, hogy kiszolgálják, de kikötötték, hogy aztán válaszol nekik.	Thế là mọi người ngao ngán; bốn bà xúm vào phục dịch anh, với điều kiện anh sẽ phải trả lời.
Henriette töltötte a teát, Martyné tartotta a csészét, de Boves-né és Bourdelais-né pedig vetélkedtek azért a tisztességért, hogy cukrot tehessenek bele.	Henriette rót nước, bà Marty bưng chén, trong khi bà De Boves và bà Bourdelais giành nhau cái hân hạnh được pha đường.
Aztán, hogy nem volt hajlandó leülni, hanem közöttük állva kortyolgatta a teáját, mind közelebb húzódtak hozzá, és bezárták szoknyáik szűk körébe.	Rồi, khi anh từ chối không ngồi, và anh đứng giữa các bà, bắt đầu thủng thẳng uống trà, thì tất cả các bà xích gần lại, bao vây anh trong cái vòng xiêm áo.
Fejüket föltartva, parázsló tekintettel mosolyogtak rá.	Các bà, đầu ngẩng lên, mắt long lanh, mỉm cười với anh.
- Milyen az a maga selyme, a "Párizs Öröme", amiről minden újság beszél?	— Cái lụa của ông, cái Paris-Hạnh phúc ấy, tất cả các báo đều nói!
- szólt türelmet­lenül Martyné.	– Bà Marty sốt ruột lại hỏi.
Ez a selyem, mióta a reklámhadjárat megindult, szinte betöltötte mindennapi életüket.	– Bà Bourdelais hứng thú nói – Thật không thể tin được.
Beszél­tek róla, feltett szándékuk volt, hogy megveszik, vágytól és kétségektől gyötörve.	Thứ lụa đó, từ khi quảng cáo tung ra, chiếm một vị trí lớn trong đời sống hàng ngày của họ.
Martyné, ha elragadta a költekezés őrülete, válogatás nélkül megvásá­rolt mindent a "Hölgyek Örömé"-ben, ami csak a kirakatokban véletlenül a szeme elé került; Guibalné órákig sétált ott, de sosem vett semmit, boldogan, elégedetten legeltette a szemét; de Boves-né szűkiben volt a pénznek, mindig elérhetetlen vágyak gyötörték, haragudott azokra az árukra, amelyeket nem vihetett el; Bourdelais-né, a jó szimatú, okos és gyakorlati polgár­asszony egyenesen az alkalmi árukhoz ment, s mint ügyes és meggondolt háziasszony, élve a nagyáruházak nyújtotta lehetőségekkel, igen sokat takarított meg; végül Henriette, igen elegáns asszony lévén, csak bizonyos cikkeket vásárolt az áruházban, kesztyűt, kötöttárut s durva vászonneműt.	Và, qua những chuyện tò mò bàn tán mà họ làm tình làm tội chàng trai, bộc lộ ra tính tình kẻ mua sắm riêng biệt ở mỗi con người: bà Marty, mắc bệnh tiêu xài điên cuồng, thì lấy bất cứ cái gì ở hiệu Hạnh phúc các bà, chẳng chọn lựa, có gì vớ nấy; bà Guibal thì đi dạo hàng giờ mà chẳng bao giờ mua cái gì, chỉ nhìn cho thích mắt, sung sướng và hả hê; bà De Boves, đồng tiền eo hẹp, lúc nào cũng bị giày vò vì nỗi thèm muốn quá lớn, hậm hực nhìn những món hàng mà bà không thể mang đi được; bà Bourdelais với cái thính hơi của bà tư sản khôn ngoan, thực tiễn đi thẳng tới những hàng bán vào dịp may, lợi dụng những cửa hàng lớn với cái khéo léo của người nội trợ đảm đang, không nóng vội, đến mức bà tiết kiệm được khá ở đó: cuối cùng là Henriette thì, rất lịch sự, chỉ sắm ở đó vài món hàng, găng, mũ áo đan, mọi thứ hàng mặc thô.
- Vannak még bámulatosan olcsó és pompás anyagaink - folytatta Mouret éneklő hangján.	— Chúng tôi có những hàng vải khác rẻ và nền đẹp lạ lùng.
Majd meglátják a matlaszéinkat, a skót gyapjúszö­veteinket...	Các bà sẽ thấy hàng matelassé, hàng cheviotte của chúng tôi…
Nem szakították félbe többé, még szorosabbra vonták körülötte a kört, szájuk határozatlan mosolyra nyílt, arcuk közelebb hajolt, megfeszült; mintha egész lényüket ellenállhatatlanul vonzaná magához a kísértő.	Các bà không ngắt lời anh nữa, họ càng thu hẹp vòng vây lại, miệng hé mở nụ cười mơ hồ, mặt sát lại và căng thẳng, như muốn lao cả con người vào kẻ cám dỗ.
Szemük elfátyolozódott, nyakszirtjükön könnyű borzongás futott végig.	Những con mắt mờ đi, một gợn nhẹ thoáng trên gáy họ.
Beszéd közben tovább kortyolgatta a teáját, amelynek az illata enyhítette a már-már vadállati szagokra emlékeztető kipárolgást.	Sau mỗi câu anh lại tiếp tục uống một ngụm nhỏ nước chè, mà hương vị làm dịu những mùi kia nồng hơn, trong đó có chút hoang dại.
Hartmann báró le nem vette róla a szemét, egyre növekvő bámulattal nézte ezt az önmagán annyira uralkodó hódítót, aki elég erős hozzá, hogy így játsszék a nővel, és ne szédüljön meg részegítő leheletétől.	Trước một sức quyến rũ rất tự chủ, đủ mạnh để mê hoặc các bà như vậy, nam tước Hartmann, không bị lôi cuốn vào cơn mê say tỏa ra, không rời mắt nhìn anh ta, cảm thấy niềm khâm phục của mình lớn lên.
- Szóval szövetet fognak viselni?	— Thế là hàng dạ sẽ về?
Bourdelais-né, aki sosem vesztette el a józan eszét, most megkérdezte:	Bà Bourdelais, mắt vẫn giữ được sáng, đến lượt nói:
És finom szőke fejét a háziasszony felé fordítva így szólt:	Và, quay cái đầu tóc hung thanh tú của bà về phía bà chủ nhà:
- Te még mindig Sauveurnénál dolgoztatsz?	— Thế nào cậu, vẫn cái bà Sauveur may cho cậu à?
Mouret előbb tapintatosan mosolygott.	Mouret lúc đầu mỉm cười kín đáo.
Aztán értésükre adta, hogy Sauveurné nála vásárolja az anyagot; nyilván közvetlenül a gyáraktól is vásárol egyes mintákat, amelyeknek a tulaj­donjogát biztosítja magának; de ami például a fekete selymeket illeti: kilesi a "Hölgyek Öröme" alkalmi kiárusításait, tekintélyes készleteket szerez be, s kétszeres, háromszoros áron adja tovább.	Sau đó anh cho biết bà Sauveur mua vải ở cửa hàng anh; cố nhiên bà ta lấy thẳng ở nhà sản xuất một số mặt vải hoa mà bà giành độc chiếm; nhưng về hàng lụa thâm chẳng hạn, bà ta rình những dịp may của hiệu Hạnh phúc các bà, mua trữ thật nhiều, và bà ta bán đi với giá gấp đôi gấp ba.
- Bizonyos vagyok benne, hogy a "Párizs Örömé"-t az ő megbízottai fogják elhordani tőlünk.	— Cho nên, tôi chắc chắn rằng người mà bà ta sẽ đến mua hết Paris-Hạnh phúc của chúng tôi.
Mért kívánják tőle, hogy drágábban fizesse meg ezt a selymet a gyárban, mint ahogy nálunk veszi?...	Sao bà lại nghĩ rằng bà ta đi mua thứ lụa đó tại xưởng đắt hơn là mua ở cửa hàng chúng tôi?… Lời thề danh dự!
Ez volt az utolsó csapás, amit a hölgyekre mért.	Đó là đòn quyết định đánh vào các bà.
Mouret tudta, hogy az olcsóságnak képtelenek ellenállni.	— Thế mà chúng tôi bán cho không tất thảy!
- Nézzék ezt a legyezőt... Mit is mondtak, mibe került?	— Cái chantilly hai mươi lăm phrăng, còn nẹp thì hai trăm.
Ilyen legyezőt nem mernék kilencven franknál drágábban adni.	Tôi thì không dám bán thứ đó quá chín mươi phrăng.
- kiáltott föl Bourdelais-né.	– Bà Bourdelais la lên.
Újra kezébe vette a legyezőt és nézegette Blanche leányával; nagy, szabályos arcán, tágra nyitott, álmatag szemében fellobbant a kielégíthetetlen szeszély visszafojtott, reménytelen vágya.	Bà ta lại cầm chiếc quạt, cùng với cô Blanche lại ngắm nghía và trên bộ mặt rộng đều đặn của bà, trong đôi mắt to phẳng lặng ánh lên nỗi thèm muốn ức chế và vô vọng đó ý thích mà bà không thỏa mãn được.
De Boves és Vallagnosc közben otthagyták az ablakot.	Lúc đó ông De Boves và Vallagnosc đã rời cửa sổ.
Az előbbi újra elfoglalta helyét Guibalné mögött, tekintete mohón kutatta ruhaderekát, bár viselkedése kifogástalan és fölényes volt, a fiatalember pedig Blanche-hoz hajolt, és igyekezett valami kedveset mondani neki.	Trong khi người thứ nhất trở lại đứng đằng sau bà Guibal, đưa mắt nhìn sục sạo vào yếm bà ta, với vẻ nghiêm chỉnh và bề trên, thì chàng trai nghiêng về phía Blanche, cố tìm lấy một lời thân ái.
De Boves nyilván észrevette, hogy felesége milyen fájdalmas pillantással kíséri körútján a legyezőt; most végre ő is beleszólt a társalgásba.	Ông De Boves, chắc đã bắt gặp vợ nhìn chiếc quạt một cách não nuột, cuối cùng xen một lời vào câu chuyện.
- Ne is beszéljen róla!	— Ông đừng có nói!
Martynét nagyon felizgatta a társalgás; egy ideje lázasan forgatta piros bőrtáskáját a térdén.	Từ lúc nãy, bà Marty, bứt rứt vì câu chuyện, cứ xoay tít chiếc túi da đỏ trên đầu gối.
Nem tudta még megmutatni, mit vett, valósággal testi vágy gyötörte, hogy kirakhassa a vásárolt holmit.	Bà còn chưa phô được những thứ bà đã mua, bà nóng muốn bày nó ra, như vì một nhu cầu xác thịt.
És egyszerre csak megfeledkezett férjéről, kinyitotta a retikült, és kihúzott belőle néhány méter keskeny csipkét, mely kartonpapírra volt föltekerve.	Và, đột nhiên, bà quên mất ông chồng có mặt ở đấy, bà mở chiếc túi, bày ra mấy mét dải đăng-ten quấn quanh một chiếc bìa cứng.
- Ez az a valenciennes-i csipke, amit a lányomnak vettem - mondotta -, három centi széles és gyönyörű!...	— Đây là cái valenciennes ấy mua cho con gái tôi – Bà nói – Khổ ba phân, mà tuyệt, hả?… Một phrăng chín mươi.
Mouret is megerősítette, hogy ezeket a kis garnitúrákat gyári áron adja.	Mouret quả quyết rằng anh bán những đồ phụ sức vặt đó theo giá sản xuất.
Martyné azonban becsukta a táskát, mintha titkolni való dolgot rejtegetne benne.	Thế nhưng, bà Marty đã khép chiếc túi lại như thể giấu những thứ mà người ta không phô ra.
De a valenciennes-i csipke sikere után nem tudott ellen­állni annak a vágyának, hogy még egy zsebkendőt is előhúzzon.	Song, thấy được người ta hoan nghênh cái valenciennes, bà không cưỡng được ý muốn rút từ túi ra thêm một chiếc mù-soa.
- Megláttam ezt a zsebkendőt... Brüsszeli rátét, drágám... Ó, talált kincs!	— Lại còn một chiếc mù-soa này nữa… của xưởng thực hành Bruxelles, bà chị ạ… Ôi!
Húsz frank!	Em tìm ra đấy!
Most aztán kifogyhatatlanná lett a táska.	Và, từ lúc đó, cái túi trở thành vô tận.
Az asszony elpirult gyönyörűségében, a vetkőző nő bájos és zavart szégyenkezése jelent meg az arcán, valahányszor újabb holmit húzott elő.	Bà ta đỏ mặt lên và thích thú, một mối e lệ của phụ nữ cởi quần áo khiến bà đẹp ra và ngượng ngùng, mỗi khi rút ra một hàng mới.
Volt ott egy harminc frankos spanyol selyemcsipkéből készült nyakba való: nem akarta megvenni, de a segéd megesküdött, hogy ez az utolsó darab, és fel fogják emelni az árát.	Đây là một chiếc cà-vạt bằng sa mỏng Tây Ban Nha giá ba mươi phrăng: Bà không muốn mua nhưng tay thư ký cứ thề với bà rằng đây là kiểu mới nhất bà vơ được, và người ta sắp bán ra nhiều.
Aztán egy chantillyi fátyol következett: kissé drága volt, ötven frank; ha ő maga nem viseli, majd csinál belőle valamit a leányának.	Rồi đây, là một chiếc mạng che mặt bằng ren chantilly, hơi đắt, năm mươi phrăng; nếu bà không đeo, thì bà sẽ biến chế thành cái gì cho con gái.
- kérdezte de Boves-né, egy guipure-darabot vizsgálgatva.	– Bà De Boves vừa hỏi vừa ngắm một cupông ren thưa.
E pillanatban föltekintett, és észrevette férjét, aki elszörnyedve állt vele szemközt.	Vừa lúc đó, bà ngước mắt lên thì bắt gặp ở trước mặt ông chồng đang kinh hãi.
A tanár még jobban elsápadt, egész lénye a szegény ember beletörődő aggodalmát fejezte ki, amint tulajdon szemével látta keservesen megszolgált fizetésének szétszórását.	Ông càng tái nhợt, toàn thân biểu lộ mối lo sợ nhẫn nhục của một con người khốn khổ, đang chứng kiến cảnh phá tán đồng lương của mình, kiếm ra khó khăn đến thế.
Minden újabb csipke­darab végzetes szerencsétlenség volt neki: a kínos tanári munkanapok eltékozlása, a hiábavaló futkosás sáros utcákon, magánóráról magánórára, életének szakadatlan erőfeszítése, mely végül is titkolt nyomorúságba, az ínséges háztartás poklába torkollik.	Thêm mỗi mẫu đăng-ten đối với ông là một tai họa, những ngày dạy học cay đắng bị nhấn chìm, những buổi lấm bùn chạy vạy dạy thuê bị nuốt chửng, gắng sức liên tục của cuộc đời ông dẫn đến cảnh thiếu thốn âm thầm, đến địa ngục của một gia đình túng bấn.
- Most maguk miatt kikapok a férjemtől... Hidd el, édesem, még nagyon is türtőztettem magam, mert volt ott egy nagy, ötszázfrankos csipke, ó, valóságos csuda!	— Các bà chị sắp làm nhà tôi mắng tôi… Ông ơi, tôi cam đoan với ông rằng tôi còn là rất biết điều: là vì còn một chiếc khăn chéo lớn giá năm trăm phrăng, ồ!
- szólt nyugodtan Guibalné.	— Thế sao bà chị không mua?
A tanárnak meg kellett hajolnia, kijelentvén, hogy a felesége azt tehet, amit akar.	Ông Marty đành nghiêng mình tuyên bố rằng vợ ông hoàn toàn tự do.
De e nagy csipke fenyegető veszedelmének gondolatára jeges borzongás futott végig a hátán, és mert Mouret éppen akkor jelentette ki, hogy az új áruházak növelik a középosztálybeli háztartások jólétét, rettentő pillantást vetett rá, villámló tekintetében benne volt a félénk ember gyűlölete, aki legszívesebben megfojtaná ellenfelét.	Nhưng, nghĩ đến nguy cơ của chiếc khăn chéo lớn kia, lưng ông ớn lạnh; và nghe Mouret vừa lúc đó khẳng định rằng những cửa hàng mới làm tăng hạnh phúc cho những gia đình tư sản trung lưu thì ông quắc mắt ghê gớm nhìn anh ta, với ánh chớp căm hờn của một kẻ nhút nhát chẳng dám giết ai.
A hölgyek egyébként nem tudtak betelni a csipkékkel.	Vả chăng, các bà đó vẫn không rời mớ đăng-ten.
A csipkevégek kigön­gyö­lődtek, kézről kézre vándoroltak, még közelebb hozták egymáshoz az asszonyokat, befonva őket finom szálaikkal.	Những cuộn tung ra, qua tay này trở lại tay kia, xích họ lại gần thêm nữa, ràng buộc họ lại bằng những sợi chỉ mong manh.
És a nők térdükön érezték a csodálatos finomságú anyag cirógatását, és bűnös kezük kedvteléssel időzött el rajta.	Họ vuốt ve trên đầu gối một hàng dệt tinh vi kỳ diệu, bàn tay tội lỗi của họ mân mê không rời.
Még szorosabban körülfogták Mouret-t, új kérdésekkel árasztották el.	Và họ lại bao vây Mouret chặt hơn, tới tấp hỏi anh thêm.
- Jaj, Mouret úr, Mouret úr - rebegték suttogó, alélt hangok a szalon homályában.	– Những tiếng lẩm bẩm xì xào, ngây ngất, trong bóng tối sẫm của gian phòng.
Az ég elhaló sápadtsága kialudt a bútorok rézveretén.	Những vệt sáng thoi thóp tắt đi trên những đồ đồng.
Csupán a csipkék világítottak havas fehéren a nők sötét térdén, az elmosódó alakok imádkozó asszonyok homályba vesző csoportjaként vették körül a fiatalembert.	Duy những đăng-ten còn giữ được một ánh tuyết trên đầu gối tối om của các bà, cả đám người mơ hồ trông như hàng tín nữ quỳ xung quanh chàng trai.
A teáskanna oldalán még megcsillant egy utolsó fénysugár: kurta lángú éjjeli mécses fellobbanása egy teaillattól átlangyosodott hálószobában.	Một ánh sáng cuối cùng lấp lánh bên sườn ấm chè, một ánh ngắn ngủi và le lói của đèn nhỏ thắp đêm, tưởng chừng cháy sáng trong một khuê phòng có hương trà làm ấm áp.
A szalon fölébredt, világosan és vidáman.	Phòng khách thức dậy, sáng và vui.
Martyné visszarakta csipkéit a táskájába, de Boves-né megevett még egy tea­süteményt, Henriette pedig felállt, és halkan beszélgetni kezdett a báróval egy ablak­mélyedésben.	Bà Marty cất đăng-ten vào đáy chiếc túi nhỏ, bà De Boves ăn thêm một chiếc bánh ngọt, trong khi Henriette, đã đứng dậy lầm rầm chuyện trò với nam tước bên khung một cửa sổ.
- Nagyon kedves ember - mondta a báró.	— Ông ấy thật là dễ thương.
- csúszott ki Henriette száján, a szerelmes asszony akaratlan őszinteségével.	– Bà buột miệng một lời sơ ý của người tình nhân.
A báró mosolygott, atyáskodó megbocsátással nézte.	Ông ta mỉm cười, ông nhìn bà với sự khoan dung cha con.
Kötelességének tartotta, hogy figyelmez­tesse, és tréfálkozó hangon mormogta:	Thế là, ông nghĩ cần phải báo trước cho bà ta, ông khẽ nói bằng giọng vui đùa:
Henriette szép szemében a gyanakvás lángja villant meg.	Một ánh lửa ghen làm sáng đôi mắt đẹp của Henriette.
Nyilván megsejtette, hogy Mouret rajta keresztül csupán a báróhoz akart hozzáférkőzni.	Chắc hẳn bà đoán ra Mouret chỉ là dùng bà để tới gần nam tước.
- Ó - felelte, úgy téve, mintha ő is tréfálna -, végül mindig a bárány eszi meg a farkast.	– Bà ta đáp, đến lượt bà làm bộ vui đùa – Bao giờ thì con cừu non rút cục cũng ăn con chó sói.
A báró, ki maga is erősen érdekelve volt, fejbólintással biztatta.	Thế là, rất hứng thú, nam tước lấy đầu làm hiệu khuyến khích bà ta.
Ki tudja, talán Henriette rendeltetése, hogy bosszút álljon a többi nőért.	Có lẽ bà sẽ là người phải đến và bà sẽ trả đòn cho những người khác.
Miután Mouret újra megmondta Vallagnoscnak, hogy működés közben akarja neki meg­mutatni a gépezetét, odalépett hozzájuk, hogy elbúcsúzzék; ekkor a báró félrevonta az ablak­mélyedésbe, szemben a feketéllő kerttel.	Bấy giờ, sau lúc đã nhắc Vallagnosc rằng anh muốn cho hắn xem cỗ máy của anh chuyển động, Mouret đến chào từ biệt, thì nam tước giữ anh lại bên khung cửa sổ nhìn ra vườn đã tối om.
Egy ideig halk hangon beszélgettek.	Hai người khẽ nói chuyện một lúc.
Aztán a bankár ki­jelentette:	Rồi tay nhà băng tuyên bố:
Kezet szorítottak, és Mouret elragadtatva távozott; nem tudott jóízűen vacsorázni, ha este nem vetett egy pillantást a "Hölgyek Öröme" napi bevételére.	Họ bắt tay nhau, và Mouret, vẻ hân hoan, rút lui, vì anh sẽ ăn không ngon nếu, chiều tối, anh không đến nhìn qua số thu nhập của hiệu Hạnh phúc các bà.
4	CHƯƠNG 4
Egész éjszaka csepergett még az eső, a szitáló nedvesség bemocskolta az utcákat, de a felhőket elűző friss szél hajnalra felszárította a járdákat, s a kék ég áttetsző, tavaszi vidámsággal ragyogott.	Ngay cả đêm trước, vẫn còn mưa bụi ẩm ướt làm bẩn đường phố, nhưng, lúc sớm tinh mơ, những đợt gió mạnh cuốn mây đi, các bờ hè được lau chùi, và trời xanh biếc mang niềm vui trong sáng của mùa xuân.
Zászlók lobogtak a kapu fölött, gyapjúszövetek csapkodtak a reggeli hűvösségben, a Gaillon teret ünnepi vásár zsibongása töltötte be; a két utcában pedig az ablakok kirakatszimfóniákat zengtek, az üvegek tisztasága még fokozta a harsány színeket.	Cờ phấp phới ở cửa, những tấm len dạ phất phơ trong gió lạnh buổi sớm mai, khiến quảng trường Gaillon nhộn nhịp ồn ào như ngày hội chợ; trong khi đó, trên hai phố, các tủ hàng triển khai những hòa điệu của hàng bày, mà mặt kính trong suốt càng tăng thêm các màu rực rỡ.
Valóságos színorgia volt itt, a fölhasadt utca túláradó öröme, egy egész fölfalható sarka, me­lyen mindenki szabadon legeltethette a szemét.	Màu sắc như loạn, một niềm vui phố xá nổ ra ở đây, cả một khu tiêu xài rộng mở, ở đó ai cũng có thể tới xem đến thích mắt.
De most még alig volt közönség, néhány női vevő vetődött csak be, kinek sürgős volt a dolga, környékbeli háziasszonyok, meg akik el akarták kerülni a délutáni tolongást.	Nhưng vào giờ này còn ít người vào, chỉ lác đác những bà khách hàng bận rộn, mấy bà nội trợ ở xung quanh, những bà muốn tránh cảnh chen chúc vào buổi chiều.
Érződött, hogy a kirakott szövetek mögött az üres áruház teljes fegyverzetben várja a vevőközönséget, kifé­nyesített parkettjével, árutól roskadozó pultjaival.	Đằng sau những vải vóc trưng bày, người ta cảm thấy cửa hàng vắng tanh, sẵn sàng và chờ đón khách, với những sàn nhà đánh bóng, những quầy chất ứ hàng.
A siető reggeli tömeg csak futó pillantást vetett a kirakatokra, meg sem lassítva lépteit.	Đám đông tất tả buổi sáng gọi là liếc mắt nhìn qua những tủ kính mà không chậm bước lại.
Az Új Szent Ágoston utcában és a Gaillon téren, ahol a fogatok szoktak állni, kilenc órakor még csak két bérkocsi volt.	Phố Neuve-Saint-Augustin và quảng trường Gaillon, nơi xe cộ phải xếp hàng, vào lúc chín giờ chỉ mới có hai chiếc xe ngựa thuê.
Csak a környék lakói csoportosultak a kapukban, a gyalogjárók sarkán - kivált a kiskereskedők, akiket fölizgatott a zászlócskák és tollbokréták hallatlan bősége -, s fölfelé bámulva csípős megjegyzéseket tettek.	Chỉ duy có dân khu phố, nhất là những tiểu thương, khích động vì cuộc phô trương bằng cờ lộng lẫy, tập hợp thành nhóm trước các cửa nhà, ở các góc hè; hếch mũi lên, nhao nhao những lời nhận xét cay nghiệt.
Leginkább az a kocsi háborította fel őket, mely a Michodière utcai szállítási osztály előtt állott: Mouret nemrégiben négy ilyen járművet vetett bele Párizs forgatagába; a sárga és vörös keretes, zöld hátú kocsik tükörfényes oldallapjai arany és bíbor színekben ragyogtak a napon.	Cái làm họ bất bình là, ở phố La Michodière, trước phòng hàng đi, một trong bốn chiếc xe mà Mouret vừa ném đi khắp Paris: những xe nền xanh ve, tô chỉ vàng và đỏ, với những pa-nô sơn đậm rực rỡ màu vàng và đỏ dưới ánh nắng.
Közben jött néhány bérkocsi, és beállt a sorba.	Trong khi đó, vài chiếc xe ngựa thuê tới và xếp hàng dọc.
Ha feltűnt egy vevő, a magas kapuban sora­kozó libériás szolgák - világoszöld frakk és pantalló, sárga-vörös csíkos mellény - mozgolódni kezdtek.	Mỗi bà khách hàng vào, là có sự nhốn nháo giữa đám người hầu của cửa hiệu xếp hàng dưới cửa lớn, mình bận chế phục, áo và quần màu ve nhạt, gi-lê sọc vàng và đỏ.
Jouve felügyelő, a nyugalmazott egykori kapitány, szalonkabátban, fehér nyakken­dő­sen, kitüntetését viselve állt ott, mint a régi, kipróbált tisztesség cégére, komoly udvarias­sággal fogadta a hölgyeket, és feléjük hajolva útba igazította őket.	Và viên thanh tra Jouve, cựu đại tá về hưu, đứng đó, bận redingote và cà-vạt trắng, đeo huy chương, như một biểu trưng của lòng chính trực xưa, tiếp đón các bà với vẻ kính cẩn nghiêm trang nghiêng mình trước họ để chỉ vào các gian hàng.
A hölgyek aztán a keleti szalonná átalakított előcsarnokban tűntek el.	Rồi họ bước vào tiền sảnh, nơi này đã biến thành một phòng khách phương Đông.
A gondolat Mouret-tól származott.	Mouret đã có sáng kiến đó.
Elsőnek vásárolt Közel-Keleten, mesés olcsón, egy régi és új szőnye­gek­ből álló gyűjteményt, azokból a ritka szőnyegekből, melyeket eddig csak a régiségkeres­kedők árusítottak, méregdrágán; most el akarta árasztani velük a piacot, majdnem vételáron kínálta, csupán fényes dekorációnak használta, hogy odavonzza a művészethez értő, előkelő vásárlóközönséget.	Anh là người đầu tiên vừa mua ở phương Đông về với những điều kiện thuận lợi, một bộ sưu tập thảm cũ và thảm mới, loại thảm hiếm mà cho đến bây giờ chỉ duy những người bán đồ quý bán rất đắt; và anh sẽ làm tràn ngập thị trường, anh nhượng lại xấp xỉ theo nguyên giá, chỉ tạm dùng làm một cuộc trang trí huy hoàng, nó sẽ thu hút tới cửa hàng anh khách hàng cao cấp của nghệ thuật.
Már a Gaillon tér közepéről látni lehetett ezt a keleti szalont: csupán szőnyegből és ajtófüggönyből állt, amelyeket a szolgák az ő parancsai szerint aggattak fel.	Từ giữa quảng trường Gaillon, người ta đã trông thấy cái phòng khách phương Đông đó làm toàn bằng thảm và màn cửa của bọn người hầu treo theo lệnh của anh.
A mennyezeten szmirnák voltak kifeszítve, bonyolult mintáik élesen kiváltak a vörös alapból.	Trước hết, trên trần căng những thảm Smyrne với những hoa vẽ cầu kỳ nổi lên trên nền đỏ.
A négy falon ajtófüggönyök lógtak: karamániai és szíriai függönyök, zöld, sárga és cinóber színű sávokkal, közönségesebb dzsarbekiri függönyök, durva tapintásúak, mint a pásztorok ujjasa; aztán ismét kárpitnak való, hosszú iszpaháni, teheráni és kermancsai szőnyegek, majd szélesebbek, Sumakából és Madraszból, bazsarózsák és pálmák különös erdeje, az álom kert­jé­ben szabadon csapongó képzelet.	Rồi bốn phía treo những màn cửa Karamanie và Syrie, vằn xanh ve, màu vàng và màu son, những màn cửa Diarbékir, thường hơn, mó ráp tay, như những áo choàng của mục đồng; và còn những thảm có thể dùng làm trướng, những thảm dài của Ispahan, Téhéran, và Kermancha, những thảm rộng hơn của Schoumaka và Madras, cả một vườn nở rộ những hoa mẫu đơn và lá cọ lạ mắt, kỳ vật thả vào vườn thơ mộng.
A földön újra szőnyegek, mindenütt a süppedős gyapjú: középen egy agrai szőnyeg, csodálatos darab, fehér alappal és széles, halványkék szegéllyel, melyben ibolyaszínű díszítések futottak végig, bámulatos képzelőtehetség szülöttei; és min­den­féle csodásnál csodásabb holmi: bársonyos fényű mekkai szőnyegek, jelképes csipkézetű dagesztáni imaszőnyegek; végül egy sarokban nagy halom olcsóbb áru: gördeszi, kulai és kirseri szőnyegek egymás hegyén-hátán, tizenöt franktól.	Dưới đất, lại những thảm, một loạt những thảm lòng mỡ bóng rải ra; chính giữa, một chiếc thảm Agra, một dị vật nền trắng, viền rộng màu lam dịu, chạy hoa trang trí màu tím nhạt, với một sức tưởng tượng diệu kỳ; rồi, khắp cả, bày ra những kỳ quan, những thảm La Mecque ánh nhung, thảm cầu nguyện của Daghestan với mũi nhọn tượng trưng, thảm Kurdistan, rải hoa nở; sau hết, ở một góc, cả mớ hàng rẻ, những thảm Gheurdès, Coula và Kircheer, chất đống, giá từ mười lăm phrăng.
Ez a fényűző törökbasa-sátor teveszőrhuzattal bevont karosszékekkel és díványokkal volt bebútorozva, némelyiken tarka rombuszok, a többin naiv rajzú rózsák.	Trong cái lều đại quan Thổ Nhĩ Kỳ lộng lẫy đó kê những ghế bành, trường kỷ làm bằng những bao da lạc đà, những chiếc này rạch hình trám sặc sỡ, những chiếc kia trổ hoa hồng chất phác.
Itt volt egész Törökország, Arábia, Perzsia, India.	Thổ Nhĩ Kỳ, Ả Rập, Ba Tư, Ấn Độ có mặt ở đó.
Reggel nyolc órakor Denise, ki éppen ezen a hétfőn állott munkába, átment a keleti szalonon; megdöbbenve állt meg, nem ismerte fel az áruház bejáratát, a kapuban elhelyezett hárem-dekoráció végleg megzavarta.	Buổi sáng, lúc tám giờ, khi đi qua phòng khách phương Đông, cô bàng hoàng, không còn nhận ra lối vào cửa hàng, lòng đầy xao xuyến trong cái khung cảnh hậu cung dựng lên ngay ở cửa vào đó.
Egy szolga fölvezette a padlásra, és átadta Cabinnénak, akire a szobák tisztogatása és felügyelete volt bízva; az a hetes szobában helyezte el, ahová már felvitték a poggyászát.	Một người phục vụ dẫn cô lên tầng sát nóc, trao cô cho bà Cabin phụ trách việc quét dọn và trông nom các buồng, bà ta đưa cô vào buồng số 7, ở đó người ta đã đem lên chiếc hòm của cô.
Szűk padlásszobácska volt, kis, kerek ablaka a tetőre nyílt; bútorzata egy kis ágy, egy diófa szekrény, egy éjjeliszekrény és két szék.	Đó là một phòng chật hẹp sát mái, có cửa sổ mở qua mái nhà, kê một chiếc giường nhỏ, một tủ gỗ hồ đào, một bàn rửa mặt và hai ghế tựa.
Húsz hasonló szoba sorakozott a sárgára festett, kolostori jellegű folyosón; a cég harmincöt elárusítókisasszonya közül itt aludt az a húsz, akinek nem volt családja Párizsban, a többi tizenöt kinn lakott, egyikük-másikuk kölcsönnagynéniknél vagy unokatestvéreknél.	Hai mươi phòng như vậy chạy dài theo một đường hành lang kiểu tu viện quét sơn vàng và, trong số ba mươi lăm cô bán hàng của cửa hàng, hai mươi cô không có gia đình ở Paris ngủ tại đó, còn mười lăm cô kia ở bên ngoài, một số ở nhà cô bác hay chị em họ giả danh.
Denise tüstént levetette agyonkefélt, foldozott ujjú, vékony ruháját, az egyetlent, amit elhozott Valognes-ból.	Lập tức, Denise cởi chiếc áo dài len mỏng, đã sờn vì bàn chải, vá ở tay, chiếc áo duy nhất mang từ Valognes tới.
Aztán fölvette osztá­lyának egyenruháját, azt a ráalakított fekete selyemruhát, mely ott várta már az ágyon.	Rồi cô bận đồng phục của gian hàng cô, một áo dài lụa đen mà người ta đã sửa cho cô và đặt sẵn ở giường.
A ruha még mindig nagy volt egy kissé, vállban túlságosan bő.	Chiếc áo này vẫn còn hơi lớn, vai quá rộng.
De izgalmában annyira sietett, hogy nem akadt fenn ezen az apró, hiúsági kérdésen.	Nhưng cô quá hấp tấp vì xúc động, nên chẳng lưu ý tới những chi tiết đỏm dáng ấy.
Soha nem viselt még selymet.	Chưa bao giờ cô mặc đồ lụa.
Ahogy kiöltöz­ve, kényelmetlen érzéssel lement: nézte, hogyan fénylik a szoknyája, és szégyenkezve hall­gatta a selyem hangos suhogását.	Khi trở xuống nhà, bận quần áo diện, không thoải mái, cô nhìn chiếc váy lấp lánh, cô thấy ngượng vì vải sột soạt ầm ĩ.
Lenn, mikor belépett az osztályba, éppen veszekedés tört ki.	Ở bên dưới, khi cô vào gian hàng thì nổ ra một cuộc cãi nhau.
Hallotta, amint Clara éles hangon mondja:	Cô nghe tiếng Clara giọng the thé nói:
- Asszonyom, én érkeztem előbb!	— Thưa bà, tôi đến trước cô ấy.
Az eladók érkezési sorrendben iratkoztak föl egy palatáblára; valahányszor egyik végzett egy vásárlóval, a sor végére írta a nevét.	Nhân viên bán hàng ghi tên vào một bảng đen theo thứ tự đến trước đến sau; và, mỗi lần cô nào có một khách hàng thì lại chuyển tên mình xuống dưới cùng.
Aurélie asszony végre is Marguerite-nek adott igazat.	Rốt cuộc bà Aurélie nhận là Marguerite đúng.
- Mindig csak az igazságtalanság!	— Tuyền những bất công!
- morogta dühösen Clara.	– Clara hậm hực nói.
De Denise belépése összebékítette a kisasszonyokat.	Nhưng Denise vào thì hai cô lại làm lành với nhau.
Ránéztek és egymásra mosolyogtak.	Họ nhìn cô, rồi mỉm cười.
Hogy lehet ilyen lomposan öltözködni!	Ăn mặc dơ đến thế kia là cùng!
A leány félénken a táblához ment, hogy utolsónak felírja a nevét.	Cô gái vụng về ra ghi tên vào bảng xếp hàng, ở đó cô đứng cuối cùng.
Aurélie asszony közben nyugtalan fintorral vizsgálgatta.	Bấy giờ bà Aurélie ngắm nghía cô, trề môi lo lắng.
Végül is nem állta meg szó nélkül:	Bà không nhịn nói được:
- Kedvesem, maga kétszer is beleférne a ruhájába.	— Cô em ạ, hai người bằng cô chui vào cái áo cũng vừa.
Meg kell majd szűkíttetni... Meg aztán maga öltözni se tud.	Phải sửa cho nó chật lại… Mà rồi, cô không biết ăn mặc.
Jöjjön, hadd szedjem rendbe egy kicsit.	Cô lại đây, tôi sửa cho cô một chút.
A tükrökkel és faragott tölgyfa ajtókkal körülvett, nagy lombmintás, piros mokettal tapétázott tágas terem olyan volt, mint egy semmitmondó szállodai szalon, melyben futóvendégek jönnek-mennek örökösen.	Gian buồng rộng, xung quanh là những mặt gương và mặt gỗ sồi chạm, giải thảm len tuyết đỏ dệt cành lá rườm rà, giống như một phòng khách thường của khách sạn, luôn luôn có người vội vã qua lại.
A kisasszonyok még tökéletesebbé tették a hasonlóságot, amint előírásos selyemruhájukban kereskedői bájaikat sétáltatták, anélkül hogy leültek volna a vásárlók számára fenntartott tucatnyi székre.	Các cô bán hàng làm cho nó càng giống, cô nào cũng bận chiếc áo lụa quy định, nhởn nha với cái điệu làm duyên chào mời, không bao giờ ngồi xuống mười hai chiếc ghế dành cho khách hàng.
Ruhaderekuk két gomblyuka között, mintegy a mellükbe döfve, nagy ceruzát hordtak, melynek hegye a levegőbe meredt; zsebükből félig ki­lát­szott az eladási jegyzéktömb fehér foltja.	Cô nào cũng có giữa hai khuyết áo chẽn, như cắm vào ngực một chiếc bút chì to tướng dựng mũi nhọn lên; và người ta nhận thấy, từ một cái túi, thò ra một nửa quyển sổ bán hàng làm thành một vệt trắng.
Néhányan ékszert, gyűrűt, melltűt, láncot is hordtak, de hiúságuk legfőbb forrása, legdíszesebb ékességük, amelyben ruhájuk kényszerű egy­formaságában is versenyre kelhettek egymással, a hajuk volt, dús hajuk, melyet, ha nem volt elegendő, hamis fürtökkel és fonatokkal pótoltak, fésültek, fodorítottak, szétterítettek.	Nhiều cô bạo đeo cả đồ nữ trang, nhẫn, trâm cài, dây chuyền; nhưng chỗ làm đỏm, điểm làm sang mà họ ganh đua, ngoài bộ đồng phục bắt buộc, là món tóc để trần, xum xuê, độn thêm những bím, những búi nếu thưa tóc, chải, uốn, để xõa.
Hiszen gyönyörű volna, ha akarná!	Nếu cô muốn thì nó sẽ tuyệt trần.
Clarát nagyon bosszantotta ez a haj, hangosan kinevette ezt a vad bájjal fölcsavart, kusza hajzatot.	Clara rất khó chịu vì món tóc đẹp hoang dại đó, giả bộ nhạo vì nó búi quá vụng về.
Odaintette a fehérneműosztály egyik elárusító kisasszonyát, egy széles arcú, kellemes külsejű leányt.	Cô ta làm hiệu gọi một cô bán hàng của gian quần áo lót, một cô gái mặt rộng, vẻ thanh nhã.
A két szomszédos osztály állandóan ellenségeskedett, de a kisasszonyok olykor jól megértették egymást, ha másokon kellett gúnyolódni.	Hai gian kề nhau luôn luôn đối chọi nhau; nhưng các cô ấy đôi khi lại vào hùa với nhau để chế giễu người ta.
Csakhogy a fehérneműs kisasszony nem volt tréfás kedvében.	Nhưng cô bán hàng đồ lót không hứng bông đùa.
- Hát aztán?	— Thế thì sao?
Azzal visszament a fehérneműosztályra, a két meghökkent lányt faképnél hagyva.	Và cô quay về gian hàng đồ lót để hai cô kia chưng hửng.
Denise mindent hallott, s hálás pillantást küldött utána; Aurélie asszony közben átadott neki egy nevére szóló jegyzéktömböt, és azt mondta:	Denise nghe tiếng, đưa mắt nhìn theo cám ơn, còn bà Aurélie thì vừa đưa cho cô một quyển sổ bán hàng tên cô, vừa nói:
Az osztály azonban még mindig kihalt volt, ilyen kora reggel csak egy-két vevő kereste fel a konfekcióosztályt.	Lúc đó, gian hàng còn vắng vẻ, vào giờ sớm mai này, ít khách lên chỗ hàng may sẵn.
A kisasszonyok egyenes derékkal, lassan mozogtak, kímélték magukat, hogy előkészüljenek a délutáni hajszára.	Các cô bán hàng đờ đẫn và thủng thỉnh, giữ sức chuẩn bị đón những vất vả buổi chiều.
Denise-t elbátortalanította az a gondolat, hogy ennyire figyelik az első lépéseit, meghegyezte a ceruzáját, csak hogy éppen csináljon valamit, aztán a többieket utánozva, bedugta a mellébe, két gomblyuk közé.	Bấy giờ Denise lo lắng với ý nghĩ họ đang chờ xem mình làm ăn buổi đầu thế nào, cô gọt cái bút chì để giữ bình tĩnh; rồi bắt chước người khác, cô cắm bút vào ngực, giữa hai khuyết áo.
Biztatta, bátorította magát: mindenáron helyet kell itt hódítania magának.	Cô tự khích lệ mình, nhất định cô phải giành được chỗ đứng.
Előző este megmondták neki, hogy kosztra, kvártélyra veszik fel, vagyis megállapított jövedelem nélkül, mindössze százalékot és jutalé­kot kap az általa eladott áruk után.	Hôm trước người ta đã bảo cô vào làm cơm không, nghĩa là không có lương cố định, mà chỉ được khoản ăn phần trăm và hoa hồng về hàng bán ra.
De remélte, hogy felviszi így ezerkétszáz frankig, mert tudta, hogy ügyes eladó kétezret is megkeres, ha nem restelli a fáradságot.	Nhưng cô hy vọng như thế có thể kiếm được một nghìn hai trăm phrăng, vì cô biết những người bán giỏi mà chịu khó lĩnh tới hai nghìn.
Költségvetése rendben volt, havi száz frankból ki tudja fizetni Pépé ellátását és segítheti Jeant, aki egy fillért sem kap; még magának is vehet valami ruhát és fehérneműt.	Ngân sách đã được ấn định, một trăm phrăng mỗi tháng cho phép cô trả tiền ăn cho Pépé và cấp dưỡng cho Jean, hắn không được lĩnh một xu; bản thân cô có thể sắm được vài bộ đồ và quần áo lót.
Csakhogy ha ezt a nagy összeget el akarja érni, igyekvőnek és erősnek kell mutatkoznia, nem szabad törődnie a körülötte leselkedő rosszindulattal, verekednie kell, és kiragadnia a maga részét a társai kezéből, ha másképp nem lehet.	Nhưng, để kiếm được số tiền lớn đó, cô phải tỏ ra chăm chỉ và cứng, không phiền lòng vì những kẻ ác tâm xung quanh, phải tranh đấu và giành phần với bạn, nếu cần.
Amint így tüzelte magát a harcra, egy magas fiatalember ment át az osztályon s rámosolygott; felismerte Deloche-t, aki előző nap lépett be a csipkeosztályra, visszamosolygott rá, boldogan, hogy újra megtalálja ezt a jó barátot; a köszöntését kedvező előjelnek vette.	Cô đang tự kích thích mình đấu tranh như vậy thì một chàng trai lớn đi qua trước gian hàng, mỉm cười với cô: và khi cô nhận ra là Deloche, hôm trước vào làm ở gian hàng đăng-ten, thì cô mỉm cười đáp lại, vui mừng vì được thấy lại tình bạn, xem như có điềm lành trong cuộc chào hỏi này.
Aztán második csengetés jelezte a következőt.	Rồi, một hồi chuông gọi lớp thứ hai.
És a közönség még mindig nem jött.	Thế mà khách hàng vẫn vắng.
Frédéricné, a vezetőhelyettes - rosszmájú, zsémbes özvegy­asszony -, szeretett a nagy szerencsétlenségek gondolatával foglalkozni, s kurta mondatokban káromkodott, hogy ez a nap elveszett: a kutya se jön ide, becsukhatják a boltot, és mehetnek a fenébe; ez a jóslat elkomorította a pénzéhes Marguerite lapos arcát, Clara pedig, aki úgy mozgott, mint a szabadjára bocsátott csikó, már arról álmodozott, hogy kirándul a verrières-i erdőbe, ha a cég összeomlik.	Bà Frédéric, gian hàng phó, với cái tính cứng nhắc hay cảu nhảu của người đàn bà góa, ưng những chuyện tai biến, bà cam đoan rằng cái ngày ấy thế là thất bại, bằng mấy câu cộc lốc: chẳng ma nào đến, khóa tủ lại, về thôi; lời đoán làm tối sầm bộ mặt bẹt của Marguerite hám kiếm tiền, còn Clara thì, với dáng bộ ngựa sổng, đã mơ đến một chầu ở rừng Verrières nếu cửa hàng sụp.
Aurélie asszony azonban némán, komolyan sétáltatta cézár-maszkját a kihalt osztályon, mint a hadvezér, aki felelős a győzelemért és a vereségért.	Đến bà Aurélie thì, câm lặng, đăm chiêu, bà diễu cái bộ mặt César qua gian hàng vắng không, như vị tướng có phần trách nhiệm trong cuộc thắng bại.
Tizenegy óra tájban feltűnt néhány hölgy.	Khoảng mười một giờ, có vài bà vào.
Denise-re került az eladás sora.	Đến lượt Denise bán.
Éppen akkor jelentettek egy vásárlót.	Vừa lúc đó, người ta báo một bà khách.
- Az a kövér vidéki, tudják - suttogta Marguerite.	— Cái bà béo ở tỉnh lẻ, bà biết không?
Odahaza hónapokig rakta élére a garast; aztán, mihelyt kiszállt a vonatból, rohant egyenest a "Hölgyek Örömé"-be, és minden pénzét elköltötte.	Ở địa phương, trong bao nhiêu tháng, bà để dành từng đồng xu, rồi, vừa xuống khỏi toa xe hỏa, bà ngã ngay vào hiệu Hạnh phúc các bà, có bao nhiêu tiền tiêu sạch.
Ritkán rendelt bármit is levélben, mert látni akarta, mit vesz, örült, ha megérinthette az árut; itt szerezte be még a varrótűt is, mert, amint mondta, az ő kisvárosában az is méregdrága.	Ít khi bà ta mua bằng thư, vì bà muốn xem, thấy vui được mó tay vào hàng, bà mua trữ cả kim, thứ này, bà nói, dùng hao lắm, ở cái thị xã nhỏ của bà.
Az egész áruház ismerte, tudták, hogy Boutarelnénak hívják, és Albiban lakik, egyébbel aztán nem törődtek, sem társadalmi, sem anyagi helyzete nem érdekelte őket.	Cả hiệu đều quen bà, chỉ biết tên gọi là bà Boutarel, và bà ở Albi, chẳng cần biết điều gì khác, cả hoàn cảnh, lẫn đời sống của bà.
- kérdezte az elébe siető Aurélie asszony.	– Bà Aurélie tiến lên trước, niềm nở hỏi – Và bà cần gì, xin hầu bà ngay.
- Mit parancsol?	Rồi, quay lại:
- Kisasszonyok!	— Các cô đâu!
Denise közeledett, de Clara elébe vágott.	Denise bước lại gần, nhưng Clara lao tới.
Rendesen lusta volt az eladásban, nem törődött a pénzzel, többet keresett odakünn, fáradság nélkül.	Thường thì cô ta tỏ ra lười bán, chê tiền bởi cô kiếm ở bên ngoài nhiều hơn, mà ít tốn sức.
De most sarkallta az a gondolat, hogy egy jó vásárlót lecsaphat a jövevény kezéről.	Nhưng cái ý muốn giành một khách hàng bở của kẻ mới đến kích thích cô.
Aurélie asszony szigorú pillantással elutasította, s azt dünnyögte:	Bà Aurélie gạt cô đi bằng cái nhìn nghiêm khắc, miệng lẩm bẩm:
- Senki sem következik, itt én vagyok az úr... Várjon, amíg beletanul, majd akkor szolgálja ki a rendes vevőket.	— Không có lượt nào hết, tôi là chỉ huy duy nhất ở đây… Hãy đợi học cho biết, để phục vụ khách hàng quen.
A leány hátrahúzódott, könny szökött a szemébe, és el akarván rejteni túlságos érzékenységét, hátat fordított, s a tükörablakok elé állva úgy tett, mintha kinézne az utcára.	Cô gái lùi lại; và vì nước mắt trào ra, cô muốn che giấu nỗi lòng quá xúc động của mình, cô quay lưng lại, đứng trước những tấm gương không tráng, giả vờ nhìn ra ngoài phố.
Elfogta a jövőtől való félelem, úgy érezte, összemorzsolódik a szabadjára eresztett érdekek között.	Lo sợ cho tương lai, cô cảm thấy nát ruột giữa bao nhiêu mối quan tâm sẽ phải từ bỏ.
Elöntötte az elhagyatottság keserűsége; homlokát a hideg üveghez támasztva, nézegette a szemközt levő "Tartós Posztó"-t, és arra gondolt, hogy könyörögnie kellett volna nagy­báty­jának, tartsa magánál; talán az is szívesen megmásította volna elhatározását, hiszen tegnap nagyon megindultnak látszott.	Không chịu nổi niềm cay đắng vì cảnh bơ vơ, cô tì trán vào tấm gương lạnh, nhìn sang hiệu Vieil Elbeuf ở trước mặt, cô nghĩ thầm đáng lẽ ra phải van xin ông chú giữ cô lại; có lẽ chính ông cũng muốn thay đổi ý kiến, vì cô thấy hôm trước, dường như ông rất xúc động.
Most egészen egyedül van ebben az óriási házban, ahol senki sem szereti, ahol sértegetik, és magára hagyják; Pépé és Jean idegeneknél élnek, holott eddig sohasem mozdultak el a szoknyája mellől; majd megszakadt a szíve, és a legördülni készülő két kövér könnycsepp ködben táncoltatta szeme előtt az utcát.	Giờ đây, cô một thân một mình giữa cái cửa hàng rộng lớn này, ở đây chẳng ai thương cô, ở đây cô cảm thấy bị xúc phạm và lạc lõng; Pépé và Jean thì sống ở nhà người xa lạ, hai chúng nó chưa bao giờ rời váy cô; đó là điều rút ruột, và hai giọt nước mắt to đọng lại làm cho đường phố như chao đảo trong một đám sương mù.
- Ennek túl rövid a nyaka - mondta Boutarelné.	— Cái này làm tôi rụt cổ lại.
Denise összerezzent.	Nhưng Denise giật mình.
Egy kéz nehezedett a karjára, Aurélie asszony szigorúan szólította meg:	Một bàn tay đặt lên cánh tay cô, bà Aurélie nghiêm khắc trách cô:
Hogy az eddig érkezett néhány vevőt kielégítsék, már fel kellett forgatni a szekrényeket, s a két hosszú tölgyfaasztalon, a szalon bal és jobb oldalán, nagy halom köpeny, bunda, körgallér, különféle szabású és anyagú ruha hevert.	Để chiều lòng mấy bà khách hàng vừa đến, người ta đã phải đảo lộn các tủ lên; và, trên những bàn dài bằng gỗ sồi, ở bên trái và bên phải phòng khách, bừa bộn cả mớ những măng-tô, áo lót bông, măng-tô tròn, quần áo đủ các cỡ, đủ các loại vải.
Denise szó nélkül odaállott, szétválogatta, gondosan összehajtogatta és visszarakta őket a szekrényekbe.	Denise không trả lời, ra chọn lựa, gấp cẩn thận và xếp lại những hàng đó vào tủ.
Nem tiltakozott többé, tudta, hogy föltétlen engedelmességet követelnek, várni akart, míg a vezető kegyeskedik megengedni, hogy eladjon, aminthogy eleinte úgy látszott, hogy ez a szándéka.	Cô không cãi lại nữa, biết rằng người ta đòi hỏi phải răm rắp tuân theo, chờ khi nào bà gian hàng trưởng sẵn lòng để cô bán hàng, như thoạt đầu bà ta dường như có ý đó.
És még egyre hajtogatott, mikor megjelent Mouret.	Cô đang gấp mãi thì Mouret xuất hiện.
A lány megborzongott, el­pirult, érezte, hogy újra elfogja az a különös félelem, azt hivén, hogy Mouret megszólítja.	Cô giật thót mình, cô đỏ mặt, cô cảm thấy trở lại mối sợ hãi lạ lùng, tưởng anh sắp nói với cô.
De az még csak meg sem látta, nem is emlékezett már erre a kislányra, akit egy pillanatnyi kellemes benyomás hatására védelmébe vett.	Nhưng thật ra anh không trông thấy cô, anh cũng chẳng còn nhớ cái cô bé nhỏ mà cảm giác đẹp đẽ trong giây phút đã khiến anh hỗ trợ cô.
- Aurélie asszony!	— Bà Aurélie!
- kiáltotta kurtán.	– Anh gọi gọn lỏn.
Kissé sápadt volt, de a szeme hideg és elszánt.	Anh hơi xanh, con mắt sáng, tuy nhiên kiên định.
Bizonyos körülmények mégis nyugtalanították: a többi vásáron már reggel is volt valami mozgolódás - aztán még a hajadonfőtt járó asszonyokat sem látta, a környékbeli vásárlókat, akik csak úgy szomszédok módjára jártak ide.	Ở những cuộc đem bán trước, ngay từ sáng đã có chuyển động; rồi, anh cũng chẳng trông thấy mấy bà để tóc trần, những khách trong khu phố vào cửa hàng anh với tư cách hàng xóm.
Mint minden nagy hadvezért a csata pillanatában, őt is elfogta valami babonás gyöngeség, megszokott tettre kész magabiztossága ellenére is.	Cũng như những tướng tài giỏi vào lúc mở cuộc chiến đấu, anh chột dạ vì mê tín, mặc dầu cái tầm vóc con người hoạt động thường ngày của anh.
Nem fog sikerülni, el van veszve, és maga sem tudta, miért, vereségét vélte leolvasni még a járó-kelő hölgyek arcáról is.	Hỏng rồi, anh nguy mất, mà không thể biết tại sao: anh tưởng như trông thấy thất bại ngay trên mặt mấy bà đi qua.
Éppen most ment el Boutarelné, aki pedig mindig vett valamit, ezt mondva:	Ngay lúc đó, bà Boutarel, vẫn đang mua, vừa bỏ đi vừa nói:
- Nem, most nincs itt semmi kedvemre való... Majd meglátom, meggondolom magam.	— Không, cô chẳng có gì cho tôi ưng cả… Để xem đã, tôi sẽ định sau.
Mouret nézte, amint elmegy.	Mouret nhìn bà ta bỏ đi.
Félrevonta Aurélie asszonyt, aki odafutott a hívásra, gyorsan néhány szót váltottak.	Và, bấy giờ bà Aurélie nghe tiếng anh gọi, chạy tới thì anh dẫn bà ra một chỗ; hai người trao đổi vài lời vội vàng.
Az asszony elkeseredetten legyintett, láthatóan azt felelte, hogy a vásár nem akar megelevenedni.	Bà ta có một cử chỉ chán nản, rõ ràng bà trả lời cuộc bán không nhóm lên được.
Egy pillanatig szembenéztek egymással, olyan kétségek gyötörték őket, amiket a tábornokok el szoktak rejteni katonáik előtt.	Một lúc, hai người đứng đối diện, cùng mang mối ngờ vực mà các tướng lĩnh giấu không cho quân lính biết.
Mouret végül így szólt fenn­hangon, szokott bátorságával:	Sau đó, anh nói to với vẻ mạnh dạn của anh:
- Ha szüksége van emberekre, hívasson ide egy leányt a műhelyből... Az is ér valamit.	— Nếu bà cần người thì lấy một cô ở xưởng ra… Họ cũng giúp thêm được ít nhiều.
Reményvesztetten folytatta körútját.	Nản lòng, anh tiếp tục cuộc thanh tra.
Reggel óta kerülte Bourdoncle-t, akinek nyugtalan megjegyzései csak izgatták.	Từ sáng anh tránh mặt Bourdoncle vì những ý nghĩ lo sợ của anh ta khiến anh phát cáu.
Mikor kilépett a vászonosztályról, ahol még gyatrább volt a for­galom, mégiscsak összeakadt vele, és kénytelen volt eltűrni, hogy aggodalmainak kifejezést adjon.	Khi ra khối gian hàng quần áo mặc ở trong, ở đây bán còn kém hơn, anh rơi vào đúng hắn, anh phải nghe hắn bày tỏ sợ hãi.
Végül kereken megmondta neki, hogy menjen a pokolba, azzal a nyerseséggel, amely­től rossz óráiban magas rangú alkalmazottait sem kímélte meg.	Thế là anh thẳng thừng tống hắn đi, với cách tàn nhẫn mà anh cũng chẳng gượng nhẹ với những nhân viên cao cấp của anh, vào những lúc gay go.
- Ugyan, hagyjon békén!	— Anh hãy để cho tôi yên!
Magára maradva, Mouret odaállt a csarnok korlátjához.	Mouret đứng sững một mình ở đầu cầu thang xuống phòng lớn.
Innen végiglátott az áruházon, körülötte voltak a félemeleti osztályok, amelyek kiugrottak a földszint fölé.	Từ chỗ đó anh nhìn suốt cả cửa hàng, ở chung quanh anh là những gian hàng của tầng trên, thấy tới những gian hàng ở tầng dưới.
Odafönn siralmas volt az üresség: a csipkeosztályon egy öreg hölgy feltúratott minden skatulyát, és nem vásá­rolt semmit; a vászonosztályon három haszontalan csitri hosszasan válogatott a tizennyolc sou-s gallérok között.	Bên trên, khách vắng đến não nuột: ở hàng đăng-ten, một bà già bắt lục lọi hết mọi hộp mà không mua gì; còn ở hàng quần áo lót thì bà mụ vớ vẩn lai rai chọn những cổ áo mười tám xu.
Odalenn a födött folyosókon, az utcáról jövő világosságban, úgy látta, hogy kezdenek megszaporodni a vevők.	Bên dưới, ở nhữg hành lang có mái, trong ánh sáng chập chờn lọt từ ngoài phố vào, anh nhận thấy khách đã bắt đầu đông hơn.
Lassan vonultak fel, szétszóródva, egymástól kisebb-nagyobb távolságban sétáltak el a pultok előtt, a rövidáru- és a kötszövöttáru-osztályon blúzos nők tolongtak, de a fehérnemű- és gyapjúosztályon jóformán senki sem volt.	Đó là một cuộc diễu hành thủng thẳng, một cuộc đi dạo trước các quầy hàng, cách quãng nhiều khoảng trống; ở hàng tạp hóa hàng áo mũ đan, những bà bận áo ngắn chen nhau, nhưng ở hàng đồ trắng cũng như hàng len hầu như không có ai.
Az áruház szol­gái, nagy, fényes rézgombos, zöld frakkjukban, tétlenül várták a közönséget.	Nhân viên phục vụ cửa hàng, với áo xanh ve lấp lánh những khuy đồng to, đợi khách, hai tay vung vẩy.
Néha elvonult egy-egy felügyelő ünnepélyes képpel, fehér nyakkendősen, olyan mereven, mintha nyársat nyelt volna.	Chốc chốc một viên thanh tra đi qua, vẻ trịnh trọng, cứng đơ với chiếc cà-vạt trắng.
Mouret szívét főképpen a csarnok halálos csöndje szorította össze: ide fölülről hullott a napfény, a recés üvegtetőn keresztül, amely fehér, szétszórt, szinte lebegő porrá tom­pította a világosságot, s ebben a tompa fényben, a remegő, templomi csöndben mintha aludt volna a selyemosztály.	Mouret đau lòng nhất là vì phòng lớn im lìm như chết: ánh sáng rọi từ trên cao xuống, qua một lớp kính đục rây ánh sáng thành một đám bụi trắng mờ mờ và như lơ lửng, dưới đó gian hàng tơ lụa dường như ngủ, trong cái tịch mịch rờn rợn của miếu thờ.
Csak egy-egy segéd lépései, pár elsuttogott szó, egy-egy áthaladó szoknya suhogása keltett halk neszeket, ám ezeket is lefojtotta a központi fűtés melege.	Bước chân một viên thư ký, những tiếng nói xì xào, tiếng sột soạt của váy ai đi qua, chỉ nghe thấy những tiếng động nhẹ đó, tắt nghẹt trong hơi nóng của chiếc lò sưởi.
De egyre-másra jöttek a fogatok: hallatszott, hogy a lovak megtorpannak, aztán erősen becsa­pódtak a kocsiajtók.	Tuy nhiên, có những xe tới: người ta nghe tiếng ngựa hãm đột ngột; rồi, những cửa xe ầm đóng.
Odakünn távoli, zűrzavaros lárma hangzott fel, kíváncsiak lökdösődtek a kirakatok előtt, bérkocsik várakoztak a Gaillon téren, érzett a tömeg közeledése.	Ở bên ngoài, dâng lên một tiếng ồn ào xa xa, những kẻ tò mò xô đẩy nhau trước các tủ kính, những xe ngựa thuê đỗ ở quảng trường Gaillon, cả một đám đông sắp tới.
Mouret - bár haragudott magára félelméért -, amint látta, hogy rácsos ablakuk mögött tétlenül dőlnek hátra a pénztárosok, s megállapította, hogy a csomagok lerakására szolgáló asztalok csupaszon állanak spárgás skatulyáikkal és a kék papírokkal, mégis úgy érezte, hogy a hatalmas gépezet mozdulatlanná válik és kihűl körülötte.	Nhưng khi trông thấy những viên thủ quỹ rỗi việc ngả người đằng sau cửa thu tiền, khi nhận ra những bàn gói hàng còn trơ không với những hộp dây và những ram giấy xanh lơ, Mouret bực tức vì lo sợ, cảm thấy hình như cỗ máy lớn của anh ngừng chuyển và nguội dần dưới chân anh.
A vevőkre várakozva, kurta mondatokat váltottak súgva, rá sem nézve egymásra.	Hai người, trong khi chờ khách, trao đổi ngắn với nhau như vậy, mà không nhìn nhau.
Az osztály többi elárusítói, Robineau vezetésével, éppen egymásra halmozták a "Párizs Öröme" selyemvégeit; Bouthemont nagy tanácskozásba mélyedt egy sovány fiatalasszonnyal, úgy látszott, valami fontos rendelést vesz át félhangon.	Những nhân viên bán hàng khác của gian hàng đang chất đống những tấm lụa Paris-Hạnh phúc theo lệnh của Robineau; trong khi đó Bouthemont đang thương lượng với một thiếu phụ gầy, nói khẽ ra vẻ nhận một commăng quan trọng.
Körülöttük a törékeny eleganciájú kis állványokon úgy magasodtak fel a krémszínű vászonba burkolt, összehajtogatott selymek, mint holmi szokatlan formájú füzetek.	Chung quanh họ, trên những giá mỏng mảnh lịch sự, lụa, gấp trong những bao giấy màu kem dài, chất đống như những tập sách quá khổ.
A pultokat elborították a különleges selymek, moarék, szatének, bársonyok - lekaszált virágágyak, finom és drága anyagok dús aratása.	Và, ngổn ngang trên các quầy hàng, lụa hoa tân kỳ, lụa vân, xa-tanh, nhung, trông như những luống hoa hái xuống, cả một mùa gặt hàng tơ lụa tinh xảo và quý giá.
Ez volt az elegáns osztály, valóságos szalon, ahol e habkönnyű árucikkek csak luxusberendezés-számba mentek.	Đó là gian hàng lịch sự, một phòng khách chính cống, ở đó hàng hóa nhẹ không chỉ còn là đồ bày biện sang trọng.
- A teremtésit!	— Cha chả!
Az első erre járó vevőre rásózok húsz méter "Párizs Örömé"-t.	Mụ nào đến trước tiên là tớ phết cho hai mươi thước Paris – Hạnh phúc!
Beszélgettek még egy ideig, elmondták egymásnak, mit csináltak tegnap, és mit szándékoz­nak csinálni jövő vasárnap.	Lại một lúc nữa, họ chuyện trò, họ kháo với nhau hôm trước họ đã làm gì và tám ngày nữa họ sẽ làm gì.
Favier lóversenyezett, Hutin csónakázott és kabaréénekesnőket tartott ki.	Favier đã đánh đố ngựa, Hutin thì bơi thuyền và bao nữ ca sĩ dàn nhạc hiệu cà phê.
Az áruházban zsarnoki módon uralkodott rajtuk a pénz, érte folyt a szüntelen és könyörtelen küzdelem.	Ở cửa hàng, đó là mối quan tâm khắc nghiệt của họ, một cuộc vật lộn không ngừng, không thương xót.
Robineau-nak is volt rá gondja az imént, hogy elüssön egy vásárlót Favier kezéről.	Lập tức, ngay Robineau cũng tính đến chuyện giành một bà khách của Favier!
Becsületszavamra, barátom, ha valaha helyettes leszek, majd meglátja, milyen jó dolguk lesz maguknak.	Cậu ạ, nếu có bao giờ tớ lên chức phó, cậu sẽ thấy tớ đối xử tử tế với các cậu như thế nào!
Favier ön­kéntelenül sanda pillantást vetett rá, de nem zökkent ki epés nyugalmából, és mindössze ennyit felelt:	Favier không nhịn được nghiêng mắt nhìn hắn; nhưng anh ta vẫn giữ thái độ phớt tỉnh của con người hờn dỗi, anh chỉ trả lời:
- Igen, tudom... Magam is nagyon szeretném.	— Ừ, tớ biết… Tớ thì chẳng mong gì hơn.
Aztán egy hölgyet látván közeledni, halkabban hozzátette:	Rồi thấy một bà tới gần, anh khẽ nói thêm:
Hutin tüstént megszimatolta benne azt a vevőt, aki nem vásárol.	Lập tức, Hutin nhận ra cái bà chẳng mua gì cả.
Hirtelen lehajolt a pult mögé, úgy téve, mintha a cipője zsinórját kötözgetné, és búvóhelyéről mormogta:	Hắn vội cúi xuống phía sau quầy giả vờ buộc lại dây giày, và, náu mình hắn lẩm bẩm:
Hogy erre áldozzam fel a soromat?	Để mất lượt tớ à?
Eközben Robineau szólította.	— Đến lượt ai hở các ông?
Hutin úr! Hol van Hutin úr?	Ông Hutin đâu rồi?
És mert ez végképpen nem volt hajlandó felelni, a következőnek felírt elárusító fogadta a rezes képű hölgyet.	Và vì hắn nhất định không trả lời, người bán hàng ghi tên liền sau ra tiếp bà da sần.
Valóban csak mintákat akart látni, és árakat kérdezett; jó tíz percig le­foglalta az eladót, és kérdésekkel árasztotta el.	Quả nhiên bà ta chỉ muốn xem mẫu hàng, với giá bán; và bà giữ người bán hàng đến mười phút, truy hỏi đủ điều.
Csakhogy a vezetőhelyettes meglátta, amint Hutin feláll a pult mögül.	Lúc ấy gian hàng phó đã trông thấy Hutin ngẩng lên sau quầy hàng.
Közbe is lépett, szigorú arccal, és megállította a fiatalembert, mikor az egy új vásárló elé sietett.	Vì vậy, khi một bà khách mới đến, anh nghiêm khắc can thiệp, chặn chàng trai lao tới.
- Most már nem maga a soros... Hívtam, de hogy ott hátul bujkált...	— Quá lượt ông rồi… Tôi đã gọi ông, thế mà ông ở đằng sau kia…
Favier, akit tulajdonképpen nagyon mulattatott ez az eset, egy pillantással kimentette magát a barátja előtt.	— Thôi đủ… Hãy ghi tên ông xuống dưới cuối… Này ông Favier, đến lượt ông.
Sokat vásárolt, mindent a kocsijába hordatott, aztán eltűnt.	Bà ta mua nhiều thứ, cho mang ra xe rồi biến mất.
Magas, elegáns termete volt, finom bájjal öltözködött, igen gazdagnak és a legjobb társaságba valónak látszott.	Người cao lớn, lịch sự, trang phục tuyệt đẹp, có vẻ rất giàu và thuộc giới thượng lưu.
- kérdezte Hutin Favier-t, mikor az visszatért a pénztártól, ahová elkísérte a hölgyet.	– Hutin hỏi Favier, khi anh này đi theo bà kia ra quỹ trở về.
- Nem, nagyon is úri külseje van... Tőzsdésnek vagy orvosnak lehet a felesége, egyszóval valami efféle.	Chắc hẳn đó là vợ một tay chứng khoán hay một bác sĩ, mà mình cũng chẳng biết nữa, đại loại như vậy.
Favier megnézte eladási tömbjét.	Favier nhìn vào sổ bán hàng.
Ebből majdnem három frank az enyém.	Thế là tớ vớ ngót ba phrăng.
Hutin elhúzta a száját, s az eladási jegyzéktömbön töltötte ki a bosszúját: bolond találmány ez is, csak húzza az ember zsebét.	Hutin mím môi, và hắn trút cơn giận vào những sổ bán hàng: lại một sáng kiến kỳ quái chỉ tổ làm chật túi!
Favier rendesen úgy tett, mintha félreállna és elismerné Hutin fölényét, csak a háta mögött marta.	Favier bình thường giả bộ nhún mình, thừa nhận Hutin hơn anh ta, để rồi quật lại đàng sau lưng.
Hutin szenvedett is a három frank miatt, melyet oly könnyűszerrel vágott zsebre ez az eladó, akit nem ismert el magával egyenlő értékűnek.	Cho nên Hutin rất cay vì cái món ba phrăng vớ được quá dễ dàng, bởi một tay bán hàng mà hắn không xem là ngang sức hắn.
Valóban, ha ez így folyik tovább, annyit sem keres, hogy szódavizet fizethessen a meghívottainak.	Nếu cứ tiếp tục thế này thì hắn chẳng kiếm đủ để trả tiền nước Seltz cho khách mời.
S az induló csata hevében - kiéhezetten járt fel s alá a pultok előtt, követelte a részét, irigykedve még a főnökére is, aki éppen most kísérte ki a sovány fiatalasszonyt, és újból elmondta neki:	Và, trong cuộc vật lộn đang nóng lên, hắn dạo quanh trước những quầy hàng, hung hăng, giành phần mình, ghen ăn cả với thủ trưởng của hắn, anh này đang tiễn người thiếu phụ gầy, anh nhắc với bà ta:
Mondja meg, minden lehetőt elkövetek, hogy megkapja ezt a kedvezményt Mouret úrtól.	Bảo bà ấy rằng tôi sẽ cố gắng để xin ông Mouret cho được cái đặc quyền ấy.
Mouret már régen nem állt a félemeleten, a csarnok korlátja mellett.	Đã từ lâu Mouret không còn đứng ở bên cầu thang tầng trên xuống gian hàng lớn nữa.
Hirtelen a földszintre vezető nagy lépcső tetején tűnt fel ismét; innen is végigláthatott az egész áruházon.	Đột nhiên, anh lại xuất hiện trên đầu cầu thang lớn xuống tầng dưới nhà; và, từ đấy anh lại nhìn bao quát cả cửa hàng.
Az arca színt kapott, hite újjászületett, és maga is mintha megnőtt volna annak az emberáradatnak láttára, mely lassanként megtöltötte az áruházat.	Mặt anh đã hồng hào, niềm tin trở lại và làm anh lớn lên, trước làn sóng người dần dần đến đầy cửa hàng.
Végre megérkezett a várva várt tömeg, itt volt a délutáni nyüzsgés, melyről már-már lemondott lázas izgalmában; minden segéd a helyén volt, az utolsó csengetés a harmadik terítés végét jelezte; a reggeli vereséget, melyet nyilván a kilenc óra felé megeredt zápor okozott, helyre lehetett még ütni, mert az ég újra felöltötte reggeli diadalmas, vidám kék színét.	Cuối cùng, cuộc xô đẩy chờ đợi, cuộc chen lấn buổi chiều, mà một lúc anh đã mất hy vọng, bắt đầu sôi sục; toàn thể nhân viên bán hàng, đều ở vị trí, một tiếng chuông cuối cùng vừa điểm hết lớp ăn thứ ba; cái buổi sáng tai hại, chắc hẳn do cơn mưa rào vào lúc bốn giờ, vẫn còn có thể được bù đắp, vì trời xanh buổi sáng trở lại với niềm vui đắc thắng.
Most megelevenedtek a félemeleti osztályok, félre kellett állnia, hogy utat engedjen a hölgyeknek, akik kis csoportokban mentek fel a vászonneműhöz s a konfekcióhoz; háta mögül pedig a csipke- és sálosztályról hallotta, hogy nagy számokkal dobálóznak.	Bây giờ, các gian hàng tầng trên đâm náo nhiệt, anh phải tránh xa để cho các bà đi qua, họ đi từng nhóm nhỏ, lên gian hàng đồ mặc trong gian hàng may sẵn; trong khi đó, phía sau anh, gian đăng-ten và gian khăn quàng, anh nghe vang bay những con số lớn.
De kivált a földszinti folyosók látványa nyugtatta meg: a rövid­áru előtt taposták egymást az emberek, a fehérnemű- és gyapjúáruosztály is el volt árasztva, tömött sorokban vonultak a vevők, most már majdnem mind kalapban, csak itt-ott akadt egy-egy elkésett fejkendős háziasszony.	Nhưng, nhất là trông cảnh tượng các hành lang, ở tầng dưới, anh yên lòng: người ta chen nhau trước gian tạp hóa, cả gian hàng đồ trắng và gian hàng len cũng bị lấn chiếm, dãy dài người mua xít lại, hầu hết bây giờ đầu đội mũ, với một số bà nội trợ chậm trễ mang mũ trùm.
A selyemáru-csarnok szőke fényében a hölgyek lehúzták kesztyűjüket, hogy óvatosan megtapogassák a "Párizs Öröme" selyemvégeit, s közben halkan beszélgettek.	Ở gian hàng tơ lụa, dưới ánh sáng hung hung, các bà cởi găng để vừa nhẹ tay sờ những tấm lụa Paris-Hạnh phúc, vừa khe khẽ chuyện trò.
És most már nem csalódott a kívülről jövő zajokban sem: kocsizörgés, kocsi­ajtók csapkodása, a tömeg növekedő, zűrzavaros lármája hallatszott.	Và anh không còn hồ nghi những tiếng động từ bên ngoài vào, tiếng xe ngựa chạy, tiếng cửa xe đập thình thình, tiếng ồn ào càng ngày càng lớn của đám đông.
Érezte, hogy lába előtt meg­mozdul a gép, átforrósodik, újra éled, a pénztáraktól kezdve, ahol csengett az arany, az asz­talokig, ahol az áruházi szolgák sietve csomagolták be az árut, le a mély pincehelyisé­gek­ig, a szállító osztályig, mely megtelt a leküldött csomagokkal, és amelynek föld alatti morgása megremegtette a házat.	Anh cảm thấy, dưới chân anh, cỗ máy khởi động, nóng lên và sống lại, từ những két xoang xoảng tiền bạc, từ những bàn trên đó nhân viên phục dịch gấp rút gói hàng, cho tới những hầm sâu, phòng hàng đi chất lên những gói hàng từ trên tuôn xuống, và tiếng gầm gào dưới hầm làm rung động cả cửa hàng.
A nyüzsgés közepén komoly képpel sétált Jouve felügyelő, tolvajokra lesve.	Giữa đám đông, ầm ĩ, viên thanh tra Jouve trịnh trọng đi dạo, rình mò kẻ gian…
A közönség itt van, az igaz, de vajon csak­ugyan meghozza-e a vásár a remélt diadalt?	Đã đành là thiên hạ đến, nhưng còn bán hàng thì liệu có thắng lợi như mong đợi không?
- Úgy látszik, mégiscsak megindul egy kicsit - mondta Hutin Favier-nak.	Tuy nhiên, anh vẫn cười với Paul, anh vui vẻ dẫn bạn đi.
És állával egy távozóban levő nő után bökött, aki fintorogva nézegette az anyagokat.	Và hắn hất cằm chỉ một bà vừa bỏ đi vừa đưa con mắt chê bai nhìn tất cả mọi thứ vải.
Ezerfrankos fizetéséből bizonyosan nem fog meghízni, ha nem ad el semmit; rendesen napi hét-nyolc frank százalékot és jutalékot szerzett, ami a fizetésével együtt átlagban körülbelül tíz frankot jelentett.	Hắn chẳng thể sống được gì, bình thường hắn kiếm bảy tám phrăng khoản phần trăm và hoa hồng, thành ra với lương cố định, hắn lĩnh hàng ngày trung bình một chục phrăng.
Favier nemigen jutott följebb nyolcnál, és tessék, ez a fickó most el­kaparintja előle a legjobb falatokat, éppen most is eladott egy ruhát.	Favier thì chẳng tới được tám phrăng; thế mà kìa, cái thằng đụt ấy giật miếng ăn từ miệng hắn, vì nó lại vừa bán được chiếc áo nữa.
Ez a szenvtelen fráter, aki sohasem képes felvidítani a vevőt!	Một thằng cha lạnh như tiền chẳng bao giờ biết làm vui một khách hàng!
Hanem Hutin, aki az áruházat fürkészte, váratlanul megszólalt:	Nhưng Hutin, đang nhìn sục sạo cả cửa hàng, đột nhiên nói:
Elhallgatott, aztán suttogva folytatta, mintha Mignot-hoz szólna, akiről nem vette le a szemét:	Hắn lặng im, rồi lại nói thật nhỏ, như nói với Mignot, mà hắn vẫn không rời mắt.
Ő és a kesztyűs - mindkettő szép férfi - állandó vetélytársak voltak; buzgón csapták a szelet a női vevőknek.	Giữa hắn và tay bán hàng có sự cạnh tranh của những gã bảnh trai, cả hai làm bộ lớn khách.
- Csavarja el a fejét - mondta komoly arccal, tréfálva Favier.	– Favier nói với vẻ cù không cười của hắn.
- Mond valamit - kiáltott fel Hutin.	— Cũng là một ý kiến!
Különösen Mignot tolta oda csinos babaarcát, lágyan fuvolázva, párizsias raccsolással.	Đặc biệt, Mignot nghiêng bộ mặt xinh tươi, uốn éo cái giọng ngọt xớt của dân Paris.
Eladott már Desforges-nénak tizenkét pár sevrókesztyűt, "Hölgyek Öröme" kesztyűket, a cég különlegességeit.	Hắn đã bán được cho bà Desforges mười hai đôi găng da dê, những găng Hạnh phúc, đặc sản của nhà hàng.
Az asszony még három pár svéd kesztyűt kért.	Rồi bà lại hỏi mua ba đôi găng Thụy Điển.
- Ó, tökéletes, asszonyom!	— Chà, tuyệt, thưa bà!
Félig rádőlt a pultra, fogta az asszony kezét, sorra vette az ujjait, hosszasan, kitartóan simogatta, s úgy húzta fel a kesztyűt; és közben úgy nézett rá, mintha azt várná, hogy arcán megjelenjen a kéjes ernyedtség.	Nửa mình ngả trên quầy, hắn cầm bàn tay bà ta, lấy từng ngón tay một, vuốt dài để luồn chiếc găng, vuốt đi vuốt lại và nhấn xuống; và hắn nhìn bà ta, như chờ đợi trên mặt bà nét ngả nghiêng của một niềm vui khoái trá.
Desforges-né azonban a bársonyszegélyre könyökölve, csuklóját fölemelve oly nyugodtan nyújtotta felé az ujjait, mint ahogy a lábát nyújtotta a szobalányának, hogy begomboltassa a cipőjét.	Nhưng bà ta, khuỷu tay đặt lên mép khăn nhung, cổ tay giơ lên, chìa những ngón tay cho hắn với vẻ thản nhiên như cách bà ta đưa bàn chân cho cô hầu buồng để cài giày.
Nem tekintette férfinak, ugyanazzal a bizalmas lenézéssel használta fel intim szolgálatokra, mint a szolgálatában álló személyzetet, rá se pillantva.	Hắn chẳng phải là anh đàn ông, bà ta sử dụng hắn vào công việc nội thất với sự coi khinh quen thuộc đối với kẻ hầu hạ, bà ta cũng chẳng nhìn hắn nữa.
- Ezenkívül, asszonyom?	— Và cả cái này, thưa bà?
- Köszönöm, mást nem kérek... Ezt vigye, kérem, a tízes pénztárhoz, Desforges-né részére.	— Thôi, cám ơn… Nhờ ông đưa ra két số 10, gửi cho bà Desforges nhé!
Mint régi vevő, bediktálta a nevét az egyik pénztárnál, odaküldött mindent, amit vásárolt, s nem kísértette magát tovább a segédekkel.	Như khách quen của nhà hàng, bà đưa tên cho một quỹ thu tiền và gửi ra đấy mỗi đồ mua sắm mà chẳng cần một viên thư ký đi theo bà.
Mikor eltávozott, Mignot a szomszédjára kacsin­tott, szerette volna elhitetni vele, hogy rendkívüli dolgok történtek.	Khi bà ta đi đã xa, Mignot nháy mắt quay về phía anh bạn gian bên cạnh, như muốn để anh này tin rằng có chuyện bất thường vừa xảy ra.
Eközben Desforges-né folytatta a vásárlást.	Trong lúc đó, bà Desforges tiếp tục mua sắm.
Visszatért balra, megállt a vászonneműknél, hogy törlőrongyokat vegyen; aztán körülment, egészen a gyapjúosztályig, a folyosó végére.	Bà trở lại phía tay trái, dừng chân ở gian đồ trắng để lấy vải xô; rồi bà đi vòng cho đến gian hàng len, ở cuối dãy.
Meg lévén elégedve a szakácsnéjával, egy ruhát akart ajándékozni neki.	Vì bà hài lòng với chị nấu ăn của bà, bà muốn tặng chị ta một chiếc áo.
A gyapjúosztályt sűrű tömeg lepte el, az egyszerűbb polgárasszonyok arrafelé tartottak, és néma számításokba merülve tapogatták a szöveteket; le kellett ülnie egy pillanatra.	Gian hàng len chật ních những người, tất cả các bà tiểu thư vô sản đổ xô tới đó, sờ vải nắn vải, mải mê lẩm nhẩm tính toán; và bà phải ngồi lại đó mất một lúc.
A rekeszekben egymás fölé voltak halmozva a testes posztóvégek, melyeket az elárusítók gyors rántással emeltek le egyenként.	Trong những ngăn chất thành tầng những tấm len to, mà nhân viên bán hàng phải dùng sức hất mạnh tay để hạ xuống từng tấm một.
Szinte már maguk sem ismerték ki magukat a zsúfolt pultokon, ahol össze­keve­redtek és leomlottak a szövetek.	Vì vậy, họ bắt đầu lú lẫn ở những quầy bị lấn chiếm, mọi mặt hàng chộn lộn và rơi đổ.
A semleges színek, a sötéten árnyalt gyapjúk áradó tengerét lehetett itt látni, a vasszürkékből, a sárgásszürkékből, a kékesszürkékből itt-ott élesen váltak ki a rikító skót ízléstelenségek, vérvörös flanell alapon.	Thật như nước bể dâng, những màu nhờn nhợt, những sắc sẫm tối của len, xám tro, xám vàng, xám lơ, chỗ lại rực rỡ hàng tạp sắc xứ Écosse, một nền đỏ huyết của flanelle.
És a végek fehér árcédulái olyanok voltak, mint szállingózó fehér hópelyhek, ha bepettyezik a decemberi fekete földet.	Và nhãn hiệu trắng của các tấm vải như một làn thưa những bông tuyết trắng, lốm đốm trên một nền đất tối tháng Chạp.
Egy puplin-oszlop mögött Liénard tréfálkozott egy födetlen fejű nagy lánnyal, egy környék­beli munkáslánnyal, akit merino szövetért küldött az asszonya.	Đằng sau một chồng popeline, Liénard bông đùa với cô gái lớn tóc trần, công nhân khu phố được bà chủ phái đến để chỉnh lý hàng mérinos.
Liénard utálta ezeket a nagy vásárokat, majd leszakadt a karja, megpróbált kibújni a munka alól, hiszen az apja bőségesen támogatta, fütyült az eladásra, éppen csak annyit dolgozott, hogy ki ne dobják.	Anh ta ghét cay ghét đắng những ngày bán lớn làm anh mỏi nhừ tay và anh ta cố trốn việc; vì được bố nuôi ăn rộng rãi anh ta bất cần bán hàng, chỉ làm vừa đủ để khỏi bị tống ra cửa.
De a munkáslány kacagva szökött meg előle, és Liénard Desforges-néval találta magát szemközt, akitől mégiscsak meg kellett kérdeznie:	Nhưng cô công nhân vừa cười vừa chạy mất, và Liénard bắt gặp ngay bà Desforges ở trước mặt, hắn đành phải hỏi:
- Mit parancsol, asszonyom?	— Thưa bà cần gì?
Liénard, hogy a karját kímélje - ez volt az egyetlen gondja -, úgy szerette volna intézni a dolgot, hogy a pulton kibontva heverő szövetek közül válasszon ki egyet.	Liénard muốn được rảnh tay, vì hắn chỉ mong có thế, liền vận động bà lấy trong đống vải đã giở ra trên quầy hàng.
Volt ott kasmír, szerzs, vikuna, esküdözött, hogy ennél nincs jobb, hanem az asszony­nak egyik sem tetszett.	Ở đó có cachemire, serge, vigogne, và hắn thề rằng không có hàng gì tốt hơn, những thứ đó thì bền không chê được.
A fiatalembernek ilyenformán ki kellett ürítenie a legfelső rekeszeket is; majd leszakadt a válla, a pult egészen eltűnt a fényes kasmírok és puplinok, a durva seviotok, a bolyhos vikunák alatt.	Thế là anh chàng phải đỡ xuống cả những ngăn hàng cao nhất, sụn cả vai, quầy hàng thì biến mất dưới những cachemire và popeline mượt hạt, cheviotte lông cứng, vigogne sổ lông.
Felvonult minden szövet és minden árnyalat.	Tất cả các mặt hàng đủ màu sắc phải đưa ra.
- Tudj’ isten, az első még a legjobb.	Cái hàng đầu tiên kia lại tốt hơn cả.
És mikor Liénard sápadtan a visszafojtott haragtól lemérte:	Và khi Liénard đã đo xong, mặt tái nhợt vì nuốt giận:
- Kérem, vigye a 10-es pénztárhoz... Desforges-né nevére.	— Ông làm ơn đưa ra két số 10… Gửi cho bà Desforges.
Távozóban megpillantotta Martynét, Valentine lányával, egy nyurga, sovány, tizennégy éves, merész tekintetű kisasszonnyal, aki máris bűnös asszonyi vágyakozással nézegette a holmikat.	Bà vừa định đi thì nhận ra, đứng ngay bên cạnh bà Marty đi cùng con gái là Valentine, một cô gái lớn mười bốn tuổi, gầy mà dạn, đã nhìn hàng hóa bằng con mắt tội lỗi của phụ nữ.
- Nini, maga az, kedvesem?	— Kìa, bà chị đấy à?
- Ó, ne is mondja, megfullad itt az ember.	— Ồ, còn phải nói, đến chết ngạt.
És könyökölve, lökdösődve a kispénzűek növekedő tömegében, mely az olcsó gyapjúárukhoz özönlött, áradozva dicsérték a szőnyegkiállítást.	Và, giữa cảnh huých nhau, xô đẩy vì làn sóng càng ngày càng tăng của những túi tiền nhỏ xô tới hàng len rẻ tiền, họ ngây ngất về cuộc triển lãm thảm.
Martyné elmondta, hogy köpönyegnek való szövetet keres; de nem tudott még dönteni, leginkább gyapjúmatlaszét szeretne.	Rồi, bà Mary giải thích bà kiếm một mặt vải để may măng-tô; nhưng bà chưa nhất định, bà muốn xem hàng len matelassé.
- Ugyan már, mama - mormogta Valentine -, az olyan közönséges.	— Mẹ xem này, – Valentine thì thầm – thường quá.
Martyné habozott egy pillanatig.	Bà Marty do dự một lúc.
Drága dolog az, és ő szentül megesküdött a férjének, hogy óvatos lesz!	Ở đấy thì đắt quá, bà đã thề hẳn hòi với chồng rằng bà sẽ biết điều.
Egy óra óta vásárolt már, egész halom áru jött utána, kézelők és fodrok a maga számára, harisnyák a leányának.	Một tiếng đồng hồ vừa qua bà đã mua cả một lô hàng rồi một bao tay và vải tổ ong cho bà, bít tất dài cho con gái bà.
Végül odaszólt a segédnek, aki a matlaszét mutatta neki:	Cuối cùng bà bảo viên thư ký đang lấy cho bà xem hàng matelassé.
- Mégiscsak átmegyek a selyemosztályra... Ez nem az, ami nekem kell.	— Thôi… để tôi ra chỗ tơ lụa… Tất cả thứ này không vừa ý tôi.
A segéd fogta az árukat, és elindult a hölgyek előtt.	Viên thư ký cầm lấy đồ hàng và đi lên trước các bà.
A legnagyobb tolongás Hutin belső kira­kata előtt volt, amelyen Mouret mesteri keze végezte el az utolsó simításokat.	Người ta đặc biệt chen nhau trước cảnh bày hàng bên trong, do Hutin bố trí, và ở đó Mouret đã có những điểm xuyết bậc thầy.
A csarnok hát­terében, az üvegtetőt tartó egyik öntöttvas oszlop körül, mintha patakzottak volna a szövetek, egy fodrozódó terítő hullott le felülről, egyre szélesedve a parkettig.	Phía trong cùng phòng lớn, chung quanh những cột gang nhỏ đỡ lớp kính trần, cứ như một suối vải tuôn xuống, một dòng thác sôi sục đổ từ trên cao và tỏa rộng cho tới sàn.
Először világos szatének és halvány selymek bukkantak elő, "à la reine" szatének, "reneszánsz" szatének, a forrásvíz gyöngyházszínű árnyalataiban, kristályosan áttetsző, könnyű selymek: Nílus-zöld, indiai égszínkék, májusi rózsaszín, Duna-kék.	Xa-tanh mỏng và tơ mịn tuôn xuống trước: xa-tanh nữ chúa, xa-tanh Phục Hưng óng ánh như nước suối; lụa mỏng trông như những thủy tinh, xanh ve sông Nil, da trời Ấn Độ, hoa hồng tháng năm, xanh biếc sông Danube.
Aztán erősebb anyagok következtek, csodálatos szatének, düsessz selymek, meleg színek omlottak egyre szélesebb hullámokban.	Rồi đến những hàng dày hơn, xa-tanh tuyệt kỳ, lụa quận chúa, màu thắm, cuồn cuộn như sóng dâng.
Odalenn, mint valami medencében, szunnyadtak a súlyos szövetek, mintás szövésű damasztok, broká­tok, gyöngyös és hullámos selymek, egy mély bársony-meder közepén, ahol képviselve volt minden bársony, fekete, fehér, színes, selyem- vagy szaténalapon, hömpölygő foltjaikkal mozdulatlan tavat alkotva, melyben mintha az ég és a környező táj visszavert képe táncolt volna.	Và, dưới thấp, như trong một vành nước, nằm im lìm những hàng vải dày, hàng dệt hoa, gấm, vóc, lụa trân châu, và dát vàng bạc, ở giữa một lớp sâu những nhung, đủ mọi hàng nhung, đen, trắng, màu nhung dày nền tơ hay xa-tanh, với những vệt chuyển động tạo thành mặt hồ lặng ở đó dường như đùa giỡn những ánh phản chiếu nền trời và phong cảnh.
Néma félelemmel állottak valamennyien e szabadon zuhogó vízesés előtt, remegve, hogy magával ragadja őket abba a mindent elnyelő fényűzésbe, és mégis ellenáll­hatatlan vágyat éreztek, hogy belevessék magukat, és ott pusztuljanak.	Trước dòng thác tuôn trào đó, ai nấy đứng xem với niềm sợ hãi âm thầm bị lôi cuốn vào cảnh ngập tràn đến thế, và cả với nỗi khao khát không cưỡng nổi lao mình vào đó và đắm chìm ở đó.
- kérdezte Desforges-né, megpillantva Bourdelais-nét, aki egy pult előtt telepedett le.	– Bà Desforges nói khi thấy bà Bourdelais đúng ở trước quầy hàng.
- Csodálatos ez a kirakat, mi?	— Hàng bày kỳ lạ, ha!
Álmodni se lehet szebbet... Hát még a keleti szalon, láttad a keleti szalont?	Cứ như mơ… Thế còn phòng khách phương Đông, cậu xem phòng khách phương Đông chưa?
- Láttam, elképesztő!	— Ừ, ừ, lạ trần đời!
De lelkesedésében is - ezen a napon, úgy látszik, az előkelő modorhoz a lelkesedés is hozzá­tartozott - Bourdelais-né, ez a józan, gyakorlati háziasszony, megőrizte hidegvérét.	Nhưng, dưới niềm phấn chấn hiển nhiên trở thành chủ âm tao nhã của ngày hôm nay, bà Bourdelais vẫn giữ cái bình tĩnh của người nội trợ thực tiễn.
Gondosan vizsgálgatott egy vég "Párizs Örömé"-t, csupán azért jött el, hogy kihasználja e selyem kivételes olcsóságát, ha csakugyan olyan jónak találja az anyagot.	Bà xem xét thận trọng một tấm Paris-Hạnh phúc, là vì bà chỉ đến để lợi dụng giá rẻ đặc biệt của mặt lụa này, nếu bà xét thấy có lợi thật sự.
Nyilván meg volt elégedve vele, huszonöt métert kért, úgy számítva, hogy ruhát szabat belőle magának és felöltőt a kislányának.	Chắc hẳn bà vừa lòng, bà hỏi mua hai nhăm mét, định để cắt một áo dài cho bà và một chiếc bành-tô cho con gái nhỏ.
- Mi az?	— Sao!
- Nem, köszönöm, várnak otthon... Nem mertem magammal hozni a gyerekeket ebbe a tömegbe.	— Thôi, cám ơn, có người chờ ở nhà… Mình chẳng liều lĩnh cho trẻ con tới đám đông này.
Azzal elindult az elárusító után, aki fogta a huszonöt méter selymet, és a 10-es pénztárhoz vezette az asszonyt, ahol a fiatal Albert már azt se tudta, hol áll a feje, annyian ostromolták a számláért.	Và bà bỏ đi, người bán hàng đi trước mang hai nhăm mét tơ lụa của bà, và dẫn bà ra két số 10, ở đó anh chàng Albert cứ rối mù giữa vòng vây những người hỏi lấy hóa đơn.
Mikor az elárusító odaférkőzött végre a pénztárhoz - blokktömbjére már előzőleg ráfirkantotta, hogy mit adott el -, bekiáltotta az összeget, s a pénztáros beírta a könyvébe; aztán szólította az elárusítót, s a tömbről leszakított lapot felszúrták egy vastűre, a nyugta­bélyegző mellett átdöfve.	Khi người bán hàng vào được gần, anh ta lấy bút chì ghi vào sổ có cuống của mình số hàng bán ra, rồi xướng to khoản bán cho nhân viên thủ quỹ ghi sổ; sau đó, người kia xướng lại, và tờ giấy ở sổ xé ra được cắm vào que sắt gần con dấu trả tiền.
Bourdelais-né fizetett, és bediktálta a címét, gyalog volt, és nem akart megrakodva távozni.	Bà Bourdelais trả tiền và cho biết địa chỉ của bà, vì bà đi bộ, bà không muốn bận tay.
A pénztár mögött Joseph már csomagolta is a selymet; a csomag egy mozgó kosárban lejutott a szállítási osztályra, ahová most mintha az üzlet egész árukészlete a megnyitott zsilip zúgásával örvénylett volna lefelé.	Phía sau két, Joseph đã cầm giấy lụa gói lại; và gói hàng, ném vào một chiếc giỏ lăn, được chuyển xuống phòng hàng đi, ở đó tất cả hàng hóa của nhà hàng bây giờ dường như muốn dồn tới ầm ầm như ở cửa cống.
Eközben a selyemosztályon akkora lett a tolongás, hogy Desforges-né és Martyné eleinte nem tudtak szabad segédet találni.	Lúc đó, ở gian hàng tơ lụa chật ních đến nỗi bà Desforges và bà Marty thoạt đầu không kiếm ra được một viên thư ký rảnh.
Csak álltak a tömegben a sok nő között, akik a szöveteket nézegetve, tapogatva, órákig tébláboltak ott, de nem tudtak dönteni.	Hai người đứng xen vào đám đông những bà ngắm nghía mân mê vải, đứng đó hàng giờ mà không quyết định.
Kivált a "Párizs Örömé"-nek volt óriási sikere, egyre vadabbul ostromolták, azzal a szertelen rajongással, melynek fellángolása rendszerint egy nap alatt eldönti egy divatcikk jövőjét.	Nhưng đặc biệt, lụa Paris-Hạnh phúc rất được hoan nghênh, chung quanh nó sự hâm mộ tăng lên đến mê mệt, và cơn sốt đột ngột quyết định thời thượng trong một ngày.
Valamennyi eladó ennek a selyemnek a lemérésével foglalkozott; a kalapok fölött látni lehetett a szétbontott végek sápadt villanását, amint a réznyélen függő tölgyfa méterrudakon fürgén jártak fel-le a segédek ujjai: hallatszott a selyembe hasító ollók zaja, megállás nélkül, egy ütemben a kicsomago­lással, mintha nem lett volna ott elég kar, hogy eleget tegyen a vásárló asszonyok mohón kinyújtott kezének.	Tất cả nhân viên bán hàng đều bận vào việc đo mặt lụa đó; bên trên những mũ thấy loang loáng ánh nhợt của những khổ vải giở ra, giữa sự chuyển động qua lại liên tục của những ngón tay đưa dọc theo các thước bằng gỗ rồi treo ở gióng đồng; nghe tiếng kéo xén vải, và cứ thế không ngừng, theo nhịp dỡ hàng, tưởng như không có đủ cánh tay để ngừng phục vụ những bàn tay háo hức chia ra của các bà khách hàng.
Martyné és Valentine lánya csalódást éreztek.	Bà Marty và cô con gái Valentine cảm thấy thất vọng.
Az újságok annyit írtak erről a selyemről, hogy ők valami erősebbet, fényesebbet vártak.	Các báo nói đến nó nhiều quá, đến nỗi họ chờ đón một thứ gì dày hơn và bóng hơn.
De közben Bouthemont felismerte Desforges-nét, és udvarolni akarván a szép hölgynek, aki állítólag korlátlanul uralkodik a cég főnökén, kissé esetlen kedveskedéssel közeledett hozzá.	Bấy giờ Bouthemont vừa nhận ra bà Desforges và muốn làm vừa lòng một phụ nữ đẹp mà người ta đồn là có thế lớn đối với ông chủ, anh ta tiến lại với vẻ hòa nhã hơi vụng.
Hogy nem szolgálják ki?	Không ai phục vụ bà?
Ez megbocsát­hatatlan hiba!	Không thể tha thứ được!
De legyen elnézéssel, mert az emberek azt se tudják már, hol áll a fejük.	Chắc bà cũng lượng tình cho, vì mọi người đều bù đầu cả.
Aztán székeket keresett a tengernyi szoknya között; nevetett, és kedélyes nevetésén érződött az a nyerseség, amellyel a nőket szerette, s amitől Henriette láthatólag nem idegenkedett.	Và hắn kiếm ghế giữa đám xiêm váy, hắn cười một cái cười hiền khô, trong đó có dục vọng tàn nhẫn đối với phụ nữ, nó dường như không làm mếch lòng Henriette.
- Nézze csak - mormogta Favier, miközben egyik rekeszből levett egy bársonyos dobozt Hutin háta mögött -, Bouthemont főzi a maga nőjét.	— Này, – Favier nói khẽ, khi ra lấy hộp nhung trong một ngăn phía sau lưng Hutin – Bouthemont nó đang tấn công mèo của cậu đấy.
Hutin egészen megfeledkezett Desforges-néról, annyira kihozta a sodrából egy öregasszony, aki negyedóra hosszat lefoglalta, s aztán egy méter fekete szatént vásárolt, ruhaderékra.	Hutin đã quên mất bà Desforges, hắn đang bực mình vì một bà già, sau khi giữ hắn mười lăm phút mới vừa mua được một mét xa-tanh đen để may corset.
Ha sürgős volt a munka, nem számított a sorrend, az elárusítók azt szolgálták ki, aki elébük akadt.	Những lúc đông khách, người ta không theo bảng lần lượt nữa, nhân viên bán hàng phục vụ bất kỳ khách nào tới.
Hutin éppen Boutarelnéval beszélt - aki most fejezte be délutánját a "Hölgyek Örömé"-ben, ahol már délelőtt is eltöltött három órát -, mikor Favier figyelmeztetésére felkapta a fejét.	Và Hutin đang trả lời bà Boutarel, bà này kết thúc buổi chiều của bà ở hiệu Hạnh phúc các bà sau khi đã ở đấy suốt ba giờ buổi sáng; vừa lúc đó hắn giật nẩy mình vì lời nhắc nhở của Favier.
Ez már teteje volna a szerencsétlenségnek, hiszen a többi sétifikáló nőszemélyen együttvéve nem tudott még három frankot megkeresni.	Thế thì rủi đến cùng cực rồi, vì hắn chưa làm ra được tới ba phrăng với tất cả những mụ khác cứ kề cà!
Bouthemont éppen most ismételte igen hangosan:	Đúng lúc, Bouthemont nhắc thật to:
- Nos, urak, jöjjön már ide valamelyikük!	— Kìa, các ông, có ai lại đây!
Hutin ekkor átengedte Boutarelnét Robineaunak, akinek éppen nem volt dolga.	Thế là Hutin chuyển đến bà Boutarel cho Robineau đang rảnh.
Azzal odasietett, és átvette Martyné csomagjait a gyapjúosztály eladójától, aki idáig kísérte a hölgyeket.	Và hắn lao tới, hắn nhận những hàng của bà Marty từ tay người bán hàng gian bán len đi theo các bà này.
Ezen a napon valami ideges izgatottság zavarhatta meg finom szimatját.	Hôm đó, vì đầu óc căng nên hắn đánh hơi không tinh.
Rendes körülmények között első pillantásra megmondta, vásárol-e egy nő, és mennyit.	Thường ngày, nhìn thoáng một bà nào là hắn biết bà ta có mua hay không, và mua nhiều hay ít.
Aztán már uralkodott rajta, sietett lerázni a nyakáról, hogy máris a következővel foglalkozzék, ráerősza­kolta a maga ízlését, meggyőzte, hogy ő jobban tudja, milyen szövetre van szüksége.	Rồi hắn khống chế bà khách, hắn mau mau giải quyết để chuyển sang người khác, bằng cách cưỡng bức người ta trong việc lựa chọn, bằng cách thuyết phục rằng hắn biết rõ hơn người ta mặt vải mà họ cần đến.
- Milyen fajta selymet parancsol, asszonyom?	— Thưa bà, bà cần mặt lụa nào?
- kérdezte legudvariasabbik ábrázatával.	– Hắn hỏi với vẻ rất mực lịch sự.
Desforges-né alig nyithatta ki a száját, ő máris folytatta:	Bà Desforges vừa mở miệng thì hắn đã nói lại nói:
- Már tudom is, mi lesz a legjobb.	— Tôi biết, tôi hiểu bà cần gì.
Mikor a pult egyik szűk sarkában, a többi selyemhalom között kibontott egy vég "Párizs Örömé"-t, Martyné és lánya közelebb léptek.	Khi tấm Paris-Hạnh phúc được giở ra trên một góc hẹp của quầy hàng, giữa hàng đống những lụa khác, bà Marty và con gái lại gần.
Hutin kissé nyugtalanul vette tudomásul, hogy először is ezeket kell kiszolgálnia.	Hutin, hơi lo, hiểu rằng vấn đề trước tiên là cung cấp cho hai mẹ con bà này.
- Hát az nyilvánvaló - súgta -, hogy egy öt frank hatvanas selyem nem érhet fel egy tizenöt, de még egy tíz frankossal sem.	Cố nhiên, – Bà thì thầm – lụa năm phrăng sáu mươi thì bì thế nào được với lụa mười lăm phrăng, ngay cả với thứ mười phrăng.
Erre a megjegyzésre közbeszólt az eladó.	Lời nhận xét khiến tay bán hàng can thiệp.
Túlzott udvariassággal beszélt, mint aki tudja, hogy nem tévedhet.	Hắn có cái lễ phép quá đáng của kẻ tự xem mình không thể nhầm lẫn.
Egyáltalán nem gyűrődik... Önnek pontosan erre van szüksége.	Nó không nhàu… Thứ này chắc chắn là thứ bà cần đến.
A hölgyekre hatott ez a biztonság, és elhallgattak.	Lời quả quyết tác động, khiến hai bà im lặng.
Kezükbe vették az anyagot, és újra néze­getni kezdték, mikor érezték, hogy valaki megérinti a vállukat.	Họ lấy lại tấm vải, đang lại ngắm nghía thì có người đụng vào vai.
Guibalné volt az, aki már egy órája sétálgatott fel s alá az áruházban, szemét legeltetve a felhalmozott drágaságokon, anélkül hogy akár egy méter vásznat is vett volna.	Đó là bà Guibal, từ một tiếng đồng hồ nay, đã thủng thỉnh bước đi trong cửa hàng, mắt nhìn hả hê những của cải chất đống; mà chẳng mua lấy được một mét chúc bâu.
És újra elkezdődött a kifogyhatatlan locsogás.	Thế là ở đây cũng lại nổ ra cuộc bàn tán dông dài.
- Igen, én, csak egy kicsit megviselt állapotban.	— Vâng, tôi đây, chỉ bị xô đẩy một chút thôi.
- Hát mit szól hozzá!	— Đông, hả?
- Te jóságos Isten!	— Tuyệt diệu!
Micsoda siker!...	— Ôi trời!
- Nem, köszönöm, éppen onnan jövök.	— Thôi, cảm ơn, tôi vừa ở trên đó xuống.
Hutin várakozott, türelmetlenségét az ajkára fagyott mosollyal leplezve.	Hutin chờ đợi, che giấu sốt ruột với một nụ cười không rời khỏi môi.
Az asszonyok valóban nemigen zavartatták magukat, pedig valósággal az erszényéből lopták ki a pénzt a fecsegésükkel.	Phụ nữ họ thật không biết chướng, cứ như là họ nẫng mất tiền trong túi của hắn.
Guibalné végre eltávozott, folytatta lassú sétáját, elragadtatott képpel kerülgetve a nagy selyemkirakatot.	Cuối cùng, bà Guibal bỏ đi, tiếp tục cuộc dạo, đủng đỉnh đi quanh nơi bày hàng tơ lụa đồ sộ, vẻ hoan hỉ.
- Én, ha magának volnék, készen venném meg a köpenyt - mondta Desforges-né, visszatérve a "Párizs Örömé"-re -, úgy kevesebbe kerül.	— Tôi như bà chị, tôi mua hẳn một chiếc măng-tô may sẵn – Bà Desforges nói khi trở lại lụa Paris-Hạnh phúc – như thế lại rẻ hơn.
Mind a hárman fölkeltek.	Cả ba người đứng lên.
Desforges-né odaszólt a mellette álló Hutinnek:	Bà Desforges, đứng trước Hutin, lại nói:
- Kérem, vezessen minket a konfekcióosztályra.	— Ông làm ơn dẫn chúng tôi đến gian may sẵn.
Hutin dermedten állt, nem volt hozzászokva ekkora vereséghez.	Hắn sững người ra, vì không bao giờ bị thất bại như thế.
A barna hölgy nem vásárol semmit?	Cái bà tóc nâu không mua gì cả!
Hát megcsalta a szimatja?	Hắn đã đánh hơi lầm rồi!
Martynéról lemondott már, csak Henriette-hez ragaszkodott még, kipróbálva rajta elárusító-tehetségét.	Hắn bỏ bà Marty đấy, vật nài bên Henriette cố đem tài năng của tay bán hàng giỏi tác động đến bà.
Különleges alkalmi áruink vannak!	— Cảm ơn, xin để lần khác.
- Köszönöm, majd máskor - felelte Desforges-né nyugodtan, s épp annyira nem nézve rá, mint az előbb Mignot-ra.	– Bà ta ung dung đáp, cũng chẳng buồn nhìn hắn, không hơn gì đối với Mignot.
De közben még, nagy fájdalmára, azt is látnia kellett, hogy Robineau jó néhány méter selymet ad el Boutarelnénak.	Nhưng hắn còn đau lòng trông thấy Robineau đang bán cho bà Boutarel vô số lụa.
Csakugyan elvesztette a szimatját, ma nem szerez egy vasat sem!	Quả là hắn không thính nữa, hắn không kiếm nổi vài xu.
Nem volt már könnyű dolga eljutni a lépcsőig.	– Hắn nói, miệng vẫn mỉm cười.
Kivált a selyemosztályon fújt az őrület szele, a "Párizs Öröme" úgy megvadította a tömeget, hogy Hutin percekig egy lépést sem tudott tenni; Henriette fulladozott, s amint fölemelte szemét, a lépcső tetején meg­pillantotta Mouret-t, aki mindig erre a helyre tért vissza, ahonnét végigtekinthette diadalát.	Nhất là ở gian hàng tơ lụa, một cơn lốc điên cuồng thổi qua, lụa Paris-Hạnh phúc tập hợp một đám đông đến mức một lúc lâu, Hutin không tiến lên được một bước; và Henriette, ngạt thở, đưa mắt lên thì thấy Mouret trên cầu thang, anh trở lại luôn chỗ này, từ đó anh có thể trông thấy rõ cuộc chiến thắng.
Rámosolygott, remélve, hogy lejön és kiszabadítja.	Bà ta mỉm cười, hy vọng anh xuống giải tỏa cho bà.
A belső dübörgés most már elfojtotta a kívülről jövő zajokat, sem a bérkocsik dübörgése, sem a kocsiajtók csapkodása nem hallatszott, a vásár hangos moraján túl csak érezni lehetett az óriási Párizst, ezt a végtelen nagyvárost, mely szakadatlanul ontja ezután a vásárlóközönséget.	Bây giờ thì cơn chấn động bên trong át cả tiếng động bên ngoài, không còn nghe tiếng xe ngựa chạy cũng như tiếng đập cửa xe, chỉ còn, ở xa ngoài tiếng râm ran lớn của cuộc bán, cảm giác về Paris mênh mông, cái mênh mông mãi mãi sẽ cung cấp khách mua hàng.
A mozdulatlan levegőben a fűtőkészülék fullasztó melege átfűtötte a szövetek illatát, mind magasabbra csapott a zsivaj, a sokféle zaj, az állandó topogás, a pultok körül százszor elis­mé­telt egyforma mondatok, a tolakodó erszényektől ostromolt pénztárak rézlapján megcsendülő arany, a súrlódva lecsúszó kosarak zaja, melyek szüntelenül ontották a csomagokat a tátongó pincehelyiségbe.	Trong không khí ngừng đọng, ở đó hơi ngạt của lò sưởi làm ấm mùi vải, tiếng ồn ào tăng lên, do đủ mọi tiếng động, tiếng chân đi liên tục, cũng những câu nói ấy được lặp lại trăm lần chung quanh các quầy hàng, đồng tiền reo vang trên mặt đồng của những két bạc bị cả một cuộc xô đẩy của những ví tiền vây quanh, những giỏ đựng những gói hàng không ngớt tuôn xuống những hầm hoác miệng.
A finom porban lassan minden összeolvadt, nem lehetett egymástól meg­különböztetni az osztályokat: odalenn a rövidáruosztály mintha teljesen elsüllyedt volna; arrább a fehérneműosztály Új Szent Ágoston utcai ablakán betűzött a napsugár: arany nyíl a hóban; itt, a kesztyű- és a gyapjúosztályon, a kalapok és hajkoronák sűrű tömege elzárta a kilátást az áruház távolabb eső részei felé.	Và, dưới làn bụi mỏng mọi thứ đều đi tới lẫn lộn với nhau, không còn nhận ra sự phân chia những gian hàng; đằng kia, gian tạp hóa dường như bị chìm ngập; xa nữa, gian đồ trắng, một tia nắng xuyên góc qua tủ kính phố Neuve-Saint-Augustin, trông như mũi tên vàng trong tuyết; ở đây, gian bán găng và gian len, cả đám mũ và búi tóc dày đặc che lấp phía xa của cửa hàng.
Nem látszottak már az öltözékek sem, csak a tollak­kal és szalagokkal tarkított fejfedők úsztak a felszínen; néhány férfikalap fekete foltot alkotott, az asszonyok sápadt arca a fáradtságtól és a melegtől áttetsző volt, mint a kamélia.	Cũng không còn nhìn thấy cả những trang phục, chỉ có nón mũ nổi lên trên, sặc sỡ lông chim và băng: một số mũ đàn ông điểm những vệt đen, còn sắc mặt nhợt nhạt của các bà, trông mệt nhọc và nóng bức, trở thành trong suốt như hoa sơn trà.
Hutin végre serényen működő könyökével utat nyitott a hölgyeknek, mindig előttük haladva.	Hutin đi trước mở một con đường cho mấy bà.
De Henriette, mikor felért a lépcsőn, nem találta már ott Mouret-t, aki Vallagnoscot a tömeg kellős közepébe vitte, hogy egészen elkábítsa, s mert maga is fizikai szükségét érezte, hogy megfürödjék a sikerében.	Nhưng khi Henriette lên cầu thang thì bà không thấy Mouret đâu nữa, anh vừa đưa Vallagnosc xông vào giữa đám đông để cho anh ta hoàn toàn choáng ngợp, và bản thân Mouret cũng thấy nhu cầu thể chất được tắm mình vào thành công.
- Balra, hölgyeim - mondta Hutin, növekvő elkeseredése ellenére is előzékenyen.	– Hutin nói với giọng ân cần, mặc dầu mối phẫn nộ của hắn cứ lớn lên.
Elárasztották még a bútorosztályt is, mely máskor a leg­csendesebb volt.	Người ta lấn chiếm cả gian hàng đồ bài trí, xưa nay vẫn yên tĩnh nhất.
A sál-, a prém-, a finomfehérnemű-osztályon csak úgy hemzsegtek az emberek.	Hàng khăn san, lông thú, quần áo lót lúc nhúc những người.
Amint a hölgyek átmentek a csipkeosztályon, megint ismerősbe botlottak.	Khi mấy bà qua gian hàng đăng-ten thì lại có cuộc gặp gỡ mới.
De Boves-né volt ott Blanche lányával, mind a ketten belemerültek azokba a holmikba, amiket Deloche mutatott nekik.	Bà De Boves đang ở đó, cùng với con gái là Blanche, cả hai người ngập ngừng vào những hàng mà Blanche đưa ra.
És Hutinnek újra meg kellett állnia, kezében a csomaggal.	Và Hutin lại phải dừng chân, tay vẫn ôm gói hàng.
- És vesznek valamit?	— Thế bà chị mua gì?
Kipihenjük magunkat így üldögélve.	Ngồi một chút cho đỡ mỏi.
De Boves-nénak nemigen volt több pénz az erszényében, mint amennyi kocsira kellett, s így puszta gyönyörűségből rakatta ki a dobozokból a szebbnél szebb csipkéket, hogy megnézze, tapogassa őket.	Quả thật, bà De Boves trong ví chỉ có đủ tiền xe, bà bảo lấy những hộp ra, đủ mọi thứ đăng-ten, chỉ để được cái thú ngắm xem và sờ mó vào hàng.
Megérezte Deloche-ban a lassú, ügyetlen, kezdő elárusítót, aki nem mer ellenállni a hölgyek szeszélyeinek; visszaélt riadt szolgálatkészségével, lefoglalta már egy fél órája, folyvást újabb és újabb holmikat kérve.	Bà đánh hơi thấy ở Deloche gã bán hàng tập sự, vụng về chậm chạp, không dám cưỡng lại ý thích của các bà; và bà ta lạm dụng sự chiều lòng bỡ ngỡ của hắn, bà giữ hắn suốt nửa tiếng đồng hồ, luôn luôn hỏi những hàng mới.
A pult már rogyásig volt, s ő fürdette kezét a guipureök, a malines-i, valenciennes-i, chantillyi csipkék növekvő áradatában, ujjai reszkettek a gyönyörtől, arca lassanként átforrósodott az érzéki élvezettől, a mellette álló Blanche pedig, kit ugyanaz a szenvedély fűtött, egészen sápadt volt, arca puffadt és lágy.	Quầy hàng tràn ngập, bà ta vọc tay vào cả làn sóng dâng lên những guipure, maline, valenciennes, chantilly, tay run lên vì thèm muốn, mặt bừng bừng vì một niềm vui nhục dục; còn Blanche, bên cạnh bà, cũng bị nung nấu vì niềm say đắm như mẹ, mặt tái nhợt, da thịt bệu và nhão.
Közben tovább folyt a társalgás; Hutin mozdulatlanul várta, hogy mikor kegyeskednek tovább­menni, szerette volna felpofozni őket.	Lúc đó, các bà vẫn tiếp tục chuyện trò, Hutin đứng lặng, chờ đợi theo sự tùy tiện của họ, hắn chỉ muốn vả vào mặt họ.
Így is volt: de Boves-né, akit Martyné csipkéi már szombat óta kínoztak, nem tudott ellenállni vágyának, hogy legalább megérintse ugyanazokat a mintákat, ha már szorult helyzetében - ami a férj bűne volt - nem vihette magával őket.	Đúng như vậy, bà De Boves, từ hôm thứ Bảy, cứ bị những đăng-ten của bà Marty giày vò, bà đã không cưỡng lại được lòng thèm muốn ít ra là được đụng tay vào những mặt hàng ấy, vì nỗi chồng bà để bà túng thiếu nên không mua được.
Könnyedén elpirult, magyarázgatta, hogy Blanche látni akarta ezeket a selyemcsipke nyakbavalókat.	Bà hơi đỏ mặt, bà phân bua rằng có Blanche muốn xem cà-vạt bằng sa mỏng Tây Ban Nha.
Aztán hozzátette:	Rồi bà nói thêm.
- Áradozva váltak el egymástól az olcsó betétek és kisebb készletek árusítása körül tülekedő tömegben.	Họ chia tay, ngây ngất, giữa sự hỗn độn do cuộc bán hạ giá đăng-ten viền và phục sức nhỏ.
Deloche boldog volt, hogy munkája akadt, s újra ürítgetni kezdte a dobozokat anya és lánya elé.	Deloche hớn hở vì có công ăn việc làm, lại dốc những hộp các-tông ra trước mặt hai mẹ con.
A pultok mentén szorongó csoportok között lassan, katonás tartással sétált Jouve felügyelő, kitüntetéseit mutogatva, és őrizte a drága és finom árucikkeket, melyeket oly könnyű eltüntetni a ruha ujjában.	Trong khi đó, giữa những nhóm chèn nhau dọc các quầy hàng, viên thanh tra Jouve thủng thẳng đi dạo, với dáng đi nhà binh, phô bày huy chương, canh gác những mặt hàng quý giá và nhỏ bé kia, rất dễ giấu vào trong cùng tay áo.
De Boves-né mögött elhaladva, meglepetten látta, hogy az asszony mekkora halom csipkében turkál, és éles pillantást vetett ezekre a lázas kezekre.	Khi lão đi ra phía sau bà De Boves, ngạc nhiên thấy bà vọc cánh tay vào cả mớ đăng-ten thế kia, lão đưa con mắt sắc nhìn những bàn tay nóng hổi của bà.
Magánkívül volt.	Hắn đã phát khùng.
Tessék, most még meg is állanak az áruház minden fordulóján.	Bây giờ họ lại la cà ở mỗi chỗ ngoặt của cửa hàng!
Ingerültségének tulajdonképpeni oka az a harag volt, melyet a szövetosztály eladói a konfekciósok iránt éreztek, kikkel állandóan torzsalkodtak, egymástól csalogatva el a vevőket, egymás zsebéből lopva ki százalékjukat és a jutalékot.	Và, trong cơn điên của hắn, đặc biệt có niềm đố kỵ của những gian hàng vải vóc đối với những gian hàng đồ may sẵn, luôn luôn xung đột, tranh giành khách, cướp lẫn nhau khoản phần trăm và hoa hồng.
- Vadon kisasszony - mondta Hutin haragos hangon, mikor végre a konfekció helyiségében volt.	– Hutin cuối cùng, khi đến được quầy hàng, giận dữ gọi.
A helyiség tele volt, szakadatlan sorban özönlött át rajta a tömeg, mely a csipke- és a finomfehérnemű-osztály egymással szemközt levő ajtóin érkezett és távozott; a háttérben ruhaderékra vetkőzött asszonyok próbáltak, kifeszített csípővel, a tükrök előtt.	Gian hàng đầy người, xếp đuôi nhau ngang một đầu, vào và ra qua cửa gian đăng-ten và cửa gian đồ lót đối nhau; trong khi, phía trong cùng những bà khách cởi áo ngoài, đang thử quần áo, cong lưng trước những tấm gương.
A vörös mokett elfojtotta a lépések zaját, csak távolról szűrődött be a földszinti zsivaj, itt csupán a szalon halk mormogása és melege érzett, melyet még fojtóbbá tett a nők tömege.	Thảm moquette đỏ làm dịu tiếng chân đi, tiếng nói ồn ào và xa xa ở tầng dưới hầu như tắt ở đây, chỉ còn là tiếng xì xào âm thầm, hơi nóng của một buồng khách, nặng nề vì cả đám phụ nữ hỗn độn.
- Prunaire kisasszony!	— Cô Prunaire!
- kiáltotta Hutin.	– Hutin la lên.
- Adta sok cafatja!	— Lũ khỉ cái!
Ő különösen nem állhatta őket, mert sokat koptatta a lábát a lépcsőn, hogy vásárlókat hozzon nekik, és acsarkodott rájuk, mert - mint mondta - ezzel kilopják a nyereséget a zsebéből.	Hắn đặc biệt chẳng ưa gì họ, rạc chân leo thang để đưa khách cho họ, bực tức vì đổ tội cho họ, nẫng mất tiền kiếm ra từ bên trong túi hắn.
Néma küzdelem volt ez, a nők ugyanilyen dühvel vívták; és a közös fáradság, az örökös talpalás, az elkínzott test eltüntette a nemeket, csak az ellentétes érdekek álltak egymással szemközt, az üzlet lázától hevítve.	Đây là một cuộc vật lộn âm thầm, mà chính họ cũng ráo riết như thế; và, trong sự mỏi mệt chung, lúc nào cũng đứng, người rữa ra, không còn phân biệt trai gái, chỉ còn mặt đối mặt những lợi ích trái ngược, kích động vì cơn sốt buôn bán.
- Hát nincs itt senki?	— Thế không có ai à?
- kérdezte Hutin.	– Hutin hỏi.
Hutin, hogy felismerte a lányt, aki éppen egy óriási halom ruhát szedett le az asztalról, odafutott hozzá.	Khi nhận ra cô đang bận dọn một đống tướng quần áo trên một chiếc bàn, hắn chạy lại kiếm cô.
Ajkán újból megjelent a mosoly, s e mosolyban benne volt a tapasztalt elárusító titkos rosszindulata, mert sejtette, milyen kínos helyzetbe hozza a hölgyeket és a lányt.	Nụ cười của hắn trở lại, và trong nụ cười đó có ác ý ngấm ngầm của một tay bán hàng sành sỏi, biết rằng mình đặt mấy bà và cô gái vào tình thế lúng túng.
Denise lelkét azonban egészen fölizgatta ez a váratlanul jelentkező üzlet.	Thế mà cô gái lại đâm ra cảm động, vì dịp bán vô vọng đến với cô.
Hutin most már másodszor jelent meg előtte, mint ismeretlen, testvéri, gyöngéd barát, aki mindig készen áll a háttérben, hogy őt megmentse.	Lần thứ hai, anh chàng lại được cô xem như một người bạn không quen biết, thân tình và đằm thắm, lúc nào cũng sẵn sàng ở trong bóng tối để cứu vớt cô.
Szeme hálásan csillogott, és tekintetével hosszan követte a férfit, aki serényen taszigálódott, hogy minél hamarabb visszaérjen az osztályára.	Mắt cô ánh lên vì hàm ơn, cô nhìn theo hắn mãi trong khi hắn huých bên này huých bên kia để trở về gian hàng của hắn thật nhanh.
- Köpenyt szeretnék - mondta Martyné.	— Tôi muốn mua một chiếc măng-tô.
Denise ekkor kérdezgetni kezdte.	– Bà Marty nói. Thế là Denise hỏi bà ta.
Miféle köpenyt?	Loại măng-tô nào?
A leány máris holtfáradt volt, a tömeg elszédítette, nem tudta, mitévő legyen; Cornaille-hoz, Valognesban, csak elvétve jöttek vevők, akiket ő szolgált ki; azt se tudta még, hány modell van, és hol van a helyük a szekrényekben.	Và cô gái, lúc bấy giờ đã mệt lắm rồi, choáng váng vì đông người, đâm hoang mang; xưa nay cô chỉ phục vụ một số khách hàng hiếm hoi, tại nhà Cornaille, ở Valognes; cô còn chưa biết số mẫu, và nơi xếp trong tủ.
- De úgy látszik, nemigen tudja még, mi hol van, mert nem talál semmit.	— Nhưng hình như cô ấy không tường, cô ấy chẳng tìm thấy gì cả.
Denise valósággal megdermedt, amikor a vezető odasziszegte neki:	Lập tức, bà gian hàng trưởng làm Denise hoàn toàn đớ ra, khi bà tới nói nhỏ với cô:
- Vadon kisasszony, egy köpenyt.	Lấy một chiếc măng-tô.
Ott maradt, míg Marguerite a modelleket mutogatta.	Denise đứng đó trong khi Marguerite chỉ những mẫu hàng.
Az száraz udvariassággal, kelletlenül beszélt a női vevőkkel, mint afféle selyembe öltöztetett, sok eleganciát látó kisasszony, aki öntudatlanul is irigykedik és haragszik az elegáns nőkre.	Cô này ăn nói với khách bằng một giọng lễ phép khô khan, có thái độ bất nhã của cô gái mặc áo lụa, tiếp xúc với đủ mọi thứ lịch sự mà cô ta ghen ghét và thù hằn, nhưng tự mình không biết.
Mikor Martyné azt mondta, hogy nem akar kétszáz frankon túlmenni, szánakozó fintort vágott.	Khi cô ta nghe thấy bà Marty bảo không muốn thứ hàng quá hai trăm phrăng thì cô bĩu môi thương hại.
Marguerite végre előhozott egy gagáttal szegett selyemköpenyt, amelyet tisztelettel kezelt.	Cuối cùng, Marguerite đưa ra một áo măng-tô lụa có hạt huyền, mà cô ta nâng một cách trịnh trọng.
Aurélie asszony odaszólította Denise-t.	Bấy giờ bà Aurélie gọi Denise:
Denise-nek sajgott a szíve, letett már arról, hogy valaha is boldogul ennél a cégnél, csak állt, mozdulatlanul, karját lógatva.	Denise bị nhói tận tim, cô thất vọng vì chẳng làm gì ra trò ở cái nhà này, cô đứng yên tay buông thõng.
Bizonyos, hogy elcsapják, a gyermekek kenyér nélkül marad­nak.	Chắc người ta sẽ đuổi cô đi, lũ trẻ sẽ không có bánh mà ăn.
A tömeg zsivaja zúgott a fejében, érezte, hogy támolyog, izmait kimerítette a nyaláb­számra emelt tömérdek ruha, a napszámosmunka, amelyhez nem volt hozzászokva.	Tiếng ồn ào của đám đông ù ù trong đầu cô, cô cảm thấy chóng mặt, cơ bắp mỏi nhừ vì đã phải nâng hàng ôm quần áo, lao công phụ mà cô chưa làm bao giờ.
De mit tehetett mást: engedelmeskedett, hagyta, hogy Marguerite ráterítse a köpenyt, mint egy próbabábura.	Tuy nhiên, vẫn phải tuân lời, cô để Marguerite trùm chiếc áo lên người, như trên một tượng gỗ.
De majdnem mindjárt meg is feledkezett Denise-ről.	Nhưng rồi liền đó người ta quên mất Denise.
Mouret lépett be Vallagnosckal és Bourdoncle-lal, üdvözölte a hölgyeket, fogadta bókjaikat a téli újdonságok e nagyszerű kiállí­tá­sáért.	Mouret vừa bước vào cùng với Vallagnosc và Bourdoncle, anh chào mấy bà, anh nhận lời họ khen về cuộc trưng bày tân phẩm mùa đông huy hoàng.
Természetesen áradozva dicsérték a keleti szalont.	Tất nhiên người ta la lên về cái phòng khách phương Đông.
Vallagnoscon, aki már végigjárta az összes helyiségeket, inkább meglepetés látszott, semmint csodálat, mert végtére is, gon­dol­ta lemondó nemtörődömségében, az egész csak nem több egy halom vászonnál.	Vallagnosc hoàn thành cuộc dạo qua các quầy hàng, tỏ vẻ ngạc nhiên hơn là thán phục: là vì, tựu trung với sự uể oải của kẻ chán đời, anh xem đó chẳng qua là chất đống thật nhiều vải vóc trong cùng một lúc.
Bourdoncle meg egészen elfelejtette, hogy ő is a céghez tartozik, és szintén gratulált a ház urának, hogy feledtesse vele reggeli kétségeit és nyugtalan okvetetlenkedését.	Còn Bourdoncle, quên mình là người của cửa hàng, cũng khen ngợi ông chủ, để ông ta bỏ qua chuyện mình đã nghi ngờ và băn khoăn lúc sáng.
- Igen, igen, elég jól megy, meg vagyok elégedve - ismételgette ragyogva Mouret, s közben egy mosollyal viszonozta Henriette szerelmes pillantásait.	— Vâng, vâng, kể thì cũng khá, tôi rất mừng – Mouret nhắc đi nhắc lại, vẻ hớn hở, mỉm cười đáp cái nhìn đằm thắm của Henriette – Nhưng mà, tôi không được quấy rầy các bà mới phải.
- De nem szeretném zavarni önöket, hölgyeim.	Thế là, mọi con mắt lại quay về phía Denise.
- Nos, mit szól hozzá?	— Bà nghĩ thế nào, hả!
- kérdezte Martyné Desforges-nétól.	– Bà Marty hỏi bà Desforges.
- Nem rossz, a szabása eredeti... Csak mintha derékban nem volna elég formás.	— Ồ, – Bà Aurélie xen vào – phải thử nó ngay trên mình bà.
- Ó - vágott közbe Aurelie -, ha ön venné fel... Tudniillik a kisasszonyon nem hat, hiszen alig van hús rajta... Egyenesedjék már ki, kisasszony, hadd érvényesüljön magán az a köpeny.	Bà hiểu cho, trên mình cô này, nó không có vẻ gì cả, cô ấy không được đẫy… Nào, cô hãy ngay người lên, cho thật xứng áo.
Denise erősen elsápadt.	Denise tái mét.
Szégyenkezett, hogy géppé változtatták, hogy vizs­gálgatják és nyíltan tréfálkoznak vele.	Cô cảm thấy nhục nhã, vì phải biến thành chiếc máy để người ta ngắm nghía và mặc sức bông đùa.
Desforges-né, kit ingerelt a lány szelíd arca, engedett ellentétes természetéből fakadó idegenkedésének, és kajánul hozzáfűzte:	Bà Desforges thì ngả theo một mối ác cảm trái lại về bản chất, khó chịu vì bộ mặt dịu hiền của cô gái, bà nói thêm một cách đanh ác:
- Nyilván jobban állna, ha a kisasszony ruhája nem volna olyan bő.	— Cố nhiên, nó sẽ dễ coi hơn nếu áo của cô ấy không rộng như thế.
A férfi megérezte tekintetében a szerelmes simogatást, a szépségére és öltöz­ködő művészetére büszke nő diadalmasságát.	Anh ta cảm thấy trong con mắt bà nhìn sự mơn trớn âu yếm, niềm tự đắc của người phụ nữ khoái trá vì nhan sắc và tài nghệ của mình.
És a szeretett férfi hálájával azt hitte, neki is kötelessége gúnyolódni, noha jóakarattal volt Denise iránt, akinek rejtett bája hatással volt nőbarát természetére.	Vì vậy như anh đàn ông được yêu muốn đền đáp, anh tưởng đến lượt mình cũng phải giễu cợt, mặc dù anh có hảo ý với Denise, và do bản chất hào hoa, anh cũng cảm vì cái duyên thầm kín của cô gái.
Ez betetőzött mindent.	Đến thế là cùng cực.
Az igazgató kegyeskedett nevetni, az összes kisasszonyokból kitört a kacagás.	Ông giám đốc hạ mình cười, tất cả các cô bán hàng nổ cười theo.
Denise még jobban elsápadt, e gúnyolódó tömeg­től körülvéve.	Cô cảm thấy bị cưỡng hiếp, lột trần không cách chống dỡ.
Úgy érezte, erőszakot követtek el rajta, meztelenre vetkőztették, és most itt áll, kiszolgáltatva.	Thế thì cô có lỗi gì, để người ta tấn công như vậy vào cái thân hình mảnh dẻ, vào cái búi tóc quá dày của cô?
- Szóval holnapra megfésülködik, mert ez így nem való!	Mai cô ta phải lo chải chuốt, thật là vô lễ.
- figyelmeztette újra Aurélie asszonyt a rettenetes Bourdoncle, aki az első perctől kezdve ellenszenvvel viseltetett Denise iránt, s gyengeségéért lenézte.	– Tay Bourdoncle ghê gớm nhắc bà Aurélie, anh ta ngay từ lúc Denise mới đến đã không ưng cô, chê cô đến mực vì chân tay cô khẳng khiu.
Ha így akarta megmutatni, hogy mit tud... Ostobábban már nem is viselkedhetett volna.	Nếu quả là cô đã muốn phô bày khả năng của cô… không ai ngốc hơn.
Denise, félve, hogy szemét elönti a könny, sietve visszatért ahhoz a nagy halom ruhához, melyet összehordott, és egy pulton rendezgetett.	Denise, sợ nước mắt chảy ra, hấp tấp trở lại đống quần áo mà cô mang tới một quầy hàng để xếp loại.
Itt legalább elveszett a tömegben, és a fáradt­ság nem engedte gondolkozni.	Ở đó, ít ra cô cũng lẫn vào đám đông, mệt mỏi thì đỡ phải suy nghĩ.
De most maga mellett érezte azt az eladónőt a fehérnemű­osztályról, aki már délelőtt védelmébe vette.	Nhưng cô cảm thấy ở gần bên có cô bán hàng quần áo lót hồi sáng đã bênh vực cô.
Az végignézte az előbbi jelenetet, és fülébe súgta:	Cô này đã theo dõi cảnh vừa rồi, cô ta rỉ tai cô:
- Szegénykém, ne legyen már olyan érzékeny.	— Cô em tội nghiệp, đừng quá xúc động.
Nyelje le, fog még különbeket is látni... Én chartres-i vagyok, Pauline Cugnot a nevem, apám molnár... Nahát, engem megettek volna az első napokban, ha sarkamra nem állok... Csak bátorság!	Thật đấy, tôi là Pauline Cugnot, còn bố mẹ tôi làm nghề xay bột, ở đấy… Thế mà, những ngày đầu, họ định nuốt tôi nếu không làm ngơ hết… Thôi, mạnh bạo lên!
Fogjunk kezet, majd aztán elbeszél­getünk, mikor akarja.	Bắt tay đây, chúng ta sẽ chuyện trò đứng đắn, khi nào cô muốn.
Ez a feléje nyúló kéz megkétszerezte Denise zavarát.	Bàn tay chìa ra đó càng làm cho Denise bối rối.
Lopva megszorította, aztán sietve föl­emelt egy súlyos felöltő-rakást, attól is félve, hogy rosszat tett, és összeszidják, ha megtudják, hogy barátnője van.	Cô lén nắm chặt lấy nó, rồi cô vội đem tất cả một đống nặng quần áo bành-tô, sợ lại làm hỏng và bị mắng, nếu người ta biết cô có một người bạn.
Eközben Aurélie maga tette a köpenyt Martyné vállára, és mindenki felkiáltott: ó, remek, elragadó!	Khi đó, bà Aurélie tự tay khoác cái áo măng-tô lên vai bà Marty, thế là người ta la lên: Ồ!
Desforges-né kijelentette, hogy jobbat keresve sem lehetne ta­lálni.	Bà Desforges tuyên bố không thể kiếm được cái gì tốt hơn.
Aztán üdvözölték egymást, Mouret elbúcsúzott, Vallagnosc pedig, aki megpillantotta a csipkeosztályon de Boves-nét és a lányát, sietett, hogy felajánlja karját az anyának.	Người ta chào nhau, Mouret từ biệt; còn Vallagnosc, bắt gặp bà De Boves và con gái ở gian đăng-ten, vội chạy đến đưa tay cho bà mẹ.
Marguerite az egyik félemeleti pénztár előtt bediktálta Martyné különböző vásárlásait, az pedig fizetett, és kocsijába vitette a csomagot.	Bấy giờ Marguerite đã tới trước một quỹ ở tầng trên, xướng những món hàng của bà Marty mua, bà ta trả tiền và ra lệnh đưa gói ra xe.
A hölgyek aztán még egyszer összetalálkoztak a keleti szalonban.	Rồi mấy bà lại gặp nhau lần nữa ở phòng khách phương Đông.
Indulóban voltak már, de még egy utolsó szóáradatba öntötték bámulatukat.	Họ ra về, nhưng mà là giữa một cơn huyên thuyên thán phục.
Valósággal Keleten érzi magát az ember.	Tuyệt diệu!… Cứ như ở bên ấy!
És nem is drága!	Mà không tốn kém!
- És nézze ezt a kurdisztánit!	— Và cái thảm Kurdistan kia, bà xem!
Olyan, mint egy Delacroix!	Y như một Delacroix.
Lassan fogyni kezdett a tömeg.	Dần dần đám đông vơi đi.
A csengettyűszó egyórás időközökben jelezte már a két első esti terítést, közeledett a harmadik tálalás ideje, s a lassanként megürülő osztályokon csak egy-egy megkésett vásárló maradt, aki költekező dühében megfeledkezett az időről.	Những tiếng chuông, cách quãng nhau một tiếng đồng hồ, đã báo hai lớp ăn chiều đầu tiên; lớp thứ ba sắp được dọn, và ở các gian hàng, dần dần vắng đi, chỉ còn vài bà khách muộn màng, hăng mua sắm đến quên cả giờ.
Kívülről már csak az utolsó bérkocsik zörgése hallatszott be, Párizs elmosódott hangjai között; a jól­lakott szörnyeteg szuszogva emésztette a vásznat, szövetet, selymet, csipkét, mellyel reggel óta tömték.	Từ bên ngoài, chỉ còn vẳng tới tiếng những xe ngựa chạy cuối cùng, giữa tiếng lè nhè của Paris, một tiếng gầm gừ của con quỷ no chán, đang tiêu những vải và dạ, tơ lụa và đăng-ten, mà người ta nhồi nhét cho nó từ sáng đến giờ.
Odabenn, a gázlámpák lobogásában, melyek az esti homályban megvilágították a vásár utolsó lüktetéseit, olyan volt az áruház, mint a lemészárolt szövetektől még meleg csatatér.	Trong cửa hàng, dưới ánh đèn hơi rực cháy trong bóng hoàng hôn, nó đã từng soi chiếu những bước chuyển động tột cùng của cuộc bán, trông như một bãi chiến trường còn nóng hổi cuộc tàn sát vải vóc.
Az elcsigázott elárusítók ott ácsorogtak a kifosztott rekeszek és pultok előtt, melye­ket mintha dühöngő orkán pusztított volna el.	Nhân viên bán hàng mệt nhoài, đóng quân giữa cảnh tan hoang của nào ngăn, nào quầy, tưởng chừng như một cơn dông dữ vừa thổi qua tàn phá.
Csak nagy üggyel-bajjal lehetett végigmenni a földszinti folyosókon, melyeket eltorlaszoltak az összevissza tologatott székek, a kesztyű­osztályon át kellett gázolni a Mignot körül tornyosuló doboztorlaszon; a gyapjúosztályon lehetetlen volt áthatolni, Liénard a szövetvégek tengerén szunyókált, ahonnét az álló vagy félig lerombolt szövetvég-oszlopok úgy emelkedtek ki, mint holmi házak, melyeknek roncsait kiáradó folyó hömpölygeti magával; távolabb a fehérnemű havazta be a földet, szalvéták jéghegyeibe botlott az ember, vagy zsebkendőik lebke pelyhein kellett járnia.	Phải khó khăn để dọc theo các hành lang tầng dưới ngổn ngang ghế chắn đường; ở gian bán găng phải bước qua một hàng rào chướng ngại hộp các-tông chất đống chung quanh Mignot; ở gian hàng len không qua được nữa, Liénard gà gật trên các tấm len như trên mặt bể, ở đó những chồng còn đứng, bị hủy hoại một nửa trông như những ngôi nhà mà một dòng sông tràn ngập cuốn đi những mảnh tàn; và, xa hơn nữa, hàng trắng phủ đất một màu tuyết, người ta va vào những tảng băng khăn mặt, giẫm lên mù-soa như những mớ tuyết nhẹ.
Hasonló volt a pusztítás odafönn, a félemeleti osztályokon: a parkett prémekkel teliszórva, a készruhák úgy hevertek egymás hegyén-hátán, mint harcból kikerült katonák köpenyei, a kibontott, össze­gyűrt, vaktában szétszórt csipkék és fehérneműk azt a látszatot keltették, mintha egész asszony­sereg dobálta volna itt szét a ruháját, hirtelen támadt vágyában; lent pedig, a ház mélyén, még lankadatlanul dolgozott a szállítási osztály, még egyre ontotta a csomagokat, melyekkel rogyásig volt, s amelyeket még egyre vittek a kocsik: a túlfűtött gépezet utolsó mozdulatai.	Cũng cảnh tan hoang như thế trên cao ở các gian hàng tầng trên: lông thú phủ sàn, quần áo may sẵn chất đống như những áo choàng của lính bị loại khỏi cuộc chiến đấu, đăng-ten và quần áo lót, giở tung, nát nhầu, quăng bừa bãi, khiến người ta tưởng tượng cả đám dân phụ nữ cởi quần áo ở đó, trong một cơn dâm loạn; trong khi đó ở tận cùng bên dưới, phòng hàng đi, giữa chầu hoạt động, ầm ầm nhả ra liên tiếp những gói hàng mà xe tải sẽ mang đi trong cơn lay chuyển cuối cùng của cỗ máy nóng đến cao độ.
A selyemosztályt lerohanta a vásárlók tömege; itt aztán tiszta munkát végeztek; szabadon lehe­tett járni: a csarnok üres volt, a "Párizs Öröme" óriási készletét úgy szétszedték, elsöpörték, mintha falánk sáskahad járt volna erre.	Nhưng đặc biệt là ở gian tơ lụa, nơi khách hàng đổ xô tới cả đám đông, ở đây họ dọn quang cảnh qua lại dễ dàng, gian phòng lớn trơ trụi, cả khối dự trữ khổng lồ lụa Paris-Hạnh phúc vừa bị xé ra, quét đi, như bị một đàn châu chấu bay qua tàn phá.
A kongó teremben Hutin és Favier blokktömbjeiket lapozgatták, s a küzdelemtől még lihegve számítgatták százalékaikat.	Và, giữa cảnh hoang rỗng đó, Hutin và Favier bở hơi vì cuộc vật lộn, giở sổ bán hàng, tính khoản phần trăm.
Favier tizenöt frankot keresett, Hutin csak tizenháromra tudta felvinni; ezen a napon legyőzték, és most dühöngött balszerencséje miatt.	Favier kiếm được mười lăm phrăng, Hutin chỉ đạt mười ba, bị bại ngày hôm đó, hắn điên cuồng vì vận rủi.
- No, Bourdoncle - kiáltotta Mouret -, hát még most is reszket?	Bourdoncle – Mouret la lên – Ông còn run nữa thôi?
Visszatért kedvenc megfigyelőhelyére, s a félemeleten a lépcső korlátjához támaszkodott; diadalmas nevetéssel nézte maga alatt a szövetvérfürdőt.	Anh đã trở lại chỗ đứng ưa chuộng, ở đầu cầu thang tầng trên, dựa vào lan can; và, trước cuộc tàn sát vải vóc bày ra bên dưới anh, anh cười đắc thắng.
Reggel érzett félelme, az a pillanat­nyi, megbocsáthatatlan gyöngeség, melyet soha senki sem fog megtudni, felébresztette benne a lármás diadalmaskodás szükségét.	Những lo sợ buổi sáng, cái chột dạ chốc lát không tha thứ được, mà không ai không biết, khiến anh cảm thấy nhu cầu làm rùm beng ầm ĩ cuộc thắng trận.
A hadjárat tehát tökéletes sikerrel járt, a környék kis­keres­kedelmét tönkreverték, Hartmann bárót meghódították, millióival és telkeivel együtt.	Chiến dịch rốt cuộc thế là toàn thắng, nền tiểu thương trong khu phố bị tan tành, nam tước Hartmann bị chinh phục, với tiền hàng triệu và đất đai của ông ta.
Míg a könyveikre hajló pénztárosokat nézte, akik a hosszú számoszlopokat adták össze, míg az arany halk csengését hallgatta, amint ujjaik közül a rézcsészékbe hullott: már látta, mint nő meg mérhetetlenül a "Hölgyek Öröme", mint szélesíti ki csarnokát, nyújtja ki folyosóit, egészen a December Tizedike utcáig.	Trong lúc anh nhìn đám thủ quỹ gầm đầu trước sổ sách, cộng những cột dài con số, trong lúc anh lắng nghe tiếng tiền khẽ rơi từ ngón tay họ xuống những chén đồng, thì anh đã nhìn thấy hiệu Hạnh phúc các bà khuếch trương ghê gớm, gian phòng mở rộng, những hành lang kéo dài đến tận phố Mười tháng Chạp.
Bourdoncle megadta magát; különben is odavolt örömében, hogy a jóslata nem vált be.	Nhưng một cảnh tượng khiến hai người trở nên nghiêm trang.
De most mindnyájan elkomolyodtak: Lhomme, a főpénztáros, mint minden este, most is egyesí­tette a pénztárak bevételeit: összeadta és egy papírlapra felírta a teljes bevételt, majd vastűjére felszúrta a papírlapot, aztán felvitte a bevételt a központi pénztárba, egy tárcában és több zacskóban, pénznemek szerint.	Cũng như mọi chiều tối, Lhomme, thủ quỹ thứ nhất của cuộc bán, vừa tập trung các thu nhập riêng của mỗi két; sau khi cộng lại, lão niêm yết tổng thu nhập, bằng cách xiên vào cái cọc sắt tờ giấy ghi con số; rồi lão mang lên quỹ trung tâm tiền thu nhập đựng trong một ví và những túi, tùy theo tiền giấy hay tiền kim loại.
Ezen a napon az arany és az ezüst volt az uralkodó; nehézke­sen cammogott fel a lépcsőn, három súlyos zacskót cipelve.	Ngày hôm đó tiền vàng và bạc nhiều hơn, nên lão thong thả leo cầu thang, mang ba túi lệt.
Könyökben levágott jobb karja híján, bal karjával szorította melléhez a zacskókat, egyet az állával tartott, hogy le ne csússzék.	Vì tay phải cụt từ khuỷu lão ta ôm bằng tay trái áp vào ngực, lấy cằm giữ một túi cho nó khỏi tuột xuống.
Lihegése messzire hallatszott, terhét cipelve büszkén haladt el a segédek tisztelet­teljes pillantásai között.	Hơi thở lão phì phò từ xa cũng nghe thấy, lão đi qua, lặc lè mà hiên ngang, giữa niềm kính cẩn của đám thư ký.
- Mennyi, Lhomme?	— Bao nhiêu, Lhomme?
- kérdezte Mouret.	– Mouret hỏi.
A leg­nagyobb bevétel volt ez, amit divatáruház valaha is elért egy nap alatt.	Đó là con số lớn nhất mà một cửa hàng tân phẩm chưa bao giờ đạt tới trong một ngày.
És Denise, mikor este fölment lefeküdni, a bádogtető alatt odatámaszkodott a szűk folyosó közfalához.	Và, chiều tối, khi Denise lên để đi nằm, cô tựa mình vào vách của hành lang chật chội, dưới mái kèm.
Szobájába zárkózva, leroskadt az ágyára, annyira sajgott a lába.	Vào đến buồng, đóng cửa, cô vật mình xuống giường, vì hai bàn chân rời xa.
Sokáig kábultan nézte az éjjeliszekrényt, a ruhásszekrényt, ezt a zugszállodai sivárságot.	Rất lâu, cô ngây dại nhìn cái bàn rửa mặt, cái tủ áo, cả cái cảnh trần trụi của phòng nhà trọ.
Aztán selyemruháján akadt meg a szeme; nyomasztotta ez a selyemruha, s volt benne annyi gyerekesség, hogy a kicsomagoláshoz fölvette régi gyapjúruháját, mely ott maradt egy szék támláján.	Rồi, cô nhận ra mình đang bận áo lụa; bộ đồng phục này làm cô đau đớn; cô có cái trò trẻ con, muốn mặc lại cái áo dài len cũ, giở ra từ chiếc hòm vẫn để tựa vào lưng một chiếc ghế.
Vissza­roskadt az ágyára, eszébe jutott a két gyerek, és csak sírt, sírt szakadatlanul, kimerültségtől és bánattól kábultan, és annyi ereje se volt, hogy levesse a cipőjét.	Cô lại ngã lăn xuống giường, cô khóc khi nhớ tới hai đứa nhỏ, cô khóc mãi, không có sức để cởi giày, mê mệt và rầu rĩ.
5	CHƯƠNG 5
- Kisasszony, hívatják az igazgatóságra.	— Này cô, trên ban giám đốc gọi cô.
A leány egyedül találta Mouret-t: a zöld ripsszel kárpitozott nagy dolgozószobában ült.	Cô gái thấy Mouret ngồi một mình, trong phòng làm việc lớn căng lên màu xanh ve.
Mouret-nak eszébe jutott a "kócos", amint Bourdoncle nevezte, és bár irtózott a zsandár­kodástól, az a gondolata támadt, hogy maga elé hívatja, és észre téríti egy kissé, ha még mindig olyan vidékies esetlenséggel van öltözve.	Anh vừa nhớ ra "cái cô luộm thuộm" như Bourdoncle gọi cô; và anh, bình thường ghét cái vai trò sen đầm, anh có ý triệu cô tới để quở trách cô một chút, nếu cô vẫn cứ ăn mặc vụng về như dân tỉnh nhỏ.
Valami zavaros érzés volt benne, rokonszenv és harag keveréke.	Trong anh là một tình cảm mơ hồ, vừa ái ngại và vừa giận.
- Kisasszony - kezdte -, mi felvettük magát nagybátyjára való tekintettel, és nem szeretnénk abba a helyzetbe kerülni...	— Thưa cô, – Anh bắt đầu nói – chúng tôi lấy cô vào làm là vì nể ông chú cô, vậy cô đừng để chúng tôi phiền lòng mà phải…
Szemben vele, az íróasztal másik oldalán, egyenesen, komolyan, sápadtan állott Denise.	Trước mặt anh, bên kia bàn giấy, Denise đứng thẳng, nghiêm trang và tái nhợt.
A selyemruha már nem lötyögött rajta, összeszorította kerek derekát, rátapadt szűzi vállának kecses vonalára, és ha nagy fürtökbe csavart haja még mindig rakoncátlan­kodott is, legalább próbált már engedelmeskedni.	Chiếc áo dài lụa của cô, không còn rộng quá, bó sát thân hình tròn trặn của cô, uốn theo những đường nét thanh khiết đôi vai trinh nữ của cô, và nếu tóc cô tết thành bím to, vẫn còn hoang dại, thì ít ra cô cũng đã cố gắng sửa lại.
A lány könnyektől égő szemmel, ruhástul aludt el az este, s mikor hajnali négy óra tájban fölriadt, nagyon szégyellte túlzott érzékeny­kedését.	Sau khi nằm ngủ nguyên cả quần áo, mắt khô lệ, cô gái, tỉnh dậy vào khoảng bốn giờ, đã thẹn vì cơn xúc động tâm thần.
- No, hál istennek - mormogta Mouret -, ma már sokkal jobban mutat... Csak ezek az ördöngös fürtök, még mindig!	– Mouret khẽ nói – Sáng nay cô khá hơn rồi đấy… Nhưng mà, vẫn còn những món tóc quái quỷ kia!
Felállt, odament hozzá és megigazgatta a haját, ugyanazzal a bizalmas mozdulattal, mint Aurélie tegnap.	Anh đứng dậy, anh đến sửa tóc cho cô, cũng cái cử chỉ quen thuộc mà hôm trước bà Aurélie đã có với cô.
Denise ki sem nyitotta a száját; hagyta, hadd igazgassa a haját.	Cô không hé miệng, cố để cho người ta sửa.
Megfogadta, hogy erős lesz, de azért jéggé dermedve lépett be a dolgozószobába; bizonyosra vette, hogy azért hívják, mert közölni akarják vele az elbocsátását.	Mặc dầu cô tự nguyện phải cứng rắn lên, cô đã lạnh cả người khi tới phòng giám đốc, với lòng tin chắc rằng người ta gọi cô lên để tuyên bố đuổi cô.
Mouret szemmel látható jóindulata sem nyugtatta meg, tovább is rettegett tőle, továbbra sem szűnt meg az a kínzó, rossz érzése, amit igen természe­tes zavarnak gondolt ezzel a hatalmas emberrel szemben, akitől egész sorsa függött.	Và sự ân cần rõ rệt của Mouret không làm cô yên tâm, cô vẫn sợ anh, vẫn cảm thấy khi gần anh cái nỗi khó chịu mà cô cho rằng đó là sự bối rối rất tự nhiên trước người có quyền, mà vận mệnh cô lệ thuộc vào họ.
Mouret látva, hogy megreszket a nyaka, bár alig ért hozzá, megbánta ezt az udvarias mozdulatot, mert attól nagyon félt, hogy elveszti a tekintélyét.	Khi anh thấy cô quá run rẩy vì bàn tay anh chạm vào gáy cô, anh hối hận về cử chỉ ân cần đó, nhất là vì anh sợ mất uy tín.
- Egyszóval, kisasszony - folytatta, mikor ismét kettejük közt volt az íróasztal -, iparkodjék ügyelni az öltözködésére.	— Thôi, cô ạ – Anh lại nói khi trở về đứng cách cô cái bàn giấy – cố gắng giữ gìn cách ăn mặc.
Nincs már Valognes-ban, tanulmányozza a párizsi nőket... A nagybátyja neve elég volt, hogy befogadjuk magát, és szeretném hinni, hogy maga be is váltja személyéhez fűzött reményeinket.	Cô không còn ở Valognes nữa, hãy xem các cô ở Paris này… Nếu tên ông chú cô là đủ để chúng tôi tiếp nhận cô vào đây, thì tôi mong rằng cô sẽ giữ trọn điều mà tôi tưởng như bản thân cô đã hứa hẹn.
Úgy bánt vele, mint egy gyerekkel, inkább szánalom volt a viselkedésében, mint jóság; az a nyugtalanító nőiség, melynek nyiladozását megsejtette ebben a szegény, esetlen leánygyerek­ben, felkeltette a nő iránti érdeklődését.	Anh đối xử với cô như với trẻ con, thương hại nhiều hơn hảo tâm, sự tọc mạch về phụ nữ chỉ mới thức dậy ở anh qua tâm trạng bối rối của người đàn bà mà anh cảm thấy nảy sinh ở cô bé nghèo khổ, vụng về đó.
Denise pedig, Mouret intelmei közben, észrevette Hédouinné arcképét: a szép, szabályos arc komolyan mosolygott az aranykeretben, s ennek láttára újra elfogta a remegés, Mouret bátorító szavai ellenére is.	Còn cô thì, trong lúc anh quở trách, cô chợt nhìn thấy chân dung bà Hédouin với bộ mặt đẹp đều đặn, nghiêm trang mỉm cười trong cái khung vàng, cô bỗng lại rợn mình, mặc dầu những lời khích lệ anh nói với cô.
Ez az a halott asszony, akit a környék vádjai szerint Mouret ölt meg, hogy testének vérével alapozza meg ezt a házat.	Đó là cái bà quá cố, mà khu phố đổ tội cho anh đã giết bà để dựng cửa hàng trên máu tay chân bà rỏ xuống.
Mouret tovább beszélt.	Mouret vẫn nói. — Thôi cô về.
- Elmehet - mondta végül, s föl sem állva folytatta az írást.	– Cuối cùng anh nói khi ngồi xuống tiếp tục viết.
Denise elment, s a folyosón megkönnyebbülten felsóhajtott.	Cô đi ra, ở ngoài hành lang cô thở phào vì lòng vơi hẳn.
E naptól fogva nagy lelkierőről tett tanúságot.	Từ hôm đó, Denise biểu lộ lòng can đảm lớn của cô.
Érzékenykedésein mindinkább úrrá lett józan eszével, gyönge és magányos teremtés létére hősiesen helytállt, s derűsen kitartott vállalt feladata mellett.	Trong những cơn xúc động, có một lý do luôn luôn tác động, cả một lòng dũng cảm của kẻ yếu và cô đơn, vui vẻ ngoan cường trong nhiệm vụ mà cô tự buộc mình.
Nem keltett feltűnést, csak ment a maga útján, ment céltudatosan, minden akadályon keresztül, egyszerűen, természetesen, mert éppen ez a legyőzhetetlen szelídség volt a természete.	Cô ít làm ồn ào, cô đi tới trước, thẳng tới đích, vượt mọi trở ngại, và như thế một cách giản dị, tự nhiên, vì chính bản chất cô mang cái dịu hiền ngoan cường ấy.
Először is az osztály rettentő fáradalmait kellett kiállnia.	Trước hết, cô phải khắc phục những mệt mỏi ghê gớm ở gian hàng.
A súlyos ruhakötegektől majd leszakadt a karja, az első hat hétben jajgatott éjszaka, ha megfordult az ágyában, összetörve, sajgó vállal.	Những bó quần áo làm tay cô rã rời đến mức trong sáu tuần lễ đầu, đêm về tới buồng cô la rên quằn quại, mình mẩy đau dần, hai vai nhức nhối.
De még többet szenvedett a cipője miatt, Valognes-ból hozott otromba cipője helyett nem vehetett könnyebbet, mert nem volt rá pénze.	Nhưng cô đau hơn cả là vì đôi giày, thứ giày gộc cô mang từ Valognes tới, mà vì thiếu tiền chưa thay được bằng giày nhẹ.
Mindig talpon volt, lótott-futott reggeltől estig, megszidták, ha észrevették, hogy csak egy pillanatra is nekidől valamelyik szekrénynek, a lába megdagadt: kis gyereklába úgy össze volt törve, mintha spanyolcsizmát húztak volna rá; sarka égett, lüktetett, talpát hólyagok borították, a lefoszló bőr beleragadt a harisnyájába.	Suốt ngày phải đứng giẫm chân từ sáng đến chiều, vừa tựa mình vào khung gỗ là bị mắng liền, hai bàn chân rộp lên, những bàn chân nhỏ của thiếu nữ lúc nào cũng hình như bị nghiến trong đôi giày nhục hình; gót chân tấy lên, gan bàn chân đầy nốt phồng, da bị rách dính bết vào bít tất.
Úgy érezte, belepusztul, testét, minden szervét megviselte a láb fáradtsága, bőrének sápadtsága elárulta a váratlanul fellépő női zavarokat.	Rồi cả thân mình suy nhược, chân tay và cơ thể rã rời vì chân mỏi, những rối loạn đột ngột ở người đàn bà, tất cả lộ ra trên nước da tái xanh.
És ez a vékony, látszatra oly törékeny lány mégis ellenállt, mikor pedig sok eladónő volt kénytelen otthagyni a divat­osztályt, női bajoktól megtámadva.	Song, mảnh khảnh như thế, vẻ yếu đuối như thế, cô vẫn cưỡng lại được, trong khi nhiều cô khác phải bỏ nghề bán tân phẩm, vì mắc những chứng bệnh đặc biệt.
Szenvedésre való készsége, bátor elszántsága megtartotta mosolygósnak és egyenesnek, mikor ereje fogytán roskadozott, elcsigázva ettől a munkától, amelybe férfiak is tönkrementek volna.	Niềm vui chịu đựng, lòng dũng cảm ngang ngạnh giữ cô tươi cười và đứng thẳng, những lúc cô suy nhược, kiệt sức, mòn mỏi vì một công việc mà đàn ông cũng phải quỵ.
Aztán meg az bántotta nagyon, hogy összeesküdött ellene az egész osztály.	Rồi đến, điều đau khổ của Denise là bị cả gian hàng chống lại.
Sértő szavak, kegyetlen ötletek, állandó elkülönítés sebezték a szívét, mikor oly nagy szükségét érezte a gyöngédségnek.	Những lời lẽ châm chọc, những bày đặt ác tâm, một thái độ cách biệt làm cô đau lòng, vì cô cần đến sự thân thương.
Sokáig élcelődtek azon a szeren­csétlen kezdésen; egyre jártak a "kétbalkezes" és a "tökfej" szavak; akik elrontottak egy vásárt, azokat elküldték Valognes-ba - végül is ő lett az osztály szamara.	Họ đùa giỡn dai dẳng về buổi đầu không may của cô, những tiếng "quê mùa", "khù khờ" được lan truyền, cô nào bị lỡ một lượt bán thì người ta bảo bị tống về Valognes, chung quy cô bị xem như cái bướu của quầy hàng.
Később ügyes eladónak bizonyult, és jól értette már az üzlet menetét, ami méltatlankodó elképedést keltett a többiekben; ettől fogva a kisasszonyok összejátszottak, és nem engedték, hogy komoly vevőhöz jusson hozzá.	Rồi sau đó, đến khi cô tỏ ra là một người bán hàng xuất sắc, đã nắm được cơ chế của cửa hàng, thì là một sự kinh ngạc giận dữ; và từ lúc đó, các cô hùa nhau để chặn không cho cô lấy một khách hàng ra trò.
Marguerite és Clara ösztönszerű gyűlölettel üldözték, és szoros szövetséget kötöttek, nehogy felfalja őket ez a jöttment, akitől színlelt megvetésük ellenére is féltek.	Marguerite và Clara riết róng với cô vì một mối thù hằn tự nhiên, họ siết chặt hàng ngũ để khỏi bị cái con mới đến nuốt mất, họ gờm cô nhưng lại làm bộ coi khinh.
Egy ideig úgy látszott, hogy Frédéricné, a vezetőhelyettes nem tart az összeesküvőkkel; de ez csak tájékozatlanságból történhetett, mert hamarosan ő is ugyanolyan irgalmatlannak mutatkozott, mihelyt észrevette, hogy csak magának árt, ha jól bánik Denise-zel.	Có một lúc, gian hàng phó, bà Frédéric, dường như không nhập bọn với họ; nhưng có lẽ vì không để ý, là vì bà ta cũng tỏ ra khắc nghiệt ngay khi bà thấy sự đối đãi tử tế của bà có thể gây phiền hà cho bà.
Ekkor tökéletessé vált a lány elhagyatottsága, mind rávetették magukat a "kócos"-ra, óráról órára megújuló küzde­lemben élt, s minden erejét össze kellett szednie, hogy valahogy megmaradhasson az osztályon.	Bây giờ thì cô hoàn toàn bị cô lập, hết thảy mọi người nhè vào "cô ả luộm thuộm", cô sống trong một cuộc vật lộn từng giờ, với tất cả lòng dũng cảm mới chật vật đứng lại được ở gian hàng.
Mosolyognia kellett, játszani a derék, kedves lányt, egy idegen selyemruhában; majd meghalt a fáradtságtól, a rossz bánásmódtól, és örökké rettegnie kellett, hogy egyik óráról a másikra felmondanak neki.	Cô phải tươi cười, làm vai dũng cảm và nhã nhặn, trong chiếc áo lụa không phải của cô; và cô ngắc ngoải vì mệt nhọc, thiếu ăn, bị đối xử tệ hại, nơm nớp vì mối đe dọa bị đuổi một cách tàn bạo.
Hanem itt kegyetlen hideget árasztott a decemberi hóval födött bádogtető; kénytelen volt összegöm­bölyödni az ágyában, magára hányni minden ruháját, s a takaró alatt sírni, hogy a fagy föl ne marja az arcát.	Nhưng ở đấy, giá lạnh ghê gớm lọt vào từ mái kẽm phủ tuyết tháng Chạp; cô phải nằm co quắp trên giường, trùm hết quần áo lên người, trùm chăn mà khóc, để mặt khỏi nứt nẻ vì giá cóng.
Mouret nem szólt többé hozzá.	Mouret không nói gì với cô nữa.
Ha szolgálat közben találkozott Bourdoncle szigorú pillantásával, remegés fogta el, mert természetes ellenséget érzett benne, aki a legcsekélyebb hibát se fogja megbocsátani.	Khi bắt gặp con mắt nhìn nghiêm khắc của Bourdoncle vào giờ làm việc, cô run lên, vì cô cảm thấy ở anh ta một kẻ thù tự nhiên, hắn không tha thứ cho cô lỗi nhỏ nhất.
És az általános ellenségeskedés közepette elcso­dál­kozott Jouve felügyelő különös jóakaratán; az öreg, ha egyedül találta, rámosolygott, szólt hozzá egy-két kedveskedő szót; kétszer is megmentette a szidástól, s Denise, kit inkább megzavart, mint meghatott ez a pártfogás, még hálálkodni is elfelejtett neki.	Và, giữa sự thù địch chung như vậy, sự niềm nở lạ lùng của viên thanh tra Jouve làm cô ngạc nhiên, khi lão thấy cô đứng riêng thì lão mỉm cười với cô, tìm lời hòa nhã; hai lần lão đã tránh đỡ cho cô khỏi bị mắng, mà cô không tỏ ra biết ơn, cô bối rối hơn là cảm động về sự che chở của lão.
Egy este, étkezés után, mikor a kisasszonyok a szekrényeket rendezgették, Joseph szólt Denise-nek, hogy egy fiatalember várja odalenn.	Một buổi chiều, sau bữa ăn, khi các cô kia đang xếp dọn tủ thì Joseph tới báo Denise có một chàng trai đến hỏi cô, ở bên dưới.
Igen nyugtalanul ment le.	Cô rất lo lắng đi xuống.
- Mi a fene?	— Này!
- csodálkozott Clara.	— Đói mà lại.
De most nem merte megszidni, annyira izgatottnak látszott a fiú: sapka nélkül volt, lélekszakadva futott idáig a Templom negyedből.	Nhưng cô không nỡ mắng vì trông hắn có vẻ hớt hải, đầu không mũ, thở dốc vì chạy từ phố ngoại ô Temple đến.
Ez a lobogó hajú, nagy, szőke kamasz oly mulatságos volt azzal a lányos, szép arcával, amint melodrámai kijelentését elkiáltotta, hogy Denise elmosolyodott volna rajta, ha meg nem rémíti a pénzkérés.	Cái thằng nhãi lớn tướng, tóc hung phất phơ này, trông đến ngộ, khuôn mặt đẹp như con gái, văng ra lời lẽ hí kịch, cô có thể mỉm cười nếu không lo lắng vì chuyện hỏi tiền.
A fiú elpirult, magyarázni kezdte, hogy összetalálkozott egy társának a nővérével.	Hắn đỏ mặt lên, phân bua rằng: hắn gặp em gái một thằng bạn.
Denise elhallgattatta, őt is elfogta a fiú zavara, nem akart többet tudni a dologról.	Denise, bối rối lây, bảo hắn im đi vì không cần biết hơn nữa.
Jean kétszer is futott már ide efféle kölcsönökért, de először csak huszonöt sou-ról, azután másfél frankról volt szó.	Đã hai lần hắn đến để hỏi mượn như vậy; nhưng lần thứ nhất chỉ là hăm nhăm xu, và lần thứ hai ba mươi xu.
- Pépé tartásdíja még nincs kifizetve, és éppen csak hogy együtt van a pénz.	— Chị không thể cho em mười phrăng được – Cô lại nói – Tiền tháng cho Pépé chưa trả, mà chị có vừa vặn đủ.
Nővére újból félbeszakította, s hogy a kis bolondosnak könnyes lett a szeme, előhúzta az erszényét, kivett egy tízfrankost, és a kezébe csúsztatta.	Cô lại phải ngắt lời hắn, và vì cái thằng bé khờ dại thương yêu đó lại chảy nước mắt, nên cô rút ví, lấy ra một đồng mười phrăng, và dúi vào tay nó.
Jean tüstént elnevette magát.	Lập tức, hắn ngả ra cười.
- Tudtam, tudtam... De becsületszavamra, sose teszem többet.	— Chị biết mà… Nhưng, lời danh dự!
Szelesen megcsókolta az arcát és elvágtatott.	Phải là thằng vô lại cực kỳ.
Az áruház alkalmazottai csodálkozva nézték.	Trong cửa hàng, nhân viên lấy làm lạ.
Ezen az éjszakán Denise rosszat álmodott.	Đêm hôm đó, Denise ngủ không yên.
Mióta belépett a "Hölgyek Örömé"-be, állandóan nyomasztó pénzgondjai voltak.	Từ ngày vào hiệu Hạnh phúc các bà, tiền là mối lo lắng ác liệt của cô.
Még mindig nem kapott fizetést, és mivel a társnői állandóan akadályozták az eladásban, éppen csak annyira vitte, hogy kifizethette Pépé tartásdíját, azoknak a jelentéktelen vevőknek a segítségével, akiket meghagytak neki.	Cô vẫn làm công ăn cơm không, không có lương cố định, mà vì những cô kia trong gian hàng cản trở cô bán, cô chỉ vừa vặn kiếm đủ tiền trọ của Pépé, nhờ mấy bà khách hàng không đáng kể mà họ thả cho cô.
Sötét nyomorúság volt ez, selyemruhás nyomorúság.	Cô sống trong một cảnh nghèo cơ cực, cảnh nghèo khoác áo lụa.
Gyakran egész éjszaka fenn volt: szegényes holmiját javít­gatta, fehérneműjét foltozta, ingeit varrogatta össze apró öltésekkel; arról nem is beszélve, hogy cipőjét is megfoltozta, olyan ügyesen, akár egy igazi suszter.	Thường khi cô phải thức đêm, cô giữ gìn ít quần áo mong manh, mạng quần áo lót, và áo sơ-mi thủng như đăng-ten, chưa kể là cô phải lót đệm vào đôi giày, khéo y như thợ giày.
De legfőképpen ócska gyapjúruhája nyugtalanította; több ruhája nem volt, ezt kellett fölvennie minden este, amikor a selymet levetette, s bizony nagyon tönkrement; ha folt esett a ruhán, Denise odavolt, ha meg beleakadt valamibe, az már szerencsétlenségszámba ment.	Nhưng cô lo ngại nhất là về chiếc áo dài len, cô không có áo nào khác, đành tối nào cũng phải mặc nó khi cởi áo lụa đồng phục, thành ra nó chóng hư ghê gớm; một vết bẩn cùng làm cô phát sốt, móc vào đâu là thành tai họa.
Így hát valóságos csapás volt, valahányszor Jean váratlanul beállított szerelmi ügyeivel, és felborította költségvetését.	Vì vậy, thật là tai họa mỗi lần Jean, vì chuyện trai gái, đột nhiên xổ đến vét sạch tiền nong.
Egy hiányzó egyfrankos helyén is feneketlen örvény támadt.	Một đồng hai mươi xu cướp đi là đào một vực thẳm.
Hajnalhasadtáig lidérces álmai voltak, látta, amint Pépét az utcára dobják, ő maga pedig a kockaköveket forgatja fel vérző ujjaival, azok alatt is pénzt keresve.	Cho đến sớm tinh mơ cô luôn luôn mê sảng: Pépé bị ném ra phố, còn cô thì lật từng hòn đá lót đường, tay tím bầm, để xem có tiền bên dưới.
Másnap pedig mosolyognia kellett, játszani a jól öltözött leány szerepét.	Thì đúng ngày hôm sau cô phải mỉm cười đóng cái vai cô gái ăn mặc lịch sự.
Tekintélyes vevők keresték fel az osztályt, Aurélie többször is odaszólította, köpenyeket vetett a vállára, hogy bemutassa új szabásukat.	Các bà khách đến gian hàng, bà Aurélie gọi cô nhiều lần, ném những chiếc măng-tô lên vai cô để trưng bày những kiểu cắt mới.
És míg kihúzta magát, a divatképek kényszeredett bájosságával, a Pépé negyven franknyi tartásdíjára gondolt, melyet estére ígért a szállásadó asszonynak.	Và, trong khi cô phải cong lưng làm dáng y như trong tranh vẽ mốt áo, cô nghĩ tới bốn mươi phrăng tiền trọ của Pépé mà cô đã hứa chiều hôm đó sẽ trả.
A cipőről még csak lemondana ebben a hónapban, de még ha hozzáteszi is a megmaradó harminc frankhoz a fillérenként félrerakott négy frankot, az sehogy se több harmincnégynél - honnan vegyen még hat frankot, hogy kiegészítse ezt az összeget?	Cô có thể bỏ khoản mua giày tháng đó, nhưng dù thêm vào số ba mươi phrăng còn lại khoản bốn phrăng mà cô đã chắt bóp để dành từng xu, cũng mới chỉ được ba mươi tư phrăng; thế thì đào đâu ra sáu phrăng để cho đủ số?
Szívét marokra fogta a félelem.	Đó là mối lo lắng làm cô quặn ruột.
Most szemrehányást tett magának, hogy múlt vasárnap elment Pépéért Gras-néhoz, és sétálni vitte a Champs-Élysées-re.	Bây giờ cô tự trách mình, Chủ nhật trước, đã đi kiếm Pépé ở nhà bà Gras để cho nó đi dạo dường Champs-Élysées.
De vennie kellett neki mézeskalácsot meg egy kis lapátot, aztán elvinni a Bábszínházba, belekerült huszonkilenc sou-jába.	Nhưng, phải mua cho nó bánh ngọt và một cái xẻng, rồi dẫn nó đi xem múa rối, và thế mà tiêu mất hai mươi chín xu.
Jean igazán nem gondol a kicsikére, mikor ilyen bolondságokat csinál.	Cái thằng Jean làm trò ngu dại thật sự chẳng nghĩ đến em nó.
Végül azután mindennek ő issza meg a levét.	Rồi bao nhiêu lại đổ lên đầu cô.
És Denise lassan sétálgatott, vállán a körgallérral, mondván:	Thế là Denise lại khoác cái măng-tô tròn, vừa đi dẫn rượu vừa nói:
Így gyötrődött estig, a mesterségbeli kellemkedés közben, egyre azon törve a fejét, honnan vegye a pénzt.	Cho đến chiều, đàng sau cái tươi tỉnh để hành nghề, cô cứ day dứt như vậy để nghĩ cách xoay tiền.
A kisasszonyok, el lévén halmozva munkával, ráhagytak egy nagyobb eladást, de még csak kedd volt, és négy napig kellett várni, hogy a heti százalékokat megkapja.	Các cô kia, vì làm không xuể, để cho cô bán một món quan trọng, nhưng hôm đó là thứ Ba, phải đợi bốn ngày nữa mới được lĩnh tiền hàng tuần.
Vacsora után elhatározta, hogy másnapra halasztja Gras-né meglátogatását.	Ăn cơm xong cô quyết định hoãn hôm sau, mới đến thăm bà Gras.
Majd kimenti magát, azt mondja, benntartották, addig csak előteremti valahonnan azt a hat frankot.	Cô sẽ xin lỗi, nói vì bận có khách, và từ nay đến đó, có lẽ kiếm ra sáu phrăng.
Hogy a legkisebb kiadást is elkerülje, mindig korán ment föl lefeküdni.	Vì Denise tránh cả những chi tiêu nhỏ nhất nên cô lên ngủ sớm.
Mit is csinált volna egy fillér nélkül az utcán, félős természetével folyton ijedezett ebben a nagyvárosban, ahol csak az áruházzal szomszédos utcákat ismerte.	Cô còn có thể làm gì được ở ngoài bờ hè, một xu không dính túi, vẻ người man rợ, và lúc nào cũng lo sợ vì cái thành phố lớn mà cô chỉ biết những phố xung quanh cửa hiệu?
Elmerészkedett a Palais Royalig, hogy levegőzzön, aztán sietett vissza, bezárkózott és varrni vagy szappanozni kezdett.	Sau khi liều đi đến tận Palais Royal để hóng mát, cô vội về ngay, đóng cửa, ngồi khâu hay giặt quần áo.
A szobák előtt húzódó folyosón egy kaszárnya összevisszasága: többnyire gondozatlan külsejű lányok, mosdóvíz és szennyes fehérnemű keveredése, állandó összeveszésekben és kibékülésekben kitörő keserűség.	Dọc hành lang các buồng, cả một sự hỗn tạp kiểu trại lính, những cô gái thường là ăn mặc nhếch nhác, những chuyện eo sèo vì nước rửa và quần áo bẩn, cả một nỗi bực bội dẫn tới hết giận nhau lại làm lành liên tục.
Nappal különben tilos volt fölmenni; a leányok nem éltek itt, csak éjjeli szállásuk volt ez, este csak utolsó percben tértek haza, és reggel bódultan surrantak ki, a gyors mosdás se ébresztette fel őket egészen; a mindig huzatos folyosó, a tizenhárom órás kimerítő munka, mely után kifulladva zuhantak az ágyba, vendégfogadóvá változtatta ezt a padlásteret, ahol agyonhajszolt, mogorva utasok rendetlen áradata zúdul át.	Vả chăng, vì cấm không được lên buồng ban ngày, họ không sống ở đó mà chỉ ngủ ban đêm, chiều tối đến giờ chót mới lên, sáng ra, thoát khỏi từ lúc cơn ngái ngủ, chưa tỉnh hẳn, vì rửa ráy thật mau và luồng gió lúc nào cũng hun hút nơi hành lang, nỗi mệt nhọc sau mười ba giờ làm việc ném họ vào giường lúc đã hết hơi, những cái đó biến tầng sát nóc này hoàn toàn thành một quán trọ cho một đám lữ khách ly tán đến ở, trong cảnh phiền não cực nhọc.
Denise-nek nem volt barát­nője.	Denise không có bạn thân.
Az eladónők közül csak az egy Pauline Cugnot mutatott szeretetet iránta; de a konfekció és finom fehérneműk szomszédos osztályainak nyílt ellenségeskedése miatt a két elárusító kisasszony barátságának mindmostanáig néhány futtában váltott szóra kellett szorítkoznia.	Trong tất cả các cô đó chỉ duy có Pauline Cugnot tỏ ra đôi chút thân tình; mà rồi hai gian hàng may sẵn và quần áo lót ở liền nhau, công khai đấu giá nhau, cho nên nỗi cảm thông giữa hai cô bán hàng cho tới lúc đó cũng chỉ giới hạn ở vài lời hiếm hoi, vừa trao đổi vừa chạy.
Pauline ugyan Denise jobb felőli szomszédja volt, de mivel az asztaltól fölkelve nyomban eltűnt, és tizenegy óra előtt nem is tért haza, Denise csak azt hallotta, amint lefekszik, de találkozni sohasem találkozott vele munkaidőn kívül.	Pauline chiếm một buồng bên cạnh, phía tay phải buồng Denise; nhưng vì ra khỏi bàn ăn là cô ta biến mất và chỉ trở về lúc trước mười một giờ đêm, cho nên chỉ nghe tiếng cô ta vào giường mà không bao giờ gặp ngoài giờ làm việc.
Ezen az éjszakán Denise elhatározta, hogy ismét cipészkedni fog.	Đêm hôm đó, Denise lại đành phải đóng vai thợ giày.
Kezében tartotta a cipőjét, vizsgálgatta, nézegette, hogyan húzhatná ki vele ezt a hónapot.	Cô cầm đôi giày lên, ngắm nghía, xem xét làm cách nào có thể đi cho tới hết tháng.
Végül is azt határozta, hogy egy erős tűvel fölvarrja a talpait, melyek már-már leváltak a felsőbőrről.	Cuối cùng, cô lấy một chiếc kim to quyết định khâu lại đế có cơ rời khỏi mũi giày.
Ezalatt egy gallér és egy pár kézelő ázott a szappanos vízzel teli mosdótálban.	Trong khi đó, chiếc cổ áo và những tay áo giấu trong một chiếc chậu đầy nước xà phòng.
Minden este ugyanazokat a zajokat hallotta, az egyenként hazatérő kisasszonyok hangját, rövid, elsuttogott párbeszédeket, kacagásokat, néha elfojtott veszekedéseket is.	Tối nào cô cũng nghe từng ấy tiếng động, các cô về từng người một, những lời xì xào nói chuyện, những tiếng cười, đôi khi tiếng cãi nhau, cố bóp nghẹt.
Aztán meg­reccsentek az ágyak, ásítások hallatszottak, s a szobákra ránehezedett az álom.	Rồi tiếng giường kêu răng rắc, tiếng ngáp, và các buồng im lìm trong giấc ngủ nặng nề.
Baloldali szomszédja gyakran beszélt álmában, s ez eleinte megijesztette.	Cô hàng xóm bên trái của Denise hay nói mê, khiến lúc đầu cô hoảng.
Talán mások is virrasztanak, mint ő, holmijukat javítgatva, a szabályok ellenére; de ezt óvatosan csinálhatják, ahogy ő maga is: lassú mozdulatokkal, elkerülve a legkisebb koppanást is, mert a zárt ajtók mögül, csak borzongó hallgatás árad.	Có lẽ có những cô khác, theo gương cô cũng thức để khâu vá, mặc điều quy định; nhưng phải rất thận trọng như cô, cử chỉ nhẹ nhàng, tránh từng va chạm nhỏ, vì từ những cửa đóng kín chỉ lọt ra một sự im lặng rợn mình.
Megint későn érkezik valamelyik kisasszony!	Lại một cô nào đó về muộn.
- Gyorsan, én vagyok.	— Nhanh lên, mình đây.
Az elárusító kisasszonyoknak tilos volt fogadni egymást a szobájukban.	Người ta cấm các cô bán hàng tiếp nhau trong buồng.
Denise gyorsan megfordította a kulcsot, nehogy a szomszédját meg találja lepni Cabinné, aki felügyelt a szabályok szigorú megtartására.	Vì vậy Denise quay nhanh chìa khóa để cô hàng xóm khỏi bị bà Cabin bắt chợt, bà này rất nghiêm khắc trong việc thi hành nội quy.
- kérdezte Pauline.	Bà Cabin ấy à?
Aztán hozzátette:	Rồi cô ta nói thêm:
- Már régen akarok magával beszélni.	— Mình muốn nói chuyện với cậu từ lâu.
Denise köszönetet mondott neki, hellyel kínálta, megindította részvevő arckifejezése.	Denise cảm ơn, mời cô ta ngồi, lòng cảm động vì thấy vẻ thật thà của cô ta.
De oly zavarba hozta ez a váratlan látogatás, hogy nem tette le kezéből a cipőt, melyet éppen varro­gatott; Pauline tekintete megakadt a cipőn.	Nhưng, trong cơn bối rối vì cuộc thăm bất ngờ, cô vẫn không rời tay chiếc giày đang khâu lại; và mắt Pauline bắt gặp chiếc giày đó.
Fejcsóválva nézett körül, észrevette a mosdótálban ázó kézelőket és a gallért.	Cô ta lắc đầu, nhìn xung quanh, trông thấy chiếc cổ áo và tay áo trong chậu.
Az első időkben, mikor Chartres-ból ideérkeztem, s az apám egy fillért se küldött; hányszor mostam én is az ingeimet!	Hồi đầu, khi mới từ Chartres đến, mà ông già Cugnot thì chẳng gửi cho xu nào, mình đã phải giặt sơ-mi như thế này đây.
Bizony, még az ingeimet is!	Phải, phải, giặt cả sơ-mi.
Minden átmenet nélkül, egy szuszra elmondta történetét: gyermekkorát a malomban, a pört, amely apját tönkretette: hogyan küldte aztán az apja Párizsba, szerencsét próbálni, húsz frankkal a zsebében; hogyan kezdte elárusítói pályáját, előbb egy batignolles-i üzletben, aztán a "Hölgyek Örömé"-nél - rettenetes pályakezdés volt ez, csupa keserűség, csupa nélkülözés; aztán elmesélte mostani életét, havi kétszáz frank keresetét, szórakozását, azt a nemtörődömséget, mellyel napi keresetét elverte.	Và, chẳng kể đầu đuôi, đột nhiên cô ta nói chuyện của mình: tuổi thiếu niên ở cối xay, ông bố Cugnot vỡ nợ vì một vụ kiện cáo, ông cho cô đi Paris kiếm ăn, với hai mươi phrăng trong túi; rồi, những buổi đầu bán hàng, trước hết trong xó một cửa hiệu khu Batignolles, rồi hiệu Hạnh phúc các bà, những buổi đầu cơ cực, mọi thứ sỉ nhục và mọi thứ thiếu thốn; cuối cùng là cuộc sống hiện thời, kiếm hai trăm phrăng mỗi tháng, chuyện vui chơi, để trôi ngày tháng một cách vô lo.
Derékban kacérul szorosra fűzött sötétkék posztóruháján ékszerek csillogtak: melltű és óralánc; ki­mosolygott nagy, szürke tollal díszített bársonysapkája alól.	Những đồ trang sức, một chiếc trâm, một sợi dây đồng hồ, lấp lánh trên chiếc áo dài dạ thô màu lơ, bó lấy thân một cách đỏm đáng, và cô ta mỉm cười dưới chiếc mũ nhung, cài một lông chim to màu xám.
Denise, cipőjét kezében tartva, mélyen elpirult.	Denise đỏ nhừ mặt, vì chiếc giày.
Dadogva kezdett magyarázkodni.	Cô ấp úng định phân bua.
- De ha mondom, hogy én is így jártam - ismételte Pauline.	— Thì mình cũng đã trải qua cái đó!
- Idősebb vagyok magánál, huszon­hat és fél éves, ha nem is látszik meg rajtam... Mondjon el mindent.	– Pauline nhắc lại – Nào mình lớn hơn cậu, mình hăm sáu tuổi rưỡi, tuy trông không ra vẻ… Hãy kể chuyện cậu đi.
Denise engedett e nyíltan ajánlkozó barátságnak.	Thế là, Denise nhượng bộ, trước mối tình bạn bộc lộ thật thà như vậy.
Leült, úgy alsószoknyásan, a kiöltözött Pauline mellé, vállára egy öreg sálat terítve; meghitt beszélgetés indult közöttük.	Cô mặc váy ngắn, một chiếc khăn san cũ buộc trên vai, ngồi bên cạnh Pauline bận quần áo diện; và họ nói chuyện thân mật với nhau.
Dermesztő volt a szoba, mintha a kopár börtön-tetőfalak árasztották volna a hideget; de ők észre sem vették, hogy az ujjuk hegye jéggé fagy, egészen belemerültek bizalmas vallomásaikba.	Trong gian buồng giá lạnh, cái rét như toát ra từ những bức tường sát mái, trần trụi như trại giam; nhưng họ không cảm thấy đầu ngón tay cóng buốt vì họ mải tâm sự.
Denise lassanként mindent elmondott magáról, beszélt Jeanról és Pépéről, elárulta, mennyire gyötri a pénzhiány; utána meg versenyt szidták a konfekcióosztály eladónőit.	Dần dần Denise bộc lộ, nói tới Jean và Pépé, kể nỗi tiền nong day dứt; rốt cuộc cả hai nói đến mấy cô gian hàng may sẵn.
Pauline könnyített a haragján.	Pauline ngỏ hết tâm can.
- Mindenki haragszik rám, és nem tudom, miért - mondta könnyezve Denise.	Nếu chúng ăn ở như bạn tốt, thì cậu có thể kiếm hơn trăm phrăng.
- Az a vén majom felügyelő!	— Cái lão khỉ thanh tra ấy!
Nagy baj, ha valaki ilyen érzékeny!	Đa cảm lắm thì khổ nhiều!
Megragadta a kezét, megcsókolta Denise-t, elragadta a jó szíve.	Cô ta nắm lấy bàn tay Denise, ôm hôn cô, trong cơn nhiệt tình vì lòng tốt.
A pénzhiány, az már komo­lyabb baj.	Câu chuyện tiền nong nghiêm trọng hơn.
Annyi bizonyos, hogy egy szegény leány nem támogathatja két testvérét, nem fizetheti a kisebbik tartásdíját, és nem vendégelheti meg a nagyobbik szeretőit, mikor csak azt a pár bizonytalan sou-t szedheti föl, ami a többieknek nem kell; mert félő, hogy rendes fizetést nem kap, míg az üzlet újra föl nem lendül, márciusban.	Chắc chắn, một cô gái khốn khổ không thể cấp dưỡng cho hai em, trả tiền trọ cho thằng bé và chiêu đãi tình nhân của thằng lớn, khi chỉ bòn nhặt mấy đồng xu bấp bênh mà kẻ khác không thèm; là vì còn sợ rằng người ta không trả lương cho cô trước khi công việc lại chạy, vào tháng Ba.
De zaj hallatszott a folyosóról, és ez elhallgattatta.	Nhưng có tiếng động ngoài hành lang làm họ im bặt.
Lehet, hogy Marguerite volt az, akiről azt rebesgették, hogy éjszakánként egy szál ingben járkál a folyosókon, és kikémleli a többiek álmát.	Có lẽ là Marguerite, mà người ta tố cáo là ban đêm mặc áo sơ-mi đi dạo để dò xét giấc ngủ của người khác.
Aztán igen halkan szólalt meg újra, gyöngéd, rábeszélő hangon:	Rồi, cô ta lại nói rất nhỏ, với vẻ thân ái tin tưởng:
- Hogyhogy, valakit?	— Sao, một anh chàng?
- suttogta Denise, eleinte meg sem értve a dolgot.	– Denise lẩm bẩm, lúc đầu không hiểu.
Mikor megértette, visszahúzta a kezét, ostoba arccal nézett maga elé.	Đến khi cô hiểu thì cô rút tay ra, cô đần cả người.
- Ó, azt nem - felelte egyszerűen.	– Cô đơn giản trả lời.
- Nem - ismételte Denise.	– Denise nhắc lại.
- No hát, maga igazán nem okos lány... Ennek meg kell lennie, kedvesem, mi sem termé­szetesebb!	— Thế thì, cậu chẳng biết điều… Bất đắc dĩ, cậu ơi, mà cũng rất tự nhiên thôi!
Mi mind keresztülmentünk rajta.	Bọn mình đều qua cầu đó cả.
Hát, istenem, úszni kell az árral...	Phải chiều đời thôi…
Végül, ősz óta, az "Olcsóság" áruház egyik kereske­dő­segédjével szokott találkozni: igen kedves, magas fiú, minden szabad óráját együtt tölti vele.	Cuối cùng, từ mùa thu, cô ta đi lại với một tay bán hàng hiệu Bon Marché, một anh chàng cao lớn rất kháu, mà hễ rảnh là cô đến nhà.
Különben egyszerre mindig csak eggyel kezd.	Vả chăng, bao giờ cũng chỉ với một người thôi.
Tisztességes lány volt, és felháborodott, ha olyan lányokról hallott, akik összeállnak boldog-boldogtalannal.	Cô là người lương thiện, cô bất bình khi nói đến những cô gái bạ ai cũng vập.
- Én nem azt tanácsolom, hogy rossz útra térjen - folytatta élénken.	— Mình chẳng khuyên cậu ăn ở không ra gì, ít ra là thế!
- Én sem szeretném, ha a maguk Clarájának a társaságában találnának, mert még rám foghatnák, hogy én is züllök, mint ő.	– Cô ta lại hăng hái nói – Cho nên mình không muốn người ta bắt gặp mình cùng đi với con Clara, sợ người ta cho là mình đàng điếm như nó.
Egymásra mosolyogtak a kis fagyos szobában, felizgatta őket ez a suttogó beszélgetés.	Trong gian buồng giá lạnh, hai cô mỉm cười với nhau, câu chuyện thì thầm làm họ xúc động.
Pauline elcsodálkozott.	Pauline rất ngạc nhiên.
Végül elnevette magát, és másodszor is megcsókolta, mondván:	Cuối cùng cô ta cười, và lại ôm hôn cô một lần nữa, và nói:
- De édesem, ha egyszer találkoznak és megtetszenek egymásnak!	— Thì, cậu ơi, khi mà người ta gặp nhau và người ta ưng nhau.
Hiszen senki sem kényszeríti... No, akarja, hogy vasárnap Baugé elvigyen bennünket vala­hová a környékre?	Ai bắt cậu… Này, cậu có muốn Chủ nhật này Baugé dẫn bọn mình đi đâu về nông thôn không?
Elhozza majd valamelyik barátját.	Hắn sẽ dẫn theo một anh bạn của hắn.
Pauline nem erőltette tovább.	Bấy giờ Pauline không hài nữa.
Amit mondott, jó szívvel mondta, mert igazán fájt neki, hogy egy társát ilyen szerencsétlennek látja.	Điều mà cô ta nói là vì lòng tốt, vì cô ta thật sự buồn khi thấy một người bạn khổ sở quá.
És mert közeledett az éjfél, felállt, hogy távozzék.	Và, sắp nửa đêm nên cô ta đứng dậy để về.
De előbb rábeszélte Denise-t, hogy fogadja el tőle a hiányzó hat frankot, könyörgött, hogy ne restelkedjék, és csak akkor adja majd vissza, mikor már többet keres.	Nhưng trước đó, cô ta bắt ép Denise phải nhận sáu phrăng mà cô đang cần, nằn nì cho cô đừng ngại, và bao giờ kiếm được hơn hãy trả.
- Most pedig - tette hozzá - oltsa el a gyertyáját, nehogy megtudják, melyik ajtó nyílik ki... Majd aztán meggyújthatja megint.	— Bây giờ, – Cô ta nói thêm – cậu hãy tắt nến đi, để cho họ không biết cửa buồng nào mở… Cậu sẽ thắp lại sau.
Mikor a gyertyát eloltották, még egyszer kezet szorítottak; Pauline csöndesen kisurrant, visszatért a szobájába: zajt nem ütött, csak szoknyája suhogása hallatszott, a többi szobácska halálosan fáradt álmának közepette.	Cây nến tắt, cả hai lại bắt tay nhau, và Pauline chuồn đi nhẹ nhàng, không để một tiếng động ngoài tiếng váy sột soạt, giữa giấc ngủ mê mệt ở các buồng nhỏ khác.
Denise lefekvés előtt meg akarta még varrni a cipőjét és beszappanozni fehérneműjét.	Trước khi đi ngủ, Denise muốn khâu cho xong chiếc giày và xát xà phòng quần áo.
Az éj múlásával egyre erősebb lett a hideg.	Càng về đêm trời càng lạnh dữ.
Nem háborodott fel, jogosnak találta, hogy ki-ki úgy rendezze be az életét, ahogy akarja, mikor szabadon, egyedül él a világban.	Cô chẳng lấy làm bực mình, vì cô nghĩ ai cũng có quyền thu xếp cuộc đời mình theo ý muốn, khi người ta cô đơn và tự do trên trái đất này.
Sohasem engedett hirtelen támadt ötleteknek, egyenes esze és egészséges természete egyszerűen megtartotta abban a becsületességében, amelyben élt.	Chưa bao giờ cô nghe theo ý kiến ai, lý trí ngay thẳng và bản chất lành mạnh của cô giữ cô một cách giản dị trong cuộc sống lương thiện của cô.
Nem, ő nem szeret senkit.	Không, cô chẳng yêu ai.
Akkor hát miért zavarja meg az életét, keserítse meg anyai önfeláldozását, mellyel két öccsének szentelte magát?	Vậy thì việc gì mà xáo lộn cuộc đời, làm hư tấm lòng hy sinh như mẹ con của cô cho hai đứa em?
Hanem azért nem tudott elaludni, meleg remegések szálltak fel a nyakszirtjéig, az álmatlanság határozatlan, éjbe vesző alakokat vonultatott el behunyt szeme előtt.	Thế nhưng, cô không ngủ được, cô cảm thấy rờn rợn hơi lạnh ở gáy, trong thao thức, trước đôi mắt nhắm, diễu qua những hình bóng mơ hồ biến vào đêm tối.
Ettől fogva Denise nagyobb érdeklődést tanúsított az osztály szívügyei iránt.	Từ bữa đó, Denise chú ý những chuyện yêu đương trong gian hàng.
Amikor csak nem volt nagyon terhes a munka, mindenki állandóan a férfiakkal foglalkozott.	Ngoài những giờ lao động khẩn trương, ở đó mọi người quan tâm thường xuyên đến đàn ông.
Pletykák jártak szájról szájra, kalandok mulattatták a kisasszonyokat egész héten át.	Những chuyện thóc mách xì xào, những chuyện bất kỳ mua vui các cô trong tám ngày.
Marguerite viszont jól viselkedett, úgy tudták, szeretője sincsen; meglepetést is keltett és sok szóbeszédre adott okot kalandja, az a lebetegedés, melynek eltitkolása végett Párizsba jött; de hát hogyan lehetett gyereke, ha tisztességes?	Trái lại, Marguerite thì ăn ở đúng đắn, không ai thấy cô ta có nhân tình, điều đó khiến mọi người lấy làm lạ, ai nấy đều kể chuyện éo le của cô đến nằm đẻ giấu ở Paris, thế thì làm thế nào mà cô đẻ đứa con đó, nếu cô ta có đức hạnh?
Volt, aki véletlent emlegetett, hozzátéve, hogy Marguerite most grenoble-i unokatestvére számára tartogatja magát.	Một số người cho đó là chuyện tình cờ và họ nói thêm rằng hiện giờ cô giữ gìn để đợi người anh họ ở Grenoble.
A kisasszonyok Frédéricné személyét sem kímélték, azt állították, hogy nagy emberekkel van bizalmas viszonyban; valójában semmit sem tudtak szívügyeiről; esténként el-eltűnt, belecsontosodva özvegyasszonyi mogorva­ságá­ba, sietős léptekkel, anélkül hogy bárki is meg tudta volna mondani, hová szalad olyan nagyon.	Các cô đó còn bông đùa cả về bà Frédéric, cho rằng bà dan díu bí mật với những nhân vật quan trọng; sự thật là chẳng ai biết gì về chuyện tâm tình của bà ta; chiều đến bà biến mất, cứng nhắc trong nỗi sầu muộn của bà góa, vẻ hấp tấp, không ai có thể nói bà đi đâu mà chạy vội đến thế.
Ami Aurélie asszony szenvedélyeit illeti, az ő jámbor fiatalemberekkel folytatott állítólagos tobzódásai nyilván hazugságok voltak: az efféléket elégedetlen elárusító kis­asszonyok találták ki, csak úgy mulatságból.	Còn chuyện tình của bà Aurélie, những đồn đại về niềm khao khát của các chàng trai ngoan ngoãn của bà, thì chắc chắn là bậy: Giữa dân bán hàng không bằng lòng nhau, họ bịa chuyện đó, cho vui.
Lehet, hogy valamikor túlságosan meleg anyai érzéssel viseltetett fiának egyik barátja iránt, de ma már komoly állást tölt be a divatáru­osztályon, s nem szórakozik többé efféle gyerekségekkel.	Có lẽ xưa kia bà gian hàng trưởng đã tỏ tình mẫu tử quá mặn mà với một anh bạn của con trai bà, nhưng bây giờ bà chiếm trong ngành tân phẩm địa vị một phụ nữ nghiêm chỉnh, không còn giỡn với những trò trẻ con như thế nữa.
Aztán jött a nyáj; az esti szétoszlás - tíz kisasszony közül kilencet a kedvese várt a kapunál; a Gaillon téren, a Michodière utcán, az Új Szent Ágoston utcában, mindenütt mozdulatlanul leselkedő férfiak rostokoltak; s mikor a kivonulás megkezdődött, mindegyik nyújtotta a karját, elvezette a maga barátnőjét, eltűnt vele, beszélgetésbe mélyedve, házastársi nyugalommal.	Rồi đến bầy đàn em, cuộc tán loạn buổi chiều, mười cô thì đến chín cô nhân ngãi đợi ở cửa; Trên quảng trường Gaillon, dọc phố La Michodière và phố Neuve-Saint-Augustin, cả một đám đàn ông im ắng chờ đón, rình đợi trong khóe mắt; và, khi bắt đầu cuộc diễu hành, anh nào anh nấy dang tay dẫn người của mình đi, vừa nói chuyện trò vừa biến mất với vẻ ung dung của một đức lang quân.
De Denise lelkét legfőképpen az zavarta meg, mikor rájött Colomban titkára.	Nhưng điều làm Denise bối rối nhất là cô tóm được cái bí mật của Colomban.
Egyre ott látta az utca másik oldalán a "Tartós Posztó" küszöbén, amint fölfelé néz, szemét le sem veszi a konfekcióosztály kisasszonyairól.	Bất cứ giờ nào, cô cũng thấy anh ta ở bên kia đường phố, trên ngưỡng cửa hiệu Vieil Elbeuf, mắt ngước lên nhìn không lúc nào rời mấy cô ở gian hàng may sẵn.
Mikor észrevette, hogy Denise les rá, elvörösödött, félre­fordította a fejét, mintha félt volna, hogy a leány elárulja Geneviève-nek - ámbár, mióta Denise belépett a "Hölgyek Örömé"-hez, Bauduék sem érintkeztek többé unokahúgukkal.	Khi anh ta cảm thấy bị cô dòm, thì anh ta đỏ mặt lên, quay đầu đi, như sợ cô mách với cô em họ Geneviève, tuy rằng không còn quan hệ gì nữa giữa gia đình Baudu và cô cháu gái, từ khi cô này vào làm ở hiệu Hạnh phúc các bà.
Eleinte azt hitte, hogy Colomban Marguerite-be szerelmes, legalábbis ezt következtette reménytelenül szerelmes ábrázatából; mert Marguerite, aki tisztességesen viselkedett és az áruházban hált, nem volt könnyen megközelíthető.	Thoạt đầu, cô tưởng hắn phải lòng Marguerite, khi thấy ở anh ta cái vẻ tê tái của chàng nhân ngãi thất tình, bởi vì Marguerite, khôn ngoan và ngủ ở cửa hàng, thì chẳng dễ gần được.
Aztán elképedt, mikor bizonyossá vált, hogy a kereskedősegéd lángoló pillantásai Clarának szólnak.	Rồi, cô ngỡ ngàng khi biết đích xác là con mắt nồng nàn của anh chàng thư ký nhằm vào Clara.
Hónapokig égett így a szenve­délytől, a szemközti járdán, s nem mert nyilatkozni - és mindezt egy szabad életű lányért, aki a Nagy Lajos utcában lakott, s akihez egyszerűen csatlakozhatott volna akármelyik este, míg az bele nem karol legújabb gavallérjába!	Có đến hàng bao nhiêu tháng anh ta âm thầm nung nấu như vậy, bên hè phía trước, không đủ can đảm ngỏ tình; mà như thế, với một cô gái chưa chồng, ở phố Louis-le-Grand, lẽ ra anh ta có thể đến gần trước khi cô ta ra đi mỗi buổi chiều, trong tay một chàng trai mới!
Denise-t fájdalmas felindulással töltötte el ez a fölfedezés.	Sự phát hiện của Denise khiến cô xúc động đau đớn.
E naptól mindig elszorult a szíve, valahányszor a "Tartós Posztó" zöldes ablaküvegei mögött megpillantotta Geneviève sápadt, szenvedő arcát.	Từ hôm đó, cô cảm thấy thắt ruột, mỗi khi cô bắt gặp phía sau những khung kính xanh nhờ của hiệu Vieil Elbeuf, bóng dáng mờ nhạt và đau khổ của Geneviève.
Ilyenformán gondolkozott Denise, amikor esténként látta elvonulni a kisasszonyokat kedvesük karján.	Chiều tối, Denise nghĩ như vậy khi cô nhìn các cô kia ra đi với nhân tình.
Akik nem háltak az áruházban, másnap reggelig eltűntek, és szoknyájukban magukkal hozták az osztályokra a külső világ illatát, ijesztő ismeretlenségét.	Những cô nào không ngủ ở hiệu Hạnh phúc các bà thì biến cho đến hôm sau, mang vào gian hàng hơi hướng bên ngoài trong xống váy, cả một cái gì xa lạ xao xuyến.
És néha moso­lyogva kellett viszonoznia azt a baráti fejbólintást, mellyel Pauline üdvözölte, akit Baugé mindennap pont fél kilenckor várt a Gaillon-kút sarkán.	Và cô gái đôi khi phải mỉm cười trả lời cái chào gật đầu thân mật của Pauline, mà Baugé đứng chờ đều đặn ngay lúc tám giờ rưỡi, ở góc bể nước Gaillon.
Denise mindig utolsónak távozott, s miután megtette magányos, félénk kis sétáját, elsőnek tért vissza, dolgozgatott vagy lefeküdt, fejében kusza ábrándokkal, mert kezdett kíváncsi lenni arra a párizsi életre, melyről semmit, de semmit nem tudott.	Rồi đến cô ra đi cuối cùng, lên nhanh, làm tua dạo mát, bao giờ cũng đi một mình, và cô về trước nhất, làm việc hay đi ngủ, đầu óc bận một giấc mơ, lạ lẫm vì cuộc sống ở Paris mà cô không hay biết.
Az áruházban, a tizenhárom órás súlyos munka közben, az elárusítók és kisasszonyok nemigen gondoltak szerelemre.	Trong cửa hàng mười ba giờ lao lực vất vả, không ai nghĩ đến chuyện tình ái, giữa nhân viên bán hàng gái và trai.
Ha a pénzért folyó állandó küzdelem nem törölte volna is el a nemeket, akkor is megölte volna a vágyat az a szakadatlan tülekedés, melytől zúgott a fejük és sajgott minden tagjuk.	Nếu cuộc vật lộn liên tục vì tiền không xóa bỏ giới tính, thì nó cũng đủ để giết hết thèm muốn, với sự xô đẩy từng phút, làm bận đầu óc và rã rời chân tay.
Alig akadt egy-egy ritka szerelmi viszony, férfiak és nők ellenségeskedése és pajtás­ko­dása közepette az egyes osztályok örökös tülekedésében.	Thảng hoặc có thể kể vài chuyện gắn bó hiếm hoi, trong quan hệ thù hằn và bè bạn giữa nam và nữ, trong đụng chạm không cùng từ gian hàng này đến gian hàng khác.
Csak kerekek voltak valamennyi­en, magával ragadta őket a mozgó gépezet, elvesztették személyiségüket, egyszerűen össze­adták erejüket e falanszter hétköznapi és hatalmas egészében.	Mọi người chỉ còn là những bộ phận bị lôi cuốn bởi cơn lay động của cỗ máy, trút bỏ tư cách cá nhân, đơn giản cộng sức lại, trong cái tổng số buồn tẻ và mãnh liệt của đơn vị cộng đồng.
Csak odakünn kezdődött újra az egyéni élet, a felébredő szenvedélyek hirtelen lángolása.	Chỉ ở bên ngoài mới sống lại cuộc sống cá nhân, với những dục vọng thức dậy, đột ngột bùng cháy.
Denise egy nap mégis észrevette, hogy Albert Lhomme, a főnöke fia, levélkét csúsztat a fehérneműosztály egyik kisasszonyának kezébe, miután többször is végigment az osztályon, közömbös arccal.	Thế mà, một hôm Denise trông thấy Albert Lhomme con trai bà gian hàng trưởng, giúi một mảnh giấy vào tay một cô bán hàng đồ lót, sau khi đi qua đi lại gian hàng nhiều lần, làm ra vẻ dửng dưng.
Ekkortájt kezdődött a téli holt szezon, mely decembertől februárig tart; voltak nyugodt pillanatai, tétlenül töltött órái, mikor vásárlókra várva, elmeredt tekintettel mérte az áruház mélységeit.	Bây giờ là bước vào mùa đông chết cứng, từ tháng Chạp đến tháng Hai; và cô có những lúc rảnh, những giờ đứng không chờ khách, mắt nhìn hút vào chiều sâu cửa hàng.
A konfekcióosztály eladónői főképpen a csipkeosztály segédeinél szomszédoltak, anélkül hogy kényszerű bizalmaskodásuk továbbment volna halk tréfálkozás­nál.	Các cô bán hàng may sẵn ở liền nhất là với các cô bán hàng đăng-ten, mà sự thân mật trước hết bắt buộc không đi xa hơn những chuyện bông đùa thì thầm trao đổi.
Aznap, mikor Denise észrevette, hogy Aurélie fia levélkét ad át a fehérneműosztály egyik eladónőjének, Deloche éppen azt kérdezte tőle, jól ebédelt-e, mert szükségét érezte, hogy érdeklődjék iránta, és semmi kedvesebb nem jutott eszébe.	Cái bữa mà cô bắt gặp con trai bà Aurélie đưa cô bán đồ lót mảnh giấy, thì cũng là lúc Deloche hỏi thăm cô ăn sáng có được không, do nhu cầu quan tâm đến cô, và chẳng thấy có gì hòa nhã hơn.
Ő is látta a levél fehér foltját; ránézett a leányra, és mind a ketten elpirultak a szemük láttára szövődő szerelmi kaland láttán.	Hắn ta cũng bắt gặp cái vệt trắng của bức thư, hắn nhìn cô gái, cả hai đỏ mặt lên vì cái tình tiết diễn ra trước mặt họ…
Denise azonban a forró leheletek között, melyek lassanként felébresztették benne a nőt, még mindig megőrizte gyermeki nyugalmát.	Nhưng, trong những hơi thở nồng nàn làm thức dậy dần dần con người đàn bà ở cô, Denise vẫn giữ niềm bình thản ngây thơ của mình.
Csak ha Hutinnel találkozott, vert hevesebben a szíve.	Duy việc gặp gỡ Hutin làm xúc động trái tim cô.
Valahányszor a férfi vevőt hozott az osztályra, Denise mindig megzavarodott.	Chẳng có lần nào hắn dẫn một bà khách đến gian hàng mà cô không bẽn lẽn.
Többször rajta­kapta magát, hogy valamelyik pénztártól visszajövet kerülőt tesz, minden ok nélkül átmegy a selyemosztályra, s izgalmában összeszorul a torka.	Nhiều lần, khi ở một két về, cô bất chợt thấy mình đi quặt một vòng qua quầy tơ lụa mà chẳng có công việc gì, ngực hồi hộp xúc động.
Egy délután ott találta Mouret-t, aki mintha mosolyogva figyelte volna.	Một bữa quá trưa, cô thấy Mouret ở đó, anh dường như mỉm cười nhìn theo cô.
Mouret nem törődött már vele, csak azért szólította meg hébe-hóba, hogy tanácsot adjon neki az öltözködésre nézve, vagy csúfolódjék ezzel a félbe­maradt lánnyal, ezzel a vadóccal, akiben annyi fiús vonás van, s akiből soha nem fog kicsiholni egy kis kacérságot, hiába szedi össze a nőkbálványa férfi minden tudományát; még nevetett is rajta, leereszkedett odáig, hogy ugrassa, s magának sem vallotta be, mennyire megzavarja ez a kis, elárusítólány azzal a szénaboglya-hajával.	Anh không quan tâm đến cô nữa, chỉ thỉnh thoảng lắm mới nói một lời để khuyên cô cách ăn mặc và bông đùa, xem như một cô gái lỡ làng, một con người hoang dã, y như con trai, và anh chẳng bao giờ xem thấy một cô gái đỏm dáng, mặc dầu anh có cái sành sỏi của chàng trai may mắn; thậm chí anh cười về chuyện đó, anh hạ mình đến độ chọc ghẹo, mà không muốn tự nhận nỗi bối rối gây ra cho anh bởi cô bán hàng nhỏ xíu đó, với những làn tóc thật là ngộ.
Ettől a néma mosolytól úgy megreszketett Denise, mint aki rossz fát tett a tűzre.	Trước cái mỉm cười câm lặng đó, Denise rùng mình, như là cô mắc lỗi.
Egyébként úgy látszott, Hutin észre sem veszi a leány hálás pillantásait.	Vả lại, Hutin tỏ ra tuyệt nhiên không nhận thấy con mắt nhìn biết ơn của cô gái.
Ezek a kisasszonyok nem voltak ínyére, nyíltan kimutatta megvetését, és többet dicsekedett, mint valaha, csodálatos kalandjaival: az osztályán egy bárónő első pillantásra beleszeretett, egy építész felesége pedig a karjai közé omlott, mikor egyszer a lakására ment, valami téves mérés miatt.	Các cô ấy không thuộc loại hắn ưa, hắn làm bộ khinh họ, bằng cách khoe hơn lúc nào hết những chuyện ly kỳ với các bà khách hàng: ở quầy hắn, một nam tước phu nhân đã mê tít hắn, và bà vợ một kiến trúc sư đã ngã vào tay hắn, một hôm khi hắn đến nhà bà vì chuyện đo lầm vải.
Mint a divatáru-osztályok összes fiatal segédei, ő is esztelenül költekezett, miután egy hétig fösvény mohósággal küszködött az osztályán, nem lévén más vágya, mint hogy vasárnap teli marokkal szórhassa a pénzt lóversenyen, vendéglőben, táncmulatságokon; se takarékosság, se előrelátás: keresetét ahogy fölvette, mindjárt el is verte, s fütyült a holnapra.	Cũng như mọi ngài thanh niên tân phẩm, hắn có cái điên rồ tiêu xài, cả tuần vật lộn ở gian hàng, tham lam keo kiệt, với duy nhất một ý muốn vãi tiền ra ở trường đua, ở quán nhậu nhẹt và khiêu vũ; không bao giờ dành dụm, không ứng trước khoản gì, tiền kiếm ra lĩnh cái là ngốn luôn, tuyệt đối vô lo về ngày mai.
Favier nem vett részt ezeken a kirándulásokon.	Favier không thuộc cánh đó.
Hutin meg ő, akik az áruházban sülve-főve együtt voltak, a kapuban köszöntek egymásnak, és nem beszéltek többé; sok elárusító, kik egymással állandóan érintkeztek, vált így idegenné, mit sem tudva társa életéről, mihelyt az utcára tette a lábát.	Hutin và hắn, gắn bó với nhau trong cửa hàng đến thế, nhưng ra đến cửa là chào nhau và không nói với nhau nữa; như vậy, nhiều anh bán hàng luôn luôn tiếp xúc với nhau, trở thành những kẻ xa lạ, không biết gì về cuộc sống của nhau, một khi đặt chân ra ngoài phố.
Hutinnek Liénard volt a jó barátja.	Nhưng Hutin có bạn thân là Liénard.
Különben már egy hónapja egy montmartre-i "ricsajozóban" töltöttek heti három estét; magukkal vitték társaikat is, és nagy reklámot csaptak Laure kisasszonynak, a jeles énekesnőnek, Hutin legújabb hódításának, kinek tehetségét olyan döngő botcsapkodással és olyan vad üvöltéssel támogatták, hogy a rendőrség két ízben is kénytelen volt beavatkozni.	Vả lại, từ một tháng nay, cứ ba lần mỗi tuần, họ qua buổi tối ở trong xó một "tiệm mạt hạng" phố Montmartre; và họ kéo bạn đến, họ tổ chức hoan nghênh cô Laure, ca sĩ hát khỏe, mà Hutin vừa chinh phục được, và hắn ủng hộ tài năng bằng những tiếng can nện mạnh ra trò và những tiếng la hò ầm ĩ đến mức cảnh sát phải can thiệp.
Így múlt el a tél; Denise végre háromszáz frank fix fizetést kapott.	Mùa đông qua đi như vậy, cuối cùng Denise được ba trăm phrăng lương cố định.
Az utolsó hónapban már ki sem járt, attól félt, hogy leszakad a lábáról.	Tháng cuối cùng, thậm chí cô tránh cả đi ra khỏi nhà để nó khỏi bực đột ngột.
- ismételgette gyakran Aurélie asszony, ingerült arccal.	– Bà Aurélie luôn luôn nhắc, với vẻ bị chói tai – Thật khó chịu.
Aznap, mikor Denise öt frankért vásárolt posztócipőben jött le az osztályra, Marguerite és Clara halkan, de azért jól hallhatóan hüledeztek.	Hôm Denise xuống với đôi giày vải, mà cô đã mua năm phrăng, Marguerite và Clara ngạc nhiên nói nhỏ, để cô nghe thấy.
Az anyjáé volt.	— Chà, hay!
Különben általános volt a felzúdulás Denise ellen.	Vả chăng, Denise đã bị mọi người phản đối.
Az osztály végül is fölfedezte Pauline-nal való barátságát, és kihívást látott abban, hogy ellenséges osztály eladónőjével barátkozik.	Cuối cùng quầy hàng đã phát hiện tình bạn của cô với Pauline; và họ xem như cô thách thức họ khi làm thân với một nhân viên bán hàng ở một quầy thù địch.
A kis­asszonyok árulásról beszéltek, s megvádolták, hogy odaát tovább mondja elejtett megjegy­zéseiket.	Các cô kia nói đến sự phản bội, đổ tội cho cô đi lặp lại ở gian bên cạnh bất cứ lời nào của họ.
Emiatt újult erővel lángolt fel a harc a finomfehérnemű- és konfekcióosztály között, soha nem dühöngött még ilyen hevesen: a szavak puskagolyóként röpködtek, sőt valamelyik este pofon is csattant az inges dobozok mögött.	Cuộc tranh chấp giữa gian đồ lót và gian may sẵn vì đó càng thêm dữ dội, chưa bao giờ căng đến thế; lời qua tiếng lại, ác như đạn bắn, và thậm chí một buổi chiều, người nọ tát người kia đằng sau những hộp sơ-mi.
Ez a régi ellenségeskedés talán abból szárma­zott, hogy a fehérneműosztályon gyapjúruhát viseltek, a konfekciós lányok pedig selyemben jártak; annyi bizonyos, hogy a fehérneműosztályon a tisztességes leányok felháborodott fintorával emlegették szomszédaikat; a tények igazolták is őket, mert meg lehetett figyelni, hogy a selyem csakugyan, mintha hatással volna a konfekciós kisasszonyok kicsapongásaira.	Có lẽ cuộc cãi lộn đã xảy ra từ lâu vì các cô bán đồ lót thì mặc áo len, mà các cô bán hàng may sẵn lại mặc áo lụa, dù sao, bên bán đồ lót nói về các cô hàng xóm với những cái bĩu môi phản kháng của các cô gái lương thiện; và sự việc chứng minh họ có lý, người ta đã nhận thấy cái áo lụa hình như dẫn đến những chuyện bừa bãi của các cô may sẵn.
Clarának a szemébe mondták, hogy egy regiment szeretője van, Marguerite-nek a gyermekét vágták a fejéhez, Frédéricnét pedig titkos szenvedélyekkel vádolták.	Clara thì bị sỉ nhục vì có cả bầy nhân tình, ngay Marguerite cũng đã phải nhận đứa con rơi vào đầu, còn bà Frédéric thì người ta đổ cho những chuyện tình thầm lén.
- Kisasszonyok, csak semmi durvaság, türtőztessék magukat!	— Các cô ơi, đừng ăn nói sàm sỡ, hãy giữ mình!
Mint Mouret kérdésére válaszolva mondta egyszer: ezek a lányok - egyik tizenkilenc, a másik egy híján húsz.	Như có bữa, khi Mouret hỏi, bà đã thú nhận các cô ấy thì chẳng cô nào hơn cô nào.
De bezzeg dühbe gurult, mikor Bourdoncle meg­mondta neki, hogy a pince mélyén rajtakapta a fiát: nagyban ölelgette azt a lányt a fehérnemű­osztályról, akinek a kezébe levelet szokott csúsztatni.	Nhưng đột nhiên, bà chăm chú, khi bà được chính Bourdoncle nói cho biết vừa bắt gặp, ở dưới hầm sâu, con trai bà đang ôm hôn một cô bán đồ lót, cái cô mà anh chàng đã giúi cho bức thư.
Csak azért kiabált olyan hangosan, hogy összezavarja a dolgokat, mert semmiféle illúziót nem táplált a fiával szemben; tudta róla, hogy képes minden ostobaságra.	Bà kêu tướng lên như thế chỉ là để làm rối thêm chuyện, vì bà chẳng lạ gì về thằng con trai bà, bà biết rõ nó có thể làm đủ thứ mọi chuyện ngu dại.
Végre is elfojtották a botrányt, tekintettel a konfekcióosztály főnökére, aki előtt maga Mouret is meghajolt.	Cuối cùng, chuyện bị ỉm đi, vì giữ kẽ với bà gian hàng trưởng hàng may sẵn, mà bản thân Mouret cũng kiêng nể.
Bourdoncle megelégedett azzal, hogy egy hét múlva valami ürüggyel elbocsátotta az elárusítólányt, akinek az volt a bűne, hogy engedte megcsókolni magát.	Tám ngày hôm sau, Bourdoncle đành chỉ kiếm cớ đuổi cô bán hàng phạm tội để người ta hôn.
Ezért a kalandért is Denise-nek kellett szenvednie.	Và chính Denise chịu đòn về câu chuyện.
Aurélie asszony, bár mindennel tisztában volt, titokban haragudott rá; látta Pauline-nal összenevetni, azt hitte, ez is valami kihívás, s ezek ketten a fia szerelmi ügyeiről pletykálnak.	Bà Aurélie, được mách đầy đủ, âm thầm căm ghét cô; bà thấy cô cười với Pauline thì bà cho là cô thách thức, bàn tán về chuyện trai gái của con bà.
Ekkor még jobban elszigetelte a leányt az osztá­lyon.	Thế là, trong gian hàng, bà càng cô lập cô gái hơn nữa.
Egyes-egyedül őt nem hívta meg.	Duy có cô là không được mời.
Aurélie rendesen úgy ütötte agyon szabad­napjait, hogy nőkkel sétálgatott; annyira elszokott a családi körtől, olyan rosszul, annyira számkivetve érezte magát azokon a ritka estéken, mikor otthon étkezhetett férjével és fiával, hogy még ilyenkor is inkább otthagyta a háztartását, és vendéglőbe ment vacsorázni.	Theo thói quen, bà Aurélie giết thì giờ như vậy trong những ngày nghỉ, bà đi dạo với các bà; là vì bà rất ít quen sống trong gia đình, bà rất khó chịu, rất lạc lõng vào những buổi tối hiếm có mà bà có thể ăn ở nhà, giữa chồng và con trai, đến nỗi, ngay những tối đó, bà cũng ưng bỏ việc nhà và đi ăn ở khách sạn.
Lhomme is megugrott, boldogan, hogy újból legényéletet élhet, Albert pedig, megkönnyebbülve, a szajhái után szaladgált; úgy elidegenedtek a családi tűzhelytől, hogy vasárnaponként kölcsö­nösen zavarták és untatták egymást, mert rendesen mind a hárman éppen csak hogy átjártak a lakásukon, mint egy közönséges szállodán, ahol éjjel meghál az ember.	Về phía mình, Lhomme cũng chuồn, hớn hở vì được trở lại cuộc sống trai tơ; còn Albert, được nhẹ thân, chạy theo các cô ả của hắn; đến mức mất thói quen sống ở nhà, ngày Chủ nhật thì làm rầy nhau và ngán ngẩm, cả ba người chỉ tạt qua nhà chung, như qua một khách sạn buồn tẻ, nơi người ta về ngủ đêm.
Ami a rambouillet-i kirándulást illeti, Aurélie egyszerűen kijelentette, hogy azon Albert-nek nem illik részt vennie, és maga az apa is tapintatosan cselekednék, ha visszautasítaná a meghívást; ezzel boldoggá is tette mind a két férfit.	Về cuộc vui chơi Rambouillet thì bà Aurélie tuyên bố một cách đơn giản rằng vì phép lịch sự Albert không nên đến, còn bản thân ông bố cần giữ ý cũng chẳng đến làm gì; thế là cả hai người đều hoan nghênh.
- kérdezte egy reggel Pauline.	— Họ làm cậu phát điên, hả?
- Nem, köszönöm - felelte a leány csöndes csökönyösségével.	– Cô gái đáp với vẻ bình thản ngang ngạnh.
Pauline kedélyesen nevetett.	Và Pauline cười ngay thẳng.
Denise is elmosolyodott.	Denise cũng mỉm cười theo.
Jól tudta, hogyan szoktak történni ezek a dolgok; minden lány ilyen kiránduláson ismerkedett meg első kedvesével, egy szinte véletlenül oda vetődő jó baráttal; ezt nem akarta.	Cô biết rõ sự việc xảy ra như thế nào: chính trong những cuộc vui chơi như thế, mỗi người trong các cô đó đã lần đầu tiên có nhân tình, một anh bạn dẫn đến như chuyện tình cờ; vì thế cô không muốn.
- Ugyan - folytatta Pauline -, esküszöm, hogy Baugé nem hoz senkit.	— Này, – Pauline lại nói – mình cam đoan rằng Baugé sẽ không dẫn ai đi theo.
Denise habozott, annyira gyötörte a vágy, hogy vérhullám szökött az arcába.	Denise do dự, trong lòng xao xuyến vì ý muốn, làm máu dồn lên đôi má.
Mióta társai olyan nyíltan tárgyalták előtte a kirándulás örömeit, fulladozott, szüksége volt a szabad égre, álmodozott a magas fűről, melybe vállig belemerülhet, az óriási fákról, melyeknek árnyéka úgy folyik rajta végig, mint a friss víz.	Từ khi các bạn cô kháo những thú vui thôn dã, cô ngốt cả người vì một nhu cầu sống giữa trời, mơ ước những bụi cỏ cao đi vào lút vai, những cây to lớn giội bóng lên mình như làn nước mát.
A Cotentin buja zöldjében eltöltött gyermekkora újra fel­ébredt benne, fájó szívvel gondolt a verőfényes napokra.	Tuổi thơ của cô, sống dưới bóng cây xanh rườm rà vùng Cotentin, thức dậy, với niềm nhớ ánh mặt trời.
Mindenben megállapodtak.	– Cuối cùng cô nói.
Baugé nyolc órára jön a lányokért a Gaillon térre, onnét bérkocsin a vincennes-i pályaudvarra mennek.	Mọi việc đều được sắp đặt, Baugé phải đến đón hai cô vào tám giờ, trên quảng trường Gaillon, từ đó họ đi xe ngựa hàng ra ga Vincennes.
Denise, akinek huszonöt frank fizetését minden hónapban felfalták a gyerekek, csak éppen hogy fel tudta frissíteni régi, fekete gyapjúruháját egy keresztbe vetett, kockás, félselyem díszítéssel; kalapot maga készített magának, egy selyemmel bevont, kékszalagos csuklyaféléből.	Denise, với hai nhăm phrăng lương cố định mỗi tháng bị lũ trẻ ngốn hết, chỉ có thể sửa chiếc áo dài len đen cũ bằng cách đính vào những mảnh chéo popeline ca-rô nhỏ; và cô tự chế cho mình một chiếc mũ, với một cái khuôn capote bọc lụa và điểm băng màu lơ.
- Itt van Baugé - mondta Pauline, egy magas fiatalemberre mutatva, aki a kút mellett állt.	– Pauline vừa nói vừa chỉ một chàng trai lớn, đứng gần bể nước.
Bemutatta kedvesét, és Denise rögtön megnyugodott, olyan derék embernek találta.	Cô ta giới thiệu nhân tình, và lập tức Denise thấy thoải mái, vì trông anh chàng người trung hậu.
Baugé hatalmas szál legény volt, lassú és erős, mint egy igavonó ökör, hosszú, flamand arcában gyermeki együgyűséggel mosolyogtak az üres szemek.	Baugé, to lớn, khỏe mà chậm như bò kéo xe cày, có khuôn mặt dài của dân xứ Flamande, với đôi mắt rỗng cười cười ngây thơ như trẻ con.
Dunkerque-ben született, egy fűszeres kisebbik fia volt; Párizsba úgy került, hogy apja és bátyja, akik nagyon ostobának tartották, jóformán elkergették hazulról.	Sinh ở Dunkerque, con út một người bán hương liệu, anh ta đến Paris gần như bị bố và anh đuổi đi vì thấy anh ta xuẩn.
Az "Olcsóság" áruházban mégis megkeresett háromezerötszáz frankot.	Thế nhưng, ở hiệu Bon Marché, anh kiếm ba nghìn năm trăm phrăng.
Buta volt, de igen jól értett a vászoneladáshoz.	Anh ta đần, nhưng lại rất tinh về vải vóc.
- kérdezte Pauline.	– Pauline hỏi.
Ki kellett menniük a körútig.	Phải đi ra tới đại lộ.
A nap melegen sütött már, a szép májusi reggel kacagott az utca kövezetén; felhő nem volt az égen, csupa vidámság röpködött a kristályosan átlátszó kék levegőben.	Mặt trời đã chiếu nóng, buổi sáng tháng Năm đẹp phơi phới trên đường phố, và trời không gợn mây, cả một niềm vui phảng phất trong không trung xanh biếc, trong như thủy tinh.
Denise ajka akaratlan mosolyra nyílt; erősen lélegzett, úgy érezte, hogy kitágul a melle, félesztendei fulladozás után.	Denise bất giác hé môi mỉm cười; cô thở mạnh, dường như lồng ngực cô thoát khỏi một cơn ngột ngạt sáu tháng trời.
Egy egész nap van előtte, amit a szabadban tölthet!	Vậy là cô có trước mắt cả một ngày dã ngoại tự do!
Olyan volt ez, mint a megtalált egészség, valami kimeríthetetlen öröm, melyet friss csitri-érzésekkel fogadott magába.	Và cứ như cô mang một sức khỏe mới, một niềm vui vô tận, với những cảm giác mới của con nít.
Hanem azért a kocsiban zavartan fordította félre a fejét, amikor Pauline hangos csókot cuppantott a kedvese ajkára.	Thế nhưng, trong xe ngựa, cô quay mặt đi, sượng sùng, khi Pauline hôn chụt một cái lên môi nhân tình.
- Nini - mondotta, még kinézve a kocsi ablakán -, ott megy Lhomme... Hogy szedi a lábát!	— Này, – Cô nói, đầu vẫn sát cửa xe – ông Lhomme kia kìa.
Nem azt mondaná az ember, hogy találkára szalad?	Cứ như là lão ta chạy đến một cuộc hẹn hò.
Lhomme valóban nagyon sietett a Gymnase színház mellett, hangszertokját a hóna alatt tartva, fejét fölszegte, boldogan nevetgélve magában, előre örülve a rá váró élvezetnek.	Quả thật, Lhomme, ống kèn cắp ở nách, bước thoăn thoắt dọc theo trường thể dục, mũi hếch lên, cười khoái trá một mình, nghĩ tới cuộc vui sắp dự.
Egy barátjánál szándékozott tölteni a napot, egy kis színház fuvolásánál, akinél vasárnaponként műkedvelők szoktak kamarazenét játszani, mihelyt a reggeli kávéjukat megitták.	Ông ta sẽ qua ngày ở nhà một người bạn, tay sáo của một rạp hát nhỏ, ở đó các tài tử chơi nhạc nhẹ ngày Chủ nhật, ngay sau chầu cà-phê sữa.
- Nyolc órakor!	— Mới tám giờ!
Micsoda őrült!	Lão cuồng!
A két leány a rambouillet-i kirándulásról beszélgetett.	Cả hai chuyện trò về cuộc vui ở Rambouillet.
Nem kívántak esőt a többieknek, hiszen őket is megáztatta volna, de egy kiadós felhőszakadás, amely persze nem ér el Joinville-ig, mégiscsak jó tréfa lenne!	Họ không mong cho bọn kia bị mưa, vì họ cũng sẽ phải dầm nước; nhưng ví thử đổ mưa phía đó mà không ướt đến Joinville thì kể cũng ngộ.
Aztán pocskondiázni kezdték azt a pénzpocsékoló Clarát, aki azt sem tudja, hogy szórja szét a kitartói pénzét: három pár cipőt is vásárol egyszerre, de másnap mindet kidobta, mert összevagdalta őket ollóval, a bütykei miatt.	Rồi họ nhè vào Clara, một ả hư hỏng không biết cách nào tiêu của bọn người bao ả: chẳng đã có lần ả mua ba đôi giày một lúc, những đôi giày mà hôm sau ả quăng đi sau khi lấy kéo cắt, vì bàn chân ả đầy những bướu?
Egyébként ezeknek a divat­árus lányoknak sincs több sütnivalójuk, mint a segéd uraknak: elvernek mindent, soha egy fillért meg nem takarítanak, havonként két-háromszáz frankot kidobálnak rongyra és nyalánk­ságra.	Vả chăng, mấy cô bán tân phẩm đó cũng chẳng biết điều hơn mấy cậu: họ ngốn tất, chẳng bao giờ để dành lấy một xu, hai ba trăm phrăng hàng tháng tiêu vào xống áo quà bánh.
Nem vette le a szemét Lhomme-ról.	Anh ta vẫn không rời mắt Lhomme.
Pauline, aki néha mulatott a naivságán, elmondta neki, hogy a pénztáros a falhoz szokta támasztani a hangszerét; a jó fiú elhitte, és igen elmés megoldásnak találta.	Thế là Pauline, đôi khi giỡn với tính ngây thơ của anh, kể với anh ta rằng lão tì kèn vào tường; thế mà anh ta tin là thật và cho rằng thế thì khéo lắm.
A fiáker eldöcögött a vincennes-i pályaudvarra, éppen elérték a vonatot.	Chiếc xe ngựa chạy, người ta tới ga Vincennes vừa lúc có một chuyến tàu.
Baugé fizetett, de Denise kijelentette, hogy ő is hozzájárul a kiadásokhoz, este majd elszámolnak.	Baugé trả tiền vé; nhưng Denise đòi góp phần tiêu pha của mình; để đến tối sẽ tính toán.
Végre megérkeztek Joinville-be, tüstént átmentek a szigetre, hogy megrendeljék az ebédet; ott maradtak a folyóparton, a Marne-t szegélyező magas nyárfák alatt.	Cuối cùng, họ tới Joinville, sang ngay đảo, để đặt cơm sáng; và ở đó, họ đi dọc theo bờ, dưới những cây bạch dương mọc ven sông Marne.
Az árnyékban hűvös volt, a napon friss szellő fújdogált, s a távolból, a túlsó partról szélesen odalátszott egy ágyásokkal tarkított síkság kristályos tisztasága.	Bóng cây mát lạnh, dưới ánh nắng, một làn gió thổi mạnh, mở rộng phía xa, bên kia bờ sông, bầu trời trong vắt của một cánh đồng, trải ra những đất trồng trọt.
Denise elmaradozott Pauline és kedvese mögött, akik egymást átkarolva sétáltak; szedett egy marék boglárkát, elnézte a víz folyását, boldogan, zavart szívdobogással, és lesütötte a fejét, mikor Baugé lehajolt, hogy megcsókolja a barátnője nyakszirtjét.	Denise thủng thẳng phía sau Pauline và nhân tình, họ khoác tay ngang lưng cùng đi; cô đã hái nắm nụ vàng, cô nhìn nước chảy, thảnh thơi, lòng dịu mềm, cúi đầu, vừa lúc đó Baugé ngả người hôn vào gáy người yêu.
Könny szökött a szemébe.	Cô rưng rưng nước mắt.
De azért nem szenvedett.	Nhưng cô không đau đớn.
Nem értette, miért fullad így el, s hogy ez a hatalmas mező, melytől annyi gondtalanságot várt, mért tölti el valami határozatlan fájdalommal, melynek nem tudná meg­mondani az okát.	Có cái gì làm cô nghẹn ngào như vậy, và tại sao đồng ruộng mênh mông kia, nơi cô đến tìm sự thanh thản, lại khiến lòng cô xao xuyến một niềm mong nhớ mơ hồ mà không tìm ra duyên cớ?
Ebédnél elkábította Pauline harsogó nevetése.	Rồi đến bữa ăn, Pauline cười ầm ĩ khiến cô choáng váng.
Pauline, aki a gázfényben s az emberszagtól sűrű levegőben élő komédiásnő szenvedélyével imádta a vidéket, a hűvös szél ellenére is lugasban akart ebédelni.	Cô này yêu ngoại ô với cái say đắm của một đào hát sống dưới ánh đèn hơi, trong không khí đặc sệt của đám đông, cô đã muốn ngồi ăn dưới một vòm lá mặc dầu gió mát lạnh.
Kacagott a hirtelen szélrohamokon, melyek felcsapták az abroszt, mulatságosnak találta a még lombtalan lugast, a frissen mázolt rácsozatot, amelynek ferde négyszögei árnyékot vetettek a terítékre.	Cô ta hí hửng vì cơn gió đột ngột lật chiếc khăn trải bàn, cô thấy ngồ ngộ dàn cây còn chưa có lá, lưới mới sơn lại, hắt bóng những hình quả trám xuống bàn ăn.
Egyébként tömte magába az ételt, az áruházban rosszul táplált lány falánkságával, aki a házon kívül elrontja a gyomrát kedvenc ételeivel; ez volt a szenvedélye, minden pénzét erre költötte: süteményre, nyers kosztra, ételkülönle­gességekre, amelyeket szabad idejében nagy élvezettel kóstolgatott.	Mặt khác, cô ta ăn nghiến ngấu với cái háu ăn vì đói của cô gái phải ăn tối ở cửa hàng, ra ngoài thì ăn đến bội thực mọi thứ cô ưa; đó là cái tật của cô ta, bao nhiêu tiền ném vào đó: gatô, rau sống trái xanh, từng đĩa thức ăn nhỏ thưởng thức chóng vánh vào những lúc rảnh.
Minthogy Denise beérte tojással, sülttel és hirtelensült csirkével, ő is mérsékelte magát, nem mert szamócát rendelni, ami ilyenkor még drága ritkaság volt, félvén, hogy túlságosan megnöveli a számlát.	Vì thấy Denise có vẻ ngán cả trứng, cá rán và gà chiên, cô ta tự kìm mình, cô không dám gọi dâu tây, món quả đầu mùa còn đắt, sợ số tiền cộng sẽ tăng lên nhiều quá.
- Hát most mit csináljunk?	— Bây giờ, ta làm gì đây?
- kérdezte Baugé, mikor a kávét felszolgálták.	– Baugé hỏi, khi uống cà phê xong.
Délután Pauline meg ő vissza szoktak menni vacsorára Párizsba, hogy színházban végezzék be a napot.	Thường thì, quá trưa, Pauline và anh ta về ăn chiều ở Paris, rồi kết thúc ngày trong một rạp hát.
De most Denise kívánságára elhatározták, hogy Joinville-ben maradnak; mulat­ságos lesz, teleszívják magukat falusi levegővel.	Nhưng theo ý muốn của Denise, họ quyết định ở lại Joinville; thế cũng ngộ, sẽ được ngập đầu ở nông thôn.
És egész délután a mezőkön kószáltak.	Và, cả buổi chiều, họ sục sạo đồng ruộng.
Egy ideig tanakodtak, ne menjenek-e csónakázni; aztán lemondtak róla, mert Baugé nagyon rosszul evezett.	Có một lúc họ bàn hay là đi dạo ca-nô; rồi họ bỏ ý kiến, vì Baugé chèo thuyền rất dở.
De az ösvényeken való céltalan bolyongásuk közben mégiscsak visszatértek a Marne mellé; kíváncsian nézték a folyó életét, a rajokban vonuló jollékat és kétpados norvég csónakokat, s a folyót elözönlő ladikok seregét.	Nhưng đi tha thẩn, ngẫu nhiên theo những đường nhỏ, rốt cuộc vẫn trở lại dọc sông Marne, họ chú ý đến đời sống trên sông, đến những đoàn xuồng và thuyền Na Uy, đến những đội chèo xuồng trên sông.
A nap lemenőben volt, és ők már indultak vissza Joinville felé, mikor két jolle, vízmentében haladva és egymással versengve, a szitkok özönét zúdította egymásra, többször is felhangzott, hogy: "kocsmacégérek" meg "vizes­nyolca­sok".	Mặt trời đã chếch bóng, họ đang quay lại Joinville thì thấy hai chiếc xuồng, xuôi dòng và ganh nhau bơi nhanh, hai bèn chửi nhau om sòm, nghe rõ những tiếng thét lặp đi lặp lại "caboulot" và "calicot".
- Igen - mondta Baugé, szeme elé ernyőzve a kezét a nap ellen -, megismerem azt a karcsú csónakot... A másikban meg nyilván diákok ülnek.	— Phải rồi, – Baugé tiếp, tay giơ lên che nắng – tôi nhận ra chiếc xuồng gỗ đào hoa tâm… Xuồng kia chắc là của một đội sinh viên.
És elmondta, hogy az iskolai ifjúság és a kereskedelmi alkalmazottak gyakran összekapnak - hagyományos gyűlölködésből.	– Và anh ta giải thích mối hằn thù cũ dẫn đến những cuộc xung đột giữa thanh niên các trường và đám nhân viên thương nghiệp.
Denise, mikor Hutin nevét hallotta, megállott; mereven nézte a keskeny kicsi csónakot, kereste az evezősök között a fiatalembert, de nem tudott mást meg­különböztetni, csak két nő fehér foltját, kik közül az egyik, a kormánynál ülő, vörös kalapot viselt.	Denise nghe nói gọi tên Hutin thì dừng lại; mắt đăm đăm, cô nhìn theo chiếc thuyền mỏng, cô tìm chàng trai giữa đám người chèo mà chẳng thấy gì ngoài hai vệt trắng của hai phụ nữ, một người ngồi ở phía tay lái, đội mũ đỏ.
- Vízbe a kocsmacégérekkel!	— Trôi sông, bọn caboulot!
- Vízbe a vizesnyolcasokat!	— Bọn calicot, trôi sông!
Hat órakor már nem volt asztal, a kirándulók sietve kerestek egy-egy zugot maguknak; a pincérek egyre-másra hozták a székeket, padokat, egyre közelebb tolták egymáshoz a tányérokat, egymás nyakára ültették az embereket.	Ngay lúc sáu giờ bàn đã thiếu, khách đi dạo vội vã tìm một góc; và người phục dịch mang đến liên tiếp những ghế tựa, ghế dài, xích gần những đĩa, nêm chặt khách ăn.
Most már majd meg­fulladtak, ablakot kellett nyitni.	Bây giờ đâm ra ngột ngạt, người ta sai mở cửa sổ.
Odakünn sápadozott a nap, zöldes alkonyi fény szűrődött át a nyárfák között; oly gyorsan alkonyodott, hogy a vendéglős, aki hiányosan volt fölszerelve a benti étkezéshez, lámpa híján kénytelen volt minden asztalra gyertyát állítani.	Bên ngoài, ánh ngày nhạt dần, một ánh hoàng hôn xanh nhạt từ những ngọn bạch dương lọt xuống, nhanh quá, đến mức khách sạn, thiếu trang bị cho những bữa ăn trong nhà như thế, không có đèn, phải thắp mỗi bàn một cây nến.
Süketítő volt a lárma; nevetés, hívogatás, tányércsörömpölés; az ablakon besuhogó szélben lobogtak, csöpög­tek a gyertyák; éjjeli pillangók röpködtek a hőségtől felmelegedett levegőben, és kurta, fagyos szélrohamok lebbentek át rajta.	Thật là ồn ào, tiếng cười, tiếng gọi nhau, bát đĩa va chạm; trước gió lọt qua các cửa sổ những cây nến, bạt lửa và chảy ra; trong khi đó bươm bướm đêm đập cánh, trong không khí nồng mùi thịt, và những đợt hơi giá lạnh ngắn tạt qua.
És előrehajolva hozzátette:	Cô nghiêng đầu nói thêm:
- Nem ismerték meg Albert urat?	— Cậu có nhận ra ông Albert ở đằng kia không?
Csakugyan, a fiatal Lhomme volt ott, három gyanús nőszeméllyel: az egyik egy közönséges kerítőnő képű, sárga kalapos öregasszony, a másik kettő tizenhárom-tizennégy esztendős kislány, akik arcpirító szemérmetlenséggel kellették magukat.	Quả thật, đó là anh chàng Lhomme, giữa ba phụ nữ khả nghi, một mụ già đội mũ vàng, vẻ mặt hèn hạ của kẻ dẫn gái, và hai cô vị thành niên, hai thiếu nữ mười ba mười bốn tuổi, õng ẹo, trơ trẽn đến chướng.
Albert tökrészeg volt már, poha­rával verte az asztalt, és fenyegetőzött, hogy elveri a pincért, ha nem hozza rögtön a likőrt.	Thằng cha thì đã say mèm, đập cốc xuống bàn, dọa nện người phục dịch nếu không lấy ngay rượu mùi.
- Finom kis család!	— Hay đấy!
De a szomszéd teremben egyszerre olyan zenebona tört ki, hogy túlharsogott minden más hangot.	Nhưng, bỗng chốc, ở buồng bên cạnh, có tiếng thét át cả những tiếng khóc.
Az üvöltéseket alighanem pofonok követték, mert kihallatszott a lökdösődés, a felforgatott székek robaja, s e harci zajban megismétlődtek a folyón hallott kiáltások:	Đó là những tiếng la, mà theo sau chắc là những cái tát, vì nghe có tiếng xô đẩy, ghế đổ, cả một cuộc ẩu đả, và lại nghe thấy những tiếng thét ngoài sông lúc nãy:
- Vízbe a vizesnyolcasokkal!	— Trôi sông, bọn calicot!
- Vízbe a kocsmacégérekkel!	— Bọn caboulot, trôi sông!
Vízbe, vízbe!	Trôi sông!
Mikor a kocsmáros öblös hangja lecsöndesítette a csatazajt, hirtelen megjelent Hutin.	Và, khi tiếng hét của chủ quán dẹp yên đám đánh nhau, thì Hutin đột nhiên xuất hiện.
Vörös gyapjúblúzt és hátracsapott sapkát viselt, karonfogva vezette azt a nagy fehér leányt, a kormá­nyost, aki, hogy a csónak színeit viselje, egy csomó pipacsot tűzött a hajába.	Bận áo va-rơ đỏ, mũ vải lật sau gáy, hắn khoác tay cô gái lớn mặc áo trắng, cô lái xuồng, cài một chùm hoa mào gà bên tai để chưng màu của chiếc xuồng.
Belépésüket kiáltások, tapsok fogadták; Hutin ragyogott, kidüllesztette a mellét, himbálózó tengerész­járással közeledett, büszkén mutogatta egy ökölcsapás kéklő nyomát az arcán, azt se tudta, hová legyen örömében, hogy felfigyeltek rá.	Những tiếng hò reo, vỗ tay đón tiếp họ vào; và hắn phởn phơ, ưỡn ngực, õng ẹo lắc lư kiểu lính thủy, hắn dang tay đấm vào má mình cho tím lên, lòng đầy hoan hỉ vì được chú ý. Đằng sau họ là cả đội đi theo.
- Úgy látszik - magyarázta Baugé, a háta mögött folyó beszélgetésekre hallgatva -, úgy látszik, a diákok felismerték Hutin nőjét, aki valamikor a diáknegyedben élt, és most egy montmartre-i ricsajozóban énekel.	— Hình như, – Baugé giải thích, sau khi nghe những lời chuyện trò phía sau lưng – bọn sinh viên đã nhận ra cô gái của Hutin, một người cũ của khu phố, bây giờ hát ở một tiệm cà-phê mạt hạng, phố Montmartre.
- Azt meg kell adni - mondta ajkát biggyesztve Pauline -, förtelmesen ronda ez a vöröshajú... Igazán nem tudom, hol szedi Hutin a nőit, de egyik mocskosabb a másiknál.	— Dù sao, – Pauline với điệu làm kiêu nói – cái cô ấy, xấu ơi là xấu, bộ tóc cà-rốt… Thật thế, không biết cái ông Hutin nhặt đâu được họ, cô nào cũng ma lem như cô nào.
Denise elsápadt.	Denise đã tái mặt.
Fagyos hidegséget érzett, mintha szívét cseppenként hagyta volna el a vér.	Cô cảm thấy người giá lạnh, cứ như từng giọt máu vợi đi ở trái tim cô.
Összeszorult a torka, reszketett a keze, nem evett többet.	Cổ thắt lại, hai bàn tay run run, cô thôi không ăn nữa.
- kérdezte a barátnője.	– Cô bạn hỏi.
Hanem Hutin asztala a szomszédjukban volt, s mikor észrevette Baugét, akit ismert, hangosan társalogni kezdett vele, hogy tovább is magára vonja a terem figyelmét.	Nhưng bàn của Hutin ở ngay bên cạnh, và khi hắn bắt gặp Baugé mà hắn quen, hắn liền the thé bắt chuyện để cả buồng chú ý.
- Mondja csak - kiáltotta -, maguk még mindig olyan erényesek az "Olcsóság"-ban?	— Nào ông, – hắn la lên – ở Bon Marché, các ông bao giờ cũng đạo đức lắm à?
- Ugyan menjen már!	— Đếch gì!
Azok csak szűzlányokat fogadnak fel, és állandó gyóntatót tartanak a segé­deknek, akik rájuk mernek nézni... Szép kis cég az, ahol házasságokat kötnek!	Ở đấy họ chỉ muốn gái tân, họ có phòng rửa tội thường trực cho những anh bán hàng dám ngỏ lời với các cô… Một nơi cưới xin, thôi đi!
Egyszerre neki­hevült.	Đột nhiên anh ta thét lên:
- Maguknak persze aranyéletük van ott, a "Hölgyek Örömé"-ben!	— Thế thì ở hiệu Hạnh phúc các bà, các anh hay lắm đấy!
A gazdájuk meg, amint mondják, az utcasarkon szólítja le a vevőit.	Và một ông chủ có vẻ xoắn xuýt với khách hàng!
Hutin nem hallgatott már oda, a "Place Clichy"-t kezdte dicsérni.	Hutin không nghe anh ta nữa, bắt đầu khen hiệu Quảng trường Clichy.
Ismer ott egy fiatal leányt, aki olyan előkelő, hogy a vásárlók nem is mernek hozzáfordulni, mert félnek, hogy megsértik.	Hắn quen một cô gái ở đó đứng đắn quá đến nỗi khách mua không dám hỏi đến cô ta, sợ xúc phạm cô.
Szórja a pénzt, és nem fekszik le addig, míg nyakára nem hág a száztizenöt frankjának.	Hắn ngốn tiền, hắn chưa tiêu hết món trăm mười lăm phrăng thì hắn chưa đi ngủ.
Aztán, amint egyre részegebb lett, elkezdte csepülni Robineau-t, azt a nyamvadt vezetőhelyettest, aki úgy tesz, mintha különb volna a többinél, és még az utcán sem hajlandó mutatkozni a segédekkel.	Rồi vì hắn say, hắn nhè vào Robineau, cái thằng phó đoảng làm bộ chơi riêng, đến mức ra phố không chịu đi cùng với một nhân viên bán hàng.
- Hallgasson - mordult rá Liénard -, túl sokat jár a szája, öregem.	— Thôi im đi, – Liénard nói – ông nói nhiều đấy ông bạn ạ.
Egyre melegebb lett, a gyertyák ráolvadtak a borfoltos abroszokra; mikor a vacsorázók lár­mája hirtelen el-elhalkult, a nyitott ablakokon távoli, elnyújtott hang hallatszott be, a folyó és a nagy nyárfák suhogása, melyek elszunnyadtak a nyugodt éjszakában.	Trời càng nóng, nến chảy xuống khăn trải bàn hoen vết rượu; và qua cửa sổ mở, khi tiếng người ăn ồn ào đột nhiên lắng xuống, một tiếng xa xôi lọt vào, ngân dài, tiếng của dòng sông và của những cây bạch dương cao, thiếp đi trong đêm yên lặng.
Baugé a számlát kérte, látván, hogy Denise csak nem lesz jobban, egészen sápadt, álla vonaglik a visszafojtott sírástól; de a pincér nem jött, s a lány kénytelen volt tovább hallgatni Hutin hangoskodását.	Baugé vừa hỏi tính tiền, khi thấy Denise không đỡ, mặt cô bệch ra, cằm giật giật vì nén khóc; nhưng người phục dịch không trở lại, và cô còn phải chịu đựng những tiếng nói choang choáng của Hutin.
Most azzal kérkedett, hogy ő nagyobb gavallér, mint Liénard, mert az egyszerűen az apja pénzét költi, ő azonban a maga keresetét, értelmessége gyümölcsét.	Bây giờ hắn khoe hắn oai hơn Liénard, vì Liénard chỉ là ngốn tiền của bố cho, chứ như hắn ngốn tiền hắn kiếm ra, kết quả trí thông minh của hắn.
Végre Baugé fizetett, s a két leány kiment.	Cuối cùng, Baugé trả tiền, hai cô đi ra.
- Ni, ez a "Louvre"-ból való - súgta Pauline az első teremben, egy magas, sovány lányra nézve, aki a köpönyegét vette fel.	— Cái cô kia là ở Louvre, – Pauline nói khẽ, khi qua phòng thứ nhất, trông thấy một cô gái lớn mảnh người đang mặc áo măng-tô.
Végre kint voltak.	Họ ra bên ngoài.
Denise megkönnyebbülten sóhajtott fel.	Denise thở dài khoan khoái.
Azt hitte, meghal abban a fullasztó hőségben, a zajongásban; és még mindig arra magyarázta rosszullétét, hogy levegőtlen volt a terem.	Cô đã tưởng chết mất, trong cái nóng ngột ngạt đó, giữa những tiếng la thét đó, và cô vẫn giải thích mình khó chịu vì thiếu không khí.
Most föllélegzett.	Bây giờ cô hít thở.
Mikor a két lány kilépett a vendég­lő kertjéből, egy félénk hang suttogta a homályban:	Khi hai cô rời khu vườn của khách sạn thì có tiếng rụt rè khẽ nói trong bóng tối.
Deloche volt az.	Đó là Deloche.
Nem vették észre az első terem végén, ahol magában vacsorázott; gyalog jött ki Párizsból, a gyaloglás gyönyörűségéért.	Hai cô đã không nhìn thấy anh ta ngồi ở cuối phòng thứ nhất, anh ta ngồi ăn một mình ở đó, sau khi vì thích thú đi bộ từ Paris đến.
A szenvedő Denise, hogy ezt a baráti hangot föl­ismerte, gondolkodás nélkül engedett támaszt kereső ösztönének.	Khi nhận ra tiếng nói thân quen đó, Denise, đau khổ, bất giác ngả theo nhu cầu được có người nâng đỡ…
- Jöjjön velünk haza, Deloche úr - mondotta.	— Ông Deloche đấy à, về cùng với chúng tôi đi, – cô nói.
Pauline és Baugé már elöl jártak.	Pauline và Baugé đã đi lên trước.
Elcsodálkoztak.	Họ ngạc nhiên.
Nem hitték volna, hogy így történjék, még­hozzá ezzel a fiúval.	Họ không nghĩ rằng chuyện lại ra như thế, mà với anh chàng ấy.
Hanem mert volt még egy órájuk a vonat indulása előtt, elsétáltak a sziget végéig, a part mentén, a nagy fák alatt; időnként visszafordultak, és azt mormogták:	Tuy nhiên, vì còn một tiếng đồng hồ nữa mới lên tàu, họ ra tận đầu hòn đảo, đi theo bờ sông, dưới những cây to, và chốc chốc, họ lại ngoảnh lại, thì thầm:
Denise és Deloche eleinte hallgattak.	Lúc đầu, Denise và Deloche còn im lặng.
A vendéglő lármája lassanként elhalt, halk zenévé szelí­dült az éjszakában; ők pedig mind előbbre haladtak, a fák hűvösében, még mindig lázasan ettől az olvasztókemencétől, melynek gyertyái egyenként tünedeztek el a lombok mögött.	Dần dần, tiếng ồn của khách sạn lắng xuống, trở thành êm dịu như nhạc trong bóng đêm sâu; và họ càng tiến thêm vào hơi lạnh dưới cây cối, người vẫn còn ran nóng vì cái lò lửa, ở đó nến đã tắt dần, đằng sau lá cây.
Velük szemben sötétségből szőtt fal, valóságos árnyéktömb állott, oly tömören, hogy még az ösvény halvány nyomát sem látták.	Trước mặt họ, như một bức tường tối mịt, một khối bóng đen dày đặc, đến mức không nhận ra cả vệt mờ của con đường nhỏ.
De azért nyugodtan, félelem nélkül jártak.	Nhưng họ đi êm ả, không sợ hãi.
Aztán, ahogy a szemük megszokta a sötétséget, látták jobbra a nyárfák törzsét, amint sötét oszlopok gyanánt tartották koronájuk csillaglyuggatta kupoláját; balra pedig a víz meg-megcsillant a feketeség­ben, akár egy óntükör.	Rồi mắt họ quen dần, họ nhìn thấy bên tay phải các thân cây bạch dương, như những cột đen tối mang vòm cành lá, chi chít những sao, trong khi đó, phía bên phải, nước sông trong bóng tối thỉnh thoảng loang loáng như tấm gương bằng thiếc.
A szél elállt, most már csak a folyó csobogását hallották.	Gió đã đứng, họ chỉ còn nghe tiếng sông reo.
- Nagyon örülök, hogy találkoztam magával - dadogta végül Deloche, aki elsőnek szánta el magát a megszólalásra.	— Tôi rất mừng được gặp cô, – cuối cùng Deloche ấp úng, quyết định nói trước.
- Nem is tudja, milyen boldoggá tesz, mikor megengedi, hogy együtt sétáljunk.	– Cô không biết cô làm cho tôi vui lòng đến thế nào, khi cô ưng để tôi đi dạo với cô.
És a jótevő sötétben, nagy köntörfalazások után, végre meg merte mondani, hogy szereti.	Và nhờ đêm tối hỗ trợ, sau bao nhiêu lời lúng ta lúng túng, hắn dám nói rằng hắn yêu cô.
Régóta meg akarta már írni neki, és talán sohasem tudta volna meg, ha nincs ez a bűntársul szegődő szép éjszaka, a locsogó víz, ha nincsenek a fák, melyek elrejtik őket árnyaik függönyével.	Từ lâu, hắn định viết thư; và có lẽ không bao giờ cô biết điều đó, nếu không có cái đêm đẹp này thông đồng, nếu không có dòng sông kia reo và những cây này dăng bóng bao trùm.
Hanem a lány nem felelt, szenvedő járással lépkedett, Deloche-ba karolva.	Nhưng, cô chẳng trả lời, cô vẫn đi trong tay khoác của hắn, vẫn bước đi đau khổ.
Próbálta visszatartani a könnyeit, de nem tudta.	Cô cố cầm nước mắt mà không được.
Már az asztalnál azt hitte, megszakad a szíve.	Ngay từ lúc ở bàn ăn, cô đã tưởng trái tim vỡ ra.
Most a sötétben már nem fékezte magát, fojtogatta a zokogás, ha arra gondolt, hogyha Deloche helyén Hutin volna, és így vallana szerelmet, ő nem tudna ellenállni.	Và, giờ đây, cô thả lòng trong bóng tối này, cô vừa mới nghẹn ngào nức nở khi nghĩ rằng, ví thử không phải Deloche mà là Hutin đứng bên cô và nói với cô những lời âu yếm, thì cô sẽ mềm yếu.
Ez a vallomás, amelyet végre megtett önmagának, zavarral töltötte meg a lelkét.	Điều tự thú cuối cùng đến với cô đó khiến cô đâm bẽ bàng.
Arca szégyentől égett, mintha elbukott volna a fák alatt annak a fickónak a karjai között, aki szajhákkal mutogatta magát.	Một nỗi hổ thẹn làm cô nóng mặt tưởng như dưới những bóng cây này cô ngả trong tay chàng trai kia, hắn đang nằm với các cô gái.
Csak arra kérem, ne beszéljen így többet, mint az imént... Amit kér tőlem, az lehetetlen.	— Không, anh hãy nghe tôi, – cô nói giọng còn run run, – tôi không giận gì anh cả.
Deloche megremegett.	Hắn rợn mình.
Szótlanul tett néhány lépést, aztán azt dadogta:	Sau vài bước đi im lặng, hắn ấp úng:
Párizsban mindig céltáblája voltam mindenkinek.	Ở Paris tôi luôn luôn là kẻ bị hành hạ.
Hogy szeressem, azt nem tilthatja meg, ugye?	Xin cô cứ an tâm, tôi sẽ không quấy rầy cô nữa.
Szeretni fogom céltalanul, mint egy állat... Hiába!	Còn như yêu cô thì cô không thể ngăn tôi được, phải không?
Én mindennel pórul járok, ez az én sorsom az életben.	Cuốn xéo đi, đó là số phận dành cho tôi.
Most ő kezdett sírni.	Đến lượt hắn khóc.
A lány vigasztalta, és túlfűtött baráti vallomásaik közben megtudták, hogy egy vidékről valók, a lány Valognes-ból, a fiú meg Briquebecből, tizenhárom kilo­méternyire a lány szülőhelyétől.	Cô an ủi hắn, trong cơn bộc lộ thân tình, họ được biết họ cùng quê với nhau, cô ở Valognes, hắn ở Bricquebec, cách nhau mười ba cây số.
Ez új kötelék volt közöttük.	Đó là một mối liên hệ mới.
A fiút az apja - egy betegesen gyanakvó, nyomorgó kis végrehajtó - rendszeresen verte, és fattyúnak szidta, mert el volt keseredve hosszú, sápadt arca és kenderszínű haja miatt, mely, szerinte, elütött a családtól.	Bố hắn là một viên mõ tòa nhỏ túng thiếu, tính hay ghen một cách bệnh hoạn, đánh đập hắn vì cho hắn là đứa con hoang, tức giận vì khuôn mặt dài tái nhợt và bộ tóc rễ tre của hắn mà ông ta cho là không thuộc máu ông.
Aztán beszélgettek az élősövénnyel kerített nagy rétekről, a szilfák árnyékában elvesző, bujkáló ösvényekről, a parkok sétányaihoz hasonló gyepes utakról.	Họ đi tới chuyện trò về những đồng cỏ lớn rào cây, những con đường nhỏ rợp bóng, mất hút dưới những cây du, những con đường lớn trồng cỏ xanh như lối đi ở công viên.
Körülöttük derűs volt az éj, meg tudták különböztetni a parti nádszálakat, a csillagok ragyogásában feketéllő árnyékok csipkéit nyugalom szállt a lelkükre, elfelejtették minden bajukat, a balsors közel hozta, bajtársi barátságba fűzte őket egymással.	Chung quanh họ, trời càng tối thêm, họ nhận ra những cây cối ở bờ sông, bóng cây như làn ren đen lấp lánh sao; và họ nguôi dần, họ quên mọi nỗi đau khổ, vận rủi xích gần họ với nhau, trong tình thân giữa những người bạn tốt.
- Nos, mi újság?	— Thế nào?
- kérdezte élénken Pauline, félrevonva Denise-t, mikor az állomás elé értek.	– Pauline kéo Denise ra một chỗ, sốt sắng hỏi trong lúc đợi tàu.
A lány rögtön megértette a mosolyát és a hangjából kicsendülő szeretetteljes kíváncsiságot.	Cô gái hiểu ý qua cách mỉm cười và giọng nói tò mò âu yếm của bạn.
Mélyen elpirulva felelte:	Cô đỏ dừ mặt, trả lời:
Valognes-ról beszél­gettünk.	Bọn mình nói chuyện Valognes.
Pauline és Baugé megzavarodtak, nem tudták, mit gondoljanak, mit higgyenek.	Pauline và Baugé ngẩn người, đầu óc bối rối không còn hiểu ra sao nữa.
Deloche elvált tőlük a Bastille téren; mint a többi fizetéstelen fiatalember, ő is az áruházban hált, és tizen­egy­re otthon kellett lennie.	Deloche từ biệt họ ở quảng trường Bastille; cũng như mọi chàng trai làm công ăn cơm không, hắn ngủ ở cửa hàng, phải có mặt vào mười một giờ.
Denise nem akart vele együtt hazatérni, és mert különben is színházi engedélyt kapott, beleegyezett, hogy elkísérje Pauline-t Baugéhoz.	Không muốn về cùng với hắn, Denise, vì đã xin được phép đi xem hát, nhận theo Pauline về nhà Baugé.
Ez, hogy kedveséhez közelebb legyen, a Szent Rókus utcába költözött.	Anh này muốn gần người yêu nên đã đến ở phố Saint-Roch.
Kocsiba ültek, és Denise elképedve hallotta útközben, hogy barátnője a fiatalemberrel fogja tölteni az éjszakát.	Họ đi xe ngựa hàng, và Denise đâm sững sờ, khi giữa đường, được biết cô bạn về ngủ với chàng trai.
Ennél mi sem volt könnyebb, az ember egyszerűen öt frankot adott Cabinnénak, minden lány így csinálta.	Chẳng có gì khó, cứ cho bà Cabin năm phrăng là được, tất cả các cô đều dùng cách đó.
Baugé a házigazdát játszotta a szobájában, mely az apja küldötte régi, empire bútorokkal volt be­rendezve.	Baugé mời khách vào buồng của anh ta, buồng kê những đồ cũ thời đế chế, mà bố anh gửi đến.
Haragudott, mikor Denise az elszámolást emlegette, de végre mégis elfogadta azt a tizenöt frank hatvanat, amit a leány a fiókos szekrényre tett; ekkor legalább egy csésze teával akarta megkínálni, sokáig kínlódott a spirituszfőzővel, és kénytelen volt újra lemenni cukorért.	Anh ta tỏ ý giận khi Denise nói chuyện thanh toán tiền, rồi cuối cùng đành nhận mười lăm phrăng sáu mươi xu mà cô để trên chiếc tủ ngắn; bây giờ, anh muốn đãi một chén trà, thế là anh vật lộn với chiếc ấm nấu rượu, rồi phải ra phố mua đường.
Éjfél volt, mikor végre megtöltötte a csészéket.	Mười hai giờ đêm, anh mới rót nước ra chén.
Pauline azt felelte:	Pauline liền đáp:
- Mindjárt, mindjárt... A színház nem végződik olyan korán.	— Chốc nữa đã… Rạp hát tan đâu mà sớm thế.
Denise roppant kényelmetlenül érezte magát ebben a legény szobában.	Denise lúng túng ở trong gian buồng con trai.
Látta, amint a barátnője alsószoknyára és fűzőre vetkőzik, nézte, hogy veti meg az ágyat, paskolja a párnákat meztelen karjaival, s a szerelmi éjszakának ez a leplezetlen előkészítése megzavarta, szégyenkezést ébresztett benne, újra fölébresztve megsebzett szívében Hutin emlékét.	Cô đã thấy bạn cởi váy ngắn và nịt ngực, cô nhìn cô ta dọn giường, mở đệm, dập gối bằng cánh tay để trần, và cảnh chuẩn bị cho một đêm ân ái của tổ ấm diễn ra trước mắt cô khiến cô xao xuyến, gây cho cô một nỗi thẹn thùng, và nó gợi trong trái tim bị tổn thương của cô nhớ tới Hutin.
Nem éppen üdvös dolog az ilyen nap.	Những ngày như thế chẳng tốt lành gì.
De zavartan távozott, mikor ártatlan "jó éjszakát"-jára Pauline szélesen azt kiáltotta:	Nhưng cô ra về mắc cỡ, vì, khi cô ngây thơ chúc họ một đêm tốt lành, Pauline kêu toáng lên, trả lời:
- Köszönöm, az éjszakánk jó lesz!	— Cám ơn, đêm sẽ tốt!
Az a külön kapu, mely Mouret lakásához és a személyzet szobáihoz vezetett, az Új Szent Ágoston utcára nyílt.	Cổng riêng dẫn vào căn nhà của Mouret và các buồng của nhân viên, ở bên phố Neuve-Saint-Augustin.
Cabinné kinyitotta a kaput, és kipillantott a fülkéjéből, hogy föl­jegyezze, ki érkezett haza.	Bà Cabin kéo sợi dây buộc cửa, rồi để ý nhìn, chấm người về.
Valaki mozgott az első emeleten, cipőnyikorgás hallatszott.	Có ai động đậy ở tầng trên, tiếng bốt lẹp kẹp.
Erre elvesztette a fejét, benyitott egy ajtón, mely az áruházba vitt, s az őrjáratok miatt éjjel is nyitva volt.	Thế là cô hết hồn, cô đẩy một cửa vào cửa hàng, mà người ta để ngỏ, để đi tuần tra.
A vászonosztályra került.	Cô ở trong gian hàng vải màu.
- Uramisten, most mit csináljak?	— Trời, làm thế nào bây giờ?
De hogy odajusson, át kellett mennie az egész áruházon.	Cô ưng đi theo lối đó, mặc dù các hành lang tối om.
Egyetlen gázlámpa sem égett, csak petróleumlámpákat aggattak hellyel-közzel a csillárok karjaira, ezek a sárga foltokhoz hasonló elszórt fények, melyeknek az éjszaka elnyelte a sugarait, olyanok voltak, mint a bányákban fölakasztott lámpák.	Không có ngọn đèn hơi nào thắp, chỉ có những đèn dầu từng quãng móc ở những ngáng đèn treo, và ánh sáng rải rác đó, như những vệt sáng, trong bóng tối ngập các gian hàng, chẳng khác gì đèn ló treo trong hầm mỏ.
Nagy árnyékok libegtek, csak homályosan lehetett látni az áruk halmait, melyek ijesztő körvonalakat öltöttek: leomlott oszlopoknak, ugrásra készülő vadállatoknak, lesben álló tolvajoknak látszottak.	Những bóng đèn lớn chập chờn, khó phân biệt hàng hóa chất đống mang những hình thù hãi hùng, cây cột đổ, con vật ngồi chồm chỗm, kẻ trộm rình mò.
A távoli szuszogástól megszakított, nyomasztó csöndben még sűrűbbnek rémlett a homály.	Im lặng âm thầm, xen những tiếng thở xa xa, càng làm cho bóng tối lan tỏa.
Mégis sikerült tájékozódnia; balkézt a fehérneműosztály sápadt, sávot alkotott, mint egy utca kéklő házsora nyári éjszakán; utána mindjárt át akart vágni a csarnokon, de itt a magasra tornyozott kartonvégekbe ütközött, és biztosabbnak találta, ha előbb a kötöttáru-, aztán a gyapjúosztályon megy végig.	Thế mà, cô phải định hướng: hàng trắng bên tay trái, làm thành một dải nhợt nhạt, như dãy nhà ngoài phố mờ biếc dưới bầu trời mùa hạ; thế là, cô muốn vượt ngang lập tức gian hàng lớn, nhưng cô vấp ngay vào những chồng vải hoa, và cô thấy chắc chắn hơn là đi theo gian áo mũ đan, rồi gian hàng len.
Itt valóságos mennydörgés rémítette meg: Joseph, a kifutófiú aludt, hangosan hortyogva a gyászkellékek mögött.	Ở đây một tiếng ngáy như sấm làm cô sợ hãi, đó là Joseph, anh chàng phục dịch ngủ sau đồ hàng tang ma.
Gyorsan belépett a csarnokba, ahová a tetőablakon át alkonyi derengés hullott be; a csarnok mintha kitágult volna - az éj rémképeivel teli templomhajó - mozdulatlan polcaival s a felfordított kereszt­fáknak látszó, hosszú méterrudak árnyaival.	Cô lao nhanh vào gian lớn, sáng lờ mờ như ánh chiều tà vì trần lợp kính; buồng này như rộng ra, đẩy nỗi hãi hùng ban đêm như ở nhà thờ, với những tủ ô im lìm, và hình những chiếc thước lớn vẽ thành những cây thập tự ngược.
Denise most már futott.	Bây giờ cô chạy trốn.
A rövidáruknál, a kesztyű­osztályon majdhogy át nem gázolt megint az ügyeletes üzleti szolgákon; csak akkor hitte, hogy megmenekült, mikor végre fölfedezte a lépcsőt.	Ở gian tạp hóa, gian bán găng, cô lại suýt giẫm phải những anh phục dịch, và cô chỉ thấy thoát khi cuối cùng cô tìm thấy cầu thang.
De odafönn, a konfekcióosztály előtt halálra rémülten vett észre egy lámpát, melynek hunyorgó fénye mozgott: őrjárat közeledett, két tűzoltó éppen most jelölte meg ittjártát az ellenőrző órán.	Nhưng, bên trên, trước gian hàng may sẵn, cô phát hoảng khi thấy một chiếc đèn ló, mắt nhấp nhánh di chuyển, đó là một phiên đi tuần, hai thợ cứu hỏa đang ghi lượt đi trên mặt bảng chỉ dẫn.
A lány pillanatra megállt, nem értette a dolgot, nézte, amint a sálaktól átmennek a bútorosztályra, aztán a finom fehérneműkhöz - elborzadt különös munkájuktól, a csikorgó órakulcstól, az acéllemez ajtók­tól, melyek gyilkos robajjal csapódtak be újra.	Cô đứng một phút mà không hiểu, cô nhìn họ chuyển từ gian khăn san sang gian đồ bài trí, rồi gian đồ lót, hoảng hồn vì việc làm kỳ quặc, vì tiếng chìa khóa rít, những cửa bằng tôn đập kinh khủng.
Mikor közeledtek hozzá, a csipkeszalon végébe menekült, ahonnét egy váratlanul megszólaló hang tüstént tovább űzte, s innen egészen az átjáró ajtóig szaladt.	Khi họ tới gần, cô trốn vào cuối phòng đăng-ten, nhưng một tiếng gọi đột ngột khiến cô trở ra lập tức, để chạy về phía cửa thông.
- kérdezte Mouret, akit Denise egyszerre maga előtt látott a lépcsőn, kis gyertyával a kezében.	– Mouret nói, Denise thấy anh ngay trước mặt, trong cầu thang, tay cầm một ngọn nến bỏ túi.
A lány hebegett, meg akarta magyarázni, hogy keresett valamit az osztályon.	Cô ấp úng, định phân bua vừa đi tìm cái gì đó ở gian hàng!
De Mouret nem haragudott, apai és egyben kíváncsi arccal nézett rá.	Nhưng anh chẳng giận, anh nhìn cô ra vẻ vừa che chở vừa tò mò.
- Hát színházi engedélye volt?	— Vậy ra cô có giấy đi xem hát à?
- Igen, főnök úr.	— Thưa, vâng.
Melyik színházban volt?	— Thưa ông, tôi đi nông thôn.
- Csak úgy egyedül?	— Một mình?
Mouret elhallgatott.	Bấy giờ anh im lặng.
De egyre nézte a lányt, fekete ruhájában, egyetlen kék szalaggal díszített kalapjában.	Nhưng anh vẫn nhìn theo cô, bận chiếc áo len mỏng, đội chiếc mũ chỉ cài một dải băng xanh lơ.
Érzett rajta a szabad ég friss illata, bájos volt, homlokán szétszóródott szép hajával.	Cô thật ngon lành sau cuộc đua ngoài trời, cô thật dễ thương với làn tóc đẹp lòa xòa trên trán.
És a férfi, aki fél esztendő óta csak gyerek­számba vette, tanácsokat adott neki néha, ötletszerű kísérletezésekbe bocsátkozott, gonosz kíváncsiságból, hogy megtudja, hogyan fejlődik ki és kallódik el Párizsban egy nő - a férfi nem nevetett már, különös, gyöngédséggel vegyes meglepetést és félelmet érzett.	Thế mà anh, từ sáu tháng nay, anh vẫn xem cô như đứa trẻ, đôi khi anh khuyên răn cô, chỉ nghĩ chuyện thử nghiệm, ý muốn độc ác thử xem một phụ nữ mọc lên và sa ngã như thế nào ở Paris; anh không cười nữa, anh cảm thấy một nỗi ngỡ ngàng và sợ hãi khôn tả, xen lẫn thương yêu.
Mouret nem köszönt vissza, nézte, amint eltűnik.	Anh không trả lời, nhìn cô biến mất.
Aztán bement a lakásába.	Rồi anh về buồng.
6	CHƯƠNG 6
Az igazgatóság a felmondások s a tömeges elbocsátások szörnyű viharával söpört végig az áruházon, mely a júliusi és augusztusi hőségben alig látott vásárlót.	Đó là cơn khủng bố rẫy người, đuổi hàng loạt, do ban giám đốc chủ trương quét cửa hàng vắng khách trong những tháng Bảy, tháng Tám nóng bức.
Mouret reggelenként, a Bourdoncle-lal végzett felügyelőkörútján félrevonta az osztályok vezetőit, akiket tél idején, hogy az eladás fenn ne akadjon, maga biztatott, hogy a kelleténél több elárusítót fogadjanak fel, később aztán megritkíthatjuk a személyzetet.	Mỗi sáng, Mouret, khi đi thanh tra với Bourdoncle, nói chuyện riêng với các quầy hàng trưởng mà, trong mùa đông, anh đã giục lấy thêm người bán hàng quá mức cần thiết, để khỏi lỡ việc, dù sau này có phải gạn lọc nhân viên.
Most azonban csökkenteni kellett a költségeket, az utcára dobva a segédek jó harmadát, a gyöngéket, akik hagyták, hogy az erősek fölfalják őket.	Vấn đề bây giờ là giảm chi phí, bằng cách ném ra đường đến hơn một phần ba thư ký, những kẻ yếu để cho bọn khỏe nuốt trôi.
És ha a vezető habozott, nem tudván, kiket áldozzon föl, így folytatta:	Và viên quầy hàng trưởng lưỡng lự, không biết hy sinh ai.
- Úgy intézze a dolgot, hogy hat segédnél többre ne számítson... Majd fogad újakat októberben, mászkál az utcán elég!	— Anh liệu mà thu xếp, sáu người bán hàng là đủ cho anh… Tháng Mười anh sẽ lại lấy thêm, không thiếu gì kẻ lê la ngoài phố.
Egyébként Bourdoncle vállalta magára a hóhér szerepét.	Vả lại, Bourdoncle phụ trách những cuộc tảo trừ.
Vékony ajkáról a rettenetes: "Menjen a pénztárhoz!" - úgy hangzott, mint a lezuhanó bárd suhogása.	Trên làn môi mỏng dính của anh ta, sẵn một lời kinh khủng: "Mời anh ra két!" nó bổ xuống như một nhát rìu.
Minden ürügyet fel­hasz­nált a tisztogatásra.	Cái gì cũng thành cớ cho anh ta dọn quang nhà.
Maga talált ki hibákat, számon kérte a legkisebb mulasztásokat is: "Maga leült: menjen a pénztárhoz!	Anh ta bịa ra những việc làm hỏng, anh ta viện cả những lỗi nhẹ nhất.
- Ha jól hallom, felesel: menjen a pénztárhoz!	"Ông đã ngồi, thưa ông, mời ông ra két!
Aztán, mert még ez a gépezet sem működött elég gyorsan, kitalált egy csapdát, mely­ben néhány nap alatt könnyűszerrel megfoghatott annyi elárusítót, ahányat eleve elítéltek.	Rồi cơ chế đó chạy không được nhanh, anh ta đã tưởng tượng ra một cái bẫy, chỉ trong vài ngày, anh không tốn sức loại tất cả những kẻ đã bị kết án sẵn.
Nyolc órakor ott állt a kapuban, kezében tartva az óráját, három percnyi késés elég volt, hogy a könyörtelen: "Menjen a pénztárhoz!" letaglózza a lihegve siető fiatalembereket.	Ngay tám giờ, anh ta đứng dưới cổng, đồng hồ cầm ở tay; và, chỉ ba phút tới chậm, cái lời tàn nhẫn: "Mời ông ra két!" tỉa những chàng trai thở hồng hộc bước tới.
Ez gyors és tiszta munka volt.	Công việc thật là mau, gọn.
- De ronda képe van magának!	— Ông, ông có bộ mặt khả ố!
A protekciósok kétheti szabadságot kaptak, fizetés nélkül, ami mégis emberségesebb módja volt a költségek csökkentésének.	Những kẻ có ô che thì được nghỉ mười lăm ngày không ăn lương, đó là một cách nhân đạo hơn để giảm chi phí.
Egyébiránt az elárusítók a kényszerűség és a megszokás hatása alatt beletörődtek bizonytalan helyzetükbe.	Vả lại, nhân viên bán hàng chấp nhận các hoàn cảnh bấp bênh, do tất yếu và thói quen phũ phàng.
Mióta csak Párizsba kerültek, folyvást hányódtak-vetődtek, inaséveiket itt kezdték, ott végezték, elcsapták őket, vagy elmentek maguktól, egyik percről a másikra, az érdekek játéka szerint.	Từ lúc bước chân đến Paris, họ đã lăn lóc khắp nơi, họ bắt đầu học việc ở một nơi, kết thúc ở một nơi khác, bị đuổi hay tự ý bỏ việc, đột ngột, tùy theo quyền lợi.
Ha valaki nem tudta kiverekedni a magáét, az az ő baja.	Mặc xác những kẻ không biết giành lấy phần của mình!
Mindennap újabb történetek keltek szárnyra.	Mỗi ngày lan đi những tin mới.
Úgy beszéltek az elbocsátott segédekről, mint ahogy járványok idején a halottakat számlálják.	Người ta gọi đích danh những kẻ bị đuổi, như thời bệnh dịch người ta đếm số người chết.
Különösen a sál- és a gyapjúosztályt érte súlyos megpróbáltatás: itt hét segéd tűnt el egy hét alatt.	Đặc biệt gian khăn san và gian hàng len bị nặng nhất: một tuần lễ bảy viên thư ký biến mất.
A finomfehérnemű-osztályt meg drámai jelenet tartotta izgalomban: egy vevő rosszul lett, s megvádolta a kiszolgálólányt, hogy fokhagymát evett; a lányt tüstént elcsapták, bár a rosszul táplált és mindig éhes teremtés csak összegyűjtött kenyérhajat rágcsált a pult mögött.	Rồi một thảm kịch làm đảo lộn gian hàng đồ lót, ở đây một khách mua hàng cảm thấy khó chịu liền đổ tội cho cô bán hàng phục vụ bà ta đã ăn tối, thế là cô này bị đuổi tức thì, mặc dầu, vì thiếu ăn và lúc nào cũng đói, chỉ là cô ta dự trữ ở quầy hàng một đống cùi bánh.
Az igazgatóság könyörtelennek mutatkozott a vásárlók legcsekélyebb panaszára is; semmi mentséget nem fogadtak el, az alkalmazott mindig hibás volt, el kellett tűnnie, mint egy rossz szerszámnak, mely akadályozza az eladás szabályszerű menetét; társai lesütötték a fejüket, és nem is próbálták védelmezni.	Ban giám đốc tỏ ra không thương hại, trước bất cứ lời kêu ca nào của khách hàng; không một lời phân trần nào được chấp nhận, nhân viên bao giờ cũng có lỗi, phải sa thải như một dụng cụ hư hỏng, làm hại cho cơ chế lành mạnh của việc bán hàng; và các bạn anh ta cúi đầu, thậm chí không muốn bênh vực anh ta nữa.
Az általános rémületben mindenki magáért reszketett: Mignot-t, mikor egy ízben, a szabályzat ellenére, csomagot vitt ki a kabátja alatt, majdnem rajtakapták, és azt hitte, nyomban az utcára kerül; a lustaságáról hírhedt Liénard csak apja divatárus rangjának köszönhette, hogy nem dobták ki, mikor Bourdoncle alva találta egy délután két halom angol bársony-vég között.	Trong cơn khủng bố tràn qua, ai lo phận người nấy; Mignot một bữa thò ra một gói dưới áo redingote, trái với quy định, suýt bị bắt được và tưởng mình bị đuổi liền; Liénard khét tiếng vì lười, nhờ vị trí của bố trong ngành tân phẩm mà không bị tống ra cửa, một bữa quá trưa khi Bourdoncle bắt gặp hắn ngủ đứng giữa hai chồng nhung Ăng-lê.
De főképpen Lhomme-ék nyugtalankodtak, mindennap el voltak rá készülve, hogy Albert fiukat elcsapják: az igazgatóság nagyon elégedetlen volt a pénztár kezelésével, mert nők jártak hozzá, hogy szórakoztassák; Aurélie-nek kétszer is ki kellett békítenie a haragvó főnökséget.	Nhưng vợ chồng Lhomme đặc biệt lo lắng, sáng nào cũng thấp thỏm sợ con trai là Albert bị đuổi: người ta rất bất bình về cách giữ két của hắn, phụ nữ đến quấy hắn; và hai lần bà Aurélie phải cầu xin ban giám đốc.
E nagy söprögetés közben Denise annyira fenyegetve érezte magát, hogy állandóan várta a végzetes csapást.	Trong khi đó, Denise, giữa cuộc tảo trừ, bị đe đọa đến mức cô luôn luôn nơm nớp đón chờ tai họa.
Hiába volt bátor, hiába küzdött jó kedéllyel és józan ésszel érzékeny termé­szetének elgyengülései ellen: szemét elöntötte a könny, valahányszor szobája ajtaját magára zárta; kétségbeesett, ha arra gondolt, hogy állástalanul kódorog az utcán, s mivel nagybátyjá­val is összeveszett, nincs hová mennie, nincs egy fillér megtakarított pénze sem, s a tetejébe még ott a két gyerek a nyakán.	Mặc dù cô tỏ ra can đảm, đấu tranh bằng tất cả niềm vui và lẽ phải để chống những cơn xúc cảm do bản chất mềm yếu, cứ về đến buồng, đóng kín cửa, là cô lại nhòa nước mắt, não lòng nghĩ đến lúc bị ném ra phố, mà lại bất hòa với ông chú, không biết đi đâu, không một xu dành dụm, và hai đứa trẻ trên tay.
Újra feltámadtak benne az első hetek benyomásai, hatalmas malomkövek között őrlődő gabonaszemnek érezte magát; elernyesztette bátorságát az, hogy milyen semmiség ő ebben a nagy gépezetben, mely össze fogja morzsolni nyugodt közöm­bösségével.	Cảm giác của những tuần đầu tiên trở lại, cô cảm thấy mình như một hạt kê dưới cái cối xay nặng; và ở cô là một nỗi bơ vơ nản lòng, cảm thấy mình chẳng là cái gì đáng kể, trong cỗ máy lớn kia nó nghiền nát cô một cách thản nhiên và vô tình.
Nem lehettek kétségei: ha csak egy elárusító kisasszonyt is elbocsátanak a konfekcióosztályról, az az egy ő lesz.	Không thể có ảo tưởng gì: nếu người ta cần thải một cô bán hàng ở gian may sẵn thì cô được chỉ định.
A rambouillet-i kiránduláson a lányok nyilván fölinge­relték ellene Aurélie-t, mert az azóta nemcsak hogy szigorúan bánt vele, de szinte még haragudott is rá.	Chắc chắn trong cuộc vui chơi ở Rambouillet, các cô kia đã kích Aurélie, vì vậy bà này từ đó đối xử với cô có vẻ nghiêm khắc, trong đó có cái gì như thù hằn.
Denise sohasem szenvedett még ennyit az osztályon, és most már lemondott arról, hogy valaha is meghódítsa.	Chưa bao giờ ở gian hàng Denise đau đớn như bây giờ, và cô không còn hy vọng thu phục được nó.
De éppen ez az uraskodó viselkedés félemlítette meg a lányt.	Nhưng chính những điệu bộ bà lớn đó làm cho cô gái nhút nhát.
A gazdag vásárlókkal való mindennapos érintkezésben majdnem valamennyi lány majmolni kezdte az előkelő modort, s végre valami határozatlan osztályhoz tartozott a munkásnő és a polgárasszony között; öltöz­kö­désük, eltanult modoruk és mondásaik mögött gyakran csak álműveltség volt, zuglapokból szedett olvasmányok, drámai ömlengések, a párizsi utca népszerű ostobaságai.	Hầu hết các cô bán hàng, trong sự tiếp xúc hàng ngày với khách hàng giàu có, đều học được mọi cách duyên dáng, cuối cùng như một tầng lớp mơ hồ, lập lờ giữa chị công nhân và bà tư sản và dưới cái tài nghệ ăn mặc của họ, dưới những cung cách và ngôn ngữ học được, thường thường chỉ là một thứ học vấn dở dang qua việc đọc mấy tờ báo lặt vặt, mấy trường đoạn kịch, tất cả những cái ngu ngốc thông thường của đường phố Paris.
- újságolta egy reggel Clara, az osztályra érkezve.	– Một buổi sáng Clara nói, khi đến gian hàng.
- De ha mondom, hogy láttam tegnap este, amint sétáltatta a porontyát!...	— Thì, chiều hôm qua mình thấy cô ta dẫn thằng oắt đi dạo mà lại.
Úgy látszik, kiadta valahová.	Chắc cô ta giấu nó ở đâu đấy.
Két nap múlva Marguerite, vacsoráról jövel, újabb hírt hozott.	Cách hai hôm sau, Marguerite, khi ở nhà ăn lên, đưa một cái tin khác.
Az ám, egy sárga hajú, piszkos kis munkás lesett rá az ablakon át.	Thật đấy, một cha thợ sắt bẩn thỉu, tóc vàng, rình cô ta qua cửa kính.
Ettől fogva megdönthetetlen igazság volt, Denise-nek munkásszeretője van, s egy gyermeket rejteget valahol a környéken.	Từ lúc đó hình thành một sự thật hiển nhiên: Denise có nhân tình là một anh thợ học việc, và có giấu một đứa con trong khu phố.
Agyongyötörték a rosszmájú célzásokkal.	Người ta tới tấp nguýt cô với những lời bóng gió.
Mikor először értette meg a dolgot, halálosan elsápadt e szörnyű gyanúsítás miatt.	Lần đầu tiên cô hiểu ra, mặt cô tái nhợt trước những lời bịa đặt quái quỷ như vậy.
Ez már undorító volt - magyaráz­kodni akart, és azt hebegte:	Thật là đê tiện, cô muốn phân trần, cô ấp úng:
- Ó, a testvérei... - mondta Clara szokott gúnyos hangján.	– Clara nói giọng chơi khăm.
Aurélie asszonynak kellett beavatkoznia.	Đến bà Aurélie phải can thiệp:
- Hallgassanak.	— Các cô, im đi!
Inkább cseréljék ki ezeket az árcédulákat... Baudu kisasszony azt teheti házon kívül, ami jólesik neki.	Tốt hơn hết là hãy thay đổi những nhãn hiệu kia đi… Cô Baudu có quyền tự do lăng nhăng ở bên ngoài.
A lány, elfulladva, mintha halálos bűnnel vádolták volna, hiába próbálta az igazságot megmagyarázni.	Cô gái nghẹn ngào, như bị người ta đổ cho một tội ác, cô giải thích sự việc mà hoài công.
Kinevették, vállukat vonogatták.	Người ta cười, người ta nhún vai.
Senkinek sem volt szabad gyanítani barátsá­gukat, mert csak csúfolódtak volna velük; de Deloche azért tovább álmodozott hirtelen kitörésekről, bosszúálló ökölcsapásokról, ha Denise-t valaki őelőtte merné becsmérelni.	Chẳng ai có thể ngờ đến tình thương giữa họ, nếu không người ta sẽ nhạo báng họ; nhưng cái đó không ngăn anh ta mơ chuyện manh động, quả đấm trả thù, nếu như có kẻ nào dám công kích cô trước mặt anh ta.
Denise a végén már nem is válaszolt.	Cuối cùng, Denise không đáp lại nữa.
Nagyon piszkos dolog volt ez, és úgysem hittek volna neki.	Câu chuyện đốn mạt quá, chẳng ai tin.
Különben is volt más baja elég, az anyagi gondok sokkal jobban foglal­koztatták.	Vả chăng, cô còn những nỗi phiền khác, những lo lắng vật chất khiến cô quan tâm hơn.
Jean még mindig nem tért eszére, folyvást pénzkérésekkel gyötörte.	Jean vẫn tiếp tục không biết điều, hắn luôn luôn hỏi tiền quấy rầy cô.
Nemigen múlt el hét, hogy tekervényes történetet ne kapott volna tőle, négyoldalas levélben; s mikor a postát kiosztó szolga átadta neki ezeket az otromba írású, szenvedélyes leveleket, sietve zsebre dugta őket, mert a lányok már feltűnően nevettek, malacságokat dúdolva.	Hầu như chẳng có tuần nào mà cô không nhận được của hắn cả một truyện viết bốn trang giấy; và, khi người đưa thư của cửa hàng chuyển cho cô những bức thư viết chữ to sôi nổi đó, cô vội giấu vào túi, vì các cô bán hàng vừa làm vừa cười vừa hát những câu lả lơi.
Aztán valami ürüggyel az áruház másik végébe ment, hogy elolvassa a levelet, s elborzadt: úgy látta, hogy szegény Jean el van veszve, Denise a legátlátszóbb hazugságoknak is felült, azoknak a mesébe illő szerelmi kalandoknak a veszedelmét - tökéletesen járatlan lévén az efféle ügyekben - még nagyobbnak látta.	Rồi, khi kiếm cớ ra đầu đằng kia cửa hàng để đọc thư; thằng Jean tội nghiệp có lẽ nguy mất, mọi điều vô lối đều khiến cô tin, những chuyện yêu đương kỳ lạ, mà vì cô không biết nên càng thấy tai họa quá mức.
Hol két frank kellett a fiúnak, hogy egy féltékeny asszonytól megszabaduljon, hol öt, hol hat frank, hogy megmentse egy szegény lány becsületét, akit különben megölne az apja.	Lúc thì đồng bốn mươi xu để thoái cơn ghen của một bà, lúc năm phrăng, lúc sáu phrăng để đền bù danh dự cho một cô gái tội nghiệp, nếu không cô sẽ bị bố giết chết.
Ekkor, mivel a fizetése s a jutalék nem volt elegendő, Denisenek az a gondolata támadt, hogy keres még valami kis különmunkát.	Thế là, vì tiền lương và khoản phần trăm không đủ, cô nghĩ đến chuyện tìm công việc nhỏ, ngoài giờ làm việc.
Elmondta a dolgot Robineau-nak, aki iránt még mindig rokonszenvet érzett Vinçard-nál való első találkozásuk óta, s ez valami nyakkendővarrást szerzett néki, tucatjával öt sou-ért.	Cô nói thật với Robineau, anh này vẫn có cảm tình với cô, từ buổi gặp đầu tiên ở nhà Vinçard; và anh ta kiếm cho cô việc khâu nơ cà-vạt, năm xu một tá.
Éjjel, kilenc órától egyig, meg tudott varrni hat tucatot, ami másfél frankot jelentett; de ebből le kellett vonnia a négy sou-s gyertya árát.	Ban đêm, từ chín giờ đến một giờ, cô có thể khâu được sáu tá, như thế đã được ba mươi xu, trừ đi bốn xu tiền một cây nến.
Ez a napi huszonhat sou kisegítette Jeant, és Denise sem panaszkodott az álmatlanságról; sőt, igen boldognak tartotta volna magát, ha egy szerencsétlen fordulat fel nem borítja ismét a költségvetését.	Nhưng hai mươi sáu xu hàng ngày đó để cấp cho Jean, cô không phàn nàn gì về chuyện thiếu ngủ, cô tự thấy sung sướng, nếu không xảy ra một tai họa lại làm đảo lộn ngân sách của cô.
A második félhónap végén, mikor a nyakkendős asszonynál jelentkezett, zárt ajtóra talált: ez a csőd, ez a bukás tizennyolc frank harminc centime-ját vitte el - tekintélyes összeg, melyre már egy hete biztosan számított.	Cuối kỳ nửa tháng thứ hai, khi cô đến nhà người thầu nơ cà-vạt thì thấy cửa đóng: một cuộc phá sản, một cuộc vỡ nợ đã cướp mất của cô mười tám phrăng ba mươi xăng tim, món tiền lớn mà cô nhất thiết nhắm vào, từ tám ngày nay.
- Már megint szomorú - szólította meg Pauline, akivel a bútorosztály folyosóján találkozott.	– Pauline nói khi gặp cô ở hành lang đồ bài trí – Cậu có cần gì không, cho mình biết?
- Mondja, nincs szüksége valamire?	Cô vừa đáp vừa cố mỉm cười:
- Köszönöm... Rosszul aludtam, nincs más bajom.	— Không, cám ơn… Mình mất ngủ đấy thôi.
A négyszáz alkalmazottból Bourdoncle már ötvenet kiseprűzött, és most híre járt, hogy újabb kivégzések lesznek.	Trong số bốn trăm nhân viên, Bourdoncle đã quét đi năm mươi người rồi; và có tin còn những cuộc tảo trừ mới.
Denise mégis alig gondolt a fenyegető veszedelemre, sokkal jobban aggasztotta Jeannak egy kaland­ja, mely még a többinél is rémítőbb volt.	Tuy nhiên, Denise chẳng nghĩ đến những đe dọa đang chờn vờn, cô bị lôi cuốn cả vào nỗi lo vì một chuyện bất kỳ của Jean, còn kinh khủng hơn mọi chuyện khác.
Előző nap kapta Denise az első levelet, mely előkészítette a tragédiát, aztán egymás után jött két másik - kiváltképpen az utolsó volt szörnyű, melyet akkor olvasott végig, mikor Pauline-nal találkozott, ebben Jean bejelentette a halálát aznap estére, ha nem kapja meg a tizenöt frankot.	Hôm trước, cô đã nhận được bức thư thứ nhất, kể tấn bi kịch; rồi, tới tấp, cô lại nhận được hai bức thư khác, nhất là bức thư cuối cùng, cô vừa đọc xong thì gặp Pauline, và trong thư Jean báo tin chiều đó hắn chết mất nếu không có mười lăm phrăng.
Pépé tartásdíjából sem lehet elvenni, azt már két napja kifizette.	Không thể lấy vào tiền trọ của Pépé, vì đã trả từ hai hôm rồi.
Minden rossz egyszerre szakadt rá: azt remélte, hogy megkapja a tizennyolc frank harmincat, ha Robineau-hoz fordul, aki talán megtalálja a nyakkendős asszonyt, hanem Robineau kétheti szabadságot kapott, és nem tért még vissza előző nap, amikorra várták.	Mọi điều rủi dẫn đến cùng một lúc, vì cô hy vọng thu lại được mười tám phrăng ba mươi, nếu hỏi Robineau, anh ta có thể tìm ra người thầu nơ cà-vạt, nhưng Robineau, đã được nghỉ phép hai tuần, mà hôm trước anh ta chưa về, mặc dù người ta đang chờ anh.
Közben Pauline barátságosan tovább faggatta.	Tuy nhiên, Pauline lại thân mật hỏi cô thêm.
Mikor így összetalálkoztak ketten, valamelyik távoli osztályon, elbeszélgettek néhány pillanatig, óvatosan körülnézegetve.	Khi hai người gặp lại nhau, ở cuối một gian hàng hẻo lánh, họ chuyện trò mấy phút, con mắt thăm dò.
Pauline egyszerre csak menekülni akart: észrevette egy felügyelő fehér nyakkendőjét a sálosztály felől.	Bỗng chốc, Pauline có cử chỉ muốn bỏ trốn: cô vừa bắt gặp chiếc cà-vạt trắng của một viên thanh tra, ló ra ở gian khăn san.
- Nem tudom, mit nevet mindig az öreg, valahányszor együtt lát bennünket... A maga helyében félnék, mert magához feltűnően kedves.	– Mình không biết cái lão già này cười cái gì, khi hắn thấy bọn mình đứng với nhau… Như cậu thì mình phát sợ, vì hắn tốt với cậu quá.
Jouve bácsit valóban minden elárusító utálta, szigorú őrködése miatt.	Quả thật, lão Jouve bị tất cả đám con trai bán hàng ghét, vì lão giám sát rất nghiêm.
Az elbocsátásoknak több mint fele az ő jelentései alapján történt.	Quá nửa trường hợp bị đuổi là do lão báo cáo.
- Miért félnék?	– Denise hỏi.
Jouve továbbment, úgy téve, mintha nem látná őket; hallották, amint a csipkeosztályon nekitámad egy segédnek, akinek az volt a bűne, hogy egy elhullott lovat bámult az Új Szent Ágoston utcán.	Jouve đã đi xa, giả tảng không nhìn thấy họ; và họ nghe tiếng lão chộp được một anh bán hàng đăng-ten, can tội nhìn một con ngựa ngã quỵ ở phố Neuve-Saint-Augustin.
- Igaz - folytatta Pauline -, nem Robineau-t kereste tegnap?	— À này, – Pauline lại nói – có phải cậu tìm ông Robineau hôm qua không?
Denise azt hitte, meg van mentve.	Denise tưởng mình được thoát.
- Köszönöm, akkor kerülőt teszek, és a selyemosztály felé megyek... Úgyis felküldték a műhelybe egy igazításért.	— Cám ơn, vậy mình phải đi một vòng và qua gian tơ lụa… Mặc xác, họ đã bảo mình lên trên kia, lên xưởng, lấy một con dao găm.
Denise sietséget mímelve, mintha pénztárról pénztárra szaladna kinyomozni valami tévedést, elért a lépcsőhöz, és lement a csarnokba.	Cô gái ra vẻ vội vàng, làm như phải chạy từ két nọ đến két kia, để tìm ra một sai lầm, cô tới cầu thang và xuống gian hàng lớn.
Forrón tűzött be a nap az üvegtetőn, s a szürke vászonfüggönyök ellenére is izzó volt a hőség a mozdulatlan levegőben.	Mặt trời oi bức hấp nóng những kính trần, và mặc dù những mành vải xám, hơi nóng tuồn xuống không khí đọng im.
Néha friss lehelet áradt a parkettből, melyet a szolgák vékony vízsugárral öntözgettek.	Chốc chốc, một hơi mát bốc lên từ sàn nhà mà nhân viên phục dịch tưới bằng một tia nước nhỏ.
Az elárusítók közömbösen álldogáltak, pár vevő lézengett csak a folyosókon, vagy ment át a csarnokon, a hőségtől elkínzott nők ernyedt járásával.	Mấy anh bán hàng đứng uể oải, vài ba khách hiếm hoi theo dọc các hành lang đi qua gian hàng lớn, bước đi ẻo lả của những bà khó chịu vì nóng bức.
Mikor Denise lejött, Favier éppen egy piros pettyes, könnyű selymet mért le Boutarelnénak, aki előző nap érkezett meg Dél-Franciaországból.	Denise bước xuống vừa lúc Favier đo một áo lụa mỏng chấm hạt đậu màu hồng cho bà Boutarel sang gian tạp hóa, khi trở về, bảo Hutin:
Favier átkísérte Boutarel­nét a rövidáruosztályra, aztán visszatérve így szólt Hutinhez:	— Hôm qua, toàn dân Auvergne, hôm nay toàn dân Provence… Nhức cả đầu với họ.
Most egy négy- vagy ötéves fiúcska volt vele.	Lần này bà mang theo một chú bé bốn năm tuổi.
Erről beszélni kezdtek.	Người ta bàn tán chuyện đó.
- kérdezte Favier, mikor Hutin visszatért a pénztártól, harminc méter düsesszt adva el neki.	– Favier hỏi, khi Hutin từ két trở về, ở đó hắn đã gọi trả tiền ba mươi mét xa-tanh quận chúa.
A két segéd tétován bámult az áruház távoli részeibe.	Hai tay bán hàng mơ hồ nhìn vào phía xa trong cửa hàng.
Aztán Favier újra meg­szólalt, vontatottan:	Rồi, Favier chậm rãi nói:
- Lehet - ismételte Hutin -, ha ugyan nem a szeretője hagyta ott.	— Có thể, – Hutin nhắc lại – trừ phi lại là một anh nhân tình vả bà ấy.
Újabb hallgatás után ezzel zárta be a vitát:	Và, sau một lúc im lặng trở lại, hắn kết luận:
- De hát mi közöm hozzá!	— Cái đó thì tớ mặc xác!
A két elárusító észrevette, hogy miben sántikál.	Hai tay bán hàng nhận ra hành vi của cô.
- Robineau-t keresi - mondta Favier.	— Cô ta tìm Robineau, – Favier nói.
- Nem tudom, miben törik a fejüket ezek ketten.	– Mình không biết họ ăn mảnh gì với nhau.
Hutin rosszat forralt.	Hutin ngẫm nghĩ một chuyện ác.
Mikor Denise elment mellette, megállította és így szólt hozzá:	Khi Denise qua gần chỗ hắn, hắn ngăn lại hỏi:
Denise erősen elpirult.	Cô đỏ nhừ mặt.
A joinville-i este óta nem mert olvasni a tulajdon szívében, ahol zavaros érzések küszködtek egymással.	Từ buổi tối ở Joinville, cô không dám nhìn thẳng vào lòng mình với những tình cảm hỗn độn va chạm nhau.
Mindig maga előtt látta Hutint, azzal a vörös hajú lánnyal, s ha most is remeg előtte, talán csak az utálattól van.	Cô luôn luôn thấy hình ảnh hắn với cô gái tóc đỏ hoe, và, nếu cô còn rợn mình trước hắn, có lẽ là vì khó chịu.
Szereti-e még mindig?	Cô vẫn yêu hắn chăng?
Nem akarta fölkavarni ezeket a dolgo­kat, mert kínosak voltak neki.	Cô chẳng muốn khuấy động những điều đó, cực lòng đối với cô.
- Nem - felelte zavartan.	— Thưa ông, không.
Hutin mulatott a zavarán.	Thế là Hutin giỡn về sự bối rối của cô:
- Ha parancsolja, előszedjük magának... Favier, szedje elő Robineau-t a kisasszonynak.	— Nếu cô muốn được phục vụ… Favier, hãy đem Robineau cho cô ấy.
Denise merően nézett rá, azzal a szomorú, nyugodt pillantással, mellyel a lányok sértő cél­zásait szokta fogadni.	Cô nhìn hắn chằm chằm, cái nhìn buồn rầu và lặng lẽ y như khi cô bị những lời bóng gió xúc phạm của các cô kia.
És úgy érezte, mintha elszakadna benne valami, mintha egy utolsó kötelék pattanna szét.	Và ở cô có cái gì như xé gan xé ruột, sợi dây liên hệ cuối cùng bị đứt.
Arca olyan szenvedést fejezett ki, hogy Favier, bár nem volt valami gyengéd természetű, mégis segítsé­gére sietett.	Một niềm đau đớn hiện ra trên mặt cô, đến nỗi Favier, bản chất cứng rắn, cũng phải gỡ thoát cho cô.
- Robineau úr vásárolni ment - mondotta.	— Ông Robineau đi chỉnh lý, – anh ta nói.
Denise megköszönte, és visszament a konfekcióosztályra, ahol Aurélie fagyos haraggal várta.	Denise cảm ơn, trở lên gian may sẵn, ở đây bà Aurélie đang đợi cô trong cơn giận tái người.
Mi az?	Sao!
Már egy fél órája elment!	Cô ta đi đến nửa giờ rồi!
A lány lehajtotta a fejét, és makacs balszerencséjére gondolt.	Cô gái cúi đầu nghĩ đến nỗi bất hạnh dồn dập.
Mindennek vége, ha Robineau nem jön vissza.	Thế là hết, nếu Robineau không về.
De azért föltette magában, hogy még egyszer lemegy.	Tuy nhiên, cô định bụng sẽ lại xuống.
A selyemosztályon valóságos forradalmat keltett Robineau visszatérése.	Ở gian tơ lụa, việc Robineau trở về và gây sóng gió.
Az osztály abban reménykedett, hogy Robineau - beleunva az állandó bosszantásokba - nem tér vissza többé; annál is inkább, mert Vinçard unszolására hallgatva, egyszer már majdnem átvette az üzletét.	Quầy hàng hy vọng anh ta sẽ không trở lại, vì chán ghét những nỗi phiền nhiễu anh ta luôn luôn gây ra cho mọi người; và, có một lúc, quả thật, bị Vinçard luôn luôn thúc bách muốn nhượng lại cửa hàng cho anh, anh đã định lấy.
Hutin alattomos munkája, az az akna, melyet már hosszú hónapok óta ásott a helyettes vezető lába alatt, végre közel volt a felrobbanáshoz.	Mưu mô âm thầm của Hutin, quả mìn hắn ta chôn đăng đẳng từ bao nhiêu tháng dưới chân viên gian hàng phó, cuối cùng sắp nổ.
Robineau-t szabadságideje alatt ő helyettesítette, mint első segéd, s iparkodott ártani neki főnökei előtt, túlzott buzgalommal próbálta betölteni a helyét: apró szabálytalanságokat fedezett fel és teregetett ki, szerény javítási tervekkel állott elő, új mintákat talált ki.	Trong khi anh này đi vắng, vì hắn thay anh ta làm nhân viên bán hàng thứ nhất, hắn ra sức làm hại anh trong tinh thần của thủ trưởng, hắn nghiễm nhiên đóng vai của anh, với mọi sự tâng công: nào phát hiện và chưng ra những lệch lạc vụn vặt, nào đề đạt những dự án cải tiến, những mẫu hoa mới mà hắn nghĩ ra.
Különben is az osztályon, az eladói állásról álmodozó kezdőtől a társtulajdonosságra áhítozó vezetőig, mindenki egyetlen rögeszmének élt: kilökni a fölötte állót, hogy följebb jusson egy fokkal, fölfalni, ha akadályképpen áll előtte; s a mohó étvá­gyak­nak ez a küzdelme, az egymás nyomában tülekedők lökdösődése, ez volt tulajdonképpen a gépezet működési elve, ez gyújtotta fel a vásárlási szenvedélyt, lobbantotta lángra azt a sikert, mely egész Párizst elképesztette.	Vả chăng, hết thảy mọi người trong gian hàng, từ người tập việc mơ ước trở thành nhân viên bán hàng, cho đến gian hàng trưởng thèm muốn địa vị trong ban giám đốc hết thảy chỉ nung nấu một ý nghĩ, gạt bạn đứng trên mình để được lên một bậc, nuốt tươi hắn nếu hắn trở thành một cản trở; và cuộc đấu tranh giữa những thèm muốn đó, cuộc xô đạp của kẻ này lên kẻ khác đó, như tạo thành sự vận động hiệu quả ngay của cỗ máy, nó dẫn đến cuồng nhiệt bán hàng và thắp sáng ngọn lửa thắng lợi mà Paris lấy làm ngạc nhiên.
Hutin mögött ott volt Favier, Favier mögött a többi, sorban egymás után.	Đằng sau Hutin, có Favier, rồi đằng sau Favier, những kẻ khác xếp hàng.
Robineau halálra volt ítélve, mindenki rágódott már a csontjain.	Robineau bị kết án, mỗi người đã tha đi của hắn một mảnh xương.
Ennek végét kellett vetni, s az osztály vezetője annyira fenyegetőnek találta az elárusítók viselkedését, hogy vásárolni küldte Robineau-t, mert időt akart adni az igazgatóságnak a döntésre.	Phải chấm dứt tình trạng đó, thái độ của nhân viên bán hàng uy hiếp đến mức quầy hàng trưởng, muốn để ban giám đốc có thì giờ lấy quyết định, vừa phải phái Robineau đi chỉnh lý.
- Mind elmegyünk, ha megtartják - jelentette ki Hutin.	— Chúng tôi sẽ đi tất, nếu giữ hắn lại.
Mindazonáltal igazsá­gos akart lenni.	Song, anh muốn được công bằng.
Erre kitört a tiltakozás vihara.	Nhưng họ nhao nhao phản đối.
- Micsoda?	— Sao!
Az asszony-idegzetű Robineau ridegsége, inger­lékenysége néha tűrhetetlen volt.	Đó là mối căm hờn của gian hàng Robineau với tâm thần như đàn bà, có những cái cứng nhắc và những hờn dỗi không không chấp nhận được.
Húsz esetet is emlegettek: egy kis fiatalember belebetegedett a dologba, sőt voltak vevők is, akiket éles megjegyzéseivel megszégyenített.	Người ta kể bao nhiêu chuyện, một cậu con trai phát ốm vì anh ta, cho đến các bà khách hàng mà anh ta làm mất mặt vì những lời nhận xét cứng cỏi.
- Egyszóval, uraim - mondta Bouthemont -, semmi felelősséget nem vállalhatok... Már szóltam az igazgatóságon, mindjárt beszélünk a dologról.	— Sau hết, các ông ạ, – Bouthemont nói – quyền quyết định không phải ở tôi… Tôi đã báo cho ban giám đốc, lát nữa tôi sẽ lên nói chuyện.
Második terítéshez csengettek; az elnyújtott kolompolás úgy hangzott fel a pincéből, mintha igen messziről jött volna, eltompulva az áruház halott levegőjében.	Người ta báo lớp ăn thứ hai, một hồi chuông từ dưới hầm vọng lên, xa xôi và lắng đi trong không khí chết của cửa hàng.
Hutin és Favier lementek.	Hutin và Favier đi xuống.
Minden osztályról jöttek az elárusítók, egyenként, kisebb csoportokban, csak a konyhai fo­lyosó szűk bejáratánál torlódva össze; ezt a nedves folyosót állandóan gázlámpák világították meg.	Từ khắp các quầy hàng nhân viên bán hàng nam, từng người một, tản mát, chen nhau ở bên dưới, chỗ bước vào hành lang nhà bếp chật hẹp, một hành lang ẩm ướt có những đèn hơi soi sáng thường xuyên.
A folyosó végén hirtelen megtorpantak a kármentő ablaknyílás előtt.	Rồi, ở đầu hành lang, người ta dừng lại đột ngột trước một cửa ló.
Egy szakács osztogatta itt az adagokat: két oldalán oszlopba rakott tányérok, kezében villa és kanál, amikkel kondérokba nyúlkált.	Một người nhà bếp chìa khẩu phần ăn ở đó, bên cạnh anh ta là những chồng đĩa; tay cầm nĩa và thìa, anh ta vục vào những thùng bằng đồng.
Főtt hús meg hal: ugyan meg nem fekszi a gyomrát az embernek!	Món hầm và cá của họ, chẳng bõ bèn gì!
A halat különben nem szerette senki, a kondér teli maradt.	Thật ra, món cá nói chung bị chê, vì thùng vẫn đầy.
Favier mégis ráját kért.	Nhưng Favier lấy cá đuối.
Mögötte Hutin az ablakhoz hajolt és beszólt:	Đằng sau hắn, Hutin cúi xuống, nói:
- Hús, mártás.	— Bò xốt cay!
- Hideg a rája - jelentette ki Favier, a kezén nem érezve semmi meleget.	– Favier tuyên bố, vì bàn tay không cảm thấy nóng.
Valamennyien kinyújtott karral vonultak tovább, tányérjukat egyenesen tartva, ügyelve, ne­hogy összeütközzenek.	Bấy giờ tất cả đi hàng dọc, tay giơ thẳng, cái đĩa ngay ngắn, sợ đụng vào nhau.
Tíz lépéssel odább volt a büfé, egy másik ablak, fényes bádogpulttal, ahol a boradagok voltak sorba állítva, a kidugaszolt kis üvegek még öblögetéstől nedvesen fénylettek.	Cách đó mười bước là nơi cấp rượu, một cửa ló khác, với một quầy bằng thiếc bóng loáng, ở đó xếp những khẩu phần rượu vang, những chai nhỏ không nút mới súc còn ướt.
Futtában mindegyikük a szabad kezébe kapta az üvegjét, s most már tele kézzel, óvatosan egyensúlyozva, komoly arccal ment az asztalához.	Và mỗi người khi đi qua đưa bàn tay không ra nhận một chai, từ đó, lúng túng đi về bàn mình, thật nghiêm chỉnh, giữ thăng bằng.
Hutin tompán dörmögött:	Hutin làu nhàu nói:
- Mennyit kell kutyagolni ezzel az edénnyel!	— Cũng là một cuộc đi dạo, với bát đĩa này!
Favier-val együtt a folyosó végén volt az asztaluk, a legutolsó ebédlőben.	Bàn của họ, Favier và Hutin, ở đầu hành lang, trong buồng ăn cuối cùng.
Valamennyi terem egyforma volt: négy méter széles, öt méter hosszú, kicementezett és étkezővé átalakított régi pincehelyiségek, de a nedvesség áttört a festéken, a sárga falakon zöldes foltok ütöttek ki, s az utcára nyíló szűk pinceablakokon derengő napfény hullott be, melyet minduntalan elfogott a járókelők imbolygó árnyéka.	Các buồng đều giống nhau, đó là những căn hầm cũ, bốn mét năm mét, mà người ta trét ximăng và sửa sang thành buồng ăn, nhưng hơi ẩm ướt róc sơn, những tường vàng lấm chấm những vệt xanh mờ; và, qua những lỗ hẹp cửa sổ hầm, thông ra ngoài phố, một ánh sáng nhợt nhạt lọt vào, luôn luôn có bóng mờ mờ của người qua lại tạt ngang.
Júliusban és decemberben egyformán fojtó volt itt a levegő, a szomszéd konyhából émelyítő szagok, forró párák szálltak.	Tháng Bảy cũng như tháng Chạp, người ta chết ngạt ở đó, trong hơi nóng chứa đầy uế khí từ bếp bên cạnh xông tới.
Hutin lépett be elsőnek.	Bấy giờ, Hutin vào trước tiên.
Az egyik végével falhoz erősített, viaszosvászonnal borított asztalon csak a helyeket jelző poharak, villák és kések voltak.	Trên bàn, một đầu gắn vào tường và phủ một tấm vải sơn, chỉ có cốc, nĩa và dao, đánh dấu chỗ ngồi.
A két végén a váltáshoz szükséges tányéroszlopok, közepén hosszú kenyér, beledöfve egy kés, melynek nyele a levegőbe meredt.	Những chồng đĩa để thay đổi đặt ở mỗi đầu bàn, còn ở giữa, nằm dài một chiếc bánh to có cắm một con dao, cán giơ lên trời.
Hutin letette boros üvegét és tányérját, aztán kivéve szalvétáját a rekeszes szekrényből, amely a fal egyetlen dísze volt, sóhajtott és leült.	Hutin bỏ chai ra, đặt đĩa xuống; rồi, sau khi lấy khăn ăn, xếp trong một cái ngăn là vật trang trí độc nhất của bức tường, hắn thở dài ngồi xuống:
- S méghozzá milyen éhes vagyok - morogta.	— Có thế này, mà mình thì đói!
- Mindig így van - mondta Favier, aki Hutin bal oldalán telepedett le.	— Bao giờ mà chẳng thế, – Favier nói – anh ta ngồi vào bên trái tay kia.
- Akkor nincs semmi, mikor majd megdöglik éhen az ember.	– Chẳng có gì cả khi người ta chết đói.
Eleinte csak hangos villacsörgés hallatszott, a nagyétkű fickók gyomra majd kilyukadt a napi tizenhárom órás robotban, mohón tömték magukba az ételt.	Thoạt đầu, chỉ có tiếng ồn ào dữ dội của nĩa, người ta vục vào ăn, toàn những ông tướng to lớn với dạ dày lép kẹp vì mười ba giờ mệt nhọc hằng ngày.
A segédeknek régebben egyórás étkezési idejük volt, ezalatt kimehettek feketét inni; be is kapták húsz perc alatt az ebédet, hogy minél előbb az utcán lehessenek.	Trong thời gian đầu, những viên thư ký có một tiếng đồng hồ để ăn, họ có thể đi uống cà phê ở bên ngoài, cho nên họ ăn gấp trong hai mươi phút để có thì giờ ra phố.
De ez túlságosan felizgatta őket, szórakozottan tértek vissza, nem az eladáson járt az eszük; az igazgatóság elhatározta, hogy többé nem mehetnek ki, és három sou pótdíjat fizetnek, ha egy csésze kávét akarnak inni.	Nhưng như thế đi lại nhiều quá, lúc về họ đâm chểnh mảng, không để hết tâm trí vào việc bán hàng, thế là ban giám đốc quyết định không cho họ ra nữa, họ trả thêm ba xu để được một tách cà phê, nếu họ muốn.
Most aztán nyújtották az étkezést, mert nemigen akartak az óra letelte előtt visszamenni az osztályra.	Cho nên bây giờ họ kéo dài bữa ăn, chẳng quan tâm trở lên gian hàng trước giờ.
Mások, amint első éhségüket elverték, hangosan beszélgettek, sorra kerültek örökös témáik: a rossz étel, a kereset, meg hogy mit csináltak múlt vasárnap, és mit fognak csinálni jövő vasárnap.	Mấy anh khác, khi đã nguôi cơn đói lúc đầu, nói chuyện ầm ĩ, trở lại những đề tài muôn thuở vế thiếu ăn, về đồng tiền kiếm ra, về những trò đã làm Chủ nhật trước, và những trò sẽ làm Chủ nhật tới.
- Hát mi lesz a ti Robineau-tokkal?	— Này, tay Robineau của cậu thế nào?
- kérdezte egy elárusító Hutintől.	– Một gã bán hàng hỏi Hutin.
A "selyemfiúk" harca vezetőhelyettesük ellen élénken foglalkoztatta az összes osztályokat.	Câu chuyện đấu tranh của nhân viên tơ lụa chống gian hàng phó khiến mọi quầy đều quan tâm.
Minden áldott nap éjfélig vitatták ezt a kérdést a Szent Rókus kávéházban.	Hàng ngày người ta bàn tán ở hiệu cà-phê Saint-Roch, cho tới nửa đêm.
- Csak ne panaszkodjék - mondta Favier.	— Thôi, cậu đừng phàn nàn làm gì!
- Én meg olyan marha voltam, hogy ráját válasz­tottam... Egészen rohadt.	– Favier nói – Tớ đã xuẩn đi lấy cái đuôi… Cá thối.
Mind egyszerre beszéltek, méltatlankodtak, tréfálkoztak.	Mọi người cùng nói, phẫn nộ, bông lơn.
Az asztal egyik sarkában, a falnak szorítva, hallgatagon evett Deloche.	Trong một góc bàn, dựa vào tường, Deloche im lặng ngồi ăn.
Rettenetes éhség gyötörte, soha életében nem tudott jóllakni, és mert sokkal kevesebbet keresett, semhogy a benti kosztot pótolhatta volna vala­mivel, hatalmas karéj kenyereket vágott, és nagy élvezettel nyelte el a legízetlenebb ételeket is.	Anh ta khổ vì háu đói mà chẳng bao giờ được ăn no, mà vì anh ta kiếm được ít tiền quá không đua ăn thêm được, anh ta thái cho mình những miếng bánh lớn, ngốn những đĩa đồ ăn kém ngon nhất một cách thèm thuồng.
Mulattak is rajta mind: azt kiáltozták:	Vì vậy mọi người giỡn anh ta, kêu lên:
- Favier, adja oda a ráját Deloche-nak... Ő így szereti.	— Favier, chuyển cá đuối của cậu cho Deloche… Hắn ưng nó như thế.
- A húst is, Hutin: Deloche csemegének kéri.	— Còn món thịt của cậu nữa, Hutin: Deloche xin để ăn tráng miệng.
De egy halk füttyentés elhallgattatta őket.	Nhưng có huýt còi khẽ làm cho họ im.
Azt jelentette, hogy Mouret és Bourdoncle a folyosón vannak.	Người ta làm hiệu báo có Mouret và Bourdoncle trong hành lang.
Egy idő óta annyit panaszkodtak az alkalmazottak, hogy az igazgatóság le-lejött, mintha maga akarná megítélni, milyen ételt kapnak.	Từ ít lâu nay, lời kêu ca của nhân viên lên đến mức ban giám đốc phải giả bộ xuống để tự mình xem xét thức ăn thế nào.
Abból a másfél frankból, amit naponként és fejenként kapott a konyhafőnök, fizetnie kellett mindent, nyersanyagot, szenet, gázt, személyzetet; s az igazgatóság nagy ártatlanul csodálkozott, hogy nem jó az étel.	Với ba mươi xu mà họ đưa viên bếp trưởng, cho mỗi ngày và mỗi đầu người, anh này phải trả đủ mọi thứ, thực phẩm, than, hơi đốt, nhân viên; thế mà họ làm vẻ ngạc nhiên ngây thơ, khi thức ăn không được ngon.
Aznap reggel is minden osztály kiküldött egy elárusítót, Mignot és Liénard magukra vállalták, hogy beszélnek társaik nevében.	Ngay sáng hôm sau, mỗi gian hàng đã cử một nhân viên bán hàng làm đại biểu, Mignot và Liénard nói thay các bạn.
A hirtelen támadt csöndben mindenki a fülét hegyezte, hallgatták a szomszéd teremből kihallatszó szavakat, ahová éppen most léptek be Mouret és Bourdoncle.	Vì vậy, trong im lặng đột ngột, tai vểnh lên, họ lắng nghe những tiếng nói từ buồng bên cạnh, nơi Mouret và Bourdoncle vừa vào.
Az utóbbi kijelentette, hogy a marhahús kitűnő, és Mignot, kinek e nyugodt kijelentésre torkán akadt a szó, csak azt tudta ismételgetni: "Próbálja megrágni", Liénard pedig, a ráját szidva, csak ennyit mondott csendesen: "Hiszen ez büdös, főnök úr." Mouret ekkor elárasz­totta őket mézesmázos szavakkal: mindent meg fog tenni alkalmazottai jólétéért, mintha apjuk volna, inkább ő eszik száraz kenyeret, semhogy ők rosszul táplálkozzanak.	Anh này tuyên bố thịt bò ngon tuyệt, và Mignot, ức về lời khẳng định thản nhiên đó, nhắc lại: "Ông thử nhai mà xem"; trong khi đó Liénard, tấn công vào món cá đuối, dịu dàng nói: "Thưa ông, nó thối sực lên!" Bấy giờ Mouret tự giãi bày bằng những lời tâm tình: anh sẽ làm mọi cách vì hạnh phúc của nhân viên, anh là cha họ, chẳng thà anh ăn bánh không còn hơn thấy họ phải ăn uống tồi.
Szép szavakkal nem fukarkodnak ezek.	Họ không hà tiện lời nói tốt đẹp.
Közben ócska cipőtalppal etetnek, s úgy kidobnak, hogy a lábad se éri a földet!	Và họ vẫn cho anh ăn đế giày cũ, và họ tống anh ra khỏi cửa như con chó!
- Szóval azt mondja, hogy Robineau...?	— Sao, cậu bảo tay Robineau của cậu…?
A segédek maguk váltottak tányért, az oszlopok jobbra-balra fogyni kezdtek.	Mọi người đã tự mình thay đĩa, những chồng đĩa bên trái bên phải vơi đi.
Amint egy kukta nagy pléhtálakat hozott be, Hutin felkiáltott:	Và, khi một anh phụ bếp mang ra những đĩa bằng sắt tây lớn, Hutin la lên:
Még csak ez hiányzott!	— Để dán hồ thì tốt!
Volt, aki szerette ezt az ételt, más ragacsosnak találta.	Có người ưa, có người thấy nó sệt quá.
Akik olvastak, csöndben maradtak, belemerülve újságjuk folytatásos regényébe, azt sem tudva, mit esznek.	Và những anh đang đọc báo, ngồi im, vùi đầu vào trang tiểu thuyết đăng từng kỳ, cũng chẳng biết mình ăn gì.
Valamennyien a homlokukat törölgették, a szűk pince vöröses párával telt meg, a járókelők árnyai pedig fekete csíkokban suhantak végig a rendetlen asztalon.	Mọi người lau trán, gian hầm nhỏ chật chội tỏa đầy một làn hơi hoe đỏ; trong khi đó bóng người qua lại luôn luôn bắt vào thành những vệt đen chạy thấp thoáng trên bàn ăn bừa bộn.
- kérdezte Hutin.	– Hutin nói.
Mikor megkötötte a vásárt egy vékony kis fiatalemberrel, megpróbálta a borát is eladni, de nem kellett senkinek, rettentő rossznak találták.	Khi hắn đã thỏa thuận xong với một chàng trai mảnh khảnh, hắn lại định bán cả rượu vang, nhưng chẳng ai thèm, vì rượu rất tồi.
- Szóval, mondtam, hogy Robineau visszajött - folytatta az egymást keresztező nevetések és beszélgetések között.	— Tớ đã bảo cậu là Robineau trở lại rồi, – hắn tiếp tục nói, giữa những tiếng cười và lời trò chuyện đan chéo.
Igen, nyakkendővarrásokat szerez nekik.	Thật đấy, hắn kiếm cho họ làm nơ cà-vạt!
Szeme Bouthemont-ra villant, aki a folyosón járkált Mouret és Bourdoncle között; mind a hár­man elmerülve, halkan, élénken tárgyaltak.	Trong khóe mắt, hắn chỉ Bouthemont, đang đi ở hành lang, giữa Mouret và Bourdoncle, cả ba đang mê mải, nói nhỏ mà hăng.
Az osztályvezetők és helyetteseik étkezője éppen szemközt volt.	Buồng ăn của quầy hàng trưởng phó ở ngay trước mặt họ.
Mikor Bouthemont meglátta az arra haladó Mouret-t, fölkelt az asztal­tól, mert már készen volt az ebédjével; előadta az osztálya bajait, elmondta, milyen zavarban van.	Khi Bouthemont thấy Mouret đi qua, anh ta đã ăn xong liền đứng lên, kể những chuyện phiền phức ở gian hàng anh và nỗi lúng túng của anh.
A két másik csak hallgatta; egyelőre nem akarták feláldozni Robineau-t, aki elsőrangú elárusító volt, és már Hédouinné idejében szolgálta a céget.	Hai người kia lắng nghe, vẫn không chịu hy sinh Robineau một nhân viên bán hàng hạng nhất, làm từ thời bà Hédouin.
De mikor a nyakkendőhistória szóba került, Bourdoncle kijött a sodrából.	Nhưng, đến khi nghe chuyện nơ cà-vạt thì Bourdoncle nổi giận.
Hát bolond ez a fiatalember, hogy különmunkákat közvetít az eladónőknek?	Cái anh chàng ấy điên hay sao mà lại đứng ra mách mối việc làm thêm cho các cô bán hàng?
A cég elég drágán fizeti meg a kisasszonyok idejét; ha éjszaka maguknak dolgoznak, nappal kevesebb munkát végeznek az üzletben, ez kézenfekvő; szóval, meglopják a céget, kockáztatják az egészségüket, mely már nem is az övék.	Cửa hàng phải trả giá khá đắt thì giờ của các cô ấy, điều đó quá rõ; thế là các cô ấy ăn cắp của cửa hàng, làm hại đến sức khỏe của mình mà không thuộc về mình.
Az éjszaka alvásra való, aludjék valamennyi, különben kidobják őket.	Đêm là để ngủ, ai cũng phải ngủ, nếu không thì tống họ ra ngoài!
- Forró a helyzet.	— Nóng rồi đây.
- jegyezte meg Hutin.	– Hutin nhận xét.
Valahányszor a három ember lassú sétája közben elhaladt az étkező előtt, a segédek lestek rájuk, és legkisebb mozdulataikhoz is magyarázatokat fűztek.	Mỗi lần ba người, thong thả qua lại, đi tới trước buồng ăn thì các tay thư ký dò xét, bình phẩm từng cử chỉ của họ.
Közben egészen megfeledkez­tek a pirított rizsről, melyben az egyik pénztáros éppen most talált egy nadrággombot.	Các cậu quên cả món cơm cháy, trong đó vừa rồi anh giữ két tìm ra một chiếc khuy quần đùi.
- Figyelték Bourdoncle orrát, hogy elfehére­dett?	Mà cậu thấy mũi Bourdoncle bỗng trắng bệch ra đó…
Mouret is osztozott érdektársa felháborodásában.	Bây giờ, Mouret cũng bất bình như Bourdoncle.
De mikor Bouthemont megnevezte Denise-t, megszelídült, mentségeket talált.	Nhưng khi Bouthemont nói đến tên Denise thì Mouret dịu đi, anh kiếm lời miễn thứ.
Vagy úgy, igen, az a kislány: még nem valami ügyes, és azt mondják, mindenféle terhei is vannak.	À, phải, cái cô gái bé nhỏ ấy, cô ta chưa thật thạo nghề mà cô lại có những gánh nặng, người ta bảo thế.
Bourdoncle a szavába vágott, és kijelen­tette, hogy tüstént el kell küldeni.	Bourdoncle ngắt lời anh để tuyên bố phải đuổi cô ta ra tức thì.
Látszott, hogy ki akarja tölteni rajta a haragját.	Mouret đâm lúng túng, làm bộ cười.
Mouret, hogy zava­rát palástolja, nevetett.	Trời, cái con người mới nghiệt ngã chứ!
Majd behívatják a bűnöst és összeszidják.	Thì gọi kẻ phạm tội lên mà quở mắng.
Végeredményben Robineau a hibás, neki kellett volna lebeszélnie a szándékáról, mint régi alkalmazottnak, aki ismeri a cég szokásait.	Tựu trung, chính là Robineau phải chịu mọi lỗi, vì anh ta đáng lẽ phải ngăn cô ấy, anh ta là thư ký cựu thì phải biết rõ lề thói cửa hàng.
Bourdoncle farkasszemet nézett Mouret-val.	Bourdoncle nhìn thẳng vào mặt Mouret.
Bouthemont újra kezdte panaszait: az eladók felmondással fenyegetőznek, pedig kitűnő emberek vannak közöttük.	Bouthemont nhắc lại những lời kêu ca: nhân viên bán hàng dọa bỏ đi mà trong bọn họ có những tay xuất sắc.
De az urakra, úgy látszik, nagyobb hatást tett az, hogy Robineau hír szerint igen jó viszonyban van Gaujeannal: ez, mint mondják, felbiztatta Robineau-t, hogy önállósítsa magát a környéken, és nagy hitelt ajánlott fel neki, hogy harcot kezdhessen a "Hölgyek Öröme" ellen.	Nhưng điều làm xúc động mấy ông ấy hơn là tin đồn những mối quan hệ xấu giữa Robineau và Gaujean; tay này, nghe nói, thúc tay kia mở cửa hàng riêng ở khu phố, cho anh ta vay rộng rãi để đánh bại hiệu Hạnh phúc các bà.
Mindketten elhallgattak.	Mấy người im lặng.
Úgy?	A hà!
Szóval ez a Robineau harcról álmodozik!	Cái tay Robineau ấy mơ chuyện đấu nhau!
Mouret elkomolyodott; kicsinylő mozdulatot tett, nem akart dönteni, mintha az egész ügy nem is lenne fontos.	Mouret trở nên nghiêm nghị, anh làm bộ coi khinh, anh tránh lấy mọi quyết định, coi như việc không quan trọng.
Majd meglátják, majd beszélnek vele.	Và liền đó, anh đùa với Bouthemont.
És tüstént tréfálni kezdett Bouthemont-nal, akinek az apja tegnapelőtt érkezett meg montpellier-i kis boltjából, s majd elájult elképedésében és méltatlankodásában, amint betévedt abba az óriási csarnokba, ahol a fia uralkodott.	Chả là ông bố anh này vừa cách đấy một hôm, từ cái cửa hiệu nhỏ của ông ở Montpellier lên đã suýt chết ngợp và uất ức vì cái gian hàng lớn ghê gớm mà anh con trai ông trị vì.
Még most is nevettek a jámbor öregen, aki, délvidéki humorát visszanyerve, megpróbált mindent befeketíteni, és azt állította, hogy a divatárukereskedelem még az utcán fogja végezni.	Người ta còn cười vì ông lão, lập tức trở lại cái tính bộc trực của dân miền Nam, xoay ra chê bai tất, và cho rằng hàng tân phẩm rốt cuộc rồi sẽ ra vỉa hè cả.
- Éppen itt van Robineau - mormogta az osztályvezető-főnök.	— May quá, Robineau đây rồi, – viên gian hàng trưởng khẽ nói.
- Vásárolni küldtem, hogy el­kerüljek egy esetleges jóvátehetetlen összetűzést... Bocsássanak meg, hogy ennyire sürgetem a dolgot, de a helyzet annyira ki van élezve, hogy tenni kell valamit.	– Tôi đã phái anh đi chỉnh lý, để tránh một cuộc xung đột đáng tiếc… Tôi xin lỗi vì nói nhiều, nhưng sự thể gay cấn đến mức phải hành động.
Valóban, a visszatérő Robineau ment el arra, az asztala felé tartva, köszönt az uraknak.	Quả thật, Robineau vừa về, anh ta đi qua, chào mấy ông kia, rồi vào bàn ăn.
Mouret mindössze ennyit válaszolt:	Mouret chỉ nhắc lại:
Hutin és Favier még mindig várták őket.	Họ bỏ đi, Hutin và Favier vẫn đứng hờ đó.
Mikor látták, hogy nem jönnek vissza, szabad folyást engedtek dühüknek.	Khi không thấy họ trở lại, hai anh chàng thở phào.
Hát az igazgatóság most már minden étkezéshez le fog jönni, és megszámolja a falatot a szájukban?	Có phải bây giờ bữa nào ban giám đốc cũng xuống tính khẩu phần của họ?
Az igazság az volt, hogy látták Robineau-t visszatérni, s a főnök jókedve aggodal­mat keltett bennük a megkezdett küzdelem kimenetelére nézve.	Sự thật là hai anh chàng vừa trông thấy Robineau trở về, và thái độ vui vẻ của ông chủ làm họ lo lắng về kết quả cuộc đấu tranh mà họ triển khai.
Halkabbra fogták a szót, újabb bosszantásokon törték a fejüket.	Họ hạ giọng, họ sẽ tìm cách khác để phá quấy.
Egyszerre fel­kiáltott:	Đột nhiên, hắn la lên:
A pincér befejezte a csemege felszolgálását.	Gã hầu bàn phục vụ tráng miệng xong.
Mások lustán elterpeszkedtek a zsíros tányérokkal borított asztal mellett.	Vài người đã bỏ đi, lượn theo dọc hành lang, tìm xó tối để hút điếu thuốc.
Kenyérgalacsinokat gyúrtak, újra mesélték ugyanazokat a történeteket, az ételszagban, melyet már nem éreztek, s a gőzfürdői hőségben, melytől fülük hegyéig kivö­rösödtek.	Họ vê ruột bánh, trở lại vẫn những chuyện ấy, giữa mùi thức ăn thừa, mà họ không ngửi thấy nữa, và trong cái nóng lò hấp làm tai họ đỏ lên.
A falak izzadtak, fullasztó levegőtlenség ereszkedett le a dohos boltozatról.	Tường đổ mồ hôi, hơi ngột ngạt từ trần nhà mốc tỏa xuống.
Deloche a falnak dőlt; hogy teletömte magát kenyérrel, csendesen emésztett, szemét a pinceablakra emelve; mindennapos délutáni szórakozása az volt, hogy elnézegette a járókelők lábát, mely gyorsan suhant el a gyalogjárón; látott bokában elvágott lábakat, otromba és előkelő cipőket, finom női cipellőket, látta az élő, de testetlen és fejetlen lábak folytonos jövés-menését.	Deloche ngồi dựa tường, lặng lẽ tiêu bánh đầy căng bụng, mắt nhìn ra phía cửa hầm, và cái trò giải trí của hắn, hàng ngày, là nhìn những bàn chân người qua lại bước mau sát bờ hè, những bàn chân cắt từ mắt cá trở xuống, đi giày gộc, bốt lịch sự, giày nhỏ phụ nữ, một cuộc đi lại liên tục của những bàn chân sống, không thân thể và không đầu.
- Micsoda, máris?	Đã đến giờ rồi!
- kiáltott fel Hutin.	– Hutin la lên.
Csengettyű szólalt meg a folyosó végén, át kellett engedni a helyet a harmadik csoportnak.	Một hồi chuông điểm ở đầu hành lang, phải nhường chỗ cho lớp ăn thứ ba.
A szolgák langyos vizes csöbrökkel és nagy spongyákkal mosták le a viaszosvásznakat.	Nhân viên phục dịch tới với những xô nước ấm và những khăn to để lau vải sơn.
Lassacskán kiürültek a termek, az elárusítók visszamentek az osztályokra, egymás után cammogva föl a lépcsőn.	Các buồng vợi người dần dần, nhân viên bán hàng trở lại các gian hàng, lê bước trên những bậc thang.
A konyhában a főnök újra elfoglalta helyét a kármentő ablak mögött, a rájával, marhahússal és mártással teli kondérok között, villáival és kanalaival fölfegyverkezve, hogy újra megtöltse a tányérokat, a jól szabályozott óra ütemes mozgásával.	Và, trong bếp, bếp trưởng lại trở về chỗ trước cửa ló, giữa những thúng cá đuối, thịt bò và nước xốt, tay cầm nĩa và thìa, sẵn sàng múc ra đĩa, với cử động nhịp nhàng như đồng hồ chạy đều.
Hutin és Favier hátramaradtak, s meglátták a lejövő Denise-t.	Hutin và Favier đang kề cà thì thấy Denise xuống.
- De ha nagyon sürgős, azért bemehet.	– Nhưng nếu gấp quá thì cô cứ vào.
Denise csak jött lefelé, nem felelt, arra sem fordította a fejét.	Denise vẫn đi xuống mà không trả lời, không quay đầu lại.
De mikor elhaladt az osztály­vezetők és helyetteseik ebédlője előtt, akaratlanul is bepillantott.	Nhưng, khi qua trước buồng ăn quầy hàng trưởng và quầy phó, cô không ngăn được mình đưa mắt nhìn vào.
Robineau csakugyan ott ült.	Quả thật Robineau đang ở đó.
Majd megpróbál délután beszélni vele, és továbbment a folyosón, hogy az asztalához üljön, mely a folyosó másik végén volt.	Quá trưa, cô sẽ cố gặp anh để nói, và cô tiếp tục đi theo hành lang, đến bàn ăn của cô ở đầu đằng kia.
Ez is pince volt vala­mikor, és étkezővé alakították át, de több kényelemmel rendezték be.	Đây cũng là một căn hầm cũ sửa thành buồng ăn, nhưng ở đây có phần tiện nghi hơn.
A középen álló, ovális asztalon távolabb volt egymástól a tizenöt teríték, és kancsókban volt a bor; két végén egy tál rája meg egy tál marhahús pikáns mártással.	Trên chiếc bàn hình bầu dục, kê ở giữa, mười lăm bộ đồ ăn xếp cách nhau rộng hơn, và rượu thì đựng trong bình, một đĩa cá đuối và một đĩa thịt bò xốt vang đặt ở hai đầu.
Fehér kötényes pincérek szolgálták ki a hölgye­ket, s ez megkímélte őket attól a kényelmetlenségtől, hogy maguk hozzák el adagjaikat az ablaktól.	Nhân viên hầu bàn đeo tạp dề trắng phục vụ các bà tránh cho họ điều bất nhã là tự mình ra lấy khẩu phần ở cửa ló.
Az igazgatóság illendőbbnek találta így.	Ban giám đốc thấy như vậy phải chăng hơn.
- kérdezte Pauline, aki már ült, és kenyeret vágott magának.	– Pauline hỏi, cô ta đã ngồi và đang cắt bánh.
- Igen - felelte pirulva Denise -, egy vevőt kísértem.	— Ừ, – Denise vừa nói vừa đỏ mặt – mình đi theo một bà khách hàng.
Clara meglökte a mellette ülő lány könyökét.	Clara hích tay cô bán hàng ngồi bên cạnh.
Egymás után kapta a leveleket a kedvesétől, aztán úgy kódorgott az áruházban, mintha eltévedt volna, azt állította, hogy a műhelyben van dolga, pedig arrafelé se nézett.	Tới tấp nhận được thư của nhân tình, rồi chạy khắp cửa hàng như kẻ mất hồn, giả sự đi lên xưởng, mà không lên.
Bizonyos, hogy történik valami.	Chắc hẳn có chuyện gì đây.
Aztán Clara, nyugodtan fogyasztva a ráját, a valami­kor avas szalonnához szokott lány nemtörődömségével, szóba hozta azt a rémdrámát, mellyel tele voltak az újságok.	Bấy giờ, Clara ăn cá đuối mà không thấy ghê, vẻ thản nhiên của cô gái xưa kia quen ăn mỡ hôi, cô ta vừa ăn vừa kể một tấn bi kịch khủng khiếp, đăng khắp trên báo.
- Olvasták annak az embernek az esetét, aki borotvával levágta a szeretője fejét?	— Cậu có đọc báo không, cái thằng cha đã giết tình nhân bằng lưỡi dao cạo?
- jegyezte meg egy szelíd és finom arcú kislány a fehérneműosztályról.	– Một cô bán đồ lót nhỏ người, mắt hiền lành mà thanh nhã, có nhận xét.
- Más férfival találta együtt.	– Anh ta thấy cô kia đi với ai khác.
De Pauline tiltakozott.	Nhưng Pauline phản đối.
- Pierre, tudja, hogy nem bírom a marhahúst... Mondja, hogy csináljanak nekem helyette tojáslepényt, de jó lágyan, ha lehet.	Tôi không nuốt được món thịt bò, anh biết đấy… Hãy làm cho tôi một món phụ nhỏ, một trứng rán, há!
- Bizonyos, hogy nem kellemes az ilyen ember - folytatta Clara.	— Thật ra, một anh chàng như vậy, chẳng có gì lạ.
Múltkoriban egy munkás kútba dobta a feleségét.	Hôm nọ nữa, một anh thợ đẩy vợ xuống giết!
Nem vette le a szemét Denise-ről; azt hitte, mindent kitalált, mikor látta, hogy elsápad.	Cô ta không rời mắt Denise, cô tưởng đoán trúng khi thấy cô này tái tím mặt đi.
Ez a nebáncsvirág nyilván attól fél, hogy megpofozza a szeretője, akit biztosan megcsalt.	Chắc hẳn, cái cô đạo đức giả này đang run lo bị nhân tình vả vì cô ta lừa.
Mulat­ságos volna, ha az áruházban csípné nyakon, aminthogy, úgy látszik, ettől is fél.	Kể cũng hay, nếu anh ta đến tận cửa hàng để la rầy, mà hình như cô ta đang sợ thế.
De a beszél­getés másra terelődött, egyik kisasszony elmondta, milyen szerrel lehet a bársonyból kiszedni a foltot.	Nhưng câu chuyện quay sang phía khác, một cô bán hàng bày một cách để xé nhung.
Aztán a Vígszínház egyik darabjáról beszéltek, melyben azok az aranyos kislányok jobban táncoltak a felnőtteknél.	Sau đó, người ta nói đến một vở của rạp Gaieté, ở đó những em gái đáng yêu nhảy múa hơn cả người lớn.
Pauline, aki túlságosan kisütött tojáslepényét megpillantva, elkomorult egy percre, újra felvidult, mert mégse találta olyan rossznak.	Pauline, lúc này ngán vì trông thấy nói trứng rán chín quá, bây giờ vui vẻ trở lại, khi thấy nó cũng không đến nỗi tồi lắm.
- Adja csak ide a bort - mondta Denise-nek.	– Cậu nên đặt một trứng rán.
- Ó, nekem elég a marhahús - felelte a lány, aki, hogy semmit se költsön, beérte a cég kosztjá­val, akármilyen undorító volt is.	– Cô gái trả lời, để khỏi phải chi tiền thêm, cô chỉ ăn món gì cửa hàng cho ăn, dù không ngon đến thế nào.
Mikor a pincér behozta a pirított rizst, a kisasszonyok tiltakozni kezdtek.	Khi người hầu mang cơm phó-mát ra, các cô phản đối.
Denise oda sem figyelt, Jean miatt megzavarták a lelkét Clara históriái, és egyedül ő evett a rizsből; valamennyien ránéztek, undorodó arccal.	Denise đang bối rối, mải lo cho Jean vì những chuyện Clara kể, nên chỉ có một mình cô ăn cơm, và mọi người nhìn cô, vẻ ghê tởm.
Csak úgy röpködtek a kiegészítő rendelések, tömték magukat befőttel.	Người ta đua nhau mua món phụ, và các cô nhét mứt đầy bụng.
- Tudják, hogy a férfiak panaszra mentek - szólt a finom arcú fehérneműárus lány -, s az igazgatóság megígérte...	— Các cậu biết không, mấy ông kia đã kêu ca, – cô bán đồ lót người thanh nhã nói, – vì ban giám đốc đã hứa…
Belenevettek a mondókájába, s ezután csak az igazgatóságról folyt a szó.	Họ cười ngắt lời cô, họ xoay ra chỉ nói chuyện về ban giám đốc.
Valamennyien ittak feketekávét, kivéve Denise-t, aki, mint mondotta, nem bírja.	Ai nấy đều lấy cà-phê, duy Denise bảo mình không chịu được.
Elüldögéltek csészéik mellett, a fehérneműárusítók gyapjúruhában, kispolgári egyszerűséggel, a konfekciósok selyemben, szalvétájukat álluk alá gyűrve, hogy foltot ne ejtsenek a ruhájukon - mint úrihölgyek, akik lejöttek enni a konyhába, a szobalányaik közé.	Và họ kề cà trước những tách, các cô bán đồ lót bận áo len, giản dị như mấy bà tiểu tư sản, các cô hàng may sẵn thì bận áo lụa, khăn ăn cài dưới cằm để khỏi dây bẩn, y như các vị phu nhân xuống ăn ở nhà bếp, cùng với các cô hầu buồng.
- Csitt - suttogta Pauline -, itt van az a vén barom.	– Pauline nhắc – Cái lão khỉ đây này.
Jouve felügyelő volt az.	Đó là viên thanh tra Jouve.
Szeretett így, étkezések végén a kisasszonyok körül sündörögni.	Lão ta ưa lò mò như vậy, vào cuối bữa ăn, ở chỗ các cô.
Különben is rá volt bízva a felügyelet az ő termeikben.	Vả lại, lão phải giám sát buồng của họ.
Bár a csengő még meg sem szólalt, Clara tűnt el elsőnek; követték mások is.	Mặc dù chuông chưa điểm, Clara biến trước nhất; những người khác theo cô ta.
Nemsokára már csak Denise és Pauline maradt ott.	Chẳng mấy lúc chỉ còn Denise và Pauline.
De azért, mikor egyedül maradt Jouve-val, rossz érzés fogta el; zavarában végül is otthagyta az asztalt.	Nhưng khi chỉ còn một mình với Jouve, cô cảm thấy khó chịu; và, ngài ngại, cô bỏ đi nốt.
- Baudu kisasszony...	— Cô Baudu…
Megállt előtte, és atyáskodva mosolygott rá.	Đứng trước cô, lão mỉm cười, vẻ hiền từ.
Nagy, szürke bajusza, kefehaja becsületes, katonás külsőt adott neki.	Hàng ria xám, tóc cắt thành bàn chải, đem lại cho lão vẻ chính trực của quân nhân.
Kidüllesztett mellén ott díszelgett a vörös szalag.	Và lão ưỡn ngực phô ra một băng đỏ.
- Mi tetszik, Jouve úr?	— Cái gì thế, ông Jouve?
- kérdezte Denise megnyugodva.	– Cô bình tâm lại hỏi.
- Ma reggel megint észrevettem magukat, amint beszélgettek odafönn, a szőnyegek mögött.	— Sáng nay tôi lại bắt gặp cô nói chuyện ở trên kia, đằng sau những tấm thảm.
Tudja, hogy ez ellenkezik a szabályokkal, és ha jelentést tennék... Hát annyira szereti magát Pauline barátnője?	Cô biết rằng như thế là trái với quy định, và nếu tôi làm báo cáo… Cái cô bạn Pauline của cô thân với cô lắm à?
A bajusza mozgott, óriási orra meg - öblös, görbe, bikaösztönökről árulkodó orra - lángvörös lett.	Ria hắn ngọ nguậy, cái mũi to của hắn như có lửa đốt, một cái mũi lõm và quằm, hau háu như bò mộng.
- Hát mondja, mi ütött magukba, hogy ennyire szeretik egymást?	— Cả hai cô có cái gì, để thân nhau thế, hả?
Denise nem értette, ismét elfogta az a rossz érzés.	Denise không hiểu, lại thấy khó chịu.
Jouve szorosan melléje lépett, az arcába beszélt.	Hắn đứng sát quá, hắn nói ngay tận mặt.
- Igaz, hogy beszélgettünk, Jouve úr - hebegte -, de az csak nem olyan nagy baj, ha az ember beszélget egy kicsit... Azért mégis köszönöm, hogy olyan jó hozzám.	— Đúng đấy, chúng tôi nói chuyện, ông Jouve ạ, – cô ấp úng nói, – nhưng chuyện trò một tí thì chẳng tồi tệ gì lắm… Ông rất tốt với tôi, tôi cũng xin cám ơn…
- Nem volna szabad ilyen jónak lennem - mondta Jouve.	— Tôi không được phép tốt, – hắn nói.
És még közelebb lépett.	Và hắn đứng sát lại.
Denise most már nagyon megijedt.	Thế là, cô hoàn toàn đâm hoảng.
Eszébe jutottak Pauline szavai, visszaemlékezett a szájról szájra járó históriákra, az elárusító kisasszonyokra, akiket Jouve bácsi megfélemlített, és megvásároltatta velük a jóakaratát.	Cô nhớ lại những lời của Pauline, nhớ lại những chuyện đồn, có những cô bán hàng bị lão Jouve khủng bố, vì mua chuộc sự rộng lượng của hắn.
Az áruházban egyébiránt meg­elégedett apró bizalmaskodásokkal: hurkás ujjaival szelíden megpaskolta az engedékeny kisasszonyok arcát, megfogta a kezüket, aztán nem eresztette el, mintha csak a tenyerében felejtette volna.	Nhưng ở cửa hàng thì hắn cũng chỉ dám làm những chuyện lơn khơn vặt, khẽ đụng những ngón tay phốp pháp của hắn lên má mấy cô dễ dãi, cầm lấy tay họ, rồi làm vẻ quên giữ trong tay mình.
Ez még csak amolyan atyáskodó kedveskedés volt, a bikát csak odakünn engedte szabadjára, ha valaki elfogadta a meghívását Moineaux utcai lakására egy kis vajas kenyérre.	Như thế vẫn ra vẻ hiền từ, và hắn chỉ thả con bò mộng ở bên ngoài, khi người ta vui lòng nhận đến ăn bánh phết bơ ở nhà hắn, phố Moineaux.
- Eresszen, kérem - mormogta a lány hátrálva.	— Xin ông, – cô gái vừa khẽ nói, vừa lùi lại.
Jó szívvel adom.	Thật lòng đấy.
- Kis gonosz, kis buta... Hogy lehet ilyen buta valaki, mikor olyan szép haja van?	— Cô bé ác, cô bé xuẩn… Có mớ tóc đẹp thế này, mà sao lại xuẩn thế?
Ugyan jöjjön el ma este, tréfa az egész.	Hãy đến tối nay, để cho vui thôi mà.
Hanem Denise egészen elvesztette a fejét rémült felháborodásában, hogy ez az égő arc köze­ledett hozzá, és megérezte a leheletét.	Nhưng cô phát điên lên, cô chống cự vì khủng khiếp, khi bộ mặt nóng cháy kia sát gần, và cô cảm thấy hơi thở của hắn.
Hirtelen ellökte magától, olyan vad erővel, hogy Jouve megtántorodott, és majdnem az asztalra bukott.	Đột nhiên cô ẩy hắn, mạnh đến nỗi hắn loạng chạng và suýt ngã vào cái bàn.
Egy szék szerencsére felfogta; de a lökés felfordított egy boros kancsót, a bor fehér nyakkendőjére fröccsent, és megáztatta a piros szalagot.	May mà có một chiếc ghế đỡ lấy hắn, trong khi đó, bị đụng phải, một bình rượu lăn ra, bắn cả lên chiếc cà-vạt trắng và làm ướt cái băng đỏ.
Jouve mereven állt, le sem törölte magát, fuldoklott haragjában e durvaság miatt.	Và hắn ngồi đó, không lau chùi, tức giận đến nghẹt cổ vì một sự tàn nhẫn như vậy.
- Ó, kisasszony, ezt még megkeserüli, becsületszavamra!	Cô ơi, cô sẽ hối hận về việc này, lời danh dự!
Denise elfutott.	Denise lẩn mất.
Éppen ekkor szólalt meg a csengő; megzavarodva, még mindig reszketve, megfeledkezett Robineau-ról, fölment az osztályra.	Vừa lúc đó, chuông điểm; cô bối rối, vẫn còn run, cô quên mất Robineau, đi thẳng lên quầy hàng.
Délután a Gaillon téri homlokzatra sütött a nap, s a félemeleti szalonokban a függönyök mögött is majd megfulladtak; jött néhány vevő, agyonizzasztotta a kisasszonyokat, és nem vett semmit.	Lúc bây giờ đã quá trưa, mặt trời chiếu nóng mặt cửa hàng nhìn ra quảng trường Gaillon, mọi người chết ngạt trong những phòng khách tầng trên, mặc dầu có mành mành.
Három óra felé Denise végre észrevette, hogy a vezető elszunnyad; nesztelenül kisurrant, s újra vé­gig­szaladt az áruházon, mintha sürgős dolga volna.	Cuối cùng, khoảng ba giờ, thấy bà gian hàng trưởng thiu thiu, Denise lặng lẽ chuồn, lại chạy khắp cửa hàng, vẻ bận rộn.
Hogy tévútra vezesse a kíváncsiakat, akik tekintetükkel követni találják: nem ment le egyenesen a selyemosztályra; először úgy tett, mintha a csipkénél volna dolga, megszólította Deloche-t, kérdezett tőle valamit; aztán a föld­szinten átment a tarka pamutáruk osztályán, és éppen a nyakkendőosztályra ért, mikor a meg­lepetéstől földbe gyökerezett a lába.	Để đánh lạc hướng bọn tò mò, cô không xuống thẳng gian tơ lụa, trước hết, cô làm ra vẻ có việc ở gian đăng-ten, cô đến gần Deloche, hỏi hắn một tin tức; rồi cô xuống nhà dưới, đi qua gian vải màu và gian cà-vạt, chợt cô giật mình ngạc nhiên và đứng phắt lại.
Jean állt előtte.	Jean đứng ngay trước mặt cô.
- Micsoda, te itt vagy?	— Sao, em đấy à?
- Mit csinálsz itt?	— Em làm gì ở đây?
- kérdezte Denise.	– Cô lại hỏi.
Ó, nyugodt lehetsz.	Chị cứ yên tâm.
Ha akarod, tégy úgy, mintha nem ismernél.	Cứ giả vờ như không biết em, nếu chị muốn.
Néhány elárusító már csodálkozva nézett rájuk.	Nhân viên bán hàng đã nhìn họ, vẻ ngạc nhiên.
- Tudod, velem akart jönni.	Jean hạ thấp giọng:
Igen, ott vár a téren, a kút előtt.	— Chị biết không, cô ta muốn đi theo em.
Add ide gyorsan a tizenöt frankot, különben végünk van, az olyan szentigaz, mint hogy a nap süt az égen!	Chị cho em mười lăm phrăng mau lên, không có thì bọn em nguy mất, nói có mặt trời làm chứng.
Denise nagy zavarba jött.	Thế là Denise tâm trạng rối bời.
Körülöttük már gúnyosan vigyorogtak, kihallgatták ezt a kalandot.	Người ta cười nhạo, người ta lắng nghe câu chuyện.
A nyakkendőosztály mögött lejáró nyílt a pincehelyiségbe; oda tuszkolta az öccsét, és gyorsan lement vele.	Có một cầu thang xuống hầm ở phía sau gian cà-vạt, cô liền đẩy em vào đó, buộc hắn phải xuống.
Jean odalent folytatta a mesét, akadozva, a részleteken gondolkozva, félve, hogy nem hisznek neki.	Ở bên dưới, hắn tiếp tục chuyện của hắn, lúng túng, nêu sự việc, sợ chị không tin.
Egymillióért sem engedné meg a feleségének.	Hắn cóc cần mười lăm phrăng.
Hideg volt, csönd hullott a boltozatokról.	Ở đây lạnh, im lặng từ vòm xuống.
Egy szolga összerakosgatta az egyik helyiségben azt a néhány csomagot, melyek a Madelaine negyedbe voltak szánva; a nagy válogató asztalon ott trónolt Campion, a szállító szolgálat vezetője, lábát lógatva, tágra meredt szemmel.	Nhưng vẫn có một nhân viên phục dịch đang lấy từ một khoang ra vài gói hàng hiếm hoi gửi đến phố Madeleine, và trên bàn chọn hàng lớn, Campion, viên trưởng phòng ngồi, chân đung đưa, mắt mở to.
Jean újrakezdte:	Jean lại nói:
- A férjének van egy nagy kése...	— Thằng chồng có một con dao to…
Jobbra-balra, a sötét pinceodúk mélyén, tartalékáruk sötét halmai emelkedtek a palánkok mögött.	Bên phải bên trái, trong dãy những hầm mỏ tối tăm, hàng dự trữ chất đống hắt những bóng đen sau những rào chắn.
Denise, végre megállt egy farács mellett.	Cuối cùng cô dừng lại bên một rào gỗ đó.
Erre bizonyosan nem jár senki, de mégis reszketett, mert tilos dolgot cseleke­dett.	Chắc không ai tới; nhưng ở đây cấm người vào, nên cô rợn mình.
- Ha az a bitang beszélni talál - folytatta Jean -, a férj azzal a nagy késével...	— Cái thằng bợm kia mà nói ra, – Jean tiếp lời, – thằng chồng có con dao tướng…
- De honnan kerítsek én tizenöt frankot?	— Em bảo chị lấy đâu ra mười lăm phrăng?
Veled mindig olyan lehetetlen dolgok történnek.	Lúc nào thì em cũng có những chuyện kỳ quặc như vậy!
Jean verte a mellét.	Hắn đấm ngực.
Egysze­rűen dramatizálta pénzszükségét, s a históriák alapja mindig valami közvetlen kényszerűség volt.	Chỉ là hắn bi kịch hóa những nhu cầu tiền nong của hắn, xét cho cùng thì vẫn có chút bức thiết nào đó.
- Esküszöm mindenre, ami szent, ez egyszer tökéletesen igaz, amit mondok... Így tartottam a karomban, ő éppen megcsókolt...	— Lần này em nói thật đấy, em về với chị… Em giữ cô ta thế này này, và cô ta ôm hôn em…
Denise ismét elhallgattatta, haragudott, el volt már gyötörve, végsőkig elcsigázva.	Cô lại bắt hắn im, cô giận lắm, cực nhục, bị xô đến cùng.
Utálatos dolgokat művelsz.	Em cứ mà giữ lấy thói hư.
Igenis, éjszakákat töltök munkában... Nem is beszélve arról, hogy kisöcséd szájából veszed ki a kenyeret.	Thật đấy, chị thức đêm… Chưa nói đến chuyện em giành miếng bánh từ miệng em nhỏ của em.
Jean tátott szájjal állt ott, arca elsápadt.	Jean há hốc miệng, mặt tái nhợt.
Nem értette a dolgot, gyermekkora óta úgy bánt a nővérével, mint a pajtásával, természetesnek találta, hogy kiöntheti előtte a szívét.	Và hắn không hiểu, từ lúc bé hắn vẫn coi chị như bạn, hắn xem việc bộc lộ nỗi lòng của hắn là rất tự nhiên.
Úgy fölzavarta lelkét az a gondolat, hogy megöli a nővérét, és eleszi a falatot Pépé elől, hogy sírva fakadt.	Nghĩ đến chuyện hắn giết chị và hắn giành phần của Pépé, hắn bàng hoàng đến phát khóc.
Szeretném felpofozni magam!	Tôi sẽ tự vả vào mặt!
Megragadta Denise kezét, megcsókolta, könnyeivel öntözte.	Hắn nắm lấy hai tay cô, hắn hôn, làm tay cô ướt nước mắt.
- Add ide a tizenöt frankot, esküszöm, utoljára... Vagy ne, ne is adj semmit, inkább meghalok.	— Chị cho em mười lăm phrăng đi, lần này là lần cuối cùng, em thề với chị… Hay thôi!
Ha a férje meggyilkol, legalább nem leszek többet a terhedre.	Thằng chồng mà giết em, thì chị sẽ thoát.
És mert Denise is sírt, megbánta, amit mondott.	Và, vì cô cũng khóc, hắn đâm hối.
- Csak úgy mondom ezt, semmi bizonyosat sem tudok.	— Là em nói thế, em cũng chẳng biết nữa.
Hát isten áldjon, megyek.	Thôi, từ biệt, em đi.
De a folyosó végéről lépések zaja nyugtalanította őket.	Nhưng một tiếng chân đi, ở đầu hành lang, khiến họ đâm lo.
Denise a tartalékáruk közé vezette öccsét, egy homályos zugba.	Cô dẫn hắn trở lại chỗ hàng dự trữ, trong một xó tối.
Egy darabig csupán a közelükben égő gázlámpa sziszegését hallották.	Được một lúc, họ chỉ còn nghe tiếng ngọn đèn hơi rít ở gần đấy.
Aztán közeledtek a lépések; Denise kinyújtotta a nyakát, és megismerte Jouve fel­ügyelőt, aki, szokott merev tartásával, éppen most fordult be a folyosóra.	Rồi tiếng chân đi lại gần, và, thò đầu ra, cô nhận ra viên thanh tra Jouve vừa đi vào hành lang, với vẻ cứng nhắc của hắn.
Vajon véletlenül jár erre?	Hắn tình cờ đi qua?
Denise félelmében elvesztette a fejét, kilökte Jeant abból a sötét odúból, ahol rejtőzködtek, maga előtt kergette, ezt hebegve:	Cô đâm hoảng đến mất trí; và cô đẩy Jean ra ngoài xó tối mà họ nấp, đuổi hắn đi trước, miệng ấp úng.
menj!	Đi đi!
Vágtattak mind a ketten, sarkukban hallották Jouve bácsi szuszogását, aki szintén futásnak eredt.	Cả hai chạy thật nhanh, đằng sau họ, nghe có tiếng thở của lão Jouve, hắn cũng chạy.
- Menj - ismételte Denise -, menj... Ha lehet, elküldöm neked a tizenöt frankot.	– Denise nhắc – Đi đi!… Nếu có thể được, chị sẽ gửi cho em mười lăm phrăng đó.
Jean szédülő fejjel menekült.	Jean hốt hoảng bỏ chạy.
A felügyelő lélegzetvesztve ért a nyomukba; csak egy fehér zubbony csücskét látta, s az utca szelében röpködő szőke hajfürtöket.	Viên thanh tra, thở hồng hộc, đến nơi, chỉ còn trông thấy một mảng áo blouse trắng, và những làn tóc quăn màu hung phất phơ trong gió ngoài bờ hè.
Vadonatúj fehérnyakkendő volt rajta, a fehérneműosztályon vásárolta; nagyon széles csokra ragyogott, mint a hó.	Hắn đeo một chiếc cà-vạt trắng mới toanh, lấy ở gian hàng đồ lót, cái nơ rất rộng bóng loáng như mớ tuyết.
- No, ez szép dolog, kisasszony - mondotta remegő ajakkal.	— Thế nào, trong sạch đấy, cô nhỉ, – hắn nói, môi run lên.
És üldözte ezzel a szóval, míg Denise ment föl az áruházba, izgalomtól elfulladva, egy szóval sem védekezve.	Và hắn ném lời đó theo cô, khi cô trở lên cửa hàng, ngực thắt lại vì xúc động, không tìm ra một lời để bào chữa.
Most majd megint kitalálnak mindenfélét, és ő hiába esküdözik, nem hisznek neki.	Người ta sẽ lại tưởng tượng ra những chuyện xấu xa; mà rồi cô có thề cũng chẳng ai tin.
Robineau-ról megint megfeledkezett, ment egyenest a saját osztályára.	Một lần nữa, cô lại quên mất Robineau; cô trở về thẳng quầy hàng.
Jouve tüstént fölkereste az igazgatóságot, hogy megtegye jelentését.	Jouve không chờ, lên thẳng ban giám đốc để báo cáo.
De a szolga azt mondta neki, hogy az igazgató Bourdoncle-lal és Robineau-val van együtt; már egy negyedórája beszélgetnek hármasban.	Nhưng gã hầu việc bảo ông giám đốc đang họp với Bourdoncle và Robineau: ba người chuyện trò từ mười lăm phút đến giờ.
Az ajtó különben félig nyitva volt: hallatszott, amint Mouret vidáman kérdezi a segédtől, hogy jól töltötte-e a szabadságát; elbocsátásról szó sem volt, ellen­kezőleg, a beszélgetés bizonyos intézkedésekre terelődött, melyekre szükség lesz az osztályon.	Vả lại cửa để hé mở, người ta nghe tiếng Mouret vui vẻ hỏi viên thư ký đi nghỉ có tốt không, tuyệt đối chẳng có chuyện đuổi gì cả, trái lại người ta bàn về một số phương sách thi hành ở gian hàng.
- kiáltott ki Mouret.	– Mouret kêu lên.
- Jöjjön csak be.	–Vào đây.
Lassan végigmentek a sálosztály folyosóján, egymás mellett; az egyik előrehajolt, és suttogó hangon beszélt, a másik úgy hallgatta, hogy szigorú arcának egy vonása sem árulta el érzelmeit.	Hai người thong thả theo hành lang khăn san, đi bên cạnh nhau, một người nghiêng mình và nói rất nhỏ, người kia lắng nghe, nét mặt nghiêm nghị không để lộ ra cảm tưởng gì.
Aurélie éppen Denise-t szidta.	Đúng lúc bà Aurélie đang giận Denise.
Honnan jön már megint?	Cô ta ở đâu về nữa kia?
Most csak nem mondhatja, hogy a műhelyben járt?	Lần này thì dễ chừng cô không nói lên xưởng nữa.
Erőszakos lépésre szánta el magát, nem akart Mouret-val tanácskozni, saját gyöngeségétől félve.	Anh ta quyết định làm mạnh, anh ta không muốn hỏi ý kiến Mouret nữa, sợ anh này lại nhu nhược.
Aurélie odament hozzá, és újra elmondták halkan az esetet.	Bà gian hàng trưởng bước tới, và câu chuyện được khẽ kể lại.
Aurélie asszony végül megfordult, és ünnepélyes arccal megszólalt:	Cuối cùng, bà Aurélie quay lại, vẻ nghiêm trang:
- Baudu kisasszony...	— Cô Baudu…
- Menjen a pénztárhoz.	— Mời cô ra két!
Hangosan csendült meg a rettenetes mondat, végigvisszhangzott az üres osztályon.	Lời nói ghê gớm vang rất to trong gian hàng lúc đó vắng khách.
Denise egyenesen, sápadtan állt, még a lélegzete is elakadt.	Denise đứng thẳng, mặt trắng bệch, không một hơi thở.
Aztán tagolatlan szavakban tört ki.	Rồi cô nói, ngắt từng tiếng:
De hát miért, mit tettem én?	Tôi!… Thì tại sao!
- De hiszen a testvérem!	— Nhưng, đó là em tôi!
Marguerite és Clara elnevették magukat, még a mindig tapintatos Frédéricné is hitetlenkedve csóválta a fejét.	Marguerite và Clara ngả ra cười, còn bà Frédéric, xưa nay vốn kín đáo, cũng lắc đầu ra vẻ không tin.
Denise ekkor végignézett mindnyájukon; nézte Bourdoncle-t, akinek ő első pillanattól fogva szálka volt a szemében; Jouve-ot, aki ott maradt tanúskodni, s akitől nem remélhetett igazságot; aztán ezeket a lányokat, akiket háromnegyed évi derűs bátorságával sem tudott megindítani, a lányokat, akik boldogok, hogy végre megszabadulnak tőle.	Denise nhìn khắp lượt mọi người: Bourdoncle, kể ngay từ giờ phút đầu tiên đã không muốn nhận cô; Jouve đứng đó để làm chứng, mà cô không mong đợi gì ở hắn chút công bằng; rồi các cô kia mà cô không chuyển lòng nổi sau chín tháng kiên nhẫn tươi cười, các cô ấy tựu trung vui mừng đẩy được cô ra ngoài.
És elment, egy árva szó nélkül, még csak búcsú­pillantást sem vetett erre a szalonra, ahol oly sokáig küzdött.	Và cô ra đi không nói thêm một lời, cô cũng chẳng nhìn lại lần cuối cùng cái phòng khách ở đó cô đã vật lộn trong bao nhiêu lâu.
Nem, nem tűrheti el, hogy így dobják ki innét.	Cô không thể chấp nhận việc đuổi cô như thế.
Talán Mouret is elhinné ezt a mocskos históriát, hogy ő a pincében ad találkát a férfiaknak.	Lẽ nào anh lại tin ở câu chuyện xấu xa ấy, chuyện hẹn hò với đàn ông ở dưới đáy hầm.
Gyötörte a szégyen erre a gondolatra, olyan aggodalom szállta meg, amilyenhez fogható sosem szorongatta még.	Một nỗi sỉ nhục giày vò cô với ý nghĩ đó, một niềm lo sợ mà cô chưa từng cảm thấy nó day dứt bao giờ.
Arra gondolt, felkeresi Mouret-t, meg­magyarázza neki a dolgot, pusztán hogy felvilágosítsa; azt sem bánta, ha elküldik, csak legalább Mouret tudja az igazat.	Cô muốn đi tìm anh, cô sẽ trình bày mọi sự, chỉ để cho anh biết; là vì khi anh biết sự thật thì cũng không sao.
És régi félelme, az a borzongás, mely Mouret-val szemben állva mindig megdermesztette, hirtelen lángoló vággyá változott, hogy lássa, és ne hagyja el a házat, míg meg nem esküdött neki, hogy sohasem volt másé.	Và nỗi sợ hãi cũ, cái rợn mình khi đứng trước anh, vụt biến thành nhu cầu tha thiết tìm anh, không bỏ cửa hàng đi mà không thề với anh rằng cô đã chẳng thuộc về ai khác.
Öt óra felé járt az idő, s az este hűvösebb levegőjében kissé megelevenedett az áruház.	Đã gần năm giờ, cửa hàng nhộn nhịp hơn một chút trong trời mát buổi chiều.
Gyorsan az igazgatóság felé indult.	Cô vội vã đi về phía phòng giám đốc.
De a dolgozószoba ajtaja előtt újra reménytelen szomo­rúság rohanta meg.	Nhưng, khi tới trước cửa phòng, một nỗi buồn rầu thất vọng choán lấy cô.
Nyelve megbénult, az élet nyomasztó súlya ismét vállára nehezedett.	Lưỡi cô ríu lại, cả cuộc sống nặng nề đè lên vai cô.
Mouret sem fog hinni neki, kineveti, mint a többiek, ez a félelem elgyöngítette az akaratát.	Anh sẽ không tin, anh sẽ cười như những kẻ khác, và nỗi sợ đó khiến cô đâm nản.
Vége mindennek, jobb egyedül lenni, eltűnni, meghalni.	Thế là hết, tốt hơn là cô cứ cô đơn, biến đi, chết cho rảnh.
És anélkül, hogy Deloche-nak vagy Pauline-nak szólt volna, tüstént a pénztárhoz ment.	Thế là, chẳng báo cho cả Deloche và Pauline, cô đi thẳng ra két.
- Kisasszony - mondta a pénztáros -, huszonkét napja van az tizennyolc frank hetven, azonkívül hét frank százalék és a jutalék... Ugyebár, ennyi a járandósága?	— Thưa cô, – anh nhân viên nói, – của cô có hai mươi ngày, thế là mười tám phrăng bảy mươi, thêm vào đó bảy phrăng khoản phần trăm và hoa hồng.
- Ennyi, köszönöm.	— Vâng, thưa ông.
Az tudott már a felmondásról, és megígérte neki, hogy felkutatja a nyakkendős asszonyt.	Anh ta đã biết tin cô bị đuổi, anh hứa với cô sẽ tìm lại người mối làm cà-vạt.
Halkan vigasztalta, s közben maga is dühbe gurult: istenverte élet!	Anh nói thật khẽ an ủi cô, anh bất bình: cuộc đời đến như thế!
Denise fölment értesíteni Cabinnét, hogy iparkodni fog az este folyamán elküldeni a poggyászáért.	Denise lên báo với bà Cabin, cô sẽ cố gắng cho người đến lấy hòm đi tối hôm đó.
Öt órakor kinn volt a Gaillon téren, és szédülő fejjel állott a bérkocsik és az emberek tömegében.	Năm giờ điểm thì cô ở bờ hè quảng trường Gaillon, hoang mang giữa xe ngựa và đám đông.
Robineau még aznap este, amint hazatért, levelet kapott az igazgatóságtól; négy sorban érte­sítették, hogy a belső renddel összefüggő okok miatt kénytelenek lemondani szolgálatairól.	Ngay tối hôm đó, khi Robineau về đến nhà thì nhận được bức thư của ban giám đốc, với bốn dòng chữ báo cho anh biết, vì lý do nội bộ, họ bắt buộc phải thôi không nhận anh làm việc.
Hét éve szolgálta a céget; délután még beszélgetett az urakkal; derült égből csapott le a villám.	Anh ta làm ở cửa hàng đã bảy năm, ngay lúc chiều anh còn nói chuyện với mấy ông ấy; cứ như một nhát chùy.
Hutin és Favier diadalt ültek a selyemosztályon, ugyanolyan hangosan, mint ahogy Marguerite és Clara diadalmaskodtak a konfekcióosztályon.	Hutin và Favier ca bài thắng lợi ở gian tơ lụa, cũng như Marguerite và Clara toàn thắng ở gian may sẵn.
- Ó - mondta a fiatalember -, ha valaha felvergődik máshol, szeretném, ha visszatérne ide, s a nyakára tenné a lábát ennek a sok semmirekellőnek.	– Chàng trai nói – Nếu cô ấy thành công ở nơi nào khác, tôi chỉ mong cô ấy trở lại đây chận chân tận cổ bọn không ra gì đó!
Bourdoncle-nak kellett elviselnie Mouret haragjának kitörését.	Và, trong chuyện này, chính Bourdoncle bị vấp mạnh từ phía Mouret.
Mouret nagyon felbosszan­kodott, mikor megtudta Denise elcsapatását.	Khi anh này được tin việc đuổi Denise, anh nổi giận đùng đùng.
Rendesen igen keveset törődött a személyzettel, de ezúttal erőnek erejével hatalmi túlkapást látott a dologban, kísérletet arra, hogy kivonják magukat az ő fennhatósága alól.	Thường thì anh rất ít quan tâm đến nhân viên; nhưng lần này anh làm bộ xem đó như một sự lộng quyền, một mưu toan thoát ra ngoài quyền lực của anh.
Neki mindenről tudnia kell, mindenről; aki ennek ellenszegül, azt úgy összetöri, mint egy szalma­szálat.	Mọi sự đều qua con mắt của anh, tuyệt đối tất cả, và anh sẽ xéo nát như một cọng rơm kẻ nào cưỡng lại.
Aztán, mikor ideges gyötrődésében, melyet nem tudott eltitkolni, személyes vizsgálatot indított, újra megharagudott.	Rồi, khi anh làm một cuộc điều tra cá nhân trong một cơn đau khổ về tâm thần mà anh không thể che giấu, anh lại càng giận.
Az a szegény leány nem hazudott: a fiú igazán a testvére volt, Campion határozottan felismerte.	Cô ấy không nói dối, cô gái tội nghiệp: đúng là em trai cô, Campion đã hoàn toàn nhận ra hắn.
Akkor hát miért kellett elküldeni?	Thế thì tại sao lại đuổi cô?
Még azt is emlegette, hogy visszaveszi.	Thậm chí anh nói sẽ gọi cô trở lại.
Bourdoncle, akinek a makacs ellenállásban volt az ereje, meghajolva várta a vihar végét.	Trong khi đó, Bourdoncle quen lối phản kháng thụ động, khom lưng trước cơn gió lạnh.
Mouret megzavarodott, arcába szökött a vér.	Mouret bối rối, mặt đỏ bừng:
- Becsületemre - felelte nevetve -, meglehet, hogy igaza van... Menjünk le, nézzük meg a forgalmat.	— Nói thật, – anh vừa cười vừa đáp, – có lẽ anh có lý… Ta xuống xem bán hàng đi.
Emelkedik megint, tegnap majdnem százezer frank volt.	Số bán ra lại lên rồi, hôm qua thu ngót trăm nghìn phrăng.
7	CHƯƠNG 7
Olyan váratlanul érte a csapás, olyan durván lökték ki, hogy csak forgatta zsebében gépiesen huszonöt frank hetven centime-ját, és tűnődött, hová menjen, mitévő legyen.	Khi cô liều qua được, lọt giữa những bánh xe, cô đi ngang qua quảng trường Gaillon, như thể muốn tới phố Louis-le-Grand; nhưng rồi cô đổi ý xuôi theo phố Saint-Roch.
Végre bemerészkedett a kerekek közé, átment a Gaillon téren, mintha a Nagy Lajos utcába akart volna jutni, aztán meggondolta magát, és a Szent Rókus utca felé tért vissza.	Nhưng cô vẫn chưa có ý định gì, vì cô dừng lại ở góc phố Neuve-des-Petits-Champs và cuối cùng đi theo phố này sau khi lưỡng lự nhìn xung quanh.
De még mindig nem volt semmi terve, mert megállt az Új Kismező utca sarkán, és végül ezen ment tovább, határozatlanul nézegetve körül.	Đến đường Choiseul, cô đi theo tới phố Monsigny, rồi không biết thế nào lại rơi vào phố Neuve-Saint-Augustin.
Ekkor szemét a házakra emelve, vizsgálgatni kezdte az ablakokat.	Bây giờ, ngước mắt nhìn các nhà, cô ngắm nghía những cửa sổ.
Sorban vonultak el előtte a kitett cédulák.	Những bảng yết thị diễu qua.
Egyedül maradt, egyik pillanatról a másikra, hontalanul ebben a nagy, isme­retlen városban, támasz nélkül, segítő források nélkül!	Phút chốc trở thành cô đơn, bơ vơ giữa cái thành phố lớn, xa lạ này, không chỗ nương tựa, vô kế khả thi!
Pedig ennie és aludnia mégiscsak kell!	Thế mà vẫn phải ăn, phải ngủ.
Egymást követték az utcák, a Malom utca, a Szent Anna utca.	Phố này kế tiếp phố khác, phố Moulin, phố Sainte-Anne.
Kóborolt a környéken, körbe-körbe, mindig visszatérve oda, ahonnan elindult, arra az egyetlen helyre, amelyet jól ismert.	Cô đi khắp khu phố, đi loanh quanh, rút cục lại trở lại ngã tư duy nhất mà cô biết rõ.
Egyszerre döbbenten torpant meg: ismét a "Hölgyek Öröme" előtt állt; hogy megszabaduljon a varázs alól, nekivágott a Michodière utcának.	Đột nhiên, cô ngỡ ngàng, lại thấy mình đứng trước hiệu Hạnh phúc các bà; và, để thoát khỏi sự ám ảnh đó, cô lao vào phố La Michodière.
Baudu szerencsére nem állt az ajtóban, a "Tartós Posztó" egészen kihaltnak látszott a fekete kirakatok mögött.	May mà Baudu không đứng ở cửa hiệu Vieil Elbeuf dường như chết đằng sau những tủ kính đen ngòm.
Nagybátyjához nem is merészelt volna beállítani, mert az többé tudni se akart róla, s amellett terhelni sem akarta bajával, melyet az megjósolt neki.	Cô không bao giờ dám bén mảng đến nhà ông chú, vì ông ta làm vẻ không thừa nhận cô nữa, và cô chẳng muốn nhờ vả ông, trong cơn bất hạnh mà ông ta đã báo trước cho cô.
Aztán meg is ismerte rozsdaszín homlokzatá­ról, két alacsony emeletéről azt a házat, mely a "Hölgyek Öröme" és az egykori Duvillard palota között húzódott meg.	Rồi cô nhận ra nó, với hai tầng gác thấp, bề mặt màu gỉ, kẹt vào giữa hiệu Hạnh phúc các bà và nhà khách sạn cũ Duvillard.
Az esernyősbolt küszöbén az öreg Bourras, bozontos hajú, lengő szakállú próféta, az orrára biggyesztett nagy pápaszemén át tanulmányozta egy sétapálca elefántcsont gombját.	Ở ngưỡng cửa hiệu bán ô, lão Bourras tóc xù và râu rậm như bậc tiên tri, kính đặt trên mũi, đang xem xét một cuốn can bằng ngà.
Mint az egész ház bérlője, bútorozott albérletbe adta a két emeletet, hogy a saját házbére kevesebb legyen.	Lão thuê cả nhà, nhưng kê đồ và cho thuê lại hai tầng gác, để đỡ tiền.
Végignézett takaros kis ruháján, tisztességes külsején, és azt felelte:	Và lão trả lời, sau khi nhìn chiếc áo mỏng sạch sẽ, dáng vẻ lương thiện của cô:
- Mégis, mibe kerül?	— Thế bao nhiêu ạ!
- unszolta Denise.	– Denise lại hỏi.
- Tizenöt frank egy hónapra.	— Mỗi tháng mười lăm phrăng.
Denise meg akarta nézni a szobát.	Thế là cô muốn lên thăm.
A szűk boltban Bourras még mindig csodálkozva vizsgál­gatta, ezért Denise elmondta neki, hogy kitették az áruházból, s a nagybátyjának nem akar terhére lenni.	Trong cửa hiệu chật chội, thấy lão vẫn ngạc nhiên nhìn cô chằm chằm, cô mới kể chuyện cô thôi việc ở cửa hàng và ý cô không muốn làm phiền ông chú.
Végre az öreg előkereste a kulcsot, mely egy táblán lógott a bolt hátsó részében, egy sötét helyiségben, ahol főzni és aludni szokott; innen, egy poros ablakon át, látni lehetett egy alig két méter széles belső udvar zöldes világosságát.	Cuối cùng, ông già đi tìm chìa khóa để trên mảnh ván phía sau cửa hàng, một gian tối tăm, ở đó lão nấu ăn và ngủ; phía xa, đằng sau một lớp kính bụi bậm, người ta bắt gặp ánh ngày xanh nhạt của một mảnh sân trong, rộng không đầy hai thước.
Vigyázat!	Cẩn thận!
A korlát a fal mellett van, a fordulónál lyukas a lépcső, a lakók néha kinn hagyják szemetesládáikat.	Thang đâm vào tường, chỗ ngoặt có một lỗ hở, đôi khi người thuê nhà vẫn để thùng rác.
Denise semmit sem látott a tökéletes sötétségben, csak a régi, nedves vako­lat hidegét érezte.	Trong bóng tối om, Denise không phân biệt được gì hết, chỉ cảm thấy hơi lạnh của tường cũ ẩm.
Az első emeleten mégis volt egy udvarra nyíló ablak, s ennek a világossá­gában határozatlanul, mint valami alvó víz fenekén, láthatta a roskatag lépcsőházat, a piszoktól feketéllő falakat, a megrepedezett, színehagyott ajtókat.	Tuy nhiên, ở gác một, một lỗ cửa vuông nhỏ nhìn ra sân cho phép trông thấy lờ mờ, như dưới đáy một lần nước tù đọng, chiếc cầu thang uốn cong, những bức tường bẩn cáu ghét, những cửa ra vào nứt nẻ và tróc sơn.
- Itt jól érezné magát... De ezeket mindig hölgyek foglalják el.	– Bourras lại nói – Cô ở thì tốt… Nhưng vẫn còn mấy bà đang ở.
A második emeleten világosabb volt, a nap nyers fénnyel világította meg a ház nyomorúságát.	Ở gác hai sáng hơn, ánh ngày nhợt nhạt sống sượng soi cảnh tiêu điều của căn nhà.
Az ágy az ajtó sarkában állott, s éppen csak annyi helyet engedett, hogy egy személy beléphessen.	Chiếc giường, trong góc cửa ra vào, để chừa ra vừa đủ lối cho mọi người.
A szoba végében egy kis diófa komód, egy feketére festett fenyőfaasztal és két szék állt.	Ở đầu kia có một tủ ngăn nhỏ bằng gỗ hồ đào, một chiếc bàn gỗ bách sơn đen và hai ghế.
- Istenem - mondta az öreg -, nem valami pompás, de az ablaka vidám, látni lehet a népet az utcán.	— Trời, – ông già nói, – không sang trọng gì, nhưng cửa sổ vui, nhìn thấy người qua phố.
És mert Denise meglepetten nézte a mennyezet sarkát, az ágy fölött, ahová egy futó hölgy­vendég gyertyalánggal fölkormolta a nevét: "Ernestine", Bourras kedélyes arccal tette hozzá:	Và, khi Denise ngạc nhiên nhìn lên gác trần bên trên chiếc giường, ở đó một bà ngủ trọ đã ghi bằng khói nến tên mình: Ernestine, lão nói thêm một cách thật thà.
Előre kifizetett egy hónapot, ágyneműt és két törülközőt kért, és tüstént megvetette az ágyát, boldogan, megnyugodva, hogy tudja, hol hajtja le este a fejét.	Cô trả trước một tháng tiền thuê, hỏi lấy khăn trải, có một đôi khăn trải giường và hai chiếc khăn mặt, cô dọn giường ngay không chờ, vui mừng, yên tâm biết có nơi ngủ đêm.
Egy óra múlva hordárt küldött a holmijáért és berendezkedett.	Một giờ sau, cô thuê người đi lấy hòm, thế là cô có chỗ ở.
Először két ínséges hónap szakadt rá.	Bắt đầu là hai tháng thiếu thốn kinh khủng.
Nem tudván Pépé tartásdíját tovább fizetni, magához vette a gyereket, és egy ócska, párnás karosszékben altatta, melyet Bourras adott kölcsön.	Vì không trả được tiền trọ cho Pépé nữa, cô mang nó về và cho nó ngủ trên một chiếc ghế nệm mà lão Bourras cho mượn.
Pontosan napi másfél frankra volt szüksége, a szoba bérét is beleértve, s neki magának száraz kenyéren kellett élnie, hogy egy kis húst adhasson a gyereknek.	Nhất thiết phải có ba mươi xu mỗi ngày, kể cả tiền thuê nhà, riêng cô giành ăn bánh không, để dành ít thịt cho đứa bé.
Aztán elkövetkezett a leg­söté­tebb nyomor.	Cô mất công toi đi kiếm việc ở các cửa hàng.
Hiába jelentkezett az áruházakban, a "Place Clichy"-ben, az "Olcsóság"-ban, a "Louvre"-ban; a holt szezon mindenütt megakasztotta az üzletet, azt mondták, várjon őszig: több mint ötezer kereskedelmi alkalmazott, akit ugyanúgy bocsátottak el, mint őt, rótta állás nélkül az utcákat.	Quảng trường Clichy, Bon Marché, Louvre mùa chết khô thì ở đâu việc cũng đình lại, người ta hẹn đến mùa thu, hơn năm nghìn nhân viên thương nghiệp, bị đuổi như cô, lê giày trên đường phố, không có chỗ làm.
Ekkor apró munkákat próbált szerezni, csakhogy nem ismervén Párizst, nem tudta, hol kopogtasson; rosszul fizetett munkákat vállalt, nem is kapta meg mindig a pénzét.	Bấy giờ cô cố tìm những công việc vặt, nhưng vì lạ Paris, cô không biết gõ cửa ở đâu, nhận những công việc chẳng ra gì, thậm chí có lúc không đòi được tiền.
Volt nap, hogy csak Pépének adott vacsorát, egy kis levest, s azt mondta neki, hogy ő a városban vacsorázott, már; zúgó fejjel feküdt le, csak a láz táplálta, melytől forró volt a keze.	Có những buổi tối, cô cho Pépé ăn một mình, một bát xúp, và bảo nó rằng cô đã ăn ở bên ngoài rồi; và cô lên giường nằm, tai ù ù thay bữa ăn bằng cơn sốt, hai bàn tay nóng giãy.
Jean, mikor rátalált ebben a nyomorban, legazemberezte magát, s úgy elkeseredett, hogy a nénje kénytelen volt hazudni neki; még most is gyakran szerét ejtette, hogy kezébe csúsz­tasson egy-egy kétfrankost, s elhitesse vele, hogy van megtakarított pénze.	Khi Jean rơi vào giữa cảnh nghèo nàn đó, hắn tự mắng mình là đồ súc sinh, hắn vật vã thất vọng đến nỗi cô phải nói dối, đôi khi cô còn kiếm cách giúi cho hắn một đồng bốn mươi xu, để chứng tỏ rằng cô có tiền để dành.
Vasárnap, ha megsüthetett egy darab borjúhúst a kandallóban, a kőre térdelve, a szűk szoba gondtalan gyerekkacajtól volt hangos.	Chủ nhật nào quỳ trên gạch nấu được một miếng thịt bê ở lò sưởi, thì gian buồng hẹp vang tiếng vui cười của trẻ con, vô lo trước cuộc sống.
Mikor aztán Jean visszatért a gazdájához és Pépé elaludt, rettenetes éjszakát töltött, a másnaptól rettegve.	Rồi, khi Jean trở về nhà chủ, Pépé đã ngủ: cô qua một đêm ghê gớm, lo sợ cho ngày mai.
Bourras nyugodtan azt mondta neki, hogy ilyenkor ne válaszoljon, ő hát párnájába fúrta a fejét, hogy ne hallja a káromkodásokat.	Bourras đã thản nhiên dặn cô đừng có trả lời, nên cô chúi đầu vào gối để khỏi nghe tiếng chửi rủa.
Aztán szomszédjának, a péklegény­nek támadt tréfás kedve; ez csak reggel tért haza, s megleste, mikor vízért ment; még lyukakat is fúrt a közfalon, nézte, hogy mosdik, s Denise kénytelen volt ruháit végigaggatni a falon.	Rồi anh láng giềng, gã làm bánh, muốn chọc ghẹo; hắn sáng sớm mới về, rình cô khi cô đi xách nước; thậm chí hắn đục vách để nhòm cô tắm rửa, khiến cô phải dăng quần áo ra dọc tường.
De még több zaklatást kellett elszenvednie az utcán, ahol ki volt téve a férfiak tolakodásának.	Nhưng cô còn khổ hơn vì những nỗi dày vò ở ngoài phố, cuộc ám ảnh thường xuyên của người qua lại.
Előbb-utóbb csak el kell buknia.	Thế nào cũng có ngày cô ngã.
Maga sem tudta volna megmagyarázni, hogyan állott ellent az éhség fenyegetésének s a nyugtalanító vágyaknak, melyek fölforralták körülötte a levegőt.	Chính bản thân cô cũng không thể giải thích làm thế nào mà cô cưỡng lại được khi cái đói đe dọa, và không khí xung quanh cô rạo rực những thèm muốn dâm dật.
Egy este Denise-nek még kenyere sem volt Pépé leveséhez, mikor egy kitüntetést viselő úr szegődött a nyomába.	Một tối, Denise không kiếm được cả bánh nấu xúp cho Pépé, trong khi đó một ông đeo huy chương đi theo cô.
A lépcsőháznál erőszakoskodni kezdett vele, és Denise felháborodott undorral csapta be orra előtt az ajtót.	Trước ngõ phố, hắn đâm ra tàn nhẫn, thế là trong một cuộc chống cự vì ghê tởm, cô đẩy ập cửa vào mặt hắn.
Odafönn aztán leült, reszketett a keze.	Rồi lên trên gác, cô ngồi hai tay run lên.
De egész lénye fölháborodva tiltakozott, nem mintha lenézte volna a többieket, hanem mert egyszerűen undorodott a mocskos és egészségtelen dolgoktól.	Nhưng cả con người cô bừng bừng phản kháng, cô không giận gì người khác, nhưng chỉ là ghê tởm trước những chuyện bẩn thỉu và phi lý.
Úgy képzelte, hogy okosan, tisztességesen és bátran kell végigélni az életet.	Cô tự tạo cho mình một ý niệm lô-gích, khôn ngoan và can đảm về cuộc sống.
Denise nemegyszer vallatta így saját magát.	Nhiều lần, Denise tự hỏi như vậy.
Valami régi románc zümmögött a fülében, a mat­róz menyasszonyáról, akit szerelmes szíve megóvott a várakozás veszedelmeitől.	Một tình ca xưa vang lên trong trí nhớ của cô, vị hôn thê của một thủy thủ, nhờ tình yêu tránh được những sóng gió của đợi chờ.
Valognes­ban gyakran dúdolgatta az érzelgős refrént, kinézve az elhagyatott utcára.	Ở Valognes, cô vừa thầm hát điệp khúc tâm tình vừa nhìn phố vắng.
Még mindig rossz érzésekkel gondolt Hutinre.	Cô vẫn nghĩ tới Hutin, đầy lòng khó chịu.
Most, hogy vezetőhelyettes lett, egyedül járt, az egyszerű eladók nagy tisztelettel köszöntötték.	Bây giờ hắn đã là gian hàng phó, hắn đi một mình, trước sự kính cẩn của những nhân viên bán hàng thường.
Ő azonban sosem nézett rájuk, és Denise úgy érezte, szenved ennek a fiatalembernek a hiúságától; szemmel követte, nem félt, hogy észreveszi.	Không bao giờ hắn ngẩng đầu, cô tưởng như đau khổ vì tính tự phụ của anh chàng đó, mắt nhìn theo hắn, không sợ bị bắt chợt.
Ha meg észrevette Mouret-t, aki szintén arra járt el minden este, reszketés fogta el, és dobogó szívvel, gyorsan visszahúzódott.	Và, hễ có bắt gặp Mouret, chiều nào anh cũng đi qua, cô run người lên, cô lập tức trốn mau, ngực đập mạnh.
Mouret-nak nem kell megtudnia, hol lakik ő, szégyellte ezt a házat, fájt neki, hogy mit gondolna róla Mouret, még ha sosem talál­koznak is többé.	Anh chẳng cần biết cô ở đâu; mà rồi cô xấu hổ với cửa hàng, cô đau đớn với điều anh có thể nghĩ về cô, dù hai người có thể sẽ không bao giờ gặp nhau nữa.
Egyébiránt Denise még mindig benne élt a "Hölgyek Öröme" lüktető életében.	Vả chăng, Denise vẫn sống trong cơn lay động của hiệu Hạnh phúc các bà.
Csupán egy fal választotta el a szobáját régi osztályától; már reggel újra kezdte munkanapját, érezte, amint a tömeg megy föl a lépcsőkön, és hangosabban morajlik a vásár zsivaja.	Chỉ một bức tường ngăn cách buồng cô với gian hàng cũ của cô; và, ngay từ sáng, cô bắt đầu sống những ngày của cô, cô cảm thấy người đến một lúc một đông, tiếng bán hàng mỗi lúc càng lan rộng.
A legkisebb zaj is megrázta a kolosszus oldalához tapadó ócska viskót, együtt lüktetett ez is az óriás hatalmas érverésével.	Chỉ tiếng động nhỏ cũng rung chuyển căn nhà nát dính chặt vào sườn tòa nhà khổng lồ: ngực cô đập theo mạch đập lớn lao.
Azonkívül Denise bizonyos találkozásokat sem kerülhetett el.	Ngoài ra, Denise không thể tránh được vài cuộc gặp gỡ.
Denise-nél soha nem járt senki.	Chẳng ai lên nhà Denise.
Egy délután meglepetve hallja, hogy kopognak az ajtaján.	Một bữa quá trưa, cô ngạc nhiên nghe thấy tiếng gõ cửa.
Colomban volt az.	Đó là Colomban.
A férfi nagy zavarban volt, eleinte hebegett-habogott, kérdezte, mi újság nála, beszélt a "Tartós Posztó"-ról.	Hắn rất lúng túng, bắt đầu ấp úng, hỏi thăm cô, nói chuyện về hiệu Vieil Elbeuf.
Talán Baudu bácsi küldötte, megbánva szigorúságát, mert még most sem köszönt unokahúgának, bár tudnia kellett, hogy milyen nyomorban van.	Có lẽ, ông chủ Baudu sai hắn đến, hối hận vì đã nghiêm khắc quá, là vì ông ta tiếp tục thậm chí không chào cháu gái, tuy ông không thể không biết cô đang khốn khổ thế nào.
De mikor határozottan megkérdezte a segédet, az még zavartabbnak látszott: nem, nem a gazdája küldte; végre is kimondta Clara nevét: egyszerűen róla akart beszélgetni.	Nhưng khi cô hỏi rõ viên thư ký, thì anh ta có vẻ càng bối rối hơn; cuối cùng hắn gọi tên Clara ra, hắn chỉ là muốn nói chuyện về Clara.
Lassanként nekibátorodott, tanácsokat kért, azt gondolván, hogy Denise hasznára lehet régi kollégája körül.	Dần dần hắn mạnh dạn lên, hỏi ý kiến cô, với ý nghĩ rằng Denise có thể giúp ích cho hắn bên cạnh cô bạn cũ.
Hiába fosztotta meg Denise minden reménytől, szemére hányva, hogy fájdal­mat okoz Geneviève-nek egy szívtelen leány miatt.	Cô mất công khuyên hắn thôi đi về trách nhiệm hắn vì một cô gái vô tình mà làm đau khổ Geneviève.
Egy másik napon újra feljött, és hozzá­szokott, hogy meglátogassa.	Một hôm khác hắn lại tới, hắn đâm quen tới thăm cô.
Ez kielégítette félénk szerelmét, akaratlanul is mindig újrakezdte ugyanazt a beszélgetést, reszketve örömében, hogy olyan nővel lehet együtt, aki valamikor Clara közelében volt.	Điều đó cũng đủ cho mối tình nhút nhát của hắn, luôn luôn hắn bất giác trở lại câu chuyện đó, vui mừng đến run lên vì được ngồi cùng với người đàn bà đã ở gần Clara.
És Denise ilyenkor még inkább benne élt a "Hölgyek Örömé"-ben.	Và, thế là, Denise càng sống trở lại cuộc sống ở hiệu Hạnh phúc các bà.
Szeptember utolsó napjaiban ismerkedett meg a legsötétebb nyomorúsággal.	Vào khoảng những ngày cuối tháng chín thì cô gái trải qua cảnh khổ đen tối nhất.
Pépé megbete­gedett, aggasztóan meghűlt.	Pépé bị cảm nặng đáng ngại.
Húslevessel kellett volna táplálnia, holott még kenyerük sem volt.	Đáng lẽ phải cho nó ăn canh, nhưng đến bánh cô cũng chẳng có.
Egy este, mikor gyengeségében elsírta magát kétségbeejtő helyzete miatt, melyben más lány már a csatornába vagy a Szajnába ugrott volna, csöndesen bekopogtatott hozzá az öreg Bourras.	Một buổi tối, cô đang thất vọng, nức nở khóc, trong một cơn tai họa thảm khốc thường ném các cô gái ra rãnh nước hay xuống sông Seine, thì lão Bourras lên khẽ gõ cửa.
Hozott egy kenyeret, s egy húslevessel teli tejesedényt.	Lão mang cho một cái bánh và một hộp sữa cũ đựng đầy canh.
Hogy költségeit csökkent­se, maga végzett mindent: tisztítást, javítást, varrást.	Lão tự làm lấy tất, để giảm chi phí: lau chùi, mạng, khâu.
Egyébként vevőköre annyira megcsap­pant, hogy néha munkája sem volt.	Vả lại khách hàng của lão giảm đến mức đôi khi lão thiếu việc.
Valósággal ki kellett eszelnie másnap, hogy ki milyen munkát adjon Denise-nek, mikor betelepítette a boltja egyik sarkába.	Vì vậy, hôm sau lão phải bày đặt ra công việc, khi lão đặt Denise vào một góc cửa hàng.
De mégsem engedhette, hogy valaki éhen haljon a házában.	Lão không thể để thiên hạ chết ở nhà lão được.
Denise félt tőle, és oly gyorsan végezte a munkáját, hogy Bourras zavarban volt, mikor újat kellett adnia.	Cô sợ lão, cô làm công việc gấp đến nỗi lão lúng túng không tìm được ra công việc khác cho cô.
Selyemcsíkokat kellett összevarrnia, csipkét igazítani.	Đó là những khổ lụa để khâu đăng-ten để sửa.
Az első napokban a leány fel sem merte emelni a fejét, zavarba hozta, hogy ott érzi maga mellett vén oroszlánsöré­nyével, horgas orrával, szúró szemével, busa szemöldökével.	Những ngày đầu, cô không dám ngẩng đầu lên, bối rối cảm thấy lão ở xung quanh, với cái bờm sư tử già, cái mũi khoằm và đôi mắt sắc, dưới những đám lông mày rễ tre của lão.
Bourras hangja érdes volt, mozdulatai hirtelenek, s a környékbeli anyák azzal ijesztgették porontyaikat, hogy érte küldenek, mint ahogy a zsandárokért szoktak küldeni.	Lão có giọng cục cằn, những cử chỉ điên dại, và các bà mẹ trong khu phố nhát con bằng cách dọa cho đi tìm lão, như người ta cho đi tìm sen đầm.
De azért az utcakölykök, valahányszor elmentek az ajtaja előtt, mindig bekiáltottak valami ocsmányságot, amit ő mintha meg se hallott volna.	Thế nhưng, lũ nhãi không bao giờ đi qua trước mặt nhà lão mà không réo vào tai lão một lời thô tục mà lão giả như không nghe thấy.
Rögeszmés dühvel pocskondiázta azokat a nyavalyásokat, akik meggyalázták az ő mesterségét, és bagóért árusítják a sok bóvlit, ami - őszerinte - a kutyának se kell.	Tất cả lòng căm giận cuồng dại của lão là đổ vào bọn khốn kiếp làm nhục nghề của lão bằng cách bán rẻ, bán đồ vứt đi, những hàng, mà lão nói, đến chó cũng không thèm dùng.
Denise reszketett, mikor dühösen odakiáltott neki:	Denise run lên, khi lão tức giận la với cô:
Büszke volt a tudományára: Párizs egyetlen munkása sem tud olyan nyelet csinálni, mint ő, olyan könnyűt, olyan tartósat.	Đó là lòng tự kiêu nghệ sĩ, không một người thợ nào ở Paris có khả năng tạo được một cán ô giống như của lão, nhẹ mà chắc.
Különösen a fogóját faragta ki megragadó fantáziával, mindig megújítva a tárgyát, virágot, gyümölcsöt, állatot, fejeket alakítva ki, elevenül, szabadon.	Đặc biệt lão chạm cái nuốm với một óc tưởng tượng thú vị, bao giờ cũng đổi mới đề tài, hoa, trái, động vật, những cái đầu, xử lý một cách sinh động và phóng khoáng.
Csak egy zsebkéssel dolgozott; pápaszemét orrára biggyesztve, napestig faricskálta a puszpángot vagy az ébenfát.	Lão chỉ dùng một mũi dao con, người ta thấy lão cả ngày, đeo kính, lục lọi gỗ hoàng dương hay gỗ mun.
Nagyban vásárolják a nyelet, gyárban készült nyeleket... És azt adnak el, amit akarnak!	Chúng mua buôn những cán, cán làm sẵn… Và muốn gì bán nấy!
Denise végre megnyugodott.	Cuối cùng, Denise trở nên yên tâm.
Bourras azt akarta, hogy Pépé is jöjjön le a boltba játszani, imádta a gyermekeket.	Lão muốn cho Pépé xuống chơi ở cửa hàng, vì lão yêu trẻ con.
Mikor a kicsike négykézláb mászkált, mozogni nem lehetett többé; Denise a bolt sarkában javítgatott, az öreg az ablakban faragta a fát zsebkésével.	Khi đứa bé bò ra thì không có chỗ mà tựa, cô ngồi trong một xó để vá, lão thì ở trước tủ kính khoét gỗ bằng con dao díp.
Szerinte kétségtelen a győzelem, fel fogja falni a szörnyeteget.	Cứ nghe lão thì lão thắng là chắc chắn, lão sẽ xơi con quái vật.
Hirtelen másra terelte a szót.	Đột nhiên, lão tự ngắt lời:
Pápaszeme mögött összehúzta a szemét, hogy megbírálja a kutyafejet, amelyet faragott - vicsorgó, kiálló agyarú, eleven, morgó kutyafej volt.	Và lão nháy mắt sau đôi kính để ngắm nghía cái đầu chó mà lão chạm, cái môi cong lên, nanh chìa ra, như đang gầm gừ một cách sống động.
Pépé elragadtatva nézte a kutyát, föl­csipeszkedett és két kis karjával az öreg ember térdére támaszkodott.	Pépé, khoái chí với con chó, nhổm lên, tì hai cánh tay nhỏ vào đầu gối ông già.
És látja, elszántam maga­mat, hogy inkább a bőröm menjen rá, de nem engedek.	Và, cô xem, tôi nhất quyết bỏ xác lại đây chứ không nhượng bộ.
Megrázta a szerszámát, fehér hajszálai röpködtek kitörő haragjában.	Lão giơ đồ nghề lên, tóc bạc lão phất phơ vì cơn giận dữ.
- De azért - kockáztatta meg csöndesen Denise, föl sem emelve szemét a tűjéről -, ha méltá­nyos összeget ajánlanának, okosabb volna elfogadni.	— Nhưng mà, – Denise dịu dàng liền nói, mà không ngẩng mặt lên khỏi cây kim – nếu họ trả cụ một số tiền phải chăng, có lẽ cứ nhận là khôn ngoan hơn.
De az öregember dühös önfejűsége nem ismert határt.	Thế là, sự ngoan cố hung dữ của lão nổ ra.
A markomban vannak, látni akarom, amint a földet nyalják a lábam előtt!	Tôi nắm thóp chúng, tôi muốn chúng liếm đất trước mặt tôi!
- Harmincezer frank szép pénz - folytatta Denise.	— Ba mươi nghìn phrăng, tươm đấy!
- Új üzletet nyithatna valahol messzebb... És ha megvásárolják a házat?	– Denise nói – Cụ có thể di trú nơi khác… Mà, nếu họ mua ngôi nhà?
- A házat, sebaj!...	Rồi lão lại nói:
Szó volt róla tavaly, hogy megveszik, nyolcvanezer frankot ígértek érte, kétszer annyit, mint amennyit ma ér.	— Ngôi nhà, không can chi!… Chúng nói mua năm ngoái, chúng trả tám mươi nghìn phrăng, gấp đôi giá hiện nay.
De a tulajdonos, egy visszavonult gyümölcskereskedő, éppen olyan gazember, mint ők, meg akarta zsarolni őket.	Nhưng lão chủ nhà, một tay bán trái cây cũ, cũng là một tên vô lại như chúng, muốn để cho chúng lên giọng.
A császár valamennyi ágyújával sem mozdít ki innét.	Dù hoàng đế chĩa súng vào, cũng không đánh bật tôi ra được.
Denise mukkanni sem mert többé.	Denise không dám hé miệng nữa.
Tovább varrogatott, míg az öreg oda-odavakkantott egy-egy mondatot, két bicskamozdulat között: még csak most kezdődik a tánc, fognak ők még csodát látni, neki olyan ötletei vannak, amelyek elsöprik az esernyőosztályaikat; csökönyös­ségéből kiérzett az egyéni munkát végző kisiparos felháborodása a mindent elárasztó silány, vásári áruk ellen.	Cô tiếp tục rút kim trong khi ông già thoát ra vài câu ngắt đoạn, giữa hai mũi dao nhíp: cái đó mới là chớm đầu, rồi sau này người ta sẽ thấy những sự kỳ lạ, lão có ý nghĩ quét sạch quầy hàng bán ô của chúng, và dưới đáy sự ngoan cố của lão, gầm gào sự phản kháng của người chế tạo nhỏ riêng lẻ, chống lại sự lấn chiếm của những hàng tạp hóa tầm thường.
Pépének végre sikerült felmásznia Bourras térdére.	Bây giờ, rốt cuộc Pépé leo lên đầu gối Bourras.
Türelmetlenül nyújtogatta kezét a kutyafej felé.	Nó sốt ruột giơ tay về phía cái đầu chó.
- Add ide, bácsi.	— Ông cho cháu.
- Mindjárt, kicsikém - felelte az öreg gyöngéddé váló hangon.	— Lát nữa, cháu ạ, – ông già trả lời, giọng dịu lại.
És míg gondosan faragcsálni kezdte a szemet, ismét Denise-hez fordult:	Và, vừa tỉ mỉ khắc cái mắt, lão lại nói với Denise:
Hogy mindig itt vannak a nyakamon azzal az átkozott lokomotív-dübörgésükkel.	Chúng không ngớt như đấm vào lưng với bản nhạc đầu xe lửa chết tiệt của chúng.
Azt mondogatta, hogy a kis asztala is reszket bele.	Chiếc bàn nhỏ của lão run lên, lão nói.
Az egész bolt rázkódott, az öreg így töltötte vevőtől nem zavart délutánjait, a "Hölgyek Örömé"-ben tipródó tömeg zsivajában.	Cả cửa hàng chuyển động, lao qua những buổi chiều vắng khách, trong khi đám đông rầm rập xô lấn nhau ở hiệu Hạnh phúc các bà.
Megint jó napjuk van, zajonganak a fal mögött, a selyemosztály tízezer frankot vehetett be; más napokon meg azon örvendezett, hogy a fal néma maradt, egy hirtelen zápor megsemmisítette a bevételt.	Tại một ngày tốt đẹp, họ đập thình thịch ở bên kia tường gian tơ lụa chắc đã làm tới mười nghìn phrăng, hay là lão mừng thầm, bức tường vẫn lạnh ngắt, một trận mưa đã giết doanh thu.
És a legkisebb zaj, a leggyöngébb lehelet is vég­telen magyarázatokra adott alkalmat neki.	Và mỗi tiếng ồn, mỗi hơi thở dù yếu ớt đến đâu cũng khiến lão bình phẩm không ngớt lời.
- Most elcsúszott valaki.	— Này, có kẻ trượt chân.
Nem volt jó, ha Denise vitába szállt a megjegyzéseivel, mert akkor keserű szavakkal emlé­kez­tette, hogy milyen méltatlanul bocsátották el.	Denise chẳng bàn cãi những lời giải thích của lão làm gì, vì lão sẽ cay đắng nhắc lại chuyện người ta đã đuổi cô một cách hèn hạ.
Aztán századjára is el kellett beszélnie, hogyan került a konfekcióosztályra, mennyit szenvedett eleinte, le kellett írnia az egészségtelen kis szobákat, a rossz táplálékot, az elárusítók örökös harcait; és reggeltől estig egyébről sem beszéltek, csak az áruházról, azt itták magukba, a beszívott levegővel együtt.	Rồi thì, cô phải kể cho lão nghe, đến hàng trăm lần, chuyện cô vào làm ở gian hàng may sẵn, những đau khổ buổi đầu, những buồng nhỏ uế tạp, ăn uống tồi tệ, vật lộn liên tục giữa nhân viên bán hàng, và cả hai người từ sáng đến chiều, chỉ nói về cửa hàng đó, như nhấm nháp nó từng giờ ngay trong không khí họ hít thở.
A kutyafej készen volt, Bourras kitörő örömmel nézte, hol messziről, hol közelről.	Cái đầu chó làm xong Bourras kéo nó lùi lại, đưa nó ra trước với niềm vui ồn ào.
Aztán újra megszállta a rögeszméje, és öklét rázta a fal felé.	Rồi, trở lại với cái ý cố định, giơ nắm tay về phía bức tường:
- Hiába lökdösődtök, hogy majd összedűl a ház... Nem kapjátok meg, még ha az egész utcát elárasztjátok is.	— Các anh phí công xô đẩy cho ngôi nhà này sụp… Các anh không lấy được nó đâu, dù các anh có lấn chiếm được cả phố!
Denise-nek most megvolt a mindennapi kenyere.	Bây giờ Denise có bánh ăn hàng ngày.
Nagy hálával viseltetett ezért az öreg kereskedő iránt, akinek heveskedése, különcségei mögött is megérezte a jó szívét.	Cô rất biết ơn ông già buôn bán, mà cô cảm thấy lòng tốt, dưới vẻ hung dữ kỳ quặc.
De azért erősen vágyott rá, hogy másutt találjon munkát, mert látta, hogy az öreg csak úgy kitalálja ezeket az apró-cseprő javításokat; megértette, hogy nincs szüksége munkásra összeomlott üzletében, és puszta könyörületességből fogadta fel.	Nhưng ý muốn tha thiết của cô là tìm việc làm ở nơi khác, vì cô thấy rõ ông già bày đặt ra những công việc vặt, cô hiểu rằng ông ta không cần đến thợ làm trong việc buôn bán đang xuống dốc của ông và ông mượn cô làm chỉ hoàn toàn do lòng từ thiện.
Denise már nem is remélte, hogy március előtt helyet talál, mikor egy januári estén Deloche, aki megleste egy kapu alatt, tanácsot adott neki.	Cô không hy vọng kiếm được việc trước tháng Ba thì một buổi chiều tháng Giêng, Deloche đứng rình cô ở dưới cửa, khuyên cô một lời.
Robineau szeptemberben rászánta magát, hogy megveszi Vinçard üzletét, bármennyire nem szívesen kockáztatta is a felesége hatvanezer frankját.	Vào tháng Chín, Robineau quyết định mua cửa hàng của Vinçard mà vẫn sợ làm hao hụt số tiền sáu mươi nghìn phrăng của vợ.
Negyvenezer frankért vette át a selyem­szaküzletet, s a többi húszezret meg az indításba fektette be.	Anh ta đã trả bốn mươi nghìn phrăng khoản lụa đặc sản, còn hai mươi nghìn thì để triển khai.
Nem sok pénz, de ott volt a háta mögött Gaujean, aki majd hosszú lejáratú hitelekkel támogatja.	Thế là ít, nhưng đằng sau anh có Gaujean nâng đỡ bằng cho vay dài hạn.
Mióta a "Hölgyek Örömé"-vel összeveszett, Gaujean állandóan arról álmodozott, hogy versenytársat támaszt a kolosszusnak; bizonyosra vette a győzelmet, ha a szomszédságban különböző szaküzleteket nyitnak, ahol a vásárlók nagy választékot találnak az árucikkekben.	Từ lúc bất hòa với hiệu Hạnh phúc các bà, anh này mơ ước gây ra cho gã khổng lồ những mối cạnh tranh, anh ta chắc thắng nếu dựng lên xung quanh nó nhiều hiệu đặc sản, ở đó khách hàng có thể chọn nhiều hàng rất đa dạng.
Csak a gazdag lyoni gyárosok, mint például Dumonteil, teljesíthették a nagy áruházak kívánságait; ezeknek elég volt, ha az áruházak segítségével állandóan működtethették a gépeiket, a hasznot pedig úgy biztosították, hogy a kisebb cégeknek drágábban adták az árut.	Duy chỉ có những nhà chế tạo giàu có ở Lyon, như Dumonteil, có thể chấp nhận những yêu sách của các cửa hàng lớn; họ đành dựa vào những cơ sở này để nuôi máy dệt của họ, rồi họ sẽ kiếm lãi bằng cách bán hàng cho những cửa hàng kém quan trọng.
De Gaujean távolról sem állt oly szilárdan a lábán, mint Dumonteil.	Nhưng Gaujean còn xa mới cứng cựa được như Dumonteil.
Sokáig egyszerű bizományos volt, csak öt-hat esztendeje dolgozott saját szövőgépeivel, és sok bedolgozó munkást is foglalkoztatott, akiket ellátott nyersanyag­gal, és méterszámra fizetett.	Trong bao lâu chỉ làm mại bản, mãi năm sáu năm gần đây anh ta mới có máy riêng, mà anh vẫn còn cho làm gia công nhiều, anh cung cấp cho người ta vật tư và trả cho họ mỗi mét là bao nhiêu đó.
Éppen ez a rendszer, mely önköltségi árait növelte, nem tette lehetővé, hogy a "Párizs Örömé"-nek szállításában versenyezzen Dumonteil-jel.	Cũng chính vì cơ chế đó mà giá thành của anh cao, không cho phép anh cạnh tranh được với Dumonteil để cung cấp lụa Paris-Hạnh phúc.
Bosszút forralt, és Robineau-ban alkalmas eszközt látott a divatbazárok elleni döntő ütközethez, melyeket azzal vádolt, hogy tönkreteszik a francia gyáripart.	Anh ta căm ở chỗ đó, và xem Robineau như một công cụ cho một cuộc chiến đấu quyết định đánh vào những cửa hàng bách hóa mà anh kết tội là làm phá sản ngành chế tạo Pháp.
Mikor Denise jelentkezett, egyedül találta Robineau-nét.	Khi Denise tới thì chỉ thấy một mình bà Robineau.
Egyébiránt imádta férjét, és csak ebben a szerelemben élt.	Thêm điều, bà rất yêu chồng và chỉ sống bằng tình yêu đó.
Denise már éppen hátra akarta hagyni a nevét, mikor Robineau belépett; tüstént felvette, mert egyik elárusító kisasszonya éppen előző nap hagyta el, hogy belépjen a "Hölgyek Örömé"-hez.	Denise đang định ghi tên để lại thì Robineau về, và anh ta nhận cô vào làm ngay lập tức vì đúng lúc một trong hai cô bán hàng thôi việc hôm trước để vào hiệu Hạnh phúc các bà.
- Nem hagynak meg nekünk egy jó alkalmazottat sem - mondotta.	— Họ chẳng để cho mình một người làm tốt, – anh ta nói.
Este Denise zavartan jelentette be Bourrasnak, hogy otthagyja.	Buổi tối, Denise bối rối khi báo tin cho Bourras biết cô từ biệt lão.
Az öreg valóban hálátlannak nevezte, megharagudott; mikor aztán Denise könnyes szemmel védekezett, és értésére adta, hogy nem tudta becsapni könyörületességével, Bourras is elérzékenyedett; azt dadogta, hogy nagyon sok munkája van, és Denise éppen akkor hagyja el, mikor egy saját találmányú esernyőt akart forgalomba hozni.	Quả nhiên, lão giận dữ bảo cô ta là vô ơn, rồi khi cô khóc, tự bào chữa, cho lão biết rằng cô không phải không biết lão vì từ thiện mà nhận cô, thì lão cũng đâm xúc động, lắp bắp rằng lão đang có nhiều công việc, và cô thôi đúng vào lúc lão sắp cho ra loại ô theo sáng kiến của lão.
- És Pépé?	— Thế còn Pépé?
- kérdezte.	– Lão nói.
Denise megpróbálta visszautasítani, mert félt, hogy terhére lesz a gyerek.	Nhưng cô sợ làm phiền lão nên từ chối, lão liền nói:
Denise Robineau-nál jobban érezte magát.	Denise ở nhà Robineau sung sướng hơn.
Keveset fizetett, mindössze hatvan frankot havonta, és csak kosztot adott, az eladásban való részesedés nélkül, ahogy a régi cégeknél volt szokás.	Anh ta trả lương ít, sáu mươi phrăng mỗi tháng, và chỉ được nuôi ăn không được lời vào bán hàng, y như ở những cửa hàng cũ.
De igen jól bántak vele, különösen Robineau-né, aki mindig mosolygósan ült a pénz­tárnál.	Nhưng cô được đối xử rất tử tế, nhất là bà Robineau, bao giờ cũng tươi cười ở quầy hàng.
Az ideges, mindig nyugtalan férfi néha nyersen rászólt.	Anh ta thì nóng nảy, day dứt, đôi khi có những cái sỗ sàng.
Egy hónap múlva Denise már családtagnak számított, valamint a másik elárusító kisasszony is, egy kis, mellbeteg, hallgatag teremtés.	Chỉ một tháng, Denise đã trở thành người trong gia đình, cũng như cô bán hàng kia, một thiếu phụ bé nhỏ, đau ngực và lặng lẽ.
Nem titkolóztak előttük, asztalnál beszélték meg az üzleti ügyeket, a nagy udvarra nyíló, hátsó szobában.	Người ta không giữ gìn trước hai cô nữa, người ta bàn công việc ở bàn ăn buồng sau cửa hàng, nhìn ra một cái sân lớn.
És itt határozták el egy este, hogy megindítják a hadjáratot a "Hölgyek Öröme" ellen.	Và chính ở đó, một buổi tối, người ta quyết định khai chiến với hiệu Hạnh phúc các bà.
Gaujean eljött vacsorára.	Gaujean đến ăn cơm chiều.
- Beállítanak Dumonteilhez, ugyebár, fenntartják maguk­nak egy minta tulajdonjogát, elvisznek egyszerre háromszáz véget, és méterenként ötven centime engedményt követelnek; és mert készpénzzel fizetnek, még tizennyolc százalék skontót is kapnak... Dumonteil gyakran húsz centime-ot sem keres.	Họ giành quyền sở hữu về một mẫu hoa, đùng một cái họ lấy ba trăm tấm và yêu cầu giảm năm mươi xăng-tim mỗi mét; thêm vào đó, vì họ trả tiền ngay, họ lại được hưởng chiết khấu mười tám phần trăm… Thường khi Dumonteil không lãi tới hai mươi xăng-tim.
Robineau úgy elgondolkozott, hogy enni is elfelejtett.	Robineau mơ màng quên cả ăn.
Kiszámítottam, hogy az ő árjegyzé­keikben minden áru legalább tizenöt százalékkal olcsóbb, mint nálunk... Ez öli meg a kis­kereskedelmet.	Chúng tôi đã tính trên danh mục hàng của họ, hạ giá ít ra mười lăm phần trăm, so với giá của chúng tôi… Chính cái đó giết thương nghiệp nhỏ.
Csüggeteg órájában volt.	Anh đang lúc chán nản.
Felesége aggódva, gyöngéden nézett rá.	Vợ anh lo lắng, nhìn anh một cách trìu mến.
Még mindig nem értett az üzlethez, feje zúgott a számoktól, nem tudta felfogni, hogy csinálhat magának ennyi gondot az ember, mikor oly könnyű nevetni és szeretni egymást.	Chị chẳng hiểu gì về công việc kinh doanh, vỡ đầu vì những con số, không biết sao người ta phải khổ đến thế, khi mà vui cười và yêu nhau thật dễ dàng.
- Ők szabhatnának törvényt azoknak, ahelyett, hogy engedelmeskednek nekik.	– Robineau lại hăng hái nói – Họ sẽ bắt chúng phải theo chứ không phải đi theo chúng.
Gaujean újra kért az ürücombból, lassan rágta a falatját.	Gaujean hỏi lấy thêm một lát đùi cừu, nhai thủng thẳng.
Ha valakinek mindenfelé vannak szövőgyárai, Lyon környékén, Gard-ban, Isère-ben, egy napig sem lehet munka nélkül, különben óriási veszteségei vannak... Aztán mi, akik néha tíz-tizenöt szövő­székes bedolgozókat alkalmazunk, mi inkább urai vagyunk a termelésnek, mármint az áru­készlet szempontjából; a nagy gyárosok azonban kénytelenek állandóan a lehető legszélesebb és gyorsabb elhelyezést keresni... Így persze térdre kényszerülnek a nagyáruházak előtt.	Khi người ta có xưởng dệt ở hầu khắp nơi, chung quanh Lyon, vùng sông Gard, vùng Isère, người ta không thể thất nghiệp một ngày mà không bị thiệt hại lớn… Rồi thì bọn chúng tôi đôi khi dùng người gia công, họ có mươi mười lăm máy, chúng tôi làm chủ sản xuất được hơn về mặt trữ hàng; chứ như những nhà chế tạo lớn, họ bắt buộc phải có nơi tiêu thụ thường xuyên, rộng rãi nhất và càng mau càng tốt… Vì vậy, họ phải quỳ gối trước những cửa hàng lớn.
Ismerek hármat-négyet, akik veszekszenek értük, és veszíteni is hajlandók, csak hogy meg­kapják a rendeléseiket.	Tôi biết ba bốn nhà chế tạo giành nhau hãng buôn bằng lòng chịu lỗ để được chúng ra lệnh.
Aztán az olyan kis cégeken kárpótolják magukat, mint a magáé.	Và họ kéo lại với những cửa hàng nhỏ như của ông.
- összegezte Robineau, megkönnyebbülve e dühös felkiáltástól.	– Robineau kết luận, lòng nguôi đi vì lời kêu căm giận đó.
Denise csendben hallgatta őket.	Denise im lặng lắng nghe.
Titokban a nagyáruházak pártján volt, mert ösztönszerűen szerette a logikát és az életet.	Trong thâm tâm cô ngả về phía những hãng buôn lớn, với lòng hướng tự nhiên về cái lô-gích và cuộc sống.
A társaság elcsendesedett, eltett zöldbabot ettek; végül Denise is megszólalt, vidám arccal:	Mọi người lặng im, người ta ăn đậu cô-ve đóng hộp và cuối cùng làm vẻ vui đùa liền nói một câu:
- A közönség bezzeg nem panaszkodik!	— Công chúng thì họ không kêu ca!
Robineau-né nem tudott visszatartani egy halk nevetést, s ez nagyon bosszantotta férjét és Gaujeant.	Bà Robineau không kìm được thoảng một nụ cười làm ông chồng và Gaujean bực mình.
Bizonyos, hogy a vásárló meg lehetett elégedve, mert végre is ő látta hasznát az árak esésének.	Cố nhiên khách hàng hài lòng vì tựu trung là khách hàng được hưởng giá hạ.
Csakhogy mindenkinek meg kell ám élnie: hová jutnánk, ha az általános jólét ürügyén a termelő kárára hizlalnók a fogyasztót?	Tuy nhiên, ai cũng phải sống; sẽ đi tới đâu nếu, lấy cớ vì hạnh phúc chung, người tiêu thụ được vỗ béo để làm hại người sản xuất.
Denise látszólag tréfált, de valójában komoly érveket hozott fel: eltűnnek a közvetítők, gyári ügynökök, képviselők, bizományosok, ami sokat jelent olcsóság szempontjából; egyébiránt a gyárosok nem is élhetnek meg többé a nagyáruházak nélkül, mert mihelyt valamelyik elesik a vásárlásaiktól, az menthetetlenül megbukik: végül pedig ez a kereskedelem természetes fejlődése, nem lehet megakadályozni, hogy a dolgok úgy folyjanak, ahogy folynak, kivált, ha akarva, nem akarva, mindenki ebben az irányban dolgozik.	Denise làm vẻ bông đùa, mà đưa ra những lý lẽ vững chãi, sẽ không còn những kẻ trung gian, nào đại lý sản xuất, nào đại diện thương mại, nào mại bản, phần lớn nhờ đó mà hàng rẻ đi; vả chăng, các nhà chế tạo cũng không thể sống được nếu không có hãng buôn lớn, là vì khi mà một trong số họ mất khách hàng, sẽ không tránh được vỡ nợ; sau hết, đây là một tiến trình tự nhiên của thương nghiệp, người ta không thể ngăn cản sự vật tiến lên như nó phải tiến, khi mọi người đều tác động vào nó, muốn hay không muốn.
- Szóval maga azoknak a pártján van, akik az utcára tették?	— Thế cô đứng về phía những kẻ đã tống cổ cô ra khỏi cửa à?
- kérdezte Gaujean.	– Gaujean hỏi.
Denise elvörösödött.	Denise đỏ bừng mặt.
Őt magát is meglepte, hogy ilyen hévvel védelmezi a nagyáruházakat.	Bản thân cô cũng ngạc nhiên thấy mình hăng hái bênh vực.
- felelte.	— Trời!
Ahelyett, hogy ötven cég szabná meg az árakat, mint régen, most négy vagy öt szabja meg, és leszállítja, mert erős a tőkéje, és nagy a vásárlóközönsége... A közönségnek így jó, ez az egész!	Giá cả không phải như xưa do năm chục nhà hàng quyết định, mà bây giờ do bốn năm nhà, hạ giá được là nhờ vốn họ lớn và khách hàng đông… Càng hay cho công chúng, thế thôi!
Robineau nem haragudott meg.	Robineau không bực.
Gyakran érezte az új kereske­de­lem előszelét, azt a fejlődést, melyről a leány beszélt; tisztán látó óráiban azon gondolko­zott, hogy miért is álljon ellen az ember egy ilyen nagyerejű áradatnak, mely mindent magával sodor.	Thường khi anh cảm thấy luồng gió đó trong thương nghiệp mới, cái tiến trình mà cô gái nói; và, vào những lúc nhìn tỉnh táo anh vẫn tự hỏi tại sao mình muốn cưỡng lại một xu trào mạnh như thế, nó sẽ lôi cuốn hết thảy.
Maga Robineau-né is, látván, hogy a férje elgondolkozik, helyeslően nézett Denise-re, aki szerényen elhallgatott ismét.	Ngay bà Robineau, thấy chồng tư lự, cũng đồng tình nhìn Denise, cô lại khiêm tốn ngồi im.
- No - szólalt meg Gaujean, hogy véget vessen a vitának -, ez mind csak elmélet... Beszéljünk az üzletünkről.	— Thôi, – Gaujean nói tiếp để cắt đứt – tất cả cái đó là lý thuyết… Hãy nói chuyện công việc của ta.
A sajt után a cseléd befőttet és körtét szolgált fel.	Sau phó-mát, người hầu vừa đem ra mứt và lê.
Gaujean vett a befőttből, és kanállal ette, az édességkedvelő kövér emberek öntudatlan falánkságával.	Anh ta lấy mứt ăn bằng thìa, với vẻ háu ăn vô tình của con người to lớn ưa của ngọt.
Nahát, ez két sou-val kevesebb, s ennyi elég, hogy legyőzze őket.	Như vậy là hạ hơn hai xu, thế là đủ, ông sẽ bán chạy.
- kérdezte.	– Anh hỏi.
És mikor Gaujean kihúzott a tárcájából egy négyszögletes selyemdarabkát, egészen föllelke­sed­ve kiáltotta:	Và khi Gaujean rút từ trong ví ra một mảnh lụa vuông thì anh hoàn toàn phấn khởi, kêu lên:
- De hiszen ez szebb, mint a "Párizs Öröme"!	— Mà nó đẹp hơn Paris-Hạnh phúc!
Azt akarom, hogy a lábamnál heverjenek, vagy én maradok a poron­don!	Được, lần này, tôi bắt chúng quỳ dưới chân, hay tôi đành chịu.
Robineau-né is osztozott ebben a lelkesedésben, és kijelentette, hogy a selyem gyönyörű.	Bà Robineau cũng phấn khởi theo, tuyên bố cái lụa này tuyệt vời.
Denise maga is bízott a sikerben.	Denise cũng tin sẽ thành công.
Ilyenformán igen vidám hangulatban ért véget a vacsora.	Bữa ăn thế là kết thúc rất vui vẻ.
Hangosan beszélgettek, úgy érezték, mintha a "Hölgyek Öröme" már a végét járná.	Người ta nói mạnh, dường như hiệu Hạnh phúc các bà hấp hối đến nơi.
Gaujean, közben kiürítve a befőttes üveget, elmagyarázta, milyen óriási áldozatokat hoznak ő meg a kollégái, mikor ilyen olcsón szállítják ezt a selymet, de megesküdtek, hogy ha belebuknak is, tönkreteszik a nagyáruházakat.	Gaujean vừa vét hết lọ mứt vừa giải thích những hy sinh lớn lao mà anh ta và các đồng nghiệp sẽ phải chịu để đưa thứ vải như vậy ra với giá rẻ thế; nhưng chẳng thà họ phá sản, họ đã thề giết chết những cửa hàng lớn.
Mikor a kávét hozták, még növelte a vidámságot Vinçard megérkezése.	Khi người ta đem cà-phê ra thì niềm vui càng tăng vì Vinçard đến.
- Ez már igen!	— Cừ lắm!
Ami őt illeti, ő vendéglőt vett Vincennes-ben.	Còn anh ta thì vừa mua một khách sạn ở Vincennes.
A vendéglő ötlete egy unokatestvére lakodalmán támadt benne; az etetés mindig jó üzlet, a lakodalmi vendégek tíz frankot fizettek egy kis löttyért, amiben pár szál tészta úszkált.	Cái chủ trương làm khách sạn đến với anh ta sau đám cưới của một người anh em họ, cái mồm thì gì cũng chạy, người ta đã chém họ mười phrăng để đưa ra một ít nước rửa bát lõng bõng như bột.
Öröme, hogy nyakukba varrhatta az üzletét, mikor pedig már remélni sem merte, hogy meg­szabadul tőle, még szélesebbre derítette kerek szemét, őszinte száját, egészségtől duzzadó arcát.	Và, trước vợ chồng Robineau, niềm vui trút được lên vai họ một công việc chẳng ra gì mà anh ta lo không giữ được, khiến anh ta nở thêm bộ mặt với đôi mắt tròn xoe và cái miệng rộng thật thà, tràn trề sức khỏe.
- érdeklődött kedvesen Robineau-né.	– Bà Robineau ân cần hỏi.
- Miféle fájdalmaim?	— Tôi đau, hả?
- Ó, még mindig kínoz... Hanem a falusi levegő, hiszen értik... Mindegy, maguk remek üzletet csináltak.	Tôi vẫn cứ đau… Nhưng mà, không khí thôn quê, bà biết không… Dù sao, việc kinh doanh của bà là phất lắm đây.
Ha reumám nincs, tíz esztendő sem telik bele, tízezer frank járadékkal vonultam volna vissza... Becsületszavamra!	Nếu tôi không bị thấp thì chỉ mười năm là rút lui với mười nghìn phrăng thực lợi… lời danh dự!
Két hét múlva megkezdődött a küzdelem Robineau és a "Hölgyek Öröme" között.	Mười lăm hôm sau, cuộc đấu tranh mở ra giữa Robineau và hiệu Hạnh phúc các bà.
Nevezetes küzdelem volt, egy ideig Párizs egész üzleti világát foglalkoztatta.	Nó có tiếng vang và được cả thị trường Paris quan tâm trong một thời gian.
Robineau, ellenfelének fegyvereit használva, hirdetett az újságokban.	Robineau, sử dụng vũ khí của đối phương, đăng quảng cáo trên các báo.
Amellett gondosan rendezte be a kirakatait, az üvegablakokban óriási oszlopokat halmozott fel a nevezetes selyemből; nagy fehér plaká­tokon hirdette, melyen óriási számokban volt olvasható az öt frank ötven centime-os ár.	Ngoài ra, anh ta chăm nom cách bày hàng, chất ở tủ kính hàng chồng tướng thứ lụa cừ khôi, rao lên những bảng trắng lớn, với những chữ số khổng lồ yết giá năm phrăng năm mươi.
Ez a szám lázba hozta a hölgyeket: két sou-val olcsóbb, mint a "Hölgyek Örömé"-ben, a selyem pedig erősebbnek látszik.	Chính con số đó làm các bà đảo điên: rẻ hơn hiệu Hạnh phúc các bà hai xu, và lụa lại có vẻ bền hơn.
Az első napokban tódult a közönség: Martyné takarékoskodás ürügyén ruhát vásárolt, amelyre semmi szüksége sem volt; Bourdelais-né szépnek találta az anyagot, de inkább várt még, kétségtelenül megszimatolván, mi fog történni.	Ngay từ những ngày đầu khách hàng đổ xô đến: bà Marty, kiếm cớ tỏ ra mình tiết kiệm, mua một áo mà bà ta không cần đến, bà Bourdelais thấy vải đẹp, nhưng bà ưng đợi đã, chắc hẳn bà đánh hơi thấy chuyện sẽ xảy ra.
Mouret más­nap öt frank húszért adta a magáét.	Hôm sau, Mouret bán lụa của mình năm phrăng hai mươi.
Végül csak sou-kban folyt a harc; mind a ketten tekintélyes összegeket vesztettek, valahányszor ilyenformán megajándékozták a közönséget.	Hai bên chỉ còn quật lại nhau từng xu, họ mất những món tiền lớn mỗi khi làm quà cho công chúng như vậy.
A vásárlók nevettek, tetszett nekik ez a párbaj, felizgatták őket a szörnyű csapások, amiket a két cég egymásra mért, csak hogy a kegyeiket elnyerje.	Khách hàng cười thích thú vì cuộc đấu, xúc động vì những đòn ghê gớm mà hai nhà giáng lẫn nhau, để họ mua vui.
Mouret nem riadt vissza az ötfrankos ártól sem; egész személyzete belesápadt, megdermedt a sorsnak ily kihívásától.	Cuối cùng Mouret cả gan xuống con số năm phrăng ở cửa hàng anh, nhân viên tái mặt, lạnh gáy vì một cuộc thách thức với tài sản như vậy.
Robineau földre sújtva, lélegzetéből kifogyva, szintén megállt öt franknál, nem lévén bátorsága lejjebb szállni.	Robineau kinh hoảng, hết lợi, cũng dừng lại ở năm phrăng, không có can đảm hạ hơn nữa.
A két ellenfél ott nyúlt el a maga hadállásaiban, szemtől szemben egymással, lemészárolt áruiktól körülvéve.	Họ nằm phục trên vị trí của họ, mặt đối mặt với cuộc vơ vét hàng hóa của họ ở xung quanh.
De ha mindkét fél becsülete sértetlen maradt is, a helyzet halálossá vált Robineau-ra nézve.	Song, nếu danh dự đôi bên được nguyên vẹn, thì Robineau lâm nguy.
Titkos gyötrelmei közé tartozott az is, hogy látnia kellett, mint hagyja el lassanként ez a közönség, s tér vissza a "Hölgyek Örömé"-hez, mikor ő tengernyi pénzt és erőt elvesztegetett, hogy meg­hódítsa.	Một trong những day dứt âm thầm của anh ta là thấy khách hàng đó bỏ anh dần dần quay trở lại hiệu Hạnh phúc các bà, sau khi mất tiền và bỏ ra bao nhiêu cố gắng để chinh phục họ.
Egyik vevője, de Boves-né, eljött hozzá köpenyt választani, mert Robineau konfekcióosztályt is létesített selyemüzletében.	Một bà khách, bà De Boves, đến cửa hàng anh xem áo măng-tô, vì anh đã mở thêm quầy hàng may sẵn bên chuyên ngành tơ lụa của anh.
Végül kijelentette:	Cuối cùng bà nói.
- A "Párizs Öröme" sokkal erősebb.	— Lụa Paris-Hạnh phúc của họ bền hơn.
Robineau türtőztette magát, erősítgette, hogy téved, kereskedői udvariassággal beszélt, annál is tiszteletteljesebb hangon, mert félt, hogy belső forrongása kitör belőle.	Robineau cố nén mình, theo cách lịch sự của người bán hàng, quả quyết rằng bà ta lầm, anh cố làm vẻ kính cẩn hơn vì sợ sự phản kháng của mình bật ra.
Robineau nem felelt, arca vérbe borult, ajkát összeszorította.	Anh ta không đáp nữa, máu dồn lên mặt, môi mím chặt.
Éppen akkoriban jött rá arra a leleményes fogásra, hogy kész ruháihoz versenytársánál vásárolja a selymet.	Thì chính là anh đã nghĩ ra cách láu cá mua lụa ở cửa hàng đối phương về may thành áo sẵn.
- Valóban, vastagabbnak találja a "Párizs Örömé"-t?	— Bà thấy lụa Paris-Hạnh phúc dày hơn thật à?
Robineau-t fölingerelte a vevőnek ez az igazságtalansága, hogy mindenáron fitymálni akarja az árut.	Sự bất công của bà khách, dù sao cũng làm giảm giá trị hàng, khiến anh bất bình.
S amint az asszony még egyre forgatta a körgallért, kicsinylő arccal, a bélés alól egyszerre kivillant egy kis csücske a kék ezüstszegélynek, mely valahogy kikerülte az ollót.	Và, bà cứ quay đi quay lại mãi chiếc áo ra vẻ chê bai, thì một mẫu mép vải màu lơ và bạc, mà keo bỏ sót, thò ra dưới lần lót.
Robineau nem tudta tovább türtőztetni magát, bevallott mindent, a fejét is odaadta volna.	Thế là, không tự kềm chế hơn được nữa, chẳng kể gì, anh thú thật:
De Boves-né igen bosszúsan távozott.	Bà De Boves phật ý bỏ đi.
Az esetnek híre futott, sok hölgy elmaradt a boltból.	Câu chuyện lan đi, nhiều bà không đến cửa hàng anh nữa.
És Robineau, e romlás közepette, mikor elfogta a másnaptól való rettegés, csak a feleségéért aggódott, aki boldog békességben nevelkedett, és képtelen szegényen élni.	Và, trong cuộc phá sản đó, khi đâm hoảng vì ngày mai, anh ta chỉ lo cho vợ, lớn lên trong cảnh bình yên sung sướng, không chịu được khổ.
Mi lesz belőle, ha egy katasztrófa az utcára juttatja őket, adósságoktól terhelten?	Chị sẽ ra sao, nếu một tai họa ném họ ra đường phố, với nợ nần?
Az asszonynak kellett vigasztalnia.	Thế là chị lại phải an ủi anh.
Robineau szereti őt, ennél nem is kíván többet, odaad neki mindent, szívét, életét.	Anh rất yêu chị, chị không đòi hỏi gì hơn, chị hiến cho anh hết, trái tim và cuộc đời.
Kihallatszott, ahogy a hátsó szobában összecsókolóztak.	Phía sau cửa hàng, người ta nghe tiếng họ ôm hôn nhau.
Lassanként szabályossá vált az üzlet menete; a veszteségek hónapról hónapra növekedtek, de lassú tempóban, s ez egyre odább tolta a kikerülhetetlen véget.	Dần dần cửa hàng được điều hòa; mỗi tháng lỗ tăng lên theo tỷ lệ chậm, đẩy lùi được bước nguy nan.
- És különben is, nem mindegy?	— Mà rồi, cũng chẳng sao?
Denise elérzékenyült szerelmük láttán.	Denise đâm mến họ khi thấy họ thương nhau.
Remegett, kikerülhetetlennek látta a bukást; de nem mert többé beleszólni semmibe.	Cô lo sợ, cô cảm thấy bước suy sụp là không tránh được, nhưng cô không dám can thiệp nữa.
Ekkor értette meg végképpen az új kereskedelem hatalmát, ekkor kezdett szenvedélyesen rajongani ezért az erőért, mely Párizst átalakította.	Chính ở nơi đây cô hiểu được trọn vẹn sức mạnh của thương nghiệp mới và cô say mê vì cái sức mạnh đó đang biến đổi Paris.
Az élete egyébként elég csöndesen folyt, sok fáradsága és kevés pénze ellenére is.	Vả chăng, cuộc sống của cô đã khá êm, mặc dù mệt mỏi và ít tiền.
A napot talpon töltötte, aztán sietett haza, hogy ellássa Pépét, akit az öreg Bourras szerencsére még mindig csökönyösen magánál tartott; de így is akadt még dolga, ki kellett mosnia egy inget, megjavítani egy blúzt, s közben a kisfiú olyan lármát csapott, hogy majd szétrepedt tőle a feje.	Khi cô đã đứng suốt ngày, cô lại phải về thật mau, chăm sóc Pépé mà may mắn lão Bourras khăng khăng vẫn nuôi ăn; nhưng còn phải lo chuyện khác, giặt áo sơ-mi, và áo blouse, không kể là đứa bé làm ồn đến nhức óc.
Vasárnap volt a legnehezebb munkanapja: kitakarította a szobáját, megjavítgatta a saját holmi­ját; annyira el volt foglalva, hogy gyakran öt óráig sem ért rá megfésülködni.	Ngày Chủ nhật là ngày lao động vất vả: cô lau buồng, vá quần áo của mình, bận rộn đến nỗi thường đến năm giờ mới chải được đầu.
Mind­amellett, észokokból, kijárogatott, magával vitte a gyermeket, nagyot sétáltak Neuilly felé; itt lakomáztak is: megittak egy csésze tejet egy tehenes gazdánál, aki megengedte, hogy leüljenek az udvarán.	Tuy nhiên, đôi khi cô cũng thấy cần ra phố, mang theo đứa bé, cho nó đi bộ một thôi dài, về phía Neuilly; và thú vui của họ là uống một tách sữa ở đó, tại nhà một người nấu ăn trọ, người ta để họ ngồi ngoài sân.
Jean lenézte ezeket a kirándulásokat; megjelent néha-néha hétköznap este, aztán eltűnt, mondván, hogy még máshová is kell mennie; pénzt nem kért többé, de olyan mélabús arccal érkezett, hogy nyugtalankodó nővére mindig tartogatott számára egy ötfrankost.	Jean coi khinh những cuộc vui đó; hắn thỉnh thoảng mới ló mặt, những buổi chiều cuối tuần, rồi biến mất, lấy cớ đi thăm nơi này nơi khác; hắn không hỏi tiền nữa, nhưng hắn đến với vẻ ỉu xìu đến nỗi cô chị lo lắng, bao giờ cũng dành cho em một đồng trăm xu.
- Öt frank!	— Trăm xu!
- A mindenit!	— Im đi!
A papírkereskedő felesége éppen most...	Nhưng hắn tưởng chị trách hắn khoe khoang:
Három hónap telt el.	Mùa xuân lại đến.
Kitavaszodott; Pauline és Baugé hívták Denise-t Joinville-be, de ő nem ment velük.	Denise từ chối không đi Joinville với Pauline và Baugé.
Találkoztak néha a Szent Rókus utcában, mikor Robineau-tól jött.	Thỉnh thoảng cô gặp họ ở phố Saint-Roch, khi ở nhà Robineau ra.
Egyik találkozás alkalmával Pauline bizalmasan közölte vele, hogy talán feleségül megy a kedve­séhez; ő az, aki habozik még, mert a "Hölgyek Örömé"-ben nem túlságosan kedvelik a férjes elárusítónőket.	Trong một cuộc gặp gỡ đó, Pauline cho cô biết có lẽ cô ta sắp kết hôn với người yêu; chỉ một điều làm cô ta còn do dự, ở hiệu Hạnh phúc các bà người ta chẳng ưa những cô bán hàng có chồng.
E házasság gondolata meglepte Denise-t, nem mert tanácsot adni a barátnő­jének.	Cái ý kết hôn ấy khiến Denise ngạc nhiên, cô không dám khuyên bạn.
Egy napon, mikor Colomban megállította a kút mellett, hogy Claráról beszéljen vele, a leány éppen átment a téren: Denise kénytelen volt megszökni Colomban elől, mert az könyör­gött neki, hogy kérdezze meg régi kolléganőjétől, nem menne-e hozzá feleségül.	Một hôm Colomban đang giữ cô lại ở gần bể nước để nói về Clara thì vừa lúc cô này đi qua quảng trường; và cô gái phải tìm cách thoát vì hắn nằn nì nhờ cô đánh tiếng với cô bạn cũ hỏi xem có bằng lòng lấy hắn.
Mi ütött ezekbe?	Họ làm sao nhỉ?
Ő igen boldognak érezte magát, hogy nem szeret senkit.	Cô cho rằng mình rất sung sướng là chẳng yêu ai.
- kérdezte egy este az esernyőcsináló, mikor hazatért.	– Một buổi chiều lão bán ô thấy cô về thì hỏi cô.
- Nem, Bourras úr.	— Không, cụ Bourras ạ.
- No hát, azok a nyavalyások megvették a Duvillard palotát... Bekerítették.	— Thì đấy, lũ khốn kiếp, chúng đã tậu khách sạn Duvillard… Tôi bị bao vây!
- Az Isten se érti ezt a kupeckedést - folytatta.	— Một sự móc ngoặc không thể hiểu được!
Úgy, ahogy én a markomban tartom ennek a pálcának a fogantyúját!	Cô xem, y như tôi nắm cái nuốm can này trong tay tôi!
Ez igaz volt, alighanem előző nap írták alá az átengedési okmányt.	Sự thật là vậy, đâu như người ta ký giấy nhượng hôm trước.
Bourras érezte a halálos szorítást, amelytől recsegett-ropogott a boltja.	Bourras cảm thấy thấm thía vòng vây thít chặt sẽ làm nát vụn cửa hàng của lão.
Látni vélte, mint szorul össze, félt, hogy ő maga is felszívódik, átkerül a másik oldalra esernyőivel és sétapálcáival együtt, oly hangosan zakatolt ebben az órában az a rettentő gépezet.	Lão tưởng như trông thấy nó xẹp đi, lão sợ rồi đến bản thân lão cũng bị nuốt chửng, phải nhảy sang phía bên kia với những can và ô của lão, vì cỗ máy ghê gớm giờ đây đang gầm gừ.
- Hát nem azt mondaná az ember, hogy eszik a falakat?	– Lão kêu lên – Cứ như chúng nhai nghiến cả tường!
A pin­­cém­ben, a padlásomon, mindenütt ugyanaz a zaj, mintha fűrészelnék a vakolatot... Mindegy.	Mà trong hầm nhà tôi, trong buồng kho chỗ nào cũng nghe tiếng như cưa xẻ gạch vữa… Mặc xác!
Azért talán mégsem lapítanak úgy össze, mint egy darab papírt.	Có lẽ chúng nó không thể bóp gì tôi như con gián được.
Mouret ekkor új ajánlatot tétetett Bourrasnak: több pénzt kínált, a boltért és a bérleti szerző­désért összesen ötvenezer frankot.	Và lúc đó Mouret bịt miệng Bourras bằng những đề nghị mới: họ tăng con số lên, họ mua cửa hàng của lão và cả quyền thuê nhà của lão năm mươi nghìn phrăng.
Ez az ajánlat csak fokozta az öreg haragját, sértő szavakkal utasította vissza.	Đề nghị đó lại càng làm cho ông già tức giận, lão vừa từ chối vừa chửi.
Sokat lophatnak ezek a nyavalyások, ha ötvenezer frankot tudnak fizetni olyasmiért, ami tízezret sem ér meg!	Lẽ nào bọn vô lại ấy ăn cắp của thiên hạ để trả cho lão năm mươi nghìn phrăng một vật không đáng giá mười nghìn.
És úgy védelmezte a boltját, mint tisztességes lány az erényét, a tisztesség nevében, önmaga megbecsüléséből.	Và lão bảo vệ cửa hàng của lão như một cô gái lương thiện bảo vệ đức hạnh của mình, vì danh dự, vì tự trọng.
Denise vagy két hétig figyelte, hogy Bourras töri valamin a fejét.	Denise thấy Bourras bận tâm trong mười lăm ngày.
Lázasan forgolódott, méricskélte a háza falait, mérnöki pillantásokkal nézegette az utca közepéről.	Lão ra vào bồn chồn, đo tường căn nhà, ra giữa phố để ngắm nghía như một kiến trúc sư.
Egy reggel aztán munkások jöttek.	Rồi một buổi sáng, thợ thuyền tới.
Ez volt a döntő ütközet: az a vakmerő gondolata támadt, hogy saját fegyverével veri meg a "Hölgyek Örömé"-t, engedményeket téve a modern fényűzésnek.	Đó là trận đánh quyết định, lão có ý nghĩ táo bạo đánh hiệu Hạnh phúc các bà ngay trên miếng đất của nó, bằng cách nhượng bộ với cái xa hoa hiện đại.
A vásárló hölgyek, akik szemére vetették boltja sötétségét, bizonyosan visszajönnek, ha vado­natújan, ragyogóan látják viszont.	Những khách hàng đã trách lão về nỗi cửa hàng tối tăm, chắc chắn sẽ trở lại khi họ thấy nó sáng rực, mới toanh.
Először is betömték a repedéseket, és kifestették a hom­lokzatot; aztán világoszöldre mázolták a bolt homlokzatának fafaragásait; sőt annyira bőkezű volt, hogy a cégtáblát is megaranyoztatta.	Trước hết, họ lấp những kẽ nứt và quét vôi phía trước mặt; sau đó họ sơn lại khung gỗ trước cửa hàng màu ve sáng; thậm chí họ sơn vàng biển hiệu cho được lộng lẫy.
Háromezer frankot költött el, amit végső menedékül tartogatott eddig.	Ba nghìn phrăng mà Bourras để dành như một dự trữ tối khẩn bị ngóm vào đấy.
Az egész környéket lázba hozta; csudájára jártak Bourrasnak, aki e fényűzés közepette tökéletesen elvesztette a fejét, s nem tudott beletalálni régi szokásaiba.	Thế nhưng khu phố xôn xao cả lên; người ta đến ngắm lão giữa những xa hoa đó, bàng hoàng, mất cả những thói quen của lão.
Nem érezte már otthon magát ebben a ragyogó keretben, e gyöngéd színek között, riadtan állt ott nagy szákállával, bozontos hajával.	Lão hình như không phải ở nhà mình, trong khung cảnh hào nhoáng, trên cái nền tươi thắm đó, hoảng hốt với bộ râu rậm và bộ tóc của lão.
Közben, éppen úgy, mint Robineau, Bourras is megkezdte a hadjáratot a "Hölgyek Öröme" ellen.	Bấy giờ, như ở cửa hàng Robineau, cuộc chiến đấu với hiệu Hạnh phúc các bà được triển khai ở cửa hàng Bourras.
Napvilágra hozta találmányát, a szorítógyűrűs esernyőt, mely később népszerűvé is lett.	Lão vừa ném ra sáng chế của lão, ô có đĩa loại này về sau được phổ biến.
Egyébiránt a "Hölgyek Öröme" azonnal tökéletesítette a találmányt.	Nhưng, hiệu Hạnh phúc các bà lập tức cải tiến sáng chế đó.
Ekkor az árak terén folyt tovább a küzdelem.	Thế là cuộc đấu tranh xoay sang phía giá cả.
Bourras-nak volt egy egy frank kilencvenötös ernyője, zanellából, acélvázzal, a felírás nyűhetetlennek állította.	Lão có một mẫu ô một phrăng chín nhăm, bằng lụa zanella, gọng thép không gỉ, như nhãn hàng ghi.
De főképpen a nyelekkel akarta megverni a ver­senytársát - volt minden elképzelhető fajta nyele: bambusz, somfa, olajfa, mirtusz, spanyol­nád.	Nhưng đặc biệt, lão muốn đánh bại đối thủ, bằng những cán ô, cán bằng tre, bằng gỗ dương đào, gỗ ô-liu, gỗ sim, bằng mây, để mọi kiểu cán.
A "Hölgyek Öröme" kevésbé művészkedett, az ernyő huzatával törődött inkább, dicsérte alpakáit és angóráit, a szerzset és az égetett színű taftot.	Hiệu Hạnh phúc kém phần nghệ thuật thì nhè vào vải lợp, quảng cáo những alpaga và mohair, sergé và taffeta, và nó thắng.
És ő lett a győztes, a kétség­be­esett öreg azt hajtogatta, hogy a művészetnek lőttek, ő már csak puszta mulatságból faragja a nyeleket, de nem reméli, hogy valaha is eladja.	Ông già thất vọng, lặp lại rằng nghệ thuật hết thời rồi, và lão trơ ra chỉ gọt cán vì thích thú, không hy vọng bán được.
Követni akartam ezeknek a rablóknak a példáját, úgy kell nekem, ha beledöglöm!	Tôi đã muốn theo gương bọn kẻ cướp, tôi có chết cũng là đáng đời!
Denise szenvedett szűk szobájában, a palatető alatt.	Denise khổ sở trong gian buồng chật chội, dưới ngói đá đen.
A boltból jövet, mindig bement Bourras-hoz Pépéért, és ahelyett, hogy mindjárt felment volna a szobájába, levegőzött vele egy kicsit a Tuilériák kertjében, kapuzárásig.	Vì vậy, khi đi làm về, cô kiếm Pépé ở chỗ Bourras, rồi, không lên buồng ngay, cô ra thở một chút ở vườn Tuileries, cho đến khi hàng rào sắt đóng lại.
Egy este, mikor a gesztenyefák felé tartott, meglepve állt meg: azt hitte, Hutint látja néhány lépésnyire, maga felé közeledni.	Một buổi tối, cô đang đi về hướng những cây dẻ, thì cô chợt sững lại: cách vài bước, cô tưởng như nhận ra Hutin đi thẳng lại chỗ cô.
Aztán hevesen megdobbant a szíve.	Rồi trống ngực đập dữ dội.
Mouret volt az, aki a balparton vacsorázott és gyalog­szerrel sietett Desforges-néhoz.	Đó là Mouret, anh đã ăn chiều ở tả ngạn và bây giờ đi bộ gấp về nhà bà Desforges.
A lány gyors, menekülő mozdulatára odanézett.	Cô gái hấp tấp để tránh anh thì anh nhìn thấy cô.
Esteledett már, de azért megismerte.	Trời đã tối, nhưng anh vẫn nhận ra cô.
- Maga az, kisasszony?	— Cô đấy à?
A férfi mosolygott, és szeretetre méltó, pártfogó modorral leplezte zavarát.	Anh thì tươi cười, giấu sự lúng túng dưới vẻ che chở hòa nhã.
- Még mindig Párizsban van?	— Cô vẫn ở Paris à?
Lassan hátrált, köszönni akart, hogy folytathassa sétáját.	Cô thong thả lùi lại, tìm cách chào, để tiếp tục đi dạo.
De Mouret megfordult, és elkísérte a nagy gesztenyefák fekete árnyékában.	Nhưng tự anh quay trở lại, đi theo cô dưới bóng đen của những cây dẻ lớn.
A levegő hűvös volt, karikázó gyerekek nevetése hallatszott messziről.	Một làn gió thoảng tới, trẻ con cười và đánh vòng ở phía xa.
- kérdezte Mouret, Pépére nézve.	– Anh lại hỏi, mắt nhìn Pépé.
A gyerek megijedt az idegen úr szokatlan társaságától, komolyan lépkedett a nénje mellett, belekapaszkodva a kezébe.	Đứa bé sợ vì thấy cái ông xuất hiện một cách kỳ lạ, nó nghiêm trang đi bên cạnh để chị dắt tay.
Elpirult, eszébe jutottak Marguerite és Clara utálatos rágalmai.	Cô đỏ mặt lên, nhớ đến những chuyện bịa đặt của Marguerite và Clara.
Mouret nyilván megértette pirulása okát, mert élénken hozzátette:	Chắc hẳn Mouret hiểu tại sao cô đỏ mặt, vì anh vội vàng nói thêm.
- Hallgasson ide, kisasszony, bocsánatot kell kérnem magától... Igen, nagyon örültem volna, ha régebben megmondhatom, mennyire, sajnáltam azt a tévedést, amit elkövettünk a maga rovására.	— Cô nghe tôi, thưa cô, tôi phải xin lỗi cô… Thật vậy, giá như được vui lòng nói sớm hơn với cô rằng tôi rất lấy làm tiếc về điều sai lầm mắc phải.
Tiszteletteljes udvariassággal beszélt tovább, amit a "Hölgyek Öröme" elárusító kisasszonyai nemigen szoktak meg tőle.	Anh tiếp tục nói với thái độ lễ phép kính cẩn mà các cô bán hàng ở hiệu Hạnh phúc các bà chẳng quen nghe thấy ở anh.
Denise zavara nőttön-nőtt, de a szívét öröm árasztotta el.	Denise càng bối rối, nhưng lòng cô tràn ngập vui mừng.
Tehát Mouret tudja, hogy ő nem lett senkié.	Thế là anh đã biết cô chẳng trao mình cho ai?
Hallgattak mind a ketten, a férfi vele maradt, lépteit a gyermek kis lépéseihez szabva; és Párizs távoli zaja elhalt a nagy fák fekete árnyéka alatt.	Hai người im lặng, anh đi bên cạnh cô bước theo nhịp bước ngắn của đứa bé, và những tiếng động xa xa của Paris hầu tắt dưới bóng đen của những cây lớn.
Denise félbeszakította, lázas sietséggel utasította vissza.	Cô ngắt lời anh, cô từ chối một cách vội vã nóng nảy.
Mouret tudott róla, nemrégen közölték vele, hogy Denise Robineau-nál van.	Anh đã biết, mới gần đây người ta cho anh biết cô ở cửa hàng Robineau.
És nyugodtan, kedvesen, mint ahogy egyenrangúakhoz szól az ember, beszélt neki Robineau-ról, akinek igaz­ságot szolgáltatott: igen értelmes fiú, csak idegesebb a kelleténél.	Và, thản nhiên, với thái độ bình đẳng hòa nhã, anh nói về anh này, mà anh tỏ ra công bằng: một chàng trai rất thông minh, chỉ tội quá nóng nảy.
Csődbe fog jutni, Gaujean túlságosan súlyos terhet rakott a vállára, mind a ketten ott maradnak a porondon.	Anh ta sẽ đi đến tai họa; Gaujean đã làm sụn vai anh ta vì một công việc quá nặng nề, mà cả hai người đều mắc kẹt vào đấy.
Denise-t megnyerte ez a bizalmasság, jobban kinyílt a lelke, elárulta, hogy ő is a nagyáruhá­zak pártján van abban a harcban, melyet a kiskereskedelemmel folytatnak; fellelkesült, példákat idézett, tájékozottnak látszott, sőt tele volt nagyszabású, új eszmékkel.	Bấy giờ, Denise, bị lây vì cách nói thân tình, tự bộc lộ hơn, cô cho anh biết cô đứng về phía những cửa hàng lớn, trong cuộc đấu tranh giữa họ và thương nghiệp nhỏ; cô hăng lên, dẫn những thí dụ, tỏ ra am hiểu vấn đề, thậm chí có nhiều ý kiến mới ra rộng rãi.
A férfi el­ragadtatva és meglepetten hallgatta.	Anh phấn chấn, sửng sốt lắng nghe.
Felé fordult, fürkészte vonásait a sűrűsödő homályban.	Anh quay lại, cố nhận ra nét mặt cô, trong bóng đêm đang xuống mạnh.
Denise még mindig a réginek látszott, egyszerű ruhájában, szelíd arcával; de homályba vesző, szerény alakjából átható illat áradt, s a férfi megérezte az erejét.	Dường như cô vẫn thế, bận chiếc áo giản dị, mặt dịu dàng, nhưng từ vẻ nép mình khiêm tốn đó, dâng lên một hương vị thắm đượm khuất phục anh.
De érezte, hogy a lány megzavarodik, és sietve hozzátette:	Nhưng anh cảm thấy cô gái ngượng, anh vội nói thêm:
Ismét tettek néhány lépést szótlanul.	Họ lại đi mấy bước im lặng.
Pépé mintha őket hallgatta volna, koraérett, figyelő gyerekarcával.	Pépé hình như nghe với vẻ chăm chú của đứa trẻ sớm thông minh.
- Nézze - szólalt meg újra vidáman Mouret -, nem lenne a követem?	– Mouret vui vẻ nói tiếp, – cô có muốn làm sứ giả cho tôi không?
Talán hallgat magára, hiszen barátja, és igazán nagy szolgálatot tenne neki.	Có lẽ lão sẽ nghe cô, vì lão có cảm tình với cô, và như thế là cô giúp cho lão thật sự.
- Elvállalom a megbízatást, de nem hiszem, hogy sikerrel járjak.	– Tôi nhận làm việc này, nhưng tôi không chắc sẽ thành công.
Mouret megpróbálta még szóba hozni Baudu bácsit, de el kellett hallgatnia, mert észrevette a lány kényelmetlen érzését.	Có lúc anh định nói chuyện về ông chú Baudu, nhưng rồi anh phải im khi thấy cô có vẻ khó chịu.
Hanem azért tovább sétáltak egymás mellett, míg a Rivoli utca tájékán végre ki nem jutottak egy útra, ahol még világos volt.	Trong khi đó, họ vẫn đi dạo bên nhau, cuối cùng, khoảng phố Rivoli, họ tới một lối đi còn sáng.
A fák éjszakájából kiérve, mintha hirtelen fölocsúdtak volna.	Ra khỏi bóng đêm của cây cối, dường như sực tỉnh.
A férfi belátta, hogy nem tartóztathatja tovább.	Anh hiểu rằng không thể giữ cô lâu nữa.
De Mouret még mindig nem ment el.	Nhưng anh chưa bỏ đi.
Tekintete ismét Denise-re villant, jól látta a sápadt alko­nyat­ban: véznácska volt Henriette-hez képest - vajon miért melegíti fel mégis ennyire a szívét?	Và anh quay lại nhìn Denise, nhìn rõ trong ánh mờ của hoàng hôn, trông cô thật yếu ớt so với Henriette, thế thì tại sao cô khiến lòng anh rạo rực như vậy.
- Fáradt ez a kisfiú - szólalt meg, hogy mondjon még valamit.	— Chú bé nay mệt rồi đây, – anh lại nói cho có chuyện.
Csak kopogtatnia kell, minden kárpótlást megadok, amit kíván... Jó éjszakát, kisasszony.	Cô chỉ việc gõ cửa, tôi sẽ đền bù cho cô tất cả mọi khoản… Chào cô.
Mikor Mouret magára hagyta, Denise visszatért a gesztenyefák alá, a fekete árnyékba.	Khi Mouret đi rồi, Denise trở lại dưới bóng tối những cây dẻ.
- Nagyon sietsz, kismama.	Cuối cùng nó nói:
Denise tartotta, szűzi melléhez szorította, tekintete elrévedt a messzi homályban.	Cô liền ngồi xuống một chiếc ghế dài, và chú bé, mệt quá nằm ngang trên đầu gối cô mà ngủ.
Egy óra múlva lassan visszatért vele a Michodière utcába, de ekkor már újra az a nyugodt arcú, okos lány volt, aki azelőtt.	Cô giữ nó, siết nó chặt vào bộ ngực trinh nữ của cô, mắt đắm vào bóng tối sâu thẳm.
Magánkívül volt, boltja közepén egyedül hadakozott a láthatatlan ellenséggel, olyan esze­veszetten hadonászott, hogy majd beverte a kirakat üvegeit.	– Bourras la lên với cô, ngay từ xa khi nhìn thấy cô – Thế là nó nện rồi… Cái thằng chó má Mouret nó vừa mua đứt ngôi nhà này rồi.
Éktelenül feldühítette az a gondolat, hogy mázolásra és meszelésre költött pénzének a gyü­mölcs­kereskedő látta hasznát.	Nghĩ đến tay bán trái cây đã lợi dụng được cả tiền của lão tiêu vào việc quét vôi sơn cửa, lão càng nổi khùng.
Most meg Mouret lett a háziura: neki kell majd bért fizetnie!	Thế là bây giờ Mouret trở thành chủ nhà của lão: lão phải trả tiền nhà cho hắn!
Erre a gondolatra majd szétvetette a méreg.	Đến ý nghĩ đó thì lão hoàn toàn phẫn nộ.
Öklével akkorát csapott a pultra, hogy megrázkódott a bolt, csak úgy táncoltak az esernyők, a napernyők.	Và quả đấm của lão giáng xuống quầy hàng, làm rung chuyển cửa hàng, làm vung tán tàn, cả ô với dù.
Denise elkábult, egy szót sem tudott szólni.	Denise, hoang mang, chẳng xen được một lời.
Mozdulatlanul várta a roham végét; Pépé igen fáradt volt, és elaludt egy széken.	Cô đứng yên, chờ cho lão nguôi, trong khi đó Pépé, mệt lả, ngủ trên một chiếc giá.
Végre, mikor Bourras megnyugodott egy kissé, elhatározta, hogy teljesíti Mouret megbízását; bármily ingerült is az öreg, de talán éppen túlságos haragja s az a zsákutca, amelybe jutott, rábírhatja, hogy váratlanul elfogadja az ajánlatot.	Cuối cùng, khi Bourras bình tĩnh lại một chút, cô quyết làm công việc Mouret nhờ cô; tất nhiên là ông già cáu tiết, nhưng có thể chính vì tức giận thái quá, và vì hoàn cảnh của lão, bế tắc mà lão đột ngột chấp nhận.
Bourras rettentő hangon szakította félbe:	Lão bật lên tiếng thật ghê gớm, ngắt lời cô:
- Nyolcvanezer frankot!	— Tám mươi nghìn phrăng!
Denise megpróbálta rábeszélni.	Cô định khuyên can lão.
De ekkor kinyílt a bolt ajtaja, és ő némán, sápadtan hőkölt hátra.	Nhưng cửa lúc đó mở ra và cô lùi lại lập tức, câm lặng và tái mặt.
Baudu bácsi lépett be, sárga arccal, megöregedve.	Đó là ông chú Baudu, với bộ mặt vàng và vẻ già đi.
Bourras megragadta szomszédja kabátjának gombját, és jelenlététől új dühre gerjedve, szóhoz sem engedte jutni, úgy kiáltotta az arcába:	Bourras nắm lấy tay áo bành-tô của ông bạn cùng xóm, thét vào mặt ông ta, không để cho ông nói một lời, do sự có mặt của ông ta mà lão càng bị kích thích.
Azt hiszik, eladom magam, mint egy utcanő... Megvették a házat, azt hiszik, most már a markukban vagyok!	Đến nước ấy, bọn kẻ cướp, chúng tưởng tôi sẽ bán mình như một con đĩ… A ha!
Meglehet, hogy engedtem volna, de mert övék a ház, vegyék el, ha tudják!	Thế thì, hết rồi, chúng sẽ không được gì hết.
- kérdezte Baudu vontatottan.	— Tám mươi nghìn phrăng!
- Hallottam én is, azért jöttem, hogy biztosat tudjak.	– Bourras nhắc lại – Sao lại chẳng một trăm nghìn?
- Miért nem mindjárt százezer?	Chúng sẽ không có nhà!
Azt hiszik, rávehetnek valami gazságra a pénzükkel?...	Denise bây giờ mới hé miệng, cô bình tĩnh nói:
De Bourras konok nem-mel válaszolt.	— Bác nghe thấy không, bác Baudu?
Most lassan megfordult, és ránézett az unokahúgára.	Nhưng thủng thẳng, ông quay đầu lại, nhìn cô.
- Tudom - felelte félhangon.	— Tôi biết rồi.
Baudu tompa lelkifurdalást érzett, amiért nem segítette, és talán arra a nyomorúságos életre gondolt, amelyen Denise-nek át kellett vergődnie.	Còn ông thì, âm thầm hối hận đã bỏ rơi cháu, có lẽ nghĩ tới cuộc sống khổ cực mà cô vừa trải qua.
Aztán, mintha elérzékenyedett volna Pépé láttára, aki e hangos vita közben csöndesen aludt a széken.	Rồi, trông thấy Pépé ngủ trên ghế, giữa những tiếng la hét tranh cãi, hình như ông mủi lòng.
Denise mélyen elpirult és megölelte.	Cô đỏ nhừ mặt, cô ôm hôn chú.
Bourras, akit boldoggá tett a kibékülés, utána kiáltotta távozó szomszédjának:	Và, khi ông đi rồi, Bourras vui mừng thấy hai chú cháu làm lành với nhau, còn la với ông.
- Nevelje meg, nem olyan rossz lány ez... Ami meg engem illet: felőlem összedőlhet a ház, majd megtalálnak a kövek alatt.	— Rèn dạy cô ấy, cô ấy có chỗ tốt… Còn tôi thì ngôi nhà này có thể sụp đổ, người ta sẽ bới xác tôi dưới đống gạch.
- Már düledeznek is a házaink, szomszéd - mondta Baudu komoran.	– Baudu nói với vẻ thảm thiết – Cả nhà chúng tôi chốt lại ở đó.
- Mind ott maradunk. 8	CHƯƠNG 8 *
Ez idő tájban az egész környék arról a nagy útról beszélt, melyet az új Operától a Tőzsdéig, December Tizedike utca néven készültek megnyitni.	Bấy giờ cả khu phố bàn tán về con đường lớn sắp mở, từ Viện ca kịch mới đến sở chúng khoán, được gọi tên là phố Mười tháng Chạp.
A kisajátítási végzéseket már meghoz­ták, két csapat romboló munkás kétfelől már hozzá is fogott az útvonal kivágásához, egyik a Nagy Lajos utca ódon palotáit bontotta le, a másik a régi Operettszínház vékony falait döntögette; hallatszott az egymáshoz közeledő csákányok csattogása, s a Choiseul utca és a Michodière utca lakói izgatottan várták a halálra ítélt házak sorsát.	Quyết định trưng thu đã được công bố, hai nhóm thợ phá hủy đã tấn công ở hai đầu con đường khai thông, một nhóm hạ những tòa nhà cũ ở phố Louis-le-Grand, nhóm kia lật đổ những bức tường mỏng của nhà hát Vaudeville cũ; và người ta nghe tiếng cuốc sát tới gần, dân các phố La Michodière và Choiseul quan tâm đến những ngôi nhà của họ bị đụng tới.
Két héten belül lármával és napfénnyel teli széles vágásnak kellett felhasítani a házak belsejét.	Không quá mười lăm ngày, đã phải phá chỗ đó thành một khoảng trống rộng, ồn ào và tràn ngập ánh nắng.
Jelen­tős bővítéseket emlegettek, gigászi áruházakat, amelyek a Michodière, az Új Szent Ágoston és a Monsigny utcára néznek majd.	Người ta nói đến những việc mở rộng lớn, những cửa hàng đồ sộ choán ba bề mặt ở các phố La Michodière, Neuve-Saint-Augustin và Monsigny.
Azt beszélték, hogy Mouret tárgyalt Hartmann báróval, az Ingatlan Hitelbank elnökével, s megkapja az egész háztömböt, kivéve azt a homlokzatot, mely a December Tizedike utcára fog nyílni, ahol a báró a Grand Hotel ellenlábasát szándékozott felépíteni.	Người ta đồn Mouret đã điều đình với nam tước Hartmann, chủ tịch ngân hàng bất động sản, và anh sẽ chiếm toàn bộ cụm nhà, trừ bề mặt tương lai nhìn ra phố Mười tháng Chạp, ở đó nam tước định xây một cơ ngơi cạnh tranh với Khách sạn lớn.
Az általános felfordulásban csak a vén Bourras keskeny házikója állt mozdu­latlanul és érintetlenül, csökönyösen megkapaszkodva a kőművesektől hemzsegő falak közt.	Giữa cuộc đảo lộn đó, duy ngôi nhà nát chật hẹp của lão Bourras vẫn đứng yên, nguyên vẹn, ngoan cố bám giữa những bức tường cao đầy thợ nề.
Másnap, mikor Denise elment Pépével Baudu bácsihoz, az utcát éppen elállotta egy sor kordé, téglát raktak le az egykori Duvillard palota elé.	Hôm sau, khi Denise đi cùng với Pépé đến nhà ông chú Baudu, thì đúng lúc phố bị chắn ngang bởi một dãy xe bò đến đổ gạch trước khách sạn Duvillard cũ.
A bácsi a boltja küszöbén állt, és komor tekintettel nézte a munkát.	Đứng ở ngưỡng cửa hiệu mình, ông chú đang nhìn với con mắt rầu rĩ.
Ahogy a "Hölgyek Öröme" terjeszkedett, a "Tartós Posztó" mintha egyre jobban összezsugorodott volna.	Hiệu Hạnh phúc các bà càng mở rộng thì hình như hiệu Vieil Elbeuf càng bé đi.
A lány még feketébbnek, még nyomottabbnak találta a kirakatokat a kerek börtönablakos, alacsony félemelet alatt; a nedvesség még fakóbbá tette a régi zöld cégtáblát, kétségbeesett szomorúság áradt az ólomszürke és szinte összezsugorodott homlokzatból.	Cô gái thấy những tủ kính càng tối đen, càng bị o bế hơn dưới tầng trần thấp, với những lỗ cửa tròn như trại giam; ẩm thấp càng làm bợt màu chiếc biển hiệu xanh ve cũ, toàn bề mặt, xám màu chì, và như còm cõi, trông thật bi thảm.
Most még komorabbnak rémlett, mint azelőtt, még jobban elterpeszkedett rajta a pusztulás aluszékonysága; az üres sarkok sötét odúkat alkottak, a por belepte a pultokat s az állványokat; salétromos pinceszag áradt az immár sohasem bolygatott posztókötegekből.	Bây giờ cô thấy nó tối đi, càng lâm vào tình trạng mỏi mòn lụn bại; những góc nhà trống không như những hố tối om, bụi bám các quầy hàng và ô ngăn; còn những kiện dạ không ai đụng tới nữa thì bốc lên một mùi diêm tiêu của hầm tối.
Bauduné és Geneviève némán és mozdulatlanul ültek a pénztárnál, mint valami elhagyatott zugban, ahol senki sem zavarja őket.	Ở két, bà Baudu và Geneviève ngồi câm lặng và bất động như trong một xó hiu quạnh, chẳng ai đến làm rầy họ.
Az anya törlő­rongyokat szegett.	Bà mẹ viền những khăn lau.
- Örülök, hogy viszontláthatom, és bocsásson meg, ha valamivel megbántottam.	Nếu cháu đã có điều gì phiền thím, xin thím tha lỗi cho cháu.
Bauduné megindultan ölelte meg.	Bà Baudu, rất xúc động, ôm hôn cô.
Az mintha álmából riadt volna fel.	Cô này như chợt tỉnh dậy.
Visszaadta a csókjait, de nem tudott megszólalni.	Cô hôn trả lại mà chẳng nói được điều gì.
A két nő aztán felkapta Pépét, aki feléjük nyújtogatta apró karját.	Rồi hai người đàn bà bế Pépé, nó giơ hai cánh tay nhỏ xíu ra.
És a kibékülés megtörtént!	Thế là cuộc làm lành hoàn tất.
Sejtette, hogy megint valami különleges históriáról van szó, és előre is ki akarta menteni.	Cô ngỡ có chuyện gì bất thường, nên cô xin lỗi trước cho nó.
Aztán a bolt sötét háttere felé fordult:	Rồi, quay về phía cuối cửa hàng tối om:
- Colomban, maga is velünk vacsorázhatik.	— Colomban, anh có thể đến ăn cùng với chúng tôi.
Denise eddig észre sem vette a segédet.	Denise đã không nhìn thấy anh ta.
Nagynénje elmondta, hogy kénytelenek voltak elkül­de­ni a másik elárusítót és a kisasszonyt.	Bà thím cho cô biết đã phải để viên thư ký kia và cô bán hàng thôi việc.
Az üzlet kezdett olyan rosszul menni, hogy Colom­ban is elég, még ő is órákat tölt dologtalanul, elnehezedve, nyitott szemmel szunyókálva.	Hàng họ ế ẩm đến mức chỉ một mình Colomban là đủ; thế mà anh ta cũng qua những giờ ngồi rỗi, nặng đầu, buồn ngủ, mắt giương ra.
Az ebédlőben égett a gáz, noha már a hosszú, nyári napokban jártak.	Trong buồng ăn, đèn hơi thắp sáng, tuy bấy giờ đang những ngày dài mùa hè.
Denise enyhén össze­rázkódott, mikor belépett, vállát megborzongatta a falakból áradó hideg.	Denise rờn rợn khi bước vào, hai vai lạnh vì hơi tường.
Viszontlátta a kerek asztalt, a viaszosvászonra tett terítékeket s az ablakot, mely a bűzös, szűk udvar mélyéről kapta a levegőt és a világosságot.	Cô lại thấy chiếc bàn tròn, bát đĩa bày trên một tấm vải sơn, cửa sổ để lọt vào ánh sáng và không khí từ cuối lối đi hôi hám của cái sân nhỏ.
Úgy rémlett, hogy mindez még sötétebb lett, és bánatos, akár­csak a bolt.	Và cô thấy những vật đó, cũng như cửa hàng, càng tối tăm, hình như rỏ nước mắt.
- Apám - mondta Geneviève, akit zavart Denise jelenléte -, ne csukjam be az ablakot?	— Bố ơi, – Geneviève, khó chịu thay Denise, nói – con đóng cửa sổ nhé?
Rossz szag jön be.	Mùi hôi lắm.
- Csakhogy akkor nem kapunk levegőt.	– Nhưng mà mình sẽ thiếu không khí.
Csakugyan majd megfulladtak.	Quả thật, họ ngột ngạt.
A vacsora igen egyszerű, családi vacsora volt.	Đây là một bữa ăn gia đình, rất đơn giản.
A leves után, mihelyt a cseléd behozta a főtt marhahúst, a bácsi - szokása szerint - a szemközt levőkről kezdett beszélni.	Sau món canh, người hầu vừa đưa món hầm ra là ông chú nhất thiết nói tới bọn trước cửa.
Mikor aztán Denise elhallgatott, megrázta a fejét.	Rồi, khi cô nói xong, ông ta lắc đầu.
A kereskedelem - kereskedelem, punktum... Hogy sikereik vannak, azt elismerem, de ennyi az egész.	Thương nghiệp là thương nghiệp, không ai ra khỏi vòng đó được… Ồ!
Hadd boldo­guljanak, bánom is én!	Chúng nó thắng, mặc xác chúng!
Baudu reszkető kézzel szeletelte föl; elvesztette már tekin­télyszerző biztos szemmértékét, mellyel kinek-kinek pontosan kimérte a részét.	Ông tự tay run run thái thịt, ông không còn con mắt nhìn chính xác, cái uy lực để ước lượng các khẩu phần nữa.
Vereségének tudata megfosztotta a tisztelettől övezett gazda régi biztonságától.	Ý thức về sự thất bại làm ông mất lòng tự tin xưa của ông chủ được tôn trọng.
Pépé azt hitte, hogy haragszik a bácsi: hogy megnyugtassák, már most odaadták neki csemegéjét, a tányérja elé rakott kétszersültet.	Pépé tưởng ông chú giận: người ta phải dỗ nó bằng cách cho ngay nó đồ tráng miệng, những bánh quy đặt trước đĩa của nó.
A bácsi ekkor, halkabb hangon, megpróbálta másra terelni a szót.	Bây giờ ông chú, hạ giọng, cố nói chuyện khác.
De erről megint csak rátért a "Hölgyek Örömé"-re: minden ide terelte a gondolatait, beteges rögeszme volt már ez.	Nhưng đến đó, ông lại quay trở lại hiệu Hạnh phúc các bà; tất cả đều dẫn ông trở lại đó; đây là sự ám ảnh bệnh hoạn.
Megrohasztja az embert a vakolat, semmit sem lehet többé eladni, mióta az anyaghordó szekerek elállják az utcát.	Người ta rữa ra vì vôi vữa, người ta không còn bán được gì, từ khi xe vật liệu chắn ngay phố.
Különben is, nevetséges az egész, éppen a nagysága miatt; a vevők el fognak tévedni - miért nem építenek mindjárt vásárcsarnokot?	Mà, càng to lớn lên lại càng nực cười; khách hàng sẽ lạc lối, tại sao chẳng làm hẳn như Chợ lớn?
És hiába vetett rá a felesége könyörgő pillan­tásokat, hiába erőlködött maga is: az építési munkálatokról az áruház forgalmára tért át.	Và, mặc dầu bà vợ nhìn khẩn khoản, mặc dầu cố gắng của ông, ông vẫn nói, hết nói những công trình lại nói sang doanh số của cửa hàng.
Egyszóval, őrültség az egész, amilyet még sohasem látott a világ, s ami ellen már nem lehet harcolni.	Tựu trung một sự điên rồ, một điều chưa thấy bao giờ, mà chẳng còn có thể chống lại được nữa.
Folyvást terpeszkednek, most már ezer alkalmazottjuk van, és huszonnyolc osztályt hirdetnek.	Luôn luôn chúng phình ra, bây giờ chúng đã có nghìn nhân viên, chúng rao có hai mươi tám gian hàng.
Különösen ez a huszonnyolc osztály hozta ki a sodrából.	Nhất là con số hai mươi tám gian hàng đó làm ông như điên như dại.
Kétségtelenül megkettőzték egyiket-másikat, de mások viszont teljesen újak voltak: például a bútorosztály meg a díszműáru­osztály.	Chắc hẳn người ta đã phải chia hai một số gian, nhưng có những gian khác hoàn toàn mới: như một gian đồ đạc và một gian đặc phẩm Paris.
Ezek az emberek igazán nem rátartiak, a végén még halat is fognak árulni.	Quả thật, bọn chúng thiếu tự trọng, rồi chúng sẽ bán cả cá cho mà xem.
A bácsi, bár látszólag tiszteletben tartotta Denise véleményét, végül mégis oktatni kezdte.	Ông chú làm ra vẻ tôn trọng ý kiến của Denise, lại xoay ra thuyết giáo cô.
- Őszintén szólva, lehetetlenség, hogy védd őket.	— Thật thà, cháu không thể bênh vực chúng được.
El tudod képzelni, hogy én edényosztályt létesítsek a posztókereskedésemben?	Cháu có thấy chú mở thêm gian bán xoong chảo ghép vào hàng len dạ của chú không?
A lány csak zavartan mosolygott, megértette, hogy itt minden érv hiábavaló.	Cô gái đành chỉ mỉm cười, lúng túng, cô hiểu rằng nói lẽ phải cũng vô ích.
Baudu folytatta:	Ông ta lại nói.
- Szóval, az ő pártjukon vagy.	— Thế là cháu đứng về phía họ.
Nem beszélünk többet a dologról, nincs értelme, hogy újra össze­veszítsenek bennünket.	Ta không bàn đến chuyện đó nữa, vì họ mà ta giận nhau thì chẳng có ích gì.
Baudu régi hevessége lázas beletörődéssé tompult.	Ông không hăng như trước mà chỉ còn nhẫn nhục bồn chồn.
Fulladoztak a szűk szobában, melynek levegőjét felhevítette a gázlámpa; a cselédnek ki kellett nyitnia az ablakot, s az udvar nedves bűze eláradt az asztalon.	Trong gian buồng chật chội mọi người ngột ngạt, cô hầu lại phải mở cửa sổ, và mùi hôi ẩm ngoài sân xông vào tận bàn.
Behozták a pirított burgonyát.	Món khoai tây rán được dọn ra.
Lassan, szó nélkül vett belőle mindenki.	Ai nấy thủng thẳng lấy ăn, không nói một lời.
Colomban és Geneviève egymás mellett ültek, megszokott helyükön, ahol tizenkét esztendő óta minden áldott nap kétszer együtt voltak.	Ngồi bên cạnh nhau, ở chỗ quen thuộc mà họ gặp nhau mỗi ngày hai lần từ mười hai năm nay, Colomban và Geneviève ăn cầm chừng.
Colom­ban, arcára erőltetett, vaskos kedélyességgel, le-lehunyódó szemhéja mögé rejtette a belsejét emésztő lángot; Geneviève pedig, súlyos hajkoronája alatt még lejjebb hajtva a fejét, fásultan ült, mint akin titkolt szenvedés rágódik.	Anh ta thì nặn ra bộ mặt hiền lành phúc hậu, hình như che giấu, đằng sau những mí mắt chảy xuống, ngọn lửa bên trong thiêu đốt anh; còn cô ta thì càng cúi đầu dưới làn tóc quá nặng, cô phó mặc, người như hao mòn bởi một nỗi đau khổ âm thầm.
Denise, hogy kedvét töltse, megkérdezte a fiatalokat.	Để làm vừa lòng ông ta, Denise hỏi đôi trai gái.
- Nekem nemigen van okom, hogy szeressem őket, kedves húgom - felelte Geneviève -, de azért légy nyugodt, nem mindenki utálja őket.	— Tôi chẳng thể nào mà ưa họ được, chị ạ – Geneviève đáp – Nhưng chị cứ yên tâm, chẳng phải là ai cũng đều ghét họ.
Azzal ránézett Colombanra, aki szórakozottan gyúrogatott egy kenyérgalacsint.	Cô nhìn sang Colomban, anh này đang vân vê ruột bánh, vẻ mê mải.
Hanem Geneviève szigorú és bánatos arccal szegezte tekintetét Colombanra.	Nhưng Geneviève, nét mặt nghiêm nghị và đau đớn không rời mắt khỏi Colomban.
Belelátott a szívébe, s a fiatalember, megzavarodva, újrakezdte a sértő szavakat.	Cô thấu đến tận gan ruột anh ta, và anh ta bối rối, lại càng chửi rủa.
Bauduné, velük szem­közt, egyikről a másikra nézett, nyugtalanul és hallgatagon, mintha megérezte volna az újabb szerencsétlenséget.	Bà Baudu ngồi trước mặt họ, hết nhìn người nọ lại nhìn người kia, lo lắng và lặng lẽ, như bà đoán ra ở đó một tai họa mới.
Egy idő óta nagyon aggasztotta a lánya szomorúsága, érezte, hogy lassan halódik.	Từ ít lâu nay, bà lo sợ vì thấy con gái rầu rĩ, bà cảm thấy cô ta đến chết mất.
A vacsora véget ért, fölkeltek.	Họ kết thúc và đứng lên.
Baudu és Colomban kimentek egy rendeléseket fölvevő ügynökkel tárgyalni.	Baudu và Colomban ra nói chuyện với một tay môi giới đến nhận lệnh.
A cseléd gyorsan leszedte az asztalt, Denise pedig ottfeledkezett az ablaknál, és kíváncsian nézegette a kis udvart, aztán megfordulva, észrevette Geneviève-et, aki még mindig a helyén ült, és a spongyától még nedves viaszosvásznat bámulta.	Người hầu hấp tấp dọn bàn, và Denise, thờ thẫn bên cửa sổ, chăm chú nhìn cái sân nhỏ; bỗng quay lại, cô thấy Geneviève vẫn ngồi nguyên chỗ, mắt đăm đăm nhìn tấm vải sơn vừa lau còn ướt.
- Valami bajod van?	— Chị đau à, chị?
Geneviève nem felelt, tekintete, csökönyösen odatapadt a vászon egy repedéséhez, mintha a lelkét megszálló gondolatok tökéletesen úrrá lettek volna rajta.	Cô gái không trả lời, mắt vẫn đăm đăm nhìn không rời một vệt nứt của tấm vải, cô như hoàn toàn bị xâm chiếm bởi những suy nghĩ liên miên trong đầu.
Aztán kínosan fölemelte fejét, és ránézett a részvevően feléje hajló arcra.	Rồi cô nặng nhọc ngẩng lên nhìn bộ mặt thương cảm đang ngả vào mặt mình.
Mit csinál ő itt, ezen a széken?	Cô ngồi làm gì ở chiếc ghế này?
És hangját egyszerre elfojtotta a zokogás, feje visszahanyatlott az asztal szélére.	Và, đột nhiên, cô nghẹn ngào nức nở, đầu ngả gục xuống bên bàn.
Sírt könnyeivel áztatta a ruhája ujját.	Cô khóc, tay áo cô đẫm nước mắt.
- Istenem, mi bajod?	Chị làm sao thế?
Geneviève idegesen megragadta a karját.	Geneviève hốt hoảng nắm lấy cánh tay Denise, giữ cô lại, ấp úng:
Visszatartotta és azt dadogta:	— Đừng, đừng, ở đây… Chao!
Csak azt hittem, egyedül vagyok... Várj, már jobban vagyok, már nem is sírok.	Chẳng là thấy mình cô đơn quá… Khoan đã, tôi đỡ rồi, tôi không khóc nữa.
Újabb roham jött rá, törékeny testét rázta a görcsös zokogás.	– Và cô ta lại lên cơn, thân hình mảnh dẻ giật thon thót.
Amint összefont karján görgette beteg fejét, kiesett egy hajtű, haja a nyakába folyt, beborította sötétségével.	Đầu cô đang lăn lộn trên hai cánh tay gập lại thì một chiếc ghim bật ra, tóc xổ đầy cổ, trùm kín cô trong bóng tối.
Eközben Denise zajtalanul, nehogy magukra vonja a többiek figyelmét, megpróbálta lecsendesíteni.	Trong khi đó, Denise, lặng lẽ, sợ người ta chú ý, cô khuyên giải chị.
Kikapcsolta a ruháját, és szánalom fogta el a beteges soványság láttán: szegény lány melle olyan lapos volt, mint egy gyermeké, a vérszegénység semmivé sorvasztotta.	Cô tháo móc áo cho chị và não lòng thấy chị gầy gò vì ốm đau: cô gái tội nghiệp ngực lép như đứa trẻ, tấm thân trinh nữ không còn gì vì thiếu máu.
Denise marokra fogta a haját, ezt a pompás haját, mely mintha elszívta volna az életerejét; szorosan összecsavarta, hogy a nyakát ki­szabadítsa, és egy kis levegőhöz jusson.	Denise vơ tóc chị đầy tay, làn tóc tuyệt vời như hút hết sinh lực; rồi cô búi chặt để cho chị được thoáng và dễ thở.
Rejtegetem, amennyire tudom... Uramisten, nem vagyok jól, nem vagyok jól.	Tôi cố giấu được chừng nào hay chừng nấy… Trời ơi!
Rohama lassan csillapult.	Tôi mệt quá, tôi mệt quá.
Most megtörten ült a széken, mereven nézett az unokahúgára.	Cô ta ngồi rũ ra trên ghế, nhìn chòng chọc cô chị họ.
Egy kis hallgatás után megkérdezte:	Và, sau một lát im lặng, cô hỏi:
Denise érezte, hogy pirosság száll az arcába.	Denise cảm thấy má mình đỏ lên.
Geneviève hitetlenkedve rázta a fejét.	Geneviève lắc đầu ra vẻ không tin:
- Kérlek szépen, ne hazudjál.	— Đừng nói dối, tôi van chị.
Tégy meg értem annyit, hogy végre bizonyossághoz juttatsz... Neked tudnod kell, érzem.	Hãy giúp tôi để cho tôi biết đích xác ra thế nào… Chị thì phải biết, tôi cảm thấy thế.
Igen, te együtt dolgoztál azzal a nővel, láttam, mikor Colomban nyomodba szegődött, és suttogva beszélgettetek.	Phải, chị là bạn gái cô ấy, mà tôi đã trông thấy Colomban chạy theo chị, nói nhỏ với chị.
Denise sohasem volt még ekkora zavarban.	Chưa bao giờ Denise thấy bối rối như thế.
Lesütötte a szemét ez előtt az örökké hallgató gyer­mek előtt, aki megsejtett mindent.	Cô hạ mắt xuống, trước cô em lúc nào cũng câm lặng mà đoán ra hết.
De azért volt annyi ereje, hogy még most is félre­vezesse.	Tuy nhiên cô vẫn có gan đánh lừa cô ta.
Geneviève ekkor kétségbeesett mozdulatot tett.	Bây giờ Geneviève có cử chỉ thất vọng.
- Nem, arra már megesküszöm, hogy nem!	— Cái đó thì không, tôi cam đoan với chị!
- kiáltotta Denise, elfelejtkezve magáról, forrón vágyva rá, hogy legalább ennyi vigasztalást nyújtson neki.	– Denise la lên, quên bẵng cả lời mình, vì cô chỉ muốn ít ra yên ủi được chị ở điều đó.
Bágyadtan elmosolyodott.	Cô hơi mỉm cười.
Aztán a lábadozó betegek gyönge hangján megszólalt:	Rồi với giọng yếu ớt của người hồi sức:
Nézd, ott van a szekrényben.	Kia, ở trong tủ ăn.
Mikor kezébe kapta a kancsót, egy hajtásra kiivott egy nagy pohár vizet.	Và, khi cô cầm bình nước, cô rót thẳng một cốc nước to tướng.
Kezével eltolta magától Denise-t, aki félt, hogy megárt neki.	Tay cô gạt Denise, cô này sợ có hại cho chị.
Aztán Geneviève csöndesen folytatta:	Hai người lại im lặng, Geneviève tiếp tục nói dịu dàng:
- Ha tudnád... Tíz esztendeje úgy megszoktam ennek a házasságnak a gondolatát.	— Nếu chị biết, từ mười năm nay tôi đã quen nghĩ đến cuộc cưới xin này.
Rövid szoknyában jártam még, mikor már nekem szánták Colombant... Aztán nem emlékszem már, hogyan fordultak a dolgok.	Khi tôi còn mặc áo ngắn, thì Colomban đã thuộc về tôi… Bấy giờ, tôi cũng chẳng còn nhớ sự tình xoay ra thế nào.
Együtt éltünk mindig, egymás mellé voltunk zárva, soha el nem váltunk egymástól, végre is érthető, hogy időnek előtte férjemnek éreztem.	Cứ sống cùng nhau mãi, cứ bị nhốt chặt bên nhau ở đây, chẳng bao giờ có sự chểnh mảng giữa chúng tôi, rốt cuộc tôi phải tin anh là chồng tôi, trước khi cưới.
Újra könnybe borult a szeme.	Nước mắt cô lại tràn ra.
Denise szempilláit is megnedvesítette a szánalom; megkérdezte tőle:	Denise, cũng rớm nước mắt vì thương chị, hỏi:
- Néném nem sejt semmit?	— Thế thím có hay gì không?
- De, azt hiszem, mama sejt egyet-mást... Ami apát illeti, ő túlságosan sokat gyötrődik, nem tudja, milyen fájdalmat okoz nekem, mikor egyre halasztja ezt a házasságot... Mama sokszor vallatott.	— Có, mẹ có biết, hình như thế… Còn bố thì đau khổ quá, bố không biết tôi đau đớn thế nào khi hoãn cuộc cưới xin lại… Nhiều lần mẹ hỏi tôi.
Nyugtalankodik, hogy így sorvadozni lát.	Mẹ thấy tôi ủ rũ thì lo lắng.
Ő maga sem volt erős soha, gyakran mondta is nekem: "Szegény lányom, nem szültelek valami erősnek." Aztán ezekben a boltok­ban nem is igen virul ki az ember.	Chính mẹ cũng chẳng khỏe bao giờ nên thường bảo tôi: "Con gái tội nghiệp của mẹ, mẹ sinh ra con chẳng khỏe khoắn gì".
De végül csak észreveszi, hogy rohamosan fogyok... Nézd meg a karomat, hát lehetséges ez?	Nhưng cuối cùng mẹ thấy tôi gầy đi quá… Chị xem tay tôi đây này, lẽ nào lại như thế?
Reszkető kézzel vette föl ismét a kancsót.	Bàn tay run rẩy của cô lại với chiếc bình nước.
Denise nem akarta engedni, hogy igyék.	Denise định ngăn không cho cô uống.
- Ne, engedj, nagyon szomjas vagyok.	— Không, cứ để tôi, tôi khát lắm.
Behallatszott Baudu felcsattanó hangja.	Có tiếng Baudu nói.
Ekkor Denise, szíve sugallatának engedve, letér­delt, körülfonta Geneviève-et testvéri karjával.	Thế là Denise, theo tiếng lòng thúc giục, quỳ xuống, lấy hai cánh tay trìu mến ôm Geneviève.
Megcsókolta, megesküdött neki, hogy minden jóra fordul, hogy hozzá fog menni Colombanhoz, meggyógyul és boldog lesz.	Cô hôn chị, cam đoan với chị rằng mọi sự sẽ ổn thỏa, chị sẽ lấy Colomban, chị sẽ khỏi bệnh và sung sướng.
Aztán hirtelen felállt.	Cô vùng đứng lên.
Valóban Jean volt, riadt képpel, most jött vacsorára.	Đúng là Jean, hắn ngơ ngác, đến để ăn cơm.
Mikor megmondták neki, hogy már nyolc óra van, eltátotta a száját.	Khi người ta bảo đã tám giờ rồi, thì hắn đờ ra.
Lehetetlen, hiszen csak most jön a gazdájától!	Không có lẽ, hắn ở nhà chủ tới.
Tréfálkoztak vele, bizonyosan a vincennes-i erdő felé került.	Người ta đùa bảo chắc hắn đi lối rừng Vincennes.
De mihelyt a nővére közelébe férkőzhetett, halkan odasúgta neki:	Nhưng khi đến được gần chị, hắn nói thật nhỏ vào tai chị:
- Egy kis mosónő, a fehérneműt hozta vissza... Órára fizetett kocsi vár kint.	— Có một cô thợ giặt xinh phải mang quần áo về… Em có chiếc xe thuê giờ đợi kia.
Adj öt frankot.	Chị cho em trăm xu.
Kiment egy pillanatra, aztán visszajött vacsorázni, mert Bauduné semmi áron nem akarta elengedni úgy, hogy legalább egy kis levest ne egyék.	Hắn chạy ra một phút rồi trở lại ăn cơm, vì bà Baudu nhất định không để cho hắn về mà không ăn ít ra một bát xúp.
Geneviève újra megjelent, hallgatagon és elhúzódva, mint rendesen.	Geneviève trở ra; im lặng và nép mình như mọi khi.
Colomban szunyókált egy pult mögött.	Colomban nửa thức nửa ngủ sau một quầy hàng.
Szomorúan, lassan múlt el az este, csak a bácsi lépései vittek bele valami életet, aki folyvást fel s alá járt az üres bolt­ban.	Buổi tối trôi đi, buồn rầu và chầm chậm, chỉ vang lên tiếng ông chú bước dạo từ đầu nọ đến đầu kia trong cửa hàng vắng tanh.
Csak egy gázlámpa égett, az alacsony mennyezet árnyéka szélesen terült szét, mint árok­ból kihányt fekete föld.	Một ngọn đèn hơi duy nhất thắp sáng, bóng trần nhà thấp đổ xuống khắp như đất đen của một lỗ huyệt.
Hónapok teltek el.	Nhiều tháng trôi qua.
Denise majdnem minden nap benézett egy pillanatra, hogy felvidítsa kissé Geneviève-et.	Hầu như ngày nào Denise cũng tới làm vui Geneviève một lúc.
A szemközt folyó munka állandó gyötrelem volt számukra, még fájóbbá tette balsorsuk érzését.	Những công trình phía trước mặt là một sự dày vò làm cho vận rủi của họ thêm nặng nề.
Még ha akadt is közbe-közbe egy-egy reménykedő órájuk, váratlan örömük, elég volt egy téglahordó taliga lármája, egy kővágó fűrész hangja, vagy akár egy kőműves kiáltása, hogy tüstént elrontson mindent.	Ngay cả lúc họ có một khoảnh khắc hy vọng, một niềm vui bất chợt, chỉ cần nghe tiếng đổ ầm của một xe gạch, tiếng cưa đá hay chỉ tiếng gọi của một anh thợ nề, là lập tức họ ỉu xìu.
Egyébként az egész környék fel volt forgatva.	Vả lại, cả khu phố bị chấn động.
A három utcán végighúzódó és a forgalmat akadályozó deszkapalánk mögül lázas tevékenység zaja áradt.	Từ sau khoảng đất quây vẫn chạy dài và ôm cả ba phố, rung chuyển của hoạt động náo nhiệt lan ra.
A mérnök felhasználta ugyan a meglevő épületeket, de mindenfelől beléjük vágott, hogy átalakítsa őket; középen, az udvarok helyén, templom nagyságú főcsarnokot épített, amelyből díszkapunak kellett az Új Szent Ágoston utcára nyílnia, a homlokzat közepén.	Tuy kiến trúc sư lợi dụng những công trình sẵn có, nhưng họ mở ra tứ phía để tu sửa; và ở chính giữa, khoảng trống của những sân, họ xây một gian trung tâm, rộng như một nhà thờ, nó sẽ thông ra một cửa chính, nhìn ra phố Neuve-Saint-Augustin, ngay giữa bề mặt cửa hàng.
Eleinte nagy nehézségeket okozott az alagsor megépítése, mert csatornaátszivárgásokra és emberi csontokkal teli földkupacokra bukkantak.	Ban đầu có khó khăn lớn để xây tầng hầm, vì vướng phải những chỗ ngấm nước cống và những mảnh đất ghép đầy những cột.
A falak most már az első emeletig álltak, az állványok, a gerenda-tornyok körülzárták az egész háztömböt; szüntelenül hallatszott a faragott köveket emelő csigák nyi­korgása, a vaslemezekről leömlő építőanyag dübörgése, a munkáshad zsivaja, a csákányok és kalapácsok csattogásától kísérve.	Bây giờ thì tường xây cao đến gác một; những giàn giáo, những vách sườn nhà vây kín cả như một hòn đảo; không ngớt nghe tiếng tời rít đưa những phiến đá lên cao, những tấm sắt đột ngột trút xuống, tiếng la hét của cả đám dân thợ thuyền kèm tiếng cuốc tiếng búa.
De legsüketítőbb volt a gépek zakatolása; mind gőzre járt, éles füttyentések hasogatták a levegőt: a legkisebb szélfúvásra is egész vakolat felhő szállt fel és szitált le a környező tetőkre, mint a sűrűn hulló hó.	Nhưng, trên hết, cái làm chói tai mọi người là tiếng máy rung chuyển; mọi thứ đều chạy bằng hơi nước, những tiếng còi rít xé không khí; trong khi đó, hơi có gió là một đám bụi mù vôi vữa bay lên và phủ những mái nhà lân cận, y như một trận tuyết rơi.
Bauduék elkeseredve látták, hogyan szüremkedik be mindenüvé ez a kegyetlen por, hogyan hatol át a legjobban bezárt szekrény­ajtókon, hogyan mocskolja be a bolt szöveteit, hogy lopózik be még az ágyukba is; egész életüket megmérgezte az a gondolat, hogy bármit tesznek is ellene, be kell szívniok, és végül bele fognak halni.	Gia đình Baudu thất vọng nhìn đám bụi ác hại đó thâm nhập khắp nơi, lọt qua cả những ván gỗ lát kín nhất, làm nhớp vải vóc của cửa hàng, thậm chí vào cả giường nằm; và ý nghĩ họ phải cam chịu hít thở nó cho đến chết vì nó đầu độc cuộc sống của họ.
Az építész szeptemberben, attól félve, hogy nem lesz készen idejére, éjjel is dolgoztatni kezdett.	Vào tháng Chín, kiến trúc sư sợ không kịp, quyết định làm cả ban đêm.
Hatalmas villanylámpákat állítottak fel, s a dübör­gés most már egy percre sem szűnt meg: a munkáscsoportok egymást váltották, a kalapácsok meg nem álltak, a gépek szakadatlanul sivítottak, úgy rémlett, hogy ez a mindig egyforma erős zaj kavarja föl és szórja szét a gipszport.	Họ mắc đèn điện cỡ mạnh, và cơn lay chuyển không bao giờ ngừng nữa; những ca thợ nối tiếp nhau, búa không ngừng nện, máy rít liên tục, tiếng la thét lúc nào cũng inh ỏi như bốc lên và gieo rắc bụi bậm.
A dühöngő Bauduéknak még arról is le kellett mondaniok, hogy a szemüket lehunyhassák; rázták őket még hálószobájukban is, és rémes álmokká változott át a zaj, ha fáradtságukban végre elnyomta őket az álom.	Thế là cả nhà Baudu, phẫn uất, phải nhịn cả ngủ; họ bị lay động ngay trong chỗ nằm của họ, tiếng động trở thành ác mộng khi mỏi mệt làm họ tê dại.
Aztán, ha mezít­láb fölkeltek, hogy lehűtsék lázukat, és felemeltek egy függönyt, rémülten állottak meg a "Hölgyek Öröme" láttára, amely úgy lobogott a sötétség mélyén, mint egy óriási kovács­mű­hely, ahol az ő romlásukat kovácsolják.	Rồi, nếu họ chán không trở dậy, cho nguôi cơn sốt, và nếu họ ra mở một tấm màn cửa, thì họ đứng hãi hùng trước cảnh tượng hiệu Hạnh phúc các bà rực sáng trong đêm tối, như một lò rèn khổng lồ, ở đó đang rèn cảnh phá sản của họ.
A félig felépült üres ablaknyílásokkal meglyuggatott falak között vakító erejű, széles, kék sugarakat szórtak az elektromos lámpák.	Giữa những bức tường xây nửa chừng, với những lỗ hổng, đèn điện tỏa ánh xanh lơ, sáng chói lòa.
Éjfél után kettőt ütött az óra, aztán hármat, aztán négyet.	Hai giờ sáng điểm, rồi ba giờ, rồi bốn giờ.
S míg a környék kínos álomba merült, e holdkék fénytől elképzelhetetlenül óriásivá növelt munkahelyen fekete árnyékok, zajongó munkások nyüzsögtek, mozgó alakjuk élesen rárajzolódott az új falak nyers fehérjére.	Và trong giấc ngủ mê mệt của khu phố, công trường nom lớn ra trong thứ ánh trăng đó, trở thành đồ sộ và quái dị, ở đó lúc nhúc những bóng đen, những người thợ la hét inh ỏi, hình ảnh múa may trên nền trắng bệch của những bức tường mới.
Amint Baudu bácsi megmondotta: a szomszédos kis utcák kereskedelme ismét rettentő sebet kapott.	Đúng như ông chú Baudu đã nói, thương nghiệp nhỏ ở những phố lân cận lại bị một đòn giáng ghê gớm.
Valahányszor a "Hölgyek Öröme" új osztályokat nyitott, az mindig új összeomlásokat jelentett a környék boltosai között.	Mỗi lần hiệu Hạnh phúc các bà lập những gian hàng mới là xảy ra những suy sụp mới ở các cửa hiệu xung quanh.
A pusztulás mind szélesebb körre terjedt, a legrégibb cégek recsegtek-ropogtak.	Tai họa lan rộng, người ta nghe rạn nứt cả những nhà kỳ cựu nhất.
Tatin kisasszony, a Choiseul közi fehérneműárus csődbe jutott; Quinette, a kesztyűs, aligha húzza fél évnél tovább; Vanpouille-ék, a szűcsék, kénytelenek voltak helyiségeik egy részét albérletbe adni; Bédoré és nővére, a kötszövöttárusok, még tartották magukat a Gaillon téren, de nyilván régen fölhalmozott tőkéiket élték fel.	Cô Tatin bán quần áo lót ở đường Choiseul vừa bị tuyên bố vỡ nợ; Quinette bán găng không đứng vững được tới sáu tháng; những tay bán lông thú Vanpouille bắt buộc phải cho thuê lại một phần cửa hàng, nếu Bédoré và em gái, bán mũ áo đan, phố Gaillon vẫn đứng được thì rõ ràng họ ăn vào thực lợi đã thu nhặt được từ xưa.
És most újabb csődök sorakoznak a rég esedékes csődök mellé; a díszműáruk osztálya a Szent Rókus utcai bazár tulajdonosát, a kövér és vérmes Deslignières-t fenyegette; a bútorosztály pedig a Piot és Rivoire céget érintette, akiknek raktárai a Szent Anna köz árnyékában szunyókáltak.	Và bây giờ, lại những đám phá sản khác thêm vào những đám kia đã dự đoán từ lâu; gian hàng đặc phẩm Paris đe dọa một người bán đồ bày biện ở phố Saint-Roch, Deslignières, một người to lớn sung huyết; trong khi đó gian hàng đồ đạc đánh vào Piot và Rivoire có cửa hiệu nằm im lìm trong bóng đường hành lang Sainte-Anne.
Sőt, a bazárost gutaütéstől féltették, mert majd megveszett dühében, látva, hogy a "Hölgyek Öröme" harminc százalékkal olcsóbban hirdeti a pénztárcákat.	Người ta thậm chí sợ cho tay bán đồ bày biện không khéo bị trúng phong vì anh ta không ngớt tức giận khi thấy hiệu Hạnh phúc quảng cáo hạ giá ví ba mươi phần trăm.
A bútorkereskedők nyugod­tab­bak voltak, hangosan gúnyolódtak ezeken az "rőfösökön", akik belekontárkodnak az asztal- és szekrényárusításba, de a vásárlóik elmaradoztak, az osztály sikere ijesztőnek mutatkozott.	Cánh bán đồ đạc, bình tĩnh hơn, làm bộ nhạo cái quân bán chúc bâu ấy ngứa nghề bán cả bàn và tủ; nhưng khách hàng của họ đã rời bỏ họ, gian hàng kia có chiều được hoan nghênh dữ.
Végük volt, beadták a derekukat: utánuk hamarosan elsodródnak a többiek is, most már nincs erő, mely megakadályozná, hogy valamennyi céget egymás után kiűzzék helyiségeiből.	Thế là hết, phải gập lưng thôi: sau những người đó đến những người khác sẽ bị quét, và không còn lý do để mọi ngành buôn bán không lần lượt bị loại bỏ quầy hàng.
Egy szép napon a "Hölgyek Öröme" tetőzete borul majd az egész negyedre.	Duy hiệu Hạnh phúc, một ngày kia, sẽ trùm mái lên cả khu phố.
Most már reggel és este, mikor az ezer alkalmazott érkezett és távozott, olyan hosszú sort alkottak a Gaillon téren, hogy a járókelők megálltak és nézték őket, mintha egy ezred elvonu­lását bámulnák.	Bây giờ, sáng và chiều khi hàng nghìn nhân viên ra vào, họ nối đuôi nhau trên quảng trường Gaillon đến nỗi thiên hạ dừng lại để nhìn họ, y như người ta nhìn một trung đoàn diễu qua.
Házról házra járt a híre, meglepett és haragos kiáltások között.	Con số chuyển đi từng nhà, giữa những tiếng la kinh dị và căm hờn.
Negyvenmillió!	Bốn mươi triệu!
Kétségtelen, hogy a tiszta haszon legfeljebb négy százalék lehet, a nagy rezsi s a olcsóságra alapított rendszer miatt.	Chắc hẳn thực lãi nhiều lắm là bốn phần trăm, với tổng phí rất lớn, và phương thức bán rẻ.
De egymillió-hatszázezer frank nyereség még mindig csinos summa; persze hogy megelégszik négy százalékkal, ha ekkora tőkékkel dolgozik valaki.	Nhưng một trăm sáu mươi vạn phrăng tiền lời vẫn là một con số thú vị, người ta có thể bằng lòng bốn phần trăm ấy khi hoạt động với cái vốn thế kia.
Beszélték, hogy Mouret egykori tőkéje, az első ötszázezer frank, melyet évről évre növelt a teljes haszon - ez a tőke, mely most már négymillió lehet -, tízszer is átváltozott áruvá.	Người ta kể rằng vốn cũ của Mouret, năm trăm nghìn phrăng đầu tiên tăng thêm mỗi năm toàn bộ lãi, cái vốn đó bây giờ phải đến bốn triệu, như vậy là đã chuyển mười lần thành hàng hóa, qua các quầy hàng.
Robineau, mikor ezt számítgatta Denise jelenlétében, étkezés után, egy pillanatig lesújtva meredt üres tányérjára: igaza van Denise-nek, az új kereskedelem legyőzhetetlen ereje a tőke szüntelen megújulásában van.	Robineau, sau bữa ăn, khi làm con tính với Denise như vậy, ngồi ủ rũ một lúc, mắt đăm đăm nhìn chiếc đĩa không; cô gái nói có lý, chính sự luân chuyển vốn không ngừng đó là sức mạnh vô địch của thương nghiệp mới.
Egyedül Bourras tagadta a tényeket, értetlenül állt velük szemben, büszkén és ostobán, mint egy kőszikla.	Chỉ có Bourras là phủ nhận sự kiện, không chịu hiểu, tự mãn và ngu xuẩn như con lừa.
Tolvajbanda, semmi több!	Một lũ ăn cắp, có thế thôi.
Szélhámosok, akiket egy szép napon a csatornából fognak fölszedni!	Những tên làm ảo thuật nhặt ở rãnh lên, một buổi sáng nào đó!
Bauduék ellenben, bár szentül megfogadták, hogy nem változtatnak a "Tartós Posztó" szo­kásain, megpróbálták felvenni a harcot versenytársukkal.	Nhà Baudu tuy không có ý định thay đổi cung cách làm ăn cũ của hiệu Vieil Elbeuf, vẫn cố gắng theo đuổi sự cạnh tranh.
Mivel a vevőközönség nem ment már hozzájuk, ők akartak hozzáférkőzni, ügynökök útján.	Khách hàng không đến cửa hiệu nữa thì họ cố gắng dùng môi giới để đến với khách hàng.
Volt akkor a párizsi piacon egy ügynök, aki összeköttetésben állt valamennyi nagy szabóval, és megmentette a kis posztó- és flanellkereskedőket, ha hajlandó volt képviselni őket.	Bấy giờ, trên thị trường Paris, có một tay mại bản, quan hệ với các nhà thợ may lớn, cứu vãn các cửa hiệu nhỏ bán dạ và flanelle, khi anh ta nhận làm đại lý cho họ.
Természetesen egymás kezéből tépték ki, fontos személyiséggé vált; és Baudu, aki alkudozott vele, keserűen látta, hogy megegyezik Matignonékkal, akiknek a Kismezők Keresztje utcában volt a boltjuk.	Cố nhiên họ tranh giành anh ta, anh ta trở thành nhân vật quan trọng; và Baudu đang mặc cả với hắn thì chẳng may hắn lại đi ăn hàng với nhà Matignon, phố Croix-des-Petits-Champs.
Egymás után két másik ügynök lopta meg; a harmadik becsületes ember volt, de nem csinált semmit.	Liên tiếp hai tay môi giới khác ăn cắp của ông ta, đến tay thứ ba người lương thiện, thì lại chẳng làm gì cả.
Lassú halódás volt ez, megrázkódtatás nélkül, a forgalom napról napra csökkent, a vevők egymás után mara­doztak el.	Thế là chết dần chết mòn, kinh doanh liên tục chậm lại, khách hàng mất từng người một.
Eddig régi meg­ta­karításaikból éltek; most megkezdődött az adósságcsinálás.	Cho tới lúc đó, họ sống bằng tiền tiết kiệm từ trước; bây giờ bắt đầu nợ.
Decemberben Baudu, meg­riadva az aláírt váltók összegétől, a legkegyetlenebb áldozatra szánta el magát: eladta a rambouillet-i falusi házat, ezt a házat, melynek folytonos javíttatása tömérdek pénzébe került, s a lakói még csak nem is fizettek, mikor végre hasznát akarta venni.	Tháng Chạp, Baudu kinh hoàng vì số tiền ghi trên các phiếu ký nhận, cam chịu một hy sinh đau đớn nhất; ông bán ngôi nhà nông thôn ở Rambouillet, một ngôi nhà đã bắt ông bỏ ra bao nhiêu tiền để sửa chữa liên tục, và người thuê nhà thậm chí chẳng trả tiền nhà khi biết ông quyết định bán.
A ház eladása megölte életének egyetlen álmát, szíve úgy vérzett belé, mintha kedves személyt vesztett volna el.	Cuộc bán nhà đó giết chết mơ ước duy nhất của đời ông, ông đứt ruột như thể mất một người thân.
És kénytelen volt hetvenezer frankért átengedni azt, ami neki több mint kétszázezerbe került.	Và ông phải nhượng lại với số tiền bảy mươi nghìn phrăng ngôi nhà đã tốn cho ông hơn hai trăm nghìn.
Minden balsiker ellenére újraéledt benne a harc gondolata: most már, ha rendet tart, talán még győzhet is.	Mặc dầu mọi thất bại, ý nghĩa đấu tranh nảy sinh trở lại: có lẽ bây giờ làm ăn trật tự thì có thể thắng được.
Azon a vasárnapon, mikor Lhomme-ék átadták a pénzt, elfogadták a meghívást a "Tartós Posztó"-ba vacsorára.	Hôm Chủ nhật mà nhà Lhomme trả tiền, họ vui lòng đến ăn chiều ở hiệu Vieil Elbeuf.
Aurélie érkezett elsőnek; a pénztárosra várni kellett, késve érkezett, kábultan az egész délutáni muzsikálástól; a fiatal Albert elfogadta ugyan a meghívást, de nem jelent meg.	Bà Aurélie đến trước tiên; phải đợi tay thủ quỹ, lão đến chậm vì cả buổi chiều tíu tít về âm nhạc, còn anh chàng Albert tuy đã nhận lời mời mà không đến.
Bauduék, akik bezárkózva éltek szűk ebédlőjükben, szenvedtek attól a forgószéltől, amelyet Lhomme-ék felkavartak, szétzüllött családjukkal, szabad életükkel.	Nhà Baudu, sống thiếu không khí trong cái xó buồng ăn chật chội, bực mình vì ngọn gió mà nhà Lhomme đưa tới, với cảnh gia đình phân tán và sở thích sống phóng túng của họ.
Geneviève-et bántotta Aurélie asszony fennhéjázása, s ki sem nyitotta a száját; Colomban pedig borzongva bámulta, arra gondolva, hogy ez az asszony uralkodik Clarán.	Geneviève, mếch lòng vì phong thái bà hoàng của bà Aurélie không hé miệng; còn Colomban thì rợn mình khâm phục bà khi nghĩ rằng bà ta cai quản Clara.
Este, mikor a felesége ágyban volt már, Baudu lefekvés előtt sokáig járt fel és alá a szobában.	Buổi tối, trước khi ngủ, khi bà Baudu đã vào giường, ông Baudu dạo quanh trong buồng rất lâu.
Kívülről a csukott ablakokon és az összevont függönyökön át is behallatszott a szemközt folyó munkák gépeinek dübörgése.	Ở bên ngoài, mặc dầu cửa sổ đóng kín và màn buông, nghe tiếng máy gầm gừ ở những công trình đằng trước.
Az asszony azt mondta ugye, hogy csaknem húszezer frankot keresett ebben az évben, és ezért tudta meg­ven­ni az én szegény házamat.	Chị ta năm nay kiếm ngót hai mươi nghìn phrăng, và vì thế chị ta đã có thể mua ngôi nhà khốn khổ của tôi.
Mindegy!	Chẳng sao!
Házam nincs már, de legalább nem is járok muzsikálni jobbra, amíg te balra szaladgálsz... Hidd el, ezek nem tudják, mi a boldogság.	Tôi không còn nhà, nhưng ít ra tôi không đi đàn sáo một phía, mà mình thì chạy rông một nẻo… Không, mình thấy đó, họ không thể sung sướng được.
Még elevenen élt benne áldozatának kínja, haragudott ezekre az emberekre, akik megvették tőle élete álmát.	Ông ta cay đắng vì sự hy sinh của ông, ông vẫn còn căm những kẻ đã mua mất vật ước mơ của ông.
Mikor az ágy közelébe ért, feleségéhez hajolt, hadonászott; aztán az ablakhoz visszatérve elhallgatott egy pillanatra, és figyelte az építkezés lármáját.	Khi ông tới gần giường, ông cúi về phía vợ, múa máy; rồi, khi trở ra cửa sổ, ông im lặng một lúc, ông lắng nghe tiếng huyên náo của công trường.
Újra kezdte régi vádjait, megint az új időkön kesergett reménytelenül: sose látott ilyet a világ, a segédek többet keresnek most, mint a kereskedők, pénztárosok vásárolják meg az üzlettulajdonosok birtokait.	Và ông trở lại với những lời phỉ báng cũ, những lời kêu ca thất vọng về thời buổi mới: chưa bao giờ thấy thế này, những viên thư ký, bây giờ kiếm nhiều hơn người buôn bán, bây giờ là những gã giữ két tậu lại cơ nghiệp của ông chủ.
Recseg-ropog minden, nincs többé család, az emberek szállodákban élnek, ahelyett, hogy becsületesen otthon ennék meg a levesüket.	Vì vậy mọi cái đều suy sụp, gia đình không còn nữa; người ta sống ở khách sạn, chứ không ăn cơm tử tế ở nhà mình.
És azzal a jóslattal végezte, hogy a fiatal Albert valamikor színésznőkkel fogja megenni a rambouillet-i birtokot.	Cuối cùng, ông kết thúc bằng lời tiên đoán rằng anh chàng Albert rồi ra sẽ ngốn mảnh đất ở Rambouillet với đào hát.
Az asszony csak hallgatta, feje mereven pihent a párnán, oly sápadtan, hogy arca színe egybefolyt a vászonnal.	Bà Baudu lắng nghe ông, đầu ngay ngắn trên gối, mặt bà tái nhợt như màu vải.
- Kifizettek - mondta végre csöndesen.	— Họ đã trả tiền ông rồi à.
Aztán újra kezdte:	Rồi ông lại nói:
Ó, csak ne volnék olyan öreg, olyan fáradt!	Ví thử tôi không già quá, mệt quá thế này!
A posztókereskedő lelkét határozatlan tervek rohanták meg.	Lão bán dạ mải mê với những dự kiến, mơ hồ.
Váratlanul megszólalt a felesége; fejét meg sem mozdítva, szemét a mennyezetre szegezve.	Đột nhiên, bà vợ nói, mắt vẫn nhìn lên trần, đầu không cựa quậy:
- Hát engem nyugtalanít egy kissé... Egyre sápadtabb, úgy látszik emészti valami.	— Thế thì, tôi đang có phần lo về nó… Nó xanh lắm, hình như nó thất vọng.
Baudu megállt az ágy előtt, mély megdöbbenéssel.	Đứng trước gương, ông ta hết sức ngạc nhiên.
Holnap el kell hívatni az orvost.	Mai phải mời thầy thuốc.
A felesége még mindig nem mozdult.	Bà Baudu vẫn nằm yên.
Csak egy hosszú perc múlva jelentette ki, megfontolt hangján:	Sau một lúc lâu, bà mới tuyên bố với vẻ suy nghĩ.
Baudu ránézett, aztán újra járkálni kezdett.	Ông ta nhìn bà, rồi tiếp tục đi lại.
Lehetséges volna, hogy a lánya Colomban miatt beteg?	Có thể là con gái ông ốm vì anh thư ký chăng?
Újabb csapás, erről az oldalról is!	Lại thêm một nỗi khổ nữa!
Semmiképpen sem akarta, hogy ilyen körülmények között kössék meg.	Không bao giờ ông muốn cho cưới trong những điều kiện hiện giờ.
De az aggodalom engedékennyé tette.	Tuy nhiên, nỗi lo khiến ông đâm ái ngại:
Egy szót sem szólt többet, folytatta sétáját.	Và, không nói thêm nữa, ông lại đi dạo.
Az asszony szeme nemsokára becsukódott, aludt, fehéren, mint egy halott.	Chẳng bao lâu, bà vợ nhắm mắt ngủ, trắng bệch như chết.
Baudu meg egyre járt-kelt.	Ông thì vẫn cứ đi lại.
Lefekvés előtt félrevonta a függönyöket és kipillantott: az utca túlsó oldalán, az egykori Duvillard palota tátongó ablakai nagy lyukak gyanánt meredtek az építőállványra, ahol munkások sürögtek-forogtak az elektromos lámpák vakító fényében.	Trước khi vào ngủ, ông vạch màn cửa ra nhìn: bên kia phố, những cửa sổ toang hoác của khách sạn Duvillard cũ làm thành những lỗ trống nhìn sang công trường, ở đó thợ thuyền hoạt động tấp nập trong ánh đèn điện chói lòa.
Másnap reggel Baudu magával vitte Colombant a félemelet egyik szűk raktárába.	Ngay sáng hôm sau, Baudu dẫn Colomban vào xó một gian kho chật chội ở tầng trên.
Már este megállapodott magában, hogy mit mond neki.	Hôm trước ông đã dự định sẽ nói những gì.
- Fiam - kezdte -, tudod, hogy eladtam rambouillet-i birtokomat.	Điều đó cho phép chúng ta đẩy mạnh công việc làm ăn.
Máskülönben úgy érezném, hogy megloplak benneteket.	Nếu không bố sẽ xem mình như đã ăn cắp của con.
- Nem szólsz semmit?	— Con không nói gì à?
Hogyan utasítsa vissza?	Làm thế nào mà từ chối?
És mi lesz a másikkal, azzal, akiről éjszakánként álmodik, s aki miatt olyan tűz perzseli a testét, hogy meztelenül veti magát a padlóra, mert fél, hogy belepusztul!	Nhưng còn cô kia, cái cô mà anh hằng mơ thấy ban đêm, xác thịt anh bị thiêu đốt bởi ngọn lửa, đến mức anh sẽ trần truồng lao mình xuống nền gạch, sợ chết vì nó!
- Most - folytatta Baudu - kezünkben a pénz, ez megmenthet bennünket.	— Hôm nay – Baudu tiếp tục nói – số tiền này có thể cứu vãn chúng ta.
A helyzet napról napra rosszabb, de talán egy végső erőfeszítéssel... Egyszóval szükségesnek tartottam, hogy fel­világosítsalak.	Mỗi ngày tình hình càng thêm xấu, nhưng có lẽ nếu cố gắng đến tột cùng… Nghĩa là bố muốn báo cho con biết.
Ha legyőznek, nos, akkor végünk... Csakhogy, szegény fiacskám, ez megint késlelteti a házasságtokat, mert azt nem engedhetem, hogy magatok maradjatok ebben a zavaros helyzetben.	Nếu chúng ta thất bại thì, thôi, cái đó chôn vùi chúng ta… Song, con ạ, cuộc cưới xin của con vì thế lại phải hoãn lại, vì bố chẳng muốn ném hai con trơ trọi vào cuộc tranh chấp.
Colomban megnyugodva ült le a flanellvégekre.	Colomban, nhẹ hẳn lòng, ngồi xuống những tấm len.
A lába még mindig reszketett.	Chân hắn vẫn còn hơi run.
Félt, hogy meglátszik rajta az öröm, lehajtotta a fejét, s a térdén malmozott az ujjaival.	Hắn sợ để lộ ra sự vui mừng của hắn, hắn cúi đầu, lăn ngón tay trên đầu gối.
- Nem szólsz semmit?	— Con không nói gì à?
- ismételte Baudu.	– Baudu nhắc lại.
A posztókereskedő lassan beszélt tovább:	Lúc đó, lão lái dạ mới chậm rãi nói:
Embereld meg magad egy kicsit, nem szabad így letörni... Főképpen, értsd meg jól a helyzetemet.	Rắn rỏi lên, đừng ủ rũ như vậy… Nhất là con nên hiểu vị trí của bố.
Nem, ilyesmit csak gazemberek engednek meg maguknak... Bizonyos, hogy csak a boldogságtokat kívánom, de soha senki nem fog rávenni, hogy a lelkiismeretem ellenére cselekedjem.	Không, chỉ có những đồ súc sinh mới chơi những trò ấy… Chắc chắn là bố chỉ mong cho con có hạnh phúc, nhưng không bao giờ người ta có thể buộc bố làm trái với lương tâm.
Még jobban összezavarta a mondatait, Colombantól várta a biztatást, az őszinte szót, de hiába.	— Bố biết rõ, – ông lẩm bẩm – người già ít nhiệt tình… Với người trẻ mọi điều như cháy lên.
Ha most engednék, később tennétek szemrehányást nekem.	Nếu bố nhân nhượng với con, sau này con sẽ trách bố.
Reszketve hallgatott el; és hogy a fiatalember, még most sem emelte föl a fejét, harmadszor is megkérdezte tőle, kínos hallgatás után:	Ông ta thôi nói, run rẩy; và, vì chàng trai vẫn cúi gầm đầu, ông lại hỏi lần thứ ba, sau một lúc im lặng nặng trĩu:
- Nem szólsz semmit?	— Con không nói gì à?
Végre így felelt Colomban, s nem nézett az öregre:	Cuối cùng, Colomban, không nhìn ông ta, trả lời:
Baudu abban reménykedett még, hogy a karjai közé veti magát és felkiált: "Apám, pihenjen meg már, most rajtunk a küzdés sora, adja át nekünk a boltot, úgy, ahogy van, mi majd csodát művelünk és megmentjük!" Aztán ránézett, elszégyellte és némán vádol­ta magát, hogy be akarta csapni a gyermekeit.	Thế là hết, Baudu còn hy vọng anh ta sẽ lao vào tay ông mà kêu lên: "Bố, bố hãy nghỉ đi, đến lượt chúng con sẽ đấu tranh, cứ trao cho chúng con cửa hàng như nó ở tình trạng hiện nay, để chúng con lập kỳ công cứu vãn nó!" Rồi ông nhìn hắn, và ông thấy xấu hổ, ông thầm trách mình đã muốn đánh lừa con cái.
Fölébredt benne belerögződött boltosi becsü­letessége: ennek az óvatos fiúnak van igaza, a kereskedelemben nincs érzés, ott csak számok vannak.	Cái tính chân thành kỳ cục xưa của người chủ hiệu thức dậy ở ông; chính là chàng trai khôn ngoan kia có lý, vì làm gì có tình cảm trong buôn bán, chỉ có những con số.
- Ölelj meg, fiam - mondta befejezésül.	— Hôn bố đi, con, – ông nói để kết thúc.
Mindenekelőtt a komoly dolgokra kell gondolni.	Trước hết phải nghĩ đến điều nghiêm trọng.
Este, a hálószobában, mikor Bauduné faggatta a férjét, hogy mi volt a beszélgetés eredménye, a kereskedőben újra feléledt régi makacs elhatározása, hogy mindvégig egymaga vívja meg a harcot.	Buổi tối, trong buồng họ, khi bà Baudu hỏi chồng và kết quả cuộc chuyện trò, ông này đã trở lại ngang ngạnh đích thân chiến đấu đến cùng của ông.
Agyba-főbe dicsérte Colombant: szilárd lelkű, megállapodott gondolkozású fiú, helyes elvek szerint nevelődött, ő például nem állna oda nevetgélni a női vevőkkel, mint ahogy a "Hölgyek Öröme" aszfaltbetyárjai teszik.	Ông ra sức khen Colomban: một anh con trai vững vàng, kiên trì về tư tưởng, vả lại được dạy dỗ theo những nguyên lý đúng đắn, hắn không dám cười với các bà khách hàng, như bọn tán gái ở hiệu Hạnh phúc các bà.
Nem, ő talpig becsületes ember, épp az ő család­jukba való, nem játszik úgy az üzlettel, mint egy tőzsdei papírral.	Không, đây là hạng người tử tế, con nhà, hắn không giỡn với việc bán hàng như với chứng khoán thị trường.
- Szóval, mikorra marad a házasság?	— Thế bao giờ thì cưới?
- kérdezte Bauduné.	– Bà Baudu hỏi.
- Későbbre - felelte a férje -, mikor módomban lesz beváltani az ígéreteimet.	— Sau này, – ông đáp, – khi nào tôi có thể giữ lời hứa.
Baudut fojtogatta a harag, de türtőztette magát.	Baudu cố nhịn, lòng ông giận bừng bừng.
Szereti a lányát, az életét is odaadná érte; de nem tud mit kitalálni, hogy jól menjen az üzlet, mikor nem akar menni.	Ông yêu con gái, ông nói có thể hiến máu vì nó, nhưng ông không thể làm cho cửa hàng chạy khi nó không muốn chạy nữa.
Geneviève-nek lehetne egy kis esze, és várhatna, amíg jobban zárul egy év.	Geneviève phải biết điều một tí và kiên tâm tới ngày cửa hàng khá lên.
Bauduné nem szólt semmit.	Bà Baudu không nói gì thêm.
Kétségtelenül megsejtette Geneviève féltékenységének gyötrel­meit, de nem merte megvallani a férjének.	Chắc hẳn bà đã đoán được Geneviève đau khổ vì ghen; nhưng bà không dám ngỏ với chồng.
Valami különös asszonyi szemérem mindig vissza­tartotta, hogy bizonyos kényes szívügyeket szóba hozzon előtte.	Một nỗi bẽn lẽn đặc biệt của phụ nữ vẫn ngăn cản bà đề cập với chồng về một số chuyện thương yêu tế nhị.
Baudu, látva, hogy a felesége nem szól, haragjával a szemközti emberek ellen fordult, öklét rázta a semmibe, az építőáll­vány felé, ahol ezen az éjszakán vasgerendákat raktak be, döngő kalapácsütésekkel.	Khi ông thấy bà câm lặng, ông xoay cơn giận về phía những kẻ đàng trước, ông giơ quả đấm trong không khí, chĩa về phía công trường, ở đây đêm hôm đó, người ta nện búa ầm ầm để đặt sườn nhà bằng sắt.
Denise visszakészült a "Hölgyek Örömé"-hez.	Denise sắp trở lại hiệu Hạnh phúc các bà.
Belátta, hogy Robineau-ék kénytelenek a személyzetet csökkenteni, de nem tudják, hogyan bocsássák el.	Cô đã hiểu nhà Robineau bắt buộc phải bớt nhân viên mà không biết thải cô cách nào.
Denise két hétig érezte, hogy zavarban vannak vele szemben; végül is ő szólt először, azt mondta, hogy van már helye máshol.	Trong nửa tháng Denise cảm thấy họ lúng túng vì cô; thế là cô phải nói trước, cô bảo cô đã có chỗ làm ở nơi khác.
Na­gyon megkönnyebbültek, Robineau-né meghatottan ölelte meg, és esküdözött, hogy mindig sajnálni fogja.	Họ nhẹ cả người, bà Robineau rất xúc động, ôm hôn cô, cam đoan rằng bà mãi mãi tiếc cô.
Mikor aztán egy kérdésre azt felelte, hogy Mouret-hoz tér vissza, Robineau elsápadt:	Rồi, khi trả lời một câu hỏi, cô ngỏ ý quay trở lại nhà Mouret, thì Robineau tái mặt đi.
- kiáltotta hevesen.	– Anh ta hăm hở kêu lên.
Nehezebb volt az öreg Bourras-nak bejelenteni a hírt.	Nhưng báo tin đó cho Bourras thì khó khăn hơn.
Pedig Denise kénytelen volt neki is felmondani, s ettől már előre félt, mert nagy hálát érzett iránta.	Dù sao, Denise vẫn phải từ biệt ông cụ, và cô run lên vì cô rất biết ơn lão.
Bourras naphosszat csak dúlt-fúlt, a szomszéd építkezés okozta felfordulásban.	Đúng vào lúc Bourras không còn nguôi giận được, giữa cảnh ồn ào của công trường bên cạnh.
Az anyaghordó szekerek elállták a boltja ajtaját; a csákányok a falait csapkodták; a kalapácsütésektől táncra kerekedtek az ernyők és sétapálcák.	Những xe vật liệu chắn trước cửa hàng lão; cuốc bổ vào tường nhà lão; hết thảy, trong nhà lão, nào ô, nào can, nẩy lên theo tiếng búa.
Úgy rémlett, hogy összetörik ez a kis ház, mely eddig csökönyösen kitartott a bontások kellős közepén.	Ngôi nhà nát, bướng bỉnh giữa những phá hủy đó, dường như sắp nứt ra.
De a legnagyobb baj az volt, hogy az építész össze akarván kötni az áruház meglevő osztályait az egykori Duvillard palotában létesítendő osztályokkal, átjárót készült fúratni a két épületet elválasztó kis ház alatt.	Nhưng điều tệ hại hơn là kiến trúc sư, để nối liền những gian hàng đã có của cửa hàng, với những gian sắp thiết lập ở khách sạn Duvillard cũ, đã nghĩ cách đào một đường hầm dưới ngôi nhà nhỏ ngăn hai bên.
Ez a ház a Mouret és társa cég tulajdona volt, és mert bérleti szerződés szerint a lakó köteles megengedni a javítási munkákat, egy reggel beállítottak a munkások.	Ngôi nhà này bây giờ thuộc về hội Mouret và công ty, và hợp đồng cho thuê ghi rằng người thuê phải chịu để tiến hành những công trình tu sửa, cho nên một buổi sáng, công nhân đến gặp lão.
Bourras-t majdhogy meg nem ütötte a guta.	Lập tức, suýt nữa thì Bourras bị đá.
Nem elég, hogy mindenfelől fojtogatják, balról, jobbról, hátulról?	Bóp nghẹt lão ở khắp mọi phía, tay phải, tay trái, sau lưng, thế chưa đủ sao?
Elkergette a kőműveseket, és pörösködni kezdett.	Thế là lão đuổi đám thợ nề đi, lão kiện.
Helyes, csakhogy ez díszítési munka!	Nhưng là những công trình trang hoàng kia.
A környék úgy vélekedett, hogy meg fogja nyerni a pört, de azért meg nem esküdött volna rá senki.	Khu phố cho rằng lão sẽ được kiện, nhưng cũng chẳng ai dám cam đoan gì.
A pör mindenesetre igen hosszúnak ígérkezett, s az emberek izgatottan figyelték ezt a végeérhetetlen párbajt.	Dù sao vụ kiện có cơ kéo dài, người ta thích thú với cuộc đấu bất tận đó.
Azon a napon, mikor Denise végre elhatározta, hogy felmond, Bourras éppen az ügyvédjétől jött vissza.	Bữa Denise cuối cùng quyết định xin từ biệt lão, chính là lúc lão vừa ở nhà luật sư về.
- Hát hallottak ilyet!	— Cô có tin được không!
Eleget rázták azokkal az átkozott gépeikkel, hát csoda, hogyha összetörik?	Chúng nó đã xả hơi lay chuyển ngôi nhà, với những chiếc máy phải gió.
Egy kis hallgatás után megkérdezte:	Im lặng một lúc, lão hỏi:
Ismét elhallgattak.	Họ lại im lặng.
De Bourras lassanként magához tért, újra kiabálni kezdett.	Nhưng rồi lão dần dần bình tĩnh trở lại, lão lại bắt đầu la.
Menjenek hát, hagyjanak engem egyedül.	Thì cứ đi, để lão ở lại một mình.
Legalább lesz egy ember, aki sohasem hajtja meg a fejét... És mondja meg nekik, hogy meg fogom nyerni a pörömet, még ha az utolsó ingem rámegy is.	Chỉ có một thằng sẽ không bao giờ cúi đầu… Mà cô bảo với chúng lão sẽ được kiện, dù lão phải bán vào đó đến chiếc sơ-mi cuối cùng!
Denise-nek csak a hónap végén kellett Robineau-tól elmennie.	Mãi cuối tháng Denise mới thôi việc ở nhà Robineau.
Találkozott Mouret-val, meg­állapodtak mindenben.	Cô đã gặp lại Mouret, mọi việc đều được thu xếp.
Egy este, éppen hazafelé tartott, mikor megállította útjában Deloche, aki egy kapuban lesett rá.	Một buổi tối, cô đang về buồng của cô thì Deloche, đã đứng rình cô ở dưới một cổng xe ra vào, giữ cô lại.
Nagyon boldog volt, most tudta meg a nagy újságot; azt mondta, az egész áruház erről beszél.	Hắn rất mừng, hắn vừa được tin lớn, cả cửa hàng bàn chuyện, hắn nói.
És vidáman előadta az egyes osztályok pletykáit.	Và hắn vui vẻ kể những lời bàn tán ở các quầy hàng.
- Képzelheti, milyen képet vágnak a konfekciós kisasszonyok!	— Cô biết không, các bà ở quầy may sẵn ấy xịu mặt!
Aztán hirtelen másra tért át:	Rồi, chuyển sang chuyện khác:
- Igaz, emlékszik Clara Prunaire-re?	— A, chắc cô nhờ Clara Prunaire.
Nos, úgy látszik, a főnök hamarosan megkapja... Érti, ugye?	Thế đấy, hình như ông chủ đã… Cô hiểu không?
Denise sápadtan kiáltott fel:	Cô thì tái mặt, la lên:
- Mouret úr?	— Ông Mouret!
- folytatta Deloche.	– Hắn lại nói.
Denise, mikor hazaért, rosszul érezte magát.	Denise lên đến buồng cảm thấy mệt nhoài.
Nyilván túlságosan sietett a lépcsőn.	Chắc hẳn là vì leo thang gác nhanh quá.
Kikönyö­költ az ablakba, és hirtelen Valognes képe jelent meg előtte, az elhagyatott utca, a mohos kövezet, melyet gyerekkori szobájából látott; heves vágy fogta el, hogy újra ott élhessen, vissza­meneküljön a faluba, a feledésbe, a békességbe.	Ngồi tựa cửa sổ, cô đột nhiên nhớ tới hình ảnh Valognes, đường phố vắng vẻ, mặt đường mọc rêu, mà cô nhìn thấy từ cái buồng ngày bé của cô, và cô cảm thấy cần trở lại sống ở đó, ẩn náu trong quên lãng và yên tĩnh của tỉnh nhỏ.
Ingerelte Párizs, gyűlölte a "Hölgyek Örömé"-t, nem tudta, miért is egyezett bele, hogy visszatérjen oda.	Paris làm cô bực tức, cô căm giận hiệu Hạnh phúc các bà, cô không còn hiểu tại sao cô đã bằng lòng trở lại đấy.
Sokáig sírt, és közben valahogy visszatért az életkedve is.	Cô khóc rất lâu, cô lại thấy chút can đảm để sống.
Denise csöndre intette, s magával vonta egy sarokba.	Nhưng cô bảo hắn im và kéo hắn vào một góc.
Hát nem látja, hogy Geneviève szereti magát, és belehal ebbe?	Anh không thấy là Geneviève yêu anh và cô ấy có thể chết vì anh sao?
Egész testében reszketett, tegnapi láza rázta újból.	Toàn thân cô run rẩy, cơn xúc động hôm trước trở lại.
- folytatta Denise.	— Anh có nghe không!
- Geneviève tudja, hogy maga mást szeret.	– Cô tiếp tục – Geneviève biết rằng anh yêu một kẻ khác.
Megmondta nekem, és úgy zokogott, mint akinek oda a boldogsága... Ó, az a szegény lány!	Cô ấy đã nói với tôi, cô ấy khóc nức nở đến thảm hại… Chà!
Nem sok hús van már rajta!	Cô em tội nghiệp!
Ha látta volna azt a vézna karját!	Người sút hẳn đi, thế đây!
Sírnivaló... Értse meg, nem engedheti, hogy bele­pusztuljon!	Phát khóc được… Này, anh không thể để cô ấy chết như thế được!
Colomban végre megszólalt, egészen fölzaklatva.	Cuối cùng, hoàn toàn hốt hoảng, anh ta nói:
- De hiszen nem beteg, maga túloz... Én nem veszem észre... Különben is, az apja halogatja a házasságot.	— Nhưng cô ấy có ốm đâu, cô nói quá lên đấy… Tôi, tôi không biết… Mà rồi, chính ông cụ hoãn việc cưới.
Erre a hazugságra Denise nyersen visszavágott.	Denise vạch trần việc anh nói dối.
Colomban meglepetése valóban őszinte volt: ő csakugyan sohasem vette észre Geneviève lassú halódását.	Còn anh ta ngạc nhiên thì không phải anh ta giả vờ: thật sự anh ta không bao giờ nhận thấy Geneviève chết dần chết mòn.
Ez a felvilágosítás roppantul kellemetlen volt neki.	Đây là một điều phát hiện rất khó chịu đối với anh ta.
Amíg nem tudott a dologról, nem tehetett magának szemrehányást.	Chừng nào anh ta không biết thì anh ta chẳng tự trách mình gì lắm.
- És kiért?	— Mà vì ai?
A férfi halottsápadtan hallgatta; és minden mondat után, melyet a lány az arcába vágott, meg­remegtek összeharapott ajkai.	Mặt tái nhợt, anh ta lắng nghe; và cứ mỗi lần cô nghiến răng ném vào mặt hắn một lời thì môi hắn khẽ run lên.
Denise-en úrrá lett a kegyetlenség, átengedte magát öntudatlan haragjának.	Cô gái, trở thành tàn nhẫn, ngả theo một mối bất bình mà cô không ý thức được.
- Egyszóval - kiáltotta végül - Mouret úrral szűri össze a levet, ha éppen tudni akarja!	— Sau hết, – cô thét lên một lời cuối cùng, – cô ta đi với ông Mouret, nếu anh muốn biết!
Hangja elfulladt; sápadtabb lett, mint Colomban.	Giọng cô nghẹn ngào, mặt cô tái đi hơn cả hắn.
A segéd aztán azt dadogta:	Rồi, hắn ấp úng:
Denise elszégyellte magát.	Bấy giờ Denise đâm xấu hổ.
Amint megfordult, észrevette Geneviève-et az ebédlő küszöbén.	Vừa lúc đó cô quay lại thì thấy Geneviève đứng ở ngưỡng cửa buồng ăn.
De már késő volt, Geneviève nyilván mindent hallott.	Nhưng muộn mất rồi, chắc hẳn Geneviève đã nghe tiếng.
Éppen benyitott egy vevő: Bourdelais-né, a "Tartós Posztó" egyik legutolsó híve, aki ragaszkodott a céghez, megbízható árui miatt; de Boves-né már régen követte a divatot, és átpártolt a "Hölgyek Örömé"-hez; maga Martyné sem járt ide többé, tökéletesen meghódították a szemközti csábító kirakatok.	Đúng lúc, một bà khách hàng đẩy cửa vào, bà Bourdelais, một trong những người cuối cùng trung thành với hiệu Vieil Elbeuf, là nơi mà bà ta kiếm được những hàng bền chắc; đã từ lâu, bà De Boves, theo thời thượng chuyển sang hiệu Hạnh phúc, cả bà Marty cũng không đến nữa, và hoàn toàn bị cám dỗ bởi hàng trưng bày phía trước.
És Geneviève kénytelen volt előjönni, s megkérdezni fakó hangján:	Thế là Geneviève bắt buộc phải ra đón, và hỏi bằng giọng nhợt nhạt.
- Mit parancsol, asszonyom?	— Thưa, bà muốn gì?
Bourdelais-né flanellt akart.	Bà Bourdelais muốn xem flanelle.
Colomban leemelt egy véget egyik rekeszből, Geneviève meg­mutatta: fagyos kezük összeért a pult mögött.	Colomban lấy từ ngăn xuống một tấm, Geneviève đưa vải ra: và cả hai người đứng sát bên cạnh nhau phía sau quầy, bàn tay lạnh ngắt.
Utoljára Baudu is kilépett a kis szobából, felesége mögött, aki leült a pénztárhoz.	Lúc đó Baudu người cuối cùng từ buồng nhỏ bước ra, phía sau vợ, bà ta ngồi trên chiếc ghế nhỏ ở két.
Eleinte nem avatkozott bele az eladásba, rámosolygott Denise-re, megállt és nézte Bourdelais-nét.	Nhưng ông ta lúc đầu không xen vào việc hắn, ông chỉ mỉm cười với Denise, và đứng nhìn bà Bourdelais.
Colomban másik véget vett le.	Colomban lấy xuống tấm khác.
Bourdelais-né nézegette az anyagot.	Bà Bourdelais ngắm nghía vải.
De hiszen odaát ugyanezt ötért is megkapom!	Bà khách làm một cử động đột ngột.
Baudu arca megrándult.	Mặt Baudu hơi co lại.
Nem tudta megállni, hogy bár igen udvariasan, de bele ne avatkozzék a dologba.	Ông không nhịn được can thiệp, một cách rất lịch sự.
A nagyságos asszony nyilván téved, ezt az árut hat frank ötvenért kellene adni, lehetetlen, hogy ötért adják.	— Chắc hẳn bà lầm, chứ hạng này đáng phải bán sáu phrăng năm mươi, không thể có ai bán năm phrăng được.
Nyilván valami másról van szó.	Chắc đó là thứ khác.
- Nem, nem - ismételte Bourdelais-né, mint afféle makacs polgárasszony, aki büszke rá, hogy ért a dologhoz.	— Không, không, – bà khách nhắc lại, với cái bướng bỉnh của một bà tư sản hợm hĩnh là sành sỏi – Cũng thứ vải này.
A vitatkozás kezdett elfajulni.	Thế là cuộc tranh cãi đâm ra gay gắt.
Baudu arcát elöntötte az epe, de mosolyt erőltetett magára.	Baudu, mặt tím bầm, cố gắng để tươi cười.
A "Hölgyek Öröme" ellen érzett keserűsége felgyülemlett a torkában.	Nỗi cay đắng với hiệu Hạnh phúc sặc lên tận họng.
- Igazán - mondta végül Bourdelais-né - lehetnének udvariasabbak, különben én is átmegyek oda, a többiek után.	— Thật ra, – cuối cùng bà Bourdelais nói, – phải đối xử tốt hơn với tôi, không có thì tôi sang hiệu trước cửa như mọi người.
Baudu erre elvesztette a fejét, kitört, rázta a visszafojtott harag, és felkiáltott:	Thế là, ông ta mất bình tĩnh, lòng tức giận bị nén bùng ra, ông thét:
Az asszony mélyen meg volt sértve, fölpattant, elment és hátra sem fordulva válaszolta:	Bị phật ý, lập tức bà ta đứng lên và, không quay đầu lại, vừa bỏ đi vừa đáp:
Mindnyájukat megijesztette a gazda hevessége.	Họ bàng hoàng vì ông chủ hăng quá.
Akaratlanul szaladt ki a száján a mondat, fel­halmozódott haragjának kirobbanása.	Lời nói văng ra mặc dù ông không muốn, vì mối căm hờn chứa chất lâu ngày bùng lên.
És Bauduék most mozdulatlanul, karjukat leeresztve követték tekintetükkel Bourdelais-nét, amint átment az utcán.	Và bây giờ, Baudu, ngây người, hai tay buông thõng, nhìn theo bà Bourdelais đang đi qua phố.
Úgy érezték, a szerencséjüket viszi magával.	Dường như bà mang theo đi cả tài sản của họ.
Ahogy nyugodtan besétált a "Hölgyek Örömé"-nek magas kapuja alá, ahogy a háta eltűnt a tömegben: mintha kiszakítottak volna belőlük valamit.	Khi bà ta ung dung bước vào cửa hiệu Hạnh phúc, khi họ thấy lưng bà ta lấn vào đám đông, thì họ như bị xé ruột.
- Megint elraboltak egyet - mormogta a posztókereskedő.	— Thế là chúng lại cướp mất một người của mình!
Denise éppen ekkor súgta Geneviève fülébe, remélve még, hogy nem hallhatta, amit Colom­ban mondott:	Bấy giờ, Denise, còn hy vọng rằng Geneviève không nghe thấy Colomban nói, rỉ vào tai cô ta:
- Légy egy kicsit vidámabb, téged szeret.	— Anh ấy yêu chị, chị hãy vui lên.
Hanem a lány suttogva, szaggatott hangon felelte vissza:	Nhưng cô gái trả lời rất khẽ, với giọng thảm thiết:
Azzal leült a pénztárhoz, az anyja mellé.	Và cô ta ngồi xuống ghế ở két, bên cạnh mẹ.
Hiszen ő is igazgatni fogja megint azt a gépe­ze­tet, amely e szegény embereket összemorzsolja!	Phải chăng cô lại sắp hùn tay vào cỗ máy nó chà đạp đám dân tội nghiệp?
De úgy érezte, mintha hatalmas erő ragadná magával; érezte, hogy nem cselekszik rosszat.	Nhưng cô như bị lôi cuốn bởi một sức mạnh, cô cảm thấy cô không làm điều gì xấu.
- Eh - szólalt meg Baudu, hogy bátorítsa magát -, ebbe sem fogunk belehalni.	— Chà – Baudu lại nói để tự khích lệ mình – ta chẳng vì thế mà chết.
A munkálatok lassan befejeződtek, a homlokzat elől már lebontották az állványokat, a behe­mót épületnek egész szárnya szabadult fel, széles, fényes kirakat-ablakokkal meglyuggatott fehér falak.	Công trình đang hoàn thành, người ta đã dỡ bỏ giàn giáo phía trước mặt, cả một mảng của tòa nhà đồ sộ hiện ra, với những bức tượng trắng xen vào những mặt tủ kính rộng và sáng.
Közvetlenül a gyalogjáró mellett, melyen végre szabaddá vált a közlekedés, nyolc kocsi sorakozott; a szolgák egyiket a másik után rakták meg a szállító osztály előtt.	Vừa lúc, dọc theo bờ hè đã dọn quang, tám chiếc xe nối đuôi nhau để những nhân viên phục dịch lần lượt chất hàng, trước phòng hàng đi.
A rézsút tűző napsugárban úgy ragyogtak a sárga és vörös keretes zöld kocsioldalak, mint megannyi tükör: visszaverődő fényük vakítóan világított be a "Tartós Posztó"-ba.	Dưới ánh mặt trời, một tia nắng xuyên qua phố, những tấm biển xanh ve tô chỉ vàng và đỏ, loang loáng như những tấm gương rọi ánh chói lòa đến tận trong cùng hiệu Vieil Elbeuf.
A feketébe öltözött, méltóságos tartású kocsisok erővel tartották féken a befogott pompás lovakat, melyek rázták ezüstös zablájukat.	Những người đánh xe ngựa dáng vẻ chỉnh tề cầm ngắn dây cương ngựa; những con ngựa tuyệt vời rung hàm thiếc trắng như bạc.
És valahányszor egy-egy kocsi megtelt, feldübörögtek a kerekek a kövezeten, s a szomszédos boltocskák beleremegtek.	Và mỗi lần một xe được chất đầy thì trên đường, tiếng bánh xe chuyển ầm ầm làm rung cả những cửa hàng nhỏ xung quanh.
Ez a diadalmas fölvonulás, melynek látványát mindennap kétszer kellett elviselniük, össze­törte a Baudu család szívét.	Bấy giờ, trước cuộc diễu hành đắc thắng mà họ phải chứng kiến mỗi ngày hai lần, nhà Baudu thật nát lòng.
Az apa magába roskadva töprengett: hová ömlik az áruknak ez a szüntelen áradata; az anya pedig, akit beteggé tett lányának gyötrődése, csak nézett, mit sem látva, s a szeméből kövér könnycseppek peregtek.	Ông bố tuyệt vọng tự hỏi không biết cả lô hàng chuyển liên tục đó đi tận đâu; trong khi đó bà mẹ, phát ốm vì nỗi đau khổ của con gái, con mắt đẫm lệ, tiếp tục nhìn ra mà chẳng trông thấy gì.
9	CHƯƠNG 9
Odakünn csípős szél fújdogált, a visszatérő téltől meglepett járókelők kabátjukat begombolva, meggyorsították lépteiket.	Ở bên ngoài, một cơn gió bắc buốt lạnh thổi, người qua đường, bị bất chợt vì trời rét trở lại, gài cúc áo bành-tô.
Magas és mély volt ez a kapu, mint egy templom bejárója; fölötte szoborcsoportozat: az Ipar és a Kereskedelem egy sereg bonyolult jelkép között kezet nyújt egymásnak; az egész kaput kiugró üvegtető védte, friss aranyozása mintha napfénnyel árasz­totta volna el a gyalogjárót.	Cửa hàng đó, cao và sâu như cổng nhà thờ, trên có nhóm tượng Công nghiệp và Thương nghiệp bắt tay nhau giữa những biểu hiện phức tạp trên che mái rộng, thếp vàng tươi rói như rọi nắng xuống bờ hè.
Jobbra-balra hosszan nyúltak el a még nyers-fehér homlokzatok, befordultak a Monsigny és a Michodière utcára, elfoglalták az egész háztömböt, kivéve a December Tizedike utcát, mert azon az oldalon az Ingatlan Hitelbank akart építkezni.	Bên phải, bên trái, những mặt cửa hàng màu trắng toát, chạy dài, ngoặt vào các phố Monsigny và La Michodière, chiếm cả khu, chỉ trừ phía đường Mười tháng Chạp, nơi mà Ngân hàng bất động sản sắp xây dựng.
Mikor a kiskereskedők fölnéztek, a kaszárnyaszerűen elnyúló épületsoron végig láthatták a felhal­mozott áruhegyeket, a tükörablakokon keresztül, melyek a földszinttől a második emeletig szinte megnyitották a falakat.	Suốt dọc cửa hàng như doanh trại ấy, khi những người buôn bán nhỏ ngẩng đầu lên thì họ thấy hàng hóa chất đống, qua những tấm gương không tráng để ánh ngày tràn vào, từ tầng dưới nhà lên đến gác hai.
Ez az óriási tömb, ez az elképesztő méretű bazár elzárta előlük az eget, s úgy érezték, mintha ez is oka volna annak a hidegnek, melytől valamennyien dideregnek, fagyos boltjaik mélyén.	Và cái khối vuông đồ sộ ấy, cái hiệu bách hóa khổng lồ ấy che kín cả trời, họ tưởng như nó có phần nào đó gây ra cái lạnh buốt mà họ đang run lên, trong xó những quầy hàng giá lạnh của họ.
Mouret már hat órakor a helyén volt, utolsó parancsait osztogatva.	Trong khi đó, ngay từ lúc sáu giờ, Mouret đã có mặt để cho những lệnh cuối cùng.
Középen, a díszkapu tenge­lyében, széles terem nyílt, főfaltól főfalig; jobbra-balra tőle két szűkebb folyosó, a Monsigny és a Michodière terem.	Ở chính giữa, theo trục của cửa chính, một gian rộng đi từ đầu nọ sang đầu kia, hai bên phải bên trái là hai gian hẹp hơn, gian Monsigny và gian Michodière.
Az építész véletlenül értelmes ember volt, fiatal, rajongója az új időknek; a követ csak az alag­sorok és sarokpillérek építésére használta, de különben az egész épület vázát vasból állította fel, s a gerendák és födémek terhét vasoszlopok viselték.	Kiến trúc sư, may mắn là người thông minh, một chàng trai thích thời buổi mới, chỉ dùng đá ở những tầng dưới mặt đất và những trụ góc, rồi dựng lên cả bộ suờn nhà bằng sắt, với những cột đỡ toàn bộ xà và rường.
Csupán a padlók dongaboltozatai s a belső válaszfalak készültek téglából.	Các vòm đỡ sàn nhà, các vách ngăn bên trong đều bằng gạch.
Mindenhol teret nyertek, a levegő és a fény szabadon áradt be, a közönség kényelmesen járhatott-kelhetett a hosszú karú tartóoszlopok merész ívei alatt.	Chỗ nào cũng tranh thủ khoảng rộng, không khí và ánh sáng tràn vào, công chúng đi lại thoải mái, dưới những bộ khung đỡ mái thiết kế táo bạo mà lâu bền.
A modern kereskedelem székesegyháza volt ez, szilárd és könnyed, a vásárlók népének befogadására.	Đó là tòa nhà thời của thương nghiệp hiện đại, vững mà nhẹ, xây cho cả một đám đông dân mua hàng.
Lenn, a nagyteremben, a kapunál levő maradékárukon kívül a nyakkendő-, a kesztyű- és a selyemosztály volt elhelyezve; a Monsigny termet a fehérnemű- és olcsó pamut­áruosztály foglalta el, a Michodière termet pedig a rövidáru-, a kötszövöttáru-, a posztó-, és gyapjúosztály.	Ở tầng dưới nhà, trong gian trung tâm, sau quầy hàng xon ở ngay cửa vào, đến quầy cà-vạt, găng, tơ lụa; gian Monsigny dành cho hàng trắng và vải màu, gian Michodière là tạp hóa, áo mũ đan, dạ và len.
Az első emeleten volt a konfekció-, a finomfehérnemű-, a sál-, a csipke-, és más, új osztályok; a második emeletre helyezték az ágyneműt, szőnyeget, bútorszövetet, szóval a sok helyet foglaló és nehezen kezelhető árukat.	Rồi đến gác một với các gian hàng may sẵn, quần áo lót, khăn san, đăng-ten, và những gian hàng mới khác; đồ trải giường, thảm, vải bọc đồ, tất cả những thứ hàng cồng kềnh khó vận chuyển thì được đưa lên gác hai.
Az osztályok száma e pillanatban harminc­kilenc, az alkalmazottaké ezernyolcszáz volt, köztük kétszáz nő.	Vào lúc này, có ba mươi chín gian hàng, và số nhân viên là một nghìn tám trăm, trong đó có hai trăm phụ nữ.
Mouret egyetlen szenvedélye az volt, hogy meghódítsa a nőt.	Niềm say mê duy nhất của Mouret là khuất phục phụ nữ.
Őt akarta királynőnek a házá­ban, s felépítette neki ezt a templomot, hogy ott hatalmában tartsa.	Anh muốn họ làm bà chúa trong cửa hàng, anh xây dựng cho họ ngôi đền này để giữ họ lại tùy ý muốn của anh.
Ezért éjjel-nappal újabb meg újabb meglepetéseken törte a fejét.	Vì vậy ngày đêm anh moi óc tìm tòi những phát hiện mới.
Máris fölszereltetett két bársonypárnás felvonót, hogy a kényes hölgyeket megkímélje a lépcsőmászás fáradalmaitól.	Để đỡ mệt cho các bà sức yếu phải leo thang, anh cho thiết lập hai cầu thang máy đệm nhung.
Aztán étkezőt nyitott, ahol ingyen adtak szörpöt és kétszersültet, majd meg olvasó-szalont, egy pazar fényűzéssel berendezett óriási termet, ahol még képkiállításokkal is megpróbál­kozott.	Vừa rồi anh lại mở một quầy giải khát đãi không mất tiền nước ngọt và bánh quy, và một phòng đọc sách, một gian đồ sộ, trang hoàng cực kỳ sang trọng, ở đó anh dám trưng bày cả tranh.
De legeredetibb gondolata az volt, hogy a nem kacér nőben meghódítsa gyermekén keresztül az anyát; minden lehetőséget kihasznált, minden érzelemre spekulált, külön gyer­mekosztályokat állított fel, és útjukban megállította a mamákat, hogy képeket és léggömböket ajándékozzon a kicsikéknek.	Nhưng ý nghĩ sâu sắc nhất của anh, đối với các bà không ưa xa hoa, là chinh phục họ qua con cái họ; anh không quản bỏ sức ra, lợi dụng mọi tình cảm, tạo nên một gian hàng cho thiếu nhi, hãm chân các bà mẹ khi đi qua bằng cách tặng các cháu nhỏ tranh ảnh và bóng.
Lángeszű ötlet volt ez a léggömb-ajándék, amit minden vásárló asszony megkapott; a vékony gumiból való, piros gömbökre nagybetűkkel rá volt írva az áruház neve, s ahogy a spárga végén úsztak a levegőben, mozgó reklámot sétáltattak az utcák során!	Thật là một sáng kiến tài năng cái món quà bóng đó, tặng cho mỗi bà mua hàng, những quà bóng đỏ, vỏ mịn bằng cao su, trên ghi hàng chữ lớn tên cửa hàng, và buộc nó ở đầu một sợi chỉ, thả bay trên không, đưa dạo qua các phố một thứ quảng cáo sinh động!
Legfőbb erőssége a hírverés volt.	Sức mạnh lớn là quảng cáo.
Mouret a végén már évi háromszázezer frankot költött ár­jegy­zékekre, újsághirdetésekre és plakátokra.	Mouret bỏ ra mỗi năm tới ba trăm nghìn phrăng để in sổ danh mục hàng, đăng báo rao hàng và làm áp phích.
A nyári újdonságok vására alkalmából kétszáz­ezer árjegyzéket küldött szét, ebből ötvenezret külföldre, mindenféle nyelvre lefordítva.	Để đem bán tân phẩm mùa hè, anh đã ném ra hai mươi vạn sổ danh mục, trong đó năm vạn gửi ra nước ngoài, dịch ra mọi thứ tiếng.
Most már képekkel díszítette őket, sőt, beragasztott mintákat is mellékelt hozzájuk.	Bây giờ anh cho minh họa bằng tranh ảnh, thậm chí dán cả mẫu hàng lên các trang giấy.
A kirakatok kiáradtak, a "Hölgyek Öröme" felhívta magára az emberek figyelmét, elárasztotta a falakat, az újságokat, ellepte még a színházak függönyeit is.	Thật là một cuộc bày hàng lan tràn, hiệu Hạnh phúc các bà nổi bật trước mắt cả thế giới, lấn chiếm các bức tường, các báo chí, cho đến cả trên màn sân khấu.
Mouret azt hangoztatta, hogy az asszony nem bír ellenállni a reklámnak, akarva, nem akarva megy a csinnadratta után.	Anh cho rằng phụ nữ không cưỡng lại được quảng cáo, nhất thiết họ sẽ đến nơi có ồn ào.
De állított még ennél leleményesebb csapdákat is az asszonyoknak; nagy moralista módjára elemezte lelkü­ket.	Ngoài ra, anh còn chăng những cái bẫy khôn khéo hơn, anh phân tích người phụ nữ như một nhà luân lý học.
Fölfedezte, hogy nem tudnak ellenállni az olcsóságnak, fölöslegesen is vásárolnak, ha azt hiszik, hogy előnyös üzletet kötnek; erre a megfigyelésére alapította az árleszállítások rend­szerét, egyre olcsóbban adta a nyakán maradt árukat; inkább eladta veszteséggel is, híven ahhoz az elvéhez, hogy az árukészletet minél gyorsabban fel kell frissíteni.	Chẳng hạn khi anh phát hiện ra họ không cưỡng lại được việc bán rẻ, họ mua mà không cần dùng, khi họ tưởng mình được món hời; và dựa vào nhận xét đó, anh đặt ra phương thức bán hạ giá, anh hạ giá dần dần những hàng không bán được, ưng bán lỗ, trung thành với nguyên tắc luân chuyển hàng nhanh.
A visszaadás és az árleszállítás ezzel polgárjogot nyert a modern kereskedelem hagyományos gyakorlatában.	Bây giờ, phương thức bán hạ giá và trả lại hàng đi vào lề lối cổ điển của thương nghiệp mới.
De amiben Mouret versenytárs nélkül álló mesternek bizonyult, az a helyiségek belső beren­dezé­se volt.	Nhưng điều mà Mouret tỏ ra là bậc thầy không ai sánh kịp, đó là cách bố trí bên trong cửa hàng.
Törvényül szabta, hogy a "Hölgyek Öröme" egyetlen zugának sem szabad elha­gya­tottnak maradnia; mindenütt zajt, tömeget, életet kívánt; mert az élet - mondogatta - magához vonzza az életet, szaporodik, nyüzsög.	Anh đề ra quy tắc là không để một góc nào của hiệu Hạnh phúc các bà trống không; ở khắp nơi, anh yêu cầu có ồn ào, có đám đông, có sự sống; là vì, anh nói, cuộc sống thu hút sự sống, sinh sôi nảy nở.
Ezt a törvényt minden lehető módon alkal­mazta.	Từ quy tắc đó anh rút ra đủ mọi cách áp dụng.
Először is hadd tülekedjenek már a bejutásért, hadd higgye az utca népe, hogy felkelés tört ki; ezt a tülekedést úgy érte el, a kapuba helyezte a maradékárut, a rekeszes szekrények s a kosarak dugig voltak olcsó holmival, a szegényebb nép odacsődült, elállta a bejáratot, s úgy látszott, mintha az áruházba be se férne több ember, holott gyakran félig se volt.	Trước hết, phải để cho người ta chen nhau mà vào, phải làm thế nào để từ ngoài phố, người ta tưởng như có nổi loạn và, để có sự chen chúc đó, anh đặt chỗ bán xon ngay ở cửa vào, với những ngăn, những giỏ chất đầy hàng rẻ mạt; đến nỗi đám dân thường tụ tập, chắn cửa vào, khiến người ta nghĩ rằng cửa hàng chật ních khách, khi mà thường thường nó chỉ đông có một nửa.
Aztán a termekben itt is, ott is ügyesen elrejtette a kisebb forgalmú osztályokat, például a sálosztályt nyáron, a kartonosztályt télen; eleven osztályokkal vette körül, és zsivajba merítette őket.	Rồi, dọc theo các gian, anh có nghệ thuật làm ẩn đi những quầy hàng vắng khách, chẳng hạn quầy khăn san vào mùa hè và quầy vải hoa vào mùa đông, anh vây quanh nó bằng những quầy đông khách và làm nó chìm ngập trong tiếng ồn ào.
Csak neki juthatott eszébe az is, hogy a második emeletre tegye a ritkábban látogatott szőnyeg- és bútorosztályt, mely élettelen, hideg hézagokat hagyott volna a földszinten.	Duy có anh nghĩ ra việc đặt ở gác hai các quầy bán thảm và đồ đạc, những quầy ít khách hơn mà nếu đặt ở tầng dưới nhà thì sẽ tạo ra những lỗ hổng lạnh ngắt.
E pillanatban Mouret éppen az ihletett állapot kínjában gyötrődött.	Chính lúc này, Mouret đang trải qua cơn sốt cảm hứng.
Váratlanul felkiáltott, hogy "ezt mind szét kell dobni"!	Đột nhiên, anh la lên rằng phải phá hết cái đó cho anh.
Negy­ven­nyolc órájuk volt még, s ezalatt át kellett költöztetni az árukészletek jó részét.	Chỉ còn bốn mươi tám tiếng đồng hồ, mà vấn đề là phải dọn cả một bộ phận cửa hàng.
A megriadt, meghajszolt személyzet kénytelen volt ezzel tölteni két éjszakát s az egész vasárnapot, irtóza­tos fejetlenségben.	Nhân viên kinh hoàng, bị thúc đẩy, phải qua hai đêm và cả ngày Chủ nhật, giữa một đám rối tinh ghê gớm.
Hétfőn reggel, egy órával a megnyitás előtt, még sok áru nem volt a helyén.	Ngay sáng hôm thứ Hai, một giờ trước lúc mở cửa, hàng hóa vẫn còn chưa đặt vào chỗ.
A főnök nyilván megbolondult, senki sem értette a dolgot, általános volt az elképedés.	Chắc chắn là ông chủ phát điên, không ai hiểu ra làm sao cả, mọi người đều thất kinh.
- Mozgás!	— Thôi!
Mozgás!	Mau tay lên!
Bourdoncle is ott volt, hajnal óta.	Bourdoncle cũng đã có mặt ở đó từ sớm tinh mơ.
Ő sem értette jobban a dolgot, mint a többiek, s pillantása nyugtalanul kísérte az igazgatót.	Hắn cũng không hơn gì người khác, hắn chẳng hiểu gì cả và mắt dõi nhìn ông giám đốc với vẻ lo lắng.
Nem merte kérdezgetni, tudván, hogyan bánik Mouret az emberrel ezekben a válságos pillanatokban.	Hắn không dám đặt câu hỏi với anh vì biết sẽ được đáp lại cách nào, trong những lúc anh lên cơn như thế.
De végre mégiscsak rászánta magát, és csöndesen megkérdezte:	Thế rồi, hắn nhất quyết, hắn dịu dàng hỏi:
- Hát igazán szükséges volt így összezavarni mindent, közvetlenül a megnyitás előtt?	— Có thật cần thiết phải đảo lộn tất cả như vậy, một hôm trước ngày trưng bày không?
Mouret előbb vállat vont, és nem felelt.	Lúc đầu, Mouret nhún vai, không đáp.
Aztán, hogy a másik erősködni merészelt, hangosan kitört:	Rồi, khi hắn cả gan nằng nặc, thì anh nổi đóa.
- Hogy a vásárlók mind egy sarokba gyűljenek, ugye?	— Để cho khách hàng dồn tất cả vào một góc, phải không?
Soha meg nem bocsátottam volna magamnak... Értse meg, hogy úgy egy helyre szorítottam volna a tömeget.	Tôi sẽ không bao giờ hết ân hận… Tôi phân bố đám đông, ông hiểu chưa.
- De hát - jegyezte meg Bourdoncle -, most, hogy mindent összezavart és széjjelszórt, az alkalmazottaknak térdig kopik a lábuk, míg osztályról osztályra vezetik a vásárlókat.	— Nhưng mà, – Bourdoncle có nhận xét – bây giờ ông làm rối hết cả và phân tán ra khắp nơi, nhân viên sẽ rạc cẳng để dẫn người mua hàng từ gian này sang gian khác.
Mouret fölényesen legyintett.	Mouret làm một cử chỉ ngạo mạn.
Fiatalok, csak erősödnek tőle... Annál jobb, ha sétálnak!	Họ còn thanh niên, như thế càng khỏe… Họ đi dạo thì càng tốt!
Úgy látszik majd, mintha többen volnának, növelik a tömeget.	Càng có vẻ nhiều nhân viên, càng thêm tấp nập.
- Hallgassa meg, Bourdoncle, mi lesz az eredmény... Először is a vásárlóknak ez az örökös jövés-menése mindenfelé szétszórja, megsokszorozza, elszédíti a vevőket; másodszor, mint­hogy az egész áruházon végig kell vezetni őket, ha például bélést akarnak a már megvásárolt szövethez, ezek az összevissza vándorlások megháromszorozzák a szemükben a ház nagysá­gát; harmadszor olyan osztályokon is kénytelenek átmenni, ahová be se tették volna a lábukat; útközben elfogja őket a kísértés, nem tudnak ellenállni; negyedszer...	Bourdoncle, hãy chú ý đến kết quả… Điều thứ nhất, khách hàng đi lại luôn như vậy họ có phần tản ra khắp nơi, số người như tăng lên và khiến họ rối óc; điều thứ hai, vì phải dẫn họ từ đầu nọ sang đầu kia, vì họ muốn mua vải lót áo sau khi mua áo chẳng hạn, đi lại khắp như thế làm sao cho họ thấy cửa hàng to lên gấp mấy lần; điều thứ ba, bắt buộc họ phải qua những gian hàng mà có lẽ họ sẽ không đặt chân tới, cám dỗ, níu họ lại khi đi qua, thế là họ xiêu; điều thứ tư…
Bourdoncle vele nevetett.	Bourdoncle cười theo anh.
Mouret ekkor elragadtatva hallgatott el, aztán odakiáltotta a szol­gáknak;	Thế là Mouret, phấn chấn, ngừng lại để hét bảo nhân viên phục vụ:
Most egy kis söprés, aztán ragyog minden!	Bây giờ cho nhát chổi, thế là tươm!
Denise, aki elsőnek jött le, nagy szemeket meresztett, nem ismerte ki magát az új rendben.	Denise xuống trước nhất, giương mắt, bỡ ngỡ vì những sắp xếp mới.
Ez a meglepetés mintha mulattatta volna Mouret-t, aki imádta az ilyen színházi csattanókat.	Cô ngỡ ngàng làm cho Mouret thích thú, anh ưa những màn kịch đột biến.
Denise február első napjaiban tért vissza a "Hölgyek Örömé"-hez, és boldog csodálkozással látta, hogy a személyzet udvariasan, szinte tisztelettel bánik vele.	Denise trở lại hiệu Hạnh phúc các bà ngay từ những ngày đầu tháng Hai, và cô vui mừng ngạc nhiên thấy nhân viên có lễ độ, gần như kính trọng.
Különösen Aurélie asszony mutatkozott jóakaratúnak; Marguerite és Clara láthatólag beletörődtek a dologba; még Jouve bácsi is meghajolt előtte, zavart képpel, mintha el akarná feledtetni azt a régi, rút emléket.	Nhất là bà Aurélie tỏ ra khoan hậu; Marguerite và Clara thì dường như cam chịu; đến cả lão Jouve cũng khom lưng, vẻ lúng túng, như muốn xóa bỏ cái kỷ niệm xấu xa trước kia.
Elég volt Mouret-nak egyetlen szava, és mindenki lehalkította a hangját, ha Denise-t meglátta.	Chỉ cần Mouret nói một lời, mọi người thì thầm, đưa mắt nhìn theo cô.
Az általános szeretet közepette csak Deloche különös szomorúsága és Pauline megmagya­rázhatatlan mosolyai bántották egy kissé.	Và, trong cái không khí hòa nhã chung đó, cô chỉ hơi mếch lòng vì nỗi buồn kỳ lạ của Deloche và những nụ cười khó hiểu của Pauline.
Mouret még mindig elragadtatva nézte.	Khi đó, Mouret vẫn nhìn cô vui vẻ mừng rỡ.
- Ugyan mit keres, kisasszony?	— Cô tìm gì đấy?
- kérdezte végül.	– Cuối cùng anh hỏi.
Ezek a históriák izgatták Denise-t és Mouret-val szemben elfogta régi félelme, az a rossz érzés, melyben hálája haraggal küszködött.	Trước mặt anh, cô lại cảm thấy nỗi sợ xưa kia, một sự khó chịu trong đó lòng biết ơn vật lộn với mối căm giận.
Mouret közelebb lépett hozzá, és halkan odaszólt neki:	Bấy giờ, Mouret tới gần cô để nói nhỏ hơn với cô:
- Ma este, zárás után legyen szíves bejönni a dolgozószobámba.	— Chiều nay, sau cuộc bán, mời cô lại phòng tôi.
Beszélni szeretnék magával.	Tôi có điều muốn nói với cô.
Azzal bement az osztályra, ahová már szállingóztak a többiek is.	Cô liền vào gian hàng, mọi nhân viên bán hàng khác đã đến cả.
De Bourdoncle meghallotta, amit Mouret mondott, és mosolyogva nézett rá.	Nhưng Bourdoncle đã nghe thấy Mouret nói, và anh ta mỉm cười nhìn anh.
Még szólni is mert, mikor egyedül maradtak:	Thậm chí khi chỉ còn hai người, anh ta dám nói:
Mouret élénken tiltakozott, fölényes nemtörődömséggel palástolva izgalmát.	Mouret vội vã tự bào chữa, che giấu sự xúc động của mình dưới cái vẻ vô tình bề trên.
Az az asszony még nem született meg, barátocskám, aki engem levenne a lábamról!	Cái người phụ nữ ếm tôi chưa ra đời đâu, anh bạn ạ!
Mikor végre kinyitották az áruházat, sietett, hogy még egy pillantást vessen az egyes osztá­lyokra.	Và, sắp mở cửa, anh vội bỏ chạy để nhìn qua một lần cuối cùng các quầy hàng.
Bourdoncle a fejét csóválta.	Bourdoncle lắc đầu.
Ez az egyszerű és szelíd Denise kezdte nyugtalanítani.	Cái cô Denise giản dị, dịu dàng đó bắt đầu làm anh ta lo lắng.
Első alkalommal még ő győzött, mikor olyan gorombán elbocsátotta.	Một lần đầu, anh ta đã thắng, bằng cách đuổi tàn nhẫn.
Most azonban újra megjelent, s Bourdoncle veszedelmes ellenfélként bánt vele, némán várva újabb alkalomra.	Nhưng bây giờ cô lại xuất hiện, anh ta coi cô như kẻ thù đáng gờm, anh câm lặng trước mặt cô, lại chờ đợi.
- Hát itt kutyába se vesznek engem?	— Người ta bất chấp cả tôi nữa sao!
Megmondtam, hogy a kék napernyőket rakják a szélére... Dobják szét az egészet, de gyorsan!	Tôi đã bảo bày những chiếc dù viền màu lơ… Bỏ hết những cái này đi, mau lên!
Hallani sem akart semmiről, egy sereg szolga kénytelen volt átalakítani a napernyő-kiállítást.	Anh không nhân nhượng, một kíp nhân viên phục vụ phải bày lại những chiếc dù.
Mikor látta, hogy már érkeznek a vásárlók, még be is záratta a kapukat egy pillanatra; kije­lentette, hogy inkább ki se nyit, semhogy a kék napernyők középen maradjanak.	Thấy khách hàng đến, thậm chí anh cho đóng cửa lại một lúc; và anh nhắc sẽ không mở cửa nếu cứ để những dù màu lơ ở giữa.
A híres kirakatrendezők, Hutin, Mignot s a többiek odajöttek, égnek emelték a szemü­ket; látszott, hogy nem értik az egészet, mert valamennyien más iskola hívei voltak.	Những tay bày hàng nổi tiếng, Hutin, Mignot, và những kẻ khác, đến xem, trố mắt ra; nhưng họ làm vẻ không hiểu, vì họ thuộc trường phái khác.
Végre kinyitották a kapukat, és a tömeg beáradt.	Cuối cùng, cửa mở và sóng người tràn vào.
Már az első órákban, mielőtt az áruház meg­telt, olyan tolongás támadt az előcsarnokban, hogy csak rendőri segítséggel lehetett helyre­állítani a közlekedést a járdán.	Ngay giờ đầu, trước khi cửa hàng chật khách, ở phòng trước, người ta đã chen chúc nhau đến mức phải nhờ cảnh binh can thiệp để bờ hè thông trở lại.
Mouret jól számított: a háziasszonyok, egyszerűbb kispolgári nők és fejkendős asszonyságok megrohanták az alkalmi vételeket, a szövet- és egyéb mara­dé­kokat, melyek egészen az utcáig voltak kiteregetve.	Mouret đã tính toán đúng: tất cả các bà nội trợ, một đám đông nghịt những bà tiểu tư sản và bà đội mũ trùm tấn công vào hàng bán dịp may, bán xon và những rẻo vải, bày ra tận ngoài phố.
Levegőbe emelkedő kezek tapogatták folytonosan a bejáratnál kiakasztott árukat, a hét sou-s kalikót, a kilenc sou-s, fehér-fekete kockás szövetet, de kivált egy harmincnyolc centime-os könnyű kelmét, mely nagy érvágást csinált a szegények erszényén.	Những bàn tay nối tiếp giơ lên mân mê các "hàng treo" ở cửa vào, một mảnh chúc bâu bảy xu, một mảnh vải len pho bông chín xu, nhất là một mảnh orléans ba mươi tám xăng-tim, vét túi nhà nghèo.
Taszigálódtak a vállak, lázas lökdösődés volt a polcos szekré­nyek és a kosarak körül, ahol a leszállított árú holmi, tíz centime-os csipkék, öt sou-s szala­gok, három sou-s harisnyakötők, kesztyűk, alsószoknyák, nyakkendők, zoknik és gyapjúharis­nyák hullámzottak és tűntek el, mintha felfalta volna őket a mohó tömeg.	Người ta huých vai nhau, xô đẩy chí chết xung quanh những ngăn và những giỏ hàng bán hạ giá, đăng-ten sáu xăng-tim, băng năm xu, nịt tất ba xu, găng, váy ngắn, cà-vạt, bít tất ngắn và bít tất sợi dài vợi đi, biến mất, như bị một đám đông háu ăn ngốn nuốt.
Bár hideg idő volt, az utca szabad levegőjén dolgozó segédek nem tudtak eleget tenni mindenkinek.	Mặc dù trời lạnh, số thư ký bán ở giữa trời ngoài đường không tài nào làm xuể.
Egy viselős asszony sikoltozott.	Một bà to tướng thét lên.
Két kislány majdnem megfulladt.	Hai đứa con gái nhỏ suýt chết ngạt.
A délelőtt folyamán még csak nőtt a tolongás.	Cả buổi sáng đám đông chen chúc tăng lên.
Egy óra felé már sorban álltak a várakozók, s az utca úgy el volt torlaszolva, mintha lázadás tört volna ki.	Khoảng một giờ phải xếp hàng dài chặn ngang phố như thời kỳ nổi loạn.
- mondta az egyik.	— Đông quá, hả!
- Ölik egymást odabenn... Nem akartam eljönni, ágyban voltam, aztán mégiscsak fölkeltem, hogy levegőzzek egy kicsit.	– Bà De Boves nói – Trong kia người ta tự sát… Đáng lẽ tôi không tới, tôi đang mệt, rồi dậy đi cho thoáng.
- Így vagyok én is - tódította a másik.	— Ấy, tôi cũng thế, – bà kia nói.
- Megígértem az uramnak, hogy meglátogatom a nővérét a Montmartre-on... Útközben jutott eszembe, hogy kell egy cipőzsinór.	– Tôi đã hứa với nhà tôi đi thăm bà chị, ở Montmartre… Thế là, qua đây, tôi nhớ ra cần đến ít dải áo.
Ó, nem költök egy fillért sem!	Tôi sẽ chẳng tiêu một xu!
Különben sincs szükségem semmire.	Vả lại, cũng chẳng cần đến cái gì.
Eközben nem vették le szemüket a kapuról, a tömeg szele megragadta és magával sodorta őket.	Tuy nhiên, mắt họ vẫn không rời cửa vào, họ bị quyến rũ và cuốn theo ngọn gió của đám đông.
Sodorják az embert.	Người ta thúc mình.
Elragadta őket az áradat, akarva sem hátrálhattak volna meg.	Mấy bà đó, bị tình thế lôi cuốn, không thể lùi được nữa.
Mint ahogy a folyó magához vonja a völgy kósza vizeit, úgy látszott, a vásárlók áradata is széltében elárasztva az elő­csarnokot, felissza az utca járókelőit, felszívja Párizs négy sarkának egész népességét.	Như những dòng sông cuốn hút vào chúng những dòng nước lạc lõng trong lưu vực, dường như lớp sóng khách hàng ùa tràn vào phòng trước, lôi cuốn người qua đường ngoài phố, thu hút dân chúng từ bốn phía Paris.
Csak igen lassan haladtak előre, fulladásig szorongatták, vállak és hasak tartották meg őket, melyeknek lágy melegségét érezték a testükön; kielégített vágyuk élvezte ezt a kínos közele­dést, mely még jobban felkorbácsolta kíváncsiságukat.	Các bà tiến lên rất chậm, bị ép chật đến hết thở, buộc phải đứng thẳng vì chạm vào những vai, những bụng mà họ cảm thấy nóng ấm; và ý muốn được thỏa mãn khiến họ thích thú với cuộc đi vào vất vả, nó càng kích thích tò mò của họ.
Voltak itt vegyesen selyemruhás dámák, szegényesen öltözött kispolgári asszonyok, födetlen fejű nőszemélyek, de egy szen­vedély kavarta föl, hozta lázba valamennyit.	Cả một đám bát nháo các phu nhân bận đồ lụa, các bà tiểu tư sản mặc áo tang, các cô gái tóc trần, tất cả bị kích động, bị nung nấu bởi cùng một dục vọng.
Néhány férfi is beszorult a duzzadó ruhaderekak közé, s nyugtalan pillantással nézegetett körül.	Một số đàn ông bị chìm ngập vào đám yếm khăn, lo lắng nhìn xung quanh.
A tömeg legsűrűjében egy dajka magasra emelt egy örömében kacagó kisbabát.	Một chị vú em, với khổ người đẫy đà nhất, nâng bổng đứa bé, nó cười khoái chí.
Martyné, akinek az arca még üde volt a csípős széltől, némán fölágaskodott, hogy a többiek feje fölött megpillanthassa az áruház kiszélesedő mélyét.	Câm lặng, mặt còn tươi vì không khí ngoài trời, bà Marty kiễng chân để tranh thủ nhìn thấy trước, qua đầu mọi người, phía sâu trong cửa hàng mở rộng dần.
Szürke szemének pupillája meg­szűkült, mint a macskáé, mikor a napfényről jő; teste olyan pihent volt, tekintete olyan vilá­gos, mintha most ébredt volna fel.	Đôi mắt xám của bà lim dim như mắt mèo từ chỗ sáng lóa vào nơi tối, và da thịt bà tươi mát, con mắt nhìn tinh của người tỉnh táo.
- Na, végre!	— Chà!
Kiszabadultak a tömegből.	– Bà vừa nói vừa thở phào.
Nagy meglepetésükre majdnem üresnek találták.	Họ rất đỗi ngạc nhiên thấy nó hầu như vắng ngắt.
De valami kellemes érzés vett erőt rajtuk, úgy tetszett, hogy a tavaszba lépnek be az utca teléből.	Nhưng họ thấy người khoan khoái như từ mùa đông ngoài phố bước vào mùa xuân.
Odakünn fagyos, télvégi szél fújt, a "Hölgyek Öröme" termeiben pedig már a meleg évszak langyos melege érzett a könnyű szöveteken, a halvány szín­árnyalatok üde ragyogásán, a nyári divatcikkek és a napernyők falusias vidámságán.	Khi mà ở bên ngoài gió buốt thổi cùng những cơn mưa thì trong những gian hàng hiệu Hạnh phúc đã là mùa đẹp ấm áp với những bông vải mỏng, vẻ tươi sáng của những màu dịu, cái vui thôn dã của những kiểu, áo mùa hè và những chiếc dù.
- Nézze csak!	— Nhìn kia!
- kiáltott fel de Boves-né, s egy helyben megállva fölfelé bámult.	– Bà De Boves la lên, ngây người, mắt ngước lên.
Az emeletek árkádjai körül füzéreket alkottak, az oszlopokon girlandok alakjában futottak le, a termek mellvédjein, egészen a lépcső korlátjáig, zárt sorokban húzódtak végig; és amint szabályos rendben, vörössel, zölddel és sárgával tar­káz­ták a falakat, nagy, velencei lampionoknak játszottak, amiket valami nagyszabású ünnepre gyújtottak fel.	Theo những đường vòng cung của các tầng gác trên, và dọc theo những cột, chúng trùm thành như những tràng hoa; trên những bao lơn của hành lang, cho đến lan can cầu thang, chúng kéo dài thành những đường sít sao; và khắp nơi, xếp bày một cách cân xứng, chúng tô các bức tường đủ màu rực rỡ, đỏ, xanh ve, vàng, trông như những đèn lồng Venise cỡ lớn thắp sáng trong một cuộc hội hè đồ sộ nào.
A sarkokban bonyolult motívumok voltak - egy frank kilencvenötös napernyő­csillagok, melyeknek világos színei: a halványkék, krémszínű, sápadt rózsaszín, mécsesszelí­den lobogtak; odafönn pedig az óriási japán napernyők, melyeken arany darvak röpködtek bíbor égen, tűzvész-fénnyel lángoltak.	Ở các góc, có những môtíp phức tạp, những ngôi sao kết bằng dù ba mươi chín xu, với các màu sáng, lơ nhạt, trắng kem, hồng dịu, như những đèn đêm chiếu lờ mờ; còn ở bên trên, những chiếc dù Nhật Bản cỡ lớn trên vẽ hạc màu vàng bay trong một nền trời đỏ thắm, rực sáng như đám cháy.
Martyné gondolkozott, hogyan fejezze ki elragadtatását, de csak ennyit tudott mondani:	Bà Marty tìm một lời để tỏ lòng hân hoan mà chỉ thốt ra được mấy tiếng.
- Lássuk csak, a cipőfűző a rövidáru-osztályon van... Megveszem és szaladok.	— Xem nào, dải áo thì ở gian tạp hóa… Tôi mua dải xong là chuồn.
- Elkísérem - mondta de Boves-né.	— Tôi đi theo bà, – bà De Boves nói.
- Ugye, Blanche, éppen csak átmegyünk az áruházon?	– Này Blanche, ta chỉ tạt qua cửa hàng thôi đấy nhé!
A fedett csarnokban igen meleg volt, nyirkos, állott üvegházi meleg, tele a szövetek émelyítő szagával, s ebben a nagy melegben csak tompán hangzott a tömeg dobogása.	Ở các hành lang che kín, trời oi bức, nóng như trong nhà kính, nhớp nháp và hấp hơi, sặc mùi nhàn nhạt của vải vóc, và trong đó tắt nghẹt tiếng dậm chân của đám đông.
Megint visszatértek a kapuhoz, ahol kifelé áramlott a nép: végeérhetetlenül vonultak az asszonyok és gyerekek, akik fölött a piros léggömbök felhője lebegett.	Thế là các bà lại quay ra cửa, ở đó người ta không ngớt, làm thành một dãy dài vô tận những đàn bà và trẻ con bên trên rập rờn những bóng đỏ như đám mây.
Negyvenezer léggömb volt előkészítve, több szolga csak ezek osztogatásával volt megbízva.	Bốn vạn quả bóng được chuẩn bị, có những nhân viên phục vụ đặc biệt giữ việc phân phát.
A távozó vásárlók láttán azt mondta volna az ember, hogy láthatatlan szálakon óriási szappanbuborékok úsznak a levegőben, visszatükrözve a napernyők tüzét.	Trong đám người mua ra về người ta tưởng như trên không, ở đầu những sợi chỉ vô hình, cả một đám bong bóng xà phòng to lớn đang bay, phản chiếu đám cháy của những dù.
De hát mégsem maradhattak a kapu forgatagában, a bejövők és kimenők taszigálódásának közepette.	Tuy nhiên, các bà ấy không thể đứng giữa dòng xoáy ở cửa, người ra người vào xô lẫn nhau.
Szerencsére Jouve felügyelő segítségükre sietett.	May mắn viên thanh tra Jouve đến cứu họ.
A belső rendőri szolgálattal lévén megbízva, tolvajok után szimatolt, és főképpen a viselős asszonyo­kat figyelte, ha szemük lázas felvillanása felkeltette a gyanúját.	Lão chuyên giữ gìn trật tự bên trong, dò kẻ cắp và đặc biệt theo dõi các bà bụng chửa, khi thấy cơn sốt trong con mắt họ khiến lão lo ngại.
- A rövidáru-osztályt keresik?	— Tạp hóa, thưa các bà?
De Bouves-né megköszönte.	– Bà De Boves cảm ơn.
Hanem Martyné, amint visszafordult, már nem találta maga mellett Valentine lányát.	Nhưng bà Marty ngoảnh lại, không thấy Valentine ở bên.
Megijedt, de aztán észrevette, már jól benn a Szent Ágoston terem­ben: elmerülten szemlélt egy árubemutató asztalt, amelyen kilencvenöt centime-os női nyak­kendők voltak felhalmozva.	Bà đang lo thì bắt gặp con gái đã ở xa tít đầu gian lớn Saint Augustin, mê mệt trước một bàn giới thiệu hàng, trên đó chất đống những cà-vạt phụ nữ mười chín xu.
Mouret bevezette az áruk közszemlére tételét, nagyhangú kínálgatását, a vásárlók leszólítását és kifosztását; s mivel minden alkalmat megragadott a reklámozásra, fittyet hányt egyik-másik kartársa tartózkodásának, akiknek véleménye szerint az árunak önmagáért kell beszélnie.	Mouret áp dụng phương thức giới thiệu hàng, những hàng lớn tiếng rao bán, bà khách bị níu lại và bị vét túi, vì anh sử dụng tất cả mọi cách quảng cáo, anh bất cần sự kín đáo của một số đồng nghiệp, theo ý họ thì hàng hóa phải tự nó chào mời.
- Ó, mama - mormogta Valentine -, nézd ezeket a nyakkendőket... Hímzett madár van a sarkukban.	Mẹ kìa, – Valentine khẽ nói – trông những cà-vạt… Ở góc có thêu con chim.
A segéd dicsérte az árut, megesküdött, hogy tiszta selyem, hogy a gyáros csődbe jutott, s hogy ilyen alkalom sohasem akad többet.	Viên thư ký rao hàng cam đoan là toàn tơ, rằng người sản xuất đã vỡ nợ, và sẽ không còn dịp nào may như thế nữa.
- Kilencvenöt centime, hogy lehet ez?	— Mười chín xu, sao lại thế được!
- álmélkodott Martyné, megigézve, akárcsak a lánya.	– Bà Marty nói, bà cũng bị cám dỗ như cô con gái – Chà!
- No, ebből igazán vehetek kettőt, abba még nem megyünk tönkre.	Tôi có thể mua hai chiếc, chẳng phải vì thế mà vỡ nợ.
De Boves-né megvető arcot vágott.	Bà De Boves vẫn khinh khỉnh.
Utálta az áruk kirakását, ha egy segéd szólongatta, elmenekült.	Bà ghét lối giới thiệu, một viên thư ký chào mời bà khiến bà bỏ chạy.
Martyné meg volt lepve, nem értette, miért ez az ideges félelem a rábeszéléstől; az ő természete más volt, ő azok közé az asszonyok közé tartozott, akik boldogok, ha erősza­koskodnak velük, ha lubickolhatnak a nyilvános kínálgatás melegében, élvezettel nyúlnak oda mindenüvé, és hiábavaló szavakkal fecsérlik el idejüket.	Bà Marty lấy làm lạ, bà không hiểu nỗi kinh hãi tâm thần vì lời rao hàng đó, về bản chất, bà thuộc loại khác, bà vào hạng phụ nữ thích được cưỡng ép, được mơn trớn vì sự tặng biếu công khai, với cái thú được đặt bàn tay lên khắp cả và được kề cà tán gẫu.
- Most aztán - folytatta - menjünk gyorsan cipőfűzőt venni... Látni sem akarok egyebet.	— Bây giờ, – bà lại nói, – mau đi mua dải áo… Tôi cũng chẳng muốn xem gì nữa.
Hanem azért, amint átment a kendő- és kesztyűosztályon, megint majd megszakadt a szíve.	Nhưng khi đi qua gian khăn quàng và gian găng tay, bà lại mềm lòng.
A szórt világításban elevenen, vidám színű, elragadó hatású kirakat volt.	Ở đó dưới ánh sáng tản mạn, hàng bày màu rực rỡ và vui trông thật mê ly.
A szimmetrikusan elhelyezett pultok, mint megannyi virágágyás, francia kertté változtatták a csarnokot, a virá­gok gyöngéden mosolygó színskálájával.	Những quầy hàng sắp đặt cân xứng, trông như những luống hoa, biến gian lớn thành như một vườn cảnh Pháp, ở đó có đủ cung bậc những màu hoa dịu dàng tươi vui.
Szabadon kirakva a pultra kibontott skatulyákban, kihúzgálva a túltömött polcos szekrényekből, a selyemkendők hallatlan bőségben halmozód­tak ottan, élénkpirosan, mint a geránium, tejfehéren, mint a petúnia, aranysárgán, mint a krizantém, égszínkéken, mint a verbéna; följebb, rézrudakon, más virágok fonódtak füzérbe: odavetett mellkendők, kibomlott pántlikák, egybefolyó ragyogó szalag, mely hosszan elnyúlt, felcsavarodott az oszlopokra, megsokszorozódott a tükrökben.	Bày trần trên gỗ, trong những hộp các-tông để mở, bên ngoài những ngăn đầy ứ, foulard như nở rộ phô màu đỏ thắm của phong lữ, màu trắng sữa của dã yên, màu vàng của cúc, màu thiên thanh của mã tiên; và, trên cao, trên những gióng đồng treo thành tràng một mùa hoa khác, những khăn quàng cổ vắt lên, những băng xổ ra, cả một đường dây rực rỡ chạy dài, leo quấn vào cột, được nhân lên qua những tấm gương.
De leginkább az a svájci házikó hozta lázba a tömeget, amely a kesztyűosztályon csupa kesztyűből volt összeállítva: Mignot remekműve, kétnapi munka eredménye.	Nhưng cái thu hút đám đông, đó là, ở quầy găng, một nhà ván Thụy Sĩ kết toàn bằng găng: một kiệt tác của Mignot đòi hỏi hai ngày công.
A földszintet fekete kesztyűk alkották; aztán szalmasárga, rozsdaszínű, bikavérvörös kesztyűk következtek, szétszórva díszítőelemek gyanánt, szegélyezve az ablakokat, jelezve az erkélyeket, helyettesítve a kéményeket.	Trước hết những găng đen làm thành tầng dưới nhà; rồi đến găng màu rơm, màu réséda, màu tiết bò, phân phối để trang trí, viền những cửa sổ, vạch ra những lan can, thay những tấm ngói.
Makacsul tudta kínálni az árut, a pultja mögül szólongatta az arra járókat, tolakodó udvarias­sággal.	Hắn có lối giới thiệu ráo riết, từ cuối quầy hàng chào mời khách qua lại làm rầy họ vì lễ phép.
Mikor az asszony visszautasítóan rázta a fejét, így folytatta:	Thấy bà lắc đầu từ chối, hắn tiếp tục:
- Tiroli kesztyű, egy frank huszonötért... Torinói gyermekkesztyű, hímzett kesztyűk minden színben...	— Găng Tyrol, một phrăng hai nhăm… Găng Turin cho trẻ em, găng thêu các màu…
- Nem, köszönöm, nincs szükségem semmire!	— Không, cảm ơn, tôi chẳng cần gì.
Aztán, hogy de Boves-né mosolyogva nézett rá, elpirult.	Rồi, thấy bà De Boves mỉm cười nhìn mình, bà đỏ mặt lên.
Vesztére, a rövidáru-osztályon olyan tolongás volt, hogy nem tudták kiszolgálni.	Chẳng may ở gian tạp hóa chật ních người đến mức bà không hỏi mua được.
Tíz perce vártak már mind a ketten, és bosszankodni is kezdtek, amikor megpillantották Bourdelais-nét három gyermekével, és ez elterelte a figyelmüket.	Cả hai người đợi đến mười phút, họ đang cáu tiết thì bắt gặp bà Bourdelais đi với ba con khiến họ quan tâm.
A gyakorlati gondolkozású csinos asszony nyugodt arccal magyarázgatta, hogy meg akarta mutatni a látványosságot a kicsiknek.	Bà này với tư cách người đàn bà đẹp và thực tiễn, ung dung giải thích rằng bà muốn cho lũ trẻ đi xem.
Madelaine tízéves volt, Edmond nyolc, Lucien négy; kacagtak, boldoggá tette őket a rég meg­ígért, olcsó kirándulás.	Madeleine lên mười, Edmond lên tám, Lucien lên bốn; và chúng cười khoái chí, đây là cuộc đi chơi rẻ tiền đã hứa từ lâu.
Bourdelais-né rosszalló pillantással nézte ezt a vásárt, és jóindulatúan figyelmeztette:	Bà Bourdelais, sau khi theo dõi việc mua và đưa mắt chê trách, thân mật nói:
Egy hónap múlva megkapta volna tíz frankért... Engem ugyan nem húznak be!	Một tháng nữa, bà chị mua sẽ chỉ mất mười phrăng.
És kifejtette jó háziasszonyi elméletét.	Như tôi thì chúng đừng hòng!
Az áruházak úgyis leszállítják az árakat, csak ki kell várni.	Và bà giảng cả một lý thuyết về người nội trợ đảm đang.
Ő bizony nem hagyja, hogy kihasználják, sőt, inkább ő húz hasznot a jó alkalmi vételekből.	Các cửa hàng thế nào rồi cũng hạ giá; vậy chỉ có việc chờ đợi.
Sőt, egy kis kajánságot is vitt a küzdelembe, büszke volt rá, hogy soha egy fillér nyereségük nem volt rajta.	Bà chẳng muốn để bị họ bóc lột, mà chính bà lợi dụng những dịp may thật sự của họ.
- No de én megígértem a kicsikéimnek - mondta végül -, hogy képeket mutatok nekik oda­fenn, a szalonban... - Jöjjenek velem, hiszen ráérnek.	— Thôi, – cuối cùng bà nói, – tôi đã hứa cho đám nhóc này xem ảnh, ở trên kia, trong phòng khách… Mời bà chị cùng đi, bà còn chán thì giờ.
A cipőfűző ezzel el volt felejtve, Martyné rögtön engedett, de Boves-né azonban nem tartott velük, mert előbb körül akart járni a földszinten.	Thế là, bà Marty ngả theo, quên cả dải áo, còn bà De Boves thì từ chối, bà ưng đi vòng một lượt ở tầng dưới.
Egyébként odafenn remélhetőleg találkoz­nak.	Vả lại các bà đó hy vọng sẽ lại gặp nhau ở trên kia.
Bourdelais-né éppen lépcsőt keresett, mikor észrevette az egyik felvonót, betuszkolta a gyerekeit, hogy teljes legyen a kirándulás öröme.	Bà Bourdelais đang tìm cầu thang thì bắt gặp một thang máy; thế là bà đẩy con vào đó, cho cuộc đi chơi được trọn vẹn.
Martyné és Valentine is beléptek a szűk ketrecbe, ahol nagyon szorosan voltak, de a tükrök, a bársonypadok, a vésett rézajtó annyira lekötötték a figyelmüket, hogy már föl is érkeztek az első emeletre, meg sem érezve a gép sima emelkedését.	Bà Marty và Valentine cũng bước vào cái lồng chật chội, ở đó người ta đứng thật sát vào nhau; nhưng những tấm gương, những ghế bọc nhung, cái cửa bằng đồng đồ sộ có khắc chạm khiến họ chú ý đến mức lên tới gác một lâu rồi mà họ không cảm thấy cái máy lướt nhẹ.
Odafenn újabb gyönyörűség várt rájuk a csipketerem előtt.	Và, một thú vị khác đón họ ở gian hàng đăng-ten.
A büféhez érve Bourdelaisné nem mulasztotta el, hogy az aprónépet jól megitassa szörppel.	Khi qua trước nơi giải khát, bà Bourdelais không khỏi cho cả đám nhãi nốc xi-rô.
A büfé négyszög­letes terem volt, széles márványpulttal; két végén ezüstözött csapokból folyt a vékony vízsugár; a háttérben kis asztalokon palackok sorakoztak.	Đây là một phòng vuông, với một quầy rộng bằng đá hoa, ở hai đầu có hai vòi nước mạ bạc để chảy ra một dòng nước nhỏ; phía sau, trên những chiếc bàn con, xếp những hàng chai.
Három pincér szüntelenül törölgette a poharakat.	Ba nhân viên phục vụ luôn tay lau và rót đầy những cốc.
Hogy megfékezzék a szomjas vevőket, sorba állították őket, mint a színházak kapujában, egy bársonnyal bevont korlát mögött.	Để giữ trật tự khách hàng giải khát, bắt buộc phải để họ nối đuôi nhau như ở trước rạp hát bằng một rào chắn bọc nhung.
Akadt, aki minden szégyenérzését levetkőzve az ingyen falatok láttán, betegre ette-itta magát.	Có người, mất cả thận trọng trước những món ăn không mất tiền đó, nhồi nhét đến phát ốm.
- Ejnye, hol vannak hát?	— Thế nào, họ đâu rồi?
Nem lehetett már bírni velük: anya és lánya elmerültek a költekezés lázában, mely magával ragadta őket.	Thế là hết, mẹ và con bị lối cuốn mất hút vào cơn cuồng nhiệt tiêu tiền.
Bourdelais-né, mikor végre az olvasó- és levelező-szalonba ért, leültette Madelaine-t, és Edmond-t és Lucient a nagy asztalhoz; maga pedig kivett egy könyvszekrényből néhány fényképalbumot, és odavitte nekik.	Cuối cùng, khi tới phòng đọc sách và viết thư, bà Bourdelais đặt Madeleine, Edmond và Lucien trước một chiếc bàn lớn; rồi tự bà tìm trong một tủ sách những album ảnh mang đến cho chúng.
A hosszú terem boltozata arannyal volt díszítve; két végén hatalmas kandallók állottak egymással szemközt; pazarul keretezett, középszerű képek borí­tották a falakat; az oszlopok között, az árusítóhelyiségekre nyíló köríves ablakok előtt magas zöld növények voltak, majolika vázában.	Vòm gian phòng dài thếp vàng khắp cả, ở hai đầu hai lò sưởi đồ sộ đối diện nhau; những bức tranh tồi đóng khung rất sang treo đầy tường; và giữa những cột, trước mỗi lỗ cửa hình cánh cung nhìn ra các gian hàng, có bày những chậu sành Ý trồng cây xanh cao.
Sok hölgy leve­tette kesztyűjét, levelet írt a cégjelzéses papirosra, egy tollvonással áthúzva a fejlécet.	Có những bà tháo găng, viết thư trên những giấy có dấu hiệu nhà hàng mà họ lấy bút gạch xóa tiêu đề đi.
Néhány férfi, a karosszékben hátradőlve, újságot olvasott.	Vài ông, ngả người sâu trong ghế bành, đọc báo.
De többen csak tétlenkedtek: férjek várták az osztályokon szaladgáló feleségüket, diszkrét fiatal hölgyek lesték kedvesük érkezését, öreg rokonok üldögéltek, akiket úgy tettek le itt, akár a ruhatárban, hogy távozáskor ismét magukkal vigyék őket.	Nhưng có nhiều người ở đó mà chẳng làm gì cả: những ông chồng đợi vợ thả đi các gian hàng, mấy thiếu phụ kín đáo rình đón nhân tình, những bậc bố mẹ bị ký thác như ở nơi treo áo để đến lấy lúc ra về.
- Nini, maga itt van?	Bà chị đấy à!
A gyerekek mellett ülő hölgy elmerülten lapozgatott egy folyóiratban.	Bên cạnh mấy đứa trẻ, một bà vùi đầu vào những trang tạp chí.
Guibalné volt.	Đó là bà Guibal.
Látható­lag zavarba hozta ez a találkozás.	Bà ta hình như bực mình về cuộc gặp gỡ.
De azonnal feltalálta magát, mondván, hogy csak éppen felszaladt, hogy leüljön egy kicsit, és megszabaduljon abból a nagy tolongásból.	Nhưng bà bình tĩnh lại ngay, và nói rằng bà lên ngồi nghỉ một tí, để thoát khỏi chen chúc ở đám đông.
- Ó, dehogy... Ellenkezőleg, visszahoztam valamit.	Không… Trái lại, tôi đem trả lại hàng.
Igen, ajtófüggönyöket, nem tetszenek.	Phải, những cái màn cửa mà tôi không vừa lòng.
De annyian vannak az osztályon, hogy várnom kell, míg odaférkőzhetem.	Nhưng mà đông quá, tôi phải chờ để vào gian hàng.
Csevegni kezdett, elmondta, milyen kényelmes a visszaadási rendszer; azelőtt sohasem vásárolt, most azonban néha-néha hagyja, hogy kísértésbe vigyék.	Bà ta chuyện trò, cho rằng phương thức trả lại hàng rất là thuận tiện; trước kia, bà chẳng mua bao giờ, còn bây giờ thì đôi khi cũng bị cám dỗ.
Az igazság az volt, hogy öt holmiból négyet visszaadott; lassan ismerték már minden osztályon, gyanús üzleteket sejtettek örökös elégedetlensége mögött, mellyel sorban visszaadogatta a napokig magánál tartott hol­mit.	Sự thật là bà ta mua năm thứ thì trả lại bốn, bà bắt đầu nổi tiếng ở các quầy hàng, vì cách mua bán kỳ lạ, họ đánh hơi thấy bà mãi mãi bất bình để đem trả lại từng món hàng một, sau khi giữ ở nhà nhiều ngày.
Beszéd közben le nem vette szemét a szalon ajtajáról; szemmel láthatólag megkönnyeb­bült, hogy Bourdelais-né visszafordult gyermekeihez, és magyarázgatni kezdte nekik a fény­ké­peket.	Nhưng bà ta vừa nói mà vừa không rời mắt khỏi cửa phòng khách; và bà có vẻ nhẹ mình khi bà Bourdelais quay về phía các con để giải thích ảnh cho chúng.
Majdnem ugyanakkor lépett be de Boves és Paul de Vallagnosc.	Hầu như cũng lúc đó ông De Boves và Paul de Vallagnosc bước vào.
A gróf nagy buzga­lom­mal mutogatta az új helyiségeket a fiatalembernek, s közben gyors pillantást váltott az asszonnyal, aki, mintha észre se venné, újra elmerült az olvasásban.	Ông bá tước, làm ra vẻ dẫn chàng trai đi thăm cửa hàng mới, ông liếc nhanh con mắt trao đổi với bà ta; rồi bà ta lại vùi đầu đọc báo, y như bà không trông thấy ông.
- Nini, Paul!	— Kìa! Paul!
- szólalt meg egy hang a férfiak háta mögött.	– Có người nói đằng sau mấy ông kia.
Mouret éppen az osztályokat járta.	Họ bắt tay nhau, và anh hỏi ngay:
- Sajnos, nem - felelte a gróf -, pedig nagyon sajnálja.	Không, – bá tước đáp – mà bà ấy rất tiếc.
De most úgy tett, mintha hirtelen megpillantaná Guibalnét.	Nhưng đột nhiên ông ta giả bộ trông thấy bà Guibal.
Otthagyta a többieket, és kalap­levéve közeledett hozzá; a másik kettő csak messziről köszönt oda.	Ông liền rời chỗ để đến gần, còn hai ông kia thì chỉ chào bà ta từ xa.
Az asszony is nagy meglepetést színlelt.	Bà ta cũng làm cái trò ngạc nhiên.
Paul elmosolyodott; végre megértett mindent, halkan elbeszélte Mouret-nak, hogyan próbált megszökni előle a gróf, akivel a Richelieu utcában találkozott, s hogyan szánta rá magát végül, hogy elhozza a "Hölgyek Örömé"-be, azzal az ürüggyel, hogy ezt okvetlenül látnia kell.	Paul mỉm cười; rốt cuộc anh ta hiểu ra, anh khẽ kể cho Mouret nghe làm thế nào mà anh gặp bá tước ở phố Richelieu, ông ta cố tránh anh và rồi có ý nghĩ kéo anh tới Hiệu Hạnh phúc, lấy cớ là nhất thiết phải đi xem nơi đây.
A hölgy már egy esztendeje annyi pénzt és élvezetet csikar ki a gróftól, amennyit csak bír; levelet soha nem ír, nyilvános helyeken, templomban, múzeumban, áruház­ban ad neki találkozót, hogy megállapodhassanak.	Từ một năm nay, cái bà đó ra sức bòn rút của ông ta tiền bạc và thú vui, mà không viết thư bao giờ, chỉ hẹn hò ở những nơi công cộng, nhà thờ, nhà bảo tàng, cửa hiệu để thông đồng với nhau.
- Azt hiszem, mindig más-más hotelszobában találkoznak - mormogta a fiatalember.	— Tôi xem hình như ở mỗi cuộc hẹn hò, họ thay đổi buồng khách sạn, – chàng trai nói khẽ.
- Múlt hónapban felügyelő körúton volt, minden másodnap írt a feleségének Blois-ból, Libourne-ból, Tarbes-ból; de meg mernék rá esküdni, hogy őt láttam belépni egy batignolles-i polgári penzióba... De nézd csak, hát nem szép?	– Tháng trước ông ta đi thanh tra, cứ hai ngày ông ta lại viết cho vợ một bức thư, từ Blois, từ Libourne, từ Tarbes; thế mà tôi tin chắc rằng đã trông thấy ông ta vào một nhà trọ tư sản ở Batignolles… Mà trông kìa!
Hogy áll ott az asszony előtt, azzal a becsületes hiva­tal­nokképével!	Trước mặt bà ta trông ông ấy thật đẹp, với vẻ chững chạc của quan chức!
Barátom, a régi Franciaország!	Anh bạn ạ, nước Pháp xưa.
- kérdezte Mouret.	– Mouret hỏi.
Paul, szemét le nem véve a grófról, azt felelte, hogy még mindig várnak a nagynéni halálára.	Paul, không rời mắt khỏi bá tước, trả lời rằng họ vẫn chờ cho một bà cô chết đi.
Aztán diadalmas arccal folytatta:	Rồi, vẻ đắc thắng:
Most lehajolt, s a kezébe csúsztatott egy címet.	Ông ấy cúi xuống và khẽ dặn bà ta một địa chỉ.
- Ó - mondta mosolyogva Mouret -, a hölgyek itt nem nálam vannak, hanem otthon.	– Mouret mỉm cười nói – Các bà này mà vào đây chẳng phải ở nhà mình mà là ở nhà họ.
A szerelem, akárcsak a fecske, szerencsét hoz a házra.	Tình yêu như con chim én, đem lại hạnh phúc cho mọi nhà.
Na persze, látja ő a pultok előtt lófráló utcalányokat, meg azokat a nőcskéket, akik véletlenül éppen itt ta­lálkoznak a barátaikkal; ha nem vásárolnak is, mégiscsak növelik a tömeget, fűtik az áruhá­zat.	Cố nhiên, anh biết họ lắm, những cô gái sục sạo các quầy hàng, những bà ngẫu nhiên gặp một bạn trai; nhưng nếu họ không mua thì họ cũng làm cho đông người và làm ấm cửa hàng.
Beszélgetés közben magával vitte volt iskolatársát, s megállította a szalon ajtajában, szem­ben a nagy csarnokkal, melynek egymásba nyíló termei lábuk előtt húzódtak végig.	Vừa nói chuyện anh vừa dẫn bạn học cũ đi, anh đặt anh ta ở ngưỡng cửa phòng khách, trước gian lớn trung tâm, với những gian nối tiếp nhau trải ra dưới chân họ.
Egy öregúr elaludt a Moniteur olvasása közben.	Một ông già ngủ ngay trên tờ báo Moniteur.
De Boves a képeket nézegette, azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy a tömegben elveszítse jövendőbeli vejét.	Ông De Boves ngắm tranh, với ý đồ rõ ràng đánh lạc con rể tương lai vào đám đông.
És e nagy nyugalom közepette csak Bourdelais-né mulattatta gyermekeit, olyan hangosan, mintha meghódított országban volna.	Và giữa cảnh yên tĩnh đó, duy bà Bourdelais làm vui lũ trẻ ầm ĩ như ở xứ sở bà chinh phục được.
Desforges-né, miután majd lehúzták köpenyét a tolongásban, végre bejutott, és átment az első csarnokon.	Đúng lúc, bà Desforges vừa suýt bỏ lại áo măng-tô giữa đám đông, rốt cuộc vào được và đi ngang qua phòng lớn thứ nhất.
Olyan volt ez, mint egy pályaudvar csarnoka, körül­vették a két emelet korlátjai, függőlépcsők szakították meg, felüljárók hidalták át.	Thật như trung tâm nhà ga, xung quanh quầy lan can của hai tầng gác, ngang dọc những cầu thang treo, cầu bay.
A kétszer csavarodó vaslépcsők merész görbéket írtak le több pihenővel; az űr fölé dobott vas­hidak nagy magasságban, egyenesen húzódtak; s az ablakokon beáradó fehér fényben ez a sok vas szinte lebegett, olyan volt, mint egy bonyolult mintázatú csipke, melyen átszűrődik a napsugár, mint egy álombéli palota modern megvalósulása, egymásra tornyozott emeletek Bábele, széles termek, mind újabb emeletek és mind újabb termek végtelennek tetsző sorára nyitva kilátást.	Cầu thang sắt lượn hai vòng, phô bày đường cong táo bạo, tăng số cầu thang; cầu bay lao trong không chạy thẳng, rất cao; và cả đám sắt kết hợp ở đó, dưới ánh sáng trắng nhờ của những trần kính, một kiến trúc nhẹ nhàng, một kiểu ren phức tạp qua đó ánh sáng lọt vào, sự thể hiện một lâu đài mơ mộng của thời hiện đại, một tháp Babel chồng chất những tầng gác, khuếch trương các phòng, mở ra những khoảng nhìn lên các tầng khác và những phòng khác, đến vô cùng.
A vas uralkodott mindenütt, a fiatal építészben volt annyi becsület és bátorság, hogy nem rejtette festékréteg alá, követ vagy fát utánozva.	Vả chăng sắt ngự trị khắp nơi, viên kiến trúc sư trẻ tuổi đã có sự trung thực và can đảm không cải trang nó dưới một lớp sơn giả làm đá hay gỗ.
Odalenn, hogy ne ártsanak az áruk­nak, egyszerű volt a díszítés, nagy, egységes, közömbös színű síkok; aztán, amint a vasváz egyre följebb emelkedett, egyre gazdagabbá váltak az oszlopfők, a szögecsek virágdíszt alkottak, a sima és kiugró támaszok tele voltak szobrászati díszítéssel; legfölül pedig ragyogó festés pompázott, zöld és vörös színben, pazarul szórt, mindent elárasztó, dús aranyozással, föl egészen az ablakokig, melyeknek üvegei szintén arannyal voltak befuttatva.	Ở bên dưới, để khỏi làm hại đến hàng hóa, trang trí có mức độ với những khoảng lớn bằng phẳng, màu nhàn nhạt, rồi, sườn sắt càng lên cao, những đầu cột càng trở nên phong phú, những đầu đinh tán thành hình những bông hoa, những chân quỳ và những trụ chạm trổ phong phú; cuối cùng ở trên cao, màu sơn rực rỡ, xanh ve và đỏ, giữa vàng vung vãi, vàng từng đợt, vàng nở rộ, cho đến trần kính với những kính tráng men dát vàng.
A födött csarnokokban a dongaboltozatok kilátszó tégláit ugyancsak eleven színekkel zománcozták.	Dưới hành lang có mái, gạch để lộ trên vòm cũng tráng những màu sặc sỡ.
Mozaik és fajansz is tarkította a díszítést, földerítve a frízeket, üde árnyalatokkal elevenítve az összkép komolyságát; a piros bársonykarfás lépcsőket pedig cifrázott és fényezett vasoszlop­kötegek ékesítették, amelyek úgy csillogtak, mint egy fegyverzet acélja.	Nghệ thuật ghép hình và đồ sành cũng được đưa vào trang trí, khiến cho những trụ ngạch vui mắt, với những nét tươi làm sáng lên vẻ nghiêm trang của toàn bộ; còn những cầu thang, với lan can bọc nhung đỏ, có ghép một vành đai cắt bằng sắt mài, bóng lên như thép của một bộ áo giáp.
Desforges-né, bár ismerte már az új elrendezést, lenyűgözve állt meg, elkápráztatta az az ele­ven nyüzsgés, mely ezen a napon élettel töltötte meg az óriási csarnokot.	Mặc dù đã biết sự bố trí mới, bà Desforges vẫn đứng lại, bàng hoàng trước cảnh hoạt động náo nhiệt hôm đó ở gian trung tâm rộng mênh mông.
Odalenn, körülötte, tovább örvénylett a tömeg, melynek be- és kifelé tartó, kettős áramlata a selyemosztályig érezhető volt: egyelőre igen vegyes tömeg, de a délután egyre több úrihölgyet kevert a kis­polgárasszonyok és a háziasszonyok közé; sok gyászruhás nő is érkezett, hosszú fátyollal, és még mindig akadtak kisgyereket hordozó dajkák, akik széttartott könyökükkel védelmezték az apróságokat.	Ở dưới, chung quanh bà, đám đông như dòng nước xoáy liên tục, mà cả hai luồng ra và vào kéo dài tới tận gian hàng tơ lụa: đám đông vẫn còn rất hỗn tạp, tuy rằng, về quá trưa, các bà sang trọng đến nhiều hơn, giữa những bà tiểu tư sản và nội trợ; nhiều bà bận đồ tang với khăn trùm mặt lớn, vẫn những vú em lạc lối khuỳnh rộng tay để che chở lũ trẻ nhỏ.
Desforges-né mindenütt csak nagy árjelző plakátokat látott, óriási számokkal, melyeknek nyers foltjai élesen kiváltak az élénk kartonokból, a fényes selymekből, a sötét gyapjúkból.	Ở khắp nơi, bà Desforges chỉ nhìn thấy những chiếc biển lớn, với chữ số to, làm thành những vệt thô kệch nổi bật trên những tấm vải màu tươi rói, lụa mượt mà, len sẫm.
Szalaghalmok takarták el félig a fejeket, a tömérdek feltornyozott flanell hegyfokként meredt elő, a tükrök körös-körül kitágították a helyiségeket, visszaverték a kirakatokat s a közönség egy-egy részletét: hátrahajló arcokat, fél vállakat s karokat; jobbra és balra meg, az oldal­csar­nokokba pillanthatott be az ember, felvillant a fehérnemű havas háttere, a kötszövött-osztály foltos belseje, megannyi bizonytalan távlat, melyet meg-megvilágított egy-egy üvegablak élesebb fénye, míg a tömeg csak emberpornak látszott benne.	Từng chồng băng gãy nhọn, flanelle làm thành bức tường nhô ra như mũi đất cao, khắp nơi những tấm gương khiến cho gian hàng lùi xa, soi bóng hàng bày và từng mảng công chúng, những bộ mặt lộn ngược, những bả vai và cánh tay cụt một nửa; trong khi đó ở bên trái bên phải, hai bên hành lang mở ra những khoảng trống, hàng trắng như những vung tuyết, hàng áo mũ đan như những hốc sâu lốm đốm, cho tới những nơi xa xôi hẻo lánh ánh sáng lọt qua lỗ cửa kính nào đó, ở đây đám đông chỉ còn là một đám bụi người.
Mikor Desforges-né föltekintett a lépcsőkön, a felüljárókon, minden emelet korlátjai mellett szakadatlan, zsibongó fölvonulást látott, népes tömeg volt itt a levegőben, vándorolt az óriási ércváz kivágásain, rajzolódott ki feketén a zománccal befuttatott ablakok szórt fényében.	Rồi, khi bà Desforges ngước mắt lên thì, dọc theo những cầu thang, trên cầu bay, quanh lan can của mỗi tầng gác là cả một đám dân đi lên liên tục và rì rầm như du hành trong không, giữa những đường cắt của bộ sườn kim loại đồ sộ vẽ hình đen trong ánh sáng tản mạn của mặt kính tráng men.
Nagy, aranyozott csillárok lógtak le mélyen a mennyezetről; szőnyegek, hímzett selymek, aranyhullámos szövetek vonták be ékes zászlódísszel a mellvédeket; s az egész teremben repülő csipkék, csapongó muszlinok, se­lyem­díszek, félmeztelen próbabábu-istenek; s e zűrzavar fölött, a magasban, szinte a levegő­ben lógott az ágyneműosztály, fehér függönyös, matracos kis vaságyaival, mint egy lányis­kola hálóterme, mely csöndesen szunnyadt a vásárlók dobogása közben, akik úgy ritkultak, ahogy az osztályok egyre magasabbra emelkedtek.	Những đèn treo lớn thếp vàng từ trần thả xuống; la liệt nào thảm, nào lụa thêu, nào vải dát vàng buông rủ và cờ rực rỡ căng trên bao lơn; từ đầu nọ sang đầu kia đăng-ten phơ phất, mousseline phập phồng, tơ lụa chiến thắng, những tượng người giả nửa thân mang áo được tôn lên, và bên trên đám hỗn tạp đó, tít trên cao, gian bán giường cheo leo, bày những giường sắt nhỏ có đệm căng màu trắng, như một buồng ngủ nhà trọ, bâng khuâng trong tiếng dậm chân của khách hàng ở những gian hàng càng lên cao càng vắng vẻ.
- szólította meg Desforges-nét egy eladó, látván, hogy mozdulatlanul áll.	– Một nhân viên bán hàng mời bà Desforges khi thấy bà đứng yên – Toàn to, hăm chín xu.
- Tiszta selyem, huszonkilenc sou.	Bà không thèm trả lời.
Szeretett volna tájékozódni.	Nhưng bà muốn tìm hướng.
Albert Lhomme pénztára balkézre volt tőle; a fiatalember látásból ismerte az asszonyt, s merészkedett kedvesen rámosolyogni, egyáltalán nem sietve a számlák növekedő áradata között, mely szinte ellepte; háta mögött Joseph küszködött a spárgás dobozzal, nem bírván lépést tartani a csomagolásra váró cikkekkel.	Két của Albert Lhomme ở bên trái; hắn nhận ra bà ta và dám nở một nụ cười hòa nhã, không chút vội vàng giữa cả lô hóa đơn vây quanh, trong khi đó, đằng sau hắn, Joseph quần quật với hộp dây, không kịp gói hàng.
Desforges-né kezdte ki­ismerni magát: a selyemosztálynak előtte kell lennie.	Bấy giờ bà nhận ra hướng, gian tơ lụa phải ở trước mặt bà.
De tíz percbe telt, míg odaért, annyira megnövekedett a tömeg.	Nhưng mất mười phút bà mới tới nơi vì người càng đông lên.
A levegőben egyre szaporodtak a láthatatlan szálakon libegő piros léggömbök; bíborfelhőkké tömörülve, lassan húzódtak a kapuk felé, hogy szétáradjanak Párizsban; Desforgesnénak le kellett hajtania a fejét, amikor pöttöm fiúcskák jöttek lég­gömbjeikkel, ujjuk köré csavarva a spárgát.	Trên không, ở đầu các sợi chỉ vô hình, những quả bóng đỏ càng nhiều hơn, chụm lại thành những đám mây hồng nhẹ nhàng trôi ra phía các cửa, tiếp tục đổ ra khắp Paris, và bà ta phải cúi đầu dưới bóng bay khi lũ trẻ xin thả lên với sợi chỉ quấn ở bàn tay nhỏ của chúng.
- Hogyan, asszonyom, hát idemerészkedett?	— Sao, thưa bà, bà cũng chịu khó tới!
- kiáltott fel vidáman Bouthemont, amint Desforges-nét észrevette.	– Bouthemont vui vẻ la lên khi trông thấy bà Desforges.
Az osztályvezető, akit maga Mouret vezetett be hozzá, mostanában néha megjelent nála teára.	Bây giờ viên quầy hàng trưởng, được chính Mouret giới thiệu tới nhà bà, đôi khi cũng tới đó uống trà.
Közönséges, de nagyon kedves embernek tartotta, vérmes természete, jó kedélye meglepte és mulattatta.	Bà thấy anh ta tầm thường, nhưng rất hòa nhã, chất người sung huyết mà bà thấy là lạ hay hay.
Különben, két nappal előbb, Bouthemont nyíltan elmondta neki Mouret és Clara viszonyát, minden számítás nélkül, a tréfát kedvelő nyers ember ostobaságával; az asszonyt rágta a féltékenység, megvetés alá próbálta rejteni a sebet, s most azért jött, hátha fölfedezheti a lányt, akiről Bouthemont mindössze annyit mondott, hogy konfekciós kisasszony, de nem volt hajlandó megnevezni.	Vả lại, bữa trước, anh ta đã thẳng thừng kể câu chuyện trai gái giữa Mouret và Clara, không tính toán, chỉ do ngu ngốc của chàng trai thô bạo thích cười nhộn; thế là, day dứt vì ghen tuông, giấu nỗi lòng bị tổn thương dưới vẻ kiêu kỳ, bà ta đến để biết rõ cô gái đó, một cô bán hàng ở quầy may sẵn, anh ta chỉ nói thế thôi mà không chịu nói rõ tên.
- Természetesen, különben nem jöttem volna ide... Van délelőtti ruhához való könnyű selymük?	— Tất nhiên là có rồi, nếu không tôi đã chẳng đến… Ông có thứ lụa mỏng làm foulard đeo buổi sáng không?
Azt remélte, megtudhatja tőle a kisasszony nevét, mert mindenáron látni akarta.	Bà hy vọng anh ta cho biết tên cô gái, vì nhất thiết bà muốn trông thấy cô ta.
Bouthemont tüstént odaszólította Favier-t; azzal tovább csevegett vele, az elárusítóra várva, aki még kiszolgált valakit, éppen azt a "csinos hölgyet", a szép szőke ismeretlent, akiről néha annyit beszélt az osztály, pedig nem ismerte az életét, de még a nevét sem.	Lập tức anh gọi Favier; và anh trở lại nói chuyện với bà, trong khi chờ đợi gã bán hàng phục vụ xong một bà khách, đúng là cái "bà xinh đẹp", con người đẹp tóc hung vàng mà cả quầy thỉnh thoảng vẫn nói tới, nhưng không biết gì về cuộc đời, thậm chí cả tên bà ta nữa.
Vajon kije halt meg, férje vagy apja?	Bà ta để tang ai vậy, chồng hay là cha?
Bizonyosan nem az apja, mert akkor szomorúbbnak látszott volna.	Chắc không phải cha vì nếu thế bà phải rầu rĩ hơn.
Föltéve persze, hogy nem az anyját gyászolja.	Tuy nhiên, trừ phi là bà để tang mẹ.
Az osztály, a rengeteg munka ellenére is, néhány pillanatig a különböző föltevéseket latolgatta.	Trong mấy phút, mặc dù bận tíu tít, quầy hàng vẫn trao đổi những giả thuyết.
- förmedt rá Hutin Favier-ra, aki egy pénztárhoz kísérte a vevőt, és éppen jött vissza.	– Hutin la với Favier, anh này vừa dẫn khách hàng ra két trở về – Khi nào có cái bà ấy là ông cứ lai rai… Bà ấy thì cóc biết đến ông.
De Hutin megfenyegette, hogy följelenti az igazgatóságon, ha nem becsüli meg jobban a vásárlókat.	Nhưng Hutin đe báo cho ban giám đốc, nếu anh ta không tôn trọng khách hàng hơn.
Hutinből, mióta az osztály szövetkezett az érdekében, hogy elnyerhesse Robineau helyét, harapós, rideg, rettegett zsarnok lett.	Hắn trở thành ghê gớm, nghiêm khắc đến riết róng, từ khi quầy hàng vào hùa để đưa hắn lên thay chân Robineau.
Olyan tűrhetetlenül viselkedett baráti ígéretei után, amelyekkel annak idején feltüzelte a kollégáit, hogy azok azóta titokban Favier-t pártol­ták vele szemben.	Thậm chí hắn trở nên rất khó chịu, sau những lời hứa hẹn đối đãi thân tình để mua chuộc đồng nghiệp, đến mức giờ đây họ ngấm ngầm ủng hộ Favier chống lại hắn.
- Ne feleseljen - folytatta szigorúan Hutin -, Bouthemont úr könnyű selymet kér magától, egészen világos mintájút.	— Thôi, ông đừng cãi nữa – Hutin lại nghiêm khắc nói – Ông Bouthemont yêu cầu ông lấy foulard, hoa thật sáng.
Az osztály közepén nyári selymek kiállítása ragyogta be hajnali sugárral a csarnokot, mint fi­nom színárnyalatokban tündöklő napfölkelte, halványrózsaszínnel, gyöngéd sárgával, átlátszó kékkel, a szivárvány lebegő szalagjával.	Ở giữa gian hàng có trưng bày tơ lụa mùa hè làm cả gian lớn sáng lên một ánh bình minh, như mặt trời mọc giữa những màu sắc tinh tế nhất của ánh sáng, màu hồng nhạt, màu vàng non, màu lơ trong vắt, cả dải cầu vồng phấp phới.
Voltak ott párakönnyű selymek, a fák lepke pelyhé­nél is súlytalanabb selyemszövetek, festett pekingi szaténok, bársonyosak, mint a kínai szüzek bőre.	Đó là lụa foulard mịn như mây, lụa chéo go Ấn Độ nhẹ hơn lông từ các cây bay ra, lụa vẽ Bắc Kinh mượt như làn da mịn của trinh nữ Trung Quốc.
Voltak még japáni pongék, indiai tusszorok és korahok, nem is számítva a könnyű hazai selymeket, az ezersávost, az apró kockást, a virágmintás kelmefajtákat, melyeknek csapongó rajzai felcicomázott hölgyeket juttatnak az ember eszébe, amint májusi reggeleken egy park terebélyes fái alatt sétálgatnak.	Lại còn có pongée Nhật Bản, tussor và corah Ấn Độ, không kể hàng tơ nhẹ của ta, lụa sọc màu, lụa ca-rô nhỏ, lụa giả có hoa, đủ mọi thứ hoa tân kỳ làm người ta nghĩ đến mấy bà ăn mặc diêm dúa đi dạo buổi sáng tháng Năm, dưới những cây lớn ở vườn hoa.
Lajost - mondta végül Desforges-né.	– Cuối cùng bà Desforges nói.
És míg Favier mérte a selymet, még egy utolsó kísérletet tett Bouthemont-nál, aki ott maradt mellette.	Và, trong khi Favier đo vải, bà ta lần cuối cùng cố mời Bouthemont đứng cạnh bà.
- Fölmegyek a konfekcióosztályra, úti köpenyt akarok nézni... Mondja, szőke az a kisasszony, akiről beszélt?	— Tôi lên gian may sẵn bây giờ để xem măng-tô du lịch… Cái cô bán hàng mà ông nói ấy tóc hung phải không?
Az osztályvezetőt kezdte nyugtalanítani ez a nagy érdeklődés, s csak mosolygott.	Viên quầy hàng trưởng đâm lo vì bà ta nài nỉ mãi, nên chỉ mỉm cười.
De éppen akkor ment arra Denise.	Nhưng vừa lúc đó, Denise đi qua.
Most adta át Liénardnak a gyapjúosztályon Boutarelnét, azt a vidéki asszonyt, aki évente kétszer megjelent Párizsban, hogy háztartásán megtakarított pénzét a "Hölgyek Örömé"-ben szórja szét.	Cô vừa trao cho Liénard, ở quầy len mérinos, bà Boutarel cái bà ở tỉnh lẻ, lên Paris mỗi năm hai lần để vung khắp các quầy hàng hiệu Hạnh phúc tiền mà bà ta xén cắt vào chi tiêu nội trợ.
És mikor Favier már indulni készült Desforges-né sely­mével, Hutin, gondolva, hogy ezzel is bosszanthatja, megállította.	Lúc đó, thấy Favier đã cầm chiếc foulard của bà Desforges, Hutin, muốn ngăn trở anh ta, liền hãm anh ta lại.
Denise zavarba jött, de készségesen átvette a csomagot meg a blokkot.	Denise bối rối, sẵn lòng nhận gói hàng và phiếu trả tiền.
Valahányszor összetalálkozott ezzel a fiatalemberrel, mindig elszégyellte magát, mintha valami régi vétkét juttatná eszébe.	Cô không thể gặp mặt đối mặt với chàng trai mà không cảm thấy nỗi xấu hổ, vì hắn như nhắc cô một lỗi lầm xưa.
- Mondja - kérdezte suttogva Desforges-né Bouthemont-tól -, nem ez az az ügyetlen leány?	— Ông cho tôi biết, – bà Desforges hỏi khẽ Bouthemont, – có phải cái cô ả vụng về này không?
Desforges-né, Denise nyomában, lassan fölment a lépcsőn.	Bấy giờ, Denise đi trước, bà Desforges chậm chạp lên cầu thang.
A nagy ház eleven lüktetésében a lépcső vasfokai érezhetően mozogtak az ember lába alatt, mintha a tömeg leheletétől rázkódnának.	Trong sự rung chuyển sống động của toàn ngôi nhà, những gióng sắt dưới chân cũng lay mạnh, như thể run lên trong hơi thở của đám đông.
Minden lépcsőfokon egy-egy odaerősített próbabábú mutatott be egy mozdulatlan ruhát, kosztümöt, felöltőt, pongyolát; mintha katonák álltak volna kettős sorfalat valami diadalmenetben: nyakak friss sebe vérzett, a vörös flanellből tőrmarkolathoz hasonló fanyelecske állt ki.	Ở mỗi bậc thang, một tượng người giả, đứng vững, bất động phô trương một thứ quần áo, trang phục, bành-tô, áo ngủ; người ta tưởng đâu hai hàng lính ở một cuộc diễu binh thắng trận nào đó, với chiếc cán gỗ nhỏ y như cán dao găm, cắm sâu vào vải tuyết đỏ, làm chảy máu nơi vết cứa ở cổ.
Desforges-né végre fölért az első emeletre, mikor az előbbieknél is vadabb tolongás odaszö­gezte a helyéhez egy pillanatra.	Bây giờ ở dưới chân bà là những gian hàng tầng dưới nhà, cả đám đông mua hàng tràn khắp mà bà vượt qua.
Most alatta voltak a földszinti osztályok, a vásárló asszo­nyoknak az a szétszóródott népe, melyen az imént keresztültörte magát; a flanell-hegyfok keskeny fallal vágta ketté a csarnokot; a mellvédeket fellobogózó szőnyegek és hímzett selymek a lábainál lógtak, mint templomkarzatra fölakasztott körmeneti zászlók.	Những tấm biển trắng chỉ còn là những nét mỏng, những chồng băng bẹp dí, mũi đất flanelle trở thành bức tường hẹp chia cắt gian hàng, còn những thảm và lụa thêu chăng trên các bao lơn bây giờ rủ ở dưới chân bà như những lá cờ rước treo dưới giảng đài nhà thờ.
Távolabb úgy látta az oldalfolyosók egy-egy részletét, mint ahogy a templomtorony tetejéről lehet látni a szomszéd utcák sarkait, ahol a járókelők fekete foltjai mozognak.	Phía xa bà trông thấy những góc hành lang bên, như từ sườn cao của một gác chuông người ta nhận ra những góc phố xung quanh, với người qua lại như những vật đen cử động.
De leginkább az lepte meg, hogy amikor behunyta a harsogó színek zűrzavarától elvakult, káprázó szemét, még megfoghatóbban érezte a tömeget a növekvő dagályra emlékeztető tompa zajban, az áradó emberi melegségben.	Nhưng cái làm bà ta ngạc nhiên đặc biệt, khi mắt bà đã mỏi mệt vì bị chói lòa bởi màu sắc rực rỡ tán loạn, đó là, lúc bà khép mí mắt lại, bà càng có cảm giác về đám đông hơn qua tiếng dạt dào như nước triều dâng và qua hơi người nóng ấm tỏa ra.
Finom por szállt fel a padlóról, tele az asszony illatával, fehérnemű­jének, nyakszirtjének, szoknyáinak és hajzatának szagával, ezzel az átható, mindent elárasztó szaggal, mely olyan volt, mint tömjén az asszonyi test kultuszának emelt templomban.	Một làn bụi mỏng từ sân bay lên sặc mùi phụ nữ, mùi quần áo lót và gáy, mùi váy và tóc, một mùi thấm thía, xâm nhập, nó như mùi hương trầm của ngôi đền này dựng lên để tôn thờ thân hình họ.
Eközben Mouret még mindig ott állt Vallagnosckal az olvasószalon előtt; beszívta ezt az illatot, s megittasulva ismételte:	Trong lúc đó, Mouret đứng trước phòng đọc sách, cùng với Vallagnosc, hít thở cái mùi đó, say sưa vì nó, và lặp lại:
Ez a tréfa megmosolyogtatta Pault, aki unatkozó pesszimizmusában most is ostobaságnak tartotta, hogy az emberiség így tülekedik holmi rongyokért.	Lời bông đùa ấy làm cho Paul mỉm cười, anh ta, với mối ưu phiền của tư tưởng bi quan, vẫn thấy cái hung hăng vì chuyện xống áo của đám người đó là ngu ngốc.
Mikor búcsúzóul kezet szorított egykori iskolatársával, szinte bosszúsan távozott, hogy ilyen virgoncnak látta a sok kacér asszonytól körülvéve.	Khi anh ta đến bắt tay bạn học cũ, anh bỏ đi hầu như bất bình vì thấy bạn sống quá say sưa giữa đám dân đỏm dáng của mình.
Vajon nem fogja-e valamelyik üres fejű, üres szívű asszony megtanítani rá, hogy milyen ostoba és hiábavaló az élet?	Liệu có cô nào trong bọn họ, với đầu óc và trái tim trống rỗng, sẽ mách anh sự ngu xuẩn và vô vị của cuộc đời?
Octave mintha éppen ezen a napon megingott volna szokott nyugalmában; ő, aki rendesen a sebész hideg eleganciájával tüzelte fel közön­ségét, most mintha maga is belesodródott volna abba a szenvedélybe, mely lassanként az egész áruházat lángra gyújtotta.	Thì đúng là hôm đó, Octave hình như mất cái thăng bằng thoải mái của anh, anh là người quen thổi nhiệt tình cho khách hàng với vẻ duyên dáng điềm nhiên của tay ảo thuật, thế mà anh lâm vào cơn cuồng nhiệt nhóm lên dần dần ở các gian hàng.
Ahogy megpillantotta a nagy lépcsőn felhaladó Denise-t és Desforges-nét, hangosabban beszélt, akaratlanul is gesztikulált, és bár szándékosan nem fordult feléjük, mindinkább tűzbe jött, ahogy közeledni érezte őket.	Từ lúc anh trông thấy Denise và bà Desforges leo trên cầu thang lớn, anh nói to hơn, vô tình mà múa may; và, vẫn giả bộ không quay đầu về phía họ, lòng anh càng bừng bừng khi cảm thấy họ đến gần.
Arca kipirult, az ő sze­mében is felcsillant az a vágyódó elragadtatás, amely már régóta ott reszket minden vevője szemében.	Mặt anh khởi sắc, cặp mắt anh có chút gì là sự mê mẩn cuống cuồng thường thấy, chập chờn dai dẳng ở con mắt khách mua hàng.
Mouret széttárta a karját.	Mouret dang rộng hai tay.
- Az minden képzeletet felülmúl, öregem!	— Anh bạn ơi, quá sức tưởng tượng.
Azzal idegesen, boldogan, hogy van miről beszélnie, kimerítő részletességgel adott elő egy-egy esetet, osztályozta őket.	Và hăm hở, phấn chấn vì có chuyện để nói, anh đưa ra vô số những chi tiết, kể những sự kiện, phân chia ra thành từng loại.
Elsőnek említette a hivatásos tolvajnőket, akik a legkevesebb bajt okozzák, mert a rendőrség majdnem valamennyit ismeri.	Trước hết, anh nói về những kẻ cắp chuyên nghiệp, bọn này gây thiệt hại ít thôi và cảnh binh biết chúng hầu hết.
Végül a terhes anyák, akik bizonyos holmikra specializálták magukat; egyiküknél például a rendőrtisztviselő kétszáznegyvennyolc rózsaszín kesztyűt fedezett fel, amiket Párizs valamennyi üzletéből lopkodott össze.	Cuối cùng là những bà có chửa ăn cắp một cách chuyên biệt: chẳng hạn ở một người, cảnh binh đã phát giác hai trăm bốn mươi tám đôi găng hồng, xoáy ở khắp các quầy hàng Paris.
- Hát azért olyan furcsa itt a nők tekintete - mormogta Vallagnosc.	— Thì ra vì thế mà phụ nữ ở đây có những con mắt đến kỳ!
Múlt héten megcsíptük egy gyógyszerész nővérét s egy udvari tanácsos feleségét.	Tuần trước bọn mình có chuyện với bà chị một dược sĩ và vợ một vị cố vấn Tòa án.
Az ilyen eseteket megpróbálják elsimítani.	Cũng phải cố gắng dàn xếp chuyện đó thôi.
Elhallgatott és rámutatott Jouve felügyelőre, aki éppen egy terhes nőt követett nyomon, lent a csipkeosztályon.	Anh ngừng lời để chỉ viên thanh tra Jouve chính lúc đó đang theo dõi một bà có mang, ở quầy băng bên dưới.
- Ó, biztosan elcsípi - folytatta Mouret -, ismeri minden furfangjukat.	Hắn sẽ tóm được thôi, – Mouret lại nói – hắn biết hết mọi mánh khóe của họ.
De a hangja megremegett, kényszeredetten nevetett.	Nhưng giọng nói anh run lên, anh cười gượng gạo.
Denise és Henriette, akiket közben is állandóan szemmel tartott, végre elmentek a háta mögött, nagy üggyel-bajjal kievickélve a tömegből.	Cuối cùng, Denise và Henriette, mà anh không ngừng theo đó, đã tới sau anh, sau khi phải rất chật vật mới ra khỏi đám đông.
Megfordult s köszöntötte vevőjét, mint tapintatos jó barát, nem akarván hírbe hozni azzal, hogy mindenki szeme láttára megállítja.	Và anh quay lại, chào bà khách hàng một cách kín đáo như một người bạn, không muốn làm mang tiếng một phụ nữ khi hãm chân họ lại giữa đám đông người.
De az asszonyban már feltámadt a gyanú, nagyon jól látta, milyen tekintetet vetett Mouret Denise-re.	Thế nhưng, bà này cảnh giác, nhận ra rất rõ con mắt anh nhìn bao trùm Denise trước tiên.
A konfekcióosztályon a kisasszonyok azt se tudták, hol áll a fejük.	Ở gian hàng may sẵn, các cô bán hàng rối tít mù.
Kettő beteg volt közülük, Frédéricné pedig, a vezetőhelyettes, előző nap nyugodtan otthagyta a céget, a pénztárhoz ment leszámolni, úgy dobva el magától egyik percről a másikra a "Hölgyek Örömé"-t, ahogy a "Hölgyek Öröme" szokta eldobni az alkalmazottait.	Hai cô đã bị ốm, còn bà Frédéric, quầy hàng phó, đã thản nhiên xin thôi việc, hôm trước bà ra két để thanh toán, từ bỏ hiệu Hạnh phúc một cách đột ngột, y như bản thân hiệu Hạnh phúc ruồng bỏ nhân viên của họ.
A vásár hevében már reggel óta csak erről az esetről beszéltek.	Từ buổi sáng, trong cơn sốt bán hàng, người ta chỉ bàn tán mỗi chuyện đó.
Clara, akit Mouret szeszélye tartott meg az osztályon "nagyon erede­tinek" találta a dolgot; Marguerite elmondta, mennyire kétségbe van esve Bourdoncle; Aurélie asszony pedig bosszúsan kijelentette, hogy Frédéricné legalábbis előre értesíthette volna, mert ilyen alamuszi színlelést még nem látott a világ.	Clara, được giữ lại ở quầy hàng do chuyện vớ vẩn của Mouret, cho cái việc đó là "bảnh": Marguerite thì kể chuyện Bourdoncle tức giận; còn bà Aurélie thì, phật ý, tuyên bố rằng đúng là bà Frédéric ít ra phải báo trước cho bà ta biết, vì không ai hiểu được một sự giấu diếm như vậy.
- Úti köpenyt parancsol a nagyságos asszony?	— Bà muốn một áo măng-tô du lịch, phải không ạ?
- kérdezte Denise Desforges-nétól, miután odatolt egy széket.	– Denise hỏi bà Desforges sau khi mời bà ta ngồi.
Az osztály új berendezése gazdag és komoly volt; magas, faragott tölgyfaszekrények, a szek­rény­ajtókat széltében elfoglaló tükrök, vörös mokett, mely elfojtotta a vásárlók örökös dobogását.	Gian hàng được bố trí lại với vẻ nghiêm trang phong phú, với những tủ cao bằng gỗ sồi chạm, những tấm gương rộng như pa-nô, một chiếc thảm giả nhung đỏ làm dịu tiếng chân dậm liên tục của khách hàng.
Míg Denise oda volt úti köpenyért, Desforges-né körülnézett, és meglátta magát egy tükörben; hosszasan tanulmányozta saját vonásait.	Trong khi Denise đi tìm măng-tô du lịch, bà Desforges nhìn xung quanh, thấy bóng mình trong một tấm gương, thế là bà ngồi ngắm mình.
Öregszik talán, hogy megcsalják az első jöttment cafattal?	Thì ra bà đã già rồi, người ta lừa bà để kiếm bất cứ cô gái nào?
A tükörben látszott az egész osztály, a nagy sürgés-forgás; de az asszony csak a maga sápadt arcát látta, és nem hallotta, amint a háta mögött Clara elmondja Marguerite-nek, hogyan játszik bújósdit Frédéricné, mekkorát kerül reggel és este a Choiseul közön át, mert el akarja hitetni velük, hogy a balparton lakik.	Tấm gương soi toàn bộ gian hàng với cảnh náo nhiệt của nó; nhưng bà ta chỉ trông thấy bộ mặt tái nhợt của mình, bà không nghe thấy Clara, ở phía sau bà, đang kể Frédéric, cái cách bà này đi lượn, sáng và chiều, xuyên qua đường Choiseul, để làm người ta tưởng bà ta ở đâu bên phía tả ngạn.
Elébe terített négy vagy öt köpenyt.	Cô bày ra bốn năm chiếc măng-tô.
Mire valók ezek a ráncok, amik úgy elszűkítik a ruhát?	Tại sao đặt những nếp này làm cho áo bó lại?
Ez meg itt vállban olyan szög­le­tes, mintha fejszével szabták volna ki.	Còn chiếc này, vai vuông, cứ ngỡ như bị nhát rìu, phải không nào?
Ha utazni megy is, azért nem akar faköpönyegbe bújni.	Mất công đi du lịch, chẳng ai ăn mặc như lính tẩy.
- Mutasson valami mást, kisasszony.	— Cho xem thứ khác, cô ơi.
Denise kibontotta, összehajtogatta a köpenyeket, még csak egy bosszús mozdulatot sem engedve meg magának.	Denise giở áo ra, rồi lại gấp lại, cố giữ để không có một cử chỉ bực mình.
Tekintete vissza-visszaröppent a szemközti tükörre.	Mắt bà ta vẫn liên tục quay về tấm gương ở trước mặt.
Most Denise mellett nézegette benne magát, összehasonlította kettőjüket.	Bây giờ thì bà nhìn trong đó thấy mình đứng bên cạnh Denise, và bà so sánh.
Lehetséges, hogy ezt a jelentéktelen teremtést valaki különbnek tartsa nála?	Có thể nào mà người ta lại ưng cái cô ả vớ vẩn này hơn mình?
Igaz, hogy azóta jobb a meg­jele­nése, kifogástalanul feszül rajta a selyemruha.	Chắc chắn là hôm nay cô ta có tư thế hơn, với vẻ kiêu hãnh và chững chạc trong chiếc áo lụa.
De ezt a sivárságot, ezt a közönségességet!	Nhưng mà, xoàng ơi là xoàng, tẻ ơi là tẻ!
Visszatért, s kezdődött a jelenet elölről.	Khi cô quay lại, cảnh lúc nãy tái diễn.
Most meg a posztó volt túl nehéz és hitvány.	Rồi thì, cái dạ này nặng quá và chẳng ra gì.
Desforges­né forgolódott, fölemelte a hangját, próbálta magára vonni Aurélie figyelmét, remélve, hogy az majd leszidja a lányt.	Bà Desforges quay đi, cất cao giọng, cố để cho bà Aurélie chú ý, hy vọng làm cho bà này quở mắng cô gái.
Hanem Denise, visszatérése óta, lassanként meghódí­totta az osztályt; most már otthonosan mozgott itt, sőt, a vezető elismerte róla, hogy ritka elárusítói képességei vannak: makacs szelídség, mosolygós rábeszélő képesség.	Nhưng, từ khi trở lại, cô đã dần dần chinh phục được gian hàng, và bây giờ cô ở đây như ở nhà mình, thậm chí bà gian hàng trưởng công nhận cô có những đức tính hiếm hoi của người bán hàng, tính dịu dàng kiên trì, lòng vững tin tươi cười.
Így aztán Aurélie asszony csak könnyedén vállat vont, és esze ágában sem volt közbelépni.	Vì vậy bà Aurélie khẽ nhún vai, và không chịu can thiệp.
- Lenne szíves megmondani, asszonyom, milyet óhajt?	— Hay bà vui lòng chỉ rõ loại nào?
- kérdezte újra Denise, megingatha­tatlan udvariassággal, nem csüggedve.	– Denise lại hỏi, với sự kiên nhẫn lịch sự mà không gì làm được.
- kiáltotta Desforges-né.	– Bà Desforges la lên.
Elhallgatott, meglepetten érezte, hogy egy kéz érinti meg a vállát.	Bà ta ngừng lời, ngạc nhiên cảm thấy có bàn tay đặt lên vai bà.
Martyné állt mögötte, akit költekezési szenvedélye végigvitt az egész áruházon.	Đó là bà Marty mà cơn điên tiêu tiền lôi cuốn đi khắp cửa hàng.
Vásárlásai úgy felszaporodtak a nyak­kendők, a hímzett kesztyűk és a vörös napernyő óta, hogy az utolsó elárusító kénytelen volt egy székre tenni a csomagot, mert már majd leszakadt a karja; maga után húzta a széket, melyen alsószoknyák, szalvéták, függönyök, egy lámpa és három gyékény halmozódtak.	Bà ta mua đến nhiều, từ cà-vạt, găng thêu, và dù đỏ, đến nỗi nhân viên bán hàng cuối cùng vừa mới phải đặt lên một chiếc ghế gói hàng có cơ làm gãy cánh tay anh ta, và anh ta kéo lê chiếc ghế đi trước bà, trên ghế chất đống những váy ngắn, khăn mặt, màn cửa, một chiếc đèn, ba chiếc thảm chùi chân.
- Mi az?	— Này!
- Ó, dehogy vásárolok - felelte Desforges-né.	Không – Bà Desforges đáp – Áo tồi quá.
Valentine leánya már szemet vetett rá.	Cô con gái là Valentine đã ngắm nghía rồi.
Denise ekkor odaszólította Marguerite-et, hogy szabadítsa meg az osztályt ettől a darabtól, egy tavalyi modelltől, melyet Marguerite, kartársa szemhunyo­rítására, rendkívül jutányos, alkalmi vételnek tüntetett fel.	Thế là Denise gọi luôn Marguerite để tống món hàng đi, một kiểu áo năm ngoái, mà cô này, được bạn liếc mắt làm hiệu giới thiệu như một dịp đặc biệt.
Váltig esküdözött, hogy kétszer szállították már le az árát, előbb százötvenről százharmincra, most pedig száztízre, mire Martyné teljesen elgyöngült az olcsóság ekkora kísértésével szemben.	Khi cô ta cam đoan đã hạ giá đến hai lần, và từ một trăm năm mươi phrăng rút xuống một trăm ba mươi, nay lại xuống còn một trăm mười, thì bà Marty không cưỡng nổi sự cám dỗ của hàng rẻ tiền.
Megvette, s az el­árusító, aki idáig kísérte, otthagyta a széket és az árukhoz csatolt blokkhalmazt.	Bà ta mua luôn, nhân viên bán hàng đi theo bà, đặt lên chiếc ghế và cả đống phiếu trả tiền kèm theo hàng hóa.
Közben, a hölgyek háta mögött, a vásár forgatagában, az osztály tovább pletykált Frédéricné­ről.	Trong khi đó, đằng sau mấy bà, giữa cuộc bán xô đẩy, vẫn tiếp tục những lời dông dài về bà Frédéric.
- Hát persze, az a fürdős - felelte Clara.	— Chàng nhà tắm mẹ kiếp!
Ekkor, míg Marguerite kiállította a jegyzéket, Martyné hátranézett, és Clara felé villantva a szemét, halkan így szólt Desforges-néhoz:	Bấy giờ, trong khi Marguerite biên phiếu áo, bà Marty quay đầu lại, và, mấp máy mắt chỉ Clara, bà thầm thì với bà Desforges:
- Ez a Mouret úr kedvese.	— Bà chị biết không, ông Mouret vớ vẩn đấy.
A másik meglepetten nézett Clarára, aztán vissza Denise-re, és így felelt:	Bà kia, ngạc nhiên, nhìn theo Clara, rồi lại nhìn sang Denise, và đáp:
- Dehogyis, nem a nagy, a kicsi!	— Không phải ả lớn, ả bé kia!
És mert Martyné semmit sem mert bizonyosan állítani, Desforges-né hangosabban tette hozzá, azzal a megvetéssel, ahogy az úriasszony a cselédei előtt beszél:	Và, vì bà Marty không dám quả quyết gì nữa, bà Desforges cất cao giọng nói thêm, với vẻ khinh miệt của bà lớn đối với ả hầu buồng:
- Talán a kicsi is, a nagy is, mind, akit akar!	— Có thể cả bé và lớn, ả nào muốn thì làm.
Denise meghallotta.	Denise nghe tiếng.
Ráemelte nagy, tiszta szemét erre a hölgyre, aki így sértegeti, s akit ő nem is ismer.	Cô ngước cặp mắt trong trắng lên nhìn cái bà làm mếch lòng cô như vậy, mà cô không quen.
Nyilván ez az, akiről hallott már, a gazda kedvese, akivel házon kívül szokott találkozni.	Chắc hẳn đó là con người mà người ta đã nói với cô, cái bà bạn mà ông chủ vẫn gặp ở bên ngoài.
Kereszteződött a pillantásuk, és Denise szemében olyan szomorú méltóság, olyan ártatlan őszinteség volt, hogy Henriette megzavarodott.	Trong con mắt nhìn nhau, bấy giờ Denise tỏ vẻ tự trọng đến rầu rĩ, vẻ thật thà ngây thơ, đến mức làm cho Henriette đâm ngượng ngùng.
- Hát ha nem tud valamirevaló, holmit mutatni - mondta nyersen -, vezessen a készruha- és kosztümosztályra.	— Cô đã không có gì để cho tôi xem, – bà ta đột ngột nói – thì cô dẫn tôi đến gian áo dài và trang phục.
Marguerite megfogta a szék támláját, és a széket megdöntve húzta maga után két hátsó lábán, melyet kezdett már megviselni ez a kocsikázás.	Marguerite nắm vào lưng chiếc ghế, kéo đi trên hai chân sau của nó lâu ngày đã mòn vì cái kiểu thồ xe như thế.
Denise csak azt a pár méter könnyű selymet vitte, amit Desforges-né vásárolt.	Denise chỉ mang mấy mét vải foulard mà bà Desforges mua.
Egész utazást kellett tenniök, mivelhogy a ruha- és kosztüm­osztály a második emeleten volt, az áruház másik végében.	Thật là cả một cuộc du hành, vì bây giờ gian áo dài và trang phục ở gác hai, tận đầu kia cửa hàng.
És megkezdődött a nagy utazás, végig a zsúfolt termeken.	Và cuộc hành trình lớn bắt đầu, theo dọc các hành lang chật ních.
Elöl ment Marguerite, maga után húzva a széket, mint egy kis kocsit, lassan nyitva utat magának.	Marguerite dẫn đầu, kéo chiếc ghế như chiếc xe nhỏ, mở lối đi một cách chậm chạp.
Desforges-né már a fehér­neműosztálynál panaszkodni kezdett: nevetségesek ezek a bazárok, két mérföldet kell gyalogolni, ha valami apróságot akar venni az ember!	Ngay từ gian áo lót bà Desforges đã phàn nàn: những cửa hàng bách hóa đến nực cười, phải đi vài dặm đường để mua bất cứ cái gì!
Martyné is azt állította, hogy majd meghal a fáradtságtól; de lelke mélyén élvezte ezt a fáradtságot, erőinek ezt a lassú elhalását, az áruk kimeríthetetlen tömegében.	Bà Marty cũng kêu ca mệt chết đi được, thế mà bà ta lại rất thích thú vì cái mệt đó, về cái chết mòn mỏi đó, giữa cảnh hàng dỡ ra vô tận.
Mouret lángeszű ötlete egészen rabul ejtette.	Sáng ý thiên tài của Mouret hoàn toàn chiếm lĩnh bà ta.
Útközben minden osztály fogva tartotta.	Mỗi gian hàng đều hãm chân bà trên đường đi.
A kelengyék előtt állott meg legelőször, ingek hozták kísér­tésbe, amelyeket Pauline el is adott neki, s ezzel Marguerite megszabadult a széktől, Pauline-nak kellett átvennie.	Cuộc dừng chân, đầu tiên là trước gian hàng trang phục, vì bị cám dỗ bởi những sơ-mi mà Pauline bán cho bà, thế là Marguerite thoát nạn kéo ghế để cho Pauline thay chân.
Desforges-né tovább mehetett volna, hogy Denise hamarabb szaba­dul­jon; de szemmel láthatólag örült, hogy ott tudja maga mögött, mozdulatlanul és türelmesen, míg ő azzal tölti az idejét, hogy tanácsokat ad a barátnőjének.	Bà Desforges lẽ ra cứ tiếp tục đi, để giải phóng cho Denise mau hơn; nhưng hình như bà ta lấy làm hả dạ cảm thấy cô đi sau bà, lầm lì, kiên nhẫn, trong khi bà cũng la cà để mách nước bà bạn.
Aztán újra kezdődtek Martyné gyengeségei: előbb egy fekete szaténderék csábította el, aztán prémes kézelők, melyeket a szezon végén leszállított áron adtak el, végül orosz csipkék, amikkel akkoriban az asztalneműt szegték.	Rồi, nhược điểm của bà Marty lại trỗi dậy: lần lượt bà xiêu lòng trước một chiếc yếm bằng xa-tanh đen, những tay áo bằng da thú bán hạ giá vì trái mùa, những đăng-ten Nga mà bấy giờ người ta dùng để trang điểm cho khăn trải bàn.
Mindez a széken tornyosodott, a csomagok egyre emelkedtek, a szék recsegett; az egymást követő elárusítók mind nehezebben fogták elébe magukat, amint a rakomány egyre súlyosabbá vált.	Tất cả chồng lên nhau trên chiếc ghế, những gói hàng tăng lên làm gỗ răng rắc; và nhân viên bán hàng kế tiếp nhau thồ đi vất vả hơn, khi đồ lề nặng lên.
- Micsoda ostobaság!	— Mà xuẩn quá!
Mért nem tették a ruha- és kosztümosztályt a konfekció mellé?...	Tại sao lại không đặt áo dài và trang phục bên cạnh hàng may sẵn?
Ezt a zűrzavart!	Hỏng kiểu!
Martynénak kitágult a szeme, megrészegítette a pompás holmik felvonulása, mely ott táncolt előtte, és félhangon ismételte:	Bà Marty giương mắt thao láo, mê tít vì những hàng sang trọng diễu qua, nhảy nhót trước mặt, mồm lẩm bẩm lặp đi lặp lại.
Mit szól majd ehhez a férjem?...	Lạc lối rồi là mua lăng nhăng.
A nagy emeletközön meglehetős üggyel-bajjal jutott át a szék, Mouret zsúfolásig megrakta ezt az emeletközt díszműáruval, aranyozott cinktalpas poharakkal, útikészlet-tartókkal és silány pincetokokkal, úgy találva, hogy itt még nagyon könnyű a közlekedés, s nem elég sűrű a tömeg.	Đúng lúc đó, Mouret vừa cho dỡ ra ngổn ngang những đặc phẩm Paris, những chén chân kẽm mạ vàng, những đồ nhu yếu và những tủ nhỏ để rượu mùi tạp loại, chẳng là anh thấy chỗ đó người ta đi lại quá dễ dàng, không chật ngốt người.
Megparancsolta egyik elárusítójának, hogy állítson ki egy kis asztalon kínai és japáni furcsaságokat, néhány olcsó csecsebecsét, amit egymás kezéből téptek ki a vevők.	Thế là, ở đó, anh cho phép một nhân viên bán hàng bày trên chiếc bàn nhỏ những đồ lạ Trung Quốc và Nhật Bản, vài thứ đồ bày biện nhỏ rẻ tiền mà khách hàng giành giật nhau.
Martyné, mialatt két szolga cipelte fel a széket a második emeletre, vásárolt hat elefántcsontgombot, néhány selyemegeret s egy rekeszes zománcból készült gyufatartót.	Trong khi hai nhân viên phục vụ khiêng chiếc ghế lên gác hai, bà Marty mua sáu chiếc khuy ngà, những con chuột tết bằng tơ, một hộp đựng diêm có ngăn tráng men.
A második emeleten újra kezdődött a vándorlás.	Trên gác hai lại bắt đầu cuộc đi.
Denise már reggel óta sétáltatta így a vásárlókat, és majd összeesett a fáradtságtól, de azért kifogástalanul viselkedett, halk udvarias­sággal.	Denise, từ sáng đến giờ dẫn khách đi như vậy, đâm mỏi mệt; nhưng cô vẫn nghiêm chỉnh, với vẻ dịu dàng lễ độ.
A bútorszövet-osztályon megint várnia kellett a hölgyekre, egy elragadó kreton csábította el Martynét.	Cô còn phải đợi các bà ở gian vải bọc đồ đạc, ở đây một mặt vải trắng bền tuyệt đã níu bà Marty lại.
A bútorosztályon pedig egy munkaasztalkát kívánt meg.	Rồi đến gian đồ đạc thì bà ưng một chiếc bàn đồ khâu.
Az eladót természetesen meghökkentette ez a "visszaadás", mely megfosztotta a jutalékától.	Tất nhiên hắn sững sờ vì chuyện "trả lại" đó làm hắn mất khoản phần trăm.
Próbálta is zavarba hozni a vevőt, gyanítva, hogy valami turpisság van a dologban, nyilván valami bálon használták a "Hölgyek Örömé"-től elhozott s aztán visszaküldött ajtófüggönyöket, hogy megtakarítsák a kölcsönzési díjat a kellékesnél; tudta, hogy a filléreskedő polgárok körében előfordul az ilyesmi.	Vì vậy hắn cố hỏi vặn lại bà khách hàng, hắn đánh hơi thấy có chuyện gian trá, chắc hẳn vì một cuộc khiêu vũ bà ta đến lấy màn cửa ở hiệu Hạnh phúc để rồi trả lại, khỏi phải thuê ở một cửa hàng bán thảm; hắn biết đôi khi đám tư sản hà tiện làm cách đó.
Csak van valami oka, hogy visszahozta az árut a nagyságos asszony; ha a minták vagy a színek nem tetszenek, mutat majd mást, óriási a választék.	Bà phải có lý do để trả lại; nếu là vì hoa vẽ hay màu sắc thì hắn sẽ cho bà xem thứ khác, hắn có cả một bộ rất đầy đủ.
Guibalné ezekre a gyanúsítgatásokra nyugodtan, fejedelmi biztonsággal válaszolta, hogy az ajtófüggönyök nem tetszenek már neki, s nem volt hajlandó egyéb magyarázatot hozzáfűzni.	Trước những lời hỏi vặn đó, bà Guibal điềm nhiên trả lời, với vẻ quả quyết kiểu bà hoàng, rằng bà không ưng nữa mà không thèm giải thích gì thêm.
Mást nem akart megnézni, s az elárusító kénytelen-kelletlen beletörődött, mert minden segéd azt az utasítást kapta, hogy vegye vissza az árut, még ha észreveszi is, hogy használták.	Bà từ chối không xem hàng khác, thế là hắn đành chịu, vì các nhân viên bán hàng đã được lệnh phải nhận hàng trả lại dù có nhận thấy người ta đã dùng rồi.
Mikor a három hölgy együtt távozott, és Martyné lelkiismeret furdalások között beszélt a munkaasztalkáról, melyre semmi szüksége sem volt, Guibalné azt mondta neki nyugodt hangján:	Khi ba bà cùng nhau bỏ đi, và bà Marty cứ hối hận vì trót mua chiếc bàn đồ khâu mà bà ta tuyệt nhiên không cần đến, thì bà Guibal ung dung bảo bà:
S ezzel megvolt az ürügy, nem is számolt tovább, csak vásárolt, azzal a titkos vággyal, hogy megtart mindent, mert nem tartozott azok közé az asszonyok közé, akik visszaadnak valamit.	Và đó là chỗ thoái thác tối cao của bà, cho nên bà không tính toán nữa, bà lại mua thêm, với cái dụng ý ngầm là giữ lại tuốt, vì bà không phải hạng người đem trả lại.
Végre elérkeztek a ruha- és kosztümosztályra.	Cuối cùng, họ đến gian áo dài và trang phục.
De amikor Denise éppen át akarta adni egyik kisasszonynak a Desforges-né vásárolta selymet, az asszony egyszerre csak mást gondolt, és kijelentette, hogy mégiscsak megveszi az egyik úti köpenyt, a világosszürkét; Denise kénytelen volt udvariasan megvárni, míg visszakísérheti a konfekcióhoz.	Nhưng, đến lúc Denise sắp trao foulard của bà Desforges cho cô bán hàng khác thì bà này có vẻ thay đổi ý kiến, bà ta tuyên bố quả quyết rằng bà sẽ lấy một áo măng-tô du lịch, cái chiếc màu xám nhạt; thế là Denise phải chiều lòng đợi để dẫn bà trở lại gian may sẵn.
A parancsolgató vevő szeszélyességében nagyon is jól érezte a szándékot, hogy az asszony úgy akar bánni vele, mint a cselédjével; de föltette magában, hogy teljesíti kötelességét, és továbbra is nyugodt maradt, bár a szíve kalapált, s a büszkesége lázadozott.	Cô gái cảm thấy rõ ý bà ta muốn đối xử cô như con hầu, trong những trò ỏe họe của bà khách hàng làm oai; tuy nhiên cô tự nhủ làm tròn bổn phận, cô vẫn giữ thái độ bình tĩnh, mặc dầu trong thâm tâm cô bất bình vì lòng kiêu hãnh của cô phản kháng.
- Ó, mama - mondta Valentine -, ez a kis kosztüm úgy illenék rám!	– Valentine nói – Cái bộ xinh xinh kia, nếu con mặc vừa!
Guibalné halkan magyarázgatta Martynénak a taktikáját.	Bà Guibal rỉ tai mách bà Marty mánh khóe của mình.
Közben Martyné megvette a kosztümöt a leányának, és azt mormogta:	Thế là bà Marty mua bộ đồ cho con gái, miệng lẩm bẩm:
Maga nagyon gyakorlatias, kedvesem!	Bà chị thực tiễn lắm, bà chị ạ!
Ott roskadozott a bútorosztályon, a munkaasztalka mellett.	Nó mắc kẹt ở gian đồ đạc, bên cạnh chiếc bàn đồ khâu.
Túlságosan megterhelték, félő volt, hogy a hátsó lába összetörik; megállapodtak, hogy az összes holmit egy pénztárhoz gyűjtik, hogy onnan levigyék a szállító osztályra.	Nặng quá chân sau ghế muốn gãy; và họ đồng ý đem tập trung mọi thứ hàng ở một két, để chuyển xuống phòng hàng đi.
Azzal a hölgyek, még mindig Denise vezetésével, elkezdtek barangolni.	Bấy giờ, các bà, do Denise dẫn, đi loanh quanh.
Újra megfordultak valamennyi osztályon.	Người ta lại thấy họ ở khắp các gian hàng.
Ott lehetett látni őket minden lépcsőn, minden teremben.	Chỉ còn có họ trên các bậc thang, và dọc các hành lang.
Minduntalan összetalálkoztak valakivel és megálltak.	Chốc chốc gặp người quen lại dừng lại.
Az olvasó-szalon közelében újra rábukkantak Bourdelais-néra és három gyermekére.	Cứ như thế, gần phòng đọc sách, họ lại gặp mấy mẹ con bà Bourdelais.
- szólította meg Desforges-né nevetve egykori intézetbeli társnőjét.	– Bà Desforges vừa cười vừa nói với bà bạn học cũ.
- Dühös vagyok...	— Đừng có nói!
Mouret még ott állott Vallagnosc és de Boves társaságában, és mosolyogva hallgatta.	Chính lúc đó, Mouret vẫn còn ở đây với Vallagnosc và ông De Boves, anh tươi cười nghe bà ta nói.
Az asszony észrevette, tréfásan panaszkodott neki, hogy micsoda csapdákat állít az anyai szeretetnek, de tréfája mögött valódi ingerültség rejtőzött, felháborította az a gondolat, hogy ő is engedett a reklám lázának; Mouret pedig, egyre mosolyogva, meghajolt, élvezte a diadalt.	Bà trông thấy anh thì làm ra điều vui vẻ kêu ca, mà thực tâm thì bực mình vì những bẫy dăng ra trước lòng thương của những bà mẹ, ý nghĩ rằng mình vừa xiêu lòng vì nghe quảng cáo rầm rộ khiến bà bất bình; còn anh thì, vẫn tươi cười, nghiêng mình, thích thú vì đắc thắng.
De Boves ügyesen Guibalné közelébe férkőzött, és végre is utána eredt, megpróbálván má­sodszor is elveszíteni Vallagnoscot; csakhogy a fiatalembert fárasztotta a vásár forgataga, és sietett csatlakozni a grófhoz.	Ông De Boves đã tìm cách để đến gần bà Guibal, và rốt cuộc ông ta lại lần nữa bỏ rơi Vallagnosc để đi theo bà ta nhưng anh này, mệt vì đám đông náo nhiệt, cố đuổi theo kịp bá tước.
Denise újra megállt, hogy megvárja a hölgyeket.	Denise lại dừng lại để đợi các bà.
Hátat fordított, és Mouret is úgy tett, mintha nem látná.	Cô quay lưng đi, Mouret cũng giả bộ không trông thấy cô.
Desforges-né, a féltékeny asszony finom szimatjával, most már nem kételkedett többé.	Lúc đó thì bà Desforges, với sự nhạy cảm của người đàn bà ghen, không còn nghi ngờ gì nữa.
Miközben Mouret meghajolt előtte, és mint udvarias házigazda elkísérte néhány lépésre, az asszony egyre törte a fejét, hogyan bizonyítsa rá az árulását.	Trong khi Mouret chào mừng bà, và đi vài bước lại gần bà, như một chủ nhà lịch sự, thì bà ta suy nghĩ, tự hỏi làm cách nào để cho anh phải thú nhận sự phản bội của anh.
Ezalatt de Boves és Vallagnosc, akik előrementek Guibalnéval, eljutottak a csipkeosztályra.	Bấy giờ ông De Boves và Vallagnosc, đi trước bà Guibal, tới gian đăng-ten.
Fényűző szalon volt ez a konfekció mellett, fiókos szekrényekkel, melyeknek faragott tölgyfa fiókjai maguktól visszacsapódtak.	Đó là một phòng khách sang trọng ở bên cạnh gian may sẵn, bày những tủ ô với những ngăn kéo bằng gỗ sồi chạm thụt vào.
A vörös bársonnyal borított oszlopok körül csigavonalban húzódtak fel a fehér csipkék; a terem egyik végétől a másikig guipure-ök voltak kifeszítve, a pultokon halomban hevertek a nagy dobozok, valenciennes-i, malines-i csipkével s varrott csipkékkel tele.	Chung quanh cột bọc nhung đỏ, những làn đăng-ten trắng xoáy trôn ốc leo lên và, từ đầu này sang đầu kia gian hàng, đăng-ten mắt rộng thả ra phất phơ; trong khi đó, trên các quầy, ngổn ngang những đống thẻ lớn quấn đăng-ten valenciennes, đăng-ten maline, đăng-ten dệt kim.
Hátul egy mályvaszín selyem transzparens előtt, amelyre Deloche chantillyi csipkéket dobott, két hölgy ült; tanácstalanul, némán.	Trong cùng, hai bà đang ngồi trước một vuông lụa màu hoa cà trong suốt, trên đó Deloche ném ra những khăn ren chantilly; và họ nhìn tần ngần, im lặng.
- No hát!	— Này!
- Való igaz - mondta.	— Thật rồi.
A szalonban nagyon meleg volt.	Trong phòng khách, trời oi bức.
A vásárló hölgyek fulladoztak, arcuk sápadt volt, szemük ragyo­gott.	Khách hàng ngột ngạt ở đó, với những bộ mặt nhợt nhạt, mắt long lanh.
Mintha az áruház minden csábítása itt egyesült volna egy végső kísértésben, mintha itt lett volna a bukás rejtett hálószobája, az az elveszejtő zug, ahol a legerősebbek is elbuknak.	Có thể nói mọi quyến rũ của cửa hàng đều dẫn tới mối cám dỗ tột cùng đó, nơi đây là phòng thâm nghiêm của sa ngã, nơi tiêu vong mà những kẻ vững nhất cũng phải xiêu.
A kezek belemerültek a felhalmozott csipkékbe, és megittasultan remegtek.	Những bàn tay vọc sâu vào đống tràn ngập, và còn giữ lại cái say mê run người.
De Boves mozdulata elárulta, hogy nem félti a felesége eszét, kivált hogy egy fillért sem ad neki.	Ông De Boves có cử chỉ của một ông chồng tin chắc ở bà vợ biết điều, đến mức ông chẳng cho bà một xu nào.
Az asszony, mikor már minden osztályt végigjárt a lányával, semmit sem véve, kielégí­tetlen, eszeveszett vágyában a csipkeosztályon bukott el.	Bà này, sau khi cùng con gái sục sạo khắp gian hàng mà chẳng mua gì, vừa mới ngã vào gian đăng-ten, với mối điên cuồng của sự thèm muốn không được thỏa mãn.
Halálosan fáradt volt, de azért csak állt a pult előtt.	Người mệt lả, thế mà bà ta vẫn đứng trước một quầy.
Turkált a csipkehalomban, keze elernyedt, hőség szállt fel a vállába.	Bà lục lọi trong đống hàng, hai bàn tay mềm nhũn ra, hơi nóng xông lên tới vai.
Aztán, hogy a lánya elfordította a fejét, s az elárusító eltávozott egy pillanatra, hirtelen köpenye alá akart csúsztatni egy alençoni csipkét.	Rồi đột nhiên, khi con gái bà quay đầu đi và nhân viên bán hàng đi ra xa, bà định luồn vào dưới măng-tô một dải đăng-ten Alençon.
De összerezzent és eleresztette, meghallva Vallagnosc hangját, aki vidáman rászólt:	Nhưng bà giật mình, bà buông dải đăng-ten ra khi nghe tiếng Vallagnosc vui vẻ nói.
Néhány pillanatig némán, falfehéren állt ott.	Trong vài giây, bà ta đứng câm lặng, mặt trắng bệch.
Végül észrevéve, hogy férje Guibalnéval van, egészen magához tért, és olyan méltóságosan tekintett rájuk, hogy Guibalné szükségesnek tartotta a magyarázkodást.	Và, cuối cùng, nhận ra chồng mình đứng với bà Guibal; bà bình tĩnh lại hoàn toàn, bà nhìn họ với vẻ nghiêm nghị đến nỗi bà này thấy cần phải nói:
- Desforges-néval voltam, és összetalálkoztunk az urakkal.	— Tôi đang đi với bà Desforges thì các ông này gặp bọn tôi.
Éppen akkor ért oda a többi hölgy is.	Vừa đúng lúc, các bà kia tới.
Mouret elkísérte s még egy pillantással tartóztatta őket, hogy megmutassa nekik Jouve felügyelőt, aki még mindig nyomában volt a viselős asszony­nak és barátnőjének.	Mouret đi theo họ, và anh giữ họ lại một lúc nữa để chỉ cho họ thấy viên thanh tra Jouve vẫn đang theo dõi bà có mang và bạn bà ta.
Roppant izgalmas dolog ez, el sem hinnék, hány tolvajt érnek tetten a csipkék között.	Thật là lạ, người ta không thể tưởng tượng được số kẻ cắp bị tóm ở gian hàng đăng-ten.
De Boves-né hallgatta, és már látta is magát két zsandár között, negyvenöt éves kora, fényűző életmódja, magas állású férje ellenére, de nem szólalt meg benne a lelkiismeret, azt gondolta, hogy a ruha ujjába kellett volna csúsztatnia a csipkét.	Bà De Boves nghe anh nói thì tưởng như mình đứng giữa hai viên cảnh binh, với cái tuổi bốn nhăm của bà, sự sang trọng của bà, và địa vị cao sang của chồng bà; nhưng bà vẫn không hối hận, bà nghĩ rằng đáng lẽ bà đã phải luồn mảnh đăng-ten vào tay áo.
Jouve közben elszánta magát, és megfogta a viselős asszonyt, mert már nem számított rá, hogy tetten éri, de föltételezte róla, hogy fürge ujjaival észrevétlenül megtöltötte már a zsebeit.	Lúc đó Jouve mới vừa quyết định tóm người đàn bà chửa, vì thất vọng không bắt được quả tang, nhưng nghi ngờ bà ta đã nhét đầy túi với thủ thuật khéo đến nỗi lão ta không bắt được.
De mikor el­vezette és kikutatta, nagy megdöbbenésére semmit sem talált nála, egy árva nyakkendőt, egy fia gombot sem.	Nhưng đến khi dẫn bà đó ra một chỗ vắng và khám thì lão ngớ ra vì không thấy gì ở bà ta cả, không một chiếc cà-vạt, không một cúc áo.
Ez az eset elmulattatta a hölgyeket.	Câu chuyện làm các bà thích thú.
Mouret, kissé bosszúsan, mindössze ennyit mondott:	Mouret hơi mếch lòng đành chỉ nói:
- Jouve bácsinak ez egyszer túljártak az eszén.	— Lão Jouve lần này mắc bịp… Lão sẽ trả miếng.
- Ó - mondta Vallagnosc -, azt hiszem, ahhoz korábban kéne kelnie... Különben miért is raktak itt ki ennyi árut?	– Vallagnosc kết luận – Tôi cho rằng lão ta không đủ sức… Vả lại, tại sao cậu bày ra lắm hàng thế.
A hölgyek elbúcsúztak, és még egyszer végigmentek a zsúfolt helyiségeken.	Mấy bà chia tay nhau, lần cuối cùng đi ngang qua các quầy hàng chật ních.
Négy óra volt, a lenyugvó nap sugarai ferdén tűztek be a homlokzat széles ablakain, oldalról világították meg a csarnokok üvegezését; s ebben a tűzvörös fényben aranyos pára gyanánt szállt fel a sűrű por, amit reggel óta fölvert a tipródó tömeg.	Lúc đó là bốn giờ, ánh mặt trời về chiều xuyên chéo qua những cửa rộng mặt trước cửa hiệu, chiếu xiên xiên những lớp kính ở quanh các phòng lớn; và trong ánh sáng đỏ rực như cháy đó những lớp bụi dày do chân dẫm của đám đông từ sáng bốc lên cao như một làn hơi vàng.
A pajzs-kerek napernyők kiállítása fémes fényeket szórt szanaszét.	Triển lãm dù, như những khiên tròn, tỏa ra ánh kim loại.
A messzeség­ben, az árnyékfolyókon túl, távoli helyiségek látszottak, ragyogva, nyüzsögve a szőke napsugárban.	Xa xa, bên ngoài những mảnh bóng tối, các quầy hàng hẻo lánh, rực rỡ, lúc nhúc đám đông vàng hoe ánh mặt trời.
E végső órában, e túlfűtött levegőben az asszonyok uralkodtak.	Và, vào giờ chót này, giữa bầu không khí hầm hập, các bà ngự trị.
Rohammal foglalták el az áruházat, úgy táboroztak benne, mint leigázott országban, betörő hordák módjára helyezked­vén el az áruk romhalmazai között.	Họ đã đột kích những ngôi hàng, họ chốt lại đó như ở xứ sở bị chinh phục, một bầy quân xâm lược, đóng giữa hàng hóa bừa bộn như đám băng tan.
Az eltompult, összetört elárusítók már csak lélektelen tárgyak voltak a kezükben, fejedelmi zsarnoksággal rendelkeztek velük.	Nhân viên bán hàng, váng óc, mệt nhừ, chỉ còn là vật dụng của họ, mà họ định đoạt với quyền chuyên chế của những bà chúa.
Termetes hölgyek lökdösték a férfiakat.	Những bà to lớn xô đẩy mọi người.
De a legsoványabbak is elterpeszkedtek, szemtelenné váltak.	Những bà mảnh hơn giữ vững chỗ đứng, trở nên vênh váo.
Mind fönn hordta az orrát, hadonászott, otthon érezte magát, udvariatlan volt másokhoz, kihasználta a házat, amennyire tudta, még a port is el akarta vinni a falról.	Tất thảy, đầu ngẩng cao, cử chỉ sỗ sàng, như ở nhà họ, đối với nhau không lễ độ, lợi dụng nhà hàng được ngần nào hay ngần ấy, cho đến cuỗm đi cả bụi đường.
Bourdelais-né szerette volna kárpótolni magát kiadásaiért, és visszavitte gyerekeit a büfébe; most mohó étvággyal rohant oda a vásárló közönség, még az anyák is teleitták magukat malagával; a megnyitás óta nyolc­van liter szörpöt és hetven üveg bort ittak meg.	Bà Bourdelais, để bù lại số tiền đã tiêu, lại dẫn ba con ra phòng giải khát, bây giờ khách hàng đổ xô lại đây trong cơn thèm khát điên cuồng: ngay các bà mẹ cũng nốc malaga, từ lúc mở cửa đến giờ người ta đã uống hết tám mươi lít xi-rô và bảy mươi chai rượu vang.
Desforges-né, mikor megvette az úti köpenyt, képeket kért a pénztárnál; elmenőben azon gondolkozott, hogyan hívhatná oda Denise-t, hogy megalázza magának Mouret-nak jelenlétében, hadd lássa, milyen képet vágnak hozzá, és bizonyosságot szerezhessen.	Sau khi mua một chiếc măng-tô du lịch, bà Desforges hỏi lấy tranh ảnh biếu ở két, và bà vừa ra về vừa nghĩ kế kéo Denise tới nhà bà để làm nhục cô ngay trước Mouret, để xem bộ mặt họ, và do đó biết chắc chắn.
Végül, mialatt de Boves-nak sikerült elvesznie a tömegben és eltűnnie Guibalnéval, de Boves-nénak, aki Blanche és Vallagnosc társaságában maradt, eszébe jutott, hogy kér egy piros léggömböt, ámbár nem vásárolt semmit.	Cuối cùng khi ông De Boves tìm cách đi lẫn được vào đám đông và cùng bà Guibal biến mất thì bà De Boves, có cô Blanche và Vallagnosc đi theo, vớ vẩn xin một quả bóng đỏ, dù bà chẳng mua cái gì hết.
Az osztogató pultnál most kezdték meg a negyvenedik ezret: negyvenezer piros léggömb szállt ki az áruház meleg levegőjéből, piros léggömbök felhője, melyek e pillanatban Párizs egyik végétől a másikig szálldosnak, az égre rajzolva a "Hölgyek Öröme" nevét!	Ở quầy phân phối, người ta đã phát đến quả bóng thứ bốn mươi nghìn: bốn mươi nghìn quả bóng đã bay trong không khí nóng các ngôi hàng, bấy nhiêu bóng như cả một đám mây lúc này đã phấp phới từ đầu này đến đầu kia Paris đưa lên trời tên hiệu Hạnh phúc các bà!
Valamennyi hölgy közül csak Martyné várta meg lányával az árusítás végső rohamát.	Trong tất cả mấy bà đó, duy bà Marty và con gái còn ở lại trong cơn náo động kết thúc ngày bán hàng.
Nem tudott elszakadni innét, bár halálosan fáradt volt; olyan erős kötelékek tartották itt, hogy újra meg újra visszafordult, ok nélkül kóborolva az osztályokon kielégíthetetlen kíváncsisággal.	Bà ta mệt đến chết mà không rời ra được, có những sợi dây bền níu bà, đến nỗi bà cứ trở lại mãi, không có nhu cầu gì, sục sạo các gian hàng với cái tính tò mò không nguôi.
Ebben az órában a reklámtól felkorbácsolt tömeg végképp elvesztette az eszét; a hatvanezer frank ára újsághirdetés, a tízezer falragasz, a kétszázezer szétküldött árjegyzék kiürítette az erszényeket, aztán otthagyta mámorító hatásának nyomát a női idegek­ben, a lelkük még mindig zavart volt Mouret számtalan ötletétől, az árleszállítástól, az áru visszaadásától, a kifogyhatatlan figyelmességektől.	Đó là giờ mà đám đông hỗn tạp, do quảng cáo kích động, làm rối đến tột cùng; con số sáu mươi nghìn phrăng tiền rao hàng trả cho các báo, mười nghìn tờ áp phích dán trên các tường, mười vạn quyển danh mục hàng tung vào lưu thông, sau khi đã vét nhẵn các túi tiền, để lại trong thần kinh phụ nữ cái lay động vì mê cuồng của họ; và họ vẫn còn bị kích thích bởi những sáng kiến của Mouret, hạ giá, trả lại hàng, những mánh khóe chiều chuộng luôn luôn nảy nở.
Ez a láz egyre nőtt reggel óta, mint valami mámor, mely a felbolygatott szövetekből árad.	Cơn sốt đó, từ buổi sáng, cứ tăng dần dần, y như cơn say sưa từ vải vóc được động đến bốc ra.
Tiszta tekintettel, üde bőrrel lépett be a hideg utcáról, aztán lassan kiégette szemét és arcbőrét ennek a fényűzésnek, ezeknek a nyers színeknek látása, melyeknek szüntelen kavargása felcsigázta a szenvedélyét.	Lúc bước vào cửa hiệu, mắt bà trong sáng, da thịt thắm tươi vì gió lạnh ngoài phố, dần dần con mắt và màu da mờ héo đi trước cảnh tượng xa hoa, màu sắc lộng lẫy, mà đà phóng liên tục kích thích cuồng vọng của bà.
Mikor végre elment s a számlája összegétől megrémülve, kijelentette, hogy majd otthon fizet, az arca nyúzott volt, a szeme óriási, mint egy betegé.	Cuối cùng, khi bà ra về, sau lúc bà báo sẽ trả tiền ở nhà bà, kinh hoàng vì số tiền ghi trên hóa đơn, nét mặt bà đâm hốc hác, mắt căng ra như người ốm.
Alig tudta átverekedni magát a kapunál makacsul tolongó sokaságon; a maradékvásár körül még mindig ölték egymást az emberek.	Bà phải vật lộn mới ra thoát đám người chen nhau ỳ ra cửa; họ giành nhau đến chết hàng bán xon.
A gyalogjárón aztán, mikor rátalált elveszett lányára, megborzongott a hűvös levegőn, s csak állt kábán, tönkremenve a nagy bazárok okozta idegbajban.	Rồi ra đến bờ hè, khi bà tìm thấy con gái bị lạc, bà rợn mình trong gió lạnh, bà đâm ra hoảng hốt trong cảnh rối loạn tâm thần của những cửa hàng bách hóa lớn.
Este, mikor Denise visszatért a vacsoráról, megszólította egy szolga:	Buổi chiều tối, khi Denise ăn cơm xong, một nhân viên phục vụ gọi cô:
- Kisasszony, hívatják az igazgatóságra.	— Thưa cô, trên ban giám đốc mời cô lên.
A lány elfelejtette Mouret reggeli parancsát, hogy zárás után menjen a dolgozószobájába.	Cô đã quên mất lệnh của Mouret lúc ban sáng, dặn cô sau buổi bán hàng thì đến phòng anh.
A férfi állva várt rá.	Anh đang đứng đợi cô.
Denise, amint belépett, nyitva hagyta maga mögött az ajtót.	Khi vào, cô không đẩy cửa lại mà để ngỏ.
Holnaptól kezdve maga lép a helyébe, mint helyettes vezető.	Ngay từ ngày mai, cô sẽ thay bà ấy là quầy hàng phó.
Denise a megdöbbenéstől mozdulatlanul hallgatta.	Denise lắng nghe anh, bàng hoàng, bất động.
- De Mouret úr, hiszen nálam sokkal régibb elárusító kisasszonyok is vannak az osztályon!	— Thưa ông, nhưng mà ở gian hàng còn nhiều nhân viên bán hàng lâu hơn tôi.
Termé­szetes, hogy magát választom ki... Nincs megelégedve?	Tôi chọn cô là sự tất nhiên… Cô không hài lòng sao?
Vajon miért gondolt mindjárt azokra a gyanúsításokra, melyekkel ezt a nem remélt kegyet fogadják majd?	Thì tại sao thoạt tiên cô lại nghĩ tới những điều mà người ta sẽ bày đặt ra nhân cái đặc ân vô vọng này?
És kitörő hálája sem csökkentette zavarát.	Và cô đâm ra bẽn lẽn mặc dầu lòng biết ơn dâng lên.
A férfi mosolyogva nézte, ahogy egyszerű selyem­ruhájában, ékszer nélkül állott előtte, fejedelmi szőke haja volt egyetlen ékessége.	Anh thì mỉm cười đứng nhìn cô, trong chiếc áo lụa thật giản dị, không có đồ trang sức nào, chỉ duy làn tóc hung tuyệt vời.
Megjele­nése finomabbá vált, bőre fehér volt, arckifejezése tartózkodó és komoly.	Trông cô đã trở nên thanh lịch, làn da trắng, vẻ tế nhị và đoan trang.
Egykori törékeny jelentéktelenségéből megkapó, diszkrét bájosság lett.	Cái yếu ớt không đáng kể xưa kia trở thành một vẻ thanh nhã kín đáo mà thấm thía.
- Nem is tudom, hogy fejezzem ki.	– Tôi chẳng biết nói thế nào…
Megjelent az ajtóban Lhomme pénztáros.	Trong khung cửa vào, Lhomme đã đứng đó.
Ép kezében nagy bőrzacskót tartott, csonka karjával degeszre tömött tárcát szorított a melléhez; mögötte Albert fia pénzes zsákokat hozott, majd megszakadt alattuk.	Lão ta xách bằng bàn tay lành một chiếc xà cột da lớn, và tay cụt thì ôm sát ngực một cái ví kếch xù, còn ở phía sau lưng lão là anh con trai Albert mang một lô túi nặng đến gãy tay.
Ez volt a napi bevétel, a legnagyobb a "Hölgyek Örömé"-nek fennállása óta.	Đó là số thu nhập trong ngày, số lớn nhất mà hiệu Hạnh phúc chưa bao giờ đạt.
Messziről, az áruház távoli részeiből, melyeken Lhomme az imént olyan nehézkesen cammogott végig, mint egy agyonterhelt ökör, ide hallatszott a lárma, a meglepetés és az öröm örvénylése, melyet az elhaladó óriási bevétel hagyott maga után.	Ở phía xa, từ những nơi sâu thẳm mà Lhomme vừa thong thả đi qua, bước chân nặng nề như một con bò tải quá nặng, người ta nghe tiếng ồn ào, làn nước xoáy của ngạc nhiên và vui mừng mà số thu nhập khổng lồ đã để lại khi đi qua.
- No hát, ez pompás!	— Tuyệt quá nhỉ!
Majd én bevitetem a pénzt a központi pénztárba... Igen, igen, ide az asztalomra az egészet.	Để tôi cho người mang tiền ra quỹ trung tâm… Phải, phải, đặt tất cả lên bàn giấy tôi.
Látni akarom, mekkora halom.	Để tôi nhìn cả đống.
Úgy örült, mint egy gyerek.	Anh có niềm vui của trẻ con.
A zacskónak tisztán csengő arany­hangja volt, a két kis megrepedt zsákból folyt az ezüst és a réz, a tárcából pedig kikandikált a bankjegyek sarka.	Chiếc xà cột tiền vàng nghe sang sảng, hai chiếc túi rách nứt để tuồn ra tiền bạc và tiền đồng, còn chiếc ví thì để lòi ra những góc giấy bạc.
A nagy íróasztal jó részét elborította a pénz, szétömlött rajta ez a tíz óra alatt szerzett vagyon.	Trên cả một đầu chiếc bàn rộng chất đầy, y như sự sụt lở của một tài sản thu nhặt trong mười tiếng đồng hồ.
Mikor Lhomme és Albert, arcukat törölgetve, visszavonultak, Mouret mozdulatlanul állt egy darabig, önfeledten, szeme a pénzre tapadt.	Khi Lhomme và Albert lau mặt rút lui, Mouret đứng một lúc không nhúc nhích, miên man, mắt nhìn đống tiền.
Hát szereti ez az ember?	Thế ra anh yêu cô ư?
Hirtelen megértett mindent, érezte növekvő lángját annak a vágynak, mellyel Mouret körülvette, mióta visszatért a konfekcióosztályra.	Đột nhiên, cô hiểu, cô cảm thấy ngọn lửa ngày càng cháy mạnh trong cái nhìn thèm muốn của anh bao lấy cô, từ khi cô trở lại gian hàng may sẵn.
De ennél is jobban megzavarta az, hogy érezte saját szívének eszeveszett dobogását.	Điều làm cô choáng váng hơn là cô cảm thấy trái tim cô đập đến vỡ được.
Miért bántja Mouret ezzel a pénzzel, hiszen a szívéből csak úgy árad a hála, és egyetlen barátságos szó is megfosztaná erejétől?	Tại sao anh lại làm mếch lòng cô với cả đống tiền đó, khi mà sự biết ơn của cô tràn ngập và chỉ một lời nói thân thương của anh đủ làm cô xiêu lòng?
10	CHƯƠNG 10
Denise nem ment le nyolc órakor, a többi elárusító kisasszonnyal.	Denise không xuống vào lúc tám giờ với các nhân viên bán hàng khác.
Csütörtök óta nem mozdult ki a szobájából, mert a műhelybe menet kificamította a lábát; most már sokkal jobban érezte magát, de mert Aurélie asszony elkényeztette, nem sietett, nagy nehezen felhúzta a cipőjét, elhatározva, hogy mégiscsak megmutatja magát az osztályon.	Từ hôm thứ Năm, lên cầu thang bị trẹo gân cô phải nằm trong buồng, đến bây giờ đã khá hơn nhiều; nhưng được bà Aurélie chiều, cô không vội vàng, khó nhọc mới đi được đôi giày, nhưng quyết tâm xuống gian hàng.
A lányok szobái most az új épületek ötödik emeletét foglalták el, a Monsigny utcában: hatvan ilyen szoba nyílt egy folyosó két oldalán, kényelmesebbek voltak ugyan a régieknél, de azért most is csak vaságy, nagy szekrény és diófa öltözőasztalka állt bennük.	Bây giờ buồng các cô bán hàng ở gác thứ năm tòa nhà mới, dọc phố Monsigny; sáu mươi cô, ở hai bên hành lang, có tiện nghi hơn nhưng vẫn chiếc giường sắt, cái tủ áo lớn và chiếc bàn trang điểm nhỏ bằng gỗ hồ đào.
Az elárusító kisasszo­nyok benti élete tisztábbá és elegánsabbá vált, drága szappanokkal és finom fehérneművel büszkélkedtek, természetszerűen emelkedni kezdtek a polgári életmód felé, amint a sorsuk jobbra fordult; bár azért még most is röpködtek néha durva szavak, csapódtak az ajtók, a szállo­dai életnek abban a szélrohamában, mely reggel-este magával ragadta őket.	Sinh hoạt riêng đã có phần sạch sẽ và lịch sự, một chỗ đặt xà phòng đắt tiền và đồ lót mịn, cả một bước đi lên tất nhiên tới đời sống tư sản, khi mà số phận họ được cải thiện dần dần, mặc dù vẫn còn nghe thấy, những lời tục tằn văng ra, những tiếng đập cửa theo phong cách nơi nhà trọ, lôi cuốn họ từ sáng đến tối.
Denise, mint vezetőhelyettes, nagyobb szobát kapott, melynek két manzárdablaka az utcára nézett.	Vả chăng, Denise, với chức quầy hàng phó, có một trong những buồng lớn nhất, với hai cửa sổ sát mái nhìn xuống phố.
Most gazdag volt, és megengedhetett magának egy kis fényűzést: egy csipkés huzatú vörös dunnát, egy kis szőnyeget a szekrény előtt, s az öltözőasztalkán két kék üvegvázát, melyekben rózsák hervadoztak.	Bây giờ đã phong lưu, cô mua sắm sang hơn, một chiếc mền đắp chân phủ đăng-ten, một chiếc thảm nhỏ trước tủ áo, hai lọ thủy tinh màu lơ trên bàn trang điểm để cắm hoa hồng.
A bútorokba kellett fogóznia, mert sántított még.	Cô còn khập khiễng, nên phải vịn vào đồ đạc.
De majd csak eldöcög valahogy.	Nhưng người ấm lên.
Mindamellett jól tette, hogy visszautasította Baudu bácsi aznap estére szóló meghívását, és megkérte a nagynénjét, hogy hozza ki Pépét, akit ismét Gras-nénál helyezett el.	Tuy nhiên cô cũng đã có lý khi từ chối ông chú Baudu mời ăn bữa chiều, và nhờ bà thím đón hộ Pépé mà cô đã lại cho đến ở trọ tại nhà bà Gras.
Mikor az ajtó becsukódott, Denise felbontotta a levelet, csodálkozva az asszony tapintatos mosolyán.	Cửa đóng lại, Denise ngạc nhiên vì nụ cười kín đáo của bà kia, mở thư ra.
Aztán egyszerre csak leroskadt egy székre: a levelet Mouret írta, örömét fejezte ki a felgyógyulásán, és kérte, hogy mivel úgysem mehet ki, jöjjön le este, és vacsorázzék vele.	Cô ngồi phịch xuống chiếc ghế: đó là thư của Mouret, anh tỏ lòng vui mừng thấy cô đã bình phục và mời cô xuống ăn chiều với anh vì cô không đi đâu được.
A levél bizalmas és atyai hangjában nem volt semmi sértő; de azért nem lehetett félreérteni, a "Hölgyek Örömé"-ben jól tudják, mit jelentenek az ilyen meghívások, egész legenda keringett róluk: Clara is vacsorázott a főnökkel, mások is, mindazok, akiket kitüntetett.	Lời lẽ thư vừa thân mật hiền từ, không có gì làm mếch lòng; nhưng cô không thể nào ngộ nhận, cả hiệu Hạnh phúc đều biết rõ ý nghĩa thật sự của những cuộc mời mọc đó, người ta huyên truyền rằng Clara đã ăn chiều, những cô khác cũng thế, tất cả các cô được ông chủ chú ý. Sau bữa ăn, như đám thư ký tán dóc nói, có tráng miệng.
Vacsora után, mint a tréfás kedvű segédek szokták mondogatni, következett a csemege.	Thế là trên đôi má trắng nõn của cô gái máu dồn lên dần dần.
Ezt a vallomást nyilván megtette már magának ugyanebben a szobában, álmatlan óráin: ha még most is remegett, mikor Mouret elment a közelében, tudta már, hogy nem félelmében remeg; egykori rossz érzése, régi félelme csak a szerelem riadt félreértéséből, vadóc gyerek­lelkének bimbózó érzéseiből fakadhatott.	Cô đã từng tự thú, trong ngay gian buồng này, vào những giờ mất ngủ: nếu cô còn run người khi anh đi qua, thì bây giờ cô biết rằng chẳng phải vì sợ hãi; và nỗi khó chịu xưa kia, niềm sợ hãi cũ chỉ có thể là cái bàng hoàng chưa hiểu của tình yêu, sự bối rối của lòng thương chớm nở, trong tình trạng hoang dại thơ ngây.
Talán odaadta volna magát másnak, pedig ezt a férfit szerette csak, akinek egyetlen pillantása halálra rémítette.	Có thể cô sẽ hiến mình cho một người khác, nhưng bao giờ cô cũng chỉ yêu con người đó mà con mắt nhìn khiến cô kinh hãi.
És az ablak fényében újraéledt, újra elvonult az egész múlt: az első napok szigorúsága, az a kedves séta a Tuilériák fekete árnyai alatt, és végül azok a vágyak, melyekkel visszatérése óta megkörnyékezte Mouret.	Và cả quá khứ sống lại, diễn ra trong ánh sáng của cửa sổ, những chuyện nghiêm trọng buổi đầu, cuộc đi dạo rất êm đềm dưới bóng cây sẫm tối ở vườn Tuileries, sau hết những thèm muốn anh lộ ra trong gặp gỡ từ khi cô trở lại.
Pauline volt az: valami ürüggyel megszökött az osztályról, és feljött beszélgetni egy kicsit.	Đó là Pauline, cô này kiếm cớ để rời gian hàng đến nói chuyện một chút.
Sosem látjuk egymást.	Lâu chẳng gặp nhau.
De mert tilos volt feljönni a szobákba és főképpen kettesben bezárkózni, Denise kiment Pauline-nal a folyosó végére, a társalgóba, melynek berendezésével az igazgató kedveskedett a kisasszonyoknak, hogy ott beszélgethessenek vagy dolgozhassanak tizenegy óráig.	Nhưng vì có lệ cấm không được lên buồng, và nhất là hai người đóng cửa ở trong buồng, Denise dẫn bạn ra đầu hành lang, ở đó có phòng khách mà ông giám đốc lịch sự tặng các cô, để họ có thể tới đó chuyện trò hay làm việc cho tới mười một giờ đêm.
A fehér és arany szoba jellegtelen volt, és kopár, mint egy szálloda közös terme; egy zongora, egy középen álló asztalka, fehér vászonnal behúzott karosszékek és pamlagok: ez volt a bútorzata.	Gian buồng, màu trắng và màu vàng, trần trụi và tẻ như một phòng khách sạn, kê một chiếc dương cầm, một bàn xoay ở giữa, những ghế bành và trường kỷ bọc vải trắng.
Egyébiránt, az újdonság ingerével ható első együtt töltött esték után, az eladónők most már tüstént összeszólalkoztak, ahogy meglátták itt egymást.	Vả chăng, sau vài tối hợp với nhau, trong nhiệt tình ban đầu vì cái mới mẻ, rồi các cô hễ gặp nhau là lập tức lời qua tiếng lại sỗ sàng.
Nevelésre szorultak még; ebből a kis falansztervárosból hiányzott az egyetértés.	Đó là một vấn đề giáo dục phải làm, cái tổ tập thể kiểu phalanstère này thiếu đoàn kết.
Egyelőre nemigen volt itt más esténként, csak Miss Powell, a fűzőosztály helyettes vezetője, aki érzéketlenül kalapálta Chopint a zongorán, irigyelt tehetségével végképp elriasztva a többieket.	Và, trong khi chờ đợi, chỉ có viên quầy hàng phó quầy corset, cô Powell, đến gõ nhạc Chopin khó khăn trên chiếc dương cầm, và tài năng cô bị ghen tị khiến mọi người bỏ chạy nốt.
- Ugyan már!	— Chà!
Én bizony soká babusgatnám magam, ha volna rá ürügyem!	Mình mà có cớ thì cứ là ườn ra đấy!
Pauline viselkedése megváltozott, mióta barátnője a konfekció helyet­tes vezetője lett.	Thái độ của Pauline đã thay đổi, từ khi bạn lên chức phó ở quầy hàng may sẵn.
Jó szándékú szívélyességébe egy árnyalatnyi tisztelet vegyült, meglepődve tapasztalta, hogy az egykori kis nyápic elárusítólány legjobb úton van a szerencse felé.	Trong tình thân mật của cô gái tốt có thêm chút kính trọng, một sự ngạc nhiên cảm thấy cô bán hàng nhỏ yếu xưa kia nay đang tiến đến chỗ có tiền của.
De azért Denise nagyon szerette, és csak hozzá volt bizalma a folyton jövő-menő kétszáz nő közül, akiket a cég ekkoriban alkalmazott.	Tuy nhiên, Denise rất yêu cô và chỉ tâm sự với cô, giữa cuộc chạy đua nước rút liên tục của hai trăm phụ nữ đang làm cho cửa hàng.
- Semmi, semmi - bizonygatta Denise, zavart mosollyal.	– Cô này quả quyết, với nụ cười ngượng nghịu.
- De, látom, hogy van valami... Hát nem bízik már bennem, hogy nem mondja el a bánatát?	— Có, có, cậu có chuyện gì… Cậu không tin mình sao, mà lại giấu chuyện lo buồn của cậu?
Denise ekkor engedett a mellét feszítő izgalomnak, mely nem akart elcsitulni.	Bấy giờ, Denise trong cơn xúc động làm cô hồi hộp và không nguôi được, bộc lộ hết.
Odanyújtotta barátnőjének a levelet:	Cô chìa bức thư cho bạn, ấp úng:
- Nézze, írt.	— Đấy!
Sohasem beszéltek még egymás között nyíltan Mouret-ról.	Giữa hai cô, chưa bao giờ họ cởi mở nói về Mouret.
Pauline mindent tudott.	Pauline biết hết.
Mikor a levelet elolvasta, odasimult Denise-hez, átkarolta és gyöngéden fülébe súgta:	Sau khi đọc bức thư, cô ta ngồi xít lại, ôm lấy Denise, và dịu dàng rỉ vào tai bạn.
- Drágám, hogy őszinte legyek, azt hittem, már meg is történt a dolog... Ne háborodjék fel, higgye meg, az egész áruház ugyanazt gondolja, amit én.	— Bạn thân mến, nếu cậu muốn mình nói thật, mình cứ tin là chuyện đã xong rồi… Vậy đừng chống lại làm gì, mình cam đoan với cậu là cả cửa hàng cũng tin như mình.
Egyszerre kinevezi helyettesnek, aztán meg mindig a nyomában van, ez csak szemet szúr az embernek!	Ông ấy đưa cậu lên làm phó nhanh thế, rồi lúc nào cũng kề kề bên cậu, như chọc vào mắt!
Nagy csókot cuppantott az arcára.	Cô ta hôn đánh chụt vào má bạn.
Denise ránézett és nem felelt.	Denise nhìn cô ta mà không trả lời.
Egyszerre csak elsírta magát, fejét a barátnője vállára hajtva.	Và, đột nhiên cô òa lên khóc nức nở, đầu tựa vào vai bạn.
Pauline nagyon meg volt lepve.	Cô này rất lấy làm lạ.
- Nono, nyugodjék már meg.	— Kìa, hãy bình tĩnh.
Nincs semmi oka rá, hogy ilyen dúlt legyen.	— Không, không, để cho mình yên.
Pauline nem értette meg, de azért megszánta, és vigasztalni próbálta.	Pauline, rất thương bạn mà không hiểu ra thế nào, tìm cách an ủi bạn.
Először is Mouret nem találkozik már Clarával.	Trước hết, ông ta không liên hệ với Clara nữa.
Beszélik ugyan, hogy házon kívül jár egy hölgyhöz, de ezt senki sem tudja bizonyosan.	Người ta đồn ông ấy hay đến nhà một bà ở bên ngoài thật đấy, nhưng chẳng có chứng cớ gì.
Aztán magyarázgatta, hogy ilyen állásban levő férfira nem lehet féltékeny­kedni.	Rồi, cô giải thích người ta chẳng thể ghen với một người đàn ông ở địa vị như thế được.
Tömérdek pénze van, és végre is, ő az úr.	Họ có lắm tiền, chung quy họ là chủ.
Denise hallgatta, és ha eddig nem volt tudatában szerelmének, nem kételkedett benne többé, olyan szenvedést okozott neki Clara neve és Desforges-né emlegetése.	Denise lắng nghe cô ta; và, nếu như cô ta còn chưa biết mối tình của cô, thì cô ta không còn nghi ngờ gì về nó nữa khi thấy bạn xót xa đau đớn lúc nghe đến tên Clara và chuyện bóng gió về bà Desforges.
Hallani vélte Clara kaján hangját, látta Desforges-nét, a megvető, gazdag úrinőt, amint magával hurcolja őt az áruházban.	Cô ta tưởng như lại nghe thấy lời độc địa của Clara và lại nhìn thấy bà Desforges bắt Denise đi rong trong cửa hàng với thái độ khinh bỉ của bà giàu có.
Pauline gondolkozás nélkül felkiáltott:	Pauline chẳng đắn đo gì, thốt lên:
Aztán eltűnődött és hozzátette:	Rồi cô ta suy nghĩ và nói thêm:
- Persze, nem most, régebben, hiszen most Baugé felesége leszek, s az mégiscsak csúnya dolog volna.	— Bây giờ thì không, là nói trước kia, vì bây giờ mình sắp cưới Baugé, và như thế kể cũng chẳng tốt.
Valóban úgy volt, hogy a hónap közepe táján megesküsznek Baugéval, aki nemrégiben föl­cserélte az "Olcsóság"-ot a "Hölgyek Örömé"-vel.	Quả thật, Baugé, ít lâu nay đã thôi việc ở hiệu Bon Marché để sang làm tại hiệu Hạnh phúc các bà, sắp lấy cô ta, vào khoảng giữa tháng.
Bourdoncle nemigen szerette a házaspáro­kat, de hát megkapták az engedélyt, sőt, remélték, hogy kétheti szabadságot is adnak nekik.	Bourdoncle chẳng ưa gì các gia đình, nhưng họ đã xin được phép, thậm chí họ hy vọng xin được nghỉ nửa tháng.
- No látja - mondta Denise -, ha egy férfi szereti az embert, feleségül veszi... Baugé elveszi magát.	— Cậu xem đấy – Denise tuyên bố – Khi người đàn ông yêu cậu thì họ lấy cậu… Baugé lấy cậu.
Pauline kedélyesen nevetett.	Pauline cười hiền lành:
Baugé elvesz engem, mert ő Baugé.	Baugé lấy mình vì là Baugé.
Ezen az okoskodáson nagyon elcsodálkozott Pauline.	Cách lý luận đó làm cô bán đồ lót hoàn toàn ngạc nhiên.
Húsos arcán, gyöngéd tekintetű, apró szemén anyai részvét látszott.	Bộ mặt đầy đặn của cô ta, với đôi mắt nhỏ đằm thắm, tỏ vẻ thân thương.
Felállt, kinyitotta a zongorát, halkan elpötyögtette a Dagobert királyt, nyilván, hogy vidámabbá tegye a helyzetet.	Rồi cô đứng lên, mở dương cầm, dùng một ngón tay dịu dàng đánh bài nhạc "Vua Dagobert", chắc là để không khí vui lên.
Denise hátradőlt a pamlagon, fejét a fakerethez támasztotta, megint felcsuklott belőle a sírás, melyet zsebkendőjébe iparkodott fojtani.	Denise ngả mình sâu trong chiếc ghế trường kỷ, đầu chạm vào gỗ, người lại run lên vì một cơn nức nở mới mà cô lấy mù-soa cố chặn lại.
- Már megint!	— Lại thế!
De gondolja meg és ne kockáztassa az állását ilyen visszautasítással, aminek semmi értelme sincs, hiszen senki másnak nincs lekötve.	Nhưng cậu hãy suy nghĩ, trước khi từ chối mà không giải thích được, làm hại đến địa vị của mình, vì cậu chẳng có hợp đồng với nơi nào khác.
Hát olyan rettentő dolog az?	Chuyện ghê gớm đến thế kia à?
És a prédikáció vidáman elsuttogott tréfákkal végződött, mikor egyszerre csak léptek zaja hallatszott a folyosóról.	Và lời quở kết thúc bằng những lời bông đùa thầm thì vui vẻ, vừa lúc đó có tiếng chân đi ở hành lang.
Pauline az ajtóhoz szaladt és kinézett.	Pauline chạy ra cửa đưa mắt nhìn:
Mikor Denise egyedül maradt, felállt, visszafojtotta könnyeit; becsukta a zongorát, melyet barátnője nyitva hagyott, a keze reszketett még félelmében, hogy így találják meglepni.	Khi Denise còn lại một mình, cô đứng lên, cầm nước mắt, và hai tay còn run rẩy, sợ bị bắt chợt như vậy, cô đậy nắp dương cầm mà bạn còn để mở.
De hallotta, hogy Aurélie asszony az ő ajtaján kopogtat.	Nhưng cô nghe thấy tiếng bà Aurélie gõ cửa ở buồng cô.
Kilépett a társalgóból.	Cô liền rời phòng khách.
Éppen azért jöttem fel, hogy hírt vigyek a hogylétéről, és megmondjam, hogy odalent nélkülözhetjük.	Tôi lên chính là để biết tin cô và bảo cô ở bên dưới không cần phải cô xuống.
Denise biztosította, hogy jobban van, és jót tesz neki, ha elfoglalja magát, és elszórakozik valamivel.	Denise cam đoan rằng mình đã khá rồi, có việc làm thì tốt, nó khuây khỏa:
- Nem fogom fárasztani magam.	— Thưa bà, tôi không mệt đâu.
Leültet egy székre, és majd végzem az írnivalót.	Bà cho tôi ngồi ghế, làm việc viết lách.
Észrevehette, hogy a lánynak ki van sírva a szeme, mert lopva vizsgálgatta az arcát.	Chắc hẳn bà đã nhận thấy đôi mắt đỏ của cô gái, vì bà lén ngắm nghía cô.
Nyilván sok mindenről tudott.	Cố nhiên bà biết rõ mọi chuyện.
Nem remélt győzelem volt ez: Denise végre meghódította az osztályt.	Thật là một thắng lợi vô vọng: cuối cùng Denise đã chinh phục được cả gian hàng.
Majdnem tíz hónapig küszködött, kínlódott, mint az osztály csihése, anélkül hogy ki tudta volna meríteni társai rosszindulatát - és most néhány hét alatt fölébük kerekedett, azt kellett tapasztalnia, hogy meghunyászkodnak és tisztelettel bánnak vele.	Xưa kia, cô đã phải vật lộn gần mười tháng trời giữa những đau khổ của kẻ bị ngược đãi mà không chuyển được ác ý của các bạn, thế mà nay chỉ mới vài tuần cô đã chế ngự được họ, thấy họ nhũn nhặn, kính cẩn đối với cô.
Aurélie asszony hirtelen támadt gyöngédsége nagy segítségére volt a szívek kiengesztelésének hálátlan munkájában; azt rebesgették, hogy a főnökasszony összejátszik Mouret-val, és kényes szolgálatokat tesz neki; s oly melegen fogta pártját a lánynak, hogy valóban erősen jóindulatába ajánlhatták.	Niềm thân thiết đột ngột của bà Aurélie đã giúp cô rất nhiều trong các công việc ngán ngẩm thu phục nhân tâm đó; người ta khẽ kể rằng bà quầy hàng trưởng là kẻ bợ đỡ Mouret; bà ta giúp anh trong những công việc tế nhị, và bà ta rất nồng nhiệt che chở cô cũng là vì bà được người ta dặn dò một cách đặc biệt.
A lányok igazságtalanságot emle­gettek, azzal vádolták, hogy a főnökkel való csemegézés közben szerezte az állását; utálatos részletekkel sem fukarkodtak.	Các cô kia la ó về sự bất công, tố cáo cô ta giành được chức đó trong bữa tráng miệng với ông chủ, thậm chí họ còn nặn thêm những chi tiết bỉ ổi.
Hamarosan hízelkedőkre is talált, az újonnan jöttek között.	Chẳng bao lâu cô lại có những kẻ chiều nịnh trong đám nhân viên mới.
Szelídsége és szerénysége végképp lefegyverezte a lányokat.	Tính dịu dàng và lòng khiêm tốn của cô hoàn thành cuộc chinh phục.
Amíg Mouret múló szeszélye feléje fordult, ő kihasználta helyzetét, s elhanyagolta a munkáját, mert lusta volt, fecsegő és hiú; aztán hogy a férfi hamarosan ráunt, Clara még csak nem is panaszkodott, mert az életét kitöltő szerelmi zűrzavarban képtelen volt a féltékenységre, s már azzal az előnnyel is beérte, hogy tétlenül megtűrik az áruházban.	Trong cuộc ngông cuồng ngắn ngủi của Mouret, cô ta đã lạm dụng để trốn việc, chây lười mà ba hoa và hợm hĩnh; rồi, khi anh sớm ngán, cô ta cũng chẳng oán trách, vì cô không thể ghen tuông trong cuộc sống lăng nhăng bừa bãi của cô, cô đã mãn nguyện ở chỗ được người ta dung túng cho làm biếng.
Csak éppen azt gondolta, hogy Denise elorozta tőle Frédéricné helyét.	Thế nhưng, cô ta coi rằng Denise đã cướp của cô ta quyền thế chân bà Frédéric.
Marguerite vállat vont, és így szólt:	Marguerite nhún vai nói:
- Ne higgye, hogy valami érdekeset mondott!	— Cô thì mới lấy làm lạ đấy thôi!
Kilenc óra volt.	Chín giờ điểm.
Odakint lángoló kék ég hevítette az utcákat, bérkocsik robogtak a pályaudva­rok felé, Párizs vasárnapi díszbe öltözött népe hosszú sorokban igyekezett a környékbeli erdők­be.	Ở bên ngoài, bầu trời một màu xanh chói chang hấp nóng đường phố, xe ngựa hàng chảy về phía các nhà ga, cả đám dân mặc diện ngày Chủ nhật đi thành những dòng dài về phía rừng ngoại thành.
Az áruházban, melyet a nagy nyitott ablakokon át elárasztott a napfény, a bezárkó­zott személyzet elkezdte a leltározást.	Trong cửa hàng, tràn ánh nắng lọt qua những ô cửa lớn mở rộng, nhân viên bị nhốt kín vừa bắt đầu cuộc kiểm kê.
Leszedték az ajtók kilincseit; az emberek megálltak a gyalogjárón, benéztek a tükörablakokon, és csodálkoztak ezen a bezárkózáson, látva a ház belsejében a nagy sürgést-forgást.	Người ta đã tháo những quả nắm cửa ra vào, người đi đường dừng trên vỉa hè, nhìn qua những tấm kính, lấy làm lạ vì thấy đóng cửa mà ở bên trong hoạt động náo nhiệt khác thường.
Az összes termekben, valamennyi emeleten jöttek-mentek az alkalmazottak, karjukat magasra emelve, csomagokat dobálva át egymás feje fölött; mind­ez viharos kiáltások, röpködő számok közepette, melyeknek zűrzavara egyre hangosabb lett, és süketítő zajban olvadt össze.	Từ đầu nọ đến đầu kia các gian hàng, từ trên xuống dưới các tầng gác, nhân viên giậm chân, giơ tay, những gói hàng văng qua trên đầu; và tất cả trong những tiếng la, những con số ném ra như vũ bão, hỗn độn tăng lên và tan thành một sự ồn ào nhức óc.
Mind a harminckilenc osztály külön végezte a maga mun­ká­ját, nem törődve a szomszédjaival.	Mỗi gian trong số ba mươi chín gian hàng làm việc riêng rẽ, không quan tâm đến những gian bên cạnh.
Különben még alig kezdtek hozzá a polcos szekrényekhez, mindössze néhány vég szövet hevert a földön.	Vả lại, người ta mới gọi là đụng đến các ngăn, ở dưới đất chỉ mới có vài tấm vải.
- kérdezte Marguerite kedvesen Denise-től.	– Marguerite ân cần nói với Denise.
- Mondtam neki én is - jelentette ki Aurélie asszony.	– Bà Aurélie tuyên bố.
Aurélie asszony végül leültette egy asztalhoz; megállapodtak, hogy nem csinál egyebet, csak felírja a bediktált árukat.	Cuối cùng, bà Aurélie để cô ngồi trước một chiếc bàn, và họ nhất định để cô chỉ việc ghi những hàng được xướng lên.
Egyébiránt a leltározás vasárnapjára felhajszoltak minden tollforgató alkalmazottat, felügyelőt, pénztárost, írnokot, még a szolgákat is; az osztályok aztán megosztoztak ezeken az alkalmi kisegítőkön, hogy minél gyorsabban összecsapják a munkát.	Vả lại ngày Chủ nhật kiểm kê người ta trưng dụng tất cả những nhân viên có khả năng cầm bút: những viên thanh tra, tất cả những thư ký sổ sách, cho đến nhân viên phục vụ cửa hàng; rồi các gian hàng chia nhau số phụ tá tạm thời đó để mau chóng hoàn thành công việc.
Így került Denise Lhomme pénztáros és Joseph szolga közé, akik mind a ketten nagy árkuspapírok fölött gör­nyedtek.	Vì vậy Denise được xếp gần lão thủ quỹ Lhomme và anh phục vụ Joseph.
- Öt köpeny, posztó, prémszegély, hármas nagyság, kétszáznegyven!	— Năm măng-tô dạ, có lông thú, cỡ ba, giá hai trăm bốn mươi!
Marguerite mögött három elárusító kisasszony ürítette ki a szekré­nye­ket, osztályozta az árukat, és adta át neki kötegenként; Marguerite bediktálta, ledobta az asz­talra, ahol lassanként óriási halmokban gyűltek fel.	Đằng sau Marguerite, ba nhân viên bán hàng dỡ các tủ, phân loại hàng, chuyển cho cô ta từng gói; và khi cô đã xướng, cô ném hàng lên những chiếc bàn dần dần chất thành chồng lớn.
Lhomme írt, Joseph pedig, ellenőrzésül, másik listát készített.	Lhomme ghi, Joseph làm bảng mục khác để kiểm soát.
Maga Aurélie asszony ezalatt három másik elárusító kisasszony segítségével a selyemruhákat számolta össze, amikről Denise készített jegyzéket.	Trong khi đó, về phía bà Aurélie có ba cô bán hàng giúp việc, bà đếm những quần áo lụa, mà Denise ghi lên giấy.
Clara volt megbízva, hogy vigyázzon az áruhalmokra, rendezze el és rakja egymásra, hogy a lehető leg­kevesebb helyet foglalják el az asztalokon.	Clara thì giữ việc coi giữ các đống hàng, xếp ra và chồng lên cho đỡ tốn chỗ, theo dọc các bàn.
De nemigen járt az esze a munkáján, s a halmok máris düledeztek.	Nhưng cô ta làm cũng chẳng xong, có những chồng đã đổ xuống rồi.
A kis elárusítólány, közben folyvást adogatva a körgallérokat, azt felelte, hogy ha nyolcszáz frankot nem adnak neki, otthagyja a boltot.	Cô bán hàng bé nhỏ, vẫn không ngừng chuyển những măng-tô, trả lời rằng nếu họ không trả cho cô ta tám trăm phrăng thì cô ta phới.
A fizetésemelések a leltározást követő napon szoktak megtörténni; és mert ilyenkor vált ismeretessé az évi forgalom összege, az osztály­főnökök is ekkor kapták meg az előző évhez viszonyított emelkedés után járó részesedésüket.	Việc tăng lương đã định vào sau ngày kiểm kê, đó cũng là lúc mà, doanh số thực hiện trong năm đã được biết, các gian hàng trưởng được hưởng lãi về doanh số tăng so với năm trước.
Éppen ezért, a munka zsivajában és zűrzavarában is, egyre folyt a szenvedélyes fecsegés.	Vì vậy, mặc dầu công việc ồn ào và lộn xộn, người ta vẫn hăng hái bàn ra tán vào.
Két áru bediktálása között egyébről sem beszéltek, csak a pénzről.	Giữa những tiếng xướng hàng, người ta chỉ nói chuyện tiền bạc.
Híre járt, hogy Aurélie asszony az idén több mint huszonötezer frankot keres; ez az óriási összeg roppantul felizgatta a kis­asszonyokat.	Có tin đồn bà Aurélie sẽ lĩnh trên hai nhăm nghìn phrăng và một số tiền như thế kích động mạnh nhiều cô bán hàng.
Marguerite, aki Denise után a legjobb elárusító volt, négyezerötszáz frankot keresett, ezerötszáz frank törzsfizetést és körülbelül háromezer frank jutalékot; Clara mindenestül nem kapott többet kétezerötszáznál.	Marguerite, người bán hàng giỏi nhất sau Denise được lĩnh bốn nghìn năm trăm phrăng, một nghìn năm trăm lương cố định và khoảng ba nghìn về khoản phần trăm; còn Clara thì cả thảy không tới hai nghìn năm trăm phrăng.
Aurélie asszony gorombán félbeszakította a társalgást.	Bà Aurélie hầm hầm ngắt chuyện.
Odafordult gőgös ábrázatával:	Bà quay lại với vẻ kiêu kỳ:
- Hallgassanak már, kisasszonyok!	— Các cô ơi, hãy im đi!
Becsületemre mondom, az ember a saját szavát sem érti!	– Chẳng ai bảo được ai đâu, lời danh dự.
Három prémes köpeny, surah, kettes nagyság, százötven!...	Sicile, cỡ một, giá trăm ba mươi!… Ba áo mền bông, lụa surah, cỡ hai, giá trăm năm mươi!… Xong chưa, cô Baudu?
Megvan, Baudu kisasszony?	— Thưa bà, xong…
Tovább taszigálta őket, helyet csinált.	Cô ta đẩy lui, dọn lấy chỗ.
De hamarosan megint otthagyta az egészet, hogy azzal az el­adó­val kezdjen beszélgetni, aki őt kereste.	Nhưng chẳng mấy lúc cô ta lại bỏ đấy để chuyện trò với một tay bán hàng đến tìm cô.
Mignot volt az, a kesztyűs, megszökött az osztá­lyáról.	Đó là gã bán hàng Mignot, trốn bỏ gian hàng của hắn.
Suttogó hangon húsz frankot kért a lánytól; már harminccal tartozott neki, amit egy lóverseny után kért kölcsön tőle, mikor egész heti keresetét elvesztette egy lovon; most meg már előre elköltötte tegnap fölvett jutalékát, s egy fél frankja sem maradt vasárnapra.	Hắn thì thầm hỏi vay hai mươi phrăng, hắn đã nợ cô ta ba mươi phrăng, vay sau ngày thi ngựa, đã đánh cá ngựa mất cả lương một tuần; lần này hắn đã ăn trước vào tiền hoa hồng lĩnh hôm qua nên chẳng còn đến mười xu tiêu ngày Chủ nhật.
Clará­nak csak tíz frank volt a zsebében, de azt elég készségesen kölcsönadta.	Clara chỉ còn trong mình mười phrăng mà cô ta cũng vui vẻ cho vay.
Beszélgetni kezdtek, egy bougivali vendéglőben elköltött hatszemélyes vacsoráról beszéltek, amelyen a nők fizették a maguk részét; legjobb így, akkor mindenki szabadnak érzi magát.	Và họ chuyện trò, họ nói đến một cuộc vui sáu người đã tổ chức tại một khách sạn ở Bougival, trong đó có các phụ nữ đã góp tiền; như vậy, tốt hơn, ai nấy đều thoải mái.
Aztán Mignot, aki nem mondott le a húsz frankjáról; odahajolt Lhomme füléhez.	Sau đó, Mignot, muốn có đủ hai mươi phrăng, tới rỉ tai Lhomme.
A pénztáros abbahagyta az írást, és szemmel láthatóan nagy zavarban volt.	Lão ta đang viết phải ngừng lại, có vẻ rất bối rối.
Mindamellett nem merte visszautasítani, és ke­resgélni kezdett tárcájában egy tízfrankost, mikor Aurélie asszony - csodálkozván, hogy nem hallja Marguerite hangját, aki kénytelen volt a diktálást abbahagyni - észrevette Mignot-t, és mindent megértett.	Nhưng lão không dám từ chối, lão tìm trong ví lấy mười phrăng, lúc đó bà Aurélie, ngạc nhiên vì không nghe thấy tiếng Marguerite, cô này phải ngừng lại, bà bắt gặp Mignot và hiểu ra.
Gorombán visszaküldte az osztályára, fölösleges, hogy az urak idejárjanak a kisasszonyokat szórakoztatni.	Bà liền tàn nhẫn đuổi anh chàng về gian hàng của mình, bà không cần người đến để làm sao nhãng các cô bán hàng.
Valójában félt ettől a fiatalembertől, aki Albert fiának nagy barátja volt, s állandó társa azokban a gyanús mulatozásokban, amelyek miatt Aurélie folyton reszketett, hogy egyszer rosszul találnak végződni.	Sự thật là bà gờm chàng trai, bạn thân của Albert con bà, kẻ đồng lõa trong những trò man trá mà bà lo sẽ kết thúc không hay một ngày nào đó.
Mikor Mignot megkapta a tíz frankot és odébbállt, Aurélie asszony nem állhatta meg, hogy oda ne szóljon a férjének:	Vì vậy, khi Mignot cầm lấy mười phrăng và bỏ đi, bà không chịu được, bảo chồng:
- De drágám, igazán nem tagadhattam meg ettől a fiútól...	— Thì bà tính, tôi thật không thể từ chối gã ấy được…
Az asszony erős vállának egy rándításával elhallgattatta.	Bà ta nhún hai vai lực lưỡng của bà để bịt miệng ông ta.
Aztán, mivel az elárusító kisasszo­nyok alattomban mosolyogtak ezen a családi jeleneten, szigorúan folytatta.	Rồi thấy các cô bán hàng thích thú ngầm vì câu chuyện phân bua gia đình, bà ta lại nghiêm nghị tiếp tục:
- Rajta, Vadon kisasszony, ne aludjunk!	— Nào cô Vadon, khéo lại ngủ bây giờ.
- Húsz felöltő, dupla kasmír, négyes nagyság tizennyolc frank ötven!	— Hai mươi bành-tô, lót cachemire, cỡ bốn, giá mười tám phrăng năm mươi!
- kiáltotta éneklő hangján Marguerite.	– Cô Marguerite lại véo von xướng lên.
Egy darabig fennakadás nélkül folyt a munka.	Trong một lúc công việc tiến hành đều.
Röpködtek a számok, a ruhanyalábok sűrűn hullottak az asztalokra.	Những con số văng ra, những gói quần áo ào ào rơi mạnh xuống các bàn.
Hanem Clara új szórakozást eszelt ki: Joseph-et, a szolgát ugratta állító­lagos szerelmével, a mintavételi osztály egyik kisasszonyával.	Nhưng rồi Clara bày ra một trò tiêu khiển khác: cô ta trêu chọc gã phục vụ Joseph, về một mối tình mà người ta gán cho hắn với một cô làm ở phòng mẫu hàng.
Ez a már huszonnyolc esztendős, sovány és sápadt lány Desforges-né pártfogoltja volt, aki azt akarta, hogy Mouret elárusító kisasszonynak alkalmazza, és megható történetet beszélt el neki róla: árvalány, utolsó sarja a Fontenailles családnak, régi poitou-i nemeseknek, részeges apjával egy fillér nélkül került Párizsba, nyomorában is megmaradt tisztességesnek, de sajnos, nem eléggé művelt ahhoz, hogy tanítónő lehessen, vagy zongoraórákat adjon.	Cô ấy đã hai mươi tám tuổi, gầy và xanh, là người được bà Desforges che chở, bà đã đề nghị với Mouret cho cô ta vào làm nhân viên bán hàng, vừa kể anh nghe một chuyện cảm động: một cô gái mồ côi, người cuối cùng của dòng họ Fontenailles, một dòng quý tộc kỳ cựu ở Poitou, đến ngụ ở Paris cùng với một ông bố nghiện rượu, cô ta vẫn sống lương thiện trong cảnh thất thế, chỉ mỗi tội học hành còn sơ sài quá không thể làm cô giáo hay dạy dương cầm.
Mouret rendszerint méregbe jött, ha előkelő szegény lányokat ajánlottak neki; szerinte ezek a legélhetetlenebb, a legtűrhe­tetlenebb és a leghelytelenebb gondolkozású teremtések a világon; különben sem lehet az ember egyik napról a másikra elárusítóvá, abba bele kell tanulni, bonyolult és kényes mester­ség az.	Mouret thường bất bình khi người ta giới thiệu với anh những cô gái nhà quý tộc mà nghèo; anh nói, không có hạng người nào bất lực hơn, khó chịu hơn, đầu óc sai lệch hơn; vả lại, không thể nhất đán mà làm nhân viên bán hàng được, phải có tập sự, đó là một nghề phức tạp và tế nhị.
Mindamellett felfogadta Desforges-né pártfogoltját, csakhogy a mintaosztályon helyezte el, mint ahogy barátai kedvéért már azelőtt is bedugott két grófnőt meg egy bárónőt a reklámosztályra, ahol címszalagokat és borítékokat írtak.	Tuy nhiên, anh vẫn nhận người được bà Desforges che chở, anh chỉ cho vào làm ở phòng mẫu hàng, cũng như, để chiều lòng hai người bạn, anh nhận hai bà bá tước và một bà nam tước vào phòng quảng cáo, cho họ làm băng và phong bì.
Fontenailles kisasszony napi három frankot keresett, amiből éppen csak hogy eltengődött a d’Argenteuil utcai kis szobában.	Cô De Fontenailles lĩnh ba phrăng một ngày, vừa đủ để sống trong một căn phòng nhỏ phố d’Argenteuil.
Nem vallotta meg szerelmét, de pirult, ha a konfekcióosztály kisasszonyai ingerkedtek vele; a mintaosztály ugyanis a konfekció szomszédságában volt, és észrevették, hogy egyre ennek az ajtaja előtt ólálkodik.	Anh không nói ra, nhưng đỏ mặt lên khi các cô ở gian hàng may sẵn trêu chọc; vì phòng mẫu hàng ở một buồng bên cạnh gian hàng và các cô thường thấy anh ta luôn luôn lảng vảng trước cửa.
- Joseph szórakozik - mormogta Clara.	— Joseph luôn luôn đãng trí, – Clara nói khẽ.
- A fehérneműosztály felé szimatol.	– Anh ta chõ mũi về phía quầy đồ lót.
Fontenailles kisasszonyt is bevonták a munkába, a kelengyék leltározásában segített.	Người ta đã trưng dụng cô De Fontenailles sang giúp việc kiểm kê ở quầy hành trang.
És mert a szolga valóban arra nézegetett, az elárusító kisasszonyok kacagni kezdtek.	Và quả thật anh chàng luôn liếc mắt về phía đó, cho nên các cô bán hàng ngả ra cười.
- Tizennégy kabát, angol posztó, kettes nagyság, tizenöt frank!	— Mười bốn áo jaquette dạ Ăng-lê, cỡ hai, giá mười lăm phrăng.
- Kissé halkabban kisasszony.	— Khẽ một chút, cô ơi.
Nem vagyunk a vásárcsarnokban... Nem nagy észre vall, hogy ilyen gyerekségekkel szórakoznak, mikor olyan drága az időnk.	Mình chẳng phải là ở ngoài chợ… Mà các cô thật ít biết điều, đùa cợt như trẻ con khi mà thì giờ đang rất quý.
E pillanatban, minthogy Clara nem ügyelt a növekedő halmokra, megtörtént a baj.	Vừa lúc đó, vì Clara không nhìn đến các gói hàng nữa, một tai họa xảy ra.
Remegés futott végig az osztályon: Mouret és Bourdoncle jelentek meg, ideérve felügyelő körútjukban.	Nhưng một gợn rung động lướt tới: Mouret và Bourdoncle đang đi kiểm tra và xuất hiện.
A diktálás újra kezdődött, percegtek a tollak, Clara pedig sietve szedte fel a ruhákat.	Lời xướng lại tiếp tục, ngòi bút nghiến trên giấy, còn Clara thì hấp tấp nhặt quần áo lên.
A gazda nem szakította félbe a munkát.	Ông chủ không làm ngừng công việc.
Csak éppen megállt pár percre, némán, mo­so­lyogva; csupán az ajka reszketett lázasan, egyébként vidám és diadalmas volt az arca, mint leltározás napján mindig.	Anh đứng ở đó mấy phút, câm lặng, tươi cười, duy cặp môi anh hơi run vì nhiệt tình, trên bộ mặt vui và đắc thắng của những ngày kiểm kê.
Mikor Denise-t észrevette, alig tudott elnyomni egy önkéntelen, csodálkozó mozdulatot.	Khi anh bắt gặp Denise thì suýt nữa anh để lọt ra một cử chỉ ngạc nhiên.
Szeme találkozott Aurélie asszonyéval.	Mắt anh bắt gặp mắt bà Aurélie.
Rövid tétovázás után eltávozott, átment a kelengyékhez.	Rồi, sau một chút lưỡng lự, anh bỏ đi, vào quầy hành trang.
Eközben Denise, a halk morajra felfigyelve, fölemelte a fejét.	Khi đó Denise, thấy có chút ồn ào thì ngẩng đầu lên.
Meglátván Mouret-t, szótlanul ismét írásába mélyedt.	Và, sau khi nhận ra Mouret, cô lại cúi đầu xuống giấy như thường.
Hogy gépies kézzel rótta a sorokat, az áruk szabályos diktálása közben, lassanként lecsillapodott.	Từ lúc cô viết, tay như máy, giữa lời xướng hàng đều đều, cô đã nguôi đi dần dần.
Mindig így volt, először átengedte magát túlzott érzékenységének: elöntötték a könnyek, szenvedélye megkétszerezte gyötrelmét; aztán észretért, újra megtalálta nyugodt bátorságát, szelíd és hajthatatlan akaraterejét.	Bao giờ cũng vậy, cô mềm lòng lúc đầu vì quá xúc động, nước mắt làm nghẹn ngào, mối tình càng làm tăng nỗi đau khổ; nhưng rồi, cô trở lại đúng mực, thấy lại lòng can đảm bình tĩnh cao quý, sức mạnh của ý chí dịu dàng mà kiên quyết.
Most tiszta tekintettel, sápadt arccal ült ott, meg sem remegett, belemélyedt a munkába; elhatározta, hogy elnyomja szívét, és csak akaratának engedelmeskedik.	Bây giờ, con mắt trong sáng, nước da xanh nhợt, cô không chút run rẩy, toàn tâm trong công việc, nhất quyết nén lòng và chỉ làm theo ý muốn.
Tíz óra volt, a leltározás lármája egyre növekedett a felfordult osztályokon.	Đã mười giờ, tiếng ồn ào kiểm kê dâng lên trong cảnh hỗn độn của các gian hàng.
A szüntelenül hallatszó, egymást mindenünnen keresztező kiáltások között ugyanaz a hír keringett meglepő gyorsasággal: minden elárusító tudta már, hogy Mouret levelet írt reggel, és meghívta Denise-t vacsorára.	Và trong những tiếng la văng ra liên tục, đan chéo ra khắp nơi, cái tin đó lan ra nhanh lạ lùng: mỗi nhân viên bán hàng đều đã biết lúc sáng Mouret viết thư cho Denise mời ăn chiều.
Pauline árulta el a titkot.	Chính là Pauline để hở ra.
Mikor izgatottan lejött Denise-től, a csipkeosztályon találkozott Deloche-sal, és észre sem véve, hogy Liénard beszélget a fiatalemberrel, mindent kitálalt.	Khi trở xuống, còn đang bị xúc động, cô ta gặp Deloche ở quầy đăng-ten, và không để ý có Liénard đang nói chuyện với chàng trai, cô nói ra cho nhẹ lòng.
- Megtörtént, kedvesem... Éppen most kapta a levelet.	— Thế là xong, anh bạn à… Cô ấy vừa nhận được thư.
Meghívta ma estére.	Ông ta mời ăn chiều.
Deloche elsápadt.	Deloche tái mặt.
Mindent megértett, mert gyakran faggatta Pauline-t, mindennap beszél­gettek közös barátnőjükről, Mouret gyöngédségi rohamáról s arról a hírhedt meghívásról, mely végre be is fogja fejezni a kalandot.	Anh ta đã hiểu, vì anh ta vẫn thường hỏi Pauline, hàng ngày cả hai người chuyện trò về cô bạn chung, về mối tình đột ngột của Mouret, về cuộc mời ăn khét tiếng cuối cùng sẽ mở nút cho câu chuyện.
Pauline különben mindig szidta a fiút, hogy titokban szereti Denise-t, aki sohasem fogja meghallgatni - és csak vállát vonogatta, mikor Deloche helyeselte, hogy a leány ellenáll a gazdának.	Vả chăng cô ta thường quở chàng trai âm thầm yêu Denise và anh sẽ chẳng bao giờ được gì, và cô nhún vai khi anh tán thành cô gái cưỡng lại ông chủ.
Azzal sietve visszament az osztályára.	Và cô ta vội quay trở lại gian hàng mình.
Azzal ő is elsietett, de mire visszatért a gyapjúosztályra, már négy vagy öt elárusítónak elmondta a levél históriáját.	Đến lượt hắn cũng bỏ đi, nhưng khi hắn trở về quầy len thì hắn đã kể chuyện bức thư cho bốn năm tay bán hàng.
Liénard utolsó mondata arra a jelenetre vonatkozott, mely előző este játszódott le a Szent Rókus kávéházban.	Câu nói cuối cùng của Liénard nhắc lại một cảnh xảy ra hôm trước ở quán cà-phê Saint-Roch.
Deloche és ő mostanában elválhatatlanok voltak.	Bây giờ thì hắn và Deloche không rời nhau ra nữa.
Szobájuk egymás mellett volt, ugyanarra a sötét udvarra nyílt, egy szűk lyukra, melynek bűze megmételyezte a szálloda levegőjét.	Buồng của họ, ở kề liền nhau, cùng nhìn xuống một cái sân tối om, một cái giếng hẹp mùi hôi hám làm chết ngạt cả khách sạn.
Jól meg­voltak együtt, különböző természetük ellenére is; az egyik meggondolatlanul szórta az apjától kapott pénzt, a másiknak egy fillérje sem volt, kínosan takarékoskodott, de egy tulajdonsá­gukban megegyeztek: mind a kettő tehetségtelen kereskedő volt, s éppen csak eltengődött az osztályon, fizetésemelés nélkül.	Họ ăn ý nhau tuy có chỗ khác nhau, một anh thì vô lo ngốn tiền của ông bố, anh kia thì không xu, day dứt lo chuyện tiết kiệm, tuy nhiên họ cùng có chung một điểm là bán hàng vụng về cho nên lay lứt ở quầy hàng mà không được tăng lương.
Mihelyt az áruházból megszabadultak, már mentek is a Szent Rókus kávéházba.	Sau khi ra khỏi cửa hàng, phần lớn thời gian họ sống ở quán cà-phê Saint-Roch.
Ez a kávéház napközben üres volt, de este fél kilenc tájban zsúfolásig megtelt kereskedelmi alkalmazottakkal, azzal az áradattal, mely a Gaillon téri főkapun ömlött ki az utcára.	Quán này ban ngày thì vắng teo, nhưng cứ khoảng tám giờ rưỡi thì chật vì cả đám nhân viên cửa hàng tràn vào, sau khi họ rời khỏi cái cửa cao ở quảng trường Gaillon.
Ettől fogva süketítő volt a dominózás, hahotázás, rekedt kiabálás hangzavara, a sűrű pipafüstben.	Bấy giờ thì ầm ĩ, tiếng đánh bài cẩu, tiếng cười, tiếng nói the thé, giữa thuốc lá đốt khói mù.
Folyt a sör és a feketekávé.	Bia và cà-phê tràn trề.
A baloldali sarokban Liénard drága italokat rendelt, míg Deloche beérte egy pohár sörrel, amit négy óra hosszat iszogatott.	Ở góc tay trái, Liénard gọi những món đắt tiền, còn Deloche thì bằng lòng với một cốc để uống suốt bốn tiếng đồng hồ.
Itt hallotta meg, hogy Favier a szomszéd asztalnál aljasul megrágalmazta Denise-t, azt állította, hogy a szoknyáját fölemelve "főzte" a főnököt, mikor ment fel előtte a lépcsőn.	Chính tại nơi đó hắn đã nghe thấy Favier nói xấu Denise, ở một bàn bên cạnh, anh ta kể cái cách Denise "õng ẹo" với ông chủ, cô ta vén váy lên khi leo cầu thang trước mặt ông ta.
Deloche fékezte ma­gát, hogy fel ne pofozza.	Ông ta nhịn mà không vả vào mặt cô.
Mikor azonban a másik folytatta, mondván, hogy a kicsike minden éjszaka lemegy a szeretőjéhez, veszett dühében ráordított, hogy hazudik.	Rồi, thấy anh ta tiếp tục, nói rằng đêm đêm cô bé lại mò xuống với nhân tình, hắn nổi khùng bảo anh ta là nói điêu.
És szörnyű izgalmában kiszakadt belőle a vallomás, elcsukló hangon kiöntötte a szívét:	Và, trong cơn xúc động mạnh hắn bộc lộ những lời tự thú, giọng nói lắp bắp, bày tỏ nỗi lòng:
Ennek a veszekedésnek felnagyított és elferdített története már jókedvre derítette az áruházat, mikor Mouret levelének históriája megkezdte körútját.	Câu chuyện và cuộc cãi lộn đó được phóng đại, xuyên tạc, đã mua vui cho cửa hàng, thì bỗng chuyện bức thư của Mouret truyền đi.
Liénard éppen a selyemosztály egyik elárusítójával közölte először a nagy újságot.	Thoạt tiên, chính là Liénard kể tin đó cho một anh bán tơ lụa.
A "selyemfiúknál" a leltározás úgy ment, mint a karikacsapás.	Ở gian hàng tơ lụa, việc kiểm kê tiến hành thuận lợi.
Favier és két segéd létrán állva ürítették ki a polcos szekrényeket, sorra nyújtot­ták át a végeket Hutinnek, aki egy asztalnál állva, megnézte az árjelzőcédulákat, és kikiáltotta a számokat; aztán földre dobálta a végeket, a padló lassanként megtelt velük, úgy emelkedtek, mint az őszi áradás.	Favier và hai viên thư ký, đứng trên những ghế đẩu, lôi trong các ngăn ra những tấm vải và chuyển dần cho Hutin, tay này đứng trên giữa một chiếc bàn, xướng những con số, sau khi tra các nhãn hiệu, rồi ném những tấm vải xuống đất, sàn nhà dần dần bừa bộn như bị một làn nước triều mùa thu dâng tràn.
Más alkalmazottak az írásbeli munkát végezték; Albert Lhomme is segített nekik, gyűrött arccal, a Kápolna negyed egyik csapszékében átvirrasztott éjszaka után.	Những nhân viên khác ngồi viết, Albert Lhomme giúp họ, mặt hắn nhợt nhạt vì một đêm trắng khiêu vũ ở quán Chapelle.
A napfény szélesen áradt be a csarnok üvegtetején, melyen át látszott az ég tüzes kékje.	Một làn nắng rọi vào qua lớp kính ở gian lớn, để lộ ra nền trời xanh oi ả.
- Kibírhatatlan ez a napfény!	— Hãy kéo mành xuống!
Favier, aki éppen felágaskodott, hogy elérjen egy vég selymet, tompa hangon morogta:	– Bouthemont la lên, anh ta đang bận rộn trông nom công việc – Trời nắng khó chịu quá!
Odanyújtotta Hutinnek a selyem véget.	Anh ta chuyển tấm vải cho Hutin.
A cédulán jelezve volt a méterszám, melyből minden eladás alkalmával levonták az eladott mennyiséget; ez sokat egyszerűsített a munkán.	Trên nhãn hiệu đã ghi số thước, mỗi lần bán đã trừ số bán đi, thành ra công việc nhẹ đi nhiều.
A helyettes kikiáltotta:	Viên quầy hàng phó xướng:
- Mintás selyem, apró kockás, huszonegy méter, hat frank ötven!	— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, hăm mốt thước, giá sáu phrăng năm mươi!
Hutin pedig folytatta a megkezdett társal­gást, és így szólt Favier-hez:	Rồi, anh ta tiếp tục câu chuyện bỏ dở, hỏi Favier:
- Szóval meg akarta verni magát?	— Thế hắn định đánh cậu à?
Békésen sörözgettem... No hiszen, érdemes is volt meghazudtolni engem, a kicsike éppen most kapott levelet a főnöktől, vacsorára hívja... Az egész ház erről beszél.	Mình vẫn thản nhiên uống bock… Vạ gì mà phải cãi lại, con bé vừa nhận được thư của ông chủ mời ăn chiều… Cả lò này sai bét.
Favier újabb véget nyújtott oda.	Favier lại chìa cho hắn một tấm khác.
Régi viszonynak gondolta mindenki.	— Như trên, hai nhăm thước!
Hallatszott a vég tompa puffanása, s közben halkabban hozzátette:	Người ta nghe tiếng tấm vải rơi phịch, trong khi anh ta hạ giọng nói thêm:
- Tudja, hogy élte a világát a kicsike annál a vén bolond Bourras-nál!	— Cậu biết không, cô ta đã kiếm sống ở nhà lão Bourras hâm ấy.
Most már az egész osztály mulatott, anélkül hogy azért félbehagyta volna a munkát.	Bây giờ thì cả gian hàng nhộn lên mà công việc vẫn không ngừng lại.
Oda­súg­ták egymásnak a leány nevét, összehajoltak, szaglászták a finom csemegét.	Họ thì thầm nhắc tên cô gái, họ gò lưng lại, họ hếch mũi lên.
Éppen ekkor jött le Mignot a kölcsön­kapott húsz frankkal; megállt és kezébe csúsztatott tíz frankot Albert-nek, találkozót adván neki estére: a tervezett züllést előbb megakadályozta a pénztelenség, most aztán, bármilyen csekély volt is ez az összeg, mégis lehetővé vált.	Lúc đó Mignot xuống với hai mươi phrăng vừa vay được, và hắn dừng lại, vừa tuồn cho Albert mười phrăng vừa hẹn nơi gặp nhau buổi chiều, một cuộc nhậu nhẹt dự định, bị ngăn trở vì thiếu tiền, nhưng rồi cũng thực hiện được, mặc dầu số tiền ít ỏi.
De a szép Mignot, mikor megtudta, hogy az a bizonyos levél elment, olyan durva megjegyzést tett, hogy Bouthemont kénytelen volt közbelépni.	Nhưng gã Mignot xinh trai, khi nghe thấy chuyện gửi bức thư, thốt ra một lời quá tục tĩu đến nỗi Bouthemont thấy phải can thiệp.
Ez a dolog nem tartozik ránk... Tovább, tovább, Hutin úr!	Không việc gì đến các cha… Làm đi, làm đi, kìa ông Hutin.
- Mintás selyem, apró kockás, harminckét méter, hat frank ötven - kiáltotta Hutin.	— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, ba hai thước, giá năm phrăng năm mươi!
És a mintás selymek kikiáltása sehogy sem akart véget érni.	Lụa tân kỳ được xướng lên không dứt.
Favier félhangon megjegyezte, hogy csinos kis raktári készletük lesz: meg lehet elégedve az igazgatóság, ez a nagy marha Bouthemont talán Párizs legelső áru­beszerzője, de az eladáshoz annyit ért, mint tyúk az ábécéhez.	Favier nói nhỏ, nhận xét rằng lụa trữ ra trò; ban giám đốc sẽ vui lòng, cha Bouthemont lỗ mãng ấy có lẽ là tay buôn cừ nhất Paris, nhưng với tư cách người bán hàng thì chưa thấy cái gì tồi hơn thế.
Hutin boldogan mosolygott, és barátságos tekintettel helyeselt neki, mert miután maga hozta be annak idején Bouthemont-t a "Hölgyek Örömé"-hez, hogy kitúrja onnan Robineau-t, most már őellene áskálódott csökö­nyösen, hogy elfoglalhassa a helyét.	Hutin mỉm cười, hớn hở, đưa mắt thân thiện tán thành, là vì, trước kia, sau khi chính bản thân hắn đưa Bouthemont vào hiệu Hạnh phúc các bà, để tống Robineau đi, thì bây giờ đến lượt hắn mưu bẫy anh này, với mục đích ngang ngạnh chiếm chỗ của anh ta.
A harc ugyanúgy folyt, mint azelőtt; aljas rágalmakat súgott a főnökei fülébe, túlzott buzgalmával igyekezett felhívni magára a figyelmet, egész hadjáratot vezetett alamuszi nyájaskodással.	Vẫn lại cuộc vật lộn như xưa kia, những lời bóng gió hiểm độc rỉ vào tai các thủ trưởng, những việc làm quá hăng để tâng công, cả một chiến dịch tiến hành với mưu thâm hòa nhã.
Hanem Favier, akihez Hutin nagy kegyesen újra leereszkedett, sovány, hideg, epés arcával alattomosan nézett rá, mintha azt számlálgatta volna, hány falás telik ki ebből a tömzsi emberkéből, láthatólag csak azt várva, míg kollégája felfalja Bouthemont-t, hogy ő azután ezt falja fel.	Song, Favier, mà Hutin lại tỏ vẻ chiếu cố, nhìn trộm hắn ta, người gầy gò mà lạnh lùng, nỗi âu lo trên mặt, cứ như anh ta đếm từng miếng ăn của con người lùn mập kia, với cái vẻ chờ đợi anh bạn nhai Bouthemont để rồi mình nhai hắn.
Aztán - majd meglátja.	Rồi sau sẽ hay.
És mind a kettőt elfogta az a láz, mely végig­lüktetett az egész áruházon, beszélgettek a várható emelésekről, megállás nélkül diktálva a mintás selymek leltárát; úgy számítottak, Bouthemont fölviszi harmincezer frankra ebben az esztendőben; Hutin többet kap tízezernél; Favier saját alapját és jutalékát ötezerötszázra becsülte.	Và cả hai, bị lây cơn sốt đang lan từ đầu đến cuối cửa hàng, nói chuyện tăng lương sắp tới trong khi tiếp tục kiểm kê số lụa tân kỳ dự trữ họ dự đoán lương Bouthemont năm đó sẽ tới ba mươi nghìn; Hutin sẽ lĩnh hơn mười nghìn, Favier ước lượng cả lương cố định và khoản phần trăm đạt năm nghìn năm trăm.
Az osztály forgalma minden évszakban emelkedett, az elárusítók előléptek, és zsoldjuk megkétszereződött, mint a tiszteknek háború idején.	Mỗi vụ, công việc quầy hàng tăng lên, nhân viên bán hàng lên bậc và lương tăng gấp đôi, y như các sĩ quan thời chiến.
- A csuda vigye el!	— Ái chà!
Sose lesz már vége ennek az apró mintás selyemnek?	Thứ lụa còm ấy vẫn chưa hết ư?
Mindenki csak fekete selymet vásárolt.	Người ta rặt mua lụa đen.
- Mintás selyem, apró kockás, huszonnyolc méter, hat frank ötven!	— Lụa tân kỳ, ca-rô nhỏ, hai tám thước, giá sáu phrăng năm mươi.
Volt még egy egész szekrényre való.	Vẫn còn cả một ngăn nữa.
Faviernak majd leszakadt a karja, lassította az iramot.	Favier; tay rụng rời, làm thủng thẳng.
Mikor aztán végre az utolsó végeket nyújtotta át Hutinnek, halkan így folytatta:	Nhưng anh ta vẫn làm, và lúc chuyển cho Hutin những tấm cuối cùng, anh ta lại tiếp tục hỏi khẽ:
- Igaz, el is felejtettem... Elmondták magának, hogy a konfekció helyettes vezetője egy ideig bolondult magáért?	— Này, tớ quên… Người ta có kể với cậu chuyện cô quầy phó may sẵn đã có lần cao hứng về cậu không?
Hogyhogy?	— Ủa!
- Ahogy mondom.	Thế nào nhỉ?
Az a málészájú Deloche vallotta be... Különben én is emlékszem, hogy valamikor nagyon pislogott magára.	— Thật đấy, chính cái thằng Deloche ngộc nghệch ấy đã tâm sự với bọn mình… Tớ còn nhớ, trước đây, khi cô ta cứ lấm la lấm lét nhìn cậu.
Mióta helyettes lett Hutin, szakított a zenés kávéházak énekesnőivel, és tüntetően nevelő­nőkkel járt.	Từ ngày lên chức quầy phó, Hutin bỏ cái món nữ ca sĩ quán cà-phê ca nhạc rồi và hắn khoe những cô giáo.
- Én a húsosabbját szeretem, barátom, és az ember különben sem adja össze magát akárkivel, mint a főnökünk.	— Tớ thì ưa cái món đẫy đà hơn kia, anh bạn ạ, vả lại chẳng phải bạ ai tớ cũng theo, như ông chủ.
Abbahagyta és kikiáltotta:	Hắn ngừng lời để xướng:
Megszólalt a csengő, a második terítést jelezve, amelyen Favier is részt vett.	Nhưng một tiếng chuông điểm, đến lượt ăn thứ hai, có Favier.
Leszállt a létráról, egy másik elárusító foglalta el a helyét, át kellett gázolnia a szövetek áradatán, mely egyre magasabbra emelkedett a padlón.	Anh ta bước từ ghế đẩu xuống, một nhân viên bán hàng khác lên thay; và anh ta phải bước qua cả làn sóng lụa vẫn dâng cao trên sàn nhà.
Most már minden osztályon ilyen leomlott tömegek torlaszolták el az utat; a polcok, a skatulyák, a szekrények lassanként kiürültek, mindenfelől ömlött az áru, elzárva az utat az asztalok között, állandóan szaporodva.	Bây giờ, ở khắp mọi gian hàng, các đống hàng sập đổ như vậy ngổn ngang trên đất; những ngăn; những hộp các-tông; những tủ rỗng dần, các hàng hóa thì tràn ngập khắp nơi, ở dưới chân, giữa những bàn, trong cơn lũ liên tục.
A vászonnemű-osztály­ról messze hallatszott a vásznak súlyos zuhanása; a rövidáru-osztályon halkan zörögtek a skatulyák; a bútorosztályról tompa dübörgés hangzott.	Ở gian đồ trắng, có tiếng thình thịch của những chồng chúc bâu đổ xuống, gian tạp hóa thì tiếng loảng xoảng nhẹ của những hộp và có tiếng ầm xa xa từ quầy đồ đạc.
Egyszerre szólt valamennyi hang, élesen és mélyen, számok süvöltöttek a levegőben, recsegő zaj verte fel az óriási csarnokot, olyan, mint az erdő hangja januárban, mikor a szél zörgeti a száraz ágakat.	Mọi thứ giọng hòa với nhau, giọng the thé, giọng ồm ồm, những con số rít lên trong không khí, một tiếng ồn xôn xao rung cả gian buồng mênh mông như giáo đường, tiếng ồn của rừng tháng Giêng, khi gió luồn qua các cành cây.
Favier végre keresztülvágta magát, és elindult az ebédlőtermekhez vezető lépcsőn.	Favier cuối cùng ra thoát và leo cầu thang đến phòng ăn.
A "Hölgyek Örömé"-nek kibővítése óta ezek a termek a negyedik emeleten voltak, az új épület­szárnyakban.	Từ khi hiệu Hạnh phúc các bà mở rộng thì các buồng ăn đặt ở gác tư, trong những tòa nhà mới.
Annyira sietett, hogy utolérte Deloche-t és Liénard-t, akik előtte indultak el; aztán visszafordult az utána jövő Mignot-hoz.	Vì đi mau, anh ta theo kịp Deloche và Liénard lên trước anh ta; thế là anh ta quay lại đi với Mignot ở đằng sau.
- Mi az ördög?	— Quỷ quái!
Ünnepi lakoma!	Thật linh đình!
Csirkehús vagy ürüszelet és articsóka olajban!...	Gà tơ hay đùi cừu thái mỏng và a-ti-sô trộn dầu!
Azt hiszem, az ürüszelet megbukik.	Món đùi cừu của họ cứ gọi là nhão!
Mignot vigyorogva dörmögte:	Mignot vừa cười nhạo vừa lẩm bẩm:
Eközben Deloche és Liénard megkapták az adagjukat és tovább mentek.	Bấy giờ Deloche và Liénard đã lấy khẩu phần của họ rồi bỏ đi.
Favier odahajolt az ablakhoz, és hangosan beszólt:	Favier liền cúi xuống cửa ló nói thật to:
- Csirke.	— Gà tơ.
De várnia kellett; egyik pincér, aki a csirkét szeletelte, megvágta az ujját, s ez fennakadást okozott.	Nhưng anh ta phải đợi, một nhân viên phục vụ thái thịt vừa bị đứt tay, thế là đâm ra bối rối.
Favier ott maradt az ablaknyílásban, és nézegette a konyhát, az óriási méretű beren­dezést, a központi tűzhelyt, amelyhez két mennyezethez erősített sín a csigák és láncok egész rendszerének segítségével hordozta az óriási üstöket, amiket négy ember sem bírt volna felemelni.	Anh ta vẫn ghé mặt vào lỗ cửa, nhìn nhà bếp được thiết bị đồ sộ, với bếp lò chính giữa, trên đó hai đường rầy đóng vào trần, do hệ thống ròng rọc và dây xích, dẫn tới những chiếc nồi khổng lồ mà bốn người không nhấc nổi.
A tűz sötétpiros fényében fehér ruhás szakácsok ügyeltek fel az esti húslevesre, vaslétrákon állva, hosszú nyelű habszedő kanalakkal felszerelve.	Những tay nhà bếp, mặc đồ trắng bốp trong ánh đỏ sẫm của gang, đang trông món xúp buổi chiều, họ đứng trên những thang sắt, cầm những môi hớt bọt có cán dài to tướng.
A fal mellett akkora rosté­lyok voltak, hogy egy-egy vértanút lehetett volna pörkölni rajtuk, a serpenyőkben egy egész birka megsült volna, volt még ott egy hatalmas tányérmelegítő s egy teli márványmedence, melybe állandóan csurgott a víz.	Rồi, bên tường là những vỉ nướng thịt khả dĩ nướng được cả người, những xoong trộn cả một con cừu, một máy hong bát đĩa đồ sộ, một chậu đá hoa có vòi nước chảy đều.
Baloldalt edénymosót lehetett látni, kőkifolyói akkorák, mint egy-egy halasmedence; másik oldalt, jobbra, élelmiszer-raktár nyílt, homályosan látszottak az acélkampókon függő vörös húsok.	Và, phía bên trái là nơi rửa ráy với những thùng rửa bát bằng đá rộng như bể tắm, còn bên phải là một chạn ăn, nhìn thoáng qua thấy những súc thịt tươi xiên vào những móc thép.
Egy krumplihámozó gép szabályos malomkattogással működött.	Một chiếc máy gọt khoai tây chạy kêu tích tắc như cối xay.
A kukták, két kis kocsiban, letisztogatott salátát toltak kifelé, hogy a vízvezetéknél felfrissítsék.	Hai chiếc xe nhỏ, đầy xà lách đã nhặt, do hai phụ bếp kéo đưa đi tưới cho tươi dưới một vòi nước.
Aztán megfordult, és halkabban hozzátette:	Rồi quay lại, anh ta nói khẽ thêm:
- Valamelyik megvágta az ujját... Undorító, a vére belefolyik az ételbe.	— Có một gã bị đứt tay… Thật là tởm, máu chảy cả vào thức ăn.
Mignot is látni akarta.	Mignot muốn xem.
A két fiatalember az ablakon bekandikálva, kicserélte észrevételeit, e falanszter-konyha előtt, ahol gigászi méretűvé növekedtek a legkisebb eszközök, még a nyársak és szalonnázó tűk is.	Và bây giờ hai chàng trai, thò đầu qua cửa ló, trao đổi ý kiến trước gian nhà bếp tập thể, ở đó bất cứ dụng cụ gì cho đến cái tiêm, cái xiên thịt cũng trở thành to cực kỳ.
Kétezer ebédet és kétezer vacsorát kellett itt felszolgálni, nem beszélve arról, hogy az alkalmazottak száma hétről hétre növekedett.	Nơi đây phải phục vụ hai nghìn suất ăn sáng và hai nghìn suất ăn chiều, chưa nói là số nhân viên cứ tăng lên hàng tuần.
A segédek ebédlője most óriási terem volt, ahol kényelmesen elfért a három sorozat ötszáz-ötszáz terítéke.	Bây giờ phòng ăn của thư ký là một buồng rộng thênh thang, ở đó năm trăm người ăn mỗi một trong ba lớp ngồi thoải mái.
E terítékek hosszú mahagóni asztalokon sorakoztak, melyek széltében, párhu­za­mosan voltak elhelyezve; a terem két végén ugyanilyen asztalok voltak fenntartva a felügyelőknek és osztályvezetőknek; középen egy pult, a külön rendelések számára.	Người ăn xếp dọc theo những bàn gỗ đào hoa tâm dài kê song hàng theo chiều rộng của gian buồng; ở hai đầu buồng, những bàn y như thế dành cho các viên thanh tra và gian hàng trưởng, và ở khoảng giữa có quầy bán món ăn phụ.
Jobbról, balról nagy ablakok világították meg fehér fénnyel ezt a termet, melynek négy méter magas mennyezete is alacsonynak látszott, a helyiség roppant arányaihoz képest.	Những cửa sổ rộng, bên phải và bên trái, để lọt vào gian buồng một ánh sáng trắng; trần nhà, mặc dầu cao bốn thước, có vẻ thấp, bẹp gí vì những chiều khác phát triển quá mức.
Az olajfestékkel világossárgára mázolt falaknak nem volt egyéb díszítése, csak a szalvétás szekrények.	Trên các bức tường, sơn dầu màu vàng nhạt, những ô để khăn mặt là đồ trang trí duy nhất.
Az első ebédlőterem után következett a szolgáké és kocsisoké, ahol megszabott rend nélkül folyt az étkezés aszerint; hogy a szolgálat kinek mikor engedett időt.	Tiếp theo phòng ăn thứ nhất này là phòng ăn của nhân viên phục dịch cửa hàng và người đánh xe, ở đó các bữa ăn phục vụ không đều, tùy theo nhu cầu của công việc.
- Micsoda, maga is combot kapott, Mignot?	— Sao, Mignot, cậu cũng được một đùi.
A többi segéd is elhelyezkedett körülöttük.	Những viên thư ký khác ngồi xung quanh họ.
Abrosz nem volt, a tányérok repedt hangon koppan­tak a mahagónin; ebben a sarokban mindenki felkiáltott, mert valóban csodálatos volt a combok óriási száma.	Không có khăn trải bàn, đĩa chạm vào gỗ đào hoa tâm thành tiếng rạn; và hết thảy mọi người trong buồng reo lên, vì số đùi gà thật lớn.
- Csupaláb csirkék - jegyezte meg Mignot.	— Lại thế nữa, gà chỉ có chân!
Azok meg, akiknek a melle jutott, mérgelődtek.	Mấy anh vớ phải những miếng mình gà cáu tiết.
Mouret most már nem vállalkozóval egyezett meg állandó összegben, ő vezette a konyhát is, úgy szervezte meg a szolgálatot, mint akármelyik osztályon, vezetővel, helyettes­sel, felügyelővel; ha többet költött is, több munkát kapott cserébe a jobban táplált személyzettől, bár a gyakorlati humanizmusnak ez a számítása Bourdoncle-nak sehogy sem fért a fejébe.	Mouret không dùng một tay thầu khoán để chi một số tiền cố định nữa, anh tự mình chỉ đạo cả nhà bếp, tổ chức thành một dịch vụ như một gian hàng, có một trưởng và nhiều phó phòng, một thanh tra; và nếu anh bỏ thêm tiền ra thì công việc chạy hơn, và nhân viên được bồi dưỡng tốt hơn, sự tính toán một cách nhân đạo thực tiễn đó khiến Bourdoncle kinh ngạc mãi.
- No, az enyém legalább puha - folytatta Mignot.	— Này, miếng của mình cũng mềm thôi.
A nagy kenyér körbe járt, s mikor utolsónak ő is vágott egy karéjt, visszadöfte a kést a héjába.	Chiếc bánh to đi vòng quanh, và hắn là người cuối cùng cắt lấy một lát, xong hắn lại cắm dao vào cùi bánh.
Mind hangosabban csörömpöltek a villák, kotyogtak a kiürülő palackok, koppantak a hirtelen letett poharak, s mind hangosabb lett az ötszáz, buzgón rágó, kemény állkapocs zaja.	Tiếng nĩa loảng xoảng thêm, tiếng chai rót rượu ùng ục, tiếng cốc đặt mạnh xuống bàn, tiếng nghiến của năm trăm hàm răng vững chãi năng nổ nhai.
Deloche Baugé és Liénard között ült, majdnem szemközt Favier-val, mindössze néhány hely választotta el tőle.	Deloche lúc đó ngồi giữa Baugé và Liénard, hầu như đối diện với Favier, cách nhau vài chỗ.
Haragos pillantást vetettek egymásra.	Cả hai hằn thù lườm nhau.
Szomszédaik összesúgtak, már hallottak tegnapi veszekedésükről.	Những người ngồi bên xì xào, vì họ biết chuyện hai anh cãi nhau hôm trước.
Aztán nevettek Deloche balszerencséjén, aki mindig éhes volt, és mintha csak átok ülne rajta, mindig a legrosszabb darabot kapta az egész asztalnál.	Rồi họ cười về chuyện rủi của Deloche, lúc nào cũng háu đói, mà khi nào cũng vớ phải miếng tồi nhất, cứ như vì số phận hẩm hiu.
- szólt hozzá Baugé.	– Baugé bảo anh ta.
Deloche vállat vont.	Nhưng hắn nhún vai.
A rövidáru-osztály elárusítóiról beszélt.	Anh ta nói về những người bán hàng tạp hóa.
Az egész asztal ezen mulatott.	Thế là cả bàn nhộn lên.
Két falás között, tele szájjal, mindegyik megeresztett egy mondatot, hozzátoldott egy újabb részletet; csak a meg­rög­zött olvasók maradtak némák, mindenről megfeledkezve bújták az újságjukat.	Giữa hai miếng ăn, giọng nói nhầy nhụa, mỗi người nói một lời, thêm một chi tiết, duy chỉ có những tay đọc báo ngang ngạnh vẫn câm lặng, mất hồn, chúi mũi vào tờ báo.
Abban egyet­értettek, hogy a kereskedelmi alkalmazottak színvonala évről évre javul.	Người ta đồng ý: mỗi năm, nhân viên thương nghiệp sống ra trò hơn.
Ma már majd­nem minden második beszél németül vagy angolul.	Gần một nửa bây giờ biết tiếng Đức hay tiếng Anh.
Nem divat többé közöttük, hogy lármás botrányokat rendezzenek Bullier-nél, s a zenés kávéházakban kifütyüljék a csúnya énekes­nőket.	Lịch sự không còn ở chỗ đi làm nhộn ở Bullier, lui tới các quán cà-phê ca nhạc để huýt sáo mấy cô ca sĩ xấu nữa.
- Vajon van-e zongorájuk, mint a vásznasoknak?	— Họ có dương cầm như bọn bán vải không?
- kérdezte Liénard.	– Liénard hỏi.
A nevetés még hangosabb lett, gúnyolódtak a kis Bavoux-val; de azért a nevetés mögött tisztelet rejlett.	Họ lại càng nhộn, họ tán dóc về tay oắt Bavoux, tuy nhiên, trong những tiếng cười có niềm kính trọng lớn.
Aztán szóba került a Népszínház egyik darabja, amelyben egy rőfös csúnya szerepet játszott; volt, aki ezen bosszankodott, mások meg amiatt nyugtalankodtak, hogy vajon hány órakor eresztik el őket este, mert estélyekre voltak hivatalosak polgári családok­hoz.	Rồi người ta chuyện trò về một vở của rạp Vaudeville, ở đó có một tay bán vải sắm một vai đê tiện; nhiều người lấy làm bực trong khi một số khác lo lắng về giờ buổi chiều, vì họ phải đi dự cuộc vui buổi tối ở những gia đình tư sản.
És az óriási terem minden részében hasonló beszélgetések hallatszottak, a mind hango­sabb edénycsörömpölés közben.	Và ở khắp nơi trong gian buồng thênh thang, diễn ra những cuộc bàn tán như thế, trong tiếng ồn càng ngày càng lớn của bát đĩa.
Hogy kimenjen az ételszag, az ötszáz terítékről felszálló meleg pára, kinyitották az ablakokat, melyeknek leeresztett függönyeit áthevítette a forró augusztusi napsütés.	Để xua hơi đồ ăn, cái hơi nóng từ năm trăm đĩa ăn bày loạn xạ bốc lên, người ta đã mở các cửa sổ, các mành hạ xuống nóng bỏng cái oi bức của mặt trời tháng Tám.
Meleg légáramlat csapott be az utcáról, aranyos visszfények sárgálltak a mennyezeten, vöröses fényben fürösztve a kiizzadt ebédelő társaságot.	Những luồng gió từ ngoài phố thổi vào, những ánh vàng rọi chiếu trên trần, tỏa ánh sáng đỏ hoe như tắm người ăn ướt đẫm.
- ismételte Favier.	– Favier lặp lại.
Ez a megjegyzés visszaterelte a beszédet a leltárra.	Ý nghĩ đó dẫn các vị ấy trở lại kiểm kê.
És rátértek a fizetésekre, az emelésekre, az örökös tárgyra, arra az izgató kérdésre, mely valamennyiüket felrázta.	Và họ trở lại vấn đề lương bổng, tăng lương, đề tài muôn thuở, vấn đề mê mệt lay động hết thảy mọi người.
Így történt ez mindig, ha szárnyas volt ebédre, magasra csapott az izgalom, végül már elviselhetetlen volt a zaj.	Những ngày thịt gà thì lần nào cũng thế, mọi người bị kích động, tiếng ồn ào rốt cuộc trở thành khó chịu.
Mikor a pincérek behozták az olajos articsókát, saját szavát sem értette az ember.	Khi nhân viên phục vụ bưng a-ti-sô ra thì chẳng còn ai nghe thấy ai.
A szolgálatban levő felügyelő utasítást kapott, hogy legyen elnéző.	Viên thanh tra làm nhiệm vụ được lệnh phải khoan nhượng.
Mignot azt kérdezte:	Mignot hỏi:
- Ki nem szereti az articsókát?	— Có ai không ưa a-ti-sô không nào?
Elcserélem a csemegémet egy articsókáért.	Tớ đổi tráng miệng lấy a-ti-sô đây.
Senki sem felelt.	Chẳng ai đáp.
Az articsókát mindenki szerette.	Mọi người đều thích a-ti-sô.
A mai ebédet a jó ebédek közé számították, mert látták, hogy őszibarack lesz a csemege.	Bữa ăn này được xem là một trong những bữa ăn ngon, vì người ta đã thấy được tráng miệng bằng đào.
- Meghívta vacsorára, barátom - mondta Favier jobboldali szomszédjának, befejezve elbe­szé­lését.	– Favier nói với tay ngồi bên cạnh, để kết thúc câu chuyện… – Sao, cậu không biết à?
Deloche reszketett, végül keményen ránézett Favier-ra, aki állhatatosan ismételte:	Deloche rợn mình, cuối cùng mắt hắn nhìn Favier chòng chọc, tay này lải nhải nhắc lại:
- Állta Deloche tekintetét.	Anh ta cũng nhìn Deloche.
Hirtelen nyaka közé húzta a fejét.	Đột nhiên, anh ta cúi đầu xuống.
Deloche, egy ellenállhatatlan mozdulatnak engedve, arcába loccsantotta utolsó pohár borát, és azt hebegte:	Deloche không nhịn được, vừa hắt cốc rượu cuối cùng vào mặt anh ta vừa lắp bắp:
- Nesze, te mocskos hazudozó, kár, hogy már tegnap meg nem öntöztelek!	— Này, quân điêu toa đê tiện, đáng lẽ tao đã giội mày từ hôm qua kia rồi.
Mindenki megharagudott rá.	Nhưng họ tức giận.
Ezt a marhát!	Đồ súc vật!
Megérdemelne egypár pofont, hogy megtanuljon tisztességesen viselkedni.	Đáng phải cho hắn hai cái tát để dạy hắn cách cư xử.
De aztán elcsendesedtek a hangok, jelezték a felügyelő közeledését, fölösleges volt az igazgatóságot is beavatni a veszekedésbe.	Tuy nhiên, họ hạ giọng, có người báo viên thanh tra đến gần, và chẳng cần để ban giám đốc xen vào cuộc cãi lộn.
Favier mindössze ennyit mondott:	Favier đành chỉ nói:
Mikor Deloche, még mindig reszketve, inni akart, hogy elrejtse felindulását, és gépiesen megfogta üres poharát, az asztalon végigfutott a neve­tés.	Khi Deloche, người còn run, muốn uống để nguôi cơn bối rối, tay run run cầm lấy chiếc cốc rỗng không thì tiếng cười lan rộng.
Esetlenül tette le a poharat, és szopogatni kezdte a már megrágott articsóka-leveleket.	Hắn vụng về đặt cốc xuống, ngồi mút lá a-ti-sô mà hắn đã ăn rồi.
Még hangosabb lett a nevetés.	Tiếng cười lại rộ lên.
Közben mindenki vett magának tiszta tányért az asztalon szabályos közökben felrakott tányértornyokból, a pincérek pedig körülhordták a csemegét, a kosárba rakott őszibarackot.	Các vị bấy giờ lấy đĩa sạch ở những chồng đĩa để cách quãng trên bàn; trong lúc nhân viên phục vụ đưa đào để trong làn ra tráng miệng.
Valamennyien a hasukat fogták nevettükben, mikor Mignot meg­jegyezte:	Và mọi người ôm bụng cười khi Mignot nói thêm:
- Mindenkinek megvan a maga ízlése, Deloche borban szereti az őszibarackot.	— Mỗi người một thích, Deloche ăn đào trộn rượu.
Fejét leszegte, úgy tett, mintha süket volna, nem is hallaná a tréfákat, rettentően megbánta már, amit az imént tett.	Đầu cúi gầm, như điếc, hắn hình như không nghe thấy lời đùa cợt, hắn tuyệt vọng hối hận việc vừa làm.
Igazuk van ezeknek az embereknek, milyen jogon védelmezi ő ezt a lányt?	Bọn họ có lý, hắn lấy danh nghĩa gì mà bênh cô ta?
Ilyen volt mindig az ő szerencséje, bár inkább felfordulna itt helyben, hisz még akkor is ostobaságot csinál, ha a szívére hallgat.	Đó là cái dớp của hắn, chẳng thà chết ngay cho rảnh, vì hắn cũng không thể ngả theo lòng mà không phạm điều ngu xuẩn.
Szemét elfutotta a könny.	Nước mắt hắn trào ra.
- felelte Liénard.	— Mình ấy à?
Mikor Deloche rászánta magát, hogy megigyék egy pohár vizet, az egész társaság megint nevetésben tört ki.	Đến khi Deloche đành lòng uống một cốc nước thì cả bàn cùng phá ra cười.
A középen levő nagy pultnál alig rendeltek pótlást, kivált, hogy ezen a napon a cég fizette a kávét.	Ở quầy lớn chính giữa, ít người hỏi mua món ăn phụ, thêm nữa hôm đó cửa hàng lại đãi cà phê không mất tiền.
A csészék párologtak, az izzadt arcok fénylettek a könnyű párában, mely úgy, lebegett körülöttük, mint a cigaretta kék füstje.	Những tách cà phê bốc khói, những bộ mặt đẫm mồ hôi lấp loáng dưới những làn hơi nhẹ chập chờn như khói thuốc lá xanh.
Az ablakokon mozdulatlanul, meg sem lebbenve csüngtek a függönyök.	Ở các cửa sổ, mành mành buông, bất động, không một tiếng đập.
Az egyik felszaladt; a napsugár széles sávja beszökött a terembe, lángba borítva a mennyezetet.	Một chiếc mành quấn lên để lọt một làn nắng vào buồng, như rực cháy trên trần nhà.
A han­gok zűrzavara olyan vadul csapkodta a falakat, hogy a csengő szavát csak az ajtó közelében levő asztaloknál hallották meg.	Tiếng nói ồn ào đập vào các tường đến mức chỉ những người ngồi gần cửa mới nghe thấy tiếng chuông.
Deloche hátramaradt, hogy ne kelljen hallania a szűnni nem akaró elmésségeket.	Khi đó, Deloche ở lại phía sau để khỏi nghe những lời cạnh khóe vẫn tiếp tục.
Még Baugé is előtte ment ki, pedig ő rendesen utolsónak hagyta el a termet, kerülőt tett és találkozott Pauline-nal, abban a pillanatban, mikor az a női étkezőbe ment; közösen megbeszélt fogás volt ez, egyetlen módja annak, hogy munkaidőben egy pillanatra találkozhassanak.	Ngay Baugé cũng ra trước hắn; Baugé vốn quen ra khỏi buồng sau cùng, đi vòng ra để gặp Pauline khi cô tới buồng ăn phụ nữ; đó là mánh khóe để được gặp nhau một phút giữa những giờ làm việc.
De ezen a napon, amint nagyban csókolóztak a folyosó egy zugában, meglepte őket Denise, aki szintén fölment ebédelni.	Nhưng hôm đó, khi họ đang chùn chụt hôn nhau ở một góc hành lang thì Denise, cũng lên ăn, bắt chợt.
Nehézkesen járt, a lábficamodás miatt.	Cô bước đi vất vả vì bàn chân đau.
A hatalmas kezű-lábú, tagbaszakadt Baugé úgy reszketett, mint egy kisfiú.	Baugé, với những cánh tay to lớn, vóc người như hộ pháp, mà cũng run lên như đứa trẻ.
Azt mormogta:	Anh ta nói khẽ:
És Baugé már el is kot­ródott, mikor megjelent Deloche, aki egészen hátul maradt.	Denise, hoàn toàn xao xuyến, giả bộ không trông thấy họ, Baugé bỏ đi thì Deloche dềnh dàng tới.
Mentegetőzni akart, és dado­gott valamit, amit Denise eleinte nem értett meg.	Hắn muốn xin lỗi, hắn ấp úng mấy lời mà Denise thoạt tiên không hiểu.
Mikor aztán szemrehányást tett Pauline-nak, hogy Liénard előtt beszélt, s erre a lány zavarba jött: végre Denise is felfogta azoknak a szavaknak az értelmét, melyeket reggel óta suttogtak a háta mögött.	Rồi, khi hắn trách Pauline đã nói trước mặt Liénard và cô này đâm lúng túng, thì cô gái rốt cuộc hiểu ra những lời người ta xì xào sau cô từ sáng đến giờ.
Szóval a levél históriája végigjárta az áruházat!	Đó là chuyện bức thư được lan truyền đi.
Újra elfogta az a remegés, mely e levél miatt rázta volt meg; úgy érezte, mintha meztelenre vetkőzött volna a többiek előtt.	Cô lại thấy rợn mình như khi nhận được bức thư, cô thấy như mình bị lột truồng bởi đám đàn ông kia.
- Édesem - mondta végül Denise józan hangján -, egyáltalán nem haragszom magára... Csak az igazat mondta el.	— Bạn thân mến ạ, – cuối cùng Denise nói với vẻ đúng mực, – tôi chẳng giận gì bạn… Bạn chỉ kể sự thật.
Deloche elkeseredve távozott, megértette, hogy a leány belenyugodott a helyzetbe, és este elmegy a találkozóra.	Deloche rầu lòng bỏ đi, hắn cho rằng cô gái chấp nhận tình thế, và chiều nay cô tới nơi hẹn.
Odalenn, a délutáni forróságban, még nagyobb erővel folyt a leltározás.	Ở bên dưới, trong không khí oi bức buổi quá trưa, việc kiểm kê càng ồn ào mạnh.
A kiáltozás erősödött, csak a hadonászó karokat lehetett látni, amint szakadatlanul ürítették a polcokat, dobálták az árut; járni sem lehetett többé, a padlón már a pultok magas­ságáig emelkedett a szövetvégek és kötegek áradata.	Tiếng nói càng to lên, chỉ thấy những cánh tay múa vung, vẫn moi các ngăn, quăng hàng hóa, và người ta không thể đi lại được, những chồng vải, và những bao hàng như cơn lũ từ sàn nhà dâng lên cao ngang tầm các quầy hàng.
A hullámzó fejek, a fölemelt öklök, imbolygó testek tömege csak homályosan látszott az osztályok mélyén, mint valami csődület távoli képe.	Một làn sóng đầu người, những nắm đấm giơ lên, những cánh tay vung vẩy, như mất hút vào sâu các gian hàng, vào nơi xa mịt mù của cơn náo động.
Az Új Szent Ágoston utca járdáján megállt három nagy lány, hajadonfőtt, maszatosan, szemtelenül odatapasztva arcát az ablakhoz, megpróbálva kikémlelni az odabent fortyogó boszorkánykonyhát.	Trên bờ hè phố Neuve-Saint-Augustin, ba cô gái lớn để tóc trần, vẻ nhớp nhúa, đứng sững trơ tráo áp mặt vào những tấm gương, cố nhìn xem cái trò nhốn nháo kỳ quặc đóng kín ở bên trong.
Mikor Denise visszatért a konfekcióosztályra, Aurélie asszony Marguerite-re bízta a ruhák bediktálását.	Khi Denise trở lại gian may sẵn, bà Aurélie để cho Marguerite xướng nốt quần áo.
Még az ellenőrzés volt hátra, és hogy ezt nyugodtan végezhesse, visszavonult a mintaterembe, és magával vitte Denise-t.	Còn phải làm công việc kiểm soát, và, để được yên tĩnh, bà rút lui vào phòng mẫu hàng, dẫn cô gái vào cùng.
- Jöjjön velem, egyeztetjük az íveket... Aztán maga elvégzi az összeadást.	— Cô vào đây với tôi, chúng ta đối chiếu… Rồi cô sẽ cộng lại.
De mert nyitva hagyta az ajtót, hogy ügyelhessen a kisasszonyokra, behatolt a lárma, saját szavukat sem értették a terem végében.	Nhưng, vì bà ta muốn để cửa ngỏ, để còn trông các cô kia, tiếng ồn ùa vào, ở cuối phòng mà cũng chẳng nghe thấy tiếng nói của nhau.
Nagy, négyszögletes helyiség volt ez, csupán székek­kel és három hosszú asztallal bebútorozva.	Đó là một gian vuông rộng, chỉ kê những ghế và ba chiếc bàn dài.
Egyik sarkában nagy gépollók voltak a minták felszabdalására.	Trong một góc là những dao máy lớn để cắt mẫu hàng.
Egész vég posztók kerültek ezekbe a gépekbe, évente több mint hatvanezer frank ára szövetet küldtek szét így, csíkokra vagdalva.	Từng tấm vải nguyên đưa vào đó, hàng năm người ta gửi đi hơn sáu vạn phrăng vải cắt nhỏ thành những dải như vậy.
A kések reggeltől estig vágták a selymet, a gyapjút, a vásznat, kaszasuhintásra emlékeztető hanggal.	Từ sáng đến chiều, dao xén lụa, len, vải gai, tiếng xén như tiếng lưỡi hái.
A két ablak között egy kis nyomda is állt, a címkéknek.	Và, giữa hai cửa sổ còn có một máy in nhỏ để in nhãn.
- Csöndesebben!	— Khẽ chứ nào!
- kiáltott ki időnként Aurélie asszony, mert nem hallotta a cikkeket felolvasó Denise hangját.	– Bà Aurélie thỉnh thoảng lại kêu lên, khi không nghe thấy tiếng Denise đọc các khoản.
Mikor az első listák egyeztetésével elkészültek, otthagyta a lányt egyik asztalnál, s Denise belemerült az összeadásba.	Khi đối chiếu xong những danh mục đầu tiên, và để cho cô gái ngập vào những bài tính cộng trước một chiếc bàn.
Aztán, csaknem mindjárt, újra megjelent, magával hozta Fonte­nailles kisasszonyt, akit a kelengyeosztály átengedett neki, mert nem volt már szükség rá.	Rồi liền đó bà ta trở lại với cô De Fontenailles, mà bên hành trang chuyển cho bà vì không cần đến nữa.
De a grófkisasszony megjelenése - Clara nevezte így rosszmájúan - felbolydította az osztályt.	Nhưng sự xuất hiện của bà hầu tước như Clara gọi một cách ác ý, làm gian hàng nhộn lên.
Nevettek, gúnyolódtak Joseph-fel, durva megjegyzé­sek hallatszottak be az ajtón.	Họ cười, họ trêu ghẹo Joseph, có những lời hung hãn từ ngoài cửa vào.
De Fontenailles kisasszony, kit a nyomor eltompított, még csak köszönő szót sem talált.	Cô De Fontenailles, ngây dại trong cảnh sa cơ, cũng chẳng kiếm được một lời cảm ơn.
Alighanem ivásnak adta magát, sovány arcán ónszínű foltok ütköztek ki, csak finom, fehér keze árulta el fajtája előkelőségét.	Chắc cô ta uống rượu, người cô gầy mà da dẻ màu chì, chỉ có đôi bàn tay trắng và thanh còn nói lên cái cao quý của dòng họ cô.
Ámde hirtelen elhalt a nevetés, s ismét behallatszott a munka szabályos moraja.	Lúc bấy giờ tiếng cười bỗng im bặt, lại nghe tiếng công việc chạy đều.
Mouret újra körüljárta az osztályokat.	Đó là Mouret lại đi quanh các gian hàng một lượt.
De megállt, kereste Denise-t, meg volt lepve, hogy nem látja.	Nhưng anh dừng chân, ngạc nhiên không thấy Denise đâu.
Oda­intette magához Aurélie asszonyt, félrehúzódtak és suttogva beszélgettek egy ideig.	Anh ra hiệu gọi bà Aurélie, và hai người đứng ra xa, khẽ chuyện trò một lúc.
Az asszony a mintaterem felé intett a szemével, aztán úgy látszott, beszámol valamiről.	Bà ta đưa mắt về phía phòng mẫu hàng, rồi hình như báo cáo.
Bizonyosan azt jelentette, hogy Denise sírt reggel.	Chắc hẳn bà kể chuyện cô gái đã khóc lúc sáng.
- Erre tessék, főnök úr - felelte Aurélie asszony.	— Mời ông vào đây, – bà gian hàng trưởng đáp.
- Ide menekültünk a lárma elől.	– Chúng tôi trốn nơi ồn ào.
Mouret utána ment a szomszédos helyiségbe.	Anh đi theo bà ta vào gian bên cạnh.
Clarát nem tévesztette meg ez a játék: azt mormogta, hogy jobb volna mindjárt ágyért menni.	Clara chẳng bị mắc lừa vì mánh khóe: cô ta khẽ bảo tốt hơn là đi kiếm ngay một cái giường.
Hanem Marguerite gyorsabban kezdte adogatni a ruhákat, hogy lefoglalja és elhallgattassa.	Nhưng Marguerite ném quần áo mạnh hơn để cô ta làm và chặn miệng cô ta.
A helyettes jó kolléga, a dolgai nem tar­toz­nak senkire.	Gian hàng phó chẳng phải là người bạn tốt hay sao?
Jouve felügyelő, messziről észrevéve Aurélie taktikáját, a mintaterem ajtaja előtt kezdett járkálni, az őrködő katona szabályos lépésével, aki felettesének mulatságára vigyáz.	Và viên thanh tra Jouve, từ xa đã nhận ra mánh lới của bà Aurélie, liền tới đi qua lại trước cửa phòng mẫu hàng, bước đều như kẻ canh gác bảo vệ ý muốn của cấp trên.
Denise odaadta, aztán nyugodtan ráemelte a szemét.	Denise đưa ra, rồi mắt vẫn ngước lên.
Az első pillanatban megborzongott, de erőt vett magán, és bár sápadt volt, megőrizte nyugalmát.	Cô khẽ giật mình nhưng tự kiềm chế, và giữ vẻ bình tĩnh tuyệt vời, đôi má xanh nhợt.
Mouret egy ideig úgy tett, mintha belemélyedne az áruk felsorolásába, rá se nézve a lányra.	Một lúc, Mouret có vẻ mải mê vào việc đếm các khoản, mắt không nhìn cô gái.
Aurélie asszony ekkor odalépett Fontenailles kisasszonyhoz, aki még a fejét sem fordította feléjük; a vezető szemmel láthatólag elégedetlen volt az összeadással, és halkan rászólt a lányra:	Bấy giờ, bà Aurélie bước tới gần cô De Fontenailles, cô ta vẫn không quay đầu lại, bà có vẻ không bằng lòng về những số cộng, liền nói khẽ với cô ta:
- Menjen segíteni a kirakodásnál... Nem szokta meg maga a számokat.	— Thôi cô ra chỗ gói hàng… Cô không quen tính toán.
Joseph-et zavarba hozta a kisasszonyok nevető tekintete, és eltévesztette az írást.	Cô này đứng lên, trở lại gian hàng, ở đó người ta xì xào đón tiếp cô.
Lealjasodni egy szolga szerelméig, mikor gróf kisasszony valaki!	Đã là bà hầu tước mà đi yêu một gã lao công thì thật ngốc.
És irigyelte tőle még ezt a szerelmet is.	Và cô ta ghen vì mối tình đó.
- ismételgette Mouret, még egyre úgy téve, mintha olvasna.	– Mouret lặp đi lặp lại, mà vẫn làm vẻ đọc.
Aurélie közben törte a fejét, hogyan távozhatnék ő maga is illő módon.	Lúc đó, bà Aurélie chẳng biết đến lượt mình ra khỏi buồng thế nào cho phải lẽ.
Tipegett-topogott, odament a gépollókhoz, haragudott, miért nem talál ki a férje valami ürügyet, hogy kihív­hassa; de hát annak az embernek sose volt érzéke a komoly dolgokhoz, szomjan halt volna a víz partján is.	Bà ta giậm chân, lại xem những con dao máy, bực vì ông chồng không bịa chuyện gọi bà ra, nhưng lão ta thì có bao giờ đụng đến những việc nghiêm chỉnh, lão có thể chết khát bên cạnh một hồ nước.
- Megyek - felelte Aurélie asszony.	– Bà gian hàng trưởng nói.
Most már biztonságban érezte a méltóságát, volt ürügye a leselkedő kisasszonyok szemében, és végre egyedül hagyhatta Mouret-t és Denise-t, akiket összehozott; fejedelmi járással és oly fensőbbséges arckifejezéssel lépett ki a teremből, hogy az elárusító kisasszonyok még csak mosolyogni sem merészeltek.	Và, danh dự được bảo toàn, có cớ trước mặt mấy cô bán hàng đang dò xét, cuối cùng bà để cho Mouret và Denise ở lại với nhau, bà đường hoàng bước ra, thân hình chững chạc đến mức các cô bán hàng không dám hé một nụ cười.
Mouret lassan visszatette a listákat az asztalra.	Mouret thủng thẳng đặt những danh mục xuống bàn.
Denise nem fordította el a tekintetét, csak még jobban elsápadt.	Cô không quay mặt đi, chỉ có mặt càng tái thêm.
A fivéreim a nagybátyámnál lesznek, és megígértem, hogy velük vacsorázom.	Hai em tôi sẽ đến nhà ông chú tôi, mà tôi đã hứa sẽ đến ăn với chúng.
Még nagyon nehezen jár.	Cô đi còn khó khăn lắm.
Most aztán Mouret sápadt el e nyugodt visszautasítás hallatára.	Đến lượt anh tái mặt đi, trước sự từ chối thản nhiên đó.
Ideges felháborodás remegett a szája szélén.	Môi anh run lên vì lòng bực bội.
Hanem azért fékezte magát, újra felöltötte az előzékeny főnök ábrázatát, aki egyszerűen csak érdeklődik egyik alkalmazottja iránt.	Tuy nhiên anh tự kiềm chế, anh lại nói với cái vẻ ông chủ ân cần chỉ là quan tâm đến một cô bán hàng:
Denise továbbra is kellő tisztelettel beszélt:	Denise giữ một thái độ tôn trọng:
- Nagyon megindít az irántam való jósága, főnök úr, és köszönöm a meghívását.	— Thưa ông, tôi rất lấy làm xúc động vì ông tốt với tôi, và tôi xin cảm ơn ông về việc mời đó.
Az ajtó nyitva maradt, de ő mégis érezte, mint taszítja az egész áruház ennek az embernek a karjai közé.	Cô ngang ngạnh không chịu hiểu, cửa vẫn để ngỏ, tuy nhiên cô cảm thấy rõ ràng toàn thể cửa hàng đẩy nó ra.
Pauline már barátságosan lesza­marazta, a többiek pedig kicsúfolnák, ha visszautasítaná a meghívást.	Pauline đã thân mật coi cô là đại ngốc, những kẻ khác sẽ nhạo cô, nếu cô từ chối lời mời.
Aurélie asszony, aki eltávozott, Marguerite, akinek a hangját hallja, Lhomme, aki mozdulatlanul és tapintatosan hátat fordít nekik, mind az ő bukását akarják, mind odadobják őt a gazdának.	Bà Aurélie đã bỏ đi, Marguerite mà cô nghe thấy nói to tiếng, lưng lão Lhomme mà cô nhận ra bất động và kín đáo, tất cả muốn cô sa ngã, tất cả ẩy cô vào tay ông chủ.
Mouret szavát olykor egészen elfojtotta a zsivaj, mely csatában szerzett feje­delmi vagyon harsogó zajával kísérte a mondatait.	Chốc chốc, tiếng ồn lấp cả lời nói của Mouret, đệm bằng tiếng ầm ì ghê gớm của một tài sản đế vương, chiếm được qua các trận đánh.
- Nem tudom... Nem lehet...	— Tôi không biết.
- Ugyan, hát mitől fél?	— Thì cô sợ cái gì?
De a leány újra fölemelte a fejét, szembenézett vele, és megszólalt szelíd, bátor hangján:	Nhưng cô đã ngẩng đầu lên, cô nhìn tận mặt anh, và cô vừa nói vừa cười với vẻ dịu dàng mà dũng cảm:
Amint elhallgatott, meglepve hallott valami nyikorgást.	Cô vừa nói xong thì một tiếng kẹt làm cô ngạc nhiên.
Megfordult és látta, hogy az ajtó lassan becsukódik.	Cô quay ra, thấy cửa từ từ khép lại.
Jouve felügyelő vállalta magára a becsukását.	Đó là viên thanh tra Jouve tự ý kéo cửa.
Azzal komolyan folytatta őrködését.	Và lão lại nghiêm chỉnh ra chỗ canh gác.
Mindenki úgy tett, mintha észre sem vette volna ezt az egyszerű és természetes ajtócsukást.	Không một ai có vẻ nhận thấy chiếc cửa đó khép lại một cách đơn giản đến như vậy.
Csak Clara súgott valami durvaságot Fontenailles kisasszony fülébe, aki sápadtan, rezdületlen arccal hallgatta.	Duy có Clara văng một lời sống sượng vào tai cô De Fontenailles, cô này mặt vẫn tái nhợt như chết.
Denise eközben felállt.	Bấy giờ Denise đứng dậy.
Mouret halk, reszkető hangon mondta neki:	Mouret, giọng run run khẽ nói:
- Hallgasson ide, szeretem... Tudja már régen, ne játssza ezt a kegyetlen játékot, úgy téve, mintha nem tudna semmit... És ne féljen semmitől.	— Cô hãy nghe, tôi yêu cô… Cô biết đã từ lâu rồi, cô đừng ác làm ra vẻ không biết đối với tôi… Và cô đừng sợ gì.
Egyedül lettünk volna, csak egy reteszt kellett volna előretolnom.	Chúng ta sẽ chỉ có hai người, tôi chỉ việc khóa cửa lại.
Tudom, hogy sok gondja van a testvéreivel.	Các em cô là một gánh nặng.
Denise egy mondattal elhallgattatta:	Cô ngắt lời anh, gọn một câu:
- Köszönöm, most többet keresek, mint amennyire szükségem van.	— Xin cảm ơn, bây giờ tôi kiếm thừa đủ rồi.
- De én a szabadságot ajánlom fel magának, csupa gyönyörűség és fényűzés lesz az élete... Berendezek magának egy lakást, egy kis vagyont biztosítok magának.	— Nhưng là tôi đem lại cho cô tự do, một cuộc đời lạc thú, sang trọng… Tôi sẽ lo cho cô nhà ở, tôi đảm bảo cho cô một tài sản nhỏ.
- Nem, köszönöm, csak unatkoznék a tétlenségben... Tízéves sem voltam, mikor már magam kerestem meg a kenyeremet.	— Không, xin cảm ơn, tôi sẽ ngán vì không làm gì… Từ lúc chưa đầy mười tuổi, tôi đã tự kiếm sống.
Csak le kellett hajolnia, hogy felszedje a többieket, valamennyien alázatos szolgáló gyanánt várták a szeszé­lyeit; ez pedig nemet mond, anélkül hogy legalább valami elfogadható okát adná.	Trước đây anh chỉ có việc cúi xuống để tóm lấy những cô khác, tất cả đều chờ làm theo ý muốn anh như những kẻ hầu hạ phục tùng; thế mà cô này trả lời không, và cũng không đưa ra một lý do gì thỏa đáng.
Régóta visszafojtott s az ellenállástól felkorbácsolt vágya elkeseredéssé változott.	Thèm muốn của anh bị kiềm chế từ lâu, nay bị sự cự tuyệt kích động phát cuồng.
Talán nem ajánlott fel eleget; ráduplázott az ajánlatára, még hevesebben ostromolta a lányt.	Có lẽ anh hứa hẹn chưa đủ, thế là anh hứa hẹn nhiều lên, anh thúc ép mạnh hơn.
Mouret száján kiszaladt az őszinte vallomás:	– Mỗi lần cô đều đáp lại, không nao núng.
- Hát nem látja, hogy szenvedek?...	Thế là anh thốt ra lời nói tự đáy lòng:
A szeme könnybe lábadt.	Nước mắt anh trào ra.
Újra elhallgattak.	Lại một lúc im lặng.
A zárt ajtó mögül ismét behallatszott a leltározás letompított zaja.	Phía sau cửa đóng kín, còn nghe thấy tiếng kiểm kê bớt ồn ào.
Olyan volt, mint egy diadalmenet elhaló zsivaja, a kíséret fokozatosan halkult, a főnök veresége közben.	Nó như tiếng đắc thắng thoi thóp, tiếng đệm trở nên âm thầm, trong cuộc thất bại của ông chủ.
- De ha mégis akarnám!	— Nhưng mà tôi muốn!
- mondta forró hangon, megragadva Danisé kezét.	– Anh vừa hăm hở nói vừa cầm lấy tay cô.
Denise engedte, szeme elhomályosodott, ereje elhagyta.	Cô cứ để yên, đôi mắt cô mờ đi, bao nhiêu sức lực tiêu tan.
A férfi meleg kezéből forróság áradt belé, s ez gyönyörűséges gyöngeséggel töltötte el.	Một hơi ấm từ những bàn tay nóng của người đàn ông đó, truyền vào cô một sự rã rời khoan khoái.
Úristen!	Trời!
Hogy szereti ezt az embert, és milyen édes volna átölelni a nyakát, ott maradni a mellén!	Cô yêu anh đến thế, ví như níu được cổ anh để nép vào ngực anh thì êm ái biết bao?
- Akarom, akarom - ismételte őrjöngve a férfi.	— Tôi muốn, tôi muốn, – anh điên cuồng nhắc lại.
- Várom ma este, és ha nem jön, tudom, mitévő legyek...	– Chiều nay tôi đợi cô, nếu không tôi sẽ có cách xử trí…
Denise halkan felsikoltott, a csuklójában érzett fájdalom visszaadta a bátorságát.	Cô khẽ kêu lên, cổ tay đau khiến cô lấy lại được can đảm.
Aztán fölegyenesedve, mintha megnőtt volna gyönge­ségében, így szólt:	Rồi, thẳng người, vẻ lớn lên trong cơn nhu nhược:
- Nem, hagyjon... Én nem vagyok afféle Clara, akit másnap faképnél lehet hagyni.	— Không, để tôi yên… Tôi chẳng phải một Clara, mà người ta rẫy bỏ hôm sau.
A főnök úr különben is szeret valakit, igen, azt a hölgyet, aki idejár... Maradjon vele.	Mà, thưa ông, ông yêu một người, phải, cái bà đến đây ấy… Ông hãy ở với bà ta.
Azok a lányok, akiket az áruház osztályain szedett fel, sohasem törődtek azzal, szereti-e őket, vagy sem.	Không có cô nào anh nhặt ở các gian hàng lại quan tâm mình có được yêu hay không.
Voltaképpen nevetnie kellett volna a dolgon, de a szerelmes büszkeségnek ez a megnyil­vánulása tökéletesen megzavarta a szívét.	Anh như buồn cười, và thái độ kiêu hãnh trìu mến ấy làm trái tim anh hoàn toàn đảo lộn.
Mouret engedelmeskedett; halántéka lüktetett, nem tudta, hogyan rejtse el szorongását, vissza­hívta Anrélie asszonyt, dühösködött, hogy miért maradt meg annyi körgallér, kijelentette, hogy le kell szállítani az árakat, egyre lejjebb, amíg csak egy darab is van a nyakukon.	Mouret làm theo, và, hai bên thái dương lao xao, không biết cách nào che giấu nỗi phiền muộn, anh gọi bà Aurélie vào, giận dữ vì dự trữ áo măng-tô tròn, anh bảo phải hạ giá xuống, và hạ cho đến khi nào không còn một chiếc.
Ez szabály volt a cégnél, mindent kiszórtak minden esztendőben, inkább hatvan százalék veszte­séggel adták el az árut, semhogy megtartsanak egy régi modellt vagy egy megfakult szövetet.	Đó là quy định của cửa hàng, mỗi năm người ta quét sạch hết, người ta bán lỗ sáu mươi phần trăm còn hơn giữ lại một kiểu cũ hay một mặt hàng vải đã phai màu.
Bourdoncle, aki az igazgató keresésére indult, már egy ideje várakozott, mert Jouve meg­állította a becsukott ajtó előtt, komoly arccal súgva valamit a fülébe.	Vừa lúc đó, Bourdoncle tìm ông giám đốc, đã đợi một lúc, trước cánh cửa mà Jouve đã đóng lại, lão nghiêm trang rỉ vào tai anh ta một lời.
Türelmetlenkedett, de megzavarni nem merte a főnök édes kettesét.	Anh ta sốt ruột mà không dám liều làm ngăn trở cuộc gặp gỡ.
- Hát ez is lehetséges?	Có thể thế được chăng?
Ilyen napon, ezzel a nyápic teremtéssel!	Một ngày như hôm nay, với cái cô còm nhom ấy.
És mikor az ajtó végre kinyílt, Bourdoncle arról beszélt, hogy milyen tömérdek mintás selyem maradt a nyakukon.	Và khi cuối cùng cửa lại mở ra, Bourdoncle nói về mặt lụa tân kỳ, dự trữ sắp tới mức to lớn.
Mouret-nak nagy megkönnyebbülés volt, hogy kedvére kiabálhatott.	Điều đó làm Mouret nguôi đi, anh có thể la hét thoải mái.
Mit képzel az a Bouthemont?	Bouthemont nghĩ gì vậy?
Elmenőben kijelentette: nem tűri, hogy egy árubeszerzőnek ennyi szimatja se legyen, és ostoba fejjel annyit vásároljon össze, hogy ne tudják eladni.	Anh vừa bỏ đi, vừa tuyên bố không chấp nhận một tay buôn hàng thiếu nhạy cảm, đến ngu xuẩn dự trữ quá mức bán ra được.
- mormogta Aurélie asszony, akit nagyon megdöbbentettek ezek a szemrehá­nyások.	– Bà Aurélie lẩm bẩm, bà ta hoàn toàn bị xúc động vì những lời quở trách.
A kisasszonyok meglepetten néztek össze.	Và các cô kia nhìn nhau lấy làm lạ.
Hat órára befejeződött a leltározás.	Đến sáu giờ, cuộc kiểm kê chấm dứt.
A nap ragyo­gott még; szőke nyári nap volt, aranyos fénye betűzött a csarnokok üvegtetején.	Mặt trời còn soi sáng, ánh nắng vàng rọi qua những tấm kính các gian hàng.
Az utcák megsűrűsödött levegőjében már ballagtak vissza a környékről a fáradt családok, bokrétákkal megrakodva, gyermekeket vonszolva maguk után.	Trong không khí oi ả trên đường phố, đã có những gia đình uể oải từ ngoại ô về, mang những bó hoa và kéo theo trẻ con.
A termek mélyén már csak egy-két segéd elkésett kiáltásai hallatszottak, az utolsó polc kiürítése közben.	Cuối các gian chỉ còn nghe lời xướng muộn màng của mấy viên thư ký dỡ nốt một ngăn cuối cùng.
Aztán ezek a hangok is elhallgattak, s a nap zűrzavaros lármájából csak egy remegés maradt meg, az áruk ijesztő romhalmaza fölött.	Rồi, những tiếng đó cũng im bặt, cuộc ồn ào cả ngày nay chỉ còn là một vang gợn trên đống hàng hóa tràn đầy ghê gớm.
Üresek voltak a polcok, a szek­ré­nyek, a dobozok, a skatulyák; egyetlen méter szövet, egyetlen tárgy sem maradt a helyén.	Bây giờ, các ngăn, các tủ, các-tông, hộp đều trống rỗng không còn một thước vải, không còn một vật nào ở nguyên chỗ.
A tágas elárusítóhelyiségek csak berendezésük vázát mutatták, a teljesen csupasz asztalos­munkát, éppen mint a felállítás napján.	Các gian hàng rộng lớn trơ ra còn bộ sườn đóng khung của chúng, đồ gỗ hoàn toàn sạch trơn, như ngày mới thiết bị.
Ez a csupaszság volt látható bizonyítéka a leltár teljes és pontos felvételének.	Sự trần trụi đó chứng thực rõ ràng bản lược kê trọn vẹn và đúng đắn của cuộc kiểm kê.
A földön tizenhatmillió értékű árucikk halmozódott, valóságos tenger­ár, mely elöntötte már az asztalokat és pultokat is.	Và, dưới đất, chất đống mười sáu triệu bạc hàng, như nước triều lên rốt cuộc tràn ngập cả các bàn và các quầy.
A segédek, vállig elborítva, kezdték vissza­rakosgatni az árut.	Những viên thư ký, ngập đến vai, bắt đầu xếp lại từng mặt hàng.
Remélték, hogy tíz óra felé készen lesznek.	Người ta hy vọng sẽ kết thúc vào mười giờ.
A végösszeg nyolcvanmillió volt, tízmillióval több, mint előző évben.	Tổng cộng là tám mươi triệu, tăng hơn năm ngoái mười triệu.
Tényleges visszaesés csak a mintás selymekben volt.	Chỉ duy có lụa tân kỳ là tụt thật sự.
- Ha Mouret úr még ezzel sincs megelégedve, igazán nem tudom, mit akar - tette hozzá Aurélie asszony.	— Nếu ông Mouret không bằng lòng thì tôi không biết ông ấy cần gì – Bà gian hàng trưởng nói thêm – Kia kìa!
- Nézzék, ott áll a főlépcső tetején, és milyen dühös!	Ông ấy đang đứng ở trên đầu cầu thang lớn, vẻ hằn học.
- Asszonyom - kérdezte e pillanatban Denise -, volna szíves megengedni, hogy elmenjek?	— Thưa bà, – lúc đó Denise đến xin phép bà, – xin bà vui lòng cho tôi rút lui.
A lábam miatt most már úgysem veszik hasznomat, és hogy a nagybátyámnál kell vacsoráznom a testvéreimmel...	Tôi chẳng làm được việc gì nữa, vì chân đau, mà tôi lại phải đi ăn chiều với các em tôi.
Általános volt a csodálkozás.	Mọi người đều ngạc nhiên.
Hát nem adta be a derekát?	Thế ra cô ấy không chịu à?
Mikor Pauline megtudta, hogy így végződtek a dolgok, éppen a babaholmik előtt állt Deloche-sal.	Pauline được tin sự việc kết thúc như thế khi cô đang đứng trước những quần áo trẻ sơ sinh, cùng Deloche.
A fiatalember kitörő öröme feldühítette: ugyan mi haszna van neki ebből?	Anh này đột nhiên hớn hở khiến cô ta phát cáu: hắn hí hửng lắm phải không?
Vagy tán annak örül, hogy a barátnője bolond fővel eljátssza a szerencséjét?	Có lẽ hắn vui mừng thấy cô bạn hắn dại dột đến bỏ lỡ vận may?
Eközben Denise lejött.	Lúc đó, Denise đi xuống.
Amint a korlátba fogózkodva leért a baloldali kis lépcső aljába, egy cso­port vihogó elárusító közé került.	Cô nhẹ nhàng dựa vào lan can xuống tới dưới chân cầu thang nhỏ bên trái thì rơi vào một đám nhân viên bán hàng đang cười nhạo.
Hallotta a nevét, kitalálta, hogy még mindig az ő kaland­járól beszélnek.	Tên cô được nhắc đến, cô cảm thấy họ vẫn nói đến chuyện mình.
Csak okoskodik!	— Thôi đi!
- Romlott némber az, a csontja velejéig... Ismerek valakit, akinek erőszakkal a nyakába akarta varrni magát.	– Favier nói – Chân lấm bê bết… Phải, tớ biết có tay bị cô ta định cưỡng hiếp.
Azzal Hutinre nézett, aki helyettesi méltóságára vigyázva, négy lépésnyire állott tőlük, és nem elegyedett a tréfálkozásba.	Và anh ta nhìn Hutin, tay này để giữ uy tín gian hàng phó đứng xa mấy bước, không xen vào chuyện bông đùa.
De annyira hízelgett neki a többiek irigy pillantása, hogy nagy kegyesen elmormogott ennyit:	Nhưng hắn khoái vì cái vẻ ghen tị của người khác đối với hắn, đến mức hạ cố khẽ nói:
Denise-t szíven találta a szó; odatámaszkodott a korláthoz.	Denise bị nhói vào tim, bíu lấy lan can cầu thang.
Nyilván meglátták, mert röhögve elszéledtek.	Chắc họ trông thấy cô, tất cả vừa cười vừa bỏ đi.
Igaza volt ennek az embernek; vádolta magát egykori tapasztalatlansága miatt, hacsak rágondolt.	Hắn nói có lý, cô tự trách mình vì những điều không biết xưa kia, khi cô nghĩ tới hắn.
Mélységes zavar fogta el: nem különös, hogy az imént volt ereje visszautasítani a szeretett férfit, akkor pedig olyan gyön­gének érezte magát e nyomorúságos fickóval szemben, akinek a szerelméről csak álmo­dozott?	Cô bỗng hoang mang: phải chăng là kỳ quặc, lúc nãy cô có đủ sức để cự tuyệt một người cô thương yêu, thế mà, khi xưa, cô lại cảm thấy quá nhu nhược trước gã con trai khốn kiếp ấy, mà cô chỉ là yêu trong ước mơ thôi?
Esze és bátorsága zátonyra futott lényének ellentmondásain, melyekben nem tudott többé tisztán olvasni.	Lý trí và dũng khí của cô đắm chìm trong mâu thuẫn của con người cô, mà cô không nhìn rõ nữa.
Sietve ment át az előcsarnokon.	Cô vội vàng đi qua gian lớn.
Aztán ösztönszerűen felkapta a fejét, mikor egy felügyelő kinyitotta a reggel bezárt kaput.	Rồi, một linh tính khiến cô ngẩng đầu lên, khi một viên thanh tra mở chiếc cửa, đóng từ sáng.
De megfeledkezett a leltárról, nem látta birodalmát, a gazdagságtól duzzadó raktára­kat.	Nhưng anh quên phứt cuộc kiểm kê, anh không trông thấy uy quyền của anh; những ngôi hàng ứ đầy của cải.
Elkeseredett pillan­tással kísérte Denise-t, s mikor a lány kilépett a kapun, minden megsemmisült, s gyász­ba borult a ház.	Con mắt tuyệt vọng, anh nhìn theo Denise, và khi cô đã qua cửa, thì không còn gì nữa, cửa hàng tối sầm.
11	CHƯƠNG 11
Az asszony egyedül volt még késői rokokó stílusú, nagy szalonjában, a világos, vidám rézveretek és brokátszövetek között; türelmetlen arccal állt fel, és azt kérdezte:	Còn ngồi một mình trong phòng khách kiểu Louis XVI, với những đồ đồng và hàng giả gấm vui sáng, bà ta có vẻ sốt ruột vừa đứng lên vừa nói:
- Nos - felelte a fiatalember -, mikor megmondtam neki, hogy alighanem felszaladok önhöz, határozottan megígérte, hogy ő is eljön.	— Thì, – chàng trai đáp, – khi tôi bảo ông ấy rằng chắc tôi sẽ đến chào bà, ông ấy đã hứa hẳn hoi với tôi là sẽ đến.
- Természetesen... Azt hiszem, éppen ezért határozta el magát.	— Tất nhiên… Hình như chính vì thế mà ông ấy quyết định tới.
Mouret-ról beszéltek.	Họ nói về Mouret.
Ez, az elmúlt esztendőben, egyszerre nagyon kedves lett Bouthemont-hoz, annyira, hogy szórakozásaiba is belevonta; sőt, bevezette Henriette-hez is, örült, hogy lesz a háznál egy jó embere, aki egy kis színt visz ebbe a már-már unalmas viszonyba.	Năm ngoái, đột nhiên, anh có cảm tình với Bouthemont, đến mức cho anh này tham dự các cuộc vui của anh, thậm chí anh dẫn hắn đến nhà Henriette, mừng lòng vì có một tay tán tỉnh bền vững để làm vui đôi chút một cuộc dan díu mà anh đã ngán.
Henriette, féltékenységi rohamaiban, olyan bizalmasságokra ragadtatta magát, amelyek meglepték és megzavarták Bouthemont-t, mert az asszony felhagyott már az úriasszonyi óvatoskodással, s nem őrizte már olyan nagy igyekezettel a látszatot.	Trong những cơn ghen, Henriette trở nên suồng sã khiến anh ta ngạc nhiên và bối rối, vì bà ta mất cả cái khôn ngoan của phụ nữ thượng lưu, vốn có nghệ thuật cứu vãn bề ngoài.
Henriette hevesen kitört:	Bà ta hung hăng la lên:
- Magával kellett volna hoznia.	— Phải gô ông ấy tới đây.
Akkor biztos lettem volna benne.	Có thế tôi mới yên lòng.
Ó, azért mégis nagyon szeret.	Thế mà ông ấy vẫn ưa tôi lắm.
Nélküle sok bajom volna a cégnél.	Không có ông thì tôi đã quỵ ở bên đó.
Valóban, a "Hölgyek Örömé"-nél az utolsó leltár óta veszélyben volt a helyzete.	Quả thật, vị trí của anh ta ở hiệu Hạnh phúc các bà, bị đe dọa từ sau cuộc kiểm kê vừa rồi.
Hiába mentegetőzött az esős tavasszal, nem bocsátották meg neki, hogy annyi mintás selyem maradt a cég nyakán; s kivált, hogy Hutin is kihasználta az alkalmat, s alattomos dühvel még többet áskálódott ellene a főnökeinél, Bouthemont nagyon is érezte, hogy ingadozik alatta a talaj.	Anh ta đổ tại mùa mưa cũng vô ích, người ta không dung tha chuyện dự trữ quá nhiều lụa tân kỳ; và vì Hutin lợi dụng chuyện đó, càng điên cuồng âm mưu xúc xiểm anh bên các thủ trưởng, anh ta cảm thấy rõ đất nứt dưới chân anh.
Mouret is a vesztét akarta; most már nyilván bosszantotta ez a tanú, aki megnehezítette neki a szakítást, s különben is belefáradt ebbe a haszontalan barátságba.	Mouret kết tội anh ta, chắc hẳn vì bây giờ bị gã chứng nhân này làm phiền trong việc đoạn tuyệt, và cũng vì chán ngán cuộc làm thân chẳng đem lại lợi ích gì.
De megszokott taktikája szerint Bourdoncle-t tolta előtérbe: Bourdoncle és a többi üzlettárs kívánja az elbocsátását minden tanácskozáson; ő pedig, mint mondotta, ellenáll, erélyesen védelmezi a barátját, kockáz­tatva, hogy a legnagyobb kellemetlenségeknek teszi ki magát.	Nhưng, theo sách lược quen dùng, anh đẩy cho Bourdoncle làm trước: thế là trong mỗi kỳ họp Bourdoncle và những người hữu quan khác yêu cầu đuổi anh ta; còn anh thì chống lại, anh nói thế, anh cương quyết bảo vệ anh ta, dù phải chịu lắm rắc rối.
- Egyszóval, várok - folytatta Desforges-né.	— Thôi, tôi đành đợi vậy, – bà Desforges lại nói.
Visszatért erre a régen fontolgatott tervre, és izgatottan mondta el újra, hogy megkérte Aurélie asszonyt: küldje el hozzá Denise-t, egy elszabott köpenyt megnézni.	Và bà ta kể lại kế hoạch bà đã nghiền ngẫm; Trong cơn sốt ruột, bà nhắc lại rằng bà đã yêu cầu bà Aurélie cho Denise tới nhà bà, để xem lại một chiếc măng-tô may hỏng.
Majd ha a lány ott lesz a szobájában, szerét ejti valamiképp, hogy behívja Mouret-t; aztán majd cselekszik.	Khi bà giữ được cô gái trong phòng bà, bà sẽ tìm cách gọi Mouret đến; và bà sẽ hành động sau.
Bouthemont ott ült vele szemközt, nézett rá szép, nevető szemével, s megpróbált komoly arcot vágni.	Bouthemont, ngồi trước mặt bà ta, nhìn bà bằng cặp đẹp cười cười, mà anh ta cố làm ra vẻ nghiêm nghị.
Ez a tintafekete szakállú, víg cimbora, ez a lármás korhely, kinek forró gascogne-i vére pirosra festette az arcát, arra gondolt, hogy az úriasszonyok is jófélék, és csinos dolgok derülnének ki, ha egyszer úgy istenigazában kiöntenék a lelküket.	Thằng cha vui tính râu đen sẫm ấy, tay chơi nhộn mặt hồng hào vì máu nóng dân Gascogne ấy, hắn nghĩ rằng phụ nữ thượng lưu chẳng tốt gì, và họ tuôn ra những cái hay ho khi họ dám thổ lộ can trường.
- fakadt ki az asszony.	— Chính thế đấy!
Megvetéssel beszélt Claráról.	Bà ta khinh miệt nói tới Clara.
Elmondták neki, hogy Mouret, Denise visszautasító válasza után, visszatért ehhez a lófejű, vörös, nagy lányhoz, mégpedig nyilván számításból; ott tartotta az osztályon, s tüntetőleg elhalmozta ajándékokkal.	Người ta đã kể rõ cho bà biết rằng, sau khi Denise từ chối, Mouret nhảy bổ trở lại với cô ả to lớn tóc đỏ hoe, đầu ngựa này, chắc có tính toán, là vì anh giữ cô ta ở lại gian hàng, để phô trương, bằng cách cho cô ta đủ mọi thứ quà cáp.
Egyébiránt majdnem három hónap óta tobzódott az élvezetekben, olyan pazarul szórta a pénzt, hogy már szóbeszéd tárgya lett: palotát vásárolt egy színházi ringyónak, s hagyta, hogy egyszerre két-három más züllött nő­személy is élősködjék rajta, akik versengtek egymással drága és ostoba szeszélyekben.	Vả lại, gần ba tháng nay anh sống một cuộc sống hành lạc dữ dội, vung tiền phung phí đến người ta phải bàn tán: anh đã tậu một tòa nhà cho một gái điếm bí mật, anh bị hai ba ả khác cùng bòn rút, với những trò đắt tiền và ngu xuẩn.
Elhallgatott, fojtogatta a kitörni készülő sírás; odaadó mozdulattal nyújtotta feléje a két kezét.	Bà ta ngừng lời vì nghẹn ngào, gần phát khóc; và, với một cử động buông thả, bà chìa hai bàn tay ra cho anh ta.
- Ó, bosszút állok rajta - mormogta -, bosszút állok, ha így viselkedik.	Tôi sẽ trả thù – Bà lẩm bẩm – Tôi sẽ trả thù, nếu ông ấy ăn ở không ra gì.
Bouthemont nem eresztette el a kezét.	Bouthemont vẫn nắm hai bàn tay bà.
Szép asszony még.	Bà vẫn còn đẹp.
Csak szeretőnek nyűgös egy kicsit, ő nemigen szereti ezt a fajtát.	Nhưng đó chỉ là một nhân tình rầy rà, mà anh ta thì chẳng ưa loại đó.
- Maga miért nem önállósítja magát?	— Tại sao ông không mở cửa hiệu?
- kérdezte egyszerre az asszony, visszahúzva a kezét.	– Đột nhiên bà ta vừa hỏi, vừa rút tay về.
Aztán így válaszolt:	Rồi anh ta đáp:
- De hiszen ahhoz nagy tőke kellene... Tavaly ugyan sokat törtem a fejem valamin.	— Nhưng mà phải nhiều vốn lắm… Năm ngoái tôi cũng đã suy tính.
Az a véle­ményem, hogy Párizsban még két-három nagyáruháznak lehetne közönséget találni, csak jól kell megválasztani a környéket.	Tôi tin rằng ở Paris này còn có thể có khách hàng cho một hai cửa hiệu lớn; nhưng vấn đề là phải chọn khu phố.
A balparton az "Olcsóság" uralkodik; a város közepén a "Louvre"; a "Hölgyek Öröme" a gazdag nyugati negyedekre tette rá a kezét.	Hiệu Bon Marché chiếm lĩnh tả ngạn, hiệu Louvre chiếm khu trung tâm; hiệu Hạnh phúc chúng tôi chiếm những khu giàu có phía tây.
Hátra van még észak, ott versenyre lehetne kelni a Clichy téri áruházzal.	Còn phía bắc, có thể mở một điểm cạnh tranh ở quảng trường Clichy.
Bouthemont hangosan felnevetett.	Anh ta phá ra cười ầm ĩ:
- Képzelje, olyan ostoba voltam, hogy szóltam róla az apámnak... Igen, olyan együgyű voltam, és megkértem, hogy próbáljon részvényeseket toborozni Toulouse-ban.	— Bà tưởng tượng xem, tôi đã ngu xuẩn nói chuyện đó với ông bố tôi… Thật đấy, tôi đã ngây thơ đến mức đề nghị ông cụ tìm cổ đông viên ở Toulouse.
Az öreg Bouthemont, akit fojtogatott az irigység fia harmincezer frankos keresete miatt, azt felelte, hogy inkább a kórházaknak adná a maga és barátai pénzét, semhogy egy fillérrel is hozzájáruljon ilyen áruház alapításához, mert ezek nem egyebek, mint a keres­ke­delem nyilvánosházai.	Lão Bouthemont, ngốt người vì số lương ba mươi nghìn của con trai, đã trả lời rằng chẳng thà ông đem tiền của ông và của bạn bè ông cúng vào hội từ thiện còn hơn bỏ ra một xăng-tim để góp phần lập ra những cửa hiệu lớn đó, chúng là những nhà chứa thương nghiệp.
- Egyébiránt - fejezte be a fiatalember - ehhez milliók kellenének.	— Vả lại, – chàng trai kết luận, – phải có hàng triệu.
- És ha megtalálnók ezeket a milliókat?	— Nếu kiếm được thì sao?
- kérdezte egyszerűen Desforges-né.	– Bà Desforges hỏi một cách đơn giản.
Bouthemont hirtelen elkomolyodva nézett rá.	Anh ta đột nhiên trở nên nghiêm trang, nhìn bà.
Vajon nemcsak a féltékeny asszony beszél belőle?	Phải chăng đó chỉ là lời của một bà ghen?
Megszólalt az előszoba csengője.	Tiếng chuông tiền sảnh vang lên.
Az asszony fölkelt, és ösztönszerű mozdulattal Bouthemont is hátrább tolta a széket, mintha máris rajtakaphatnák.	Bà ta đứng dậy, và bản thân anh ta cũng bất giác đẩy lùi ghế lại, y như người ta đã bắt chợt họ ngồi với nhau.
Csönd volt a derűs tapétájú szalonban, mely úgy tele volt zsúfolva zöld növényekkel, mintha liget lett volna két ablaka között.	Im lặng trong phòng khách căng trướng vui tươi, bày la liệt cây xanh tưởng như một khu rừng nhỏ giữa hai cửa sổ.
Az asszony állt, az ajtó felé fülelt, várt.	Bà ta đứng chờ, tai hướng ra phía cửa.
- Ő az - mormogta.	– Bà khẽ nói.
Desforges-né önkéntelenül is bosszús mozdulatot tett.	Bà ta không kìm được một cử chỉ giận dữ.
Nyilván elment a barátjáért, mert félt, hogy egyedül kell vele maradnia.	Chắc ông ấy đã đi kiếm bạn, vì sợ có thể hai người đối đầu với nhau.
Aztán elmosolyodott, és kezet nyújtott a két férfinak.	Rồi, bà ta mỉm cười, bà chìa hai tay đón hai người.
- Milyen ritkán látogat meg mostanában... Ez magának is szól, Vallagnosc úr.	— Độ này hiếm gặp ông!… Tôi nói cả với ông nữa, ông De Vallagnosc ạ.
Az asszony kétségbeesve tapasztalta, hogy hízik, fekete selyemruhákba gyömöszölte magát, hogy gömbölyű pocakját elrejtse.	Bà ta thất vọng vì thấy mình béo ra, bà nịt người trong những bộ áo lụa đen để che giấu tình trạng mỗi ngày một phát phì.
Mouret végignézett rajta, s bizalmaskodva mondta:	Và Mouret vẫn có thể nhìn bao trùm bà và chân thật nói:
- Magát meg sem kell kérdezni, hogy van... Olyan üde, mint egy rózsa.	— Chẳng cần phải hỏi tin bà… Bà vẫn tươi như hoa hồng.
Ő is vizsgálódva nézte Mouret-t, látta rajta, hogy ideges és elnyűtt, szeme karikás, arca fakó.	Bà ta cũng ngắm nhìn anh, thấy anh bực bội và mệt mỏi, mí mắt sệ xuống, nước da màu chì.
- Nos - folytatta erőltetetten tréfás hangon -, én nem adom vissza a bókját, mert maga nincs valami jó színben ma este.	— Thôi, – bà lại nói, cố làm ra giọng vui đùa, – tôi chẳng đáp lại lời khen của ông, hôm nay trông ông không được tươi tỉnh.
Mouret határozatlan mozdulatot tett, nem felelt.	Mouret, cử chỉ mơ hồ, không đáp.
Most vette észre Bouthemont-t, és barát­ságosan bólintott felé.	Anh vừa trông thấy Bouthemont, anh làm hiệu đầu thân mật.
Meghitt barátságuk idején maga hozta el az osztályról Henriette-hez, mikor legjavában folyt a délutáni munka.	Hồi mà hai người còn rất thân nhau, chính anh đến gian hàng lôi hắn tới nhà Henriette, giữa lúc bận rộn vào quá trưa.
De az idők megváltoztak, és most félhangon oda­szólt neki:	Nhưng thời thế đã thay đổi, anh nói nhỏ với hắn:
Bourdoncle-ról és a társtulajdonosokról beszélt, mintha nem is ő lett volna a főnök.	Anh nói về Bourdoncle và những người hữu quan, cứ như anh không phải là ông chủ.
- Úgy?	— Ớ!
- mormolta nyugtalanul Bouthemont.	– Bouthemont khẽ thốt lên, lo lắng.
Eközben Henriette újra leült; és míg Vallagnoscra hallgatott, aki bejelentette, hogy de Boves-né valószínűleg eljön, egy pillanatig sem vette le a szemét Mouret-ról.	Khi đó, Henriette lại ngồi xuống, và, vừa nghe Vallagnosc báo tin bà De Boves chắc sẽ tới, bà ta không rời mắt Mouret.
Az hallgatagon né­zegette a bútorokat, és mintha a mennyezeten keresett volna valamit.	Anh này, nín lặng trở lại, nhìn đồ đạc, và hình như tìm cái gì trên trần.
Aztán, mikor Desforges-né nevetve panaszkodott, hogy már csak férfiak járnak a négyórai teájára, annyira megfeled­kezett magáról, hogy kiszalasztotta a száján:	Rồi, vì bà ta vừa cười vừa phàn nàn chỉ còn các ông đến vào buổi tiệc trà bốn giờ, anh lơ đãng đến mức thốt ra:
- Azt hittem, itt találom Hartmann bárót.	— Tôi tưởng được gặp nam tước Hartmann.
Henriette elsápadt.	Henriette tái mặt.
Henriette ekkor hangosan szólalt meg, hogy mindenki hallhassa.	Thế là, bà ta nói rõ to, cho người ta nghe thấy.
Féltékenysége minden kínját beleöntötte ebbe a megvető, rideg szóba: - Várjon.	Bao nhiêu đau khổ của bà trút vào mấy tiếng cộc lốc khinh bỉ.
- Nem, nem, csak maradjon az előszobában!	— Có cho cô ấy vào buồng bà không ạ?
S mikor az inas kiment, nyugodtan tovább beszélgetett Vallagnosckal.	— Không, không, cứ để ngồi ngoài tiền sảnh ấy.
Mouret-n újra erőt vett a fáradtság, szórakozottan hallgatott oda, nem is értette, miről van szó.	Và, khi người hầu bỏ đi, bà ta lại thản nhiên tiếp tục nói chuyện với Vallagnosc.
Bouthemont, akit izga­tott az eset, elgondolkozott.	Bouthemont, vì quan tâm đến việc đó, nên suy nghĩ.
De majdnem azonnal ismét nyílt az ajtó, két hölgyet vezettek be.	Nhưng gần ngay lúc đó, cửa lại mở, hai bà được dẫn vào.
- Képzelje - mondta Martyné -, alighogy kiszállok a kocsiból, látom, hogy de Boves-né jön az árkádok alatt.	— Bà chị xem, – bà Marty nói, – tôi vừa xuống xe thì gặp bà De Boves đi tới dưới cửa tò vò.
A kölcsönös kézfogások után megkérdezte Henriette-től:	Rồi, sau khi mọi người bắt tay nhau, bà Marty lại hỏi Henriette:
- Nem - felelte csodálkozva az asszony.	— Không, – bà này ngạc nhiên đáp.
Henriette nevetve szakította félbe:	Henriette ngắt lời:
Mouret rámeredt, fölébredt benne a gyanú.	Mouret nhìn bà ta chằm chặp, có ý nghi ngờ.
Az asszony erőltetett jókedvvel beszélt tovább, elmondta, hogy a múlt héten készen vette a köpenyt a "Hölgyek Örömé"-ben.	Và bà ta tiếp tục cười gượng gạo, kể rằng tuần trước bà có mua ở gian may sẵn hiệu Hạnh phúc các bà cái áo đó.
- Hogyan?	— Ủa!
- De igen, kedvesem, csak próbát akartam tenni.	— Có chứ, bà chị, song tôi muốn thử một lần.
És meglehetősen meg is voltam elégedve az első vásárlásommal... Hanem most egyáltalán nem sikerült a dolog.	Mà rồi, tôi cũng khá hài lòng vì lần mua đầu tiên, mua một chiếc măng-tô du lịch… Nhưng lần này, thì không ra sao cả.
Mondhat Mouret úr, amit akar, áruházból nem lehet tisztességesen öltözködni.	Dù ông nói thế nào, ở cửa hiệu ông, người ta may mặc cứ như bó củi.
Mouret nem védelmezte a céget, a szemét még mindig az asszonyra szögezte, és meg­nyu­godva gondolta, hogy ezt talán mégsem fogja merni.	Mouret không bênh vực cửa hàng mình, mắt anh vẫn nhìn bà, yên tâm, nghĩ thầm chắc bà ta chẳng dám.
Így Bouthemont volt kénytelen védel­mébe venni a "Hölgyek Örömé"-t.	Thế là Bouthemont phải biện hộ cho hiệu Hạnh phúc.
- Ha minden előkelő hölgy, aki nálunk ruházkodik, el is dicsekedne vele - vágott vissza vidáman -, asszonyom nagyon csodálkozna a vevőközönségünkön... Rendeljen nálunk egy mértékre szabott ruhát, fog annyit érni, mint Sauveur ruhái, és feleannyiba kerül.	— Nếu tất cả dân phái đẹp đến may ở hiệu chúng tôi mà lấy làm tự hào, – anh ta vui vẻ nói, – thì bà sẽ phải lấy làm lạ cho khách hàng của chúng tôi… Bà hãy đặt may đo quần áo ở hiệu chúng tôi đi, nó chẳng kém gì hiệu Sauveur, mà bà lại được trả rẻ hơn nửa tiền.
De éppen azért tetszik kevésbé, mert olcsó.	Thế nhưng, chính vì có rẻ hơn, hóa ra nó kém hơn.
- Igen - tette hozzá Martyné -, én is gondolkoztam, hol is láttam már ezt az alakot... Hát menjen csak, kedvesem, miattunk ne zavartassa magát.	— Ừ, – bà Marty nói thêm – tôi cứ nghĩ mãi xem đã gặp cái ngữ ấy ở đâu… Thôi, bà chị cứ đi đi, để mặc chúng tôi.
Henriette közönyösen legyintett.	Henriette làm điệu khinh khỉnh không quan tâm: — Ồ!
- Ó, mindjárt, mindjárt, nem olyan sürgős.	Để chốc nữa, chẳng đi đâu mà vội.
A hölgyek folytatták a vitát a nagyáruházak ruháiról.	Các bà đó lại bàn cãi về quần áo của các hiệu lớn.
De Boves-né azután a férjéről beszélt, aki, mint mondta, felügyelő útra ment, hogy megvizsgálja a Saint Lo-i ménest; Henriette épp akkor mesélte, hogy Guibalné egy nagynénjének betegsége miatt tegnap Franche-Comtéba utazott.	Rồi, bà De Boves nói về chồng, bà báo ông ta vừa đi thanh tra, thăm trạm ngựa giống Saint-Lô, thì, cũng đúng lúc, Henriette kể việc bà Guibal về Franche-Comté hôm trước vì có bà cô ốm.
Ma egyébiránt Bourdelais-néra sem számít, mert az minden hónap végén bezárkózik egy varrónővel, hogy végigjavítsa a családja fehérneműjét.	Ngoài ra, bà cũng chẳng mong gì bà Bourdelais tới hôm nay, vì cứ cuối tháng là bà ta lại ở nhà với một cô thợ, để duyệt lại tất cả quần áo của lũ nhóc.
Martynén valami fojtott nyugta­lanság látszott.	Nhưng, bà Marty hình như đang băn khoăn lo lắng.
Férje állását veszély fenyegette a Bonaparte-gimnáziumban, mert szegény ember gyanús intézetekben adott órákat, ahol valósággal kupeckedtek az érettségi bizonyít­vá­nyokkal; úgy keresett, ahogy tudott, lázas munkával, hogy győzze azt a szertelen költekezést, mely felforgatta a háztartását; s az asszony, egy este síráson kapva elbocsátástól félő férjét, Henriette barátnőjét használta fel közbenjáróul a közoktatásügyi minisztérium egyik ismerős osztályvezetőjénél.	Địa vị của ông Marty ở trường trung học Bonaparte đang bị đe dọa, vì, tội nghiệp, ông ta đi dạy thêm ở những trường khả nghi, họ mua bán cả bằng tú tài, ông cứ phải nai lưng ra làm tiền cho nhiều, để bù vào những chi tiêu rồ dại phá phách gia đình; và bà ta thì, một tối thấy ông khóc lóc sợ bị đuổi, bà đã nảy ra ý nghĩ lợi dụng bà bạn Henriette để chạy chọt một ông giám đốc thuộc Bộ Học chính mà bà này quen biết.
Henriette végül is megnyugtatta, egyetlen szóval.	Cuối cùng Henriette yên ủi bà ta một lời.
Egyébiránt úgy volt, hogy maga Marty is eljön, megtudni a sorsát, és kifejezni köszönetét.	Vả lại, ông Marty cũng tự mình sắp đến để biết rõ số phận mình và cảm ơn.
- A munka - ismételte Vallagnosc, gúnyos megvetéssel.	– Vallagnosc nhắc lại, với cái vẻ mỉa mai phớt lạnh.
- Mouret hirtelen felállt, mintha megbánta volna, hogy így elhagyta magát.	Mouret vùng đứng dậy, ra vẻ bực mình vì đã lơ đãng như vậy.
Elfoglalta szokott helyét a hölgyek között, s megint olyan kedves volt, mint régen.	Anh ngồi vào chỗ thường lệ giữa các bà, anh lấy lại tất cả cái duyên dáng của anh.
A téli újdonságok foglal­koztatták, beszélt egy tekintélyes csipkeszállítmányról: de Boves-né megkérdezte, mi lesz az ára az alençoni csipkének: talán vesz majd belőle.	Anh quan tâm đến hàng tân phẩm mùa đông, anh nói đăng-ten về rất nhiều, vì bà De Boves hỏi anh giá đăng-ten dệt kim Alençon; có lẽ bà sẽ mua.
Most már ott tartott, hogy kénytelen volt megtakarítani azt a másfél frankot is, amibe a kocsi kerül, betegre nézegette magát a kirakatok előtt.	Bây giờ, bà đi đến nước phải hà tiện ba mươi xu tiền xe, khi về bà phát ốm vì la cà trước những hàng bày.
Tavalyelőtti köpeny volt rajta, de álmaiban felpróbálta királynői vállaira mindazt a drága szövetet, amit csak látott; aztán úgy érezte, mintha a bőréről tépnék le, mikor felébredt átalakított ruhában, még csak nem is remélve, hogy valaha kielégítheti szenvedélyét.	Bà khoác một chiếc măng-tô cũ từ hai năm nay, bà mơ ước ngắm thử trên vai nữ hoàng của bà mọi thứ vải đắt tiền mà bà trông thấy; rồi, bà như bị người ta lột mất, khi bà tỉnh ra với những chiếc áo sửa lại, không hy vọng thỏa mãn ước vọng bao giờ.
Henriette észrevette, hogy milyen örvendező kézszorítással fogadta Mouret az új vendéget.	Henriette để ý thấy Mouret hớn hở bắt tay đón tiếp người mới đến biết chừng nào.
A báró üdvözölte a hölgyeket, s azzal a ravaszkás tekintettel nézte a fiatalembert, mely néha átsuhant széles elzászi ábrázatán.	Ông này chào các bà, nhìn chàng trai với vẻ tinh nhanh đôi lúc làm rạng rỡ bộ mặt vạm vỡ dân xứ Alsace của ông ta.
Aztán, mint a ház meghitt barátja, megengedett magának egy kérdést:	Rồi, với tư cách người nhà thân mật, ông tự ý nói thêm:
Hanem az ajtó félig nyitva maradt, az inas épp a teát szolgálta fel.	Nhưng cửa vẫn hé mở, người ở bưng trà vào.
Kiment, újra bejött, letette az asztalkára a kínai porcelán készletet, aztán a szendvicses és süteményes tányérokat.	Anh ta ra rồi lại vào, đặt trên chiếc bàn quay bộ ấm trà Trung Quốc, rồi những đĩa xan-đuých và bánh ngọt.
A nagy szalonban a zöld növények tompította, eleven fény megcsillogtatta a rézvereteket, szelíd vidámsággal ömlött el a bútorok selymén; valahányszor az ajtó kinyílt, látni lehetett az elő­szoba sötét sarkát, ahová csak homályos ablaküvegeken át szűrődött be a fény.	Trong phòng khách rộng, ánh sáng rực rỡ, dịu đi vì cây xanh, làm đồ đồng chói lên, đượm niềm vui thân mật lụa bọc đồ đạc; và, mỗi lần cửa mở ra người ta lại bắt gặp một góc tối của phòng tiền sảnh, chỉ chiếu sáng bằng những kính mờ.
Itt, ebben a feketeségben, türelmesen álló, mozdulatlan, sötét árny látszott.	Ở đó, trong tối, có bóng người mờ mờ bất động và kiên nhẫn đang chờ.
Denise állt ott; volt ugyan az előszobában egy bőrrel borított pad, de büszkesége nem engedte, hogy leüljön rá.	Denise đứng: tuy có một ghế nhỏ bọc da, cô vẫn kiêu hãnh không ngồi.
Fél órája állt ott, moccanatlanul, némán; a hölgyek és a báró, ahogy elmentek mellette, végigmérték; most kihallatszott hozzá a szalonban folyó beszélgetés egy-egy töredéke, s hirtelen megcsapta ennek a nagy gazdagságnak bántó közönye; még mindig nem mozdult.	Đã nửa tiếng đồng hồ cô ở đó, không một cử chỉ, không một lời nói, bọn các bà kia và nam tước đi qua đã nhìn tận mặt cô; bây giờ, tiếng nói từ phòng khách vẳng ra nghe thấy từng đợt; cả cái sang trọng hòa nhã vô tình kia như vả cô; và cô vẫn không cựa quậy.
- kérdezte Hartmann báró.	– Nam tước Hartmann hỏi.
Mouret-nak sikerült elrejtenie nagy zavarát.	Mouret cố che giấu được lòng hết sức bối rối.
Csak a hangja reszketett izgalmában.	Anh chỉ run run nói và xúc động:
Most Henriette is Mouret-ra nézett.	Đến lượt Henriette nhìn anh.
- Úgy!	— À!
- mondta az egyszerűen.	– Anh chỉ nói thế.
De a báró rosszmájúan visszatért a nagyáruházak elárusító kisasszonyaira.	Nhưng nam tước tinh quái trở lại chuyện các cô bán hàng ở các hiệu lớn.
Úgy tett, mintha tájékozódni akarna, kérdezősködött: honnan szoktak ezek kikerülni?	Ông ta giả bộ muốn biết, và đặt câu hỏi: thường thường họ ở đâu tới?
Ebből aztán egész vita kereke­dett.	Thế là cả một cuộc tranh luận.
Mouret olyan meggyőződéssel védelmezte az erényességüket, hogy Vallagnosc elnevette magát.	Mouret bênh vực đức hạnh của họ một cách nhiệt tình khiến Vallagnosc cười.
De az erkölcsi színvonaluk valóban emelkedik.	Vả lại mức độ đạo đức của họ tăng.
Régente csak a kereskedelem számkivetettjei, gyanús származású szegény lányok kerültek a divatáru­üzletekbe; most pedig, például a Sèvres utcában lakó családok, az "Olcsóság"-nak nevelik a leánykáikat.	Xưa kia, chỉ có những kẻ lạc lõng vào thương nghiệp, những cô gái nghèo và lai lịch không rõ ràng rơi vào hàng tân phẩm, còn như bây giờ thì những gia đình phố Sèvres, chẳng hạn, giáo dục con gái hẳn hoi để đưa vào Bon Marché.
Alapjában véve csak rajtuk áll, hogy tisztességesek maradjanak; mert ők nincse­nek rákényszerítve, mint a Párizs kövezetén kódorgó munkásnők, hogy maguk gondos­kodjanak táplálékukról és lakásukról: kapnak ellátást és szállást, megélhetésük biztosítva van, bár igaz, hogy nehéz az életük.	Tựu trung, họ đứng đắn hay không là tự họ; vì họ không như các cô thợ trên đường phố Paris, phải tự lo nơi ăn chốn ở: họ có bàn ăn và giường nằm, cuộc sống của họ được bảo đảm, tất nhiên vẫn còn rất cực khổ.
A legnagyobb baj az, hogy olyan meghatározhatatlan közép­helyen állnak a boltosasszony és az úrinő között.	Điều dở là địa vị mập mờ của họ, không có gì phân định giữa cô bán hàng và bà trưởng giả.
Belecsöppennek a gazdag környezetbe, gyakran még elemi műveltségük is hiányzik, különálló, névtelen réteget alkotnak.	Bị ném vào cuộc sống sang trọng như thế, thường khi là không có giáo dục sơ đẳng, họ hợp thành một tầng lớp riêng, vô danh.
Ez az oka nyomorúságuknak és bűneiknek.	Khổ cực và thói hư của họ là từ đó.
- Én csak annyit mondhatok - jelentette ki de Boves-né -, hogy nem ismerek kellemetlenebb alakokat... Az embernek néha viszket a tenyere.	— Tôi thì, – bà De Boves nói, – tôi không biết có nhân vật nào xấu xa hơn… Nhiều khi, cứ là phải vả vào mặt họ.
És a hölgyek kiöntötték haragjukat.	Và các bà đã bộc lộ mối hằn thù của họ.
Marták egymást a pultok előtt, egyik nő majd felfalta a másik nőt, pénz és szépség ádáz vetélkedésében.	Trước quầy hàng, người ta xâu xé nhau, phụ nữ xơi phụ nữ, với mối đua tranh gay gắt vì tiền tài và sắc đẹp.
- Ugyan hagyják - fejezte be Henriette -, ezek a nyomorultak mind megkaphatók, akárcsak az áruik.	– Henriette kết luận – Cả lũ khốn kiếp đem mà bán đi, như hàng hóa của họ.
Mouret-nak volt annyi ereje, hogy mosolyogjon.	Mouret đủ sức để mỉm cười.
A báró figyelte, és meghatódott, hogy Mouret ilyen szépen uralkodik magán.	Ông nam tước ngắm nhìn anh, cảm động vì cái cách anh tự kiềm chế một cách duyên dáng.
Ezért másra terelte a beszélgetést, újra előhozakodott a porosz király tiszteletére rendezett ünnepségekkel: pompás ünnepségek lesznek, az egész párizsi kereskedelem nagy hasznára.	Vì thế ông ta lái câu chuyện trở lại cuộc hội hè đón tiếp vua nước Phổ: thật là tuyệt, cả nền thương nghiệp Paris sẽ có lợi vào đó.
- Majd addig én leszek a háziasszony maga helyett.	– Bà Marty nói – À, để tôi chủ trì thay bà chị.
Fölkelt, kezébe vette a teáskannát, megtöltötte a csészéket.	Bà ta đứng lên, với ấm chè, rót đầy các chén.
Henriette odafordult Hartmann báróhoz:	Henriette quay về phía nam tước Hartmann.
- Marad még néhány percig, ugye?	— Ông còn ở đây lát nữa chứ?
Azzal Henriette kiment, és fekete selyemruhája úgy súrlódott az ajtóhoz, mint amikor kígyó kúszik a bozótban.	Bây giờ bà ta đi ra, chiếc áo lụa đen của bà chạm vào cửa có tiếng sột soạt, như con rắn nước tuồn qua bụi rậm.
A báró mindjárt úgy intézte a dolgot, hogy félrevonta Mouret-t, a hölgyeket meg Bouthemont-ra és Vallagnoscra hagyta.	Lập tức, nam tước tìm cách dẫn Mouret đi, để cho Bouthemont và Vallagnosc ở lại với các bà.
Ebben az óriási tömbben volt még egy széles telek, a December Tizedike utca szélén, amely nem volt az övé; ez már egy­magában elrontotta az örömét, gyötörte a vágy, hogy hódítását tökéletessé téve, monumentális homlokzatot építsen ide, dicső műve befejezéséül.	Trong cái cụm nhà lớn đó, phía con đường cuối này, còn một vạt đất rộng ở rìa anh chưa chiếm được; và điều đó đủ làm cho sự đắc thắng của anh chưa trọn vẹn, anh bị day dứt vì nhu cầu hoàn tất cuộc chinh phục, dựng lên ở phía đó, như một vòng hào quang, một bề mặt đồ sộ.
Amíg a főbejárat az Új Szent Ágoston utcáról, az ódon Párizsnak e sötét utcájáról nyílik, addig egész műve csonka és értelmetlen; szerette volna kitárni az új Párizs elé, kitolni egy most születő körútra, ahol ragyogó napfény­ben vonul fel a századvég nyüzsgő tömege; már látta, hogy magasra emelkedik a kereske­delem óriási palotája, látta, hogy nagyobb árnyékot vet a városra, mint a vén Louvre.	Chừng nào cửa chính vẫn còn ở phố Neuve-Saint-Augustin, một phố tối om của Paris cũ, thì sự nghiệp của anh vẫn còn khuyết tật, thiếu lô-gích, anh muốn trưng nó lên trước Paris mới, trên một trong những đại lộ trẻ trung, ở đó qua lại dưới ánh nắng chói chang đám đông náo nhiệt của cuối thế kỷ; anh nhìn thấy nó chế ngự, oai phong như tòa lâu đài khổng lồ của thương nghiệp, hắt bóng xuống thành phố còn hơn cả điện Louvre cổ xưa.
De mind ez ideig beleütközött az Ingatlan Hitelbankba, mely még mindig csökönyösen ragaszkodott ahhoz az első gondolatához, hogy a szegélyező telek mentén a Grand Hôtellel konkurráló szállodát építsen.	Nhưng mãi tới lúc đó anh vấp phải sự ngoan cố của Ngân hàng bất động sản, họ vẫn khăng khăng giữ ý kiến ban đầu của họ là dựng lên, theo dọc vạt đất ở rìa đó, một công trình cạnh tranh với Khách sạn lớn.
A tervek készek voltak, már csak a December Tizedike utca romhalmazának eltakarítását várták, hogy ásni kezdjék az alapot.	Kế hoạch thì đã chuẩn bị cả rồi, người ta chỉ còn chờ dọn quang phố Mười tháng Chạp để đào móng.
Végre, egy utolsó erőfeszítéssel, Mouret majdnem meggyőzte Hartmann bárót.	Rốt cuộc, với cố gắng cuối cùng, Mouret hầu như đã thuyết phục được nam tước Hartmann.
- Tegnap - kezdte a báró - igazgatósági ülésünk volt, s azért jöttem ide, mert gondoltam, hogy találkozom magával, és tájékoztatni akartam... Még mindig ellenállnak.	— Thế này, – nam tước mở đầu, – hôm qua chúng tôi đã họp hội đồng, và bây giờ tôi đến, chắc được gặp ông và muốn để ông biết tin… Họ vẫn cưỡng lại.
A fiatalember ideges mozdulatot tett.	Chàng trai để buột ra cử chỉ nóng nảy:
Ez a reklám mindenestre kőből lesz, és túlél valamennyiünket.	Dù sao nó cũng là bằng đá, và nó sẽ sống lâu hơn tất cả chúng ta.
Két esztendő alatt visszanyerjük a pénzt.	Chỉ trong hai năm, chúng tôi sẽ hoàn lại vốn.
Azok az urak úgy vélekednek, hogy veszedelmes volna még tovább bővíteni az üzletét.	Các vị kia cho rằng để ông mở rộng doanh nghiệp thì sẽ nguy hiểm.
Maga helyett is óvatosak akarnak lenni.	Họ muốn khôn ngoan là vì ông.
- Micsoda, óvatosak?	— Sao, khôn ngoan?
Ez a tőke négyszer fordult meg.	Số vốn đó vượt gấp bốn lần.
Aztán négymillióvá duzzadt, tízszer fordult meg, és negyvenmilliós forgalmat eredményezett.	Rồi, từ con số lên tới bốn triệu, nó vượt mười lần và đạt bốn mươi triệu doanh số.
Végre is, fokozatos bővítések után, most az utolsó leltározáskor megállapítottam, hogy ma nyolcvanmillió a forgalom; a tőke tehát, amely alig emelkedett, mert nem több hatmilliónál, több mint tizenkétszer változott áruvá a pultjain­kon.	Cuối cùng, sau những lần tăng liên tiếp, trong cuộc kiểm kê vừa rồi, tôi vừa ghi nhận doanh số bây giờ đạt tổng số tám mươi triệu, thế là số vốn không tăng nữa, nó chỉ mới là sáu triệu, nhưng tính theo số hàng hóa trong các quầy của chúng tôi, nó lại vượt hơn mười hai lần.
Fölemelte a hangját, jobb keze ujjaival bal tenyerébe csapkodott, úgy ütve le a milliókat, mintha mogyorót tört volna.	Anh cất cao giọng, lấy những ngón tay phải đập vào lòng bàn tay trái, hạ từng triệu bạc như người ta bóp vỡ hạt dẻ.
A báró félbeszakította:	Nam tước ngắt lời anh.
- csodálkozott Mouret.	— Tại sao không?
Bizonyos osztályokon huszon­ötször, harmincszor is meg fog fordulni... Aztán - no hát aztán majd kitalálunk valami fogást, hogy még többször forgassuk meg.	Thậm chí ở một số gian hàng, nó vượt hai nhăm ba mươi lần… Rồi sau, phải, rồi sau, chúng tôi sẽ tìm ra kế làm cho nó vượt hơn nữa.
- Szóval, a végén úgy felhörpinti Párizs pénzét, mint egy pohár vizet.	— Thế là rốt cuộc ông sẽ nốc tiền của Paris, như người ta uống một cốc nước?
A báró a vállára tette két kezét, és atyai arccal nézett rá.	Nam tước đặt hai bàn tay lên vai anh, nhìn anh với vẻ thân tình:
Majd komolyan méghányjuk-vetjük ezt az eszmét, és remélem, jobb belátásra bírhatom azokat az urakat.	Chúng ta sẽ nghiền ngẫm vấn đề nghiêm túc, và tôi hy vọng sẽ thuyết phục được họ.
Az osztalékok elképesztik a tőzsdét... Lehet, hogy igaza van, jobb a maga izéjébe rakni a pénzt, mint megkockáztatni azt a kétes kimenetelű versen­gést a Grand Hôtellel.	Số lời chia làm sở chứng khoán ngạc nhiên… Chắc rằng ông nắm được sự thật, cần đầu tư thêm vào cỗ máy của ông, còn hơn là liều lĩnh cạnh tranh với khách sạn lớn, thật là mạo hiểm.
Mouret izgatottsága csillapodott, köszönetet mondott a bárónak, de nem megszokott lendüle­té­vel és lelkesedésével; a báró észrevette, hogy a szomszéd szoba ajtaja felé néz, s újra erőt vesz rajta az a titkolt nyugtalanság.	Mouret nguôi lập tức, anh cảm ơn nam tước, mà không tỏ vẻ phấn chấn như mọi khi, và nam tước thấy anh quay mắt về phía của buồng bên cạnh, trở lại nỗi lo lắng âm thầm mà anh che giấu.
Eközben odalépett hozzájuk Vallagnosc, látva, hogy már nem beszélnek üzleti ügyekről.	Lúc đó Vallagnosc đến gần vì biết họ không bàn công việc nữa.
Megállt mellettük, s hallgatta a bárót, aki a hajdani életművész tapasztaltságával így dörmögött:	Anh ta đứng cạnh họ, nghe nam tước khẽ nói với cái vẻ lịch sự của tay ăn chơi kỳ cựu.
- Attól tartok, hogy megbosszulják magukat!	— Này, tôi xem như họ trả thù phải không?
- kérdezte zavartan Mouret.	– Mouret bối rối hỏi.
Tréfálkozott; mindent tudott a fiatalember lármás szerelmi kalandjairól.	Ông ta bông đùa, ông biết rõ những chuyện yêu đương ầm ĩ của anh.
A tapasztalt vénember boldog volt.	— Thật tình, tôi không hiểu.
- Ej, nagyon is jól érti.	Ông thì hiểu quá đi.
És íme, mennyire vitte!	Và ông mắc rồi đấy!
Hát csikarjon ki mindent az asszonyból, aknázza ki, mint egy szénbányát, a végén úgyis ő aknázza ki magát, és szépen visszaszerez mindent!...	Ông hãy cứ bòn rút hết cả của phụ nữ, khai thác họ như một mỏ than, để rồi họ sẽ khai thác ông và bắt ông phải mửa trở lại!
Vigyázzon, több vért és pénzt fog kiszipolyozni magából, mint maga őbelőle.	Ông coi chừng, họ sẽ rút của ông nhiều máu và tiền hơn là ông hút của họ.
- Ostoba dolog a pénz, ha nem költi el az ember.	– Tiền mà không tiêu thì là ngu xuẩn.
Én aztán nem tartok magának erkölcsi prédikációkat, és nem is reszketek azokért a nagy értékekért, amiket magára bíztunk.	– Vui chơi đi, ông bạn ạ. Không phải là tôi sẽ dạy đạo đức cho ông, tôi cũng không run sợ vì những món lợi to mà chúng tôi trao cho ông.
Járni kell egy kicsit a bolondját, annál tisztább lesz a feje később... Különben sem olyan kellemetlen dolog a csőd, ha valaki legény a talpán, és visszaszerzi a vagyonát... A pénz valóban nem számít, de vannak szenvedések...	Phải có lúc ngông cuồng rồi đầu óc con người ta mới tỉnh táo được… Mà rồi, phá sản chẳng có gì là đau đớn cả khi người ta là kẻ xây dụng lại được cơ đồ… Song, nếu tiền bạc không là gì cả, thì còn có đau khổ?…
Elhallgatott, nevetése szomorú lett, kételkedő gunyorosságán régi szenvedések emléke suhant át.	Ông ta ngừng lại, nụ cười trở nên rầu rĩ, những chuyện đau thương cũ len vào cái hoài nghi chua chát của ông.
- Már az is elég szép, ha fizet az ember.	Nam tước im lặng nhìn anh một chút.
A báró egy-két pillanatig hallgatva nézett rá.	Rồi, không muốn ráo riết, ông thủng thẳng nói thêm:
- Ne mutassa magát rosszabbnak, mint amilyen... Egyebet fog maga otthagyni, nem a pénzét.	Thật đấy, ông sẽ để lại ở đó máu thịt của mình, ông bạn ạ.
- Ugye, de Vallagnosc úr, ez is megesik néha?	— Người ta vẫn nói thế, ngài nam tước ạ.
Ebben a pillanatban kinyílt a szoba ajtaja.	Và, đúng lúc đó, cửa buồng mở ra.
A három férfi megfordult.	Ba người quay lại.
Desforges-né volt az, igen vidám arccal, éppen csak benézett az ajtón, és sürgető hangon így szólt:	Đó là bà Desforges, vẻ rất vui, chỉ thò đầu vào gọi, với giọng hấp tấp:
- Ha megengedik, elrabolom egy pillanatra Mouret urat.	Thưa các vị, cho phép tôi nẫng ông Mouret một phút.
Ha már rám sózott egy ilyen förtel­mes köpenyt, a legkevesebb, hogy segítsen rajtam a tanácsaival.	Ít ra là thế, vì ông ấy đã bán cho tôi một chiếc măng-tô tồi tệ, ông ấy phải cho tôi biết ý kiến.
Az a lány olyan buta, hogy egy árva ötlete sincs... Hát szóval: várom!	Cái cô ả này ngu ngốc chẳng có ý kiến gì… Tôi đợi ông đấy.
Mouret habozott, küzdött magával, szeretett volna menekülni attól a jelenettől, melyet előre látott.	Anh lưỡng lự, bị khiêu khích, anh định rút lui trước cảnh mà anh đã dự đoán.
De kénytelen volt engedelmeskedni.	Nhưng anh phải tuân theo.
A báró atyai és mégis gúnyos hangon szólt hozzá:	Nam tước nói với anh, giọng vừa thân tình vừa nhạo:
Mouret ekkor elindult az asszony után.	Thế là Mouret đi theo bà ta.
Mióta Henriette kiment a szalonból, és ő tudta, hogy Denise itt van a lakásban, ennek a féltékeny asszonynak a kezei közt, növekvő aggodalmat, ideges gyötrődést érzett, s úgy fülelt, mintha távoli zokogás hangja remegtette volna meg.	Từ lúc Henriette rời phòng khách, và anh biết rằng Denise đang ở trong sâu căn nhà, giữa những bàn tay ghen tuông, anh cảm thấy mỗi lúc thêm lo ngại, nỗi bực dọc tinh thần khiến anh chú ý lắng nghe, như giật mình vì một tiếng khóc xa xa.
Mit eszelhetett ki ez a nő, hogy Denise-t meg­kínozza?	Cái mụ này liệu có thể bày trò gì để hành hạ nàng?
Sohasem szeretett még így, a szenvedésnek ily hatalmas varázsával.	Chưa bao giờ anh yêu như thế, với lòng say mãnh liệt trong đau khổ.
Ennek a mindig siető embernek minden szerelme - még a finom és csinos Henriette is, akinek bírása hízelgett hiúságának - csak kellemes időtöltés volt, olykor számítás, melyben pusztán hasznot hajtó gyönyörűséget keresett.	Nhưng yêu đương của con người bận rộn như anh, ngay cả với Henriette, thanh lịch đến thế, yêu kiều đến thế, mà anh tự kiêu vì chiếm được, chỉ là chuyện tiêu khiển, đôi khi là một tính toán, ở đó anh chỉ tìm kiếm thú vui có lợi.
Nyugodtan távozott a szeretőitől, hazament lefeküdni, boldogan élvezve szabad legényéletét, se megbánás, se gond nem volt a szívében.	Anh thản nhiên ra khỏi nhà tình nương, về ngủ, thích thú với cái tự do trai không vợ của mình, không chút nuối tiếc, không chút băn khoăn trong lòng.
Ebben a pillanatban sem látott mást, csak őt, s azt gon­dolta, hogy jobb, ha ott van és megvédheti, bár a kínos jelenettől félve indult a másik után.	Ngay giờ phút này, chỉ có nàng, và anh nghĩ anh ưng ở lại đây để che chở nàng, vừa là theo dõi mụ kia, sợ xảy ra chuyện gì không lành.
Először a néma és üres hálószobán ment keresztül.	Thoạt tiên, họ qua buồng ngủ, im ắng và vắng không.
Elég tágas szoba volt, vörös selyemmel kárpitozva, márvány öltözőasztallal és széles tükrökkel ellátott hármas szekrénnyel.	Đó là một gian buồng khá rộng, căng lụa đỏ, kê một bàn trang điểm bằng đá hoa và một tủ áo ba thân, có gương rộng.
A szobában sötét volt már, mert ablaka az udvarra nyílt; égett a két gázlámpa, melyeknek nikkelezett karjai a szek­rény­től jobbra és balra nyúltak elő.	Vì cửa sổ nhìn ra sân, trong buồng đã tối, có thắp hai ngọn đèn hơi cánh mạ kền chĩa ra hai bên phải bên trái chiếc tủ áo.
- No - mondta Henriette -, most talán jobban sikerül majd.	— Xem nào, – Henriette nói – bây giờ có lẽ xuôi hơn.
A belépő Mouret nyomban meglátta Denise-t aki egyenesen állt az élénk fényben.	Khi vào, Mouret đã trông thấy Denise đứng thẳng người, giữa vùng ánh sáng rực rỡ.
Hogy a fiatalembert megpillantotta, megrezzent a keze.	Khi trông thấy chàng trai, bàn tay có hơi run.
Denise odalépett, és ráadta a köpenyt.	Và Denise bước lại gần, buộc phải khoác áo cho bà ta.
Az előbbi próba alkalmával gombostűket tűzött a vállakba, ahol hiba volt.	Trong một cuộc thử đầu tiên, cô đã cài ghim trên vai áo không vừa.
Henriette forgolódva tanulmányozta magát a tükrös szekrény előtt.	Henriette xoay người tự ngắm nghía trong gương tủ áo.
Mondja meg őszintén.	Ông nói thật đi.
Nézze meg, találjon ki valamit.	Đó là công việc của cô.
Sokáig tartott: végig kellett tűznie a két vállat; egy pillanatra le is kellett hajolnia, szinte letérdelnie, hogy meg­húz­za a köpeny elejét.	Cứ thế rất lâu: phải cài từ vai này sang vai kia, thậm chí cô phải cúi xuống một lúc, gần như quỳ xuống, để kéo vạt áo phía trước.
Desforges-né ott állt fölötte, a nehezen kielégíthető úrnő kemény arcával hagyta, hadd bíbelődjék vele.	Phía trên cô, buông mình cho việc sửa chữa, bà Desforges có vẻ mặt đanh đá của một bà chủ khó tính.
Boldog volt, hogy erre a cselédmunkára alacsonyíthatja le a lányt, kurta parancsokat adott neki, közben leste Mouret arcán a legkisebb ideges rándulást is.	Hớn hở vì hạ được cô gái bằng công việc của một con ở, bà ta vừa ra lệnh cộc lốc, vừa dò xét trên mặt Mouret từng nét cau có.
- Tűzzön ide egy gombostűt.	— Cài ghim vào chỗ này.
Mouret még kétszer próbált közbelépni, hogy véget vessen ennek a jelenetnek, de hiába.	Hai lần nữa, Mouret cố can thiệp để chấm dứt cảnh đó mà không được.
Szí­ve hangosan vert, látva, hogy szerelmét megalázzák; és csak annál jobban szerette Denise-t, megindult gyöngédséggel nézve méltóságos hallgatását.	Trái tim anh lồng lên vì tình yêu bị sỉ nhục; và anh càng yêu thương Denise hơn, thắm thiết mà cảm động, trước sự im lặng tuyệt vời của nàng.
A lány keze még mindig reszketett egy kissé, amiért így bánnak vele az ő szeme láttára, de bátor lány volt, s büszke beletörő­déssel vállalta azt, aminek elviselésére mestersége kényszerítette.	Nếu hai bàn tay cô gái còn hơi run, vì bị đối xử trước mặt anh như vậy, thì cô chấp nhận những yêu cầu của nghề nghiệp, với sự nhẫn nhục kiêu hãnh của cô gái dũng cảm.
Mikor Desforges-né meg­ér­tette, hogy ezek nem fogják elárulni magukat, gondolt egyet, s azt találta ki, hogy rámosolyog Mouret-ra, és nyíltan megmutatja, hogy a kedvese.	Khi bà Desforges hiểu rằng họ không để lộ ra tâm trạng của họ thì bà ta tìm cách khác, bà bày trò mỉm cười với Mouret, trưng anh lên như một nhân tình của mình.
- Nézze csak, barátom, talál majd az elefántcsont skatulyában, az öltözőasztalon... Igazán, az is üres... Akkor legyen olyan szíves, nézze meg a hálószoba kandallóján, tudja, a tükör sarkában!	— Kìa, ông bạn ơi, xem trong cái hộp ngà, trên bàn trang điểm ấy… Hết rồi, thật à!… Thế thì ông làm ơn xem trên lò sưởi trong buồng: ông biết đấy, ở góc tấm gương ấy.
Mikor a férfi odavitt neki egy csomó gombostűt, egyenként vette el tőle, ezzel kényszerítette, hogy maradjon ott mellette, nézte és halkan beszélt hozzá:	Khi anh mang lại một nhúm ghim, bà ta nhặt từng chiếc một, bắt anh đứng bên cạnh, vừa nhìn anh vừa khẽ nói:
- Tán csak nem vagyok púpos... Adja ide a kezét, tapogassa meg a vállam.	— Hình như tôi không gù… Ông làm ơn đưa tay, nắn chỗ vai này.
Denise lassan fölemelte a szemét, még jobban elsápadt, és némán tűzdelte tovább a gombos­tűket.	Denise, thủng thẳng, ngước mắt lên, mặt càng tái thêm, và lại tiếp tục im lặng cài ghim.
Mouret csak tömött, szőke haját látta, mely össze volt csavarva finom nyakán, de a haj remegésén is megérezte az arc zavart és szégyenkező kifejezését.	Mouret chỉ trông thấy làn tóc dày màu hung của cô, uốn trên gáy thanh thanh; nhưng, thấy tóc bập bồng vì rợn mình, anh tưởng như trông thấy nỗi khó chịu và nhục nhã trên mặt cô.
A durvaság vágya bizsergett az öklében, meg tudta volna verni Henriette-et.	Và anh nóng tiết ngứa tay những muốn đập Henriette.
Hogyan hallgattassa el?	Làm thế nào cho mụ im đi?
Hogyan mondja meg Denise-nek, hogy imádja, hogy ebben az órában ránézve csak ő van a világon, hogy feláldozná érette valamennyi régi, egynapos szerelmét?	Làm thế nào cho Denise biết anh thương yêu nàng, và giờ phút này đây chỉ duy có nàng, anh sẽ từ bỏ mọi chuyện yêu đương chốc lát cũ?
- Kár makacskodnia, asszonyom, mert magam is úgy találom, hogy ez a köpeny el van rontva.	— Bà khăng khăng như vậy thật là lầm, vì chính tôi cũng thấy là chiếc áo này may hỏng.
Az egyik lámpából sziszegve fújt a gáz; a szoba fojtott és nyirkos levegőjében csak ez a forró lehelet hallatszott.	Một ngọn đèn hơi rít lên, và trong không khí ngột ngạt nhớp nháp của gian buồng, chỉ còn nghe thấy làn hơi nóng đó.
- Többet nem tehetek - mondta végül Denise és fölegyenesedett.	– Cuối cùng Denise đứng lên nói.
Érezte, hogy ereje a végét járja.	Cô cảm thấy rã người.
Vajon Mouret is benne van az összeesküvésben?	Phải chăng anh cũng vào hùa với bà ta?
Azért hívatta ide, hogy bosszút álljon a visszautasításáért, megmutatván neki, hogy más nők szeretik?	Dẫn cô tới đây để trả thù vì cô đã từ chối bằng cách chỉ cho cô thấy có những người đàn bà khác yêu anh?
És ez a gondolat megdermesztette; nem emlékezett, hogy valaha is ekkora akaraterőre lett volna szüksége, még életének ama rettentő óráiban sem, mikor nem volt kenyere.	Nghĩ thế, cô lạnh toát người, cô không còn nhớ có lần nào phải dũng cảm đến thế này, ngay cả vào những giờ phút ghê gớm của cuộc sống phải thiếu ăn.
Henriette nézegette magát a tükörben.	Henriette ngắm mình trong gương.
- Maga csúfolódik velem, kisasszony.	— Thật là khôi hài, cô ơi.
Most még rosszabbul áll, mint az előbb... Nézze, hogy kihangsúlyozza a mellemet.	Bây giờ lại còn tệ hơn trước… Cô xem nó bó ngực tôi thế này.
A végsőkig hajszolt Denise száján kicsúszott egy bosszús megjegyzés:	Bấy giờ, Denise bị dồn đến cùng, nói một lời bực tức:
- Kissé erős a nagyságos asszony... Azt már mégsem tudjuk megcsinálni, hogy a nagyságos asszony ne legyen olyan erős.	— Bà – hơi đẫy… Thế mà chúng tôi chẳng làm thế nào cho bà bớt đẫy đi được.
- Erős, erős - ismételte Henriette, s most már maga is elsápadt.	— Đẫy, đẫy, – Henriette lặp lại, mặt đến lượt cũng tái mét.
Reszketve álltak egymással szemközt, és farkasszemet néztek.	Cả hai người mặt đối mặt, run rẩy, ngắm nghía nhau.
Nem volt már úrinő az egyik, elárusítólány a másik.	Bây giờ thì chẳng có bà lớn, cũng như cô bán hàng nữa.
Csak asszonyok voltak, vetélytárs voltuk egyenlővé tette őket.	Họ chỉ là hai người đàn bà, ngang vai trong cuộc phân tranh.
Az egyik lerántotta magáról a köpenyt, és egy székre hajította, a másik vaktában az öltözőasztalra szórta azt a néhány gombostűt, mely még a kezében maradt.	Một người giật lấy chiếc măng-tô quăng vào một chiếc ghế, con người kia ném bâng quơ lên bàn trang điểm mấy chiếc ghim còn ở trong tay.
- Csak azon csodálkozom - folytatta Henriette -, hogy Mouret úr eltűri ezt a szemtelenséget... Nem gondoltam, uram, hogy ilyen elnéző a személyzetével.	— Tôi lấy làm lạ rằng, – Henriette nói – ông Mouret dung thứ một điều hỗn xược như vậy… Tôi cứ nghĩ rằng, thưa ông, ông nghiêm khắc với nhân viên của ông hơn thế.
Denise visszanyerte bátor nyugalmát.	Denise trở lại bình tĩnh dũng cảm.
Csöndesen így válaszolt:	Cô dịu dàng đáp:
- Mouret úr bizonyára azért tart meg, mert nincs mit a szememre vessen... Különben bocsá­natot kérek a nagyságos asszonytól, ha ő kívánja.	— Nếu ông Mouret giữ tôi lại, thì là vì ông chẳng có điều gì để khiển trách tôi… Tôi sẵn sàng xin lỗi bà, nếu ông yêu cầu.
Mouret csak hallgatott, megdöbbentette ez a veszekedés, nem találta meg a megfelelő szót, ami­vel végét vesse.	Mouret lắng nghe, bàng hoàng vì cuộc cãi lộn, không tìm ra lời để chấm dứt.
Irtózott ezektől a női szóváltásoktól, melyeknek nyersesége sértette kellem­kedő hajlamát.	Anh khiếp sợ những chuyện đôi co giữa đàn bà, tâm hồn luôn luôn cần sự hòa nhã không chịu được sự chua chát.
Henriette szeretett volna kicsikarni belőle legalább egy szót, mely elítéli a lányt; de hogy a férfi még mindig ingadozott kettőjük között és néma maradt, az asszony egy utolsó sértéssel végsőkig felingerelte.	Henriette muốn giành giật được ở anh một lời quở mắng cô gái, thế mà, vì anh vẫn câm lặng, phân vân, nên bà ta quất cho anh một lời nhục mạ cuối cùng:
Két nagy könnycsepp buggyant ki Denise szeméből.	Hai giọt nước mắt lớn trào ra trên mắt Denise.
Mikor Mouret látta, hogy sír némán reményvesztetten, önérzetében meg­bánt­va, ahelyett, hogy durván visszavágna, nem habozott többé, a szíve végtelen gyöngédség­gel tárult ki feléje.	Khi anh thấy cô khóc như vậy, mà không đáp lại bằng một điều thô bạo, với lòng tự trọng thầm lặng và tuyệt vọng, Mouret không do dự nữa, trái tim anh ngả về phía nàng, với lòng trìu mến vô hạn.
Megfogta a kezét, és azt dadogta:	Anh nắm lấy bàn tay nàng, ấp úng:
- Menjen gyorsan, gyermekem, felejtse el ezt a házat.	— Thôi đi mau đi, em, hãy quên cái ngôi nhà này đi.
Henriette elképedve, haragjában fuldokolva nézte őket.	Henriette bàng hoàng, nghẹn ngào tức giận nhìn họ.
Tudja, mennyire becsülöm magát.	Em biết tôi quý trọng em đến thế nào.
Henriette fulladozott, elővette a zsebkendőjét, és vadul az ajkára nyomta.	Henriette, ngột ngạt, rút mù-soa ra thít chặt lấy môi.
Nagyon megbánta, hogy gyötrő féltékenységében ilyen messzire ment.	Bà ta tuyệt vọng vì đã đẩy sự việc đi quá xa, bởi lòng ghen day dứt.
Elhagyják egy ilyen alakért!	Bị bỏ rơi vì một con bé như vậy!
Visszautasítják, a füle hallatára!	Thấy mình bị khinh trước mặt nó!
Gőgje még jobban szenvedett, mint szerelme.	— Thế là ông yêu cô gái đó phải không?
- Szóval ezt a leányt szereti - mondta kínosan, mikor egyedül maradtak.	– Bà ta đau đớn nói, khi chỉ còn hai người với nhau.
Mouret nem felelt mindjárt, fel-alá járkált az ablak és az ajtó között, megpróbálva erőt venni felindulásán.	Mouret không đáp lại ngay, anh bước từ cửa sổ lại cửa ra vào, tìm cách khắc phục niềm xúc động mạnh của anh.
- Igen, asszonyom.	— Vâng, thưa bà.
A gázlámpa még egyre sziszegett az öltözőszoba fojtott levegőjében.	Ngọn đèn hơi vẫn rít lên, trong không khí ngột ngạt của gian buồng.
A tükrök visszaverődő fényében nem táncoltak már az árnyak, a szoba csupasznak, gyászosnak szomorúnak látszott.	Bây giờ những ánh gương không còn bị lấp bởi bóng người nhấp nhô, gian phòng như trần trụi, rơi vào cảnh rầu rĩ nặng nề.
- Istenem, de szerencsétlen vagyok!	Sao tôi khổ đến thế này!
Mouret néhány másodpercig mozdulatlanul nézte.	Anh đứng yên nhìn bà ta mấy giây.
Aztán nyugodtan kiment a szobából.	Rồi, thản nhiên, anh bỏ đi.
Az asszony magában sírt tovább a csöndességben, az öltözőasztalra és a padlóra szórt gombostűk között.	Bà ta, còn một mình, lặng lẽ khóc, trước đám ghim vung vãi trên bàn trang điểm và sàn nhà.
Mikor Mouret a kis szalonba ért, már csak Vallagnoscot találta ott, mert a báró visszament a hölgyekhez.	Khi Mouret vào phòng khách nhỏ, anh chỉ thấy một mình Vallagnosc, nam tước đã trở lại các bà.
Úgy kavargott benne még minden, hogy leült a szoba sarkában egy díványra; barátja észrevette gyengeségét, és jólelkűen elébe állott, hogy elrejtse a kíváncsi tekintetek elől.	Vì thấy mình còn bị xúc động, anh ngồi xuống chiếc trường kỷ ở cuối buồng; và bạn anh, thấy anh rã rời, thương tình đến đứng sững trước anh để tránh cho anh những con mắt tò mò.
Eleinte szó nélkül nézték egymást.	Thoạt tiên, họ nhìn nhau không nói năng gì.
Aztán Vallagnosc, aki magában mintha mulatott volna Mouret zavarán, kötekedő hangon megkérdezte:	Rồi, Vallagnosc, hình như hứng lên trước cơn bối rối của Mouret, cuối cùng hỏi bằng giọng cợt nhạo:
Úgy látszott, Mouret nem érti meg rögtön.	Mouret có vẻ không hiểu ngay.
De aztán eszébe jutottak régi beszélgetéseik az élet ostoba ürességéről és hiábavaló gyötrelmeiről, s így felelt:	Nhưng, đến khi nhớ lại cuộc chuyện trò cũ về cái ngu xuẩn trống rỗng và nỗi đau khố vô bổ của cuộc sống, anh liền đáp:
Halkabban, vidáman folytatta, jól-rosszul letörölve könnyeit.	Anh hạ giọng, vui vẻ tiếp tục nói, với những giọt nước mắt lau qua loa:
Ez a két nő az imént kettéhasította a szívemet.	Cả hai người, họ vừa làm nát lòng mình.
Ó, a végén mégiscsak megkapom ezt a gyermeket, aki annyira húzódozik.	Cuối cùng rồi mình sẽ chiếm được nàng, cái cô em không chịu đó!
Vallagnosc csak ennyi kérdezett:	Vallagnosc nói gọn:
Hát az enyém lesz, nem elég ez?...	Mình chiếm được nàng!
Ne hidd, hogy olyan okos vagy, amiért menekülsz az ostobaságok és a szenvedések elől.	Thế chưa đủ hay sao?… Ví bằng cậu tự cho mình là cứng, vì cậu không muốn ngu xuẩn và đau khổ.
Becsapod magad, ennyi az egész... Próbáld csak meg: kívánsz egy nőt, és végre megszerzed, egy perc kárpótol minden szenvedésért.	Cậu chỉ là kẻ tự lừa mình, không hơn!… Thì hãy ước muốn một cô đi và cuối cùng chiếm được họ: cái đó trong một phút đền bù mọi đau thương.
De Vallagnosc még túlozta pesszimizmusát.	Nhưng Vallagnosc phóng đại mối bi quan của anh ta.
Ő bizony becsukná a boltot, hanyatt vágná magát, s egy ujját sem mozdítaná többé, mihelyt rájött, hogy az ember a millióival még csak azt az asszonyt sem vásárolhatja meg, akit megkívánt.	Đáng lẽ anh phải đóng cửa hiệu lại, nằm dài ra đấy, không động đến tay chân nữa, cái ngày mà anh nhận ra rằng với bạc triệu cũng chẳng mua được người đàn bà mình ước muốn?
- Ez csak kábítószer - mormogta a másik.	— Đó chỉ là cách tự lóa mình.
- Hát én pedig inkább élek ezzel a kábítószerrel!....	— Thì thế đấy, mình ưng tự lóa mình… Chết để mà chết.
Vallagnosc, lágy hangján, kedvtelve rajzolta meg a földi dolgok unalmas egyformaságát.	Vallagnosc, giọng uể oải, bấy giờ ưng phô bày cái tầm thường của sự vật.
Igen, unatkozni fog holnap a minisztériumban, éppen úgy, mint tegnap unatkozott; három év alatt hatszáz frankkal emelték a fizetését, most három­ezerhatszáznál tart, amiből még tisztességes szivarra sem telik; napról napra értelmetlenebb az egész, s az ember csak lustaságból nem öli meg magát, mert az öngyilkosság is kényelmetlen.	Thật thế, anh ta chán ngán ngay hôm sau ngày vào bộ, cũng như đã chán ngán ngày hôm trước; trong ba năm họ tăng lương cho anh sáu trăm phrăng, bây giờ anh lĩnh ba nghìn sáu, không đủ để hút xì gà nguyên chất; cuộc sống càng ngày càng phi lý, nếu người ta không tự tử, chẳng qua chỉ là vì lười nhác, tránh làm bận mình.
Mikor Mouret de Boves kisasszonnyal való házasságáról kérdezte, azt felelte, hogy ámbár a nagynéni csökönyösen nem akar meghalni, mégis hamarosan nyélbeütik a dolgot; legalábbis azt gondolja, hogy a szülők beleegyeztek - ami őt illeti, úgy tett, mintha nem volna akarata.	Khi Mouret hỏi về cuộc hôn nhân của anh ta, cô De Boves, anh ta trả lời rằng, mặc dầu bà cô vẫn ương ngạnh chưa chết đi cho, công việc cũng sắp được giải quyết; ít ra là anh nghĩ thế, bố mẹ thì đồng ý rồi, riêng anh làm bộ không có ý muốn.
Mire való akarni vagy nem akarni, mikor semmi sem történik úgy, ahogy szeretné az ember!	Tại sao muốn, hay không muốn, khi mà chẳng bao giờ sự việc xoay theo ước muốn của người ta?
Példának hozta fel leendő apósát, aki azt hitte, hogy Guibalnéban egy felületes kis szőke nőt, futó kalandot talál, s akit ez a hölgy most ostorcsapásokkal hajszol, mint egy vén lovat, mely­ből kifacsarják még a maradék erőt.	Anh ta đưa ra làm ví dụ ông nhạc tương lai của anh, ông ta muốn tìm thấy ở bà Guibal một phụ nữ tóc hung vô tình, để tiêu khiển chốc lát, thế mà bà ta thì điều khiển ông bằng roi, y như đối với con ngựa già mà người ta lợi dụng hết sức tàn của nó.
Mikor családja azt hiszi, hogy a Saint Lo-i ménest vizs­gálja, ez a nő a vérét szipolyozza abban a kis házban, amit a gróf Versailles-ban bérelt neki.	Khi người ta tưởng ông lo việc thanh tra ngựa giống ở Saint-Lô, thì bà ta đang bòn cạn ông, trong một ngôi nhà nhỏ thuê ở Versailles.
- Boldogabb nálad - mondta Mouret felállva.	– Mouret vừa nói vừa đứng lên.
- Az biztos!	— Chà!
- jelentette ki Vallagnosc.	– Vallagnosc tuyên bố.
- Talán csak a bűn lehet valamennyire szórakoztató.	— Có lẽ chỉ cái dở là hơi kỳ quặc.
Mouret közben magához tért.	Mouret đã trở lại bình tĩnh.
Arra gondolt, hogy megszökik, de nem akarta, hogy távozása menekülésnek lássék.	Anh nghĩ chuyện bỏ đi, nhưng anh không muốn người ta tưởng anh chạy trốn.
Ezért úgy döntött, hogy megiszik egy csésze teát, és tréfálkozva visszatért barátjával a nagy szalonba.	Vì vậy, anh quyết định cùng bạn trở lại buồng khách lớn uống chén trà, hai người vẫn đùa bỡn với nhau.
Hartmann báró megkérdezte tőle, jól áll-e végre a köpeny; mire Mouret könnyedén azt felelte, hogy ő a maga részéről lemondott róla.	Nam tước Hartmann hỏi cuối cùng việc chiếc áo măng-tô có xuôi không; không bối rối, Mouret trả lời rằng anh đành chịu và nhận thiệt về mình.
Ez nagy megütközést keltett.	Mọi người reo lên.
Martyné sietve teát töltött neki, de Boves-né pedig szidta az áruházakat, hogy szűk ruhákat tartanak raktáron.	Trong khi bà Marty hấp tấp rót nước cho anh thì bà De Boves trách các cửa hiệu bao giờ cũng may áo chật quá.
Mouret végre leülhetett Bouthemont mellé, aki el sem mozdult még a helyéről.	Cuối cùng, anh ngồi được xuống bên cạnh Bouthemont, anh này vẫn ngồi yên đó.
Minden mondata közt ivott egy korty teát, s egyre hangoztatta, hogy vigasztalhatatlan.	Giữa mỗi câu, anh uống một thìa cà-phê, vừa phàn nàn vì nói anh thất vọng.
De hát mitévő legyen?	Nhưng, biết làm thế nào?
Nem szakíthat az urakkal egy közönséges sze­mélyzeti kérdés miatt.	Anh không thể đoạn tuyệt với các vị kia, chỉ vì một chuyện nhân viên.
A holtra vált Bouthemont még kénytelen volt köszönetet mondani neki.	Bouthemont, mặt tái mét, vẫn phải cảm ơn anh.
Valóban, a ház asszonyának hosszú távolmaradása mindenkit zavarba ejtett.	Quả thật, sự vắng mặt kéo dài của chủ nhân bắt đầu làm cho khách lúng túng.
De ebben a pillanatban megjelent Desforges-né.	Nhưng, vừa lúc đó, bà Desforges lại xuất hiện.
- kiáltott felé vidáman de Boves-né.	– Bà De Boves vui vẻ reo lên.
- No igen, Mouret úr azt mondta, hogy nem tudnak segíteni rajta.	— Thật mà, ông Mouret bảo bà chị không thoát ra được đấy.
Henriette úgy tett, mintha nagyon meg volna lepve.	Henriette tỏ vẻ hết sức ngạc nhiên.
- Mouret úr tréfált.	— Ông Mouret đùa đấy thôi.
Az a köpeny nagyszerűen fog állni.	Chiếc áo măng-tô hoàn toàn vừa vặn…
Teljesen nyugodtnak, mosolygósnak látszott.	Bà ta có vẻ rất bình tĩnh, tươi cười.
Nyilván megmosta a szemhéját, mely friss volt, pirosságnak nyoma sem volt rajta.	Chắc hẳn bà đã lau mắt, vì mắt bà tươi, không chút đỏ.
Szokott mosolyával kínálgatta a szendvicset, Vallagnoscnak.	Vẫn với nụ cười quen thuộc, bà ta đưa mời Vallagnosc ăn xan-đuých.
- Hát, Istenem, az ízlések különbözők - mondta de Boves-né, szintén elvéve egy szendvicset.	Mỗi người một thích, – bà De Boves vừa nói vừa nhận một miếng xan-đuých.
- Ismerek olyan asszonyokat, akik egy szalagot sem vásárolnának meg máshol, csak a "Louvre"-ban.	– Tôi biết có những phụ nữ chuyên mua, dù một dải băng, ở Louvre.
Mások meg az "Olcsóság"-ra esküsznek... Ez nyilván vérmérséklet dolga.	Những người khác thì kết với Bon Marché… chắc hẳn đó là vấn đề thời tiết.
- Az "Olcsóság" nagyon vidékies - mormogta Martyné -, a "Louvre"-ban pedig olyan kurtán-furcsán intézik el az embert.	— Hiệu Bon Marché có vẻ quê mùa lắm, – bà Marty nói khẽ, – mà hiệu Louvre thì chen nhau chí chết!
A társalgás visszaterelődött a nagyáruházakra.	Các bà đó lại nói về các cửa hàng lớn.
Mouret-nak nyilatkoznia kellett; visszatért a hölgyek közé, és játszotta a pártatlan bírót.	Mouret buộc phải có ý kiến, anh trở lại giữa các bà, và làm ra vẻ công bằng.
Az "Olcsóság" kitűnő cég, megbízható, tiszteletre méltó; de a "Louvre"-nak kétségtelenül előkelőbb a közönsége.	Một hiệu như Bon Marché là vững vàng đáng trọng; nhưng hiệu Louvre thì thật sự có khách hàng sang trọng hơn.
- Igen - felelte nyugodtan Mouret.	– Nam tước mỉm cười nói.
- Nálunk szeretik a vásárlókat.	— Vâng, – Mouret thản nhiên đáp.
Valamennyi hölgy egyetértett vele.	– Chỗ chúng tôi yêu quý khách hàng.
Igaza van, a "Hölgyek Örömé"-ben mind úgy vannak, mint valami kedves lumpoláson, érzik a hízelgő becézgetést, a mindenkire kiáradó meleg szeretetet, mely a legtisztességesebbjét is megragadja.	Tất cả các bà có mặt đều đồng ý. Đúng thế, họ đến Hạnh phúc các bà như vào một nơi tao nhã, ở đó họ cảm thấy luôn luôn được vuốt ve chiều chuộng, một sự tôn trọng chan hòa níu lại những người tử tế nhất.
Ez a szerelmi csábítás magyarázza az áruház óriási sikerét.	Thành công lớn của hiệu đó là do sự quyến rũ lịch sự.
- Erről jut eszembe - szólt közbe Henriette aki adta az elfogulatlant -, mit csinál a pártfogol­tammal, Mouret úr?...	— Nhân tiện, – Henriette hỏi, để tỏ ra có đầu óc phóng khoáng, – cái cô mà tôi che chở đó, ông cho cô ta làm gì rồi, ông Mouret?… Ông biết đấy, cô De Fontenailles.
Tudja, de Fontenailles kisasszonnyal.	Và, quay lại phía bà Marty:
- Hát - mondta Mouret -, megkeres naponta három frankot a mintafüzetek összevarrásával, és alighanem férjhez adom az áruház egyik szolgájához.	— Nhưng mà, – Mouret nói – hiện nay cô ấy lĩnh ba phrăng mỗi ngày để đóng những vở mẫu hàng, và tôi có ý sắp cho cô ấy lấy một anh chàng phục vụ cửa hàng.
Mouret ránézett, és nyugodt hangon folytatta:	Anh nhìn bà ta, và lại nói với giọng bình tĩnh:
Nem jobb neki, ha hozzámegy egy derék fiúhoz, egy jó munkáshoz, mint hogy aszfaltbetyárok csípjék fel az utcán?	Để cho cô ấy lấy một chàng trai ngoan, chăm làm, chẳng hơn là để rủi bị một thằng cha vô nghệ ngoài bờ hè nó vớ hay sao?
Vallagnosc megpróbált beleavatkozni a vitába, tréfára fordítva a szót.	Vallagnosc muốn xen vào để bông đùa.
- Igaz is - jelentette ki Mouret -, sok család van, amelyiknek igen tiszteletreméltó vég volna ez.	— Nhưng mà, – Mouret tuyên bố – đối với nhiều nhà ấy ít ra đó là một kết thúc vẻ vang.
Végül kinevették, ez a képtelen állítás egy kissé erősnek tetszett.	Họ rốt cuộc ngả ra cười, lời nghịch luận hình như hơi quá quắt.
Mouret tovább dicsőítette azt, amit ő a munka arisztokráciájának nevezett.	Anh thì vẫn ca tụng cái mà anh gọi là lao động quý tộc.
De Boves-né, aki örökös pénzzavarában fűhöz-fához kapkodott, haragjában elpirult; Martyné, éppen ellenkezőleg, helyeselte Mouret szavait, mert lelkiismeretfurdalás fogta el, ha szegény férjére gondolt.	Má bà De Boves hơi đỏ lên, bà điên cuồng vì túng thiếu mà đâm ra xoay xở: còn bà Marty thì, trái lại, tán thành, bà hối hận khi nghĩ đến ông chồng tội nghiệp.
Az inas éppen ekkor vezette be a tanárt, aki feleségéért jött.	Đúng lúc đó, người ở dẫn giáo sư vào, ông đến kiếm bà.
Még szikkadtabb volt, még összeaszottabbnak látszott a nehéz munkától, vékony, kifényesedett császárkabátjában.	Trông ông càng khô khốc quắt héo vì lao động nặng nhọc, trong chiếc áo redingote mỏng bóng loáng.
Megköszönte Desforges-nénak, hogy szószólója volt a minisztériumban, aztán félénk pillantást vetett Mouret-ra, mint aki szembekerül a halálát okozó bajjal.	Sau khi ông cảm ơn bà Desforges đã nói hộ ông ở bộ, ông đưa mắt nhìn Mouret, sợ hãi như người gặp thần ác mà sẽ phải chết vì nó.
Megdöbbent, mikor Mouret hozzáfordult.	Và ông bàng hoàng khi nghe anh nói với ông.
- Ugyebár, tanár úr, munkával mindent el lehet érni?	— Thưa ông, phải chăng là lao động dẫn đến hết thảy.
- Munkával és takarékossággal - felelte az, s egész teste enyhén megremegett.	— Lao động và tiết kiệm, – ông ta đáp mà cả người ông khẽ run rẩy.
- Tessék hozzá­tenni a takarékosság szót is.	– Thưa ông, phải thêm vào tiết kiệm.
Bouthemont közben mozdulatlanul ült karosszékében.	Trong khi đó, Bouthemont vẫn ngồi yên ở ghế.
Mouret szavai még a fülében csengtek.	Những lời Mouret nói vẫn còn vang bên tai anh ta.
Végre fölkelt, Henriette-hez lépett, és odasúgta neki:	Cuối cùng, anh ta đứng lên tới nói thầm với Henriette:
Találtam is már nevet: "A Négy Évszak", és oda telepszem az Opera mellé!	Rất hòa nhã… Nhưng ông ta mà không hối hận thì thật quỷ quái!
Az asszony ránézett, a pillantása elsötétült.	Bà ta nhìn anh, mặt tối sầm lại.
- Számítson rám, magával tartok... Várjon.	— Ông cứ tin ở tôi, tôi sẽ tham gia.
És félrevonta Hartmann bárót az ablakmélyedésbe.	Và bà ta kéo nam tước Hartmann ra khung một cửa sổ.
Tüstént figyelmébe ajánlotta Bouthemont-t, olyan legénynek festve le, aki szintén fel tudja forgatni Párizst, ha önállósítja magát.	Không chờ đợi, bà ta giới thiệu với nam tước Bouthemont như một tay cừ khôi đến lượt sẽ làm đảo lộn cả Paris, bằng cách thiết lập cửa hiệu của mình.
Mikor új pártfogoltjának pénzbeli támogatásáról beszelt, a báró - noha már semmin sem csodálkozott - önkéntelenül is elszörnyedő mozdulatot tett.	Khi bà ta nói đến sự hợp vốn giúp người mới được bà che chở, thì nam tước, dù ông không lạ gì mọi sự, không tự kiềm chế được một cử chỉ bàng hoàng.
Ez már a negyedik számú tehetséges fiú volt, akit Henriette a gondjaira bízott: kezdte nevetségesnek érezni magát.	Đó là chàng trai có thiên tài thứ tư mà bà ta gửi gắm ông, rốt cuộc làm ông tự cảm thấy mình nực cười.
De nem utasította vissza határozottan, sőt, szinte tetszett is neki a gondolat, hogy versenytársat támasszon a "Hölgyek Örömé"-nek; mert a bankéletben már feltalálta azt a módszert, hogy önmagának teremtsen konkurrenciát, s ezzel másnak elvegye a kedvét.	Nhưng ông ta không hẳn từ chối; cái ý muốn gây cho hiệu Hạnh phúc các bà một chỗ cạnh tranh cũng phần nào làm ông thích thú; là vì ông ta đã từng có sáng kiến, trong ngành ngân hàng, tạo nên cho mình những chỗ cạnh tranh như vậy để làm gờm những kẻ khác.
Megígérte, hogy megvizsgálja az ügyet.	Ông hứa sẽ xem xét việc đó.
- Beszélnünk kell ma este - súgta Henriette Bouthemont fülébe - Okvetlenül legyen itt kilenc óra tájban... A báró a miénk.	— Chúng ta phải nói chuyện tối nay – Henriette trở lại rỉ vào tai Bouthemont – Khoảng chín giờ, ông đừng vắng mặt… Nam tước giúp bọn ta.
E pillanatban a hangok megtöltötték a nagy szobát.	Lúc đó, gian buồng rộng ồn ào tiếng nói.
Mouret még mindig ott állt a hölgyek között, és már megint olyan elbűvölő volt, mint máskor; vidáman védekezett a vádjaik ellen, hogy tönkreteszi őket a rongyaival; kész volt számokkal bizonyítani, hogy nála harminc százalékot takarítanak meg minden vásárláson.	Mouret, vẫn đứng giữa các bà, thấy lại cái duyên dáng của anh: anh vui vẻ tự bào chữa không định làm các bà phá sản vì xống áo, anh cố chứng minh bằng những con số rằng anh tiết kiệm cho các bà ba mươi phần trăm trong việc mua sắm.
Hartmann báró nézte, s újra elfogta a hajdani szoknyavadász testvéri csodálata.	Nam tước Hartmann nhìn anh, lại cảm thấy niềm khâm phục thân tình của con người trác táng xưa kia.
S a báró előtt újra fölmerült annak a lánynak szerény arca, akit megpillantott, amikor átment az előszobán.	Và ông ta tưởng như thấy lại bóng dáng thùy mị của cô gái mà ông đã nhìn thấy lúc qua tiền sảnh.
Ott állt, türelmesen, egyedül, félelmes szelídségében.	Cô ta ở đó, kiên nhẫn, một mình, đáng gờm trong vẻ nhu mì của cô.
12	CHƯƠNG 12
Hartmann báró, ígérete szerint, keresztülhajszolta az ügyet az Ingatlan Hitelbank utolsó közgyűlésén.	Nam tước Hartmann giữ lời hứa, đã giành được sự tán đồng việc đó trong kỳ họp toàn ban vừa rồi của Ngân hàng bất động sản.
És Mouret végre közeledett álmának megvalósulásához: ez a homlokzat, mely nemsokára ott pompázik majd a December Tizedike utcában, olyan volt, mint szerencséjének kivirágzása.	Và rốt cuộc, Mouret sắp thực hiện được mơ ước của mình: cái mặt trước đó, mở rộng trên phố Mười tháng Chạp, có thể xem như bước phát đạt sự nghiệp của bản thân anh.
Meg is akarta ünnepelni az alapkő letételét.	Vì vậy anh muốn mừng việc đặt móng cho công trình.
Nagy ünnepséget rendezett, jutal­makat osztott szét az alkalmazottak között, este vadpecsenyét és pezsgőt adatott nekik.	Anh tổ chức cuộc lễ, chia phần thưởng cho nhân viên bán hàng, buổi chiều đãi thịt và champagne.
Az építkezésen is észrevették vidám hangulatát, azt a diadalmas mozdulatot, ahogy a vakoló­kanállal odacsapta a maltert a kőre.	Người ta nhận thấy tình hình vui vẻ của anh trên công trường, cử chỉ đắc thắng của anh khi cầm bay trát viên đá đầu tiên.
Hetek óta nyugtalan volt már, gyötörte az idegesség, me­lyet nem mindig tudott elrejteni; diadala megnyugvást szórakozást jelentett a szenvedésben.	Từ nhiều tuần nay, anh lo lắng, day dứt vì một nỗi bực bội tâm thần mà anh không thể luôn luôn che giấu; và sự đắc thắng kia tạm làm nguôi mối đau khổ của anh.
Délután mintha visszatért volna bele az egészséges ember jókedve.	Suốt buổi quá trưa anh có vẻ trở lại với niềm vui của người khỏe mạnh.
De már a vacsoránál, mikor végigment az étkezőtermen, hogy megigyék egy pohár pezsgőt a személyzetével, ismét lázasnak látszott, kínosan mosolygott, vonásai megnyúltak a lelkén rágódó, titkos baj miatt.	Nhưng, ngay từ bữa ăn chiều, khi anh tới buồng ăn để uống cốc champagne với nhân viên, anh lại đâm nóng nảy, mỉm cười một cách khó nhọc, nét mặt tiều tụy vì nỗi đau âm thầm làm anh mòn mỏi.
Másnap, a konfekcióosztályon, Clara Prunaire megpróbált borsot törni Denise orra alá.	Ngày hôm sau, ở gian may sẵn, Clara Prunaire lại định xấu chơi với Denise.
Észrevette Colomban félénk szerelmét, s arra gondolt, hogy megtréfálja Bauduékat.	Cô ta đã nhận thấy mối tình si mê của Colomban, cô ta có ý định trêu chọc nhà Baudu.
Míg Marguerite a vásárlókra várva a ceruzáját hegyezte, hangosan odaszólt neki:	Trong khi Marguerite gọt bút chì để chờ khách, cô ta nói thật to với cô này.
- Tudja, a lovagom, odaát... A végén megsajnáltam, hogy ott él abban a vaksötét boltban, ahová soha senki be nem teszi a lábát.	— Cậu biết không, cái anh chàng phải lòng mình phía trước cửa… Rốt cuộc hắn làm mình ngán vì cái cửa hiệu tối om chẳng có ma nào tới.
- Nem is olyan szerencsétlen az - felelte Marguerite -, a gazdája lányát fogja feleségül venni.	— Hắn chẳng khổ sở đến thế đâu, – Marguerite đáp, – hắn sẽ lấy con gái ông chủ.
- Nocsak!	— Ủa!
Így folytatta, s örült, mert érezte Denise felháborodását.	Và cô ta tiếp tục nói, hớn hở vì thấy Denise bất bình.
Az megbocsátott volna neki mindent; de magánkívül volt arra a gondolatra, hogy a haldokló Geneviève-et megöli ez a kegyet­lenség.	Denise tha thứ cho cô ta hết, nhưng nghĩ đến cô em họ Geneviève đang hấp hối mà bị ngón chơi ác đó kết liễu thì cô đâm giận dữ.
Éppen ekkor jelent meg egy vevő, és mert Aurélie asszony lement a pincébe, Denise vette át az osztály vezetését, s odahívta Clarát.	Vừa lúc đó, một bà khách đến; và vì bà Aurélie vừa đi xuống hầm, Denise liền chỉ huy quầy hàng, cô gọi Clara:
- Prunaire kisasszony, jobban tenné, ha beszélgetés helyett inkább a hölggyel foglalkoznék.	— Cô Prunaire, cô hãy quan tâm đến bà khách này tốt hơn là nói chuyện.
- Hallgasson, kérem.	— Xin cô im đi.
És azonnal szolgálja ki a hölgyet.	Và ra ngay với bà khách.
Clara megjuhászkodva engedelmeskedett.	Clara bị khuất phục, chịu nhịn.
Mikor Denise, hangját föl sem emelve, megmutatta az erejét, senki sem mert dacolni vele.	Khi nào Denise dùng uy quyền mà không lớn tiếng, thì không cô nào cưỡng lại được.
Egy pillanatig szótlanul sétált fel s alá az elkomolyodott kisasszonyok között.	Một lúc cô im lặng đi lại, giữa những cô bán hàng trở thành nghiêm chỉnh.
Marguerite újra faragni kezdte a ceruzáját, melynek mindig letört a hegye.	Marguerite lại gọt bút chì, vì chì gãy luôn.
Egyedül ő helyeselte még most is, hogy a helyettes ellenáll Mouret-nak; csóválta a fejét, nem vallotta be véletlenül született gyermekét, de kijelentette, hogy ha az ember sejtené, mennyi baj lesz az ostobaságaiból, inkább jól viselkedne.	Duy cô ta là vẫn tán thành việc cô quầy hàng phó cưỡng lại Mouret, cô ta lắc đầu mà tuyên bố, nếu người ta biết rằng làm điều ngu xuẩn sẽ gây rắc rối thì người ta ưng ăn ở đứng đắn hơn.
- kérdezte egy hang Denise háta mögött.	– Có tiếng nói phía sau Denise.
Pauline volt az, ki éppen, átment az osztályon.	Đó là Pauline đi qua gian hàng.
- Persze hogy haragszom - felelte Denise ugyanolyan hangon.	– Denise cũng khẽ đáp lại – Nếu không thì chẳng trị được đám dân nhỏ này.
Ő augusztus végén feleségül ment Baugéhoz - nagy ostobaság volt, szokta vidáman mondani.	Từ cuối tháng Tám cô ta đã lấy Baugé, ngốc ơi là ngốc, cô ta vui vẻ nói thế.
A rettenetes Bourdoncle most úgy bánt vele, mint a legrosszabb munkaerővel, aki elveszett a keres­kedelem számára.	Tay Bourdoncle ghê gớm bây giờ coi cô như đồ vô dụng, phụ nữ mất khả năng buôn bán.
Pauline csak attól félt nagyon, hogy egy szép napon elküldik őket, hadd szeressék egymást a házon kívül - mert az igazgatósági urak úgy vélekednek, hogy a szerelem förtelmes bűn és halálos veszedelme az üzletnek.	Điều cô lo sợ là một buổi sớm nào đó người ta sẽ tống họ ra ngoài mà yêu nhau, là vì các ngài trong ban giám đốc ấy chỉ thị tình yêu là khả ố và giết chết việc bán hàng.
Odáig jutottak már, hogy ha a folyosón találkozott Baugéval, nem merte megismerni.	Đến mức khi cô ta gặp Baugé ở các gian hàng, cô phải làm lơ như không quen biết.
Az előbb is szörnyen megijedt, Jouve bácsi majdnem rajtakapta, amint egy halom törlőruha mögött beszélgetett a férjével.	Ngay vừa đó, cô đã bị báo động, lão Jouve suýt nữa bắt chợt cô ta nói chuyện với chồng, đằng sau một chồng khăn lau.
Tényleg Jouve lépett ki a csipkeosztályról, kifogástalan fehér nyakkendőben, szabály­talan­ságok után szaglászva.	Quả thật Jouve từ gian đăng-ten bước ra, cà-vạt trắng thắt chỉnh tề, cái mũi rình mò tìm sai phạm nào đó.
Igen, ne vágjon olyan csodálkozó arcot, mindenki tudja, hogy egy szavával felforgatja az egész céget.	Thật đấy, cậu đừng làm bộ ngớ ngẩn, ai cũng biết một lời nói của cậu cứ là làm đảo lộn cả cửa hàng.
Azzal sietett vissza az osztályára.	Thế là cô ta hấp tấp trở về quầy mình.
Denise elpirult, zavarba hozták ezek a baráti célzások.	Denise đỏ mặt lên, bối rối vì những lời bóng gió thân tình đó.
Kü­lön­ben Pauline-nak igaza volt.	Vả lại cái đó cũng đúng thôi.
Maga is kezdte már sejteni a hatalmát azokon a hízelgéseken, amik körülvették.	Cô có cảm giác về quyền lực của mình, qua những lời phỉnh nịnh bao vây cô.
Mikor Aurélie asszony feljött, és az osztályt a helyettes felügyelete alatt nyugodt munkában találta, barátságosan rámosolygott a lányra.	Khi bà Aurélie lên, thấy gian hàng yên ổn và hoạt động, dưới sự giám thị của cô quầy hàng phó, thì bà mỉm cười thân mật với cô.
Most kezdődött Denise uralma.	Denise bắt đầu ngự trị.
Egyedül Bourdoncle nem tette le a fegyvert.	Chỉ duy Bourdoncle là không chịu.
Utálta szelídsége és kedvessége miatt.	Anh ta ghét cô vì cô dịu dàng và kiều diễm.
Később úgy harcolt ellene, mint valami káros befolyás ellen, amely veszedelmet hoz az egész cégre, mihelyt Mouret elbukik.	Rồi thì, hắn chống lại cô vì sợ một tác động không hay sẽ đưa cửa hàng tới nguy cơ, khi Mouret bị khuất phục.
Őt valamennyi hidegen hagyta, a szenvedélytelen ember megvetésével bánt velük, lévén a mestersége, hogy belőlük éljen, s utolsó illúzióit is elvesztette, mikor meztelenül látta őket kufárkodása bosszúságai közben.	Hắn dửng dưng với mọi phụ nữ, hắn khinh miệt họ, như con người không tình cảm mà cái nghề là phải sống dựa vào họ, nhưng lại mất cả những ảo tưởng cuối cùng khi thấy họ bị lột trần vì những trò bỉ ổi trong nghề buôn bán của hắn.
Szerinte csak szerepet játszott, mégpedig a legügyesebb szerepet; mert ha mindjárt első nap odaadta volna magát, Mouret másnapra kétségtelenül elfelejti; így pedig visszautasításával felkorbácsolta a vágyát, megbolondította, minden ostobaságra képessé tette.	Hắn cho rằng cô đóng trò, cái vai trò khôn khéo nhất; là vì, nếu cô hiến mình ngay buổi đầu, chắc chắn hôm sau Mouret sẽ quên cô đi; còn như, khi cô từ chối là cô đã kích thích được sự thèm muốn của anh, cô làm cho anh điên cuồng đến có thể làm mọi điều ngu ngốc.
Egy minden hájjal megkent, kitanult cafka sem csinálhatta volna ügyesebben, mint ez az ártatlan lány.	Một kẻ xảo quyệt, một ả tệ hại có mánh khóe sẽ không hành động khác hơn cô gái ngây thơ này.
És valahányszor Bourdoncle meglátta tiszta tekintetét, szelíd arcát, egyszerű viselkedését, olyan félelem fogta el, mintha álruhás emberevővel, a nő sötét rejtvényével, a szűzlány vonásai mögött rejtőző halállal került volna szembe.	Vì vậy Bourdoncle không thể trông thấy cô, với đôi mắt trong sáng, bộ mặt nhu mì, cả thái độ giản dị của cô, mà bây giờ không thật sự kinh hoảng, cứ như trước mặt hắn là một mẹ ranh ăn thịt người trá hình, cái bí ẩn hắc ám của đàn bà, thần chết đội lốt một trinh nữ.
Most már egyetlen vágya volt, hogy nyomára jöjjön a mesterkedéseinek, és remélte, hogy leleplezheti; bizonyosan elkövet majd valami hibát, majd ő rajtakapja valamelyik szere­tőjével, akkor aztán megint elkergeti, s a cég úgy működhet, mint a jól olajozott gépezet.	Hắn chỉ còn lo đi sâu vào những trò giả tạo của cô gái, với hy vọng vạch trần ra trước ánh sáng ban ngày; chắc chắn cô sẽ phạm lỗi lầm nào đó, hắn sẽ bắt chợt cô với một nhân tình của cô, và cô sẽ lại bị tống đi, cửa hàng cuối cùng sẽ chạy tốt đẹp trở lại như một cỗ máy lắp hoàn hảo.
De Jouve csak ímmel-ámmal engedelmeskedett, mert volt tapasztalata az asszonyok körül, és arra gondolt, hogy pártjára áll ennek a gyermeknek, akiből holnapra korlátlan úr lehet.	Nhưng Jouve làm cầm chừng, vì lão đã quan hệ nhiều với phụ nữ, vì lão nghĩ nên đứng về phía cô gái này, mai đây cô có thể là bà chủ quyền hành.
Nem mert többé hozzányúlni, pedig átkozottul csinosnak találta.	Nếu lão không dám đụng đến cô nữa thì lão lại thấy cô đẹp mê ly.
Az ezredese valamikor egy ilyen csitriért lett öngyilkos, egy jelentéktelen külsejű, finom és szerény teremtésért, akinek egyet­len pillantása megdobogtatta a szíveket.	Viên đại tá của lão xưa đã từng tự tử vì một cô gái như thế, một nhân vật không đáng kể, mảnh khảnh mà bình thường, duy con mắt nhìn có thể làm đảo lộn mọi trái tim.
Pedig furcsa hírek keringtek az áruházban, utálatos pletykálódás folyt a hízelgés és a tisztelet színe alatt, melyet Denise egyre emelkedni érzett maga körül.	Tuy nhiên, có những chuyện đồn đại, có một luồng dư luận bàn tán bỉ ổi bên dưới những phỉnh nịnh và sự tôn trọng mà Denise cảm thấy dâng lên xung quanh cô.
Ez idő szerint az egész áruház azt beszélte, hogy Hutin valamikor a szeretője volt; arra nem mertek volna megesküdni, hogy még tart a viszony, de gyanúsították őket, hogy néha-néha találkoznak.	Bây giờ cả cửa hàng kể chuyện xưa kia cô đã bắt nhân tình với Hutin; họ không dám cam đoan cuộc dan díu vẫn tiếp tục, nhưng họ ngờ rằng hai người thỉnh thoảng vẫn gặp lại nhau.
És vele hált Deloche is: állandóan találkoznak a sötét zugokban, órák hosszat elbeszélgetnek.	Và, Deloche đã ngủ với cô; họ luôn luôn gặp nhau ở những xó tối, họ chuyện trò hàng giờ.
- Szóval még semmit nem tudott meg a selyemosztály vezetőjéről vagy arról a fiatalemberről, aki a csipkeosztályon dolgozik?	— Thế không có gì xảy ra với quầy hàng trưởng tơ lụa, không có chuyện gì với anh chàng bán đăng-ten à?
- kérdezgette Bourdoncle.	– Bourdoncle lặp lại.
- Nem, kérem, még semmit - erősítette a felügyelő.	— Không, thưa ông, chưa có chuyện gì.
Mouret eközben állandó gyötrődésben élt.	Bấy giờ Mouret sống trong đau khổ.
Hogy lehet az, hogy így megkínozza ez a gyermek?	Cô gái ấy hành hạ anh đến thế!
Egyre maga előtt látta, amint belép a "Hölgyek Örömé"-hez, otromba cipőben, vékony fekete ruhában, félénken.	Lúc nào anh cũng nhớ hình ảnh cô khi mới tới hiệu Hạnh phúc, với đôi giày thô, chiếc áo đen mỏng, vẻ hoang dại.
Dadogott, mindenki csúfot űzött belőle, maga is csúnyának találta eleinte.	Cô nói lắp bắp, mọi người đều chế nhạo cô, chính anh buổi đầu cũng thấy cô xấu.
És most egy tekintetével térdre kényszeríthetné, nem is látja másként, csak fénnyel övezetten.	Thế mà giờ đây cô có thể bằng cái đưa mắt bắt anh quỳ xuống, anh chỉ còn trông thấy cô trong ánh rực rỡ!
Azután ott maradt a ház csihésének, akit elnyomtak, kigúnyoltak, akivel ő maga is úgy bánt, mint valami különös állattal.	Rồi thì, trong cửa hàng, cô là người cuối cùng bị chê bai, giễu cợt, bị anh coi như con vật là lạ.
Hónapokig azt akarta látni, hogyan érik egy lány nővé; elszórakozott a kísérleten, és nem vette észre, hogy a szívével játszik.	Trong bao nhiêu tháng, anh muốn xem thử cô gái lớn lên như thế nào, anh thích thú với cuộc thử nghiệm, mà không hiểu rằng anh giỡn với trái tim anh trong đó.
A lány nőtt, növekedett és félelmetessé vált.	Cô thì mỗi ngày một lớn lên, trở thành ghê gớm.
Pedig csupán akkortól érezte a magáénak, hogy egy este együtt sétáltak a Tuilériák gesztenyefái alatt.	Tuy nhiên, anh chỉ cảm thấy mình thuộc về nàng từ buổi đi dạo, dưới những cây dẻ ở vườn Tuileries.
Ekkor kezdődött számára az élet, hallgatta egy csoport kisleány kacagását, egy szökőkút távoli csörgedezését, mialatt a meleg homályban hallga­tagon lépdelt mellette a lány.	Cuộc sống của anh khởi phát từ đó, anh nghe tiếng cười đùa của một em bé gái, tiếng một tia nước rào rào ở phía xa, trong khi đó, trong bóng cây nóng ấm, nàng đi bên cạnh anh, im lặng.
Aztán már nem tudta, mi történik vele, láza óráról órára emel­kedett, minden csepp vére, egész lénye a lányé lett.	Sau đó, anh không biết gì hết, từng giờ từng giờ lửa lòng anh nhen lên, cả bầu máu nóng, cả con người anh đã được trao.
Most ha Denise elhaladt mellette, ruhájának könnyű szelét olyan erősnek érezte, hogy meg­tántorodott belé.	Giờ đây, mỗi khi cô đi qua, làn gió nhẹ của chiếc áo dường như quá mạnh khiến anh chao đảo.
Sokáig lázadozott, és gyakran még most is méltatlankodott, meg akart szabadulni ebből az ostoba rabságból.	Một thời gian lâu anh phản kháng, và bây giờ đôi khi anh còn nổi giận, anh muốn thoát khỏi sự ám ảnh ngu xuẩn đó.
S még ha valami, elbűvölő jelenség volna, akiért bom­lanak a férfiak!	Chẳng thà là một nhân vật tuyệt vời khả dĩ lôi cuốn được đám đông!
Még csak különösebben eszesnek sem mondható, hiszen emlékszik még, milyen rosszul kezdte elárusítói pályáját.	Thậm chí cô cũng chẳng thông minh sắc sảo gì, vì anh nhớ lại những ngày đầu cô vụng về tập việc bán hàng.
Aztán haragjának minden rohama után újra elragadta a szenvedély, szent borzadály fogta el, hogy sértegetni merészelte bálványát.	Rồi, cứ sau mỗi lần nổi giận, ở anh nhiệt tình lại tái phát như một niềm khiếp sợ linh thiêng vì đã xúc phạm thần tượng của mình.
Megvan ebben a lányban mindaz, amit a nőben értékelünk: lelkierő, vidámság, egyszerűség; szelídségének varázsa úgy lebegi körül, mint egy finom parfüm erős illata.	Cô mang lại tất cả cái gì là tốt đẹp ở người phụ nữ, đảm đang, vui vẻ, hồn nhiên, và từ tính tình dịu dàng của cô toát ra một vẻ say đắm tinh vi, thấm thía ngát hương.
Hiába nem veszi észre az ember, hiába megy el mellette közömbösen, ez a bűvös erő csakhamar működésbe lép, s hat lassan, legyőzhetet­le­nül; akire a lány egyszer rámosolygott, az az övé lett örökre.	Người ta không thể không nhìn thấy cô, tiếp xúc với cô như bất cứ ai, chẳng mấy lúc vẻ say đắm tác động với một sức mạnh lần lần, vô địch; người ta vĩnh viễn thuộc về cô, nếu cô lại chịu mỉm cười.
Mouret beismerte, hogy legyőzték; ez a lány éppen olyan okos, amilyen szép, s okossága éppen lényének legjobb részéből származik.	Anh tự nhận bị khuất phục, cô thông minh cũng như cô đẹp người, trí tuệ cô xuất phát từ cái phẩm chất ưu tú của con người.
A többi elárusítónő felületes műveltsége csak máz volt, mely hamarosan lepattogzik ezekről a lecsú­szott lányokról, ő azonban, minden ál-elegancia híján, megőrizte báját, származása zamatát.	Khi mà những cô bán hàng khác ở cửa hiệu anh chỉ có một nền giáo dục hời hợt, như lớp sơn sẽ tróc ra của những cô gái lạc loài, thì cô, không có vẻ lịch sự giả tạo, vẫn giữ duyên dáng của mình, mùi vị gốc rễ của mình.
A gyakorlat nagyszabású kereskedelmi ötleteket ébresztett e keskeny homlok mögött, melynek tiszta vonala akaraterőt és rendszeretetet árult el.	Những ý kiến khoáng đạt nhất về thương nghiệp nảy sinh từ thực tiễn, dưới vầng trán hẹp ấy, mà những đường nét thanh tú bộc lộ ý chí và tinh thần trật tự.
És Mouret legszívesebben összetett kézzel kért volna bocsánatot tőle, amiért lázadó pillanataiban káromolta.	Và anh có thể chắp hai tay xin lỗi cô vì đã xúc phạm trong những giờ phút phản kháng của anh.
Százszor is könyörgött már neki, egyre növelve az ajánlatait, pénzt, sok pénzt kínálva.	Đã bao nhiêu lần, anh van xin cô, hứa hẹn thầm, hứa tiền bạc, thật nhiều tiền.
Aztán arra gondolt, hogy bizonyosan becsvágyó a lány, megígérte neki, hogy kinevezi vezetőnek, mihelyt megürül egy osztály.	Rồi, anh nghĩ rằng chắc cô có tham vọng, anh hứa sẽ đưa cô lên chức quầy hàng trưởng ngay khi khuyết người ở gian hàng nào.
Lehetetlennek találta a dolgot; végre is csak engedni fog ez a gyermek; ő a nők tar­tóz­kodását mindig csak viszonylagos dolognak tekintette.	Anh xem như trường hợp không thể có được, cô gái ấy rốt cuộc sẽ nhượng bộ, là vì anh vẫn cho rằng sự khôn ngoan của phụ nữ đều là tương đối.
Nem látott már más célt maga előtt, minden egyéb beleolvadt ebbe a vágyába: hogy egyszer magánál tarthassa a lányt, ölébe ültesse, megcsókolja az ajkát, és erre a látomásra sebesen nyargalt ereiben a vér, reszketett, testét-lelkét fölbolygatta a tehetetlensége.	Anh không còn nhìn thấy mục đích nào khác, tất cả tan biến vào nhu cầu này: cuối cùng giữ được cô ở nhà anh, đặt cô ngồi vào lòng, hôn vào môi cô, và, với ảo ảnh đó, mạch máu anh đập mạnh, anh run lên, hoang mang vì bất lực.
Denise képével ébredt.	Hình ảnh của Denise thức dậy với anh.
Róla álmodott éjszaka, s álomképe elkísérte dolgozószobájának nagy íróasztalához, ahol kilenctől tízig utalványokat és meghatalmazásokat írt alá: gépiesen végezte ezt a munkát, állandóan maga mellett érezte, amint folyton nemet mond nyugodt arccal.	Anh nằm mơ thấy cô suốt đêm, cô theo anh tới trước bàn giấy lớn trong buồng làm việc của anh, ở đấy anh ký những hối phiếu, ngân phiếu, từ chín giờ đến mười giờ: công việc mà anh làm như máy, không ngừng cảm thấy cô có mặt, cô vẫn trả lời không một cách thản nhiên.
Aztán tíz órakor tanácsülés volt, valóságos minisztertanács, a cég tizenkét érdektársának ülése, melyen elnökölnie kellett; megvitatták a belső rendtartás kérdéseit, megvizsgálták a bevásárlásokat, megállapították, hogy mi kerüljön a kirakatba; Denise ekkor is ott volt, kihallotta szelíd hangját a számok közül, látta ragyogó mosolyát a legbonyolultabb pénzügyi műveletekben is.	Rồi, đến mười giờ, họp hội đồng, một hội đồng Bộ trưởng chính cống, cuộc họp của mười hai vị hữu quan của cửa hàng, mà anh phải chủ tọa: họ thảo luận những vấn đề nội bộ, họ xem xét những khoản mua hàng, họ quyết định việc bày hàng; và cô vẫn ở đó, anh nghe cô, thấy tiếng dịu dàng của cô giữa những con số, anh nhìn thấy nụ cười rạng rỡ của cô trong những hoàn cảnh tài chính phức tạp nhất.
Tanácsülés után is elkísérte, vele együtt végezte az osztályok mindennapos felügyeletét, visszatért délután az igazgatóság szobájába, ott maradt karosszéke közelében kettőtől négyig, mikor tömérdek embert fogadott, gyárosokat, nagyiparosokat, bankárokat, feltalálókat egész Franciaországból; szakadatlanul nyüzsgött itt a gazdagság és a tudás, eszeveszett táncra kerekedtek a milliók, kurta párbeszédekben a párizsi piac legzsírosabb üzleteit ütötték nyélbe.	Sau hội đồng, cô đi theo anh, cùng anh tiến hành cuộc thanh tra hàng ngày các quầy hàng, quá trưa lại trở về phòng giám đốc, ở bên cạnh ghế ngồi của anh từ hai đến bốn giờ, trong khi anh tiếp cả đám đông người, những nhà chế tạo của cả nước Pháp, những công nghiệp gia chóp bu, những chủ nhà băng, những nhà sáng chế: cuộc vãng lai liên tục của tiền tài và trí tuệ, cuộc nhảy múa điên cuồng của bạc triệu, những cuộc hội kiến mau lẹ ở đó người ta khuấy động những áp-phe lớn nhất của thị trường Paris.
Ha megfeledkezett róla egy pillanatra, míg egy iparág pusztulásáról vagy feltámasztásáról határozott, szívének egy heves dobbanására ismét maga előtt látta; hangja elakadt, s azon tűnődött, mire jó ez a fel­bolygatott vagyon, mikor Denise nem akar az övé lenni?	Nếu anh có quên cô đi một phút khi quyết định sự phá sản hay sự hưng thịnh của một ngành công nghiệp thì anh lại thấy cô trở lại đứng đó, trong cái nhói của trái tim anh; tiếng nói anh nghẹn ngào, anh tự hỏi cái tài sản khuấy động này để làm gì, khi mà cô chẳng muốn.
Végül, öt órakor, alá kellett írnia a postát, s míg a keze gépiesen mozgott; a lány képe még parancsolóbban jelent meg előtte, egészen magának hódította meg, hogy egyedül övé legyen az éjszaka magányos, lángoló óráin.	Cuối cùng, khi điểm năm giờ, anh phải ký thư từ, bàn tay lại bắt đầu làm việc như máy, lúc đó cô đứng lên khống chế mạnh hơn, tóm anh lại trọn vẹn, để chiếm lĩnh riêng cho cô, suốt những giờ cô đơn và nhức nhối ban đêm.
De kivált az árusítócsarnokok mindennapos végigjárása közben érezte nyomorúságát.	Nhưng chỉ đặc biệt trong lúc thanh tra cửa hàng hàng ngày là anh cảm thấy nỗi đau khổ của anh.
Megszerkesztette ezt az óriási gépezetet, uralkodik egy ekkora világon, és majd belepusztul fájdalmába, mert nem kell egy kislánynak!	Đã xây dựng lên cỗ máy khổng lồ này, ngự trị cả một thế giới nhường ấy, thế mà ngắc ngoải đau đớn chỉ vì một cô gái nhỏ xíu không muốn anh!
Máskor meg szerette volna kiterjeszteni a birodalmát, oly naggyá tenni, hogy a lány bámulatában és félelmében megadja magát.	Những lần khác, anh như muốn khuếch trương thế lực của anh, làm cho nó lớn lên đến mức có lẽ cô tự hiến mình, vì khâm phục và khiếp sợ.
Aztán továbbment az átvételi osztályra, mely most a Monsigny utcai oldal alagsorát foglalta el.	Rồi, anh sang phòng tiếp nhận, bây giờ nó chiếm phần dưới hầm ở ven phố Monsigny.
Húsz asztal nyúlt el itt, a pinceablakokon beszűrődő halvány világosságban; a segédek hada szorgoskodott, ládákat ürített, árukat ellenőrzött, árcédulákat erősített rájuk, és szaka­datlanul hallatszott a közeli csúszda dübörgése, mely elfojtotta a hangjukat.	Hai mươi chiếc bàn nối dài ở đó trong ánh mờ nhạt của những cửa hầm; cả một đám đông thư ký chen nhau ở đó, moi rỗng các hòm, kiểm soát hàng hóa, đánh dấu bằng những con số biết rõ, và người ta luôn luôn nghe thấy tiếng cầu trượt bên cạnh ầm ầm át cả tiếng nói.
Osztályvezetők állították meg, nehézségeket kellett megoldania, rendelkezéseket megerősíteni.	Các gian hàng trưởng gặp anh, anh phải giải quyết các khó khăn, xác định những mệnh lệnh.
A pince mélye megtelt a szatének szelíd ragyogásával, a vásznak fehérségével, az áruk csodás halmazával, melyben prémek keveredtek a csipkékkel és díszműáruk keleti ajtófüggönyökkel.	Nơi đây hầm này rộn lên ánh dịu của xa-tanh, màu trắng của vải, hàng tháo dỡ ngốt người, lông thú xen với đăng-ten, và đặc phẩm Paris, màu của phương Đông.
Lassan sétál­gatott e rendetlenül odahányt, nyers állapotban feltornyozott kincsek között.	Thủng thẳng, anh bước đi giữa những tài sản quăng bừa bãi, chất đống ở dạng thô nguyên.
Odafent hama­rosan ragyogni fognak a kirakatokban, elindítják a pénz versenyfutását az osztályokon át, s ahogy fölkerültek, ugyanolyan gyorsan el is tűnnek a cégen átviharzó vad vásári forga­tag­ban!	Ở trên kia, chúng sẽ sáng rực trên chỗ bày hàng, phóng tiền bạc qua những quầy hàng, được mang đi cũng nhanh như được mang lên, trong luồng gió bán hàng dữ dội thổi qua cửa hàng.
Mouret arra gondolt, hogy selymet, bársonyt kínált annak a lánynak, hadd vigyen, amennyit csak akar az óriási halmokból - és hogy visszautasította, szőke fejének egy kis rázintásával.	Anh mới nghĩ rằng anh đã hiến dâng cô gái nào lụa, nào nhung, tất cả cái gì cô muốn, tha hồ, trong những đống của lớn kia, thế mà cô đã đưa cái đầu tóc hung làm hiệu từ chối.
Aztán az alagsor másik végébe ment, hogy mint rendesen, benézzen a hazaszállító osztályra is.	Sau đó, anh ra đầu hầm đằng kia để theo thường lệ nhìn qua nơi phòng chuyển đi.
Végtelen folyosók nyúltak itt el, gázzal megvilágítva; a farácsos raktárak, jobbra és balra, olyanok voltak, mint egy-egy föld alatti bolt; egész kereskedőnegyed szunnyadt a homályban: rövidárú- és fehérnemű-üzletek, kesztyűs boltok, játékbazárok.	Những đường hành lang dài vô tận, chiếu sáng bằng đèn hơi; bên phải, bên trái, những kho hàng dự trữ có phên che, làm thành những cửa hiệu ngầm, cả một khu buôn bán, tạp hóa, đồ lót, găng tay, đồ vặt, nằm trong bóng tối.
Távolabb látni lehetett a három fűtőkészülék egyikét; még messzebb tűzoltók őrizték a fémkalitkába zárt központi gázórát.	Phía xa là một trong ba chiếc lò sưởi; xa nữa, một trạm cứu hỏa bảo vệ công tơ chính đặt trong lồng sắt.
A szállító osztályon a válogató asztalok már rakva voltak csomagokkal, karton­dobozokkal és skatulyákkal, melyeket megállás nélkül szállítottak ide a kosarak; Campion, az osztály főnöke, tájékoztatta a folyó munkáról, míg a vezetése alatt dolgozó húsz ember szét­rakta a csomagokat az egyes rekeszekbe, melyek mind egy-egy párizsi kerület nevét viselték, a szolgák innét a gyalogjáró mellett sorakozó kocsikra hordták fel a csomagokat.	Ở phòng hàng đi, anh thấy các bàn tuyển lựa đã ngổn ngang các gói hàng, các-tông và hộp do những giỏ đưa xuống liên tục, và Campion, trưởng phòng, cho anh biết công việc thường ngày, trong khi hai mươi người dưới quyền anh ta phân phối những gói hàng vào các khoang, mỗi khoang mang tên một khu phố Paris, và từ đó, nhân viên phục vụ sẽ chuyển lên các xe xếp hàng dọc ở bờ hè.
Mouret egy ideig mozdulatlanul állt, nézte, mint özönlik kifelé az áru, mellyel az imént látta megtelni a házat az alagsor másik végén: itt vége volt a sodró erejű áramlatnak, kiáradt az utcára, miután aranyhordalékát lerakta a pénztárak fenekére.	Và anh đứng yên lặng một lúc, anh nhìn cảnh hàng chuyển đi như anh vừa nhìn cảnh hàng nhập vào ở đầu hầm đằng kia: cả guồng máy to lớn kết thúc ở đây, từ đây chuyển ra ngoài phố, sau khi thu tiền vào đầy két.
Mouret szeme elhomályosult, nem törődött már az áruk óriási ki­özönlésével, csak utazásra gondolt, arra, hogy távoli országokba megy, mindent itthagy, ha a lány továbbra is olyan makacsul ellenáll.	Mắt anh hoa lên, khối hàng to lớn ra đi, chẳng còn nghĩa lý gì hết, anh chỉ còn một ý nghĩ bỏ ra đi, ý nghĩ đi tới những xứ sở xa lạ, rời bỏ hết thảy, nếu nàng khăng khăng từ chối.
Azzal visszament a lépcsőn, folytatta körútját, még többet beszélt és sürgölődött, de nem tudta másra terelni a figyelmét.	Bây giờ anh trở lên, anh tiếp tục cuộc họp kiểm tra, nói năng vùng vẫy nhiều hơn, mà không sao khuây được.
A második emeleten megvizsgálta az expedíciós osztályt, ürügyet keresett a veszekedésre, és titokban dühöngött a magaszabályozta gépezet tökéletes műkö­désén.	Ở gác hai, anh thăm phòng thư tín, tìm cách cãi lộn, ấm ức vì sự chuyển động nhịp nhàng hoàn hảo của cỗ máy mà chính bản thân anh đã điều chỉnh.
Ez az osztály napról napra fontosabbá vált: most már kétszáz alkalmazottra volt szük­sége, egy részük felbontotta, olvasta és osztályozta a vidékről és külföldről jövő leveleket, a többiek polcokra gyűjtötték össze a levélírók által rendelt árukat.	Phòng này là phòng mỗi ngày càng có tầm quan trọng lớn nhất: bây giờ nó đòi hỏi hai trăm nhân viên, những người này mở đọc và xếp loại thư từ các tỉnh và nước ngoài gửi tới, trong khi những người kia tập hợp vào các ngăn những hàng hóa mà các bức thư yêu cầu.
A levelek száma annyira megnőtt, hogy már nem is számolták őket, csak lemérték, néha száz font is érkezett egy nap.	Và số thư tăng lên đến mức người ta không đếm nữa, mà đem cân, hàng ngày có tới năm mươi cân.
Mouret izgatottan sietett át az osztály három termén, megkérdezte Levasseurt, a vezetőt, hogy általában mennyit nyom a posta: nyolcvan font, néha kilencven, hétfőn száz font volt a súlya.	Anh bồn chồn đi qua ba gian của phòng, hỏi Levasseur, trưởng phòng, trọng lượng thư tín: bốn mươi cân, có khi bốn nhăm, thứ Hai thì năm mươi.
De most is csak remegett abban a zajban, melyet a szomszédban működő csomagoló csoport vert a ládák szögezésével.	Nhưng anh đứng, gai mình trong tiếng đóng đanh ồn ào của đội đóng hòm ở bên cạnh.
Hiába járt összevissza a házban: rögeszméje mély árkot vont két szeme köré, s amint egész hatalma kibontakozott előtte, s az osztályok gépezete és személyzetének serege elvonult a szeme előtt, még mélyebben érezte tehetetlenségének sértő igazságtalanságát.	Anh sục sạo cửa hàng cũng vô ích; tư tưởng cố định cắm sâu trong đầu óc anh, và quyền lực của anh càng diễn ra, bộ máy sự nghiệp và đội quân nhân viên của anh càng diễu qua trước mắt anh, anh càng cảm thấy sâu xa điều sỉ nhục vì sự bất lực của anh.
Egész Európá­ból áradtak a megrendelések a "Hölgyek Örömé"-hez, külön postakocsira volt szükség, hogy levelezését elhozza; és ő nemet mond, mindig csak nemet!	Những đơn đặt hàng từ cả châu u ùa tới, phải có một xe bưu cục riêng để chuyển thư tín, vậy mà nàng trả lời không, vẫn không.
Újra lement, megvizsgálta a központi pénztárt, ahol négy pénztáros őrizte a két óriási páncél­szekrényt, amelyeken tavaly nyolcvannyolc millió folyt keresztül.	Anh lại trở xuống, thăm quỹ trung tâm, có bốn viên thủ quỹ giữ hai tủ sắt khổng lồ trong đó, năm ngoái, vào nằm tám mươi triệu bạc.
Egy pillantást vetett a számlaellenőrző irodára, itt huszonöt alkalmazott dolgozott, akiket a legkomolyabbak közül válogattak ki.	Anh nhìn qua phòng kiểm soát hóa đơn, có tám mươi nhân viên được chọn lọc trong những người đứng đắn nhất.
Visszatért a központi pénztárhoz, és a páncélszekrények látása felingerelte, ott járt a milliók között, melyeknek haszontalansága majd elvette az eszét.	Anh trở lại quỹ trung tâm, cáu kỉnh khi nhìn thấy những tủ sắt, đi giữa những triệu bạc đó mà điên cuồng vì thấy nó vô dụng.
Denise nemet mond, mindig csak nemet!	Nàng trả lời, vẫn không.
És mindig ez a nem, valamennyi osztályon, az árusítócsarnokokban, a termekben, az egész áruházban!	Không mãi, ở khắp các quầy, ở các hành lang bán hàng, ở các gian, ở toàn thể các ngôi hàng.
A selyemosztályról a posztóosztályra ment, a fehérneműtől a csipkéhez; fölment az emeletre, megállt a felüljárókon, rögeszmés, kínos pontossággal nyújtotta el felügyelő körútját.	Anh đi từ gian tơ lụa đến gian len dạ; từ gian đồ trắng đến gian đăng-ten; anh leo lên gác, dừng lại ở những cầu bay, kéo dài cuộc thanh tra với sự tỉ mẩn mê dại và đau đớn.
A cég mérhetetlenül megnövekedett; megteremtette ezt az osztályt, meg azt a mási­kat, kormányozta ezt az új területet is, kiterjesztette uralmát arra az új iparágra is, legutolsó hódítására; és nem, mindig csak nem, csak azért is nem!	Cửa hàng đã lớn lên vô cùng, anh đã dựng nên gian hàng này, gian kia nữa, anh thống trị lĩnh vực mới này, anh khuếch trương thế lực đến ngành công nghiệp kia, ngành cuối cùng chinh phục được; ấy thế mà không, vẫn không, vẫn cứ thế.
Személyzete ma már benépesített volna egy kisvárost; ezerötszáz elárusítója volt, ezer más alkalmazottja, köztük negyven felügyelő és hetven pénztáros; maguk a konyhák harminckét embert foglalkoztattak; tíz ember dolgozott a reklámosztályon, háromszázötven szolga viselte az áruház libériáját, huszonnégy tűzoltó lakott benn a házban.	Ngày hôm nay số nhân viên của anh đủ để hợp thành một thị trấn nhỏ; một nghìn rưỡi nhân viên bán hàng, một nghìn làm công tác đủ loại, trong đó bốn mươi nhân viên thanh tra và bảy mươi thủ quỹ; riêng nhà bếp có ba mươi hai người làm; tính ra mười viên thư ký để làm quảng cáo, ba trăm năm mươi nhân viên phục vụ mặc áo dấu, hai mươi bốn nhân viên cứu hỏa cố định.
És az istállókban, a Monsigny utcában, az áruházzal szemközt felépített királyi istállókban száznegyvenöt ló volt, pompás fogatainak már híre futott.	Và trong tầu ngựa, những chuồng ngựa đế vương, ở phố Monsigny, trước cửa hàng, có trăm bốn mươi nhăm con ngựa, cả một đoàn ngựa xe đàng hoàng đã nổi tiếng.
Az első négy kocsi, mely annak idején úgy felizgatta a környék kereskedőit, mikor a cég még csak a Gaillon tér sarkát foglalta el, lassanként hatvankettőre szaporodott: voltak kis kézikocsik, egy­lovasok és nehéz, kétlovas társzekerek.	Từ bốn chiếc xe đầu tiên xưa kia làm náo động việc buôn bán trong khu phố, khi cửa hàng mới chiếm góc quảng trường Gaillon, con số lên dần dần tới sáu mươi hai; xe nhỏ kéo tay, xe độc mã, xe song mã nặng bốn bánh.
Szüntelenül járták Párizst, kifogástalanul hajtó, fekete ruhás kocsisokkal, körülhordozva a "Hölgyek Örömé"-nek arany és bíbor címerét.	Liên tục những xe đó chạy khắp Paris, với những xà ích bận đồ đen dẫn đi nghiêm chỉnh, đưa dạo biển hiệu vàng son Hạnh phúc các bà.
Eljutottak még az erődítéseken túl is, kijártak a külvárosokba; találkozni lehetett velük Bicètre mély­útjain, a Marne partja mentén, még a Saint-Germain-i erdő árnyékában is; néha, valamelyik elhagyatott környéken, a mély csöndben feltűnt a napos országút messzeségében egy kocsi, elügetett büszke lovaival, s a nagy természet rejtelmes békéjébe beledobta a fényezett kocsioldalak rikító reklámját.	Chúng vượt cả ra ngoài tường thành, chạy ở ngoại ô; người ta đã gặp chúng ở những đường trũng Bicêtre, dọc bờ sông Marne, cho tới dưới bóng rừng Saint-Germain; đôi khi, từ cuối một đại lộ nắng chang chang giữa nơi hoang vắng, im lặng, người ta chợt thấy xuất hiện một chiếc, đi nước kiệu của những con tuấn mã, ném vào khoảng thiên nhiên bao la, im lặng, bí ẩn, dòng quảng cáo sặc sỡ của những biển sơn.
Mouret arról ábrándozott, hogy még messzebbre küldi őket, a szomszédos megyékbe; azt szerette volna, ha Franciaország valamennyi útján hallja a dübör­gésüket egyik országhatártól a másikig.	Anh mơ ước đưa chúng đi xa hơn, tới những tỉnh lân cận, anh muốn nghe tiếng chúng lăn trên khắp các ngả đường nước Pháp, từ biên giới bên này đến biên giới bên kia.
Esténként, ahogy odaért Lhomme pénztárához, szokás szerint most is megnézte a bevétel összegét, a kartonlapon, melyet a pénztáros egy vastűre szúrt fel mellette; ez a szám ritkán volt kisebb százezer franknál, de néha, nagy vásárok napján nyolc-kilencszázezerre emel­ke­dett; mindhiába, ez sem harsogott már a fülébe trombitaszó gyanánt; sajnálta, hogy megnézte, keserű érzés támadt föl benne: gyűlölte és megvetette a pénzt.	Bây giờ, buổi chiều, khi anh tới trước két của Lhomme, theo thói quen; anh vẫn nhìn con số doanh thu mà viên thủ quỹ ghi vào mảnh thiếp cắm vào cọc sắt để bên cạnh lão; hiếm thấy con số tụt xuống dưới mười vạn phrăng, đôi khi nó lên đến tám chín mươi vạn, vào những ngày trưng bày lớn; những con số đó không vang lên bên tai anh như một tiếng kèn nữa, anh hối hận vì đã đến nhìn nó, anh mang theo một nỗi cay đắng, lòng căm thù và khinh miệt đồng tiền.
De még nagyobb szenvedések vártak rá.	Nhưng Mouret càng thêm đau đớn.
Egy reggel, dolgozószobá­jában, tanácsülés előtt, Bourdoncle értésére adta, hogy az a konfekció-osztálybeli kislány csúfot űz belőle.	Một buổi sáng, trong phòng làm việc, trước cuộc họp, Bourdoncle dám nói với anh rằng cô bé gian hàng may sẵn đó nhạo anh.
- kérdezte Mouret elsápadva.	– Anh hỏi, mặt tái mét.
Mouret-nak volt ereje, hogy mosolyogjon.	Cô ta có nhân tình ngay ở đây.
De úgy látszik, többeknek szemet szúrt a dolog.	Nhưng mà hình như nó chọc vào mắt ấy.
Bourdoncle egyszerűen azt felelte:	Bourdoncle chỉ đáp gọn:
Én őrködöm.	Tôi để ý.
Mouret-nak még a maradék nyugalma is odalett.	Bấy giờ, Mouret mất bình tĩnh hoàn toàn.
Nem volt többé bátorsága, hogy visszatérjen erre a beszélgetésre, egyre várta a katasztrófát, mely össze fogja törni a szívét.	Anh không còn can đảm để trở lại câu chuyện đó, anh sống trong sự chờ đợi thường xuyên một tai họa, mà trái tim anh sẽ tan vỡ.
És a szenvedés félelmetessé tette, reszketett tőle az egész ház.	Và nỗi đau khổ của anh khiến anh trở nên hung dữ, cả cửa hàng run lên.
Most már nem tartotta érdemesnek, hogy Bourdoncle háta mögé bújjék, maga intézte a kivégzéseket, ideges bosszúvággyal, úgy hűtve le dühét, hogy visszaélt a hatalmával, ezzel a hatalommal, mely egy lépéssel sem vitte köze­lebb egyetlen vágyának kielégítéséhez.	Anh không cần nấp sau Bourdoncle, tự anh thi hành mọi xử lý, vì nhu cầu thù oán của tâm thần, tự khuây khỏa bằng lạm dụng uy quyền, cái uy quyền bất lực trong việc thỏa mãn ước muốn duy nhất của anh.
Éppen most kezdődött a téli holt­szezon, és Mouret kisöpörte az osztályokat, halomba gyűjtötte az áldozatokat, utcára tett mindenkit.	Đúng lúc bước vào mùa đông chết cứng, thế là anh quét các gian hàng, anh chất đống những nạn nhân, đuổi hết ra đường phố.
Első gondolata az volt, hogy elkergeti Hutint és Deloche-t; aztán meggondolta magát: ha nem tartja meg őket, sohasem fog megtudni semmit; és a többiek fizettek meg helyettük is, ingott a talaj az egész személyzet lába alatt.	Ý nghĩ đầu tiên của anh là đuổi Hutin và Deloche; rồi, anh suy nghĩ nếu không giữ họ lại thì sẽ không bao giờ hết chuyện, thế là những kẻ khác chịu thay họ, cả đám nhân viên rung chuyển.
Este pedig, mikor magára maradt, könnyek duzzasztották meg a szemhéját.	Buổi tối, khi còn một mình, anh trào nước mắt.
Egy napon különösen nagy lett a rémület.	Đặc biệt, một hôm, xảy ra khủng bố.
Egy felügyelő úgy látta, hogy Mignot, a kesztyűs, lop.	Một viên thanh tra tưởng trông thấy tay bán găng Mignot ăn cắp.
Mindig gyanús nőszemélyek ólálkodtak a pultja előtt, s nemrégiben elfogtak egyet, akinek csípője és keble hatvan pár kesztyűvel volt kitömve.	Luôn luôn có những cô gái dáng dấp lạ mặt lảng vảng trước quầy hàng của hắn; và họ vừa bắt được một cô, háng và ngực nhét sáu mươi đôi găng.
Nyomban megszervezték az őrkö­dést, s a felügyelő tetten érte Mignot-t, amint kezére járt egy nagy, szőke lánynak, aki régeb­ben a "Louvre" áruházban volt eladónő, de elbocsátották; a művelet egyszerű volt: Mignot úgy tett, mintha kesztyűt próbálna neki, megvárta, míg teletömi magát, aztán valamelyik pénztárhoz vezette, ahol kifizetett egy pár kesztyűt.	Thế là họ tổ chức một cuộc giám sát, viên thanh tra bắt quả tang Mignot trợ lực cho mánh khóe của một ả cao lớn tóc hung, nguyên nhân viên bán hàng của hiệu Louvre bị gạt ra vỉa hè: mánh khóe đơn giản, hắn giả bộ thử găng cho cô ả, chờ cô ta nhét hàng đầy mình, rồi dẫn cô ra két để trả tiền một đôi.
Mouret éppen ott volt.	Đúng lúc đó Mouret có mặt.
Rendes körül­mények között nem szívesen avatkozott bele az ilyen ügyekbe, melyek különben gyakoriak voltak, mert a jól olajozott gép szabályos működése ellenére is nagy rendetlenség uralkodott a "Hölgyek Öröme" bizonyos osztályain, s nem múlt el hét, hogy lopás miatt el ne kellett volna kergetni egyik-másik alkalmazottat.	Thường lệ, anh không ưa xen vào những chuyện như thế thường xảy ra; là vì, mặc dầu cỗ máy điều chỉnh tốt, ở một số gian hàng của hiệu Hạnh phúc các bà rất lộn xộn, và không có tuần nào mà không phải đuổi một nhân viên vì tội ăn cắp.
Csakhogy aznap Mouret szükségét érezte a dühöngésnek, és durván lehordta a csinos Mignot-t, aki sápadt és eltorzult arccal, félelmében reszketve állt előtte.	Song, hôm đó, Mouret cần nổi giận, và anh đối xử tàn nhẫn với gã Mignot điển trai, hắn run sợ, mặt tái mét đến nhợt nhạt.
Ki és mi ez a nő?...	Mụ ấy là ai?
Esküszöm, hogy rendőrért küldök, ha nem mondja meg az igazat.	Tôi bảo cho biết, tôi sẽ cho tìm cảnh sát, nếu anh không nói thật.
A nőt közben elvezették, két elárusító kisasszony levetkőztette.	Người ta dẫn mụ đàn bà đến, hai cô bán hàng lột quần áo hắn.
Mignot hebegett-habogott:	Mignot ấp úng:
- Kérem főnök úr, én máskülönben nem ismerem... Ő jött oda...	— Thưa ông, tôi không quen biết gì mụ… Tự mụ tới.
- szakította félbe Mouret még hevesebben.	– Mouret càng tàn nhẫn ngắt lời – Thế mà ở đây không ai bảo cho biết cả.
- És senki sincs itt, aki figyel­mez­tetett volna minket!	Mọi người đều về hùa với nhau, thật đây.
Valóságos zsivány­tanya, meglopnak, kifosztanak, kirabolnak.	Cứ như ở rừng Bondy vậy trộm cắp, cướp bóc, tàn phá!
Egyet sem kellene kiengednem a házból, míg a zsebeit ki nem kutatták.	Thế mà không thể để một ai ra mà không khám túi.
Az alkalmazottak morogtak.	Có tiếng xì xào.
Közben odafutott Bourdoncle, aki nagyon félt a botránytól.	Bấy giờ Bourdoncle chạy tới, lo lắng vì chuyện tai tiếng.
Néhány szót súgott Mouret fülébe: az ügy nagyon komolyra fordult; rábírta, hogy vezettesse Mignot-t a felügyelők irodájába, egy földszinti szobába, a Gaillon téri kapu közelében.	Hắn rỉ tai Mouret nói mấy lời, câu chuyện trở nên đặc biệt nghiêm trọng; và hắn khuyên Mouret cho dẫn Mignot vào buồng thanh tra, một phòng ở tầng nhà dưới, gần cửa Gaillon.
Ott volt a nő is, nyugodtan vette föl a fűzőjét.	Mụ đàn bà đã ở đó, đang ung dung cởi bỏ nịt ngực.
Az imént megnevezte Albert Lhomme-ot.	Mụ vừa khai ra Albert Lhomme.
Fény derült egy sereg nagyszabású lopásra; ezek az utcanők rendszeresen lopkodták az árut, melyet az étkezde mellett levő növények közé rejtett, fényűzően beren­dezett illemhelyeken erősítettek a szoknyájuk alá; az eladó nem jelentette be az eladást a pénztárnál, amikor odavezette a vevőt, s a pénztárossal osztozott a vételáron; csaltak az áru visszaadásánál; úgy tettek, mintha visszavettek volna egyes cikkeket, és zsebre vágták az állítólag kifizetett összeget; nem is számítva a lopás klasszikus fajtáját, hogy este csomagokat vittek ki kabátjuk alatt, derekuk köré csavarva, sőt néha a combjuk mellé aggatva.	Bây giờ mấy ông này mới biết một loạt vụ ăn cắp kỳ lạ: những ả ấy lấy hàng hóa rồi nhét vào trong váy ngắn ở phòng khách sang trọng quầy giải khát, giữa những cây xanh, những vụ mua hàng mà nhân viên bán hàng lờ không xướng lên ở két khi dẫn khách ra đó, để chia nhau tiền hàng với thủ quỹ; cho đến những vụ giả vờ "trả lại", những hàng được tuyên bố nhập lại cửa hàng, để đút túi tiền giả vờ trả lại; không thể kể đến kiểu ăn cắp cổ điển, những gói hàng ra đi buổi chiều giấu dưới áo redingote, quấn quanh mình, thậm chí đôi khi treo ở đùi.
Tizennégy hónapja folyt Mignot és nyilván több más, meg nem nevezett elárusító jóvoltából Albert pénztáránál ez a gyanús mesterkedés, ez a szemérmetlen lopkodás, melynek a nagyságát pontosan nem lehetett megállapítani.	Từ mười bốn tháng nay do Mignot và những nhân viên bán hàng khác mà chắc chắn chúng không khai, đã xảy ra như vậy, két của Albert một ổ gian lận, cả đám quân bát nháo trắng trợn, để lọt mất những khoản tiền mà không bao giờ biết rõ con số chính xác.
Látták Albert-t eltűnni a fel­ügyelői irodában.	Người ta thấy Albert biến vào phòng thanh tra.
Aztán Lhomme lépett be, fuldokolva, vérbe borult képpel, közel a gutaütés­hez.	Sau đó Lhomme vào, nghẹn ngào xấu hổ, cổ đã thắt lại vì trúng phong.
Végül magát Aurélie asszonyt is lehívták; emelt fővel viselte a gyalázatot, sápadt, puffadt arca olyan volt, mint egy viaszálarc.	Rồi đến cả bà Aurélie cũng vừa bị gọi, bà ta ngẩng cao đầu trong cơn nhục nhã, mặt phì và tái đi như bằng sáp.
A magyarázkodás sokáig tartott, részleteit soha senki nem tudta meg pontosan: beszélték, hogy a konfekcióosztály főnöke úgy megpofozta a fiát, hogy a szeme is majd kiugrott; derék, becsületes apja sírt, a főnök pedig tökéletesen meg­feled­kezve szokott kedvességéről, kocsismódra káromkodott, és mindenáron a törvény kezére akarta juttatni a bűnösöket.	Cuộc phân trần kéo dài, chẳng ai biết chi tiết đích thực ra sao: người ta kháo rằng bà gian hàng trưởng may sẵn tát con trai đến choáng đầu, và ông bố già hiền lành thì khóc, trong khi đó ông chủ, mất hết cả thói quen duyên dáng, chửi văng như anh phu xe, với ý kiên quyết đưa các thủ phạm ra tòa.
A botrányt mindamellett elfojtották.	Tuy nhiên, người ta bịt chuyện đi.
Albert két nappal később tűnt el; az anyja nyilván elért annyit, hogy rögtöni el­bocsátásával ne gyalázzák meg a családot.	Hai hôm sau đến lượt Albert biến mất; chắc hẳn mẹ hắn xin được người ta không làm nhục gia đình mà đuổi ngay.
De napokig süvített még a rettegés szele, mert a jelenet után Mouret az utolsó zugig bejárta az áruházat, rettentő pillantásokat vetve maga körül, és lekaszabolva mindenkit, aki csak a szemét is föl merte emelni:	Nhưng cuộc khủng bố vẫn kéo dài nhiều ngày sau đó, vì sau vụ đó, Mouret đi dạo từ đầu nọ đến đầu kia cửa hàng, con mắt gờm gờm, sạc tất cả những ai ho he dám ngẩng mắt lên.
Végre egy napon magának Hutinnek a feje fölött is kitört a vihar.	Cuối cùng, một hôm cơn giông nổ ngay lên đầu bản thân Hutin.
A helyettesnek kinevezett Favier most fúrta a főnökét, hogy kitúrja a helyéből.	Favier lên chức quầy hàng phó liền xơi quầy trưởng để bẫy hắn đi.
A megszokott taktikával élt: alattomos jelentéseket küldött az igazgatósághoz, kihasznált minden alkalmat, hogy rajtakapják valami hibán az osztály vezetőjét.	Vẫn chiến thuật cũ, những báo cáo bí mật gửi lên ban giám đốc, những cơ hội khai thác để bắt lỗi quầy hàng trưởng.
Szóval, egy reggel, amint Mouret végigment a selyemosztályon, megállt és meglepve látta, hogy Favier sorba változtatja meg a fekete bársony-maradékok árjelző céduláit.	Thế là, một buổi sáng, khi Mouret qua gian tơ lụa, anh dừng lại, ngạc nhiên thấy Favier đang thay đổi nhãn cả một lô như đem bán xon.
- Miért szállítja le az árakat?	— Tại sao ông lại hạ giá?
- kérdezte.	– Anh hỏi.
A helyettes, aki nagy léhhel-péhhel végezte ezt a munkát, mintha el akarta volna fogni az arra járó igazgatót - előre látván, hogy mi következik -, a jámbor csodálkozás hangján felelte:	Viên quầy hàng phó làm ồn ào trong công việc đó để níu ông giám đốc lại khi ông đi qua, và đoán trước cảnh đó, hắn trả lời ra vẻ ngây thơ ngạc nhiên:
Hol van Hutin úr?	— Ông Hutin!… Thế ông Hutin đâu?
És mikor Hutin feljött az áruátvételi osztályról, ahová érte küldtek egy elárusítót, heves magyarázkodás kezdődött.	Và, khi anh này từ phòng tiếp nhận trở lên, do một nhân viên xuống gọi, thì xảy ra một cuộc đôi co dữ dội: Sao!
De úgy látszott, mintha ő is nagyon csudálkozott volna, hisz éppen csak megemlítette Favier-nak az árleszállítást, de nem adott neki határozott parancsot.	Nhưng đến lượt anh ta rất lấy làm lạ, anh ta chỉ mới bàn chuyện hạ giá với Favier, mà chưa ra lệnh cụ thể gì.
Úgy érezték, mintha Mouret titkos bosszúvágyát akarná kielégíteni.	Người ta cảm thấy anh như muốn thỏa mãn một chuyện thù hằn không nói ra.
Végre hibát tudott hát találni ebben az Hutinben, akit Denise szeretője gyanánt emlegettek!	Cuối cùng, như vậy là anh kết tội hắn, tay Hutin mà người ta cho là nhân tình của Denise!
Lehűthette egy kissé a dühét, kegyetlenül éreztetve vele, hogy ő az úr!	Anh có thể phần nào nguôi đi, khi cho hắn biết một cách tàn nhẫn rằng anh làm chủ!
Nagy feneket kerített a dolognak, végül már azzal gyanúsította, hogy az árleszállítás mögött nem egészen tiszta szándékok rejtőznek.	Và anh phóng đại mọi sự, rốt cuộc anh ám chỉ rằng việc hạ giá che đậy những ý đồ gian trá.
- Főnök úr - ismételte Hutin -, én ön elé akartam terjeszteni ezt az árleszállítást... Tudja, hogy szükség van rá, mert ezek a bársonyok nem sikerültek.	— Thưa ông, – Hutin lặp lại – tôi định đề nghị với ông việc giảm giá này… Nó là cần thiết, ông cũng biết, vì mặt hàng nhung này không được hoan nghênh.
Mouret egy utolsó durvasággal elhallgattatta:	Mouret muốn cắt đứt bằng một hành động tàn nhẫn cuối cùng.
Azzal sarkon fordult.	Anh quay lưng đi.
Hutin őrjöngött mérgében, és csak Favier-t látva maga mellett, akinek szívét kiöntheti, megesküdött, hogy arcába vágja a lemondását ennek a vadállatnak.	Hutin bàng hoàng, tức giận; chỉ còn có Favier để thổ lộ nỗi lòng, hắn cam đoan với anh ta rằng sẽ ném đơn xin thôi việc vào đầu tên súc sinh đó.
Aztán nem emlegette tovább a felmondást, csak fölhánytorgatta mindazokat az utálatos rágalmakat, amik az elárusítók között közszájon forogtak a főnökökről.	Rồi, hắn không nói tới chuyện đi nữa, hắn chỉ lặp lại tất cả những lời nói phỉ báng ác liệt vẫn truyền tụng trong đám nhân viên bán hàng đối với những thủ trưởng.
Favier pedig ragyogó szemmel védekezett, hevesen bizonygatva, hogy mennyire vele érez.	Và Favier, con mắt long lanh, phân bua với những lời tỏ tình thông cảm.
De hát felelnie csak kellett, ugye­bár?	Anh ta bắt buộc phải trả lời, có phải không?
Meg aztán ki gondolta volna, hogy ennyire felfújnak egy ilyen ostobaságot?	Mà, vả lại ai ngờ xảy ra chuyện như thế, chỉ vì những cái vớ vẩn?
Két nap múlva, mikor Hutin a padláson elhelyezett konfekciós műhely felé tartott, hogy sze­mé­lyesen ajánljon egy munkáslányt, összerezzent, mert egy folyosó végén észrevette Denise-t és Deloche-t; egy nyitott ablakban könyököltek, bizalmas beszélgetésbe mélyedve, a fejüket sem fordították hátra.	Hai hôm sau, khi Hutin lên xưởng may sẵn ở tầng cao sát nóc, để tự hắn giới thiệu một nữ công nhân, hắn chợt khẽ giật mình khi thấy ở đầu một hành lang Denise và Deloche tựa khuỷu tay vào một cửa sổ mở, đang mê mải nói chuyện thân mật đến nỗi họ không quay đầu lại.
Hirtelen arra gondolt, hogy rajtakapatja őket, de ekkor meglepve látta, hogy Deloche sír.	Đột nhiên hắn có ý nghĩ làm cho họ bị bắt chợt, khi hắn thấy Deloche khóc.
Bourdoncle fedezte fel őket először.	Bourdoncle trông thấy họ trước tiên.
Nyomban megállt, s azt mondta Jouve-nak, menjen az igazgatóért, ő addig itt marad.	Hắn lập tức dừng lại, bảo Jouve đi tìm ông giám đốc, còn hắn thì ở lại đó.
A felügyelő kénytelen volt engedelmeskedni, bár nagyon bosszankodott, hogy ilyen históriába kell belekeverednie.	Viên thanh tra bắt buộc phải nghe theo, tuy lão rất bực vì phải dính líu vào việc đó.
Ez a sarok távol esett attól az óriási világtól, ahol a "Hölgyek Öröme" népe sürgött-forgott.	Đây là một góc hẻo lánh của cái thế giới mênh mông mà đám dân hiệu Hạnh phúc các bà đến vùng vẫy.
A műhelyek a padláson voltak; alacsony padláshelyiségek sorakoztak egymás mellett, a tető bádogjába vágott széles ablakok világították meg őket, s bútorzatuk csupán egy-egy hosszú asztal és öblös vaskályha volt; ott éltek egymás mellett a fehérnemű-varrónők, a csipkeverő lányok, a kárpitosok, a készruha-varrónők, télen-nyáron fullasztó melegben, mesterségük jellegzetes szagában; s mielőtt az ember a folyosónak e távoli zugába ért volna, végig kellett menni az egész szárnyon, a ruha­varróműhely után balra fordulni és fölmenni öt lépcsőfokon.	Những xưởng chiếm tầng sát nóc, với một dãy những buồng thấp liền mái, ánh sáng lọt vào qua những cửa rộng đúc vào kẽm, kê toàn những bàn dài và những lò gang to; lần lượt có những gian đồ lót, đăng-ten, thảm, may sẵn, nhân viên sống mùa hè và mùa đông trong hơi nóng ngột ngạt, giữa mùi đặc biệt của nghề nghiệp; và người ta phải đi dọc theo cả dãy rồi quặt tay trái sau khi qua gian hàng may sẵn, leo năm bậc thang để tới đầu hành lang hẻo lánh đó.
Ha olykor az elárusító valami megrendelés miatt fölvezetett ide egy-egy vevőt, az összetörve, szédelegve kapkodott levegő után; úgy érezte, mintha órák óta körben forogna, és száz mérföldnyire volna az utcától.	Vài khách hàng hiếm hoi, mà đôi khi một nhân viên bán hàng dẫn lên để đặt com-măng, thở dốc, mệt rã, bàng hoàng, với cảm giác vòng quanh hàng giờ, và cách đường phố hành trăm dặm.
Denise már többször találkozott itt Deloche-sal, aki várt rá.	Đã nhiều lần Denise gặp Deloche chờ cô ở đó.
Mint helyettes, ő tartotta fenn a kapcsolatot az osztály és a műhely között, ahol egyébként csak a modellek s az igazítások készültek; gyakran följárt ide, hogy utasítást adjon.	Với chức quầy phó, cô phụ trách quan hệ giữa gian hàng và xưởng là nơi người ta chỉ may mẫu và sửa áo, cho nên luôn luôn cô phải lên đấy để ra lệnh.
Deloche megleste, mindenféle ürügyet eszelt ki és utána osont; aztán úgy tett, mintha nagyon meglepődne, mikor a műhely ajtajában találkozott vele.	Hắn rình cô, bịa ra một cớ, đi theo cô; rồi, hắn làm vẻ ngạc nhiên khi gặp cô ở xưởng may sẵn.
Denise végül is nevetett a dolgon, úgyahogy beleegyezett ezekbe a talál­kák­ba.	Rốt cuộc cô đâm buồn cười, và như đành chấp nhận những cuộc hẹn hò.
A folyosó a víztartó mellett húzódott; egy óriási bádogmedence mellett, melyben hatvan­ezer liter víz volt; a háztetőn is volt egy ugyanilyen térfogatú víztartó, melyet vaslétrán lehetett megközelíteni.	Đường hành lang đó nối liền két nước một thùng vuông bằng tôn chứa sáu vạn lít nước; và, trên mái, còn một két thứ hai lớn ngang thế, phải leo một thang sắt tới.
Most éppen Deloche beszélt, vállával a víztartónak dőlt, nagy testét meggörnyesztette az állandó fáradtság.	Một lúc, Deloche đứng nói chuyện, một vai tựa vào két, cả tấm thân to lớn mệt mỏi của hắn thường xuyên buông thả.
A vízből hangok szálltak, s e rejtelmes hangok zenei rezgéseit a bádog átvette.	Tiếng nước reo, những tiếng bí mật mà vỏ tôn như nhạc run lên liên tục.
De hamarosan magához vonzotta őket az ablak, kikönyököltek rajta, ottfeledkeztek vidám fecsegésbe mélyedve, elmerülve szülőföldjük ezernyi apró emlékében.	Nhưng chẳng bao lâu, chiếc cửa sổ hấp dẫn họ, họ tì khuỷu tay vào đó, quên mình trong những chuyện bông đùa, những kỷ niệm vô tận về nơi quê hương thời thơ ấu.
Alattuk terült el a nagy csarnok óriási üvegteteje, üveg-tó, melyet sziklás partok gyanánt szegélyeztek a távoli háztetők.	Dưới chân họ trải ra trần kính mênh mông của gian hàng trung tâm, một mặt hồ bằng gương xung quanh những mái nhà xa xa bao vây những bờ đá.
Azontúl nem láttak mást, csak az eget, az ég széles leplét, mely az üveg-tó nyugvó vízében tükröztette szálló felhőit és halvány azúrját.	Và họ nhìn ra xa chỉ thấy nền trời, một khoảng trời phản chiếu trên mặt nước tù đọng của kính, mây bay và da trời xanh thắm.
Ezen a napon Deloche éppen Valognes-ról beszélt.	Đúng hôm đó, Deloche nói chuyện về Valognes.
- Hatéves voltam, az anyám egy kis kocsiban elvitt a városi vásárra.	— Khi tôi lên sáu, mẹ tôi dẫn tôi ngồi xe bò có mui đi chợ tỉnh.
Tudja, hogy a város jó tizenhárom kilométerre van tőlünk, öt órakor el kellett indulni Briquebecből.	Cô biết, đường dài tới mười cây số, phải đi từ năm giờ ở Bricquebec… Quê tôi thật là đẹp.
Nagyon szép hely az!	Cô có biết không?
- Igen, igen - felelte lassan Denise, távolba vesző pillantással.	— Ừ, ừ, – Denise chậm rãi trả lời, mắt nhìn ra xa.
És itt-ott kettesével szabadjára engedett birkák, vonszolják maguk után béklyóik kötelét.	Và chốc chốc, những con cừu ghép từng đôi thả ra, kéo hai đầu dây buộc chúng.
És legelők, nálam is magasabb sövénnyel körülvéve, s a legelőkön lovak meg tehenek... Van egy kis patakunk, és tudok egy helyet, ahol a bokrok alatt nagyon hideg a vize.	– Deloche hoan hỉ reo lên – Toàn là cỏ, mỗi người chiếm cứ một khoảnh có cây sơn trà và cây du, cứ như ở nhà mình, mà xanh ơi là xanh, ồ!
Délibábot láttak kiemelkedni e vakító vízből, látták a végtelen legelőket, az óceán leheletével áztatott fényes ködben fürdő Cotentint, melynek látóhatárát finom pasztellszürkébe vonta ez a köd.	Ảo ảnh dâng lên từ làn nước chói chang đó, họ nhìn thấy những đồng cỏ mênh mông, xứ Cotentin lộng gió đại dương, đẫm một làn hơi sáng loáng, nhuốm chân trời một màu xám tế nhị của tranh thuốc nước.
Könnyek szöktek a szemébe, és mikor Denise egy kézmozdulattal félbe akarta szakítani, hevesen folytatta:	Nước mắt hắn trào lên và khi cô định làm cử chỉ ngắt lời hắn, hắn sôi nổi nói tiếp:
- Nem, nem, engedje meg, hogy még egyszer elmondjam ezt magának... Olyan jól meg­értenők egymást.	— Không, cô hãy để tôi nói những điều đó một lần nữa… Chúng ta ăn ý nhau đến thế!
Két embernek, ha egy vidékről való, mindig van miről beszélnie.	Khi mà đồng hương, người ta vẫn có cái để chuyện trò.
Elfulladt, Denise végül szelíden így szólt:	Hắn nghẹn ngào, cuối cùng cô mới dịu dàng.
- Maga nincs eszén, Deloche, pedig megígérte, hogy erről nem beszél többet... Lehetetlenség.	— Anh thật không biết điều, anh đã hứa không nói chuyện đó với tôi nữa… Không thể được.
- Igen, igen, tudom - folytatta megtört hangon Deloche -, nem szeret.	– Hắn lại nói giọng tuyệt vọng – Cô không yêu tôi.
A fák alatt, a homályban egy pillanatig úgy éreztem, megremeg a karja, s elég ostoba voltam, hogy azt képzeljem...	Một lúc, dưới những cây, trời tối như mực, tôi đã tưởng tay cô run lên, tôi thật ngu xuẩn đến tưởng tượng…
De Denise újra a szavába vágott.	Nhưng cô lại ngắt lời hắn.
Finom füle meghallotta Bourdoncle és Jouve lépéseit a folyosó végén.	Tai cô thính vừa nghe tiếng chân Bourdoncle và Jouve ở đầu hành lang.
- Figyeljen csak, valaki jár itt.	— Hãy nghe, có người đi.
Azzal folytatta félénk, cirógató panaszait.	Và hắn tiếp tục than vãn rụt rè và mơn trớn.
Denise már nem hallgatott rá, újra elábrándozott e szerelmes ringatás közben, s tekintetét a "Hölgyek Örömé"-nek tetőzetén jártatta.	Cô không nghe hắn nữa, lại chìm đắm vào mơ mộng trong những tiếng ru của tình yêu đó, mắt đưa nhìn các mái nhà hiệu Hạnh phúc các bà.
Az üveg­tetős teremtől jobbra-balra más termek, csarnokok ragyogtak a napfényben, az ablakokkal meglyuggatott padlások között, melyek úgy nyúltak el, szabályosan, mint a kaszárnyaépületek szárnyai.	Bên phải và bên trái gian phòng lồng kính, những gian khác, phòng khác lấp lánh dưới nắng, giữa những nóc nhà đục cửa sổ và chạy dài đối xứng, như những chái nhà của trại lính.
Ércvázak emelkedtek a magasba, létrák, hidak, melyeknek csipkézete kivált a levegő kékségéből; a konyhák kéménye úgy okádta a füstöt, mint egy gyárkémény, s a nagy négy­szögletes víztartó; melyet öntöttvas oszlopok emeltek az ég felé, olyan különös volt, mint valami nagy, barbár építmény, melyet emberi gőg emelt ilyen magasra.	Những sườn sắt dựng lên, những thang, những cầu, nổi bật đường ren trên không xanh biếc; còn ống khói nhà bếp thì nhả ra một làn khói lớn như xưởng chế tạo, và két nước vuông lớn, đứng giữa trời trên những cột gang, mang hình thù kỳ quái của một công trình man rợ, được đưa lên nơi cao đó bởi lòng hiếu khách của một con người.
Mikor Denise visszatért ebből a messzeségből, a "Hölgyek Örömé"-nek távoli részeiből, ahol gondolatai úgy lebegtek, mint a pusztai magányban, észrevette, hogy Deloche megfogta a kezét.	Từ những khoảng không kia, từ nơi khuếch trương cửa hiệu Hạnh phúc mà tâm tư cô trôi nổi như trong một cảnh cô tịch, khi Denise quay trở lại thì thấy Deloche đã nắm lấy bàn tay cô.
És a fiúnak olyan dúlt volt az arca, hogy nem is húzta vissza.	Và mặt hắn hốt hoảng đến mức cô không rụt bàn tay lại.
- Bocsásson meg, - suttogta a fiatalember.	— Cô tha lỗi cho tôi, – hắn thủ thỉ.
- Már vége... Nagyon szerencsétlen lennék, ha bün­tetésül a barátságát is megvonná tőlem... Esküszöm, mást akartam mondani magának.	– Bây giờ thế là hết, tôi sẽ rất đau khổ, nếu cô trừng phạt tôi mà cắt đứt cả tình bạn… Tôi cam đoan với cô rằng tôi định nói chuyện khác.
Igen, megfogadtam, hogy megértem a helyzetet, és jól viselem magamat...	Vâng, tới tự hứa phải hiểu hoàn cảnh, phải thật khôn ngoan…
Megint megeredt a könnye, próbálta megerősíteni a hangját.	Nước mắt hắn lại chảy ra, hắn cố nói rắn rỏi.
- Mert végre is, tudom, hogy mi az én sorsom ebben az életben.	— Là vì, rốt cuộc, tôi biết thân phận tôi trong cuộc sống.
Vertek otthon is, vertek Párizsban is, vertek mindenütt.	Bị rủi ở quê nhà, bị rủi ở Paris, bị rủi ở khắp nơi.
Négy éve már, hogy fölfogadtak, és még mindig utolsó vagyok az osztályon... Szóval, csak azt akartam mondani magának, hogy ne legyen többet gondja énmiattam.	Đã bốn năm rồi mà vẫn xếp hạng bét ở gian hàng… Cho nên, tôi muốn nói với cô đừng lo ngại gì về tôi.
Ha maga boldog, én is boldog leszek.. Ez lesz az én boldogságom.	Cô mà sung sướng, tôi sẽ sung sướng… Đó là hạnh phúc của tôi.
Mintegy ígéretének megpecsételést gyanánt, a lány kezére nyomta ajkát, és alázatos rabszolga-csókkal megcsókolta.	Như để ghi tạc lời hứa, hắn đặt môi vào bàn tay cô gái hôn một cái hôn kính cẩn của kẻ nô lệ.
Denise mélyen meg volt indulva, és csak ennyit mon­dott - meghatódott, testvéries együttérzéssel, mely enyhítette a szavaiban rejlő szána­kozást:	Cô rất xúc động, cô chỉ thốt ra một lời, với tình thương thắm thiết, nó làm giảm tính chất thương hại của lời nói:
De összerezzentek, hátrafordultak.	Nhưng họ giật mình, họ quay lại.
Mouret állt előttük.	Mouret đứng trước mặt họ.
Jouve már tíz perce mindenfelé kereste az igazgatót, az áruházban.	Đã từ mười phút, Jouve đi tìm ông giám đốc ở khắp cửa hàng.
Hosszú órákat töltött itt mindennap, megpróbált érdeklődni e munkák iránt, melyekről oly soká álmodozott.	Ngày nào anh cũng qua đó ở gian hàng mấy tiếng đồng hồ, anh cố gắng quan tâm đến công trình mà anh đã mơ ước bao nhiêu lâu.
Ide menekült gyötrelmei elől, a kőművesek közé, akik a kőfaragásos sarokpilléreket állították fel, a lakatosok közé, akik a nagy vázak vassínjeit helyezték el.	Đó là nơi ẩn trốn cơn đau khổ, giữa những thợ nề đang đặt trụ móng bằng đá khối, và những thợ sắt đang đặt những sườn sắt rất lớn.
A homlokzat kezdett már kiemelkedni a földből, a nagy kapuboltozat s az első emelet ablakai tátongtak már, sejteni lehetett a kibontakozóban levő hatalmas palotát.	Bề mặt đã từ dưới đất nhô lên vạch ra cổng mái lớn, những lỗ cửa ở gác một, một lâu đài đang triển khai ở dạng sơ phác.
Mire kikerült innét, fehérre mázolta a mész, feketére a vasreszelék, lábát összefröcskölték a vízvezetékek; oly kevéssé gyógyult ki bajából, hogy visszatérő kínja annál súlyosabb csapásokat mért a szívére, minél messzebbről hallatszott mögötte az építkezés zsivaja.	Anh ở đó ra, người trắng vì thạch cao, đen vì mạt sắt, chân ướt sũng vì nước bắn tóe từ những vòi bắt nước, lòng nguôi chưa được bao nhiêu mà mối đau buồn đã trở lại, tim lại đập mạnh hơn, khi tiếng ồn của công trường tắt phía sau lưng.
Ezen a napon valami elterelte a figyelmét, és visszaadta a jókedvét, szenvedélyes érdeklődéssel nézegette egy albumban azoknak a mozaikoknak és zománcos terrakottáknak a rajzait, melyeket a frízek díszítésére készítettek - és ekkor jött érte Jouve, kifulladva és mérgesen, hogy császárkabátja bepisz­kolódik az építőanyagok között.	Chính vào hôm đó, anh đang khuây khỏa vui lên vì mải mê ngắm trên một tập tranh những bức vẽ về hoa ghép vào đất nung tráng men sẽ phải trang trí những trụ ngạch, thì Jouve hớt hải tìm đến, lão rất bực mình vì áo redingote bị dây bẩn giữa đám vật liệu kia.
Mouret először odakiáltotta, hogy csak várjanak rá; de mikor a felügyelő egy szót súgott a fülébe, remegve követte, s újra elfogta a betegsége.	Thoạt tiên anh la lên bảo hãy cứ chờ đấy, rồi, khi viên thanh tra rỉ tai anh một lời, thì anh đi theo lão, mình rợn lên, hoàn toàn bị trở lại.
Nem volt már semmi más a világon, az egész homlokzat összeomlott, mielőtt elkészült volna: mire való gőgjének mindent betetőző diadala, ha ennyire megkínozza egy halkan elsuttogott női név?	Không còn gì tồn tại nữa: để làm gì thắng lợi tột cùng của lòng kiêu hãnh, nếu như chỉ tên một người đàn bà, khẽ nhắc, đã dày vò anh đến thế.
Odafönn Bourdoncle és Jouve bölcsebbnek találták, ha eltűnnek. Deloche elfutott.	Trên kia, Bourdoncle và Jouve thấy lảng tránh đi là khôn hơn, Deloche trốn mất.
Egyedül Denise maradt ott, szemtől szembe Mouret-val, sápadtabban, mint rendesen, de nyíltan ráemelve a tekintetét.	Chỉ còn mình Denise đứng trước Mouret, mặt tái hơn lúc thường, nhưng con mắt thẳng thắn ngước nhìn anh.
Denise követte; lementek két emeleten, áthaladtak a bútor- és a szőnyegosztályon, s közben egy árva szót sem szóltak.	Cô đi theo anh, họ xuống tầng gác, đi qua những gian đồ đạc và thảm, không nói một lời.
Mikor dolgozószobája elé ért, Mouret szélesre tárta az ajtót.	Khi đến trước cửa phòng làm việc của anh, anh mở rộng cửa.
Aztán becsukta az ajtót, és odament az íróasztalához.	Và anh đóng cửa lại, đi đến tận bàn giấy.
Az igazgató új dolgozószobája fény­űzőbb volt a réginél, a ripsz kárpitot zöld bársony helyettesítette, az elefántcsontberakásos könyvállvány elfoglalt egy egész falmezőt, de a falon most is csak Hédouinné képmása lógott: a nyugodt és szép arcú fiatalasszony mosolygott az aranykeretben.	Buồng mới của giám đốc sang hơn buồng cũ, trướng nhung màu xanh lá cây thay cho vải đen, một thân tủ sách khảm ngà thay cho cả một tấm bản họa, nhưng trên tường, vẫn chỉ có chân dung bà Hédouin, một thiếu phụ mặt đẹp, bình tĩnh, mỉm cười trong chiếc khung vàng.
- Kisasszony - szólalt meg végül, ridegséget erőltetve magára -, vannak olyan dolgok, amiket nem tűrhetünk el... Itt kötelező a tisztességes viselkedés...	— Thưa cô, – cuối cùng anh nói, cố giữ vẻ nghiêm khắc lạnh lùng, – có những điều mà chúng tôi không thể dung thứ được… ở đây phẩm hạnh là điều cần thiết…
Elhallgatott, kereste a szavakat, nehogy úrrá legyen rajta a lelkét elöntő harag.	Anh dừng lại, tìm lời nói, để kiềm chế cơn giận đang lên đầy ruột.
Hát ezt a fickót szereti, ezt a nyomorúságos elárusítót, aki örökké nevetség tárgya az osztályán!	Thế là cô yêu cái gã con trai ấy, gã nhân viên bán hàng tồi ấy, làm trò cười cho cả quầy hàng!
- Nagyon jó voltam magához, kisasszony - folytatta új erőfeszítéssel.	— Tôi xưa nay vẫn tốt đối với cô, – anh tiếp tục, vẫn cố nén lòng.
Denise tekintetét már az ajtónál magára vonta Hédouinné arcképe; és kínos zavara ellenére is ezt a képet nézte.	Denise, ngay từ lúc ở cửa vào, đã bị chân dung bà Hédouin thu hút, và, mặc dầu lòng rất bối rối, cô vẫn quan tâm đến nó.
Félt tőle egy kissé, pedig érezte a jóságát.	Lần này cô tìm thấy ở đó như một sự che chở.
Most mintha védelmezőt talált volna benne.	— Quả thế, thưa ông, – cô dịu dàng trả lời.
- Valóban, főnök úr - felelte szelíden -, rosszul tettem, hogy megálltam beszélgetni, és bocsá­natot kérek a hibámért... Az a fiatalember földim...	– Tôi có lỗi là đã dừng lại chuyện trò, và tôi xin lỗi ông về khuyết điểm đó… Chàng trai đó là người đồng hương của tôi…
- Elkergetem a fickót!	— Tôi tống hắn đi!
- kiáltott fel Mouret, egész szenvedését beleöntve ebbe a dühös kitérésbe.	– Anh la lên, tất cả niềm đau khổ đặt vào tiếng thét giận đó.
Nagy felindulásában kiesett a szabályok ellen vétő kisasszonyát leckéztető igazgató szere­péből, ehelyett hevesen kifakadt.	Và, bàng hoàng, anh vượt ra ngoài vai trò giám đốc quở mắng một cô bán hàng sai phạm luật lệ, anh văng ra những lời tàn tệ.
Hogy nem szégyelli magát?	Cô không biết xấu hổ sao!
Egy olyan lány, mint ő, oda­engedi magát ennek az alaknak!	Một cô gái như thế mà buông thả với một kẻ như vậy!
De majd tisztára söpri ő a házat, kirúgja valamennyit.	Nhưng anh đuổi tất, anh sẽ đá đít tống đi hết.
Amíg Jouve-ot követte, azt gondolta, hogy majd szigorúan felelősségre vonja a lányt - de most egyszerre beleesett a féltékenységi jelenetek durvaságaiba.	Chuyện phân trần nghiêm khắc mà anh ngẫm nghĩ định tiến hành khi đi theo Jouve, bây giờ biến thành những lời tàn nhẫn của một cảnh ghen tuông.
Csak én nem!	Chỉ có tôi!
Denise elfulladva, kábultan hallgatta ezeket a szörnyű szemrehányásokat.	Denise nghẹn ngào, hoang mang, lắng nghe những lời trách móc đó.
Úristen, csak nem nézi valami züllött nőszemélynek?	Trời ơi, thế ra anh xem cô như một kẻ khốn nạn!
Egy durvább szóra némán elindult az ajtó felé.	Đến một lời tàn ác hơn, cô lặng lẽ đi ra cửa.
- Hagyjon, főnök úr, megyek... Ha csakugyan olyannak hisz, amilyennek mondott, egy másod­percig sem akarok ebben a házban maradni.	— Thưa ông, xin ông để tôi đi… Nếu ông thật tin những lời ông nói, tôi không muốn một giây phút nào ở lại cửa hàng này nữa.
Mouret az ajtó elé ugrott.	Nhưng anh lao ra chắn phía cửa.
Denise egyenesen állt, fagyos csöndben.	Cô đứng thẳng người, im lặng như băng.
Mouret sokáig ostromolta kérdéseivel, növekvő aggodalomtól gyötörve; és e szűzlány néma méltósága most megint olyan volt, mint a szenvedély felszításának fogásaiban jártas nő ravasz számítása.	Lâu mãi, anh dồn dập câu hỏi, với mối phân vân mỗi lúc một tăng; và lòng tự tôn câm lặng của cô gái trong trắng đó một lần nữa tưởng như sự tính toán khôn ngoan của một phụ nữ sành sỏi trong mưu thuật yêu đương.
Jól látja, hogy rám nézve semmi sincs már a világon, hogy azok az emberek, akikről magával beszélek, csak maga miatt érdekelnek, csak maga fontos nekem ezen a világon... Azt hittem, féltékeny, és lemondtam a kedvteléseimről.	Em xem không còn có gì ở đời nữa, những kẻ tôi nói với em đụng đến tôi là cũng chỉ vì em, chỉ duy một mình em là đáng kể ở cõi đời này… Tôi nghĩ em ghen cho nên tôi đã hy sinh mọi vui thú.
Azóta is hiába várom a köszönetet, hiába várok egy kis hálát... És ha attól fél, hogy vissza találok térni hozzá, nyugodt lehet: ő most bosszút áll rajtam, és egyik régi segédemet pénzeli, hogy konkurrens céget alapítson... Mondja, hát letérdeljek, hogy megindítsam a szívét?	Tôi đang còn đợi một lời cảm tạ, một chút nhớ ơn… Mà nếu em sợ tôi trở lại nhà bà ta thì em khỏi lo; bà ta báo thù bằng cách giúp cho một tay thư ký cũ của tôi mở một cửa hàng cạnh tranh… Em nói đi, hay tôi phải quỳ xuống, để được em đoái thương.
Ő, aki a legkisebb vétséget sem nézte el a kisasszonyoknak, s futó szeszélyből képes volt az utcára dobni őket, most könyörgött ennek az egynek, hogy ne menjen el, ne hagyja ott nyomorúságában.	Anh xưa nay không dung tha một lỗi nhỏ cho các cô bán hàng, ném họ ra vỉa hè chỉ vì chút trái tính, giờ đây anh đi đến chỗ van nài một cô bán hàng đừng bỏ đi, đừng bỏ rơi anh trong cơn đau khổ.
Elállta az ajtót, kész volt megbocsátani, semmit sem látni, ha a lány hazudni kegyeskedik.	Anh ngăn không cho cô ra khỏi cửa, anh sẵn sàng tha thứ cho cô, tự bịt mắt mình, nếu cô muốn nói dối.
És igazat mondott, valóban megundorodott a kis színházak kulisszái mögött s az éjszakai vendéglőkben felszedett nőszemélyektől; nem találkozott már Clarával, be sem tette a lábát Desforges-néhoz, akinél most Bouthemont uralkodott, várva az új áruháznak, "A Négy Évszak"-nak megnyitását, melynek reklámjaival máris tele voltak a lapok.	Và anh đã nói sự thật, anh cảm thấy ghê tởm trước những cô gái nhặt ở hậu trường các nhà hát nhỏ và ở cao lâu tửu quán lúc đêm hôm; anh không gặp Clara nữa, anh không còn đặt chân tới nhà bà Desforges, ở đấy bây giờ bà Bouthemont ngự trị trong khi chờ mở cửa hàng mới: hiệu Bốn Mùa, đã đăng quảng cáo đầy các báo.
- ismételte, és torkát fojtogatták a visszatartott könnyek.	– Anh nhắc lại, cổ nghẹn ngào vì nén khóc.
- Nincs oka, főnök úr, hogy fájdalmat okozzon magának - felelte végül.	— Thưa ông, ông chẳng nên làm khổ mình, – cuối cùng cô trả lời.
Az a szegény fiú, akivel az imént beszélgettem, éppen olyan ártatlan, mint én.	Chàng trai tội nghiệp lúc nãy cũng chẳng có tội tình gì như tôi.
- Jól van, hiszek magának - mormogta Mouret -, nem fogom elküldeni egyik társát sem, ha már valamennyit védelmébe veszi... De akkor miért utasít vissza engem, ha nem szeret senkit?	— Thôi được, tôi tin ở em, – anh khẽ nói, – tôi chẳng đuổi ai trong các bạn của em, vì em che chở cho họ… Thế thì tại sao em cự tuyệt tôi, nếu em không yêu ai?
A leányon hirtelen zavar, nyugtalan szégyenkezés vett erőt.	Denise đột nhiên cảm thấy ngượng ngùng, e lệ băn khoăn.
- Szeret valakit, ugye?	— Em yêu ai, phải không?
- folytatta remegő hangon Mouret.	– Anh run run lại nói – Ồ!
Denise erősen elpirult, a nyelve hegyén volt már az igazság, érezte, hogy nem tud hazudni, hiszen felindulása úgyis elárulja, s a hazugságtól való irtózása mégiscsak arcára rajzolja a valót.	Cô đỏ nhừ mặt, lòng đặt trên môi, và cô cảm thấy không thể nói dối được, vì mối xúc động lộ liễu, ngay cả sự tình không muốn nói dối cũng hiện lên nét mặt.
- Kérem, főnök úr, hagyjon, fájdalmat okoz nekem.	– Tôi xin ông để tôi yên, ông làm tôi phiền lòng.
Most már ő szenvedett.	Đến lượt cô đau khổ.
Nem elég, hogy így kellett védekeznie Mouret ellen.	Chống lại anh đã chẳng cực rồi hay sao?
Most még maga ellen is védekezzék a szerelem sugallatai ellen, melyek néha minden lelkierejétől megfosz­tották!	Liệu cô có còn đủ sức chống lại mình, chống lại những yêu thương đôi lúc cũng làm cô mất can đảm?
Mikor Mouret így beszélt hozzá, mikor ilyen megindultnak, zaklatottnak látta, maga sem tudta már, miért utasítja vissza; és csak később, egészséges lánytermészetének mélyén találta meg a büszkeséget és a józan észt, amely megtartotta csökönyös, szűzi tartózkodá­sában.	Khi anh nói với cô như vậy, cô thấy anh xúc động đến thế, đau đớn đến thế, cô không còn biết tại sao mình từ chối; và sau đó, cô mới thấy lại được, từ trong bản chất cô gái đoan trang của mình, kiêu hãnh và lý trí, khiến cô đứng vững, trong sự ngoan cường của trinh nữ.
Félelmet keltett benne a szerető, azt az észvesztő félelmet, mely a hím köze­ledtével sápasztja a nő arcát.	Tình lang làm cô sợ hãi, mối sợ điên cuồng làm người con gái tái mặt khi gã con trai tới gần.
Mouret komoran, csüggedten legyintett.	Khi đó, Mouret có cử chỉ tuyệt vọng, rầu rĩ.
Nem értette a dolgot.	Anh không hiểu.
Visszafordult az íróasztalához, írásokban lapozgatott, de mindjárt abba is hagyta, és így szólt:	Anh quay lại bàn giấy, lật mấy trang giấy rồi đặt xuống liền, và nói:
- Nem tartóztatom tovább, kisasszony, nem tarthatom itt akarata ellenére.	— Tôi không giữ cô nữa, thưa cô, tôi không thể giữ được, nếu cô không muốn.
Sok tisztességes van közöttük, higgye meg.	Nhiều người như thế lắm, tôi cam đoan với ông.
Denise akaratlanul Hédouinné arcképére nézett, erre a szép és okos asszonyra, akinek vére, úgy mondják, szerencsét hozott a házra.	Mắt Denise vô tình, ngước nhìn chân dung bà Hédouin, cái bà rất đẹp và rất khôn ngoan mà người ta nói, máu của bà đã đem lại vận may cho cửa hàng.
Mouret követte a leány tekintetét, és összerezzent, mert úgy tetszett neki, mintha halott felesége mondta volna ki ezt a mondatot, melyben ráismert egy régi mondására.	Mouret nhìn theo con mắt của cô gái và giật mình, vì anh tưởng nghe thấy lời nói của người vợ quá cố, một lời nói của bà ta, mà anh nhận ra.
Olyan volt ez, mint a feltámadás, Denise-ben megtalálta az elvesztett asszony józan eszét, lelki egyensúlyát, még szelíd hangját és a fölösleges szavaktól való tartózkodását is.	Thế là như một cuộc hồi sinh, anh lại tìm thấy ở Denise lương tri, đức độ của người đã khuất, cho đến cả lời nói dịu dàng, không nói thừa.
Megdöbbent és még mélyebben elszomorodott.	Anh đâm choáng váng, lại càng buồn.
Denise ekkor jókedvűen folytatta.	Bây giờ cô lại vui vẻ nói:
- Helyes, főnök úr.	— Đúng thế, thưa ông.
Tréfálkozott, a maga bájos egyszerűségével.	Cô bông đùa, với vẻ chất phác đầy duyên dáng.
Mouret is elmosolyodott, és kikísérte az ajtóig, mint valami úrhölgyet.	Đến lượt anh cũng khẽ mỉm cười, anh đưa cô ra tận cửa, như một mệnh phụ.
Másnap kinevezték Denise-t osztályvezetőnek.	Ngày hôm sau, Denise được cử làm quầy hàng trưởng.
Aurélie asszony reszketett, mióta a fiát elbocsátották, mert érezte, hogy az urak elhidegültek iránta, és napról napra látta a lány hatalmának növekedését.	Từ ngày con trai bị đuổi, bà Aurélie run sợ, vì bà cảm thấy mấy ông trên trở nên lạnh lùng, và mỗi ngày bà cũng trông thế lực của cô gái đăng-ten.
Nem fogják-e vajon valamilyen ürüggyel föláldozni a lány kedvéért?	Liệu người ta có sẽ kiếm một cớ nào đó để hy sinh bà vì cô này không?
Puffadt cézár-maszkja szinte megsoványodott a szégyentől, mely bemocskolta a Lhomme-dinasztiát; és minden este tüntetően férje karján távozott; a szerencsétlenség közelebb hozta őket egymáshoz, megértették, hogy családi életük széthullása volt minden baj oka; a férjét, szegényt, még nála is jobban lesújtotta a csapás, betegesen félt attól, hogy őt magát is lopással gyanúsítják, kétszer is hangosan összeszámolta mindennap a bevételt, valóságos csodát művelve csonka karjával.	Bộ mặt nữ hoàng xị mỡ của bà dường như đã gầy đi vì nỗi hổ thẹn làm nhơ triều đại Lhomme, và bà ta, buổi chiều đến, làm bộ tựa vào tay chồng để ra về, và cả hai người sát lại gần nhau trong bước không may, bà hiểu rằng tai họa là do sự ly tán của gia đình bà; còn lão ta tội nghiệp, đau đớn hơn bà, với nỗi lo bệnh hoạn rằng người ta nghi ngờ cả bản thân lão cũng ăn cắp, lão phải đếm tiền thu nhập hai lần, âm ỉ, làm chuyện phi thường với cánh tay cụt.
Mikor aztán Aurélie megtudta, hogy Denise a gyermekruhaosztály vezetője lesz, olyan nagy örömet érzett, hogy ettől fogva elhalmozta szeretetének megnyilvánulásaival.	Vì vậy, khi bà ta thấy Denise được cử sang làm quầy hàng trưởng trang phục thiếu nhi, bà rất lấy làm vui, đến mức bà phô trương những tình cảm thắm thiết nhất đối với cô.
Nagyon szép volt Denise-től, hogy nem vette el a helyét.	Không chiếm chỗ của bà là đẹp rồi.
Elárasztotta barátsága ezernyi jelével, úgy bánt vele, mint magához hasonló előkelőséggel; gyakran ment hozzá beszélgetni a szomszéd osztályra, olyan ünnepélyesen, mint egy anyakirálynő, aki a fiatal királynőt látogatja meg.	Và bà ta tỏ ra hết sức thân thiện, từ đó đối xử với cô như người ngang hàng, thường khi sang chuyện trò với cô, ở gian bên cạnh, với vẻ long trọng như một hoàng thái hậu đến thăm một hoàng hậu.
Denise most egyébként is hatalmának tetőpontján volt.	Vả lại bây giờ thì Denise đã lên tới tột đỉnh.
Pletykálni ugyan még most is pletykáltak, mert ahol férfiak és nők vannak együtt, mindig viszket az emberek nyelve, de azért földig hajoltak előtte.	Nếu người ta vẫn còn la sủa bởi cái ngứa ngáy miệng lưỡi nó phá phách mọi tụ họp giữa đàn ông và đàn bà, thì người ta cúi thật thấp, sát đất.
Még Clara is fejet hajtott előtte, mert valami homályos tiszteletet érzett e nagy szerencse láttára, aminőt a maga részére elképzelni sem tudott.	Ngay đến Clara, đi tới âm thầm kính trọng trước một vận số mà cô không tài nào đạt được, cũng phải cúi đầu.
De még tökéletesebb volt Denise-nek a férfiakon aratott diadala; Jouve már csak kétrét görnyedve beszélt vele, Hutin nyugtalan volt, mert bizonytalannak érezte a helyét, Bourdoncle megbénult.	Nhưng thắng lợi của Denise còn trọn vẹn hơn đối với mấy ông, đối với Jouve từ nay chỉ biết gập đôi người nói với cô, đối với Hutin đâm lo lắng khi cảm thấy địa vị của mình lung lay, đối với Bourdoncle rốt cuộc hóa ra bất lực.
Mikor meglátta, hogy Denise mosolyogva, nyugodtan lép ki az igazgatóság szobájából, s másnap az igazgató a tanácsülésen egy új osztály felállítását követelte - meghajolt, legyőzte a nőktől való szent félelme.	Khi tay này trông thấy cô ở buồng giám đốc ra, tươi cười, với vẻ ung dung, và, hôm sau, khi giám đốc yêu cầu hội đồng thiết lập quầy hàng mới, thì hắn nghiêng mình, khuất phục trước người phụ nữ oai nghiêm ghê gớm.
Most az egyszer a nő kerekedett felül, és Bourdoncle számított rá, hogy őt is maga alá temeti a közelgő összeomlás.	Lần này thì người phụ nữ mạnh hơn, và hắn chờ bị cuốn đi trong cơn tai họa.
Ezalatt Denise szelíden és bájosan élvezte diadalát.	Trong khi đó Denise đắc thắng một cách êm ả, tuyệt vời.
A tisztelet megnyilvánulásai meghatották, nem akart bennük egyebet látni, mint rokonszenvet pályájának nyomorúságos kezdetével és kitartásának végső sikerével szemben.	Cô cảm động vì những biểu thị tôn kính đó và cô muốn xem đó như mối cảm thông đối với nỗi khổ cực buổi đầu của cô và như thắng lợi cuối cùng của lòng dũng cảm kiên trì của cô.
Csak Clara iránt érzett irtózatát nem tudta legyőzni, mert meghallotta, hogy a lány - mint ahogy előre is bejelentette - mulatságból elvitte magához egy este Colombant; és a segéd, akit elragadott nagy sokára kielégített szenvedélye, most kimaradozott éjszakánként, míg a bánatos Geneviève haldokolt.	Cô chỉ ghê tởm không chịu được với Clara, là vì cô được tin cô gái này, đúng như ý đồ mà cô ta đã bông đùa báo trước, một tối đã chơi trò kéo Colomban về nhà, còn viên thư ký này, bị lôi cuốn bởi dục vọng được thỏa mãn, bây giờ không ngủ ở nhà nữa, trong khi Geneviève phiền muộn đang hấp hối.
Széltében beszélték ezt a "Hölgyek Örömé"-ben, és jót mulattak a kalandon.	Người ta bàn tán việc đó ở hiệu Hạnh phúc, người ta thấy câu chuyện kỳ quái.
De ez a bánat, egyetlen külső bánata, nem zavarta meg Denise egyenletes kedélyét.	Nhưng chuyện buồn lòng đó, chuyện duy nhất ở bên ngoài, không làm cho Denise mất hiền hòa.
Külö­nösen az osztályán volt érdemes megnézni, a mindenféle korú gyereknép között.	Nhất là phải trông thấy cô ở nơi gian hàng của cô, giữa cái thế giới trẻ con đủ lứa tuổi của cô.
Imádta a gyermekeket, jobb helyet keresve sem lehetett volna találni neki.	Cô rất yêu trẻ, người ta không thể đặt cô vào chỗ nào hơn ở đây.
Denise békítően mosolygott, sorba ültette az apróságokat a székekre, s ha akadt közöttük egy rózsás képű kislány, akinek csinos arcocskája megejtette, maga szolgálta ki, odavitte a ruhát, felpróbálta gömbölyű vállacskájára, a felnőtt nővér gyöngéd óvatosságával.	Cô mỉm cười hòa giải, xếp hàng thế giới tí hon đó trên ghế; và, khi nào trong đám có một em gái hồng hào, trông cái miệng dễ thương, thì cô tự tay phục vụ, đem áo ra, ướm vào đôi vai mũm mĩm, ân cần trìu mến như người chị lớn.
Néha valamelyik kilenc-tíz esztendős, nagyoskodó kislány, posztó­felöltőt vetve a vállára, tanulmányozta magát a tükörben, fontoskodó arccal forgolódott, a tetszés vágyától ragyogó szemekkel.	Đôi khi, một em gái đã lớn, chín mười tuổi, khoác trên vai chiếc áo bành-tô dạ, ngắm nghía trước gương, quay đi quay lại vẻ mặt mê say, đôi mắt long lanh với ý muốn làm đẹp.
A kirakott ruhák elborították a pultokat, az egytől ötéves gyermekeknek való rózsaszín és kék vászonöltözetek, a zefír matrózruhák, rakott szok­nyácskák és rátétes perkálblúzok, rokokó kosztümök, köpenyek, kabátkák, mindenféle fajta gyermekesen merev szabású, bájos ruhadarabok - olyan volt az egész, mintha babaruhákat raktak volna ki a szekrényekből, szabad prédának.	Và hàng bày ra ngổn ngang trên quầy, những áo vải châu Á màu hồng và lơ cho trẻ từ một đến năm tuổi, những bộ quần áo lính thủy bằng len zéphire, váy có nếp, và áo blouse và mảnh chúc bâu, bộ đồ kiểu Louis XV, áo măng-tô, áo jaquette, cả mớ lộn xộn quần áo hẹp, cứng đơ trong cái duyên dáng ngây thơ, cái gì như xống áo của một đoàn búp bê lớn, lôi ở trong tủ ra, tha hồ nghịch phá.
Denise zsebében mindig akadt valami nyalánkság, felszárította a könnyeit egy-egy apróságnak, aki kétségbeesett, amiért nem kapott piros nadrágot; úgy élt az aprónép között, mint a maga természetes családjában, meg­fiatalította ez a mindig megújuló ártatlanság és frisseség.	Denise lúc nào cũng có sẵn trong túi một ít quà, để dỗ một chú bé khóc thét vì không mang đi được những chiếc quần đùi đỏ, cô sống giữa đám trẻ như trong gia đình tự nhiên của mình, bản thân cũng trẻ lại vì cái ngây thơ và cái tươi tắn luôn luôn đổi mới quanh váy cô.
Denise nevetve mondogatta, hogy ilyenkor farag "derék embert" belőle.	Đó là điều mà cô vừa cười vừa gọi là "làm cho anh trở thành người tốt".
Az okosan gondolkodó normandiai lány fejében sokféle terv megfor­dult, olyanfajta eszmék az új kereskedelemről, melyeket már Robineau-nál is megpendített, és amelyek közül néhányat meg is fogalmazott azon a szép estén, mikor a Tuilériákban sétáltak együtt.	Trong đầu óc lý luận và khôn ngoan kiểu dân xứ Normandie của cô, nảy nở đủ mọi ý đồ, những ý kiến về thương nghiệp mới đó, mà cô đã dám đụng tới ở cửa hàng Robineau, và cô đã phát biểu vài điều vào cái buổi tối đẹp dạo chơi ở vườn Tuileries.
Bármivel foglalkozott, bármilyen munkát látott, mindjárt szükségét érezte, hogy rendet teremtsen benne, hogy javítson az ügymeneten.	Cô không thể quan tâm đến một cái gì, theo dõi sự triển khai của một công việc mà không bị thu hút bởi nhu cầu sắp xếp trật tự, cải thiện cơ chế.
Így például, amióta csak belépett a "Hölgyek Örömé"-hez, nagyon bántotta az alkalmazottak bizonytalan sorsa; felháborították a váratlan elbocsátások, ügyetlennek és igazságtalannak tartotta az ilyesmit, egyformán károsnak a cégre és a személyzetre nézve.	Cho nên, từ khi vào làm ở hiệu Hạnh phúc các bà, cô đặc biệt đau lòng vì số phận bấp bênh của đám thư ký; những cuộc đuổi người đột ngột khiến cô bất bình, cô thấy nó vụng về và bất công, có hại cho hết thảy mọi người, cho cả cửa hàng lẫn nhân viên.
Most is átérezte még kezdőkorának szenvedéseit, szánalom fogta el, ha az osztályokon új alkalmazottal találkozott, aki a régiek elkeseredett üldözése közepette, sajgó lábbal, sírástól duzzadt szemhéjjal, keservesen hurcolta nyomo­rúságát a selyemruha alatt.	Những đau khổ buổi đầu vẫn nhói trong tim cô, một niềm thương xót động lòng cô, mỗi khi có người mới đến mà cô bắt gặp trong các gian hàng, chân rã rời, mắt đầy lệ, kéo lê nỗi cơ cực dưới chiếc áo lụa, giữa đám nhân viên cũ cay cú hành hạ họ.
Ez a vertkutya-élet megrontotta a legjobbakat is; és megkezdődött a szomorú felvonulás: a szakma valamennyit felfalta negyven esztendős kora előtt, eltűntek, belevesztek az ismeretlenségbe, sokat tüdőbajossá, vérszegénnyé tett és megölt a munka, a fáradtság és a rossz levegő, mások az utcára kerültek - s még legjobban azok jártak, akik férjhez mentek, és eltemetkezhettek egy vidéki boltocskában.	Cuộc sống bị vùi dập đó làm cho những người tốt nhất trở thành xấu; và bắt đầu cuộc diễn tiến bi đát: tất cả bị kiệt quệ vì nghề nghiệp trước bốn mươi tuổi, biến mất, rơi vào lãng quên, nhiều người chết trong công việc, lao phổi hay thiếu máu, vì mệt mỏi và không khí nhơ bẩn, một số bị ném ra vỉa hè, những kẻ tốt số nhất lấy chồng, bị chôn vùi trong một cửa hiệu nhỏ tỉnh lẻ.
Hát emberséges, igazságos dolog ez a szörnyű emberfalás, amit a nagyáruházak évről évre véghezvisznek?	Phải chăng là nhân đạo, phải chăng là công bằng khi mà bao nhiêu sinh mạng hàng năm bị tiêu phí kinh khủng ở các cửa hàng lớn.
Néha fellelkesedett, maga előtt látta az eszményi nagy bazárt, a kereskedelem falanszterét, ahol érdeme szerint mindenki pontosan részesül a nyereségből, és szerződés biztosítja mindenkinek a jövőjét.	Đôi khi cao hứng, cô nhìn thấy hiệu bách hóa lớn lý tưởng, tổ chức thương nghiệp tập thể, ở đó mỗi người có phần lãi đúng đắn của mình do một hợp đồng bảo đảm tùy theo cống hiến, chắc chắn cho ngày mai.
Mouret ilyenkor, lázas szenvedélye ellenére is, mulatott rajta.	Lúc đó Mouret vui hẳn lên, mặc dầu nỗi lòng của anh.
Megvádolta, hogy szocialista, zavarba hozta, figyelmeztetve a végrehajtás nehézségeire; mert Denise úgy beszélt, ahogy a lelke sugallta, és bátran a jövőre hivatkozott; ha veszedelmes szakadékot sejtett a jó szíve diktálta rendszabályok végén.	Anh tố cáo cô theo chủ nghĩa xã hội làm cho cô lúng túng khi nêu lên những khó khăn trong thực hành, là vì cô nói theo tâm hồn giản dị của cô và cô tin tưởng mạnh bạo ở tương lai, mỗi khi cô nhận thấy một lỗ hổng nguy hiểm trong thực hành theo lòng thương của cô.
Mouret-t mégis megingatta, meghódította ez az átélt szenvedésektől még most is reszkető fiatal hang, mely olyan meg­győzően javasolta a cég megerősítését célzó újításokat; tréfálkozott vele, de azért hallgatott rá; az elárusítók sorsa lassan megjavult, a tömeges elbocsátásokat holt szezon idején rendszeres szabadságolással helyettesítették; végül tervbe vették kölcsönös segélypénztár létesítését, amely kisegíti az alkalmazottakat a kényszerű munkanélküliség idején, és nyugdíjat biztosít számukra.	Tuy nhiên, anh cũng chuyển lòng, bị quyến rũ bởi tiếng nói trẻ trung kia, còn run rẩy vì những cực khổ phải chịu đựng, rất tin tưởng khi cô chỉ ra những cải cách nhằm củng cố cửa hàng; và anh vừa lắng nghe vừa bông đùa; số phận của nhân viên bán hàng được cải thiện dần dần, người ta thay việc đuổi người hàng loạt bằng một chế độ cho nghỉ vào những mùa chết, cuối cùng người ta sắp lập một quỹ tương tế cứu giúp nhân viên những lúc thất nghiệp bắt buộc, và bảo đảm cho họ một chế độ hưu trí.
Három hónap múlva Lhomme százhúsz zenészt dirigálhatott, élete legszebb álma megvalósult.	Ba tháng sau, Lhomme có một trăm hai mươi nhạc công dưới sự điều khiển của lão, ước mơ cuộc đời của lão được thực hiện.
Az áruház fényes ünnepséget rendezett, hangversenyt és bált, hogy bemutassa a "Hölgyek Öröme" zenekarát a vásárlóközönségnek s az egész világnak.	Và một buổi hội lớn được cửa hàng tổ chức, một cuộc hòa nhạc và một cuộc khiêu vũ, để giới thiệu đoàn nhạc của hiệu Hạnh phúc với khách hàng, với cả thế giới.
Az újságok is foglalkoztak a dologgal, és maga Bourdoncle is, akit kétségbeejtettek ezek az újítások, kénytelen volt meg­hajolni az óriási reklám előtt.	Báo chí quan tâm đến, bản thân Bourdoncle, day dứt vì những cách tân đó, cũng phải nghiêng mình trước cuộc quảng cáo đồ sộ.
Aztán játékszobát rendeztek be a segédeknek, két biliárd­asztallal, triktrak- és sakktáblákkal.	Sau đó người ta thiết lập một phòng vui chơi cho đám thư ký, hai bàn bi-a, những bàn cờ tào cáo, cờ vua.
Esti tanfolyamokat is tartottak a házban, angol és német nyelvből, nyelvtanból, számtanból, földrajzból; a végén még lovagló- és vívóórákat is adtak.	Có những lớp học buổi tối trong cửa hàng, lớp học tiếng Anh và tiếng Đức, lớp học văn phạm, toán học, địa lý; người ta đi tới tổ chức cả lớp cưỡi ngựa, và đấu kiếm.
Könyvtárat állítottak fel, tízezer kötetet bocsátottak az alkalmazottak rendelkezésére.	Một thư viện được thành lập, với một vạn cuốn sách cho nhân viên đọc.
A házban zajlott le az alkalmazottak egész élete, megvolt mindenük, tanulás, asztal, ágy, ruhá­zat, ki sem kellett lépniük az utcára.	Tất cả mọi mặt sinh hoạt có ở đó, người ta không phải ra ngoài, học hành, ăn uống, nghỉ ngơi, trang phục.
Mikor a legyőzött Bourdoncle kétségbeesve ismételgette bizalmasai előtt, hogy sokért nem adná, ha maga fektethetné Denise-t Mouret ágyába, nyilvánvalóvá vált, hogy a lány nem engedett, és mindenhatósága éppen vonakodá­sából ered.	Bấy giờ, một luồng dư luận mới ủng hộ Denise khi mà Bourdoncle thất bại, lặp đi lặp lại một cách tuyệt vọng với người quen rằng chính bản thân anh ta ra sức để đặt được cô ta vào giường Mouret, thì điều rõ ràng người ta phải thừa nhận là cô không nhượng bộ, và uy lực tối cao của cô chính lại do những lời từ chối của cô mà ra.
E pillanattól fogva népszerűvé lett.	Và tới lúc đó thì cô nổi tiếng.
Végre akadt legalább valaki, aki rátette a lábát a főnök nyakára, bosszút áll valamennyiükért, és ígéreten kívül egyebet is ki tud csikarni belőle.	Ít ra đó là một người chẹn được chân lên họng ông chủ, và trả thù cho họ được hết thảy, và đã moi ra được ở ông chủ cái gì khác hơn là những lời hứa!
Mikor átment az osztályokon, finom és makacs fejével, gyöngéd és legyőzhetetlen arckifejezésével, az elárusítók rámosolyogtak, büszkék voltak rá, legszívesebben megmutatták volna a tömegnek.	Khi cô đi qua các quầy hàng, với cái đầu thanh tú mà ngang ngạnh, cái vẻ đằm thắm mà bất khuất, các nhân viên bán hàng mỉm cười với cô, tự hào về cô, sẵn sàng biểu dương cô trước quần chúng.
Denise boldogan élvezte a növekedő rokonszenvet.	Denise hoan hỉ, được đề cao vì mối cảm tình càng ngày càng lớn.
Pedig ő nem is akarta mindazt, egy­szerűen, minden számítás nélkül jelentkezett, pusztán szelídsége varázserejével.	Tuy nhiên, cô chẳng muốn những chuyện như vậy, cô xuất hiện giản dị, không tính toán, với sức quyến rũ độc nhất của tính dịu hiền.
Néha nyug­talanította és meglepte uralkodói hatalma: miért engedelmeskednek neki ezek az emberek?	Quyền lực của cô đôi lúc khiến cô ngỡ ngàng lo lắng: có cái gì đây khiến mọi người tuân theo cô?
Hiszen nem szép, nem is árt senkinek.	Cô chẳng đẹp, cô không làm điều xấu.
Aztán mosolyogott, megnyugodott a szíve, mert csak jóság és józanság volt benne, az igazságnak és az okosságnak a szeretete: ebben rejlett az ereje.	Rồi, cô mỉm cười, nguôi lòng, ở cô chỉ có lòng tốt và lẽ phải, lòng yêu chân lý và lô-gích nó là tất cả sức mạnh của cô!
Kiváltságos helyzetében Denise egyik legnagyobb öröme az volt, hogy hasznára lehetett Pauline-nak.	Một trong những niềm vui lớn của Denise, trong ưu thế của cô, là có thể giúp ích cho Pauline.
A fiatalasszony várandós volt és reszketett, mert két hét alatt két elárusítónőt küldtek el, terhességük hetedik hónapjában.	Cô này đã có mang, và cô ta run sợ là vì đã có hai cô bán hàng, trong khoảng mười lăm ngày, phải ra đi vào tháng thứ bảy thời kỳ thai nghén.
Az igazgatóság nem tűrte el az ilyen baleseteket, az anyaság tilos volt, mint zavaró és illetlen dolog; a házasságot még csak elnézték úgy-ahogy, de a gyermeket már nem.	Ban giám đốc không dung những biến cố đó, họ không chấp nhận chuyện có con mà xem như chướng ngại khiếm nhã; cùng lắm họ cho phép cưới xin, nhưng có con thì cấm ngặt.
Pauline-nak ugyan a férje is a cégnél dolgozott, de ő mégis félt, mert hát ebben az állapotban nem sokáig maradhat meg az osztályon; és hogy késleltesse valószínű elcsapatását, fulladásig fűzte magát, elhatározván, hogy rejtegeti a dolgot, amíg csak lehet.	Pauline cố nhiên có chồng ở cửa hàng; tuy nhiên cô ta lo ngại, không phải vì thế mà cô không thành trở ngại, ở quầy hàng; và, để hoãn lại cái ngày bị đuổi có phần chắc đó, cô nịt người đến nghẹt thở, quyết tâm che giấu được chừng nào hay chừng ấy.
A két elbocsátott elárusítónő egyikének éppen most született halva a gyermeke; az a nő is így meggyötörte a derekát; nem sok remény volt az anya életbenmaradásához sem.	Chính vì làm như thế mà một trong hai cô bán hàng bị đuổi vừa đẻ ra một đứa con đã chết, do hành hạ thân mình như vậy; ngay bản thân cô ta cũng khó lòng mà cứu sống được.
És Bourdoncle már felfigyelt Pauline ónszínűvé váló arcára, kínosan merev járására.	Song, Bourdoncle nhận thấy da mặt Pauline đã xám đi, mà dáng đi đã nặng nề cứng nhắc.
Egy reggel éppen mellette állott a kelengyeosztályon, mikor egy csomagot emelő szolga véletlenül úgy meglökte Pauline-t, hogy az két kezével a hasához kapott és felsikoltott.	Một buổi sáng, hắn đang đứng gần cô ta, ở gian hành trang, thì một nhân viên phục vụ, khi nhấc một gói hàng lên đã va mạnh vào cô ta khiến cô ta kêu lên và đưa tay lên ôm bụng.
Bourdoncle tüstént elvezette, kivallatta, s a tanácsülés elé terjesztette elbocsátása kérdését, azzal az ürüggyel, hogy szüksége van a falusi jó levegőre; különben az esetnek híre megy, és borzasztó hatása lesz a közönségre, ha abortálni talál, mint tavaly is megtörtént egyszer, a csecsemőkelengye-osztályon.	Lập tức, hắn dẫn cô ta đi, bắt khai nhận, và đưa ra hội đồng vấn đề đuổi cô, lấy cớ cô ta cần được về quê cho thoáng khí: câu chuyện liền được loan truyền, kết quả sẽ tai hại đối với công chúng, nếu cô ta bị đẻ non như đã có trường hợp một cô ở gian tã lót năm ngoái.
Mouret nem vett részt ezen az ülésen, és csak este mondhatta meg a véleményét.	Mouret không có mặt trong phiên hội đồng nên mãi đến chiều mới có ý kiến.
De Denise még idejében közbelépett, és befogta Bourdoncle száját, éppen a cég érdekeire hivatkozva.	Nhưng Denise đã kịp thời can thiệp, và anh bịt mồm Bourdoncle, nhân danh lợi ích của cả cửa hàng.
És nagy­lelkűen elhatározták, hogy minden férjes elárusítónőt, aki másállapotba kerül, egy erre a célra fogadott szülésznő kezére bíznak, mihelyt az osztályon való jelenléte sérti a jóízlést.	Trịnh trọng, cửa hàng quyết định từ nay các cô bán hàng có chồng lúc có mang sẽ được đến một bà đỡ riêng săn sóc, một khi sự có mặt ở quầy hàng trở thành bất lợi cho mỹ tục.
Másnap, mikor Denise felment a betegszobába, hogy meglátogassa Pauline-t, akinek a baleset miatt ágyba kellett feküdnie, a fiatalasszony kétfelől szenvedélyesen arcon csókolta.	Hôm sau, khi Denise lên y xá thăm Pauline, cô này sau vụ bị va đã phải đi nằm, cô ta liền ôm lấy bạn hôn mạnh vào hai má.
Baugé elszökött az osztályról, és ott állt az ágy másik oldalán.	Baugé, chuồn khỏi gian hàng, cũng có mặt ở phía bên kia giường.
No hiszen, csak hallja ő meg még egyszer, hogy gyanúsítgatják, majd betapasztja ő az irigykedők száját!	Nếu anh ta mà còn nghe thấy những chuyện nói xấu cô, thì anh sẽ bịt mõm bọn ghen tị lại.
Pauline azonban barátságos vállvonogatással visszaküldte az osztályára.	Nhưng Pauline thân mật nhún vai, đuổi anh ta đi:
Most eredj, hagyj bennünket beszélgetni.	Để cho bọn tôi nói chuyện riêng.
A betegszoba hosszú, világos helyiség volt, tizenkét, fehér függönyös ágy sorakozott benne.	Y xá là một phòng dài sáng sủa, có mười hai giường xếp hàng, với những màn trắng.
Itt ápolták a házban lakó alkalmazottakat, ha nem akartak hazamenni a családjukhoz.	Ở đó người ta săn sóc những viên thư ký ở tại cửa hàng khi họ không muốn trở về gia đình.
De ezen a napon Pauline egyedül feküdt a szobában, az Új Szent Ágoston utcára nyíló egyik nagy ablak mellett.	Nhưng hôm đó chỉ có một mình Pauline nằm, bên một cửa sổ rộng nhìn xuống phố Neuve-Saint-Augustin.
És mindjárt elkezdődtek a bizalmas vallomások, a gyöngéd suttogások a szűzies fehérségű ágyneműk között, a lenge levendulaillatú, bágyadt levegőben.	Và liền đó, đôi bạn thì thầm những điều tâm sự, những lời trìu mến, giữa đám khăn áo tinh tươm, trong không khí êm đềm, thoảng mùi oải hương.
Pauline elképedt.	Pauline lấy làm lạ.
- Micsoda?	— Sao!
Hiszen akkor mi sem egyszerűbb: mondjon igent.	Thế thì đơn giản thôi; cứ bảo là yêu.
Denise, arcát még mindig a párnába rejtve, erélyesen megrázta a fejét.	Denise vẫn giấu mặt, lắc mạnh đầu nói không.
Nemet mond, éppen mert szereti, de nem tudja megmagyarázni, miért.	Và cô nói không, chính là vì cô yêu mà không giải thích.
Bizonyos, hogy nevetséges a dolog: de mit tegyen, ha egyszer így érez, nem bújhat ki a bőréből.	Dĩ nhiên như thế thật buồn cười; nhưng cô cảm thấy như thế mà không thể thay đổi ý kiến được.
Barátnőjének meglepetése nőttön-nőtt; végül megkérdezte:	Cô bạn lại càng ngạc nhiên, cuối cùng hỏi:
Erre felegyenesedett Denise.	Lập tức cô gái ngẩng đầu lên.
nem!	Ồ!
Igaz, ha egy férfi szeret egy nőt, úgy illenék, hogy feleségül vegye - de ő nem akar semmit, nem számít semmire, csak azt szeretné, ha hagynák, hadd éljen a maga bánatának és örömének, mint mindenki más.	Nhưng cô chẳng đòi hỏi điều gì cả, cô chẳng tính toán gì cả, cô chỉ van xin người ta để cho cô yên thân, với những nỗi vui buồn, như hết thảy mọi người.
Ő elmegy innét.	Cô sẽ bỏ đi.
Ugyanebben az időpontban Mouret odalenn végigment az áruházon.	Cùng lúc đó, ở bên dưới, Mouret đi qua cửa hàng.
Szórakozást keresett abban, hogy újra felkeresi az építkezést.	Anh muốn khuây khỏa, đi thăm công trình một lần nữa.
A nemrég megnyílt December Tizedike utcán reggeltől estig ácsorgott a szájtátók hada, a magasba bámult, nem látott semmit, de egyre azokkal a csudákkal foglalkozott, amiket erről a homlokzatról beszéltek, melynek felavatása egész Párizst lázba hozza majd.	Từ sáng đến tối dọc theo phố Mười tháng Chạp, mới mở ít lâu nay, tụ họp cả đám dân vô công rồi nghề, hếch mũi lên, chẳng nhìn thấy gì cả, nhưng chăm chú đến những điều kỳ dị mà người ta kể về cái bề mặt đó mà nay mai cuộc khánh thành sẽ làm nhốn nháo cả Paris.
És a lázas munkától nyüzsgő építőállványon, a művészek között, akik befejezték álmának kőmí­vesek-kezdette megvalósítását, Mouret keserűbben érezte, mint valaha, hogy mennyire hiába­való az egész vagyona.	Và chính là trên công trường náo nhiệt này, giữa đám nghệ sĩ đang hoàn thành việc thực hiện ước mơ của anh, bắt đầu từ những thợ nề, chính ở đây Mouret vừa cảm thấy cay đắng hơn bao giờ hết cái phù hoa của sự nghiệp anh.
Denise-re gondolt, és hirtelen elszorult a szíve, olthatatlan lánggal égett benne a rágondolás, mint gyógyíthatatlan betegség fájó nyilallása.	Ý nghĩ về Denise đột nhiên siết lấy ngực anh, ý nghĩ đó không dứt xuyên qua anh một ngọn lửa, như sự nhức nhối của một vết đau khôn chữa.
Elmenekült, nem talált egyetlen elismerő szót sem, félt, hogy kibuggyannak a könnyei, s a diadal csömörét hagyta maga mögött.	Anh bỏ trốn, anh không tìm ra một tiếng nói hài lòng, sợ người ta nhìn thấy nước mắt anh, để lại phía sau nỗi chán chường vì đắc thắng.
Kicsinek találta ezt a végre-valahára felépített homlokzatot, hasonlónak a gyermekek építette homokfalakhoz - és elnyújthatták volna Párizs egyik külvárosától a másikig, fölemelhették volna a csillagokig, akkor sem tölthette volna be szíve ürességét, mert csak egy gyermek "igen" szava tölthette volna be örömmel.	Cái bề mặt đó, cuối cùng đã đứng lên, đối với anh dường như còn bé y như một trong những bức tường mà lũ trẻ đắp bằng cát, và người ta có thể kéo dài từ một khu ngoại ô này sang khu khác của đô thành, nâng cao nó đến tận các vì sao, nó cũng chẳng lấp đầy được khoảng trống của trái tim anh, mà chỉ tiếng "vâng" của một cô bé có thể lấp đầy.
Mikor Mouret visszatért dolgozószobájába, fojtogatták a visszatartott könnyek.	Khi Mouret về đến phòng làm việc, anh nghẹn ngào vì nuốt lệ.
Pénzt nem mert többé fölajánlani neki, s ifjú özvegyemberi lázongásaiból lassan-lassan kibontakozott a házasság homályos gondolata.	Anh không còn dám hứa tiền bạc, ý niệm mơ hồ về một cuộc cưới xin dâng lên, giữa những phản kháng của chàng trai góa vợ.
13	CHƯƠNG 13
Geneviève-et az tette végképpen tönkre, hogy Colomban hirtelen eltűnt.	Cái đòn kết liễu Geneviève chính là sự biến mất đột ngột của Colomban.
Eleinte, mikor Clara tréfálkozott vele, csak éjszakára maradozott ki; aztán engedett az alamuszi természetű és tiszta életű fiatalemberek őrült vágyainak, hűséges kutyája lett a lánynak, s egy hétfőn nem tért többé vissza, csak írt egy búcsúlevelet a gazdájának, az öngyilkosságra készülő ember gondo­san megfogalmazott mondataival.	Lúc đầu, do Clara đùa bỡn, anh ta đã đi ngủ ở ngoài, rồi bị sự thèm muốn điên cuồng của trai tơ âm thầm khống chế, trở thành con chó ngoan ngoãn của cô ả kia, một ngày thứ Hai hắn không trở về, hắn chỉ viết cho chủ một bức thư vĩnh biệt, viết với những lời chọn lựa của kẻ tự sát.
E szenvedély-szülte tett mélyén talán ravasz számítás is rejtőzött: Colomban boldogan lemondott egy végzetes házasságról; a posztóüzlet éppen olyan gyatrán állt, mint menyasszonya egészsége, s a pillanat éppen alkalmas volt arra, hogy valami ostobaság miatt szakítson vele.	Có lẽ, trong đáy cơn cuồng nhiệt đó, người ta cũng thấy sự tính toán láu lỉnh của một chàng trai hoan hỉ khước từ một cuộc hôn nhân tai hại; cửa hàng bán dạ cũng vất vưởng như vị hôn thê, đã đến lúc phải liều mà cắt đứt.
És mindenki úgy emlegette, mint a szerelem szerencsétlen áldozatát.	Và mọi người sẽ cho hắn là nạn nhân xấu số của tình yêu.
Mikor Denise odaért a "Tartós Posztó"-hoz, Baudunét egyedül találta az üzletben.	Khi Denise đến hiệu Vieil Elbeuf thì chỉ thấy một mình bà Baudu.
Sötét hideg ereszkedett alá a mennyezetről; órák teltek el anélkül, hogy vevő zavarta volna meg a bolt homályát, s a sosem mozgatott áru egyre jobban teleszívta magát a falakból szivárgó salétrommal.	Bóng tối lạnh từ trần tỏa xuống; hàng giờ trôi qua mà không một khách hàng tới xua nó đi, và hàng hóa lâu ngày không đụng đến càng ngày càng đượm mùi diêm tiêu của những bức tường.
- kérdezte élénken Denise.	– Denise hớt hải hỏi.
- Geneviève veszedelemben van?	– Geneviève nguy rồi sao?
Bauduné nem felelt azonnal.	Bà Baudu không trả lời ngay.
Szemét elfutotta a könny.	Mắt bà rớm lệ.
Aztán azt dadogta:	Rồi bà ấp úng:
És végigjártatta könnyben úszó szemét a sötét bolton, mintha érezte volna, hogy lányát és üzletét egyszerre veszti el.	Và bà đưa mắt đẫm lệ nhìn quanh cửa hàng tối om, tưởng như bà cảm thấy con gái bà và cửa hàng cùng ra đi.
Azt a hetvenezer frankot, amit a rambouillet-i birtok eladásából kaptak, nem egészen két év alatt elnyelte a konkurrencia örvénye.	Số tiền bảy mươi nghìn phrăng bán cơ sở Rambouillet không đầy hai năm đã tiêu tan trong cái vực thẳm cạnh tranh.
A posztókereskedő tekin­télyes áldozatokat hozott, hogy harcolhasson a "Hölgyek Öröme" ellen, mely most már férfiruha-posztót, vadászbársonyt és libériát is árult.	Để đấu tranh chống hiệu Hạnh phúc, bây giờ nó bán cả dạ cho đàn ông, da may đồ đi săn, may chế phục, lão bán dạ đã phải chịu những hy sinh to lớn.
A végén tökéletesen tönkretették ver­seny­társának flanellárui, amikből a "Hölgyek Örömé"-nek akkora választéka volt, amekkorát sohasem láttak még a párizsi piacon.	Cuối cùng ông ta vừa bị đè bẹp hẳn vì molleton và flanelle của đối phương, hai mặt hàng tương xứng chưa từng có trên thị trường này.
Adóssága egyre nőtt, rászánta magát, hogy utolsó pénzforrás gyanánt jelzálogkölcsönt vesz fel a Michodière utcai ódon épületre, ahol az ős, az öreg Finet megalapította a céget; most már csak napok kérdése volt, hogy az elmorzsolódás véget érjen, hogy maguk a mennyezetek is leomoljanak és elporladjanak, mint valami szúette barbár épület, melyet széthord a szél.	Dần dần nợ càng lớn; ông ta phải quyết định biện pháp tối hậu là đem cầm ngôi nhà cổ ở phố La Michodière, nơi ông tổ Finet đã sáng lập cửa hàng; và bây giờ chỉ còn là chuyện ngày giờ, ngôi nhà sẽ tan vụn, ngay cả trần nhà cũng sụp đổ và bay thành bụi, như một công trình man rợ và mục nát, gió sẽ cuốn đi.
Legyintéssel fejezte be a mondatot.	Cử chỉ bà kết thúc lời nói.
Akár le is ereszthették volna a redőnyöket, ha régi keres­kedői gőgjük arra nem kényszeríti őket, hogy megálljanak a talpukon, a környék kedvéért.	Đáng lẽ họ khóa cửa lại, nếu như không vì cái kiêu hãnh thương nghiệp cũ kỹ khiến họ cứ phải đứng đó trước khu phố.
- Hát akkor fölmegyek, néném - mondta Denise, akinek a szíve elfacsarodott e beletörődő kétségbeesés láttára, mely még a posztóvégekből is áradt.	— Thế thì cháu lên đây, thím ạ, – Denise nói, lòng cô thắt lại, trong cảnh tuyệt vọng nhẫn nhục tỏa ra ngay cả từ những tấm dạ.
- Igen, menj fel, lányom, menj gyorsan... Vár rád, egész éjszaka téged akart látni.	— Ừ, cháu lên đi, lên mau… Em nó chờ cháu, nó hỏi cháu suốt đêm đấy.
De éppen e pillanatban jött le Baudu.	Nhưng vừa lúc đó, ông Baudu xuống.
Az epés harag zöldre festette sárga arcát, a szeme véres volt.	Lo buồn, khiến bộ mặt vàng vọt của ông xanh rũ, cặp mắt nổi tia máu.
Még mindig lábujjhegyen járt, úgy, ahogy a szobából kijött, és suttogva mondta, mintha a beteg meghallhatná odafenn:	Ông ta vẫn khẽ nhón bước chân vì mới ở buồng trên xuống, ông thì thầm như sợ ở trên kia nghe thấy:
Gépies mozdulattal törölte meg a homlokát, kifulladva, mint aki nehéz munkát végzett.	Với một cử chỉ như máy, ông lau trán, thở hổn hển như người vừa làm công việc nặng nhọc.
Hallgattak.	Im lặng.
Nagy sokára így szólt Denise-hez:	Cuối cùng, ông bảo Denise:
Apa és anya szemközt ülve nézték egymást.	Ông bố và bà mẹ, đối diện, ngắm lẫn nhau.
Aztán Baudu félhangon kezdte sorolni keserveit, nem nevezve meg senkit, nem intézve senkihez a szót.	Rồi, lẩm bẩm, ông ta lại kể lể những nỗi đau khổ, chẳng gọi tên ai, chẳng nói với ai.
- Sohasem hittem volna... Ő volt az utolsó, úgy neveltem, mint a fiamat.	— Dao có kề trên đầu, tôi cũng không tin chuyện đó!
Ha valaki azt mondja nekem: "Őt is elveszik tőled, meglátod, ő is elbukik", azt feleltem volna: "Akkor nincs Isten!" És megtörtént, elbukott ő is!...	Để đi theo một con xấu như khỉ, để đi theo một con hình nhân bày tủ kính các cửa hiệu bịp bợm.
Egy cafatért, egy ilyen próbabábuért, aki ott parádézik holmi gyanús házak kirakataiban!...	Ông ta rung cái đầu, mắt mơ hồ cúi xuống nhìn gạch lát ẩm thấp, mòn đi vì bao nhiêu thế hệ khách hàng.
Hát látod, ebbe bele lehet bolondulni!	— Cháu có muốn biết không?
Ingatta a fejét, lesütötte tétova szemét, és nézegette a nyirkos kőkockákat, melyeket a vásárlók nemzedékei koptattak el.	– Ông lại tiếp tục nói nhỏ hơn – Này nhé, có những lúc chú tự cảm thấy có tội nhất trong tai họa này.
Össze kellett volna őket tüstént házasítanom, nem pedig engednem az ostoba gőgömnek, a csökönyösségemnek, hogy csak jól menő üzletet hagyok rájuk.	– Nhưng chú là một lão già điên, chú chẳng hiểu gì về chuyện đó, chú không ngờ rằng có thể phát ốm vì những chuyện như thế?
Fölemelte a fejét, és még egyre védte a maga eszméjét a hűtlen segéd személyében.	Ông ta ngẩng đầu lên, vẫn bênh vực những ý kiến của mình, ở nơi gã thư ký đã phản bội ông.
Denise nem tudta elviselni, hogy így vádolja önmagát, s elmondott neki mindent, mert mélyen meg­indította ez az alázatos, könnyes szemű ember, aki valaha zsörtölődő, ellentmondást nem tűrő ura volt a háznak.	Denise không thể nghe ông tự kết tội, và cô nói với ông hết, trong cơn xúc động lôi cuốn cô, vì thấy ông tự hạ mình quá, nước mắt giàn giụa, ông xưa kia ngự trị ở đây, như ông chủ nạt nộ và độc đoán.
- Kérem, ne mentegesse, édes bátyám... Sohasem szerette az Geneviève-et, s ha siettette volna a házasságot, hamarabb szökött volna meg.	— Chú ạ, cháu xin chú đừng bênh vực hắn… Chưa bao giờ hắn yêu Geneviève, hắn sẽ chuồn sớm hơn nếu chú định cho cưới sớm.
Bauduné néma fejbólintással erősítette meg Denise szavait.	Bà Baudu không hé môi mà chỉ làm hiệu đầu để xác nhận những lời đó.
A posztókereskedő még jobban elsápadt, szemét egészen elöntötték a könnyek.	Thế là lão buôn dạ càng tái mặt, nước mắt giàn giụa làm mờ cả mắt.
- A vérében lehetett, az apja is abba halt bele tavaly nyáron, hogy annyit futott a szajhák után.	— Có lẽ là tại dòng máu, ông bố chết hè năm ngoái cũng vì gái đĩ nhiều quá.
Tekintete gépiesen járta végig a bolt sötét zugait, az üres pultokról a teli polcokra röppent, aztán ismét a feleségére szegeződött, aki még most is egyenesen ült a pénztárnál, hiába várva az örökre eltűnt vásárlókat.	Và, bất giác, mắt ông đưa vòng quanh các xó tối, từ những quầy hàng trần trụi đến những ngăn đầy ắp, rồi trở lại đăm đăm nhìn bà vợ, vẫn ngồi đó ở két, hoài công chờ đón khách hàng đã biến mất.
Senki sem szólt többet.	Không ai nói gì nữa.
A kocsik dübörgése, mely néha megrezegtette a kockaköveket, gyász­dobok pergésének hangzott az alacsony mennyezet alatt megrekedt mozdulatlan levegőben.	Tiếng xe chạy qua từng lúc làm rung chuyển gạch sàn, cứ như tiếng trống đám ma, trong không khí ngưng đọng, ngột ngạt dưới trần nhà thấp.
Geneviève fölébredt, s egy keze ügyében hagyott bottal kopogtatta a padlót.	Đó là Geneviève vừa thức giấc gõ bằng chiếc gậy để lại bên cạnh cô.
- Menjünk fel gyorsan - mondta Baudu felriadva.	— Ta lên mau, – Baudu giật mình đứng dậy, nói.
- Próbálj mosolyogni, nem szabad megtud­nia...	– Cháu cố vui lên, đừng để cho nó biết gì hết.
A lépcsőn ő is erősen megdörzsölte a szemét, hogy eltüntesse a könnyei nyomát.	Chính ông ta, khi lên cầu thang, cũng chùi kỹ để xóa hết vệt nước mắt.
Azt hittem, hogy már te is elhagysz engem!	Em đã tưởng chị, chị cũng bỏ em nốt!
Szánalmas látvány volt.	Thật tội nghiệp.
A lány szobája az udvarra nézett, s alig szüremlett be valami halvány világosság.	Buồng cô gái nhìn ra sân, một gian buồng nhỏ với ánh sáng nhợt nhạt.
A szülők először a maguk utcai szobájába fektették a beteget; de szemben a "Hölgyek Örömé"-nek látása annyira zavarta, hogy vissza kellett vinniök a saját szobájába.	Lúc đầu bố mẹ đặt cô ở ngay buồng họ, nhìn ra phố; nhưng cô kinh hoảng khi trông thấy hiệu Hạnh phúc các bà ở trước mặt, thế là họ phải đưa trở về buồng cô.
Ott feküdt, s oly vékonyka volt a takaró alatt, hogy nemcsak a teste formája nem érzett meg, de az is alig, hogy test van ott.	Ở đó, cô nằm dài, mỏng mảnh dưới tấm chăn, đến nỗi người ta cũng chẳng cảm thấy có thân hình một con người nữa.
Sovány karja, melyet a tüdőbajosok forró láza elsorvasztott, úgy mozgott, aggódva, öntudatlanul, mintha örökösen keresne valamit; súlyos fekete haja mintha még sűrűbbé vált volna, és félénk életerejével szinte felfalta szegény arcocskáját, amelyen haldoklott a régi párizsi kereskedelem e sötét pincéjében élő és felnövekedő régi család végső elsatnyulása.	Đôi cánh tay gầy, hâm hấp nóng của những người bị lao, luôn luôn có cử động tìm kiếm lo lắng mà vô ý thức; còn món tóc đen, nặng trĩu ưu tư, dường như dày thêm lên với sức sống ngồn ngộn làm tiêu mòn bộ mặt tiều tụy, ở đó thoi thóp trong sự thoái hóa cuối cùng một dòng họ dài mọc lên trong bóng tối gian hầm của nền thương nghiệp cổ lỗ Paris.
Denise nézte, és a szíve majd meghasadt a szánakozástól.	Bấy giờ, Denise nhìn cô ta, thương xót đến xé ruột.
Nem mert megszólalni, nehogy elsírja magát.	Cô không nói, sợ nước mắt lại chảy ra.
Végül így suttogott:	Cuối cùng, cô thủ thỉ:
Geneviève kapkodva szedte a lélegzetet, keze folyvást motoszkált a takaró ráncai között, le nem vette a szemét Denise-ről.	Geneviève thở hổn hển, hai bàn tay vẫn lần mò trong nếp chăn, không rời mắt nhìn cô.
- Nem, köszönöm, nincs szükségem semmire... Csak meg akartalak csókolni.	— Không, cám ơn, em chẳng cần gì… Em chỉ muốn ôm hôn chị.
Szemét elfutotta a könny.	Nước mắt cô ta trào ra.
Denise gyorsan lehajolt, megcsókolta az arcát, és reszketve érezte ajkán a beesett arc forróságát.	Thế là Denise cúi mạnh xuống, hôn vào hai má cô ta, mình rợn lên khi môi chạm vào đôi má hóp nóng như lửa.
A beteg átkarolta, magához szorította, ki sem engedte kétségbe­esett öleléséből.	Nhưng người ốm đã ôm lấy cô, siết chặt, giữ cô lại trong vòng tay tuyệt vọng.
Aztán apja felé fordult a szeme.	Rồi cô ta nhìn về phía bố.
- ismételte Denise.	– Denise lặp lại.
Geneviève tekintete csökönyösen az apja felé fordult, aki elbutult arccal, elszoruló torokkal állt ott.	Geneviève vẫn khăng khăng nhìn về phía bố, ông ta đứng đó vẻ ngây dại, họng thắt lại.
Végre megértette a dolgot, szótlanul visszavonult, és hallották, hogy nehézkesen le­cammog a lépcsőn.	Cuối cùng ông ta hiểu, ông rút lui không nói một lời, họ nghe tiếng bước chân ông xuống thang nặng thình thịch.
- kérdezte tüstént a beteg, megragadva Denise kezét, és leültette őt az ágy szélére.	– Người ốm lập tức vừa hỏi, vừa nắm lấy tay chị, bắt ngồi xuống ven giường nằm.
Denise-t meglepték ezek a kérdések, zavartan hebegve vallotta be az igazat, mondta el az áruházban keringő mendemondákat.	Denise ngạc nhiên vì những câu hỏi đó, ấp úng, phải nói sự thật, những tin đồn ở cửa hàng.
Clarát untatja már a nyakába szakadt fickó, és bezárja előtte az ajtaját; Colomban kétségbeesetten jár utána mindenüvé, s a megvert kutya alázatos­ságával próbál időről időre találkozót kapni tőle.	Clara ngán vì chàng trai rơi lên lưng mình, đã cấm cửa hắn; còn Colomban thì, khổ sở, chạy theo cô ta khắp nơi, thỉnh thoảng cố gặp được cô ta, một cách nhục nhã như chó bị đòn.
Állítólag belép a "Louvre" áruházba.	Người ta bảo hắn sắp vào làm ở hiệu Louvre.
Geneviève félbeszakította.	Geneviève ngắt lời cô.
Eddig valósággal itta magába Denise szavát, s egy pillanatra erőt öntött belé a néma szenvedély.	Cô ta đã lắng nghe bằng tất cả con người cô với mối tình câm lặng làm cô ngoi dậy.
De aztán tüstént elernyedt megint.	Nhưng liền đó cô lại gục xuống.
És mikor Denise tiltakozott s bizonygatta, hogy az állapota nem is olyan komoly, újra a szavába vágott, és hirtelen ledobta a takaróját; a szűzleány ártatlan mozdulatával, akinek a halál órájában nincs már rejtegetnivalója.	Và khi Denise cãi lại, bảo bệnh của cô chẳng đến nỗi trầm trọng, cô ta lại ngắt lời lần nữa, đột nhiên tung chăn ra với một cử chỉ tinh khiết của trinh nữ chẳng còn có gì để che giấu lúc chết.
A test végső pusztulása volt ez, várakozásban elsorvadt menyasszonyi test, mely visszaolvadt az első esztendők törékeny gyermetegségébe.	Đó là kết thúc của xác thịt, hình hài người vị hôn thê mòn mỏi vì chờ đợi, trở lại với những năm đầu của tuổi thơ mong manh.
Geneviève lassan újra betakarózott és ismételte:	Geneviève thủng thẳng đắp chăn lại, và nhắc:
- Látod, nem vagyok már nő... Bűn volna, ha még most is kívánkoznék utána.	— Chị xem, em không còn là một người đàn bà… Còn muốn thế nữa thì chẳng ra gì.
Mindketten elhallgattak.	Cả hai người im lặng.
Ismét egymást nézték, nem tudtak mit mondani.	Họ lại nhìn nhau, không còn tìm ra được một lời.
Geneviève szólalt meg újra:	Rồi Geneviève lại nói:
Denise megölelte, de hevesen tiltakozott.	Cô gái vừa ôm hôn chị vừa phản đối:
De a beteg csökönyösen rázta a fejét.	Nhưng bệnh nhân ngang ngạnh lắc đầu.
Mosolygott, bizonyos volt a dolgában.	Cô ta mỉm cười, tin chắc.
S mikor Denise végre az ajtó felé indult, utána szólt:	Và, thấy cô chị họ cuối cùng đi ra cửa:
- Várj csak, kopogj ezzel a bottal, hogy apám feljöjjön... Nagyon félek egyedül.	— Khoan đã, chị gõ bằng cái gậy này, để ba em lên… Ở một mình em sợ lắm…
Mikor Baudu ismét fenn volt a komor kis szobában, ahol órákat töltött a széken ülve, Geneviève vidám arcot vágott, és odakiáltotta Denise-nek: - Ne gyere el holnap, fölösleges.	Rồi khi Baudu lên, ở cái buồng nhỏ, buồn rầu đó, ông ngồi hàng giờ trên một chiếc ghế, bệnh nhân làm ra vẻ vui, nói to với Denise:
De vasárnap várlak, velem töltöd majd a délutánt.	— Mai chị đừng đến, chẳng cần.
Másnap reggel hat órakor Geneviève meghalt, négyórai szörnyű haláltusa után.	Hôm sau vào sáu giờ, lúc sáng sớm, Geneviève tắt thở sau bốn tiếng đồng hồ khò khè thở kinh khủng.
Temetése szombati napra esett; sötét nap volt, koromszínű ég nehezedet a reszkető városra.	Đám ma vào một ngày thứ Bảy, âm thầm, nền trời đen đè nặng trên thành phố run rẩy.
A fehér posztóval bevont "Tartós Posztó" fehér folttal világította meg az utcát; s a félhomályban lobogó gyertyák olyanok voltak, mint az alkonyatban pislogó csillagok.	Hiệu Vieil Elbeuf, căng vải trắng làm thành vệt sáng trên phố, và nến thắp trong ánh ngày u ám, giống như những ngôi sao chìm trong ánh hoàng hôn.
Gyöngykoszorúk és egy nagy, fehér rózsabokréta borították be a koporsót, egy keskeny gyermekkoporsót, mely a sötét kapualjban volt elhelyezve, a járda szintjén, oly közel a kocsiúthoz, hogy a kocsik máris beverték sárral a takarót.	Những vòng cườm, một bó hồng trắng to phủ áo quan, một chiếc áo quan hẹp cho thiếu nữ, đặt trên lối đi tối của cửa hàng, sát bờ hè, gần rãnh đến nỗi xe đi qua đã làm nước bắn lên vải phủ.
Az egész régi városnegyedből szivárgott a nedvesség, áradt a nyirkos pinceszag, a sáros kövezeten tülekedtek a járókelők.	Cả khu phố cũ ẩm ướt, bốc hơi mốc của hầm tối, và người qua lại chen nhau trên mặt đường lầy.
Denise már kilenc órára eljött, hogy nagynénje mellett maradjon.	Ngay chín giờ, Denise tới ở bên cạnh thím.
Amikor a temetési menet indulófélben volt, Bauduné, aki már nem sírt, de a szeme még égett a könnyektől, megkérte, hogy menjen ki a temetőbe, és vigyázzon a nagybátyjára, akinek néma levertsége, bárgyú fájdalma nyugtalanította a családot.	Nhưng vì đám tang sắp đi, bà không khóc nữa, mắt cay vì lệ bà nhờ cô đi theo thi hài, và trông ông chú, vì nỗi phiền muộn âm thầm, niềm đau quẫn trí của ông khiến cả nhà lo lắng.
Az utca teli volt emberekkel, amikor Denise lement.	Ở bên dưới, cô gái thấy phố đầy người.
A kerület kiskereskedői meg akarták mutatni Baudunek, hogy vele éreznek; s ebben a buzgól­kodásban tüntetésféle is volt a "Hölgyek Öröme" ellen, mert azt okolták Geneviève lassú pusztulásáért.	Cánh buôn bán nhỏ muốn bày tỏ cảm tình với nhà Baudu; và, trong thái độ vồn vã đó, cũng có biểu lộ chống hiệu Hạnh phúc các bà, mà người ta đổ cho tội gây ra cái chết ngắc ngoải của Geneviève.
Ott volt a szörnyeteg valamennyi áldozata, Bédoré és nővére, a Gaillon utcai rövidárukereskedők, a Vanpouille fivérek, a szűcsök, Deslignières, a bazárárus, Piot és Rivoire, a bútorkereskedők; még Tatin kisasszony is, a fehérneműárus és Quinette, a kesztyűs, akiket rég elsöpört már a csőd - még ők is kötelességüknek tartották, hogy eljöjjenek, egyik Batignolles-ból, a másik a Bastille környékéről, ahol idegeneknél voltak kénytelenek munkát vállalni.	Hết thảy nạn nhân của con quái vật đều có mặt: Bédoré và em gái, cánh bán áo mũ đan phố Gaillon, anh em Vanpouille bán lông thú, và tay bán đồ chơi Deslignières, và Piot và Rivoire bán đồ đạc; cả cô Tatin, bán đồ lót, và tay bán găng Quinette, bị loại vì vỡ nợ từ lâu, họ cũng tự xem có bổn phận phải đến, một người từ Batignolles, người kia từ Bastille đến, ở đó họ phải đi làm công cho người khác.
A halottaskocsira várva, mely valami tévedés miatt későn érkezett, a sárban topogó, feketébe öltözött társaság gyűlölködő pillantásokat vetett a "Hölgyek Örömé"-re, melynek ragyogó kirakatait, vidáman csillogó tükörablakait sértésnek érezték az utca másik oldalát gyászba borító "Tartós Posztó"-val szemben.	Trong khi chờ đợi xe tang vì một chuyện sai lầm đến chậm, cả đám dân mặc đồ đen đó, giẫm chân trong bùn, ngước mắt căm hờn nhìn hiệu Hạnh phúc, với những tủ kính sáng choang, những hàng bày rực rỡ, họ xem như một sự lăng nhục, trước hiệu Vieil Elbeuf, với đám tang làm rầu rĩ phía bên kia đường phố.
Néhány kíváncsi segéd feje felbukkant az ablakok mögött; de az óriás megőrizte közönyét, mint a teljes gőzzel működő gépezet, amely nem is sejti, kit gázol halálra útközben.	Vài viên thư ký tò mò ló đầu sau những tấm gương; nhưng gã khổng lồ vẫn giữ vẻ thản nhiên của cỗ máy chạy hết tốc lực, vô tình với những kẻ bị nó cán chết trên đường.
Denise Jean öccsét kereste szemével.	Denise đưa mắt tìm Jean, em trai.
Végre észrevette Bourras boltja előtt, odalépett hozzá, és megkérte, hogy maradjon a nagybátyja mellett, és támogassa, ha nehezére esnék a járás.	Cuối cùng cô bắt gặp nó ở trước cửa hàng của Bourras, cô tới bảo nó đi gần và đỡ ông chú, nếu ông ta mệt.
Jean néhány hete olyan komoly volt, mintha állandó gond gyötörte volna.	Ít lâu nay, Jean trở nên nghiêm trang; như băn khoăn vì một điều bận tâm.
Ezen a napon fekete szalonkabátban feszített - kész ember volt már, húsz frankot keresett naponta -, de olyan méltóságosnak és szomorúnak látszott, hogy Denise meglepetve nézte, mert nem hitte volna, hogy ennyire szerette az unokanővérüket.	Hôm đó, bận một chiếc redingote đen, giờ đây đã ra người lớn kiếm mỗi ngày hai mươi phrăng, hắn có vẻ nghiêm chỉnh và buồn rầu khiến Denise ngạc nhiên, vì cô không ngờ hắn yêu cô em họ đến thế.
Pépét meg akarta kímélni a hiábavaló szomorú­ság­tól, otthagyta Gras-nénál, és délután szándékozott érte menni, hogy elvigye a nagybátyjáék­hoz.	Muốn tránh cho Pépé buồn vô ích, cô để nó ở lại nhà bà Gras, với ý định quá trưa sẽ đón nó đến chào chú thím.
A halottaskocsi azonban még mindig nem érkezett meg, és Denise minduntalan nézte a gyertyák lobogását, mikor egyszerre megrezzent, mert ismerős hangot hallott a háta mögött.	Bấy giờ, xe tang vẫn chưa tới, Denise rất xúc động đang đứng nhìn nến cháy thì thấy giật mình nghe có tiếng nói quen phía sau.
Bourras volt az.	Đó là Bourras.
Odaintett magához szemből egy gesztenyeárust, aki egy kis kocsmából el­kerített szűk fabódéban árulta a gesztenyéjét, s így szólt hozzá:	Lão ra hiệu gọi một người bán hạt dẻ ngồi phía trước, trong một khoang hẹp lẫn vào một cửa hàng rượu vang, và bảo anh ta:
- Ugyan, Vigoureux, tegye meg nekem ezt a szívességet... Nézze, leveszem a kilincset... Ha valaki jönni találna, mondja neki, hogy jöjjön vissza később.	— Này, Vigouroux, anh giúp tôi việc này nhé… Anh xem tôi đã rút quả nắm cửa ra rồi… Nếu có ai đến nhờ anh bảo họ trở lại sau.
Sok fáradtságába nem fog kerülni, mert úgysem jár erre senki.	Nhưng mong rằng không ai làm phiền anh, chẳng ma nào đến đâu.
Denise zavartan vetett egy pillantást a boltjára.	Denise lúng túng, đưa mắt nhìn cửa hiệu.
Bourras nem törődött többé az üzletével, a kirakatban csak napszítta ernyők és gázfeketítette sétabotok hevertek szánalmas összevisszaságban.	Bây giờ lão ta đã bỏ rơi nó, ở chỗ bày hàng chỉ còn chơ chỏng những chiếc ô lâu ngày đã rách và những chiếc can bị khói ám đen.
A ki­csinosított üzlethelyiség, a halványzöld mázolás, a tükörablakok, az aranyozott cégtábla, mind tönkrement, bepiszkolódott már, a romokra mázolt hamis fényűzés gyors és siralmas pusztulásának képét nyújtotta.	Những trang trí mà lão đã làm, màu sơn xanh non, những tấm gương, chiếc biển hiệu màu vàng, tất cả đều suy sụp, nhem nhuốc, bày ra cảnh tàn tạ nhanh chóng và thảm hại của cái sang trọng giả phủ quét lên những đồ hư hỏng.
A halottaskocsit, mely végre megérkezett, a "Hölgyek Öröme" egyik kocsija akasztotta meg: fényezett oldalai napsugarasan ragyogtak bele a ködbe, míg két büszke paripa tovaügetett vele.	Xe tang rốt cuộc đã đến, thì vừa vướng phải xe của hiệu Hạnh phúc các bà, với những biển sơn diễu qua, rọi vào làn sương mù ánh rực rỡ của chúng, chạy theo nước kiệu nhanh của đôi ngựa tuyệt vời.
És a vén kereskedő lopva Denise-re pillantott, busa szemöldöke alatt lángoló szemmel.	Và lão bán hàng già liếc chéo về phía Denise, con mắt nảy lửa dưới hàng lông mày rậm.
Lassan megindult a menet, a pocsolyákban tocsogva, a hirtelen megálló bérkocsik és omni­buszok néma csöndességében.	Từ từ đoàn tang chuyển động, lội giữa những vũng nước, trong im lặng của đám xe ngựa thuê và xe khách bị ngăn lại đột ngột.
Mikor a fehér vászonnal leborított koporsó áthaladt a Gaillon téren, a kíséret komor pillantásai még egyszer behatoltak a nagyáruház tükörablakai mögé, ahonnét csak két elárusító kisasszony nézett ki, örvendve a szórakozásnak.	Khi thi hài phủ vải trắng đi qua quảng trường Gaillon, những con mắt tối sầm từ đám tang một lần nữa nhìn thấu phía sau các tấm gương của cửa hàng lớn, ở đó chỉ có hai cô nhân viên bán hàng chạy ra xem, thích thú được tiêu khiển.
Baudu súlyos, gépies lépésekkel követte a halottaskocsit; egy intéssel elutasította a mellette haladó Jean karját.	Baudu theo sau xe tang, bước đi nặng nề như máy, và ông ta làm hiệu từ chối cánh tay đưa ra của Jean đi cạnh ông.
A gyalogos menet után három gyászkocsi következett.	Rồi cuối đoàn người đi là ba chiếc xe dự tang.
Amint az Új Kismező utcába értek, Robineau is sietve csatlakozott a menethez, sápadtan, megöregedett arccal.	Khi người ta tạt ngang phố Neuve-Saint-Augustin, Robineau chạy tới nhập bọn, mặt tái nhợt, vẻ già đi.
A Szent Rókus templomban sok asszony várakozott, a kerületből való kiskereskedő asszo­nyok, akik féltek a halottasházban levő tolongástól.	Ở Saint-Roch, nhiều bà đứng đợi, các bà tiểu thương khu phố, sợ đến nhà người chết thì chật chội.
A tüntetés már-már lázadássá fajult; s mikor a gyászszertartás után újra megindult a menet, megint valamennyi férfi elindult vele, bár hosszú volt az út a Saint-Honoré utcától a Montmartre temetőig.	Họ đến như một cuộc tập hợp; và, sau cuộc đón tiếp, đám tang lại chuyển, mọi người lại đi theo, tuy đường còn xa, từ phố Saint-Honoré đến nghĩa trang Montmartre.
Újra végig kellett menni a Szent Rókus utcán, és elhaladni a "Hölgyek Öröme" előtt.	Người ta ngược trở lại phố Saint-Roch và lại một lần nữa đi qua trước hiệu Hạnh phúc các bà.
Nem lehetett megszabadulni ettől a látványtól, szegény leány testét úgy hordozták meg a nagyáruház körül, mint az első áldozatot, akit forradalom idején leterítettek a golyók.	Thật là một sự ám ảnh, thi hài của cô gái tội nghiệp dẫn quanh ngôi cửa hàng lớn, như nạn nhân đầu tiên bị trúng đạn vào thời kỳ cách mạng.
Az áruház kapujában a vörös flanellek zászlók gyanánt csapkodtak a szélben, s egy szőnyegkirakat óriási rózsák és kinyílt pipacsok vérző virágzásában ragyogott.	Ở cửa hiệu, những tấm flanelle đỏ phấp phới trước gió như cờ, một dãy thảm bày hàng rực rỡ như một đóa hoa hồng và thược dược nở to đẫm máu.
Denise közben kocsiba ült, mert olyan kínzó kétségek gyötörték, úgy összeszorította szívét a szomorúság, hogy nem volt jártányi ereje.	Denise, bấy giờ đã lên một chiếc xe, lòng day dứt vì những nỗi ngờ vực đau đớn, ngực thắt lại vì buồn rầu đến không còn sức để đi.
A December Tizedike utcán elakadtak az új homlokzat állványai előtt, melyek még mindig akadályozták a közlekedést.	Vừa lúc đó, đám tang dừng lại ở phố Mười tháng Chạp, trước giàn giáo xây bề mặt mới vẫn làm trở ngại cho sự đi lại.
Látszott rajta, hogy gyalogszerrel soha ki nem ér a temetőbe.	Cứ thế lão sẽ chẳng tới được nghĩa trang.
Fölemelte a fejét, és ránézett Denise-re.	Lão ngẩng đầu lên, nhìn cô.
Aztán fölszállt.	Rồi lão lên xe.
Denise barátságosnak és dühösnek érezte, olyannak, mint régen.	Cô cảm thấy lão thân thiện mà giận dữ như xưa.
Bourras dirmegett-dörmögött; kijelentette, hogy az az ördöngös Baudu nagyon szilárdan állhat a lábán, ha még most is tud járni, mikor így fejbe kólintották.	Lão gầm gừ, tuyên bố cái tay Baudu quỷ quái ấy thế mà vững, vẫn đi được mặc dầu những đòn giáng vào sọ như thế.
A menet lassan tovább indult, és Denise az ablakon kihajolva csakugyan látta, hogy nagybátyja csökönyösen kitart a halottaskocsi mögött, elnehezedett mozgásával, melyhez mintha hozzáigazodott volna a kíséret szótlan és kínos cammogása.	Đám tang lại ra đi thong thả; và ló đầu ra, cô thấy quả nhiên ông chú ngang ngạnh theo sau xe tang, bước đi nặng nề, như điều chỉnh nhịp tiến lặng lẽ và mệt nhọc của đám tang.
Ekkor hátradűlt a kocsi sarkában, és hallgatta az öreg esernyőárus végtelen szóáradatát, a kocsi hosszú, mélabús ringatózása közben.	Bấy giờ, cô ngả mình vào một góc, lắng nghe lão già bán ô nói lải nhải, theo nhịp ru kéo dài và buồn thỉu của chiếc xe.
- A rendőrség dolga volna, hogy a közutakat szabadon tartsa!...	— Cứ như là cảnh sát không có nhiệm vụ giải tỏa lối đi công cộng!
Denise nem tudott mit felelni.	Denise chẳng có gì để trả lời.
A menet befordult a Chaussée-d’Antinba, ahol kocsitorlódás tartóztatta fel.	Đám tang đi vào phố Chaussée d’Antin, ở đó xe tắc nghẽn làm chậm lại.
Bourras tovább beszélt, elmeredő tekintettel, mintha fennhangon álmodozna.	Bourras vẫn tiếp tục nói, con mắt mơ hồ như thể bây giờ lão nói mê.
Piot és Rivoire sárgaságba esett.	Deslignières sẽ trúng phong mà chết, Piot và Rivoire thì bị hoàng đản.
Ezek a gazemberek minduntalan új osztályokat csinálnak: virág, divatáru, illatszer, cipő, mit tudom én, mi még!	Bọn xỏ lá lập gian hàng bán hoa, thời trang, hương phẩm, giày dép, còn gì nữa?
Gronet, a Grammont utcai illatszerkereskedő, szedheti a sátorfáját, és nem adnék tíz frankot az Antin utcai Naud cipészműhelyéért sem.	Grognet, tay bán hương phẩm phố Grammont, có thể phải dọn nhà, và tôi chẳng bỏ ra mười phrăng để mua hiệu giày Naud phố Antin.
A dögvész szele fúj még a Szent Anna utcában is... Lacassagne-t, aki tollal és virággal keres­kedik, és Chaudeuilnét, pedig annak híresek ám a kalapjai, két esztendőn belül kisöprik... Utánuk másokat és újra másokat.	Dịch tả lan ra tận phố Sainte-Anne, ở đó Lacassagne bán lông chim và hoa, và bà Chadeuil nổi tiếng về mũ như thế, không đầy hai năm nữa sẽ bị quét sạch… Sau đó, đến những kẻ khác, và lại những kẻ khác nữa.
Ha már a rőfösök rákaptak a szappanra meg a kalucsnira, kedvük szottyanhat a sült krumplira is.	Khi bọn chúc bâu mà đi bán xà phòng và giày guốc, thì chúng rất có thể muốn ôm cả việc bán khoai tây rán.
Szavamra mondom, felfordult a világ!	Thiên hạ loạn rồi, thật đấy!
A halottaskocsi ekkor a Szentháromság téren ment keresztül, és a sötét kocsi sarkából, ahol Denise a menet gyászos tempójától ringatva a vén kereskedő folytonos sirámait hallgatta, megláthatta a Chaussée-d’Antinból kibukkanó koporsót, mely már a Blanche utca kaptatóján haladt fölfelé.	Xe tang bấy giờ qua quảng trường Trinité, và, từ góc tối mà Denise lắng nghe lời than vãn kéo dài của lão lái buôn già, ru theo nhịp bi ai của đám tang khi ra khỏi phố Chaussée d’Antin, cô đã có thể trông thấy thi hài leo lên dốc phố Blanche.
Nagybátyja mögött - aki vakon, némán lépegetett, mint egy főbe ütött ökör -, mintha csak a vágóhídra vezetett nyáj dobogását hallotta volna, egy egész kerület minden kis boltja, pusztuló kiskereskedelme ott vonszolta a maga romlását, cuppogó cipőkkel, Párizs fekete sarában.	Đằng sau ông chú, bước đi sờ sẫm và câm lặng như bò bị quật, cô tưởng như nghe thấy tiếng giậm chân của đàn súc vật đưa đến lò sát sinh, cả đám cửa hàng bị phá sản của một khu phố, nền thương nghiệp nhỏ kéo lê cảnh suy tàn, với tiếng giày mòn nhớp nháp, trong bùn đen của Paris.
Ezalatt Bourras tovább beszélt, tompább hangon, mintha a Blanche utcai emelkedő lassította volna meg a szavát.	Lúc đó, Bourras, nói giọng khàn hơn, như chậm lại vì cuộc leo dốc vất vả phố Blanche.
- Ami engem illet, nekem már lőttek... De azért fogom a csibészt, és nem eresztem.	— Tôi thì có phận của tôi… Nhưng tôi cũng vẫn chọi hắn và không buông tha hắn.
Ó, sokba került ez nekem: kétévi pörösködés meg az ügyvédek, a prókátorok.	Tôi tốn bao nhiêu tiền: gần hai năm kiện cáo, nào đại tụng, nào luật sư!
Ha meggondolom, hogy fényárban úszó szalont akar csinálni a lábam alatt, hogy látni lehessen, milyen a szövetek színe gázvilágításnál, s ez a föld alatti helyiség kötötte volna össze a kötszövöttárut a posztóosztállyal!	Cứ nghĩ đến lời hắn nói sẽ lập ở dưới đó một phòng ánh sáng, để dùng hơi thẩm định màu sắc của vải, một phòng ngầm nối liền gian mũ áo đan với gian len dạ.
Lehet, hogy otthagyom a fogamat.	Có thể là tôi sẽ thất bại.
Mióta végrehajtókkal kell verekednem, tudom, hogy a bitang az adósságaimat hajszolja, nyilván, hogy csúnyán megtréfáljon.	Từ ngày mà tôi phải vật lộn với bọn mõ tòa, tôi biết rằng cái thằng đến tìm cách mua chuộc tôi, cố nhiên là mưu mô chơi xỏ tôi.
Mindegy, ha ő igent mond, én nemet mondok, és nemet is fogok mondani - csapjon belé az istennyila!	Không sao, hắn bảo có, tôi bảo không, và tôi bảo không mãi, trời đánh!
Mikor a Clichy körútra értek, a kocsi gyorsabban haladt, hallatszott a gyászmenet fáradt lihegése, az öntudatlan sietség, mellyel véget akart már vetni a dolognak.	Khi tới đại lộ Clichy, chiếc xe đi nhanh hơn, người ta nghe tiếng mọi người thở dốc, đám tang bấc giác hối hả, vội vã để kết thúc.
Bourras csak azt nem vallotta meg nyíltan, milyen sötét nyomorba süllyedt, egészen belezavarodott a bukással küszködő, de a váltóóvatolások tömegében is csökönyösen kitartó kiskereskedő ezernyi bajában.	Điều mà Bourras không nói rõ ràng là lão lâm cảnh khổ cực, đầu bù lên vì những lo lắng của tay chủ hiệu nhỏ sa sút mà khăng khăng đứng lại, với những chứng thư cự tuyệt đổ lên đầu như mưa.
Denise, aki ismerte a helyzetet, végre megszólalt, és könyörgő hangon mondta:	Denise, biết rõ tình cảnh đó, cuối cùng bật lên nói, giọng van lơn khe khẽ:
- Bourras úr, ne játssza tovább a rossz embert... Engedje meg, hogy én eligazítsam a dolgot.	— Cụ Bourras ạ, chả nên làm hung nữa… Để cháu thu xếp cho.
- Hallgasson, ehhez senkinek semmi köze... Maga jó kisleány; tudom, hogy megkeseríti az életét ennek az embernek, aki magát is eladónak hitte, akárcsak az én házamat.	— Cô đừng nói, chuyện ấy chẳng can dự đến ai… Cô là cô gái ngoan, tôi biết cô làm cho hắn phải cực cái con người đó, hắn tưởng mua được cô như căn nhà của tôi.
Nahát!	Hả?
Bauduék családi sírhelye az első fasorban volt, jobbra.	Hầm mộ nhà Baudu ở lối đi thứ nhất, tay trái.
A szertartás néhány pillanat alatt véget ért.	Vài phút sau cuộc lễ kết thúc.
Jean elhúzta onnét nagybátyját, aki báván nézte a sírgödröt.	Jean đã lôi ông chú ra xa, ông ta nhìn xuống lỗ huyệt há hốc.
A kíséret szétoszlott a szomszéd sírok között, s ezek a boltosarcok, melyek egészségtelen, földszinti helyiségeik mélyén mind vérszegénnyé váltak, valamennyien a szenvedő rútság képét mutatták a sárszínű ég alatt.	Những người đi sau tản xa các mộ xung quanh, hết thảy các bộ mặt chủ hiệu đó, thiếu máu vì sống ở sâu trong những tầng nhà dưới độc hại, trông thật thiểu não dưới bầu trời đùng đục.
Mikor a koporsó csön­de­sen leereszkedett, a barázdált, rezes arcok elsápadtak, a vértelen orrok lekonyultak, az epétől sárga, számoktól meggyötört szemek félrefordultak.	Khi chiếc áo quan nhẹ nhàng trượt xuống, những má sần sùi tái đi, những cái mũi khô đét hạ thấp, những mí mắt vàng ệch, bị hủy hoại vì những con số, quay ngoắt đi.
Denise az egyik gyászkocsiban magával vitte vissza nagybátyját és öccsét.	Denise dẫn chú và em trai về trên một chiếc xe tang.
Előbb Jean sápadtsága miatt kezdett nyugtalankodni; mikor rájött, hogy ismét nőügyről van szó, azzal akarta elhallgattatni, hogy elébe tartotta nyitott pénz­tárcáját; de Jean fejét rázva utasította vissza; ezúttal komoly a dolog, egy dúsgazdag cukrász unokahúga az illető, aki még ibolyabokrétát sem fogad el.	Trước hết cô bắt đầu lo lắng vì thấy Jean xanh xao và, khi cô hiểu đó là một chuyện trai gái, cô định mở túi tiền để bịt miệng hắn; nhưng hắn lắc đầu, từ chối, lần này là chuyện đứng đắn, con gái một chủ hiệu bánh rất giàu, cô ta không nhận cả những bó hoa violette.
Délután pedig, mikor Denise elment Pépéért Gras-néhoz, az kijelentette, hogy a gyerek nagyobb már, semhogy magánál tarthatná; egy bajjal több, most már intézetet kell találnia, és talán messze küldenie magától a gyereket.	Sau đó, quá trưa khi Denise đến đón Pépé ở nhà bà Gras, thì bà ta bảo hắn nhớn quá rồi bà không giữ hắn nữa; thế là lại một chuyện rắc rối, phải kiếm một trường học, có lẽ phải cho hắn đi xa.
És végképp elborította a lelkét a "Tartós Posztó" zord szomorúsága, mikor Bauduékhez vitte Pépét.	Và cuối cùng khi cô dẫn Pépé tới chào nhà Baudu, thì cô đứt ruột vì cảnh đau đớn thiểu não của hiệu Vieil Elbeuf.
A bolt is be volt zárva, nagybátyja feleségestül a kis szobában ült, és még a gázt is elfelejtették meggyújtani, bár a téli nap tökéletesen sötét volt.	Hiệu đóng cửa, ông chú và bà thím ở trong cùng gian buồng nhỏ, đèn hơi cũng quên không thắp, mặc dầu trời mùa đông tối om.
Már csak ők ketten maradtak ott, egymással szemközt, ebben a házban melyet lassan kiürített a csőd; leányuk halála még mélyebbre vájta a sötét zugokat; ez volt az utolsó roppanás, mellyel a nedvességtől elkorhadt ócska gerendák összetörnek.	Chỉ còn hai người đối diện trong ngôi nhà trống huếch dần dần vì phá sản; và cái chết của con gái họ càng khơi thêm những xó tối, cứ như sự suy sụp tột cùng sắp làm sập những phiến gỗ cũ nát vì ẩm thấp.
Ebben a nyomasztó környezetben az öreg Baudu megállás nélkül járt az asztal körül, ugyanúgy, ahogy a gyászkocsit követte, vakon, némán; felesége sem szólt egy szót sem, egy székre roskadva ült, fehér arccal, mint egy sebesült, akinek cseppenként folyik el a vére.	Trong cơn vùi dập, ông chú không thể ngừng chân, vẫn đi quanh chiếc bàn, bước đi đưa đám, sờ sẫm và câm lặng; còn bà thím cũng chẳng nói gì; ngồi phệt xuống một chiếc ghế, mặt trắng bệch như người bị thương, máu cạn từng giọt.
Még csak nem is sírtak, mikor Pépé cuppanós csókokat nyomott hideg arcukra.	Họ cũng chẳng khóc, khi Pépé toe toét hôn lên má lạnh của họ.
Denise-t fojtogatták a könnyek.	Denise nghẹn ngào nước mắt.
Éppen aznap este hívatta magához Mouret, hogy egy gyermekruháról beszéljen vele, valami skót és zuáv szabás keverékéről, amit divatba akart hozni.	Đúng chiều hôm đó, Mouret cho gọi cô gái để bàn về một mẫu bộ đồ trẻ con mà anh định tung ra, mẫu hỗn hợp kiểu écossais và zouave.
Denise még reszketett a szána­kozástól, felháborította ez a sok szenvedés, nem tudta érzéseit elfojtani; először Bourras-t hozta szóba, ezt a szegény földre sújtott embert, akit meg akarnak fojtani.	Và, run rẩy vì thương xót, bất bình vì bao nhiêu nỗi đau khổ, cô không nhịn được; thoạt tiên cô dám nói đến Bourras, con người tội nghiệp đó bị quẳng xuống đất mà người ta sắp chọc tiết.
De az esernyőárus nevének említésére felfortyant Mouret.	Nhưng, nghe đến tên lão bán ô, Mouret nổi giận.
A vén bolond, ahogy ő nevezte, tönkreteszi az életét, megrontja a diadalát azzal a hülye csökönyösséggel, hogy nem engedi át a házát, azt a hitvány viskót, melynek a vakolata csúf piszokfolt a "Hölgyek Örömé"-n; a nagy háztömbnek ez az egyetlen kis zuga kisiklott hódító kezéből.	Cái lão cám hấp, như anh gọi, làm phiền anh, phá cuộc toàn thắng của anh, vì sự ngang ngạnh ngu dại không nhường lại ngôi nhà của lão, cái lều nát tồi tàn mà vôi gạch làm bẩn hiệu Hạnh phúc các bà, cái góc nhỏ duy nhất của cụm nhà rộng lớn còn thoát khỏi cuộc chinh phục.
Olyan már ez az ügy, mint a lidércnyomás, ha Denise-en kívül akárki más beszélt volna Bourras érdekében, alighanem kidobják, annyira gyö­törte Mouret-t a beteges vágy, hogy rommá rugdalhassa a viskót.	Câu chuyện trở thành như một ác mộng; ngoài cô gái ra bất cứ ai mà bênh Bourras có thể bị tống ra ngoài, vì Mouret bị day dứt đến thành bệnh hoạn, những muốn đạp phăng căn lều cho sập xuống.
El kell tűnnie, az áruháznak át kell gázolnia rajta.	Cần phải cho nó biến đi, cửa hàng phải vượt qua.
Nem volt ez értelmes beszéd?	Thế không là phải chăng ư?
Ő nem alkudozik, megad minden pénzt, amit követelnek tőle, de legyen legalább egy kis belátás az emberekben, engedjék, hogy befejezze a művét!	Quả thật, anh không mặc cả, anh trả số tiền họ đòi; nhưng ít ra thì họ cũng phải có chút thông minh, họ phải để cho anh hoàn thành sự nghiệp!
Ugyan kinek jutna eszébe, hogy megállítsa a mozdonyt a sínen?	Có ai lại chơi trò hãm xe lửa trên đường sắt không?
Denise lesütött szemmel hallgatta, és csupán érzelmi okokat tudott felhozni.	Cô lắng nghe anh, mặt cúi xuống, chỉ tìm ra những lý do tình cảm.
Az a jámbor lélek úgyis olyan öreg már, igazán meg lehetne várni a halálát, a csőd megölné.	Lão ấy đã quá già; có thể người ta chờ lão chết đi, một cuộc vỡ nợ sẽ giết lão.
Mouret erre kijelentette, hogy ő most már nem is tud megakadályozni semmit, Bourdoncle foglalkozik a dologgal, mert a tanács elhatározta, hogy végezni kell mindenáron.	Bấy giờ anh tuyên bố rằng anh cũng không còn làm chủ để ngăn cản sự việc xảy ra nữa; bây giờ Bourdoncle lo việc đó, vì hội đồng đã quyết định phải chấm dứt.
És Denise semmit sem tudott szólni, fájdalmas, szánakozó érzései ellenére sem.	Cô không còn gì để nói thêm, mặc dầu nỗi thương xót đau đớn trong lòng cô.
Kínos hallgatás után maga Mouret kezdett Bauduékról beszélni.	Sau một lúc im lặng nặng nề, chính tự Mouret nói đến nhà Baudu.
Nagyon sajnálta őket a leányuk elvesztéséért.	Anh bắt đầu than phiền cho họ về việc con gái chết.
Derék, becsületes emberek, makacsul üldözi őket a balszerencse.	Đó là những con người rất tốt, rất lương thiện, bị vận rủi bám riết.
Aztán újra felsorakoztatta érveit: voltaképpen maguk akarták a szerencsétlenségüket, nem lett volna szabad ilyen csökönyösen megmaradni a régi kereskedelem szúette barakkjában, nem csoda, ha fejükre szakad a ház.	Rồi anh lại đưa ra lý lẽ của anh: chung quy họ tự làm khổ mình, người ta không thể ngoan cố như vậy trong cái quán mục nát của thương nghiệp cũ; chẳng có gì lạ nếu ngôi hàng đổ lên đầu họ.
Százszor is megmondta ő ezt előre; Denise emlékezhetik rá, hogy megbízta: figyelmeztesse nagybátyját, hogy bekövetkezik a végzetes szerencsétlenség, ha továbbra is kitart a nevetséges ócskaságai között.	Bao nhiêu lần, anh đã nói trước điều đó; chắc cô cũng còn nhớ anh đã bảo cô báo cho ông chú cái tai họa không tránh được, nếu ông ta cứ dềnh dàng trong trò cổ lỗ nực cười.
És a katasztrófa elkövetkezett, azt most már senki a világon meg nem akadályozhatja.	Và tai họa đã đến, bây giờ thì tuyệt nhiên không ai ngăn nó lại được.
Józan ésszel senki sem kívánhatja tőle, hogy a kerület kedvéért tönkretegye magát.	Người ta không thể có lý buộc anh phải phá sản để cứu vãn khu phố.
Egyébként ha olyan őrült volna, hogy bezáratja a "Hölgyek Örömé"-t, magától is más nagyáruház nőne ki mellette a földből, mert ez a gondolat most benne van a levegőben, a központosított ipar és kereskedelem diadalát az évszázadnak ugyanaz a szele viszi szét, amely elsöpri a régi korok omladozó épületeit.	Vả lại, nếu anh điên rồ mà đóng cửa hiệu Hạnh phúc thì một cửa hàng lớn khác sẽ tự nó mọc lên bên cạnh, vì luồng tư tưởng đã thổi từ bốn phương trời, sự toàn thắng của những quần cư thợ thuyền và công nghiệp được gieo bởi ngọn gió của thời đại, nó sẽ lôi cuốn hết tòa nhà lung lay của những thời cũ.
Mouret lassanként nekihevült, ékesen szóló megindultsággal védekezett akaratlan áldozatainak gyűlölete ellen, a haldokló kis boltok jajveszékelése ellen, mely egyre hangosabbá vált körülötte.	Dần dần, Mouret hăng lên, anh tìm thấy niềm xúc động hùng hồn để tự biện hộ chống lại mối căm hờn của những kẻ ngộ nạn vì anh, tiếng la ó của những cửa hiệu nhỏ đang hấp hối mà anh nghe thấy nhao nhao xung quanh anh.
Az ember nem tartja otthon a halottait, el kell temetni őket; és egy kézmozdulattal a földbe küldte, elsöpörte és közös sírba vetette a régi kereskedelem hulláját, melynek foltos és bűzös marad­ványai szégyenére válnak az új Párizs napfényes utcáinak.	Không ai giữ lại người chết của mình, rõ ràng là phải đem chôn đi; và bằng một cử chỉ, anh hắt xuống đất, anh quét và ném xuống cái hố chung xác chết của nền thương nghiệp cổ lỗ, mà tàn tích mốc xanh và hôi hám trở thành điều sỉ nhục cho những đường phố nắng chói chang của Paris mới.
Nem, nem, nem gyötri lelki­fur­dalás, ő csupán a maga korának munkáját végzi, és ezt igen jól tudja Denise is, ő, aki szereti az életet, lelkesedik a nagyszabású üzletekért, melyeket a nyilvánosság fényénél kötnek.	Không, không, anh không chút hối hận, anh chỉ làm cái công việc của lứa tuổi anh và cô biết rõ điều đó, vì cô là người yêu đời, có nhiệt tình đối với những công việc phóng khoáng, giải quyết công khai giữa thanh thiên bạch nhật.
A leány kénytelen volt elhallgatni; sokáig hallgatta Mouret szavait, aztán megzavart lélekkel távozott.	Cô phải im lặng, lắng nghe anh mãi, cô rút lui, tâm hồn đầy bối rối.
Ezen az éjszakán Denise alig aludt valamit.	Đêm hôm đó, Denise chẳng ngủ được.
Lidércnyomásos álmatlansággal küszködve forgolódott takarója alatt.	Giấc ngủ không yên, chập chờn, ác mộng, khiến cô trằn trọc dưới chăn.
Kisgyermeknek látta magát, és könnyekben tört ki valognes-i kertjükben, látván, hogy megeszik a fülemilék a pókokat, s a pókok maguk is megeszik a legyeket.	Cô tưởng thấy mình còn bé tí, và cô òa lên khóc, ở cuối vườn nhà tại Valognes, khi trông thấy lũ chim sâu ăn những con nhện, mà những con nhện thì ăn những con mồi.
Aztán az előtt a sír előtt látta magát, melybe Geneviève koporsóját leeresztették, látta nagybátyját és nagynénjét, amint egyedül ülnek sötét ebédlőjükben.	Rồi cô thấy mình lại đứng trước hầm mộ mà người ta đưa Geneviève xuống, cô thấy chú và thím thui thủi ở cuối phòng ăn tối đen.
Még gyászosabban kezdődött újra a csend, majd újabb összeomlás zaja hallatszott, aztán másik és újra másik: Robineau, Bédoré és nővére, a Vanpouille fivérek egymás után omlottak össze recsegve-ropogva, a Szent Rókus negyed kiskereskedelme láthatatlan csákány ütései alatt porlott szét, dübörögve, mint amikor hirtelen kiürítik a taligát.	Im lặng trở lại, thê thảm hơn, và một tiếng nổ sập mới vang lên, rồi một tiếng nữa, lại một tiếng nữa: nhà Robineau, nhà Bédoré và em gái, nhà Vanpouille, lần lượt rạn nứt và đổ tan tành, nền buôn bán nhỏ khu phố Saint-Roch suy sụp dưới nhát cuốc vô hình, với tiếng ầm ầm đột ngột của những xe bò trút bỏ gạch vụn.
Ekkor végtelen fájdalom riasztotta fel álmából.	Lúc đó một nỗi phiền muộn mênh mông làm cô sực tỉnh.
Hajnal­ban megnyugodott; lemondó, mély szomorúság tartotta nyitva a megvilágosodó ablak felé fordított szemét.	Sáng ra cô bình tĩnh lại, một mối buồn nhẫn nhục mênh mang khiến cô giương mắt quay về phía cửa kính sáng lên.
Igen, szükség van a véráldozatra, minden forradalomban kellenek a vértanúk, csak halottak testén át lehet előrejutni.	Phải, đó là phần đóng góp bằng máu, mọi cuộc cách mạng đều đòi hỏi hy sinh, người ta chỉ có thể đạp lên người chết mà tiến lên.
Az a félelme, hogy ő maga is gonosz lélek, hogy a hozzá legközelebb állók legyilkolásán dolgozott, most fájdalmas részvétbe olvadt e kikerülhetetlen bajok láttán, melyek minden új nemzedék szülési fájdalmai.	Mối lo sợ xem mình là kẻ xấu đã vào hùa giết hại bà con bây giờ tan ra thành một niềm thương đứt ruột, trước những tai vạ không cứu chữa được ấy, nó là sự thai nghén đau đớn của mỗi thế hệ.
Végül azon gondolkozott, mivel lehetne enyhíteni e fájdalmakat; jó lelke sokáig álmodozott arról, hogy milyen módon menthetné meg legalább az övéit a végső összeomlástól.	Cuối cùng, cô tìm những cách an ủi có thể, lòng nhân hậu của cô mơ tưởng mãi đến những thủ đoạn cần thiết để ít ra cứu giúp những người thân khỏi cơn đổ nát cuối cùng.
Most Mouret jelent meg a szeme előtt, szenvedélyes arcával, cirógató tekintetével.	Bây giờ Mouret hiện ra trước mặt cô, với khối óc nhiệt tình, con mắt hiền dịu.
Bizonyos, hogy tőle nem tagadna meg semmit, neki megadna minden kártalanítást, amit a józan ész megenged.	Cố nhiên, anh không từ chối cô điều gì, cô tin chắc anh sẽ đền bù phải chăng mọi thiệt hại.
Ismerte az életét, régi, számító szerelmeit, tudta, hogy mindig kihasználta a nőket, hogy útjai egyen­getésére válogatta a szeretőit, hogy Desforges-néval csak azért kötött viszonyt, mert Hartmann bárót akarta a kezébe kaparintani, és tudta a többit is mind, a futó szeszélyből kiválasztott Clarákat, a megvásárolt, kifizetett s az utcára visszadobott élvezeteket.	Cô biết rõ cuộc đời anh, không phải không biết sự tính toán trước đây của anh trong chuyện yêu đương, sự khai thác phụ nữ liên tục, những cuộc bắt nhân tình vì con đường tiến lên, và cuộc dan díu của anh với bà Desforges với mục đích duy nhất là nắm được nam tước Hartmann, và tất cả những người khác, bọn Clara tạm bợ, thú vui trả tiền rồi ném ra vỉa hè.
Csakhogy a szerelmi kalandor első lépései, melyeket tréfálkozva emlegettek az áruházban, végül bele­vesztek ennek az embernek lángeszű fogásaiba, diadalmas kedvességébe.	Song, những bước đi đầu của tay phiêu lưu tình ái đó, mà cửa hàng đùa nhạo, rốt cuộc chìm vào sáng kiến thiên tài của con người ấy, vào cái phong vận ưu thắng của anh.
Hanem Denise sohasem bocsátotta meg neki egykori hazugságait, a figyelmesség gáláns komédiájával leplezett szeretői hidegségét.	Điều mà cô có lẽ không bao giờ tha thứ cho anh, đó là sự dối trá xưa kia, sự lạnh lùng của gã tình nhân che đậy bằng cái trò ân cần lịch sự.
De ma nem érzett már haragot, mert most Mouret szenvedett őmiatta.	Nhưng bây giờ, cô cảm thấy không căm ghét, khi anh đã đau khổ vì cô.
Ez a szenvedés felemelte a férfit.	Niềm đau khổ đó làm anh lớn lên.
Mikor a lány látta, hogy kínlódik s keservesen vezekel a nők megvetéséért, úgy érezte, hogy jóvátette a hibáit.	Khi cô thấy anh bị giày vò, cực kỳ đau đớn để bù lại lòng khinh bạc đối với phụ nữ, thì cô xem như anh đã chuộc được tội.
Denise még aznap reggel megkapta Mouret-tól azt a kárpótlást, amit igazságosnak tartott arra az esetre, ha Baudu és az öreg Bourras tönkremennek.	Ngay sáng hôm đó, Denise được Mouret đồng ý về những sự đền bù cô xét ra là chính đáng, ngày mà nhà Baudu và lão Bourras suy sụp.
Hetek múltak el, és majd­nem minden délután meglátogatta a nagybátyját, elszökve néhány pillanatra az áruházból, elhozva mosolyát, lelkierejét, hogy a komor boltot felvidítsa.	Nhiều tuần trôi qua, hầu như chiều nào cô cũng bỏ đi vài phút, đến thăm ông chú, mang lại nụ cười, lòng dũng cảm của cô gái đảm, làm vui cho cửa hiệu tối tăm.
Különösen a nagynénje miatt nyugtalankodott, aki Geneviève halála óta nem ocsúdott fel tompa kábultságából; úgy tetszett, mintha óráról órára szállna belőle az élet; ha kérdezték, csodálkozva felelte, hogy nem szenved, csak álmos.	Nhất là bà thím khiến cô lo lắng từ khi Geneviève chết đi, bà sống trong tình trạng sững sờ tê tái; dường như cuộc sống của bà mỗi giờ lại ra đi một chút; và, khi người ta hỏi bà thì bà lấy làm lạ mà trả lời bà không đau đớn gì, bà chỉ như buồn ngủ, thế thôi.
A környékbeliek fejüket csóválták: szegény asszony, nem sokáig fog bánkódni a leánya után.	Trong khu phố người ta lắc đầu: cái bà tội nghiệp chẳng phải buồn phiền lâu la vì con gái đâu.
Denise egy ízben éppen Bauduéktól jött, mikor a Gaillon tér sarkán hangos kiáltást hallott.	Một hôm Denise vừa ra khỏi nhà Baudu, tới chỗ ngoặt ở quảng trường Gaillon, thì cô nghe thấy một tiếng thét to.
A tömeg összecsődült, pánik tört ki, s megcsapta az embereket a félelem és a szánalom szele, amely oly hamar fel tudja kavarni az utcákat.	Đám đông đổ xô tới, một luồng gió sợ hãi và thương xót đột ngột thổi qua, tập hợp cả phố.
Egy barna testű omnibusz, mely a Bastille és Batignolles közt közlekedett, elgázolt valakit az Új Szent Ágoston utca torkolatánál, a kút előtt.	Đó là một chiếc xe chở khách chạy đường Bastille – Batignolles, cán phải một người, ở đầu phố Neuve-Saint-Augustin, trước vòi phun nước.
- Az istenit neki!...	— Mẹ kiếp!
Vigyázzon, átkozott maflája!	Bây giờ chiếc xe đã dừng lại.
Kényelmesen álldogált ott.	Hắn cứ như ở nhà hắn.
Rákiáltok, és tessék, egyenest a kerék alá veti magát!	Tôi đã thét lên, ấy thế mà hắn cứ nhào vào bánh xe!
Más hangok is megszólaltak, abban mindenki megegyezett, hogy öngyilkosság történt, közben a rendőr jegyzőkönyvet vett fel.	Những tiếng khác nhao nhao lên, người ta nhất trí là một vụ tự sát, trong khi viên cảnh sát lập biên bản.
Halálra vált nők szálltak le hirtelen az omnibuszról, és vissza sem fordulva, vitték magukkal annak a puha zökkenésnek a borzalmát, mellyel az omnibusz, egész bensejüket felkavarva, átgázolt az élő testen.	Mấy bà, mặt tái nhợt, hấp tấp bước xuống, bỏ đi không quay lại, mang theo nỗi kinh khủng về cái vấp mềm nhũn khi chiếc xe đè lên xác người, khiến các bà lộn mửa.
Közben Denise is odament, odavitte a tevékeny együttérzés, mely kényszerítette, hogy minden balesetbe beleavatkozzék, akár kutyát gázoltak el, akár egy ló esett össze, akár egy cserepező zuhant le a háztetőről.	Bấy giờ Denise tới gần, cô bị lôi cuốn vì lòng thương xót tích cực khiến cô xen vào các vụ tai nạn, chó chết, ngựa gục, thợ lợp nhà ngã từ mái xuống.
Nyomban felismerte a szerencsétlent, aki ájultan, sáros kabátban hevert a kövezeten.	Và trên mặt đường, cô nhận ra người khốn nạn, chết ngất, chiếc áo redingote lấm bùn.
- Hiszen ez Robineau!	— Đây là ông Robineau.
- sikoltotta fájdalmas meglepetéssel.	– Cô la lên, trong cơn sững sờ đau đớn.
A rendőr tüstént kihallgatta.	Lập tức viên cảnh sát hỏi cô gái.
Hála a kocsis erejének, az omnibusz gyors fordulatot tett, és Robineau-nak csak a lába került a kerekek alá.	Nhờ quả cảm của người đánh xe, chiếc xe đã ngoặt đi và chỉ có chân của Robineau bị bánh xe đè lên.
Még így is félő volt, hogy eltörött mind a kettő.	Tuy nhiên, còn sợ cả hai chân bị gãy.
Négy önként jelentkező bevitte a sebesültet egy Gaillon utcai gyógyszertárba, az omnibusz meg tovább döcögött.	Bốn người có hảo ý khiêng người bị thương tới phòng dược sĩ phố Gaillon, trong khi đó chiếc xe khách thong thả tiếp tục chạy.
- Az istenit!	— Mẹ kiếp!
Denise követte Robineau-t a gyógyszertárba.	Denise đã đi theo Robineau đến nhà dược sĩ.
A gyógyszerész, miközben hiába kerestek orvost, kijelentette, hogy nincs közvetlen veszély, és legjobb volna hazavinni a sebesültet, hiszen a szomszédban lakik.	Ông này trong khi chờ đợi y sĩ, mà người ta không kiếm được, tuyên bố rằng không có gì nguy hiểm lập tức, và tốt hơn hết là đưa người bị thương về nhà, vì anh ta ở gần đấy.
Egy ember elszaladt az őrszobára, hordágyért.	Một người tới đồn cảnh sát mượn cáng.
Denise-nek ekkor az a jó ötlete támadt, hogy előresiet és előkészíti Robineau-nét a szörnyű csapásra.	Bây giờ cô gái có ý nghĩ tốt đi trước để chuẩn bị tư tưởng cho bà Robineau về thảm họa này.
A halálra kíváncsi sokada­lom percről percre növekedett; a gyermekek, az asszonyok pipiskedve tartottak ki a vad nyomakodásban; minden újabb kíváncsiskodó újabb balesetet eszelt ki, pillanatnyilag egy férjről beszéltek, akit a felesége szeretője kidobott az ablakon.	Đám đông đó, háo chuyện chết chóc, mỗi phút một tăng lên: đàn bà, trẻ con kiễng chân, đứng vững mặc dầu bị xô đẩy tàn nhẫn; và mỗi kẻ mới đến lại nặn chuyện tai nạn theo ý mình; bây giờ thì là một người chồng bị tình nhân của vợ ném qua cửa sổ.
Az Új Kismező utcában Denise már messziről meglátta Robineau-nét a selyemüzlet ajtajában.	Tới phố Neuve-des-Petits-Champs, Denise từ xa trông thấy bà Robineau ở cửa hiệu chuyên bán tơ lụa.
Ez jó ürügy volt, hogy megálljon; beszélgetett vele egy darabig, azon törve a fejét, hogyan enyhítse ezt a rettentő hírt.	Thế là cô có cớ để dừng chân, một lúc cô vừa nói chuyện vừa tìm cách làm nhẹ cái tin ghê gớm.
Az üzleten megérzett a haldokló kereskedelem végvonaglásának rendetlensége és elhanyagoltsága.	Cửa hàng toát ra vẻ lộn xộn và buông trôi sau những cuộc tranh đấu gần đây, của một ngành buôn bán đang hấp hối.
A két versengő selyem csatájának előrelátható vége volt ez, a "Párizs Öröme" eltiporta versenytársát egy újabb öt centime-os árleszállítással: most már négy frank kilencvenötért árulták, és Gaujean selyme megtalálta a maga Waterlooját.	Đó là kết thúc đã đoán trước của cuộc giao tranh lớn giữa hai mặt lụa đối địch, lụa Paris-Hạnh phúc đã bóp chết sự cạnh tranh, sau một cuộc hạ giá năm xăng-tim mới: bây giờ nó chỉ bán giá bốn phrăng chín nhăm, lụa của Gaujeann đã bị trận Waterloo của nó.
Robineau már két hónapja fűhöz-fához kapkodott, és pokoli szenvedések árán iparkodott megakadályozni a nyílt csődöt.	Từ hai tháng nay, Robineau, đâm ra phải xoay xở, sống một cuộc sống địa ngục để tránh cuộc tuyên bố vỡ nợ.
Robineau-né, kinek tekintetét valami tompa nyugtalanság folyton az utcára irányította, élénken kérdezte:	Bà Robineau, với nỗi lo lắng âm thầm khiến bà luôn luôn đưa mắt ra ngoài phố, hăm hở nói:
Ma reggel megjött Gaujean, és együtt mentek el.	Sáng nay, ông Gaujean tới, và cả hai người cùng đi.
Az asszony még mindig bájos, vidám és finom volt, de előrehaladott áldott állapota fárasztotta már; még riadtabban, még értetlenebbül állt az üzleti ügyek közepette, amelyeket szelíd ter­mészete sehogy sem tudott felfogni, s amelyek egyre rosszabbra fordultak.	Bà ta vẫn kiều diễm, tế nhị và vui vẻ; nhưng vì có mang sớm bà đã mệt mỏi, bà càng hoảng hốt, bỡ ngỡ hơn bao giờ hết, trong những công việc không hợp với bản chất đằm thắm của bà, mà nó lại xoay chiều khó khăn.
Nem volna sokkal okosabb nyugodtan meghúzódni egy kis lakásban, s csak száraz kenyéren élni?	Người ta chẳng thú vị hơn với cuộc sống bình yên, trong một căn nhà nhỏ, mà chỉ ăn bánh mì hay sao?
Ma is gyötörte ez a Gaujean a lejárt váltók miatt... Majd meghaltam aggodalmamban, hogy így magamra hagytak.	Hôm nay nữa, cái ông Gaujean ấy lại hành hạ vì những phiếu chậm thanh toán… Tôi ở nhà một mình, cảm thấy lo lắng đến chết…
És megindult az ajtó felé, de Denise megállította.	Và bà ta định quay ra cửa, thì Denise hãm bà lại.
Sejtette, hogy a hordágyat hozzák, s hogy a kíváncsiak áradata nem tágított a balesettől.	Cô đoán người ta đã cáng tới, đám người tò mò vẫn không chịu rời đi.
Beszélnie kellett hát, kiszáradt torokkal, nem találva meg a vigasztaló szavakat, melyeket elgondolt.	Bấy giờ, cổ se lại không tìm thấy lời yên ủi cần thiết, cô đành phải nói:
Most hozzák, de nagyon kérem, ne aggódjék...	Người ta mang ông về đây, bà đừng lo, bà ạ.
A fiatalasszony sápadtan hallgatta, még nem értette tisztán a dolgot.	Người thiếu phụ lắng nghe cô, mặt trắng bệch mà chưa hiểu rõ.
Az utca megtelt emberek­kel, az elakadt fiákerosok káromkodtak, az emberek letették a hordágyat a bolt ajtaja elé, hogy kinyissák az üveges ajtószárnyakat.	Phố đông người lên, những xe hàng bị nghẽn chửi rủa mấy người đã đặt cáng xuống trước cửa hàng để mở hai cánh cửa kính.
De csak a lába sérült meg.	Chỉ bị ở chân thôi.
Robineau-né összerázkódott.	Bà Robineau run bắn người lên.
Két-három tagolatlan kiáltás tört ki belőle; aztán nem szólt többet, rávetette magát a hordágyra, és reszkető kézzel húzta félre a függönyeit.	Bà kêu ú ớ mấy tiếng, rồi bà không nói nữa, ngồi vật xuống bên chiếc cáng, tay run run lật tấm vải lên.
Az emberek, akik hozták, a ház előtt várakoztak, hogy újra elvigyék, ha majd orvost találnak végre.	Những người khiêng cáng chờ trước cửa để lại khiêng đi, khi vào cuối cùng người ta kiếm được thầy thuốc.
Nem mertek többé Robineau-hoz nyúlni, aki visszanyerte eszméletét, s a legkisebb mozdulatra is kegyetlen fájdalmat érzett.	Người ta không dám đụng đến Robineau nữa, anh ta đã tỉnh lại và mỗi cử động lại làm cho đau ghê gớm.
Mikor a feleségét megpillantotta, két kövér könnycsepp folyt végig az arcán.	Khi trông thấy vợ, hai giọt nước mắt lớn chảy ra hai má.
Az asszony megcsókolta, aztán csak sírt, és mereven nézte.	Bà ta đã ôm lấy anh, bà vừa khóc vừa đăm đăm nhìn anh.
Az utcán egyre nőtt a csődület, a csillogó szemű arcok összetömörültek, akár a színházban; a műhelyükből kiszökött munkáslányok majd benyomták a kirakat ablakait, hogy jobban lássanak.	Ngoài phố đám đông ồn ào vẫn không ngớt, những bộ mặt chụm lại như xem kịch, mắt long lanh; mấy nữ công nhân từ một xí nghiệp chuồn ra, có cơ đập vỡ kính cửa hàng để xem cho rõ.
Maga forgatta a fogantyút, a kerekek panaszosan csikorogtak, s a vasbádoglemezek lassan ereszkedtek le, mint valami súlyos függöny az ötödik felvonás befejezése után.	Tự cô ra quay cái tay quay, bánh răng cưa rít lên ai oán, những lá tôn từ từ hạ xuống, như màn sân khấu nặng buông lúc kết thúc ở hồi thứ năm.
Mikor vissza­tért és bezárta maga után a kis ajtót, Robineau-nét még mindig úgy találta: kétségbeesve karolta át férjét a redőny bádogjába vágott két csillag félhomályos világításában.	Và, khi cô đóng chiếc cửa quay nhỏ trở vào, cô thấy bà Robineau vẫn siết chặt lấy chồng trong hai cánh tay luống cuống, trong ánh tranh tối tranh sáng lờ mờ lọt vào từ hai ngôi sao khoét trên tấm tôn.
A tönkre­ment bolt mintha elmerült volna a megsemmisülésben; csak ez a két csillag ragyogott a párizsi utca gyors és brutális katasztrófája fölött.	Cửa hàng tàn tạ như trôi vào cõi hư ảo, duy hai ngôi sao rọi vào cảnh tai họa đột ngột và tàn nhẫn của đường phố Paris đó.
Robineau-nénak végre megjött a szava.	Cuối cùng bà Robineau lại nói được:
Csak ennyit bírt mondani, és a férje, elfulladva, lelkiismeret furdalásoktól gyötörten, meg­gyónt mindent, mikor így térdre omolva látta az asszonyt, a hordágyhoz feszülő anyai testével.	Bà chỉ tìm ra được mấy tiếng đó, và anh ta, nghẹn ngào, thú thật trong cơn hối hận, khi thấy bà quỳ vật xuống như vậy, với cái bụng có mang ép vào chiếc cáng.
Robineau-né borzadva hallgatta a vallomást, és a padlóra roskadt.	Bà Robineau từ từ ngã thụp xuống sàn nhà, khi nghe lời thú nhận kinh khủng.
Megragadta Denise kezét, aki feléje hajolt, e jelenettől mélyen megindulva.	Bà ta nắm lấy bàn tay Denise đang cúi xuống bà, lòng xốn xang trước cảnh đó.
A sebe­sültet kimerítette az izgalom, és újra elvesztette az eszméletét.	Người bị thương kiệt sức vì xúc động, vừa lại mê man.
És az orvos még mindig nem érkezett meg.	Thế mà thầy thuốc vẫn không đến.
- Ne aggódjék - hajtogatta gépiesen Denise, maga is zokogva.	– Denise như máy lắp lại, chính cô cũng khóc nức nở.
- Ó, ha elmondhatnám... Miattam akart meghalni.	Tôi mà kể cho cô… Anh ấy muốn chết là vì tôi.
Éjszakánként erről a hatvanezer frankról álmodott, verejtékesen ébredt, szidta az élhetetlenségét.	Và, ban đêm, anh ấy mơ thấy số tiền sáu mươi nghìn phrăng ấy, anh toát mồ hồi tỉnh dậy, tự xem mình là bất lực.
Végre már olyan dolgokat látott, hogy én is megijedtem, engem látott az utcán rongyosan, koldulva, engem, akit annyira szeretett, akit gazdaggá, boldoggá akart tenni...	Cuối cùng anh ấy nhìn thấy những điều làm tôi phát khiếp, anh ấy trông thấy tôi đi ngoài phố rách rưới, ăn xin, anh ấy thương yêu tôi đến thế, muốn cho tôi giàu có, sung sướng.
De amint megfordította a fejét, látta, hogy férjének ismét nyitva van a szeme; és reszkető hangon folytatta:	Lúc đó, quay đầu lại, bà thấy chồng lại mở mắt, và bà lắp bắp nói tiếp:
Hát nem mindegy nekem, ha tönkrementünk is?	Thôi đi, dù có phá sản, tôi cũng chẳng cần.
Amíg együtt lehetünk, nem vagyunk szerencsétlenek... Hadd vegyenek el mindent!	Miễn là sống với nhau, thì chẳng việc gì mà khổ… Cứ để cho họ lấy hết.
Menjünk el máshová, ahol hírüket sem hallod többet.	Chúng ta đi ở nơi nào đó, mình không phải nghe nói đến họ.
Azért dolgozni fogsz mégis, majd meglátod, milyen jó dolgunk lesz még!	Mình sẽ làm việc kia mà, mình sẽ thấy đời còn tốt chán.
Csend lett, a bolt mintha aludt volna, elzsibbadva az ónszínű alkonyatban, melybe elmerült; a redőny vékony bádogja mögül behallatszott az utca lármája, a nappali élet, a kocsik dübörgése és a gyalogjárók tülekedése.	Im lặng, trong cửa hàng như ngủ, tê dại, chìm đắm trong ánh ngày mờ bàng bạc; trong khi đó người ta nghe thấy phía sau tấm tôn mỏng đóng kín, tiếng ồn ào của phố xá, cuộc sống giữa ban ngày trôi qua với tiếng xe gầm gào và cuộc xô đẩy trên bờ hè.
Denise, aki minden percben kinézett a kapu­aljra nyíló kis ajtón, visszajött és felkiáltott:	Denise cứ mỗi phút lại ra liếc mắt qua cửa nhỏ mở ra tiền sảnh, cuối cùng trở vào kêu lên:
Jobbnak látta megvizsgálni a sebesültet, mielőtt ágyba fektetnék.	Anh ta ưng khám người bị thương trước khi đưa đi nằm.
Kiderült, hogy csak a bal lába van eltörve, a boka fölött.	Chỉ một bên chân trái bị gãy, phía trên mắt cá.
A törés egyszerű volt, úgy látszott, komplikációktól nem kell félni.	Vết gãy đơn giản, hình như không có biến chứng gì đáng ngại.
Már éppen hátra akarták vinni a hordágyat a szobába, mikor megjelent Gaujean.	Và khi người ta sắp sửa khiêng cáng vào phía sau, trong buồng, thì Gaujean xuất hiện.
Azért jött, hogy számot adjon egy utolsó próbálkozásról, amely különben sem sikerült: véglegesen kimondták a csődöt.	Anh ta đến cho biết cuộc vận động cuối cùng, rốt cuộc nó cũng thất bại: việc tuyên bố vỡ nợ là dứt khoát.
Denise pár szóval elmondta.	Denise nói vắn tắt cho anh ta biết.
Robineau gyönge hangon így szólt hozzá:	Robineau thều thào bảo hắn:
- Nem haragszom magára, de egy kissé maga is hibás benne.	Nhưng tất cả chuyện đó có phần lỗi ở ông.
Felemelték a hordágyat.	Người ta nhấc cáng lên.
- Nem, nem, erősebb legények is belebuktak volna ebbe... Megértem, hogy olyan csökönyös vénemberek, mint Bourras és Baudu otthagyják a fogukat, de mi, akik fiatalok vagyunk, akik megértettük az új idők szavát!...	— Không, không, cứng cựa thì cũng cúi đầu thôi… Tôi biết rõ những lão già ngang ngạnh, như Bourras và Baudu, cũng chịu thua; nhưng bọn ta, cánh trẻ, chấp nhận phong trào mới!
Mert higgye el, Gaujean, a régi világnak vége!	Không, ông thấy đấy, ông Gaujean, thế là hết số.
Robineau-né hevesen összecsókolta Denise-t, szinte boldogan, hogy végre megsza­ba­dul az üzleti ügyekkel járó sok herce-hurcától.	Bà Robineau ôm hôn Denise trong một cơn phấn chấn, trong đó hình như có niềm vui, vì rốt cuộc thoát được phiền nhiễu của công việc buôn bán.
Gaujean, aki Denise-zel együtt távozott, elismerte, hogy igaza van annak a szegény Robineau-nak.	Và khi Gaujean cùng cô gái rút lui, anh ta thú thật với cô rằng tay Robineau quái quỷ tội nghiệp ấy có lý.
Ami őt magát illeti, tudja hogy elveszett ember, hacsak meg nem bocsátanak neki.	Riêng anh ta cảm thấy tuyệt đường, nếu không trở lại hòa hảo.
Már előző nap puhatolózott Hutinnél, aki éppen Lyonba készült.	Ngay hôm trước anh ta đã ngầm vận động với Hutin, vừa lúc hắn sắp đi Lyon.
De reménytelennek látta a helyzetet, és megpróbálta fölkelteni Denise érdeklődését, nyilván tájékozva lévén a lány hatalmáról.	Nhưng anh ta thất vọng, và anh cố lưu ý Denise chắc vì biết rõ thế lực của cô.
- Szavamra - ismételgette -, fütyülök a gyáriparra!	— Quả thật, – Anh ta nhắc lại – mặc xác cánh chế tạo!
Kinevetnének, ha tönkretenném magamat és tovább küzdenék a többiek érdekeiért, míg azok a fickók versengenek, hogy melyik dolgozzék olcsóbban... Istenem!	Người ta sẽ nhạo tôi, nếu tôi phá sản vì cứ tiếp tục đấu tranh nữa cho lợi ích của kẻ khác, khi mà mọi người giành nhau nơi nào sản xuất rẻ hơn… Trời!
Ahogy maga mondta egyszer, a gyáriparnak haladnia kell a korral, jobb szervezés és új eljárások segítségével.	Như cô nói trước đây, ngành chế tạo cứ phải theo đà tiến bộ, bằng một tổ chức tốt hơn và những phương thức mới.
Minden rendbe jön majd, csak a közönség meg legyen elégedve.	Mọi sự sẽ đâu vào đấy, miễn là công chúng hài lòng…
Denise mosolyogva felelte:	Denise mỉm cười. Cô đáp:
- Menjen és mondja el ezt magának Mouret úrnak... Igen örül majd látogatásának, nem olyan ember ő, hogy haragot tartson, ha méterenként csak egy centime-mal is előnyösebb ajánlatot tesz neki.	— Thì ông cứ đến mà nói điều đó thẳng với ông Mouret… Ông đến, chắc ông ấy vui lòng lắm, và ông ấy chẳng phải là người hiềm khích ông, nếu ông chỉ đem lại cho ông ấy một xăng-tim lãi mỗi mét.
Fehér arcában csak a szeme élt még; fejét felszegte, és tekintetét az ablakok kis függönyein át konokul a szemközt levő áruház felé fordította.	Bộ mặt trắng bệch chỉ còn đôi mắt là sống; và, cái đầu ngay ngắn, bà ngang ngạnh quay nhìn về phía hiệu Hạnh phúc các bà ở trước mặt, qua những rèm nhỏ che cửa sổ.
Még Baudu is szenvedett ettől a megszállottságtól, az asszony tekintetének kétségbeejtő merevségétől, és néha össze akarta húzni a nagy függönyöket.	Baudu, bản thân cũng đau khổ vì sự ám ảnh đó, vì con mắt đăm đăm tuyệt vọng đó, đôi khi muốn buông rèm lớn xuống.
De a felesége könyörgő mozdulattal akadályozta meg, látni akart, mindenáron, utolsó leheletéig.	Nhưng với một cử chỉ khẩn cầu, bà hãm ông lại, bà khăng khăng nhìn, cho đến hơi thở cuối cùng.
A szörnyeteg most már mindent elvett tőle, a házát, a lányát, maga is elpusztul lassanként a "Tartós Posztó"-val együtt, úgy fogyott az élete, mint a bolt vevőközönsége; azon a napon, mikor az üzlet utolsót hörgött, neki is kifogyott a lélegzete.	Bây giờ, con quái vật đã cướp hết của bà, cửa hàng, con gái; bản thân bà cũng ra đi dần dần với hiệu Vieil Elbeuf, chết dần chết mòn cùng với khách hàng ngày càng thưa vắng; cái ngày mà nó thở ra thì bà cũng tắt thở.
Halála óráján volt még annyi ereje, hogy megkérje a férjét: nyissa ki mindkét ablakot.	Khi bà cảm thấy sắp chết, bà còn đủ sức yêu cầu ông chồng mở cả hai cửa sổ.
Lágy idő volt, vidám fény aranyozta be a "Hölgyek Örömé"-t, míg az ódon ház szobája didergett a homályban.	Trời êm dịu, một làn nắng vui vui nhuốm vàng hiệu Hạnh phúc, trong khi đó gian buồng của căn nhà cổ lỗ run rẩy trong bóng tối.
Bauduné tekintete elmeredt, beitta a diadalmas épületóriás, a ragyogó tükörabla­kok látomását, melyek mögött a milliók hajszája folyt.	Bà Baudu, con mắt đăm đăm, đầy hình ảnh của tòa lâu đài đắc thắng, những tấm gương trong suốt, đằng sau phóng qua tiền bạc hàng triệu.
Lassan megtört a tekintete, a szeme megtelt homállyal, s mikor a halál kioltotta a fényét, még mindig tágra nyitva nézett.	Dần dần mắt bà mờ đi, bóng tối tràn vào, và khi tắt hẳn để qua đời, nó vẫn mở trừng trừng, vẫn nhìn, lệ đầm đìa.
Temetésére még egyszer felvonult az egész kerület tönkrement kereskedelme.	Một lần nữa, cả ngành thương nghiệp nhỏ phá sản khu phố diễu hành trong đám tang.
Ott voltak a Vanpouille fivérek, sápadtan a decemberben esedékes váltók miatt, melyeket egy végső, soha többé meg nem ismételhető erőfeszítéssel kifizettek még.	Người ta thấy anh em Vanpouille, mặt còn tái xanh vì kỳ hạn nợ tháng Chạp, trả được nhờ những cố gắng tột cùng không thể tái diễn được nữa.
Kivált azokat mutogatták látható érdeklődéssel egymásnak, akiket legújabban támadott meg a kór: Grognet-t, az illatszerészt, Chaudeuil-nét, a kalapost, Lacassagne-t, a művirágkészítőt és Naud-t, a cipészt, akik még kitartottak, bár előre reszkettek a betegségtől, amely őket is el fogja söpörni.	Nhưng người ta quan tâm đặc biệt đến những tay buôn bán mới bị lây dịch: tay bán hương phẩm Grognet, bà Chadeuil hàng thời trang, và Lacassagne bán hoa, và Naud bán giày, họ vẫn còn đứng, chỉ mới lo sợ vì cái tai nạn sẽ đến lượt quét họ đi.
Baudu most is úgy baktatott a halottaskocsi mögött, mint a fejbe vert ökör, ahogy a lánya koporsóját is kísérte; az első gyászkocsi mélyén feltűnt Bourras villogó szeme, hófehér haja és busa szemöldöke alatt.	Đằng sau xe tang, Baudu vẫn bước đi như khi đưa con gái; trong khi đó, trong cùng chiếc xe dự tang thứ nhất, người ta bắt gặp đôi mắt long lanh của Bourras, dưới hai hàng lông mày rậm và tóc bù, trắng như tuyết.
Két hete tömérdek gond és baj szakadt rá.	Ít lâu nay, cô lo lắng và mệt mỏi đến rã rời.
Intézetbe kellett adnia Pépét, és szaladgálnia Jean miatt, aki annyira belebolondult a cukrász unokahúgába, hogy könyörgött nővérének: kérje meg számára a kezét.	Cô phải cho Pépé vào trường, mà Jean thì phải lòng con gái nhà làm bánh đến mức van nài cô đi xin cưới.
Aztán nagynénje halála, a megismétlődő szerencsétlenségek mélyen lesújtották.	Rồi đến bà thím qua đời, ngần ấy tai họa liên tiếp giáng lên đầu cô.
Mouret ismét szabad kezet adott neki: nagybátyjáért és a többiekért mindent megtehet, amit jónak lát.	Mouret lại sẵn sàng giúp đỡ cô: điều cô muốn làm cho ông chú và những người khác sẽ được giải quyết tốt.
Nemrégiben is tárgyaltak egymással egy délelőtt, arra a hírre, hogy Bourras az utcára került, és Baudu becsukja a boltját.	Lại một buổi sáng, cô hội ý với anh khi nghe tin Bourras bị ném ra đường, và Baudu sắp đóng cửa hàng.
Ebéd után Denise kiment az áruházból, azzal a reménységgel, hogy legalább őket megsegítheti.	Rồi sau bữa ăn sáng, cô ra đi với hy vọng ít ra làm bớt đau khổ cho họ.
A Michodière utcában ott állt Bourras a járdán, szemben a házával, amelyből előző nap kidobták, az ügyvédnek egy ügyes, leleményes fogásával: minthogy Mouret összevásárolta Bourras tartozásait, könnyű volt csődöt kérnie az esernyőárus ellen, az árverésen aztán ötszáz frankért megvette a bérleti szerződést; úgy, hogy a csökönyös öregnek ötszáz frankért kellett odaadnia azt, amiről százezerért sem akart lemondani.	Ngoài phố La Michodière, Bourras đứng sững trên bờ hè, trước cửa nhà lão, mà hôm trước người ta đã tống lão ra ngoài, nhờ một mánh khóe láu cá, một sáng kiến của viên đại tụng: Mouret là chủ các khoản nợ, anh vừa dễ dàng xin được tuyên bố tay bán ô vỡ nợ, rồi với năm trăm phrăng anh đã mua được quyền thuê nhà trong cuộc bán đấu giá; thành ra lão già bướng bỉnh phải chịu lấy năm trăm phrăng để mất cái mà lão không muốn nhả ra với mười vạn phrăng.
Egyébiránt az építész, aki megérkezett a bontó munkásokkal, kénytelen volt rendőri segítséget kérni, hogy kitehesse a házból.	Rồi thì, kiến trúc sư đến với một toán thợ phá nhà, đã phải nhờ đến cảnh sát để tống lão ra ngoài.
Az árukat már eladták, a szobákat kiürítették; az öreg csökönyösen behúzódott a vackába, ahol aludni szokott, s annyira megsajnálták, hogy nem volt szívük elkergetni.	Hàng hóa đã đem bán, người ở các buồng phải dọn đi; lão thì cứ khăng khăng bám lấy cái xó lão vẫn ngủ, và người ta không dám đuổi lão, vì chút thương hại cuối cùng.
De már másnap reggel ismét megjelent a szem­közti gyalogjárón; az éjszakát egy szomszédos kis fogadóban töltötte.	Nhưng ngay sáng hôm sau, lão lại xuất hiện trên bờ hè phía trước, sau khi qua đêm ở một nhà chứa trọ bên cạnh…
Az üres ablakokon át most be lehetett látni a ház belsejébe, a nyomorúsá­gos szobákba, a fekete lépcsőházba, ahová kétszáz esztendeje nem sütött be a nap.	Bây giờ, qua những cửa sổ trống hoác, đã nhìn thấy phía trong nhà, những gian buồng tiều tụy, cầu thang đen ngòm, ở đó từ hai trăm năm nay ánh nắng không lọt tới.
Denise nem mert többet szólni, szívébe markolt a régi ház szánalmas szomorúsága, maga sem tudta levenni a szemét a lehulló, málladozó kövekről.	Cô không dám nói nữa, lòng xúc động vì cảnh tượng rầu rĩ thê thảm của ngôi nhà cũ, mắt cô chẳng rời khỏi, những hòn đá mốc đang rơi xuống.
Odafönn, egykori szobájának mennye­zetén, a sarokban, látta még a gyertya lángjával felírt fekete ákombákomot: "Ernestine"; föltámadt benne nyomorúságos napjainak emléke, és meghatott részvétet érzett minden szenvedés iránt.	Trên cao, ở một góc trần nhà nơi buồng cũ của cô, cô vẫn nhìn thấy cái tên chữ đen và run rẩy: Ernestine, viết bằng khói nến; và cô hồi tưởng lại những ngày khổ cực, lòng đầy mối thương xót vì mọi niềm đau đớn.
De közben a munkásoknak, hogy egy falrészletet egyszerre bonthassanak le, az az ötletük támadt, hogy az alját kezdik ki.	Khi đó, để làm sập cả mảng tường bằng một nhát, đám thợ nảy ra ý tấn công từ dưới nền.
A munkások riadtan menekültek az utcára.	Đám thợ hoảng sợ bỏ chạy ra đường.
A viskó nyilván nem tudott tovább ellenállni a sok süppedés és repedés között: egy taszítás elég volt, hogy tetejétől aljáig megrepedjen.	Chắc hẳn căn nhà nát không đứng được nữa với những chỗ lún và nứt nẻ, chỉ xô một cái cũng chẻ ra được từ trên xuống dưới.
Szánalmas összeomlás volt ez, olyan, mint amikor egy esőáztatta vályogház szétmállik.	Thật là một cảnh sụt lở thảm hại, một căn nhà nhơ nhớp, bị mưa ngấm, đổ bẹp gí.
Egyetlen helyisége sem maradt épen, csak romhalmaz látszott a földön, régmúlt idők kidobott szemetje.	Không một bức vách đứng lại, trên đất chỉ còn một đống vụn nát, đám phân của quá khứ đổ bên đường.
- Uramisten!	— Trời ơi!
- kiáltott fel az öreg, mintha beleit rázta volna meg az összeomlás.	– Lão già thét lên, tưởng như tiếng đổ dội tới ruột gan lão.
Tátott szájjal állt ott, sohasem hitte volna, hogy ilyen gyorsan vége lesz.	Lão há hốc miệng, chưa bao giờ lão nghĩ lại có thể nhanh đến thế.
Nézte a vágást, a végre felszabadult mélyedést a "Hölgyek Öröme" oldalában, ahonnét most már lehullt az a szégyenletes szemölcs.	Và lão nhìn cái lỗ hổng, khoảng trống cuối cùng được mở ra bên sườn hiệu Hạnh phúc các bà, bứt được cái mụn cơm làm ô uế đó.
A kis féreg széjjel volt tiporva, az óriás végül is diadalmaskodott a törpe csökönyösségén, az egész háztömb meg volt hódítva, le volt igázva.	Đó là con nhặng bị bóp chết, trận thắng cuối cùng đánh vào sự ngang ngạnh đau xót của cái vô cùng nhỏ bé, cả hòn đảo bị lấn chiếm và chinh phục.
Az összeverődött járókelők hangosan beszélgettek a bontókkal, akik haragudtak ezekre a régi épületekre, mert egyébre se jók, csak hogy fejére szakadjanak az embernek.	Người qua lại tụ tập chuyện trò với bọn thợ phá, những người này bực tức với những căn nhà cũ đó chỉ tổ giết thiên hạ.
- Bourras úr - ismételte Denise, megpróbálva félrevonni az öreget -, tudja, hogy nem fogják elhagyni magát.	— Cụ Bourras, – Denise nhắc lại, cô dẫn lão ra xa, – cụ hãy biết người ta không bỏ cụ đâu.
Gondoskodnak mindenről, amire szüksége lesz...	Cụ cần cái gì sẽ có cái đó…
Bourras kiegyenesedett.	Lão ngẩng đầu lên:
- Nekem nincs szükségem semmire... Azok küldik magát, ugye?	— Tôi không cần gì hết… Bọn chúng phái cô tới đây, phải không?
Denise könyörgésre fogta a dolgot.	Bấy giờ, cô cầu khẩn:
De Bourras megrázta bozontos fejét.	Nhưng lão lắc cái đầu xù tóc:
- Nem, nem, végeztünk, alászolgája... Maga fiatal, éljen boldogul, de hagyja az öregeket meg­halni úgy, ahogy nekik tetszik.	— Không, không, thế là hết, chào cô… Cô hãy cứ sống cho sung sướng, cô còn trẻ, và đừng ngăn cánh già này ra đi với ý kiến của họ.
Még egy utolsó pillantást vetett a romhalmazra, aztán kínosan elvánszorgott.	Lão liếc mắt nhìn lần cuối cùng đống đổ nát, rồi bỏ đi, nặng nhọc.
Denise szemmel követte a hátát a járdán tülekedő tömegben.	Cô nhìn theo lưng lão, giữa đám người chen chúc trên bờ hè.
Befordult a Gaillon tér sarkán, és eltűnt szem elől.	Lão ngoặt đi ở góc quảng trường Gaillon, và thế là hết.
Denise egy ideig még mozdulatlanul állott, a semmiségbe vesző tekintettel.	Một lúc lâu, Denise lặng yên, mắt lơ đãng.
Aztán belépett a nagybátyjához.	Cuối cùng, cô vào nhà ông chú.
A posztókereskedő egyedül volt a "Tartós Posztó" sötét bolthelyiségében.	Chỉ có một mình lão buôn dạ trong cửa hiệu Vieil Elbeuf tối đen.
A bejáróasszony csak reggel és este jött el, hogy főzzön egy kicsit, és segítsen levenni meg fölrakni az ablaktáblákat.	Bà giúp việc chỉ đến buổi sáng và buổi chiều, để nấu ăn một chút và giúp ông ta mở hay đóng cửa ngõ.
Órákat töltött ebben a magányban, gyakran egész nap nem zavarta senki; megijedt és nem is találta már az árukat, ha néha-néha betévedt hozza egy-egy vásárló.	Ông qua hàng giờ, trong cảnh đơn độc cô quạnh đó, không còn ai năng đến làm phiền ông trong ngày, ông bàng hoàng và không còn kiếm ra hàng, khi một bà khách cố vào.
Ebben a csöndes félhomályban szüntelenül fel s alá járt, azzal a súlyos lépéssel, amellyel a gyászkocsikat követte; beteges szükséglet volt ez az erőltetett járás, mintha fájdalmát akarta volna elringatni, elaltatni.	Và ở đó, trong im lặng, trong ánh ngày mờ nhạt, ông đi liên tục vẫn cái bước đi nặng nề những ngày đưa tang, tuân theo một nhu cầu bệnh hoạn, những cơn bức bách phải đi thật sự, cứ như ông muốn ru ngủ nỗi đau thương của ông.
- kérdezte Denise.	– Denise hỏi.
Csak egy másodpercre állt meg, azzal újra megindult, a pénztártól egy sötét sarok felé.	Ông chỉ dừng lại một giây, ông lại đi, đi từ két đến một góc tối.
- Igen, igen, nagyon jól vagyok... Köszönöm.	— Ừ, ừ… khỏe lắm… Cám ơn.
Denise vigasztaló beszédtárgyat, vidám szavakat keresett, de nem jutott eszébe semmi.	Cô muốn tìm chuyện khuây khỏa, những lời vui vẻ, mà chẳng tìm được.
A ház összeomlott.	Ngôi nhà đổ rồi.
Valahányszor vissza­tért a pénztár elé, ránézett az üres padra, a kopott bársonnyal bevont padra, ahol valamikor felesége és leánya üldögélt.	Mỗi lần ông trở lại trước két, ông nhìn cái ghế ngắn trống không, cái ghế bọc nhung đã mòn mà vợ ông và con gái ông đã lớn lên ở đó.
Mikor pedig örökös topogása e bolt másik sarkába vitte, nézte a homályba vesző polcokat, melyeken néhány vég posztó dohosodott.	Rồi, trong cuộc giậm chân bất tuyệt ấy, khi trở lại đầu kia, ông nhìn những ngăn tối om, trong đó vài tấm dạ đang mốc cho đến hết.
Özvegyen maradt a ház: akiket szeretett, elmentek, üzlete szégyenletes véget ért, s ő egymaga hordozta halott szívét és legyőzött gőgjét a szerencsétlenségek között.	Đó là ngôi nhà góa bụa, những người thân của ông ra đi hết, việc buôn bán kết thúc nhục nhã, duy còn ông đi dạo với tấm lòng đã chết và niềm kiêu hãnh bị vùi dập, giữa những tai họa kia.
Fölemelte szemét a fekete mennyezetre, hallgatta a csöndet, mely a kis ebédlő homályából áradt, abból a bizalmas zugból, melynek valaha még áporodott szagát is szerette.	Ông ngước mắt nhìn lên trần nhà đen tối, ông lắng nghe im lặng dâng lên từ bóng tối của gian buồng ăn nhỏ, góc thân mật của gia đình mà xưa kia ông yêu cả đến mùi mốc kín của nó.
Denise végre rátért arra a tárgyra, amely idehozta.	Cuối cùng, Denise khơi chuyện, cô nói:
El kéne szánnia magát valamire.	Chú phải quyết định.
- Igaz, de hát mit akarsz, mit tegyek?	— Cố nhiên, nhưng cháu bảo chú làm gì?
Megpróbáltam eladni az üzletet, nem jött senki... Istenem!	Chú muốn bán hàng mà không ai đến… Trời!
Egyszer csak bezárom a boltot és elmegyek.	Có ngày chú sẽ đóng cửa hiệu mà đi thôi.
Denise, tudta, hogy csődtől már nem kell félni.	Cô biết không còn phải lo một cuộc vỡ nợ.
A hitelezők, a sors csökönyös haragjának láttán, jobbnak találták a megegyezést.	Những chủ nợ đã ưng thỏa thuận với nhau, trước cái vận số cay nghiệt đó.
- De mitévő lesz azután?	— Nhưng rồi chú làm gì?
- kérdezte halkan Denise, valami átmenetet keresve, hogy rátérhes­sen arra az ajánlatra, melyet nem mert nyíltan megtenni.	– Cô khẽ nói, tìm lời dẫn dắt để đưa ra điều đề nghị mà cô không dám nói.
Megváltoztatta útját, most az ebédlőtől a kirakat ablakáig járt; mindannyiszor komor pillantást vetett a szánalmas ablakokra, az ottfelejtett árura.	Ông ta thay đổi lối đi, ông đi từ buồng ăn ra tủ kính phía trước; và, bây giờ mỗi lần ông lại rầu rĩ ngắm nhìn những tủ kính thảm hại với hàng bày bỏ quên đấy.
Annyira meg volt semmisülve, hogy haragudni sem volt már ereje.	Thật là một cuộc phế truất, ông cũng không còn sức mà tức giận.
- Hallgasson ide, bátyám - mondta végül zavartan Denise -, talán akadna egy hely magának.	— Thưa chú, xin chú nghe cháu, – cuối cùng Denise lúng túng nói, – có lẽ có một chỗ cho chú.
- Igen, megbíztak, hogy fölajánljak magának egy felügyelői állást.	— Vâng, cháu chịu trách nhiệm mời chú giữ chân thanh tra.
- kérdezte Baudu.	– Baudu hỏi.
Baudu hirtelen megállt előtte.	Đột nhiên ông dừng lại trước cô.
De ahelyett, hogy haragosan kitört volna - amitől Denise erősen félt -, elsápadt, fájdalmas felindulás, keserű lemondás vett erőt rajta.	Nhưng ông không nổi giận như cô sợ, mà mặt ông lại tái nhợt đi, ông bị một cơn xúc động đau đớn, một niềm nhẫn nhục cay đắng.
Denise-t is elfogta ez a felindulás.	Denise cũng bị lây niềm xúc động ấy.
Újra látta a két üzlet hosszú küzdelmét, végigélte Geneviève és Bauduné temetését, lelki szemével látta, amint a "Tartós Posztó"-t porba dönti, megfojtja a "Hölgyek Öröme".	Cô thấy lại cuộc đấu tranh dai dẳng giữa hai cửa hiệu, cô đã tham dự hai cuộc đưa tang Geneviève và bà Baudu, trước mắt cô là hiệu Vieil Elbeuf bị hiệu Hạnh phúc các bà đạp đổ và bóp chết.
És arra a gondolatra, hogy a nagybátyja belépjen oda, és fehér nyakkendősen sétálgasson fel s alá - nagyot dobbant a szíve szánalmában és felháboro­dásában.	Và ý nghĩ chú cô vào hiệu trước cửa, đeo cà-vạt trắng, đi thủng thẳng ở đó, làm cô lộn ruột vì thương xót và phản kháng.
- Hát mondd, édes leányom, Denise, lehetséges ez?	— Này, Denise, cháu ơi, có thể thế được chăng?
- Nem, nem, bátyám!	— Thôi, thôi, chú ạ!
- kiáltotta Denise, igazságszerető és jóságos természetének hevessé­gével.	– Cô nói trong một cơn bồng bột của cả con người công minh và nhân hậu của cô – Chẳng hay gì.
Baudu folytatta a járkálást, lépései ismét kongtak a ház síri ürességében.	Ông ta lại đi, bước chân ông lại làm rung chuyển ngôi nhà hoang như nhà mồ.
És mikor Denise eltávozott, csak járt, egyre járt, az önmaguk körül forgó és e körből soha ki nem szabaduló nagy kétségbeesések konok mozgásával.	Và, khi cô từ biệt, ông đi, đi mãi trong cơn di động bướng bỉnh của những mối tuyệt vọng lớn, xoay quanh mình mà chẳng bao giờ thoát ra được.
Denise ezt az éjszakát is álmatlanul töltötte.	Đêm hôm đó Denise lại mất ngủ.
Most már tökéletesen érezte tehetetlenségét.	Cô đã đụng tới đáy nỗi bất lực của mình.
Véges-végig részt kell vennie az élet legyőzhetetlen munkájában, mely mindegyre a halált követeli magának vetésül.	Cô phải chứng kiến đến cùng sự vận động vô địch của cuộc sống, nó muốn lấy cái chết để gieo hạt liên tục.
Esztendők óta benn volt maga is a gépezet fogaskerekei között.	Từ nhiều năm nay, bản thân cô cũng bị mắc vào cơ cấu của cỗ máy.
Nem gyötörték-e, nem üldözték-e el, nem hurcolták-e meg igazság­talanul?	Người ta đã chẳng hành hạ, săn đuổi, vùi dập cô trong sỉ nhục đó sao?
És a mindent elsöprő erő magával ragadta őt is, őt, akinek eljövetele a meg­torlást jelenti.	Và cái sức mạnh quét sạch hết thảy, đến lượt sẽ lôi cuốn cô đi, vì cô đến đó như một sự trả đũa.
Mouret találta fel ezt a világot eltipró gépezetet, melynek kíméletlen működése méltatlankodással töltötte el Denise-t; ő szórta tele romokkal a kerületet, ő fosztotta ki emezeket, ölte meg amazokat; és Denise mégis szerette, művének nagyságáért, egyre jobban szerette hatalmának minden túlzásáért, bármennyi könnyet ejtett is a legyőzöttek szent nyomorúságának láttán.	Mouret đã sáng chế cái cơ cấu bóp chết thiên hạ đó, mà sự vận dụng tàn bạo làm cô bất bình; anh đã gieo rắc hoang tàn trong khu phố, bóc lột người này, giết hại người kia; thế mà cô vẫn cứ yêu anh vì sự nghiệp lớn lao của anh, cô càng yêu anh mỗi khi anh lạm dụng quyền lực, mặc dầu làn sóng nước mắt trào dậy ở cổ, trước nỗi khổ cực thiêng liêng của những kẻ thất bại.
14	CHƯƠNG 14
Emeletről emeletre mind vakítóbb színek gyulladtak fel.	Nhưng, càng lên cao, hàng bày càng cháy sáng những màu rực rỡ.
A földszint felső párkányán mozaikok, piros és kék virágfüzérek húzódtak végig márványlapokkal váltakozva, melyekbe bele volt vésve az áruk neve, körbe az óriási épületen, végestelen-végig.	Trụ ngạch tầng nhà dưới trải ra những hoa ghép, một tràng hoa đỏ và xanh lơ, luân phiên với những tấm đá hoa, trên khắc tên hàng hóa, chạy dài vô tận bao quanh khu nhà khổng lồ.
Az első emelet zománctéglás alapfala szintén széles tükör­ablako­kat hordozott, egészen a párkányzatig, mely aranyozott címerpajzsokból állt, rajtuk a francia városok címerei, terrakotta díszítésekből; zománcuk az alapfal rikító virágait ismételte.	Rồi, nền gác một, bằng gạch tráng men, cũng đỡ những tấm gương của những cửa rộng, cao đến tận trụ ngạch đắp hình huy hiệu các thành phố nước Pháp, thếp vàng và các mô-típ đất nung tráng men cũng màu sáng như nền bên dưới.
Végül a legfelső párkány úgy nyílt ki, mint az egész homlokzat tüzes virágja, a mozaikok és fajanszok égőbb színekben jelentek meg újra, a csatornák bádogja ki volt csipkézve és meg­aranyozva, az akroterionon egész sor szobor állott, a nagy ipari és gyárvárosok szobrai, finom körvonaluk elevenen rajzolódott rá az égre.	Cuối cùng, tít trên cao, đầu tường như nở rộ mùa hoa nồng nhiệt của toàn bộ bề mặt, những hoa ghép và những đồ sành lại xuất hiện với màu sắc thắm đậm hơn, kẽm ống xối thếp vàng nổi lên, trên chỏm xếp hàng một dãy tượng, biểu trưng những thành phố kỹ nghệ và thủ công lớn, hình dáng thon thả nổi lên trên nền trời.
De a kíváncsiak leginkább a diadalívnek is beillő főkaput bámulták, mely szintén el volt árasztva mozaik, fajansz és terrakotta díszekkel, tetején pedig allegorikus csoport állt, ragyogóan, frissen aranyozva: a Nő, akit egy sereg kacagó kis Ámor öltöztet és csókolgat.	Và những kẻ tò mò đặc biệt kinh ngạc trước cửa chính giữa, cao như khải hoàn môn, cũng trang trí bằng vô vàn hoa ghép, đồ sành, đất nung, đỉnh cao là một nhóm biểu tượng rực rỡ thếp vàng, người Phụ nữ bận quần áo với cả bầy thần Ái tình nhỏ, tươi vui, uốn lượn xung quanh.
Uralko­dott, árnyéka beborította az egész kerületet.	Nó ngự trị, nó bao trùm dưới bóng của nó cả một khu phố.
Már olyan jól beforrt az oldalán az a seb, melyet Bourras viskójának lerombolása hagyott maga után, hogy hiába kereste volna az ember ennek a régi szemölcsnek a helyét; a négy homlokzat egy végtében húzódott végig a négy utcán büszke elszigeteltségében.	Vết thương bên sườn nó, do sự phá hủy căn nhà nát của Bourras, đã hoàn toàn lên da lành lặn, đến nỗi không tìm ra vết của mụn cơm cũ; bốn bề mặt trải dài theo bốn đường phố, không kẽ hở, với cái thế biệt lập ngang tàng.
A másik oldalon, mióta Baudu egy menhelyre húzódott, zárva volt a "Tartós Posztó", sírboltként elfalazva s a táblák mögött, melyeket nem vettek le többé; a kocsik kerekei besározták, a hirdetések ellepték, összeragasztották a táblákat, elborította őket a reklám növekedő áradata, az utolsó lapát föld, melyet a régi kereskedelemre dobtak; és e halott kirakat közepén, melyet bemocskolt az utca sara, bemázoltak a lármás párizsi élet cafatjai, vadonatúj, lepedőnyi sárga plakát terpeszkedett - meghódított birodalomban kitűzött zászló, öles betűkkel hirdetve a "Hölgyek Örömé"-ben rendezett nagy vásárt.	Ở bên hè kia, từ khi Baudu vào ở một nhà hưu dưỡng, hiệu Vieil Elbeuf đã đóng cửa quầy kín như một nhà mồ đằng sau những tấm cửa không ai tháo ra nữa; dần dần những bánh xe hàng làm bắn nước lên, những áp-phích che khuất chúng, gắn chúng lại, cả một làn sóng quảng cáo dâng lên, y như xẻng đất cuối cùng đắp lên nền thương nghiệp cũ kỹ; và giữa mặt cửa hàng chết đó, vấy bẩn vì khạc nhổ của đường phố, sặc sỡ những quảng cáo rách nát ầm ĩ của Paris, trải rộng như một lá cờ cắm trên một mảnh đất bị chinh phục, một tấm áp-phích mênh mông màu vàng, tươi rói, viết chữ cao hơn nửa thước báo tin cuộc đem bán lớn của hiệu Hạnh phúc các bà.
Azt hitte volna az ember, hogy az óriás befejezvén folyamatos növekedését - szégyenkezik és utálkozik a sötét kerülettől, mely látta szerény születését, s amelyet később megfojtott; most hátat fordít neki, maga mögött hagyva a szűk utcák sarát, és az új Párizs zajos és napos útja felé fordítva újgazdag ábrázatát.	Người ta tưởng như gã khổng lồ, sau những cuộc khuếch trương liên tiếp, đâm xấu hổ và ghê tởm vì khu phố đen tối là nơi nó khiêm tốn sinh ra, và sau này nó bóp chết, vừa quay lưng để lại phía sau nó bùn nhơ của đường phố chật hẹp, phô bày bộ mặt hãnh tiến của nó ở phía con đường ồn ào và nắng chói chang của Paris mới.
Most, mint a reklámokon levő rajz is, úgy meghízott, akár a mesebeli medve, melynek válla már a felhőket fenyegeti.	Giờ đây, như tranh quảng cáo chỉ rõ, nó béo tốt lên, như con yêu truyện cổ tích, với đôi vai đe dọa xua tan cả những tầng mây.
A reklámrajz előterében az apró, fekete alakoktól nyüzsgő December Tizedike utca, Michodière utca és Monsigny utca aránytalanul kiszélesedett, mintha utat akarna engedni az egész világból odatóduló vásárlóközönségnek.	Trước hết, ở bình diện thứ nhất bức tranh, phố Mười tháng Chạp, các phố La Michodière và Monsigny, đầy những hình đen nhỏ li ti, mở rộng ra vô chừng, như mở lối cho khách hàng toàn thế giới.
Aztán maguk az épületek következtek, mértéktelenül felnagyítva, a madártávlatból nézett tető­zetek kirajzolták a fedett csarnokokat, az üvegtetős udvarokat, amelyek sejtették a terme­ket, e napfényben ragyogó, üveg- és bádog-tó egész végtelenségét.	Rồi đến chính những tòa nhà mênh mông một cách phóng đại, nhìn theo đường chim bay với hệ thống mái nhà hình dung những gian hàng lợp bên dưới, những sân lót kính ở đó người ta đoán ra những phòng lớn, cả mặt hồ vô tận gương và kẽm lấp loáng dưới ánh mặt trời.
Ezen túl Párizs terült el, de egy kicsinyített Párizs, melyet felfalt a szörnyeteg: a szomszéd házak akkorák voltak, mint valami alázatos kunyhók, a távolabbiak meg egészen elvesztek a porszemnyi kémények sokaságában; a műemlékek is szinte egymásba olvadtak; baloldalt két vonal jelezte a Notre-Dame-ot, jobbra egy kúpos ékezet az Invalidusok palotáját, s a háttérben szégyenkezve veszett el a Panthéon, mely lencsényi sem volt.	Phía xa, Paris trải ra, nhưng là một Paris thu nhỏ, bị con quái vật ngốn mất: những nhà, đứng bên cạnh với vẻ tiều tụy của nhà tranh, rải rác phía sau như đám bụi ống khói lờ mờ; những đền đài như tan ra, bên trái hai gạch vẽ ra Nhà thờ Đức Bà, bên phải một dấu hỏi hình dung Viện phế binh, và ở cuối, Đền danh nhân, e thẹn và mất hút, không to hơn chiếc thấu kính.
A látóhatár szétporlott, nem volt több lenézett keretnél, egészen a châtilloni magaslatokig, a síkságig, melynek elmosódó messzesége a rabszolgaságot akarta jelenteni.	Chân trời mờ bụi, chỉ là cái khung bị xem thường, cho tới những điểm cao Châtillon, đồng quê rộng lớn, những nơi xa tít bị chìm đắm biểu thị cảnh nô lệ.
Reggel óta egyre nőtt a tömeg.	Từ sáng, mỗi lúc thêm náo nhiệt.
A "Hölgyek Öröme" most már majdnem hatszázezer frankot költött évenként plakátra, hirdetésre, mindenféle felhívásokra; négyszázezer jegyzéket küldtek szét, és több mint százezer frank ára szövetet vagdaltak el mintának.	Bây giờ hiệu Hạnh phúc tiêu mỗi năm ngót sáu mươi vạn phrăng tiền áp phích, rao hàng, giới thiệt đủ loại, số danh bạ gửi đi lên tới bốn mươi vạn, người ta xé hơn mười vạn phrăng vải để làm mẫu hàng.
Teljesen elárasztották az újságokat, a falakat, telekiabálták a közönség fülét, mint szörnyű érctrombita, mely szüntelenül harsogja a világ négy tája felé a nagy vásárok lármás hírét.	Hẳn hoi một cuộc lấn chiếm những tờ báo, những bức tường, lỗ tai công chúng, như một chiếc kèn đồng quỷ quái không ngừng thổi ra bốn phương trái đất tiếng ồn ào của những cuộc đem bán lớn.
És mostantól fogva ez a homlokzat, amely előtt taposták egymást az emberek, eleven reklám lett, tarkabarka aranyos bazár-pompájával, széles kirakataival, melyekbe elfért a női ruházat egész költeménye, festett, vésett, faragott pazar címereivel, melyek a földszinti márványlapoktól fölértek egészen a tetők fölött ívesen gömbölyödő bádoglemezekig, s kibontott aranyzászlócskáikon az ég kékjére kirajzolódó betűkkel a szivárvány minden színében olvasni lehetett a cég nevét.	Và, từ nay bề mặt của cửa hàng, mà người ta chen chúc nhau ở phía trước trở thành quảng cáo sinh động, với vẻ sang trọng sặc sỡ và thếp vàng của hiệu bách hóa, những tủ kính thênh thang để trình bày cả bài thơ xống áo phụ nữ, những biển hàng nhan nhản, sơn, khắc, đẽo, từ các biển đá hoa ở tầng dưới, đến các lá tôn trên vành cung trên mái nhà, trải ra màu vàng của những vải căng kẻ tên cửa hiệu chữ màu thiên thanh, nổi bật trong bầu trời xanh.
A házszentelés ünnepére mindehhez még diadaljelvényeket, zászlókat is tettek; minden emelet fel volt lobogózva, Franciaország nevezetesebb városainak címerét viselő zászlókkal; legfölül pedig, árbocokra felhúzva, az idegen népek zászlói csapkodtak a szélben.	Để mừng cuộc khánh thành, người ta bày thêm những đồ trần thiết, những cờ; mỗi tầng gác được trang hoàng những cờ lệnh, cờ hiệu mang huy chương các thành phố chính của nước Pháp; trong khi đó, trên cao tít, cờ nước ngoài trên ngọn cột phấp phới trong gió.
Odalenn, a kirakatokban szemkáp­ráztató volt a fehérneműk kiállítása.	Cuối cùng, ở bên dưới, triển lãm hàng trắng bày trong các tủ kính, rực sáng chói lòa.
Más szín nem is volt ott, csak fehér; balra egy teljes kelengye és hegymagasságnyira felhalmozott ágynemű, jobboldalt felaggatott függönyök és zsebkendő-piramisok fárasztották a tekintetet; a kapuban levő függő áruk között vászon-, kalikó-, muszlin-végek omlottak le szélesen, mint a hógörgeteg, felöltöztetett képek voltak felállítva, kékes kartonlapok, melyeken egy menyasszony és egy báliruhás hölgy mosolygott festett arcával, mindkettő természetes nagyságban, valóságosan öltöztetve csipkébe és selyembe.	Duy chỉ có hàng trắng, các bộ hành trang trọn vẹn, với bên trái, một núi khăn trải giường, bên phải, màn treo và mù-soa xếp thành tháp nhọn, làm mỏi con mắt; và, giữa "hàng treo" ngoài cửa, những tấm vải gai, chúc bâu, mousseline, buông xuống từng lớp, như tuyết sụt lở, là những bức hình mặc quần áo dựng đứng, những tờ các-tông màu lơ nhạt trình bày một cô dâu và một bà bận đồ khiêu vũ, cả hai cao lớn như người thật, bận đồ vải thật, đăng-ten và lụa, mỉm cười với bộ mặt vẽ sơn.
A "Hölgyek Öröme" iránti érdeklődést még jobban felcsigázta az a szerencsétlenség, melyről egész Párizs beszélt: leégett "A Négy Évszak", az a nagyáruház, melyet Bouthemont az Opera közelében nyitott meg, körülbelül három hete.	Cái điều khiến người tò mò tập hợp quanh hiệu Hạnh phúc các bà càng đông, đó là một tai nạn mà cả Paris nói đến, hiệu Bốn Mùa bị cháy, cái cửa hiệu mà Bouthemont mở gần Viện ca kịch ngót ba tuần nay.
Az újságok bővelkedtek részletekben: a tüzet egy éjszakai gázrobbanás okozta, az elárusítónők rémülten menekültek, egy szál ingben.	Báo chí đăng đầy chi tiết: lửa bén vì một cuộc nổ hơi ban đêm, các cô bán hàng mặc sơ-mi hoảng chạy.
Bouthemont hősiesen ötöt mentett ki a hátán.	Bouthemont dũng cảm cứu năm cô mang trên vai.
Az óriási kár egyébként megtérült, s a közönség már vonogatta a vállát, mondván, hogy a reklám kitűnő volt.	Nhưng những thiệt hại lớn đã được giấu kín và công chúng bắt đầu nhún vai mà bảo rằng cách quảng cáo đó thì tuyệt vời.
De ebben a pillanatban a figyelem visszafordult a "Hölgyek Öröme" felé, mindenkit lázba hoztak a szájról szájra járó históriák, szinte megbabonáztak a bazárok, melyeknek fontossága oly nagy helyet foglalt el a közéletben.	Nhưng lúc này, sự chú ý đổ dồn về phía hiệu Hạnh phúc, được khêu lên bằng những chuyện đồn đại, đến trở thành ám ảnh, vì những hiệu bách hóa đó mỗi ngày càng thêm quan trọng đối với đời sống công cộng.
Szerencsés fickó ez a Mouret!	Cái tay Mouret ấy thật là tốt số!
Párizs köszöntötte a szerencsecsillagát, odacsődült, hogy lássa győztesen, ha már a lángok is magukra vállalták, hogy lába elé söpörjék ellenfeleit; és már latolgatták az évad várható hasznát, becsülgették, hogy mennyivel nagyobb tömeget fog kapujába sodorni versenytársa üzletének kényszerű bezárása.	Paris chào đón ngôi sao của anh, chạy tới để trông thấy anh đứng vững, vì bây giờ lửa đã phải quét đi sự cạnh tranh dưới chân anh; và, người ta đã đoán trước số lãi của mùa bán hàng, người ta đánh giá làn sóng náo nhiệt mở rộng, tràn về phía cửa hiệu anh, do hiệu đối thủ bắt buộc phải đóng cửa.
Mouret egy darabig nagyon rosszul érezte magát, zavarta, hogy ellenségei közt tudja azt a Desforges-nét, akinek némi­képpen a vagyonát köszönhette.	Có lúc, anh đã cảm thấy lo ngại, bối rối vì thấy một phụ nữ chống lại anh, cái bà Desforges ấy, mà sự nghiệp của anh có phần nhờ bà ta mới lên được.
Idegesítette Hartmann báró pénzügyi dilettantizmusa is, aki mind a két üzletet pénzelte.	Cái kiểu làm tài chính tài tử của nam tước Hartmann, đầu tư vào cả hai công việc, cũng làm anh thêm bực.
Mouret ettől fogva arról ábrándozott, hogy megszerzi az érseket.	Từ bữa đó, Mouret mơ ước đón Tổng giám mục.
Itt volt a délutáni tolongás ideje, közel százezer vásárló fulladozott a termekben és csarnokokban.	Cuộc chen chúc buổi quá trưa diễn ra với ngót mười vạn khách hàng chết ngạt trong các hành lang và các gian hàng lớn.
Odakünn a December Tizedike utcán végig kocsik várakoztak; s az Opera felől még sűrűbb tömeg foglalta el azt a zsákutcát, ahol a jövendőbeli körútnak kellett megnyílni.	Bên ngoài, xe đỗ suốt từ đầu đến cuối phố Mười tháng Chạp; và phố Viện ca kịch, một đám đông khác chiếm nơi đường cụt, ở đó sẽ bắt đầu đại lộ tương lai.
Egyszerű bérkocsik keveredtek a magánfogatok közé, a kocsisok a kerekek közt álldogálva vártak, a sarokban álló lovak nyerítettek, és rázták a napfényben csillogó szerszámukat.	Xe hàng thường xen với xe song mã tư nhân, xà ích chờ đợi giữa đám bánh xe, ngựa xếp hàng hí lên, rung dây hàm thiếc lấp lánh dưới ánh nắng.
Minduntalan újra alakultak a sorok, a szolgák kiáltásai és a lovak nyomakodása közben, melyek maguktól is összébb szorították a sort, míg egyre újabb kocsik csatlakoztak a többiekhez.	Những dây nối đuôi luôn luôn thay đổi, giữa tiếng gọi của đám người hầu, súc vật xô đẩy, tự chúng cũng siết chặt hàng, trong khi những xe mới đến luôn luôn bổ sung.
A gyalogjárók csoportjai ijedten menekültek a járdaszi­getekre, az utca feketéllett a tömegtől, ameddig ellátott a szem a messzire nyúló széles, egyenes úton.	Người đi bộ từng đoàn hoảng hốt chạy như bay vào những nơi trú, bờ hè đen kịt người biến hút theo con đường rộng và thẳng.
Egyre hangosabb lett a zsivaj a fehér házak között, az emberi folyam Párizs kiáradt lelkének színe alatt hömpölygette hatalmas és szelíd leheletét, melynek gigászi cirógatását érezni lehetett.	Và một tiếng ầm ầm dâng lên giữa những ngôi nhà trắng, dòng người cuồn cuộn, bên trên là hồn Paris lan tỏa, một hơi thở lớn và êm mà mọi người cảm thấy cái vuốt ve mênh mông.
- Nézze csak - mondta -, vászonkosztümök, tizenkilenc frank hetvenötért!	Bà chị xem kìa, – bà ta nói, – những bộ đồ vải, giá mười chín phrăng bảy nhăm!
A négyszögű dobozokba rakott, keskeny selyemszalaggal átkötött kosztümök úgy voltak összehajtogatva, hogy csak a kék és piros szegésű hozzávalót lehetett látni; minden doboz sarkán rajz mutatta, hogy milyen lesz a kész kosztüm, egy fejedelmi megjelenésű fiatal hölgy termetén.	Trong những hộp các-tông, các bộ đồ gấp lại, một dải lụa thắt quanh, chỉ để phô ra những phụ sức, thêu xanh đỏ; và ở góc mỗi hộp có ảnh một người trẻ tuổi, vẻ như công chúa, mặc bộ đồ mới nguyên.
- Istenem!	— Trời!
Nagyon jó barátnők lettek, mióta de Boves grófot csúzos fájdalmai karszékéhez szögezték.	Bây giờ, hai bà trở nên thân nhau, từ ngày ông De Boves bị bệnh thống phong cột vào ghế.
De Boves-né nem felelt, elmerülten nézte a kocsikat, melyek egymás után nyíltak ki, s ontották magukból a vevőket.	Bà De Boves không đáp, con mắt lơ đãng, vẻ chăm chú vào dãy xe nối đuôi, từng chiếc một mở cửa và thả khách hàng ra.
- De igen - mondta végül lágy hangján Blanche.	— Vâng, – cuối cùng Blanche nói, giọng ẻo lả.
- Paul értünk jön négy óra tájban az olvasó­terembe, mikor a minisztériumból megszabadul.	– Anh Paul phải đón bọn cháu khoảng bốn giờ ở phòng đọc sách, khi anh ở bộ về.
Egy hónapja voltak házasok, és Vallagnosc háromheti szabadság után, amit Dél-Francia­országban töltöttek, visszatért hivatalába.	Họ đã cưới từ một tháng nay, và Vallagnosc, sau ba tuần đi nghỉ ở miền Nam, vừa trở lại sở.
A fiatalasszony alakja máris kezdett az anyjáéhoz hasonlítani, a teste felfúvódott, és szétment a házasságban.	Người thiếu phụ đó có vóc của bà mẹ, da thịt phốp pháp, vẻ như đẫy ra vì lấy chồng.
- De hisz az ott Desforges-né!	— Mà kìa, bà Desforges kia kìa!
- kiáltott fel a grófné, szemét, egy éppen megálló kocsira szegezve.	– Bà bá tước la lên, mắt nhìn một chiếc xe song mã đang dừng lại.
Pedig mégiscsak Henriette volt.	Nhưng đúng là Henriette.
Meglátta a hölgyeket, és vidám arccal közeledett feléjük, könnyed, nagyvilági modorával palástolva súlyos vereségét.	Bà ta trông thấy các bà này, tiến lên một cách vui vẻ, che giấu nỗi thất bại dưới phong cách thoải mái của người thượng lưu.
- Istenem!	— Trời!
Hát igen, látni akartam.	Tôi muốn được xem tận nơi.
- Igen, kedvesem, és csak azért tette, hogy a nyakunkra rakhassa a lábát.	— Vâng, bà chị ạ, mà chỉ để đạp bọn ta xuống.
Ismerem én jól, azt akarta mondani, hogy a társaságbeli lányok nem is valók egyébre, csak hogy az ő szolgáihoz menjenek feleségül.	Tôi biết ông ấy, ông ấy muốn bảo rằng lũ con gái nhà thượng lưu của chúng ta chỉ đáng lấy đám nhân viên phục vụ cửa hàng của ông ấy.
Tűzbe jött.	Bà ta hăng lên.
Mind a négyen ott álltak a gyalogjárón, a bejárat tülekedésében.	Cả bốn người vẫn đứng ở bờ hè, giữa đám xô đẩy chỗ cửa vào.
De lassanként magával ragadta őket az áradat, csak át kellett engedniök magukat, valósággal besodorták őket a kapun, maguk sem tudták, hogyan, s közben hangosan kellett beszélniök, hogy megért­hessék egymást.	Tuy nhiên, dần dần bị sóng người lôi cuốn, họ chỉ còn buông mình theo dòng người như bị nhấc bổng lên khi qua cửa, mà không hay biết gì, họ nói chuyện càng to để nghe rõ.
Most Martynéról kérdezősködtek.	Bây giờ, họ hỏi nhau tin tức bà Marty.
- Szegény feje - sajnálkozott Guibalné -, ő, aki mindig olyan kopott volt, s olyan alázatosan futkosott a magánórái után!	– Bà Guibal nói – Lúc nào cũng thật xơ xác, với vẻ khúm núm của người dạy học thuê!… Còn bà vợ!
Most mindnyájukat földhöz szögezte a meglepetés.	Các bà bỗng sững lại vì ngạc nhiên.
Feltárult előttük az áruház, a világ leg­nagyobb áruháza, mint a reklámok mondták.	Trước mặt, các ngôi hàng trải ra, những ngôi hàng rộng nhất thế giới, như lời quảng cáo nói.
A nagyterem most már utcától utcáig ért, a December Tizedike utcára és az Új Szent Ágoston utcára nyílt; jobbra és balra, mint egy templom oldalhajói, a keskenyebb Monsigny és Michodière termek szintén megszakítás nélkül húzódtak végig a két utca mentén.	Bây giờ, hành lang lớn trung tâm chạy suốt đầu này đến đầu kia, mở ra phố Mười tháng Chạp và phố Neuve-Saint-Augustin, còn bên phải và bên trái, như hai bên giáo đường nhà thờ, hành lang Monsigny và hành lang Michodière, hẹp hơn, cũng chạy thông dọc suốt hai phố.
Helyenként valóságos térré szélesedtek a csarnokok, a függő lépcsők és felüljárók érc vázai között.	Từng chỗ, các gian lớn mở rộng những ngã tư, giữa khung sắt của cầu thang treo và cầu bay.
Megfordították az áruház belső elrendezését: a maradékokat most a December Tizedike utcára nyíló kapunál árusították, a selyemosztály középen volt, a kesztyűosztály a Szent Ágoston csarnokot foglalta el hátul; s az új díszelő­csarnokból, ha fölnézett az ember, most is az ágyneműosztályt látta, melyet a második emelet egyik végéből a másikra költöztettek.	Bây giờ người ta đảo lộn bố trí bên trong, hàng bán xon đặt ở phía phố Mười tháng Chạp, tơ lụa ở giữa, găng tay chiếm phía cuối, gian Saint Augustin; và, từ tiền đình danh dự mới, ngước mắt lên, vẫn thấy gian bán giường chuyển từ đầu này sang đầu kia gác hai.
Az osztályok száma most már ötvenre rúgott, néhány új osztályt ezen a napon nyitottak meg; másokat, amelyek túlságosan megnövekedtek, egyszerűen kettéosztottak, hogy könnyebb legyen az árusítás; s az üzlet állandó bővítése miatt az új évadra a személyzet létszámát is háromezernegyvenötre emelték.	Con số to lớn những gian hàng lên tới năm mươi; nhiều gian, mới toanh, được khánh thành hôm đó; những gian khác trở nên lớn quá, chỉ phải đơn giản tách làm đôi để dễ bán hàng; và, trước sự tăng tiến liên tục của kinh doanh ngay nhân viên, trong mùa mới, cũng vừa phải đưa lên số ba nghìn bốn nhăm người.
Köröttük terült el mindenekelőtt az előcsarnok, egy fényes tükrökkel fölszerelt, mozaikkal kövezett hall, ahol az olcsó áruk fékezték le a mohó tömeget.	Chung quanh các bà, trước hết có tiền đình, một gian rộng với những tấm gương sáng, lát họa ghép, ở đó hàng rẻ tiền chèo kéo đám đông hau háu.
Itt viszont­látták a külső kirakatok fehérségét, de elevenebben, hatalmas arányokban, az óriási templom­ajtó egyik végétől a másikig pusztító tűzvész fehér lobogásával lángolón.	Người ta lại thấy ở đây hàng trắng ở tủ kính bên ngoài, nhưng rực lên, đồ sộ cháy sáng từ đầu đến cuối con tàu to lớn, với ngọn lửa trắng bùng của một đám cháy đang hăng.
Nem volt ott semmi más, csak fehérség, minden osztály fehérszínű cikkei, valóságos tobzódása a fehérnek, fehér csillag, melynek állandó ragyogása először úgy elvakította az embert, hogy meg sem tudta különböztetni a részleteket ebben az egységes fehérségben.	Duy một màu trắng, hết thảy mặt hàng trắng của các gian hàng, loạn trắng, một tinh cầu trắng tỏa ánh cố định, thoạt đầu làm lóa mắt không phân biệt chi tiết, giữa màu trắng độc nhất đó.
Csakhamar hozzászokott a szem: balra, a Monsigny teremben, a vásznak és kartonok fehér hegyfokai sorakoztak, ágyneműk, szalvéták, zsebkendők fehér sziklái emelkedtek; jobbra meg, a Michodière teremben, melyet a rövidáru, kötszövött áru és gyapjúnemű foglalt el, fehér épületek hivalkodtak gyöngyház­gombokból, nagy díszletépület fehér harisnyákból, az egész terem fehér flanellel volt borítva, és messziről éles fénysugár világította meg.	Không bao lâu, con mắt quen đi: bên trái, hành lang Monsigny chạy dài với vải gai và chúc bâu chất thành những mũi đất trắng, khăn trải giường, khăn mặt, mù-soa xếp thành những tảng đá trắng; còn ở hành lang Michodière, bên phải, với các gian tạp hóa, mũ áo đan và len dạ, thì trưng bày những kết tạo trắng bằng khuy xà cừ, một cảnh trí lớn dựng bằng bít tất trắng, cả một gian phủ molleton trắng, từ xa rọi tới một đợt ánh sáng.
De a legvakítóbb fény a nagyteremből, a szala­gokból, mellkendőkből, kesztyűkből, selymekből sugárzott.	Nhưng tiêu điểm ánh sáng tỏa ra đặc biệt từ hành lang trung tâm, với băng và khăn choàng, với găng tay và tơ lụa.
A pultok eltűntek a selymek és szalagok, kesztyűk és mellkendők fehérsége alatt.	Các quầy hàng biến mất dưới màu trắng của tơ lụa và ruy-băng, găng tay và khăn choàng.
A vékony vasoszlopokat puffosan fedte a fehér muszlin, amit helyenként fehér selyemmel kötöztek körül.	Quanh các cột sắt nhỏ leo lên những băng xếp nếp mousseline trắng; từng đoạn lại thắt những foulard trắng.
A lépcsőket fehér drapériák díszítették, amikben piké és barchet váltakozott, végigfutva a korlátok hosszában, körülvéve a csarnokokat, fel a második emeletig; s ez a felszálló fehérség szárnyra kapott és sebesen elszárnyalt, mint röpülő hattyúraj.	Các cầu thang đều phủ vải trắng, vải may chần và vải chéo go luân phiên, chạy dài theo lan can, bao quanh các gian hàng, cho tới gác hai; và màu trắng leo lên đó chắp cánh, chen nhau và mất hút, như một đàn thiên nga bay.
A fehérség aztán a boltozatokról hullott alá, mintha finom pihék szállingóztak, volna, nagy pelyhekből hómezőt alkotva; fehér takarók, fehér ágyterítők csapkodták a levegőt, fölaggatva, mint templomi zászlók; a hosszan átvetett csipkék mozdulatlanul libegő, fehér lepkerajt alkottak; csipkék lebegtek mindenfelé, úsztak, mint az ökörnyál a nyári levegőben, eltöltve mindent fehér leheletükkel.	Rồi màu trắng rũ xuống từ những vòm cao như đám lông tơ rơi xuống, như làn tuyết to bông: chăn trắng, mền đắp chân trắng, treo cao, phấp phới, như những cờ phướn nhà thờ; những dải đăng-ten dài vắt ngang, như những đàn bướm trắng lơ lửng, xôn xao mà ngưng đọng, đăng-ten run rẩy khắp nơi, bay lượn như đàn con Đức bà Đồng Trinh trong bầu trời mùa hè, làm nhộn không trung bằng hơi thở màu trắng.
De a fehérség e vallásának csodája, oltára a selyemosztály felett volt, a nagycsarnokban: az üvegtetőről leereszkedő, fehér függönysátor.	Và, kỳ diệu, án thờ của cuộc sùng bái màu trắng đó là ở trên quầy hàng tơ lụa, trong gian lớn, một lều vải làm bằng màn trắng, từ lớp kính trần buông xuống.
A muszlinok, a fátyolselymek, művészi csipkék könnyed hullámokban folytak le, s dúsan hímzett tüllök, ezüsttel átszőtt keleti selymek alkották az alapját ennek a hatalmas méretű díszítésnek, mely szentély is, hálószoba is volt egyszerre.	Mousseline, sa mỏng, đăng-ten thưa mỹ nghệ, chảy từng đợt nhẹ, còn những hàng tuyn thêu, hết sức phong phú, và những tấm lụa phương Đông, dát bạc dùng làm nền trang trí đồ sộ đó, có cái gì vừa như khám thờ, vừa như phòng thuê.
Az egészet nagy, fehér ágynak mondta volna az ember, mely szűzies, óriási mivoltában a mesebeli fehér király­kisasszonyt várta, akinek el kell jönnie egy napon, mindenható hatalmával, fehér meny­asszonyi fátyolával.	Người ta tưởng đâu một chiếc giường trắng lớn, đồ sộ và tinh khôi, như trong truyện cổ tích, đang chờ nàng công chúa tuyết trinh, người sẽ phải đến một ngày nào đó, toàn quyền, với khăn trùm màu trắng của cô dâu.
- Hallatlan!	Kỳ diệu!
És nem fáradtak bele a fehérség énekébe, melyet az egész ház szövetei daloltak.	Các bà mải mê vì bài ca màu trắng đó, mà bao nhiêu vải trong cửa hàng đều cất tiếng ca.
Mouret sohasem alkotott még nagyobbat; a kirakatrendező művészete diadalát ülte.	Mouret chưa bao giờ làm cái gì quy mô đến thế, đây là sáng kiến của thiên tài trong nghệ thuật bày hàng.
E fehérségek leomlása, a szövetek látszólagos rendetlensége, melyek mintha véletlenül hullottak volna le a kiürített polcokról, olyan volt, mint egy harmonikus zenei frázis, valamennyi árnyalatában követett és kiteljesített fehér, mely megszületett, nőtt, terjeszkedett, egy mesteri fuga bonyo­lult hangszerelésével, amelynek fokozatos kibontakozása egyre merészebb röpülésre ragadta a lelket.	Dưới những hàng trắng như sụt lở đó, trông vẻ ngoài bừa bộn của vải vóc, như moi từ các ngăn ra quăng bừa bãi ở đó, có một âm tiết điều hòa, màu trắng liên tiếp và triển khai với đủ mọi sắc thái, nảy sinh, lớn lên, nở ra với sự hợp tấu phức tạp của một nhịp đuổi bậc thầy, mà sự triển khai liên tục lôi cuốn mọi tâm hồn theo một đà bay mỗi lúc một mở rộng.
Fehér, mindenütt fehér, de sohasem ugyanaz a fehér, ezerféle fehér egymás hegyén-hátán, ellentétben egymással, kiegészítve egymást, elhomályosítva magát a napot is.	Duy một màu trắng, mà không bao giờ vẫn màu trắng ấy, đủ mọi màu trắng, chen lấn nhau, đối chọi nhau, bổ sung cho nhau, đi tới bản sắc của ánh sáng.
Az árnyalatok a karton és a vászon fénytelen fehérségével, a flanell és a posztó tompa fehérével kezdődtek, aztán következtek a bársonyok, selymek, szatének, emelkedő fokozatokban, a lassan-lassan kitüzesedő fehér, mely apró lángocskákat vet a hajlatok ráncaiban; s a fehérség szárnyra kelt az átlátszó függönyökkel, szabadon áradó fénnyé vált a muszlinokkal, guipure-ökkel, csipkékkel és tüllökkel, melyek oly könnyűek, hogy mintegy ők jelentik a legmaga­sabb, már-már elvesző hangokat; az óriási hálószoba mélyén pedig a keleti selymek ezüstje zengett a legmagasabban.	Nó khởi phát từ màu trắng đục của chúc bâu và của gai, màu trắng xỉn của flanelle và dạ; rồi đến nhung, lụa, xa-tanh, một phổ hệ đi lên, màu trắng dần dần sáng lên, kết thúc với những tia lửa nhỏ ở những vết rạn của nếp gấp; và màu trắng bay bổng ở những màn trong suốt, nhất là tuyn, mỏng tang, như nốt cùng cực và mất hút; còn ánh bạc của những tấm lụa Đông phương thì cất lời ca cao nhất, ở cuối nơi phòng khuê đồ sộ.
Az áruházban ezalatt zajlott az élet, a felvonókat megostromolták, az emberek taposták egy­mást a büfében és az olvasóteremben, egész városra való nép vándorolt a hóborította térsé­geken.	Trong khi đó, các ngôi hàng hoạt động, đám đông bao vây những cầu thang máy, người ta chen nhau ở quầy giải khát và phòng đọc sách báo, cả một quần dân du hành giữa những khoảng không phủ tuyết.
És a tömeg feketének látszott, az ember azt hitte, hogy egy lengyelországi tó korcso­lyázóit látja decemberben.	Và đám đông như nhuộm màu đen, tưởng đâu những người trượt tuyết trên một mặt hố Ba Lan, trời tháng Chạp.
A földszinten sötét áramlat özönlött visszafelé, csak a nők finom és elragadtatott arcát lehetett megkülönböztetni benne.	Ở tầng dưới nhà, là một làn sóng sầm tối, náo động của nước triều rút, trong đó chỉ nhận ra những bộ mặt nhẹ nhõm, hoan hỉ của phụ nữ.
A vasvázak ívei között, végig a lépcső­kön, a felüljárókon, vége-hossza nem volt a fölfelé haladó apró alakoknak, melyek mintha eltévedtek volna a havas csúcsok között.	Rồi ở các đường gãy của cột kèo sắt, dọc các cầu thang, trên các cầu bay, là một cuộc leo bất tuyệt của những hình người nhỏ bé như lạc giữa những đỉnh cao phủ tuyết.
A mennye­zeten a pazar aranyozás, az arannyal erezett ablaküvegek és arany rozetták olyanok voltak, mintha napsugár ragyogta volna be a nagy fehérneműkiállítás Alpeseit.	Trên trần nhà, thếp vàng vung vãi, những kính khảm vàng, và những cửa sổ hình hoa thị màu vàng tướng như một đợt nắng lóa lên trên đỉnh Alpes của cuộc triển lãm hàng trắng lớn.
- Ejnye - mondta de Boves-né -, mégiscsak előbbre kellene jutni.	— Nào, – bà De Boves nói, – phải tiến lên chứ.
Jouve felügyelő, mióta a grófné belépett, az ajtó közelében állt, és le nem vette róla a szemét.	Từ lúc bà ta vào, viên thanh tra Jouve, đứng ở gần cửa, không rời mắt khỏi bà.
Amint megindult, a felügyelő előre engedte egy kissé, és messziről követte, úgy téve, mintha nem is törődnék vele.	Rồi, khi bà lại ra đi, lão ta đã để bà đi trước một chút, và theo dõi bà từ xa, không ra vẻ quan tâm đến bà hơn nữa.
- Nini - mondta Guibalné, újra megállva az első pénztár előtt a nagy tolongásban -, milyen kedves gondolat ez az ibolyaosztogatás!	— Này, – bà Guibal vừa nói vừa dừng lại trước két số một, giữa sự xô đẩy, – những hoa violette kia, ý kiến ngộ đấy!
Minden pénztár mellett libériás inasok osztogatták az ajándékot, egy felügyelő irányításával.	Gần mỗi két, nhân viên phuc vụ mặc áo dấu đưa quà, dưới sự giám sát của một viên thanh tra.
Lassanként virágba borult az egész közönség, az áru­ház megtelt ezekkel a fehér lakodalmi csokrokkal, minden asszony átható virágillatot hordott magával.	Và dần dần khách hàng mang hoa, cửa hàng nhan nhản những điểm trắng, các bà dẫn theo một mùi hoa thơm ngát.
De éppen mikor tovább akartak menni, a hölgyek meghallották, hogy két elárusító tréfálkozik az ibolyákon.	Nhưng, vừa lúc các bà định bỏ đi, thì họ nghe thấy hai nhân viên bán hàng bông đùa về hoa violette.
- Micsoda?	— Sao!
- képedt el de Boves-né - Mouret úr házasodik?	– Bà De Boves nói – Ông Mouret lấy vợ à?
- Most hallom először - felelte Henriette színlelt közönnyel.	— Tin đầu tiên đó, – Henriette làm điệu dửng dưng đáp.
A grófnő élénk pillantást vetett új barátnőjére.	Bà bá tước đảo mắt nhìn bà bạn mới.
Most már mind a ketten megértették, miért jött el Desforges-né a "Hölgyek Örömé"-be, a szakítás utáni háborúskodás ellenére is.	Bây giờ, cả hai người hiểu tại sao bà Desforges đến hiệu Hạnh phúc các bà, mặc dầu cuộc đoạn tuyệt có cọ xát.
Nyilván engedett annak a legyőzhetetlen vágynak, hogy lásson és szenvedjen.	Chắc hẳn, bà ta bị khuất phục bởi nhu cầu không cưỡng được nhìn xem và đau khổ.
- Magával maradok - szólt hozzá Guibalné, fölébredő kíváncsisággal.	— Tôi ở lại đây với bà chị, – bà Guibal bảo bà ta, tính tò mò ở bà thức dậy.
- Majd találkozunk de Boves-néval az olvasóteremben.	– Chúng ta sẽ lại gặp bà De Boves ở phòng đọc sách.
Úgy látszott, hogy egyszerre válságos pontra jut ez a kaland, mely hónapok óta foglalkoztatta az alkalmazottakat, akiket boldoggá tett Denise hosszú ellenállása: tegnap megtudták, hogy a lány, Mouret könyörgései ellenére is, el akarja hagyni a "Hölgyek Örömé"-t, azt állítva, hogy nagy szüksége van nyugalomra.	Câu chuyện, từ nhiều tháng nay làm bận tâm những viên thư ký hồ hởi về sự cưỡng lại bền bỉ của Denise, vừa đây bỗng nhiên dẫn tới một kịch biến hôm trước, người ta được tin rằng cô gái xin thôi việc ở hiệu Hạnh phúc, mặc dầu Mouret khẩn khoản, lấy cớ rất cần được nghỉ ngơi.
A ravaszabbak egy ebédet tettek fel arra, hogy végül is házasság lesz a dologból; de a többiek, akik Denise távozásában hittek, azok sem kockáztatták jó ok nélkül a pénzüket.	Những tay láu cá thách một bữa ăn, cho rằng cuối cùng sẽ là thiệp cưới; tuy nhiên, những kẻ khác, tin rằng cô đi, cũng chẳng liều bỏ tiền ra nếu không có lý do xác đáng.
Bizonyos, hogy a kisasszonyban megvan a bálványozott nő ereje, s nem adja meg magát; viszont a főnöknek is erőt ad a gazdagsága, szerencsés özvegysége és büszkesége, melyet végsőkig csigázhatnak a túlzó követelések.	Điều chắc chắn là cô ấy có cái thế của người đàn bà được yêu mà từ chối; nhưng ông chủ, về phía mình, lại có thế ở tiền bạc, ở cảnh góa vợ thoải mái, ở lòng kiêu hãnh và một yêu cầu tối hậu có thể làm bực mình.
Egyébiránt mind a két fél megegyezett abban, hogy ez a kis elárusítólány egy minden hájjal megkent kis nő agyafúrtságával intézte a dolgot, s hogy most a legnagyobb tétre játszik, mikor a férfi kezébe teszi le a döntést.	Nhưng bên này cũng như bên kia đều nhất trí rằng cái cô bán hàng nhỏ bé ấy đã dẫn dắt sự việc với mưu thuật của một kẻ gian hùng tài ba, và cô ta giữ phần tối hậu, khi đặt giá hẳn với ông chủ.
Végy feleségül - vagy elmegyek.	Lấy tôi, không thì tôi đi.
Denise-nek azonban esze ágában sem volt ilyesmi.	Thế nhưng, Denise không hề nghĩ tới những điều đó.
Sohasem követelt semmit, és nem számított semmire.	Cô chưa bao giờ có một yêu cầu hay một sự tính toán.
S az a helyzet, mely távozásra bírta, éppen azokból az ítéletekből szár­mazott, amiket az emberek - állandó meglepetésére - a viselkedéséről alkottak.	Và hoàn cảnh khiến cô quyết định ra đi chính lại là do những phán xét của mọi người về phẩm hạnh của cô, mà cô luôn luôn ngạc nhiên.
Volt-e ő valaha is ravasz, kacér, becsvágyó?	Phải chăng cô tỏ ra mưu mẹo, lẳng lơ, tham vọng?
Ugyan miért látnak még ma is ügyeskedést abban az elhatározásában, hogy megválik a "Hölgyek Örömé"-től?	Bây giờ nữa, tại sao người ta lại xem như một sự khôn khéo ở việc cô quyết định bỏ hiệu Hạnh phúc?
Ideges rosszullétek kínozták, tűrhetetlen félelmet érzett a cég mindig megújuló pletykái és Mouret lángoló ostromai miatt, s hogy önmagával is viaskodnia kellett; inkább a távozást választotta, abbeli félelmében, hogy egy napon mégiscsak engedni talál, és holta napjáig bánni fogja.	Cô đâm ra khó chịu trong tâm thần, lo âu không chịu nổi, giữa những lời bàn tán luôn luôn tái diễn trong cửa hàng, những ám ảnh nồng cháy của Mouret, những cuộc đấu tranh với bản thân, và cô ưng bỏ đi xa, vì cô sợ một ngày nào đó phải nhượng bộ và rồi ra sẽ hối hận suốt đời.
Ha volt ebben ravasz fogás, ő nem tudott róla, és kétségbeesve gondolkozott: mitévő legyen, hogy ne nézzék férjvadásznak?	Nếu như ở đó có một mưu thuật khôn khéo nào, thì cô không hay, cô tuyệt vọng tự hỏi làm thế nào để đừng có vẻ một kẻ đi kiếm chồng.
Most már bosszantotta a házasság gondolata, és elhatározta, hogy ha Mouret-t idáig ragadná az őrültsége, akkor is nemet mond, mindig csak nemet.	Ý nghĩ về một cuộc cưới xin bây giờ làm cô cáu kỉnh, cô đã quyết định vẫn sẽ trả lời không, không mãi, trong trường hợp mà anh điên cuồng tới mức đó.
Sírt, ha arra gondolt, hogy válniok kell, de régi akaraterejével bizonygatta magának, hogy ennek meg kell lenni, hogy se nyugalma, se öröme nem lenne többé, ha másképpen cselekednék.	Sự bức thiết phải chia tay khiến cô chảy nước mắt; nhưng cô tự lặp lại với mình, với lòng can đảm lớn, rằng phải như thế, rằng cô không thể còn thư thái, vui vẻ nếu cô hành động khác đi.
Mouret némán s látszólag hidegen fogadta a lemondását, erővel fékezve magát.	Khi Mouret nhận được đơn xin thôi việc, anh câm lặng và như lạnh lùng, với sự cố gắng để tự kiềm chế.
Aztán szárazon kijelentette, hogy ad egy heti gondolkodási időt, mielőtt beleegyezne, hogy ilyen ostobaságot kövessen el.	Rồi, anh tuyên bố xẵng rằng anh cho phép cô suy nghĩ tám ngày, trước khi để cô làm việc dại dột như vậy.
Egy hétre rá, amikor Denise visszatért erre a tárgyra, és kifejezte határozott szándékát, hogy a nagy vásár után elmegy, Mouret megint csak nem fortyant fel, hanem igyekezett hatni a józan eszére: elrontja a szerencséjét, sehol sem talál olyan helyet, mint itt őnála.	Sau tám ngày, khi cô trở lại vấn đề đó, tỏ ý nhất quyết xin thôi việc sau cuộc đem bán lớn, anh cũng không giận, anh làm cho ra lẽ; cô nhà nghèo, cô chẳng tìm đâu ra địa vị mà cô có ở cửa hàng anh.
Vagy talán állást kínáltak neki másutt?	Thế cô đã nhìn thấy một chỗ nào khác chưa?
Kész megadni neki minden kedvez­ményt, amit máshol remélhet.	Anh sẵn sàng cho cô những điều lợi mà cô mong được ở nơi khác.
S amikor a leány azt felelte, hogy nem keresett helyet, s minde­nekelőtt egy hónapig pihenni szándékozik Valognes-ban, a megtakarított pénzéből, utána azt kérdezte, hogy miért nem léphet be ismét a "Hölgyek Örömé"-hez, hacsak egészsége miatt kell távoznia?	Và khi cô gái trả lời rằng cô không kiếm chỗ làm, cô định hãy về nghỉ một tháng ở Valognes, bằng tiền cô đã dành dụm được, thì anh hỏi có điều gì ngăn cô sẽ trở lại hiệu Hạnh phúc, nếu như chỉ vì gìn giữ sức khỏe mà cô phải bỏ đi.
Denise hallgatott; gyötrelmes volt ez a vallatás.	Cô im lặng, câu hỏi đó dày vò cô.
Mouret ekkor arra gondolt, hogy talán kedvese vagy férje után akar menni.	Thế là, anh tưởng rằng cô đi tìm lại nhân tình, một người chồng cũng nên.
Attól a pillanattól fogva, mint egy belédöfött kést, hordozta a szívében azt a meg­gondolatlanul kicsikart vallomást.	Từ lúc đó, anh mang trong lòng, như nhát dao đâm, lời thú nhận moi được trong một phút bối rối.
Ha az a férfi feleségül veszi Denise-t, a lány otthagy érte mindent: ez magyarázza makacs vonakodását.	Và nếu người đó lấy cô thì cô phải rời bỏ tất cả để theo hắn: điều đó giải thích sự ngang ngạnh của cô.
Vége van mindennek; Mouret fagyos hangon, egyszerűen annyit mondott, hogy nem tartóztatja, ha Denise nem közölheti vele távozása igazi okait.	Thế là hết, anh chỉ nói thêm, giọng lạnh như băng, rằng anh không giữ cô nữa, vì cô không thể giãi bày với anh những nguyên nhân thật sự của việc cô bỏ đi.
Ez a harag nélkül való rideg beszélgetés jobban megzavarta Denise-t, mint az a heves jelenet, amelytől félt.	Cuộc chuyện trò khổ tâm không giận dữ đó, càng khiến cô hoang mang hơn là cảnh dữ dội mà cô sợ.
Azon a héten, melyet Denise-nek még az áruházban kellett töltenie, Mouret éppoly rideg volt és sápadt, mint eddig.	Trong tuần Denise còn ở lại cửa hàng, Mouret vẫn giữ bộ mặt xanh xao khắc khổ.
Mikor végigment az osztályokon, úgy tett, mintha észre sem venné Denise-t; sohasem látszott közönyösebbnek, elfoglaltabbnak; a fogadások újra kezdődtek, s most már csak a legbátrabbak mertek egy ebédet feltenni a házasságra.	Khi anh qua các gian hàng, anh làm bộ không trông thấy cô; chưa bao giờ anh có vẻ thanh thoát hơn, cắm cúi vào công việc hơn; và người ta lại bắt đầu đánh cuộc, chỉ những kẻ táo bạo mới dám thách một bữa ăn về lá thiệp cưới.
Pedig a Mouret-nál oly szokatlan hidegség alatt a habozás és szenvedés rettentő válsága rejtőzött.	Song, dưới vẻ lạnh lùng, kiếm cớ ở anh đó, Mouret che giấu một cơn khủng hoảng bi thảm vì hoang mang và đau đớn.
Vérhullámokat hajtott agyába a düh: vörösbe borult szeme előtt a világ, arról ábrándozott, hogy magáévá teszi Denise-t egyetlen öleléssel, magánál tartja, elfojtva sikoltozását.	Những cơn hờn giận làm máu xông lên đầu: anh chỉ thấy máu, anh mê thấy mình ôm chặt Denise, giữ lấy cô, bịt miệng không cho kêu.
Aztán okoskodni akart, gyakorlati módokat keresett, hogy megakadályozza a távozásban; de mindig beleütközött saját tehetetlenségébe, dühöngve ereje és pénze haszontalanságán.	Sau đó, anh muốn lý luận, anh tìm cách thực tiễn để ngăn không cho cô ra khỏi cửa, nhưng luôn luôn vấp phải nỗi bất lực, với mối điên cuồng vì sức mạnh và tiền bạc vô dụng của anh.
Esztelen tervei között mind­amellett lassanként erősödött s terebélyesedett egy gondolat, minden berzenkedése ellenére is.	Tuy nhiên, một ý kiến lớn lên giữa mọi dự kiến điên rồ, dần dần thắng thế, mặc dầu sự phản kháng của anh.
Hédouinné halála után megesküdött, hogy nem nősül meg újra, mert egy nőnek köszönvén első szerencséjét, elhatározta, hogy most már valamennyi nő révén gyarapítja a vagyonát.	Sau khi bà Hédouin qua đời, anh đã thề không tái giá, vì anh đã nhờ một phụ nữ mà gặp bước may đầu tiên, từ nay anh quyết rút tài sản của anh từ hết thảy mọi phụ nữ.
És ellenállt a tények legyőzhetetlen logikájának; inkább meghalt volna, semhogy engedjen; sokszor feltámadt benne a harag Denise ellen, érezvén, hogy ez a leány a bosszú, attól félvén, hogy legyőzötten rogy le millióira, s hogy azon a napon, mikor feleségül veszi, az örök nő úgy összetöri őt, mint egy szalmaszálat.	Và anh cưỡng lại lô-gích của sự việc, thà chết chứ không nhượng bộ, anh đâm ra có những cơn giận đột ngột đối với Denise, cảm thấy rõ cô là sự trả miếng, sợ mình quỵ xuống chịu thua trên đống bạc triệu của mình, bị đè bẹp như cọng rơm trước cái yếu tố đàn bà muôn thuở, ngày mà anh lấy cô.
Egy óra alatt hússzor is újra kezdődött ez a harc megkínzott lelkében.	Luôn luôn cuộc đấu tranh tái diễn trong bản thân anh bị dày vò.
A gőg izgatta a sebét; kezdte elveszíteni megmaradt kevés eszét is, ha arra gondolt, hogy a lány még ez után a végső megalázkodás után is nemet mondhat, újra nemet, ha szeret valakit.	Lòng tự cao làm tấy vết thương, cuối cùng anh có phần mất trí khi nghĩ rằng, ngay cả khi anh chịu khuất phục, cô vẫn có thể trả lời không, vẫn không, nếu như cô yêu một ai đó.
A nagy vásár reggelén még semmit sem határozott - és Denise másnap elmegy.	Buổi sáng ngày đem bán lớn, anh vẫn chưa quyết định gì, mà hôm sau thì Denise ra đi.
Eznap, három óra tájban, mikor Bourdoncle, szokása szerint, belépett Mouret dolgozó­szobájá­ba, ott találta a főnököt az íróasztalra könyökölve, fejét tenyerébe hajtva, oly elmerülten, hogy meg kellett érintenie a vállát.	Đúng ngày hôm đó, khi Bourdoncle vào buồng Mouret, khoảng lúc ba giờ, theo thói quen của hắn, hắn bất chợt thấy anh ngồi tì khuỷu tay trên bàn giấy, hai tay nắm lại che mắt, mê mệt đến mức hắn phải đặt tay vào vai anh.
Mouret könnyáztatta arccal emelkedett fel, egymásra néztek, karjukat kitárták, s a két férfi, aki annyi üzleti csatát vívott meg egymás oldalán, összeölel­kezett.	Mouret ngẩng bộ mặt đẫm nước mắt lên, hai người nhìn nhau, chìa ra bắt tay nhau, và đột nhiên siết chặt lấy nhau, hai con người đã từng cùng nhau chiến đấu nhiều phen trên thương trường.
Különben Bourdoncle viselkedése egy hónapja tökéletesen megváltozott: meghajolt Denise előtt, sőt, titkon ösztökélte is a gazdát a házasságra.	Vả chăng, từ một tháng nay, thái độ của Bourdoncle đã hoàn toàn thay đổi: anh ta chịu, khuất phục trước Denise, thậm chí âm thầm thúc đẩy ông chủ lấy vợ.
Kétségtelenül azért tett így, hogy ne söpörje el az az erő, melyet most már nagyobbnak ismert el a magáénál.	Cố nhiên, anh ta vận động như vậy để khỏi bị quét bởi một thế lực mà bây giờ anh ta thừa nhận là mạnh hơn.
De e pálfordulás mélyén föl lehetett még fedezni régi becsvágya ébredezését is, azt a félénk, de lassan erősödő reménységet, hogy most majd ő falja föl Mouret-t, aki előtt oly sokáig görnyedezett.	Nhưng ngoài ra, có lẽ cũng có thể thấy trong đáy sâu của sự thay đổi đó, sự thức dậy của một tham vọng cũ, hy vọng sợ sệt và lớn lên dần dần đến lượt hắn sẽ xơi Mouret, người mà từ lâu hắn vẫn cong lưng phục tùng.
Ez benne volt a ház levegőjében, a létért folyó küzdelemben, melynek állandó mészárlásai oly forróra hevítették körülötte a vásárt.	Điều đó nhiễm vào không khí của cửa hàng, đó là cuộc đấu tranh sinh tồn, với những cuộc tàn sát liên tục làm cháy nóng cuộc bán hàng xung quanh hắn.
Magával ragadta a gépezet működése, elfogta a többiek mo­hósága, az a falánkság, amely lent és fent egyaránt hajszolta a soványakat, hogy a kövéreket kivégezzék.	Hắn bị lôi cuốn bởi sự vận động của cỗ máy, đâm ra muốn ăn người khác, với sự thèm khát, từ trên xuống dưới, biến kẻ gầy gò thành mồi cho kẻ béo tốt nuốt chửng.
Csak valami vallásos félelem, a szerencse imádata akadályozta meg eddig, hogy bele nem vájta a fogát a főnökébe.	Chỉ duy một nỗi sợ hãi mê tín, mê tín về số vận cho đến bây giờ ngăn hắn giơ nanh ra.
És a főnök most elgyerekesedik, belecsúszik egy ostoba házasságba, tönkreteszi a szerencséjét, megtöri varázserejét, mellyel vevőin uralkodott.	Thế mà ông chủ trở lại thành trẻ con, sa vào một cuộc cưới xin ngu xuẩn, sẽ hết vận may, mất sự quyến rũ đối với khách hàng.
Miért térítené el ettől a szándékától?	Tại sao hắn lại lái anh ra khỏi cái đó?
Annál könnyebben kaparinthatja meg a tönkrement, asszony­uralom alá került ember örökségét.	Khi mà rồi đây hắn có thể nắm được việc kế tục con người hết thời, rơi vào tay một người đàn bà đó.
És a búcsú meghatottságával, a régi pajtásság szánakozó érzésével szorította meg főnöke kezét, mondogatva:	Vì vậy, với niềm xúc động của một cuộc chia tay, lòng thương xót về tình bạn cũ, hắn nắm chặt tay ông chủ mà nhắc lại:
Mouret elszégyellte magát pillanatnyi gyengeségéért.	Mouret đã hổ thẹn vì giây phút yếu đuối.
Felállt és tiltakozott:	Anh đứng lên, anh phản đối:
- Nem, nem, ostobaság... Jöjjön, járjunk körbe az áruházban.	— Không, không, thế thì xuẩn quá… Nào, ta đi quanh cửa hàng một lượt.
Kimentek és megkezdték délutáni felügyelő kőrútjukat a zsúfolt osztályokon.	Họ đi ra, và bắt đầu cuộc thanh tra buổi quá trưa, giữa những gian hàng chật người.
Bourdoncle lopva vizsgálta a főnökét, aggasztotta energiájának ez a végső fellobbanása, az ajkát nézte, hogy a legkisebb fájdalmas rándulás se kerülje ki a figyelmét.	Bourdoncle đưa mắt liếc nhìn anh, lo lắng vì cái nghị lực cuối cùng đó, xem xét, dò la từng nếp nhăn đau đớn trên môi anh.
A vásár valóban pokolian lángolt, az egész ház úgy remegett bele, mint egy teljes gőzzel haladó nagy hajó.	Cuộc bán, quả thật, sôi lên theo một nhịp kinh khủng, làm cửa hàng rung lên, chuyển mình như con tàu lớn chạy hết mã lực.
Denise osztályán fulladozva tolongtak az anyák, egész sereg kislányt és fiúcskát vonszolva magukkal, akik elvesztek a rájuk próbált ruhák alatt.	Ở quầy hàng Denise, một đám bà mẹ huyên náo, ngột ngạt, kéo từng đàn những cô bé và chú bé ngập mình dưới áo quần ướm thử.
Az osztály kirakta minden fehér színű áruját; itt is, mint mindenütt, tobzódott a fehér, lett volna miből tiszta fehérbe öltöztetni a didergő Ámorok egész hadát: fehér posztófelöltők, piké-, nanszuk-, fehér kasmír­ruhák, fehér matróz, sőt zuáv öltözetek.	Gian hàng đã tung ra hết mặt hàng trắng, và ở đây, cũng như khắp nơi, loạn đồ trắng, đủ mặt trắng cho cả một bầy thần Ái tình ớn lạnh: áo bành-tô dạ trắng, áo dài chần bằng vải bông thô, bằng cachemire trắng, bộ đồ thủy thủ cho đến bộ binh màu trắng.
Középen díszül, noha még nem volt itt az évadja, első áldozási ruhák voltak kiállítva, a fehér muszlinruha és fátyol, a fehér szaténcipők könnyed és bőséges virágzása, mintha az ártatlanság s a naiv elragadtatás óriási bokrétája lett volna.	Ở giữa, để trang trí và tuy chưa phải mùa, người ta bày những bộ đồ chịu lễ lần đầu, chiếc áo dài và voan mousseline trắng, đôi giày xa-tanh trắng, cả mùa hoa nở run rẩy, mong manh, như cắm đầy một bó hoa lớn của ngây thơ và hoan hỉ trong trắng.
Nem gondolja, kisasszony, hogy egy kicsit szűk ez a kabát?	— Con hãy ngồi yên!… Cô ạ, cô xem nó có hơi chật không?
És csalhatatlan, mindent látó női pillantással tanulmányozta a szövetet, bírálgatta a szabást, kiforgatta a varrásokat.	Và, với con mắt nhìn tinh của người đàn bà không ai đánh lừa được, bà xem xét mặt vải, có ý kiến về kiểu may, lộn ra xem từng đường khâu.
Denise is részt vett az eladásban, olyan rohamot intéztek az osztálya ellen.	Trong cuộc tấn công vào gian hàng, Denise phải tự mình đứng ra bán hàng.
Éppen kereste a kívánt köpenyt, mikor meglepetésében halkan felkiáltott:	Cô đang tìm chiếc măng-tô khách hỏi, thì bỗng cô khẽ kêu vì ngạc nhiên.
Jean öccse állt előtte, kezében csomag.	Jean em cô đứng trước mặt cô, hai tay lúng túng vì một gói hàng.
Úgy tervezték, hogy a fiatal pár elkíséri Denise-t Valognes-ba; igazi nászutazás lesz ez, egyhavi vakáció, a gyer­mek­kori emlékek színhelyén.	Hai vợ chồng trẻ sẽ theo Denise đi Valognes: một cuộc đi chơi sau ngày cưới thật sự, một tháng nghỉ về nơi kỷ niệm xa xưa.
Egyet-mást ki kell cserélni, és venni is kell még valamit... Neki sürgős dolga van, hát engem küldött el ezzel a csomaggal... Majd megmagyarázza neked...	Có những cái phải đem đổi, những cái lấy được… Vì cô ấy bận, cô ấy bảo em mang gói này tới đây… Để em nói rõ với chị…
De Denise félbeszakította, észrevéve Pépét.	Nhưng cô ngắt lời hắn, khi trông thấy Pépé:
- Nini, Pépé is itt van?	— Kìa! Pépé nữa!
Hát az intézet?	— Em nói thật!
- Szavamra - mondta Jean -, tegnap, vasárnap, vacsora után, nem volt lelkem visszavinni.	– Jean nói – Sau bữa ăn chiều hôm qua, Chủ nhật, em chẳng có bụng nào mà dẫn nó về.
Majd bemegy ma este... Úgyis elég szomorú szegény gyerek, hogy itt marad Párizsban, bezárva, míg mi odahaza sétálgatunk.	Chiều nay nó sẽ về thôi… Thằng bé tội nghiệp cũng buồn vì bị nhốt ở Paris, khi bọn mình đi chơi tận đó.
Denise, lelki gyötrődése ellenére is, rájuk mosolygott.	Denise, tuy bực bội, vẫn mỉm cười với chúng.
Rábízta Bourdelais-nét az egyik eláru­sító kisasszonyra, és visszatért hozzájuk az osztály egyik zugába, mely szerencsére kezdett kiürülni.	Cô trao bà Bourdelais cho một cô bán hàng cho mình, rồi quay lại với chúng, ở một góc gian hàng may đã vãn khách.
A kicsikék - mert ő még most is így beszélt róluk - nagylegények voltak már.	Những đứa nhỏ, tuy cô vẫn gọi chúng như vậy, bây giờ đã là những gã con trai lớn.
A tizenkét esztendős Pépé is a fejére nőtt, jóval nagyobb volt nála, mindig hallgatott, szerette, ha kényeztetik, diákzubbonyában is megőrizte hízelkedő szelídségét; a széles vállú Jean egy fejjel magasabb volt nála, de nem vesztette el nőies szépségét, szőke haja lobogott, mint a munkásművészeké.	Pépé, mười hai tuổi, đã vượt đầu cô, to lớn hơn cô, vẫn ít nói và ưa mơn trớn, tính dịu dàng âu yếm trong chiếc áo học sinh trung học, còn Jean thì, cả ngang, vượt chị hắn một cái đầu, giữ vẻ xinh con gái, với bộ tóc hung phất phơ trước gió, của những công dân nghệ sĩ.
Denise sovány maradt; mint mondani szokta, nem kövérebb egy verébnél, de azért most is megvolt előttük aggódó anyai tekintélye, úgy bánt velük, mint gyerekekkel, akiknek gondját kell viselnie; begombolta Jean kabátját, hogy komolyabb legyen a külseje, és megnézte, hogy Pépének tiszta-e a zsebkendője.	Và cô thì vẫn mảnh dẻ, không lớn hơn một con sơn ca, như cô nói, vẫn giữ uy tín đăm chiêu của người mẹ với chúng, xem chúng như những đứa nhãi phải chăm sóc, cài lại chiếc khuy áo redingote cho Jean để hắn khỏi có vẻ gã chạy rông, chăm chú xem mù-soa Pépé có sạch không.
Látván, hogy a gyereknek sírásra áll a szája, szelíden megdorgálta.	Hôm đó, khi thấy mắt chú này muốn khóc, cô dịu dàng quở em.
Nem lehet a tanulást abbahagyni.	Bao giờ nghỉ hè, chị sẽ cho đi.
Vagy inkább pénzt adjak?	Hay em ưng chị cho ít tiền.
Aztán újra a másikhoz fordult:	Rồi, cô quay lại gã kia:
Négyezer frankot adott volt az idősebbik fiúnak, megtakarított pénze felét, hogy berendezked­hessek.	Cô đã cho thằng lớn bốn nghìn phrăng, một nửa số tiền dành dụm được; để hắn lập gia đình.
A kisebbik intézeti nevelése nagyon sokba került, most is rájuk költötte minden pénzét, mint régen.	Thằng bé ở trường học, cô cũng phải tốn phí nhiều cho nó, tất cả tiền bạc của cô là dành cho chúng, như xưa.
Csak ezért a két fiúért élt és dolgozott, mert újra megfogadta, hogy sohasem megy férjhez.	Chúng là lý do duy nhất để cô sống và làm việc, là vì cô lại thề sẽ không bao giờ lấy chồng.
De elhallgatott, Denise pedig megfordult, hogy lássa, mi ijesztette meg, és megpillantotta Mouret-t a hátuk mögött.	Nhưng hắn ngừng lại, và Denise quay lại xem cái gì làm cho hắn e ngại, thì thấy Mouret đứng đằng sau chúng.
Bourdoncle hátrább maradt, mintha a vásár nagyon érdekelné, de közben nem tévesztette szem elől a jelenetet.	Bourdoncle đứng tách ra làm ra vẻ quan tâm đến việc bán hàng mà không rời mắt cảnh đó.
- kérdezte Mouret egy kis hallgatás után.	– Mouret hỏi, sau một phút im lặng.
Hangja fagyos volt, magatartása rideg, mostanában mindig így beszélt Denise-zel.	Bây giờ anh nói với cô với cái giọng giá lạnh, thái độ cứng cỏi.
- Igen, főnök úr... Az idősebbiket megházasítottam, s a felesége most hozzám küldte bevásá­rolni.	— Thưa ông, vâng… Tôi vừa cưới vợ cho thằng lớn, và vợ nó bảo nó đến đây mua sắm.
Mouret tovább nézte mindhármukat.	Mouret tiếp tục ngắm nhìn ba người.
Aztán újra megszólalt:	Cuối cùng anh lại nói:
Hangja meglassúdott, és egy kissé megremegett.	Và giọng nói của anh, chậm lại, hơi run run.
Denise-nek elfulladt a hangja, lehajolt, azzal az ürüggyel, hogy megigazítja Pépé övét.	Cô thì nghẹn ngào, cúi xuống, kiếm cớ sửa lại cái đai da của Pépé.
Két öccse elpirult, és rámosolygott Denise főnökére.	Hai anh em, mặt hồng hào lên, mỉm cười với ông chủ của chị.
De fogytán volt az ereje.	Nhưng anh không còn sức.
Hogy szereti ezeket a fiúkat!	Sao mà cô ấy yêu chúng đến thế!
Tett néhány lépést, aztán visszatért hozzá, és a fülébe súgta:	Và anh đi vài bước, rồi anh trở lại rỉ vào tai cô:
- Jöjjön fel a dolgozószobámba a vásár után.	— Bán hàng xong mời cô lên phòng tôi.
Beszélni akarok magával, mielőtt elutazna.	Tôi muốn nói chuyện trước khi cô đi.
Azzal tovább ment, és folytatta felügyelő körútját.	Lần này, Mouret bỏ đi và tiếp tục thanh tra.
Lelkében újra kezdődött a tusakodás, most meg az izgatta, hogy találkát adott a lánynak.	Cuộc đấu tranh lại bắt đầu trong anh, vì bây giờ cuộc hẹn hò vừa rồi khiến anh áy náy.
Miféle ösztönnek engedett megint, mikor az öccseivel látta?	Anh bị sự thúc đẩy nào khuất phục khi trông thấy cô đứng với các em?
Bourdoncle, aki csatlakozott hozzá, kevésbé látszott nyugtalannak, bár még egyre tanulmányozta a főnökét, rá-rásandítva.	Bourdoncle lại đi theo anh, hình như bớt lo lắng, con mắt hắn vẫn khẽ liếc nhìn dò xét anh.
Denise közben visszatért Bourdelais-néhoz.	Bấy giờ, Denise trở lại gần bà Bourdelais:
Tönkreteszik az embert ezek a csöppségek.	Mấy đứa nhỏ cũng đủ phá sản!
Denise most végre lélegzethez jutott, meghallgatta Jean magyarázatait, és elkísérte az osztá­lyokra, ahol a fiú bizonyosan elkeveredett volna.	Lúc đó, có thể lánh được, Denise lắng nghe Jean giãi bày rồi đi theo hắn đến các quầy, ở đó chắc Jean đã nhầm lẫn.
Először is a sárgásbarna köpenyt kellett ki­cserélni, mert Thérèse meggondolta a dolgot, s ugyanolyan szabásút akart fehér posztóból.	Bắt đầu là chiếc bành-tô màu hạt dẻ nhạt mà Thérèse, sau khi suy nghĩ, muốn đổi lấy một bành-tô dạ màu trắng, vẫn khổ ấy, kiểu ấy.
Denise fogta a csomagot, és fivéreivel elindult a készruhaosztályra.	Và cô gái cầm gói hàng đi cùng hai em tới gian may sẵn.
Az osztály világos színű ruhákat, női kosztümkabátokat és nyári mantillákat állított ki, könnyű selyemből és mintás gyapjúból.	Gian hàng trưng bày những quần áo màu dịu, những chiếc jaquette và khăn vuông mùa hè, bằng lụa mỏng, bằng len tân kỳ.
A vásár máshol tobzódott; erre aránylag ritkán tévedt vevő.	Nhưng cuộc bán đông ở nơi khác, khách hàng ở đây tương đối thưa.
Majdnem valamennyi elárusító kisasszony új volt; Clara egy hónapja eltűnt, némelyek szerint egy hölgyvevő férje szöktette meg, mások szerint elment utcalánynak.	Hầu hết các cô bán hàng là người mới, Clara đã biến mất từ một tháng nay, người thì bảo cô ta bị chồng một bà khách hàng bắt cóc, người khác lại nói cô ta rơi vào vòng trụy lạc ở ngoài phố.
Marguerite már készülődött vissza Grenoble-ba, ahol unokabátyja várt rá, hogy átvegye a kis üzlet vezetését.	Còn Marguerite thì rốt cuộc sắp sửa về trông coi cửa hiệu nhỏ ở Grenoble, có ông anh họ đang chờ đợi.
Aurélie asszony maga maradt a régiek közül, megingathatatlanul, selyemruhájának kerek páncéljában, cézár-maszkjával, mely megőrizte az antik márványszobor sárgás kövérségét.	Và duy bà Aurélie còn ở đó, bất di bất dịch, trong chiếc áo lụa bọc như áo giáp, với bộ mặt nữ hoàng giữ nét phì phị vàng bệch của một pho tượng đá hoa cổ.
Mindamellett nagyon lesújtotta Albert fiának elzüllése, s már visszavonult volna falusi házába, ha a család megtakarított vagyonán nem üt olyan nagy rést ez a semmirekellő, akinek rettentő fogai már azzal fenyegettek, hogy apránként elrágják a rigolles-i birtokot is.	Tuy nhiên, thằng Albert hư đốn khiến bà lo nghĩ, và đáng lẽ bà rút lui về thôn quê, nếu tiền tiêu trong gia đình không bị thằng vô dụng đó làm hao hụt, thậm chí hàm răng ghê gớm nó nhai dần từng miếng, có cơ mất cả cái dinh cơ ở Rigolle.
A szét­züllött családi tűzhely megbosszulta magát - s közben az anya folytatta a női kiruccanásokat, az apa meg tovább játszott a kürtjén.	Cứ như là sự trả miếng của gia đình bị phá hoại, khi mà bà mẹ lại giở trò tiêu khiển tao nhã với các bà, và về phía ông bố thì tiếp tục thổi kèn.
Bourdoncle rosszallón nézett Aurélie asszonyra, csodál­kozva, hogy nincs benne annyi tapintat, hogy nyugalomba vonuljon: öreg már az üzlethez!	Bourdoncle đã nhìn bà Aurélie với vẻ bất bình, hắn lấy làm lo rằng bà ta không có cái ý nhị để xin về hưu: già thế thì còn bán hàng nỗi gì!
A halálharang úgyis megkondul nemsokára, hogy jelezze a Lhomme-dinasztia temetését.	Tiếng chuông báo tử chẳng bao lâu nữa sẽ điểm, cuốn đi triều đại nhà Lhomme.
- Ki akarja cseréltetni ezt a köpenyt?	– Cô muốn đổi cái áo bành-tô này, hả?
Gőgjében is képes lett volna térdre borulni és úgy udvarolni neki.	Mặc dầu tự cao, bà có thể quỳ xuống để nịnh hót cô.
A készruhaosztályon is, mint egyebütt, másról sem beszéltek, csak Denise távozásáról; Aurélie asszony valósággal belebetegedett, mert számított egykori elárusító kisasszonya támogatására.	Ở gian may sẵn, cũng như ở mọi quầy khác, người ta chỉ bàn chuyện Denise bỏ đi; và bà gian hàng trưởng rất đỗi khổ tâm về chuyện đó, vì bà đang trông mong ở sự che chở của cô bán hàng cũ của bà.
- De igen - felelte a leány.	— Được chứ ạ.
Marguerite hegyezte a fülét.	– Cô gái đáp. Marguerite lắng nghe.
Vevők érkeztek.	Khách hàng tới.
Aurélie asszony nyersen rászólt, hogy ügyeljen az eladásra.	Bà Aurélie tàn nhẫn yêu cầu cô ta trông vào việc bán hàng.
Aztán, mivel Denise fogta a köpenyt, hogy személyesen adja vissza, Aurélie tiltakozott, és odahívott egy kisegítőnőt.	Rồi, khi Denise cầm lấy chiếc áo bành-tô để tự mình đem "trả lại", thì bà la lên và gọi một cô phụ tá.
Ez is egyike volt azoknak az újításoknak, amiket Denise sugalmazott Mouret-nak: női kisegítő személyzetre bízták az árucikkek hordozását, ami csökkentette az elárusító kis­asszonyok fáradtságát.	Đây chính là một điều cải cách mà cô gái đã mách Mouret, tuyển những phụ nữ phục vụ giữ việc mang hàng, như thế đỡ mệt cho các cô bán hàng.
Azzal ismét Denise-hez fordult:	Và, quay lại với Denise:
Jean és Pépé, akik mosolyogva várakoztak a sok nő között, most újra elindultak nénjük nyomában.	Jean và Pépé, đang tươi cười chờ giữa đám phụ nữ tràn vào, lại theo chị đi.
A kelengyeosztályra kellett menniök, hogy hat új inget vásároljanak, hasonlókat ahhoz a féltucathoz, amit Thérèse vett szombaton.	Bây giờ phải đi đến gian hành trang, để lấy lại sáu chiếc sơ-mi, y như nửa tá mà Thérèse đã mua hôm thứ Bảy.
De a fehérneműosztályon, ahol a fehér holmik hóként hullottak valamennyi polcról, egymást tiporták az emberek, és igen nehéz volt előrejutni.	Nhưng, ở các quầy đồ lót hàng trắng trưng bày trắng xóa ở khắp các khoang người ta chết ngạt, tiến lên rất khó khăn.
Mindjárt a fűzőosztályon lármás jelenet csődítette össze a tömeget.	Trước hết ở quầy corset, một cuộc nhốn nháo nhỏ khiến đám đông tụ tập lại.
Boutarelné, aki ez alka­lom­mal férjestül és lányostul pottyant ide Dél-Franciaországból, reggel óta járta már a termeket, kelengyét vásárolva menyasszony lányának.	Bà Boutarel, lần này từ miền nam lên cùng với chồng và con gái, từ sáng đi khắp các gian hàng, tìm kiếm một hành trang cho con gái sắp lấy chồng.
Az apát is megkérdezték, vége-hossza nem volt a tanakodásnak.	Ông bố được hỏi ý kiến, thế là chuyện cứ kéo dài.
Végül a finomfehérnemű-osztályon feneklett meg a család; s míg a kisasszony elmerült a bugyogók tanulmányozásába, az anya eltűnt, mert magának is kedve szottyant egy fűzőre.	Cuối cùng, cả gia đình vừa để lại ở các quầy quần áo lót; và, trong lúc cô này mê mải, nghiền ngẫm về khoản quần, thì bà mẹ biến mất, bản thân bà cũng ngứa ngáy tìm kiếm một chiếc corset.
Boutarel úr, kövér, vérmes ember, otthagyta lányát, és riadtan indult a felesége keresésére; végre meg is találta egy próbateremben, mely előtt udvariasan leültették.	Khi ông Boutarel, một con người to lớn sung huyết, bỏ con gái đấy, hoảng hốt đi tìm vợ, thì rốt cuộc ông tìm thấy bà ở phòng ướm thử, ở đó người ta lễ phép mời ông ngồi phía trước.
Ezek a szalonok szűk fülkékből álltak, melyek homályos üvegajtókkal voltak elrekesztve, s ezekbe a férfiaknak, még a férjeknek is, tilos volt belépniük, mivel az igazgatóság a kelleténél is jobban ügyelt az illemre.	Những phòng này là những khoang chật hẹp đóng kín bằng những tấm gương mờ, đàn ông, ngay cả những ông chồng, không được vào vì ý muốn giữ gìn lịch sự quá đáng của ban giám đốc.
Az elárusítónők gyorsan jártak ki-be, az ajtó hirtelen csapódása közben minden alkalommal felvillantva az ingben, alsószoknyában, meztelen nyakkal, meztelen karral álló hölgyek futó látomását, a kövérek teste fehérlett, a soványaké olyan volt, mint az óelefántcsont.	Ở đây các cô bán hàng ra vào đùng đùng, mỗi lần cánh cửa đập sầm sập, để người ta thấp thoáng nhìn thấy các bà mặc sơ-mi và váy ngắn, ngực hở, tay trần, bà nào béo thì da thịt trắng phau, bà nào gầy thì màu ngà đã ngả.
Boutarel úr, mikor megértette a dolgot, dühösen kifakadt, kiabálni kezdett, hogy engedjék ki a feleségét, tudni akarja mit csinálnak vele, semmi esetre sem engedi, hogy nélküle vetkőzzék le.	Và đến ông Boutarel thì, khi ông đã hiểu, ông nổi giận thẳng thừng, la lên đòi vợ ông, muốn biết người ta làm gì bà, ông nhất định không để vợ cởi quần áo mà không có mặt ông.
Hiába próbálták meg­nyug­tatni, nyilván azt hitte, hogy illetlen dolgok történnek odabenn.	Người ta cố làm cho ông bình tĩnh mà không được: dường như ông cho rằng trong đó có những chuyện bất nhã.
Boutarelnénak elő kellett jönni, míg a tömeg nevetve tárgyalta az esetet.	Bà Boutarel buộc phải ra trong khi đám đông bàn tán và cười.
Denise végre átvergődött öccseivel a tolongáson.	Bây giờ Denise và các em mới qua được.
A női fehérneműk, a rejtegetett alsóneműk ki voltak teregetve egy sor teremben, melyek különböző részekre voltak osztva.	Toàn bộ đồ lót của phụ nữ, những đồ mặc bên trong màu trắng, được bày ra trong một dãy buồng, xếp loại thành những gian khác nhau.
Külön osztályt foglaltak el a fűzők és turnürök, a varrott, a nyújtott derekú fűzők, a páncélfűzők, és kivált a színes zsinóros fehér selyemfűzők, melyekből a mai napra külön kirakatot rendeztek be, egy sereg fejetlen és lábatlan próbabábu törzsei sorakoztak egymás mellé, a selyem alatt ellapuló bábukeblekkel, valami zavaró, nyomorék érzékiséggel; nem messze tőlük, szintén tartórudakon, a lószőrrel tömött szövet-turnürök óriási feszes hátsófelekkel hosszabbították meg a seprűnyeleket, melyek oldalról gúnyrajznak is beillő illetlenségeket mutattak.	Corset và tournure chiếm một quầy, corset khâu, corset mình dài, corset áo giáp, đặc biệt là corset lụa trắng, tô màu xòe nan quạt, hôm đó được bày trong một chỗ; cả một đội quân người gỗ không đầu và không chân, chỉ bày thành hàng những thân trên, những ngực búp bê dẹt phẳng dưới lụa, mang cái vẻ dâm ô chướng mắt của kẻ tàn tật; và gần đó; trên những chiếc gậy khác, những tournure bằng lông và đăng-ten biến những cán chổi do thành những bộ mông to lớn và căng ra, nhìn nghiêng trông thật bất nhã.
Aztán következett a gáláns vetkőzés, mely teleszórta a nagy helyiségeket, mintha osztályról osztály­ra csinos lányok serege vetkőzött volna le, egészen bőrük mezítelen selyméig.	Nhưng liền đó, hàng mặc trong phong nhã bắt đầu, một loạt quần áo trong rải ra ở những gian rộng, y như có cả bầy mỹ nhân cởi lần quần áo từ gian này sang gian khác, cho tới để lộ làn da trắng muốt, như xa-tanh.
Itt volt a finom fehérnemű: fehér kézelők és nyakkendők, fehér mellkendők és gallérok, habkönnyű semmi­ségek végtelen változatossága, fehér tajték, mely kicsordult a skatulyákból, és hóbuckákká dagadt.	Ở đây là hàng lót mịn, tay áo giả và cà-vạt trắng, khăn quàng và cổ áo trắng, đủ loại hàng mỏng vô kể, như một mớ bọt trắng từ những các-tông trôi ra và dâng cao như tuyết.
Zubbonyok, keskeny ruhaderekak, reggeli pongyolák, fésülködő köpenyek, vászon­ból, nanszukból, csipkéből, hosszú, bő és szűk ruhák, melyeken megérzett a szerelmi éjszaká­kat követő reggelek lusta nyújtózkodása.	Chỗ kia là áo nịt, áo cụt, áo dài mặc sáng, áo choàng, vải gai, vải bông thô, đăng-ten, quần áo dài trắng, thanh nhã và mong manh khiến người ta cảm thấy cảnh nằm vươn dài vào những buổi sáng nhàn hạ, hôm sau của những đêm ân ái.
És megjelentek az alsóruhák, egymás után hullottak le: többféle hosszúságú fehér alsószoknyák, térdig érők és uszályosak, alsószoknyák dagadó tengere, melyben elvész a láb; bugyogók perkálból, vászonból, pikéből, bő, fehér nadrágok, melyek lötyögtek volna a férfiderekakon; végül ingek, éjszakára gombos nyakkal, nappalra szabadon hagyva a mellet, s csak keskeny, közönséges karton, ír vászon- vagy batiszt­szala­gokkal tartva a legalsó fehér fátylat, amely a melltől végigsiklott a csípők mentén.	Và đồ lót kín đáo xuất hiện, lả tả rơi từng chiếc, váy trong màu trắng, dài đủ cỡ, váy trong bó đầu gối, và váy trong có đuôi viền đăng-ten trùm đất, váy trong lan tràn như sóng bể dâng lên chìm ngập những cẳng chân; quần bằng percale vải gai, vải chần, quần trắng rộng thênh thang cho những lưng đàn ông đủ sức vẫy vùng; sau hết sơ-mi cài cúc đến cổ ban đêm, hở ngực ban ngày, vai hẹp bằng chúc bâu thường, bằng vải gai Irlande, bằng vải gai mịn, chiếc voan trắng cuối cùng buông từ ngực xuống, dọc theo háng.
Szégyen­telenül kiteregettek mindent a kelengyeosztályon: felfordították és alulról mutatták meg a nőt, kezdve az egyszerű polgárasszonyon, aki egy darabból való vászonalsót hord, a csipkébe burkolózó gazdag úrihölgyig; nyilvános hálószoba volt ez, melynek titkos fényűzése, a fodor, a hímzés, a csipke, bűnös érzékiséggé változott, amint túláradtak benne a költséges szeszé­lyek.	Ở gian hành trang, bày lộ ra hình ảnh người phụ nữ lột trần và ngó từ phía dưới, từ bà tiểu tư sản mặc đồ vải gai trơn đến bà giàu có nép mình trong đăng-ten, một khuê phòng mở rộng công khai, mà cái xa hoa ẩn kín, hàng xếp nếp, hàng thêu, hàng đăng-ten, trở thành như một sự dâm ô trụy lạc, khi những mặt hàng tân kỳ đắt tiền mỗi lúc càng tràn lan.
A nő újra felöltözött, a fehérneműzápor fehér áradata visszatért a szoknyák remegő titkai közé, a varrónő ujjai alól mereven kikerülő ingek, a dobozba belehajtogatott, hideg nadrágok, a pultokra odavetett, szanaszét heverő, feltornyozott perkálok és élettelen batisztok: mindez nemsokára megelevenedik majd, a test életével töltözik, a szerelem forró illatával illatozik - éjben fürdő, megszentelt, fehér felhő, melynek lepke lebbenése, a fehérségek közül kisejlő térd rózsás villanása halálra sújtja a férfinépet.	Rồi người phụ nữ lại mặc quần áo vào, cả mớ đồ lót trắng vung vãi đó trở vào ẩn nơi bí mật chập chờn của những chiếc váy, chiếc sơ-mi mà ngón tay người thợ khâu làm cứng đơ, chiếc quần lạnh lẽo và giữ nếp của hộp các-tông, tất cả mớ percale và gai mịn chết cứng đó, vung vãi trên các quầy hàng, ném ra, chất đống, sắp trở nên sinh động với cuộc sống của xác thịt, thơm và ấm hơi hướng của ái tình, một đám mây trắng trở nên thiêng liêng, chìm trong bóng đêm, mà chỉ khẽ bay lên, ánh hồng của đầu gối thấp thoáng lộ ra trong những đồ trắng tinh, tàn phá cả thiên hạ.
- Tudod, olyan fűzős ingek kellenek - mondta Jean, aki el volt ragadtatva a meztelenségtől s a női holminak ettől az áradatától, mely szinte elborította.	– Jean nói, giữa đám quần áo mặc trong đó, cả mớ xống áo tràn ngập như nước lũ đó, hắn ngập mình vào, hoan hỉ khoan khoái.
A kelengyeosztályon Pauline, mihelyt meglátta Denise-t, odafutott hozzá.	Ở gian hành trang, khi trông thấy Denise, Pauline chạy tới liền.
Meg sem kérdezve, mire van szüksége, halkan beszélt hozzá, mert nagyon felizgatták az áruházban szájról szájra járó hírek.	Và, chưa biết bạn muốn gì, cô ta đã thủ thỉ, rất xúc động về những tin đồn mà cửa hàng bàn tán.
Az osztályon össze is veszett két elárusító kisasszony, mert egyik erősítgette, másik tagadta Denise távozását.	Ở gian hàng cô ta, thậm chí có hai cô bán hàng cãi nhau, một cô khẳng định, cô kia phủ nhận tin Denise bỏ đi.
Mi lenne belőlem maga nélkül?	Và, khi Denise đáp ngày mai sẽ đi.
Baugé is számít erre, édesem.	Baugé mong lắm đấy, bạn thân yêu ạ.
Pauline mosolygott, és látszott az arcán a biztos meggyőződés.	Pauline mỉm cười với vẻ tin chắc.
Aztán odaadta a hat inget; s mikor Jean azt mondta, hogy most a zsebkendőkhöz mennek, ő is odahívott egy kisegítőnőt, hogy utánuk vigye az ingeket meg azt a köpenyt, amit a készruhaosztály kisegítője otthagyott.	Rồi cô ta đưa ra sáu chiếc sơ-mi; và, nghe thấy Jean bảo bây giờ đi ra quầy mù-soa, cô ta gọi một người phụ tá để mang những chiếc sơ-mi và chiếc bành-tô mà người phụ tá gian may sẵn để lại đó.
A szolgálattevő nő, aki jelentkezett, Fontenailles kisasszony volt, ki nemrég ment feleségül Joseph-hez.	Người phụ tá này chính là cô De Fontenailles mới lấy Joseph.
Különös kegyből kapta meg ezt az alantas állást; bő fekete blúzt viselt, vállán sárga gyapjúszámmal megjelölve.	Cô ta vừa được đặc ân cất lên làm người phục vụ, cô mặc một chiếc áo blouse rộng màu đen, trên vai có ghi chữ số bằng len vàng.
- Ugye helyettes leszek, megígéri?	— Cho mình làm quầy phó, hả?
Azzal továbbment Pépével és Jeannal, s a kisegítőnő követte őket.	Và cô cùng Jean và Pépé đi xuống, người phụ tá theo sau.
A földszinti gyapjúosztályra mentek; a teremnek ezt a sarkát telje­sen elborította a puha fehér gyapjúszövet s a fehér flanell.	Ở tầng dưới nhà, họ đổ vào quầy len, một góc gian căng hoàn toàn, molleton trắng và flanelle trắng.
Liénard, akit az apja hiába hívo­ga­tott vissza Angers-be, ott csevegett a szép Mignot-val, aki ügynök lett, és volt mersze beállí­tani a "Hölgyek Örömé"-be.	Liénard, vẫn không nghe theo bố gọi về Angers, đang nói chuyện với gã Mignot xinh trai, gã này bây giờ trở thành người môi giới, hắn dám trâng tráo vác mặt đến hiệu Hạnh phúc các bà.
Nyilván Denise-ről beszéltek, mert mind a kettő elhallgatott, hogy hódolattal üdvözölje.	Chắc hẳn chúng đang nói về Denise, vì cả hai vội vã im lặng để chào cô.
Egyébiránt, amint a lány végighaladt az osztályokon, az elárusítók mindenütt nyugtalanul hajoltak meg előtte, mert sosem lehet tudni, mi lesz belőle holnap.	Vả lại, cô tiến đến đâu, qua các gian hàng, nhân viên bán hàng đều xúc động và cúi đầu, với mối phân vân không biết mai cô sẽ ra thế nào.
Összesúgtak-búgtak, úgy látták, hogy diadalmas az arca; a fogadások újra megfordultak, megint argenteuili bort és süteményeket tettek föl a házasságra.	Họ xì xào, họ xem cô như đắc thắng, và lại có cuộc phản kích mới trong việc đánh cuộc, họ lại nhè vào cô mà thách rượu vang d’Argenteuil và chả rán.
Ott sorjázott a sok fehér holmi: gyapjú, karton, barchet, piké, kalikó, cérnaszövet, batiszt, muszlin, tarlatán; aztán vásznak következtek, óriási oszlopokban, amiket váltogatva raktak össze, mint a kőkockákat; durva vásznak, finom vásznak, több szélességben hófehéren vagy nyersen, napon fehérítve; aztán elölről kezdődött az egész, egymást követték az egyes fehérnemű-fajtákkal berendezett osztályok, asztalnemű, abrosz, konyharuha, szakadatlanul áradó fehérség, ágyneműk, párna­hu­zat, megszámlálhatatlan fajta asztalkendő, terítő, kötények, törlőruhák.	Hàng trắng trải ra: vải bông trắng, madapolam, chéo go, vải chần, chúc bâu; vải phin trắng, vải bông thô, mousseline, tarlatane; rồi đến vải gai chất thành chồng tướng, xếp từng tấm luân phiên như những khối đá vuông, vải gai thô, vải gai mịn, đủ mọi khổ, trắng hay mộc, sợi gai thuần chất, phơi trắng; rồi, bắt đầu trở lại, những gian hàng kế tiếp nhau bày mỗi gian một thứ vải thông dụng, dùng trong nhà, trải bàn ăn, dùng ở nhà bếp, hàng trắng như sập lở liên tục, khăn trải giường, vải bọc gối, đủ kiểu khăn mặt, khăn trải bàn, tạp dề và khăn lau.
És a köszöntge­té­sek­nek nem volt se vége, se hossza, az elárusítók sorba álltak Denise útjában, a vászonosz­tályon odasietett, hozzá Baugé, hogy rámosolyogjon, mint a ház jóságos királynőjére.	Và, những lời chào hỏi kế tiếp, mỗi khi Denise đi qua người ta dẹp sang một bên, Baugé bổ nhào đến quầy vải gai để mỉm cười với cô, như với bà chúa phù trợ cửa hàng.
- kérdezte Denise az öccsétől.	— Em bảo lấy thêm một tá, – Denise hỏi – hàng Cholet phải không?
Jean és Pépé nem mozdultak el Denise szoknyája mellől odabújtak hozzá, mint egykor régen, mikor az utazástól összetörten Párizsba érkeztek.	Jean và Pépé không rời váy chị, vẫn siết chặt lấy cô như xưa kia, khi chúng mới đến Paris, mệt nhừ vì chuyến đi.
Megzavarta őket ez az óriási áruház, ahol Denise annyira otthon érezte magát; meghúzódtak nénjük árnyékában, gyermekkoruk újra­ébredő ösztönével kismamájuk oltalma alá menekültek.	Những ngôi hàng rộng lớn đó là nhà của cô, chúng lại dựa vào sự che chở của bà mẹ nhỏ của chúng, như sự thức dậy của bản năng thời thơ ấu.
- Az öccsei... Az öccsei.	— Các em cô ấy đấy.
De míg Denise elárusítót keresett, váratlan találkozás történt.	Nhưng Denise đang tìm một người bán hàng thì có một cuộc gặp gỡ.
Mouret és Bourdoncle beléptek a terembe; s mikor Mouret ismét megállt a lány előtt, ámbár nem szólította meg, ugyanakkor haladt arra Desforges-né Guibalnéval.	Mouret và Bourdoncle bước vào gian hàng, và khi Mouret lại dừng chân trước cô gái mà không nói gì thì bà Desforges và bà Marty đi qua.
Henriette elfojtotta a testén végigfutó borzongást.	Henriette kìm lại một cái rợn mình chạy toàn thân bà.
Mouret már el is távolodott, Denise is elveszett az osztály mélyén öccsei társasá­gában, még mindig szabad elárusítót keresve.	Mouret liền đó bỏ đi, còn Denise biến vào trong cuối gian hàng với các em trai, vừa tìm kiếm một nhân viên bán hàng rỗi.
Henriette ekkor fölismerte Fontenailles kis­asszonyt abban a kisegítőnőben, aki vállán a sárga számmal, elszélesedett, földszínű cseléd­arcával követte Denise-t - és azzal könnyített a lelkén, hogy ingerült hangon odaszólt Guibalnénak:	Bấy giờ, Henriette nhận ra người phụ tá đi theo Denise chính là cô De Fontenailles, với chữ số vàng trên vai, bộ mặt đẫy lên và tái mét của người phục vụ, bà ta cáu kỉnh nói với bà Marty cho bõ giận.
Rákényszeríti, hogy kutyamód loholjon az ilyen alakok után, akiket az utcán szedett fel.	Mà ông ấy bắt cô ta đi theo những kẻ nhặt được ở bờ hè như một con chó!
Igyekezett erőt venni magán, és színlelt közönnyel fűzte hozzá:	Bà ta cố bình tĩnh lại, bà làm bộ nói thêm với vẻ dửng dưng:
- Menjünk a selyemosztályra, nézzük meg mit raknak ki ott.	— Ta hãy đến gian tơ lụa xem hàng họ bày.
A selyemosztály olyan volt, mint egy nagy szerelmi találkahely, melyet egy hófehér testű sze­rel­mes nő szeszélyből fehérrel vonatott be, hogy fehérségben versenyre keljen vele.	Gian tơ lụa giống như một phòng yêu đương lớn; căng phủ vải trắng do thích ý của người tình nương lộ mình như tuyết, muốn ganh đua vẻ trắng ngần.
Megvolt itt az imádott test kéjes fehérségének minden árnyalata, a csípők bársonyától a combok finom selyméig és a kebel ragyogó szaténjéig.	Hết thảy các màu trắng sữa trên một thân hình được tôn thờ phô bày ra ở đây, từ nhung của hông đến tơ mịn của đùi và xa-tanh bóng của ngực.
Bársonyvégek voltak kifeszítve az oszlopok között, selymek és szatének váltak ki a krémfehér alapból, fém- és porcelánfehér kelmék alakjában; ívelten hullottak alá a fénytelen selymek és a durva szövésű szicíliai selymek, a fulárok és a könnyű szürák, melyek minden árnyalatot, képviseltek a norvég szőkeség súlyos fehérségétől a vörös olasz vagy spanyol nő napsütötte, áttetsző fehérségéig.	Những tấm nhung căng giữa những cột, lụa và xa-tanh nổi bật trên cái nền màu trắng kem đó, thành những màn trướng màu trắng của kim loại và của đồ sứ; và, rũ xuống thành vòng cung, còn có nhiều cát và lụa Sicile to hạt, những foulard và lụa chéo go mỏng, đi từ màu trắng đông đặc của cô gái tóc hung vàng xứ Na Uy đến màu trắng trong vắt, sưởi ấm mặt trời của cô gái tóc hung đỏ nước Ý hay Tây Ban Nha.
Favier éppen fehér selymet mért le a "csinos hölgy"-nek, annak az elegáns szőke asszonynak, az osztály állandó vevőjének, akit az elárusítók csak így emlegettek.	Đúng lúc đó, Favier đo foulard trắng cho "bà xinh đẹp", cái bà tóc hung lịch sự, một khách quen của quầy hàng, mà nhân viên bán hàng chỉ biết gọi bằng mấy tiếng đó.
Egyébiránt nem is próbálta megtudni senki, bár valahányszor megjelent, a legkülönbözőbb feltevésekbe bocsátkoztak, pusztán azért, hogy csevegjenek.	Vả chăng, cũng không một ai chịu tìm hiểu, tuy mỗi khi bà xuất hiện, mọi người đều đặt ra các giả thuyết, chỉ để chuyện trò.
Fogy, hízik, jól aludt, alkalmasint későn feküdt le tegnap; és ilyenformán, ismeretlen élete minden apró eseményének - külső ese­mény­nek és benső drámának - megvolt a maga visszahatása, amelyről hosszasan elbeszélgettek.	Bà ta gầy đi, béo ra, và mỗi sự kiện nhỏ về cuộc đời xa lạ của bà, biến cố bên ngoài, bi kịch bên trong, đều cứ thế gây phấn khích, được bình luận dài dòng.
Ma igen vidámnak látszott.	Hôm đó, bà có vẻ rất vui.
Mikor Favier visszajött a pénztártól, ahová elkísérte, közölte is Hutinnel a feltevéseit.	Vì vậy, khi Favier dẫn bà ra két trở về, anh ta bày tỏ với Hutin những suy nghĩ của mình.
- Könnyen meglehet, hogy újra férjhez megy.	— Chắc có lẽ bà ta tái giá.
- kérdezte a másik.	– Tay kia hỏi.
Hutin révedezőnek látszott.	Nhưng Hutin có vẻ đăm chiêu.
Tegnapelőtt heves vitája volt az igazgatósággal, és érezte, hogy halálra van ítélve.	Cách đấy một hôm, hắn đã phải phân trần gay go với ban giám đốc, và hắn cảm thấy bị kết án.
Bizonyos volt, hogy a nagy vásár után elbocsátják.	Sau cuộc đem bán lớn này, chắc hắn sẽ bị đì.
Szinte hallatszott Favier aknamunkája, a rágcsáló állkapcsok fojtott, föld alatti zaja.	Người ta nghe thấy cuộc vận động ngấm ngầm của Favier, tiếng răng nhai ầm ĩ, bị bóp nghẹt.
Hutin, aki tudott minderről, ahelyett, hogy felpofozta volna régi kollégáját, tisztelettel meghajolt képességei előtt.	Hutin biết rõ những điều đó, không dám tát vào mặt anh bạn cũ, mà bây giờ lại xem anh ta như mạnh thế lắm.
Ez a hideg, látszatra olyan engedelmes alak, akit ő arra használt, hogy elfűrészelje Robineau-t és Bouthemont-t!	Một anh chàng rất lạnh lùng, vẻ phục tùng, mà hắn đã lợi dụng để đánh đổ Robineau và Bouthemont!
Úgy meg volt döbbenve, hogy valósággal tisztelni kezdte.	Điều đó làm hắn bàng hoàng, và có phần kính trọng.
- Igaz - folytatta Favier -, tudja, hogy itt marad?	— À này, – Favier lại nói – ông biết không, cô ta ở lại.
Most látták, hogy a főnök majd fölfalja a szemével... Én egy palack pezsgőt nyerek vele.	Người ta vừa trông thấy ông chủ nháy mắt… Tớ, bây giờ tớ đặt cược một chai sâm-banh.
Denise-ről beszélt.	Anh ta nói về Denise.
Osztályról osztályra még szaporábban folyt a pletyka, mialatt a vásárlók tömege egyre nőtt.	Nhất là quầy tơ lụa thì náo động, vì người ta thách nhau những thứ đắt tiền.
Aztán belevörösödött ebbe a vallomásba, mert látta, hogy Favier elneveti magát.	Rồi, hắn đỏ mặt lên vì lời thú nhận, khi trông thấy Favier cười.
Maga is úgy tett, mintha nevetett volna, és elszólását helyre akarván hozni, hozzátette, hogy ez a nősze­mély fúrta meg őt az igazgatóságnál.	Và hắn giả vờ cũng cười, để chữa lại lời nói, hắn nói thêm rằng chính con người ấy đã khiến ban giám đốc trù hắn.
De egyszerre csak elmosolyodott, észrevette Desforges-nét és Guibalnét, amint lassan végigmentek az osztályon.	Nhưng, đột nhiên, hắn lại mỉm cười: hắn vừa bắt gặp bà Desforges và bà Guibal thủng thẳng đi qua gian hàng.
- Ma nem parancsol semmit, asszonyom?	— Hôm nay, bà không cần gì, thưa bà?
Hízelgett az asszonynak, és szidta a "Hölgyek Örömé"-t: neki bizony elege van belőle, inkább itthagyja az egészet, mintsem tovább nézze ezt a fejetlenséget.	Và hắn tán tỉnh bà ta, hắn nói xấu cửa hàng: hắn thì ngán lắm rồi, hắn ưng bỏ đi hơn là chứng kiến mãi cảnh lộn xộn như thế này.
Henriette elragadtatva hallgatta.	Bà ta lắng nghe hắn, hoan hỉ.
Abban a hitben, hogy ő csábítja el a "Hölgyek Örömé"-től, felajánlotta neki, hogy szerződteti Bouthemont-nál, mint a selyemosztály vezetőjét, mihelyt helyreállítják "A Négy Évszak"-ot.	Chính bà tưởng mình đã cướp được hắn của hiệu Hạnh phúc, bà hứa sẽ bảo Bouthemont tuyển hắn làm quầy trưởng tơ lụa khi nào hiệu Bốn Mùa mở cửa trở lại.
Meg is állapodtak egymással, halkan suttogva, míg Guibalné a kirakott árut nézegette.	Công việc được điều đình, hai người nói rất khẽ, khi mà bà Guibal chăm chú vào hàng bày.
- folytatta hangosan Hutin, rámutatva az asztalon he­verő három-négy ajándékcsokorra, melyeket egyéni ajándéknak szerzett valamelyik pénz­tárnál.	– Hutin lại cất cao giọng, tay chỉ trên bàn ba bốn bó hoa tặng mà hắn đã lấy ở ngoài két để làm quà biếu riêng.
Értették egymást, újra összenevettek, és cinkos pillantásokkal váltak el.	Họ hiểu nhau, họ chia tay nhau và lại cười, đưa con mắt đồng tình.
Mikor Desforges-né Guibalnét kereste, meglepődve vette észre Martyné társaságában.	Bà Desforges tìm bà Guibal, bà la lên khi thấy bà ta cùng đi với Marty.
A tanárné Valentine leányával együtt már két órája járta az áruházat; ismét elfogta az a költe­kező düh, amelyből összetörten, megzavarodva szokott magához térni.	Bà này có cô con gái là Valentine đi theo, đã từ hai tiếng đồng hồ, bị cơn sốt mua sắm thúc chạy khắp cửa hàng, đến bây giờ đâm mệt nhừ và e thẹn.
Végigkószálta a bútor­osztályt, melyet a fehérre lakkozott bútorok kiállítása nagy lányszobává változtatott; a szalag- és mellkendőosztályt, ahol fehér fátylakkal leborított fehér oszlopsorok emelkedtek; a rövid­áru- és paszományosztályt, ahol fehér rojtok alkották a keretet, a gombos dobozokból és varrótű-csomagokból nagy türelemmel megszerkesztett leleményes diadaljelvények körül; a kötszövöttosztályt, ahová csak úgy tódult a tömeg, hogy megbámuljon egy óriási méretű díszítést: a "Hölgyek Öröme" ragyogó neve háromméteres betűkből volt összeállítva, fehér harisnyából, vörös harisnya, alapon.	Bà ta đã sục gian hàng đồ đạc, mà cuộc trưng bày đồ sơn trắng đã biến thành buồng thiếu nữ thênh thang, gian ruy-băng và khăn choàng dựng lên những hàng cột căng màn trắng, gian tạp hóa và ren tua với tua trắng đóng khung những đồ trần thiết khéo léo, kiên nhẫn xếp bằng những thếp khuy và những gói kim, gian mũ áo đan năm đó người chen nhau đến chết ngạt để xem một mô-típ trang trí to lớn, tên hiệu Hạnh phúc các bà huy hoàng, với những chữ cao ba thước, xếp bằng bít-tất trắng, trên một nền bít-tất đỏ.
De Martynét különösen az új osztályok hozták lázba; nem nyithattak meg osztályt úgy, hogy ő ne szentelte volna fel; sietett vásárolni, akár kellett neki valami, akár nem.	Nhưng bà Marty đặc biệt cuồng lên vì những gian hàng mới, không có gian hàng nào khai trương mà bà không tới khánh thành, bà lao tới, lại mua.
Egy álló órát eltöltött a kalapok között, melyek az első emelet egyik szalonjában voltak elhelyezve; kiüríttette a szekrényeket, leszedte a kalapokat a paliszander tartókról, melyekkel két asztal volt megrakva; felpróbálta valamennyit magának és lányának, a fehér kalapokat, a fehér sapkákat, sorra-rendre.	Và bà đã qua một tiếng đồng hồ ở gian thời trang, đặt ở một phòng khách mới trên gác một, bà bắt lục lọi các tủ, bà lấy xem mũ treo trên những giá bằng gỗ tử đàn bày chật hai chiếc bàn, hai mẹ con ướm thử tất cả mũ trắng, capote trắng, mũ vải trắng.
Választottam egyet magamnak, egyet a lányomnak... Hát még a cipők, mi, Valentine?	Tôi đã chọn một chiếc cho tôi và một chiếc cho cháu… Mà giày nữa, Valentine nhỉ?
- Gyönyörűek!	— Rất tuyệt!
Egy eladó járt a nyomukban, vonszolva az elmaradhatatlan széket, melyen már egész halom áru tornyozódott.	Một nhân viên bán hàng đi theo họ, kéo lê chiếc ghế muôn thuở, ở đó đã chất cả một đống hàng.
- kérdezte Desforges-né.	– Bà Desforges hỏi.
- Azt hiszem, jól - felelte Martyné, meghökkenve erre a hirtelen kérdésre, mely kissé rossz­májúan csapott le, lázas költekezése közben.	— Cũng khá, chừng như thế, – bà Marty đáp, hoảng lên vì câu hỏi đột ngột, nó tàn nhẫn giáng vào cơn sốt mua sắm của bà ta.
- Még mindig odabenn van, úgy volt, hogy a nagybátyám meglátogatja ma délelőtt...	– Ông ấy vẫn ở chỗ đó, ông chú tôi phải đi thăm sáng hôm nay…
De nem folytatta, mert felkiáltott elragadtatásában:	Nhưng bà tự ngắt lời, bà ngẩn người thốt lên:
A hölgyek közben tovább haladtak, s az újonnan létesített virág- és tollosztályra értek, mely a nagyteremben volt elhelyezve, a selyem- és kesztyű osztály között.	Mấy bà tiến thêm vài bước, tới trước quầy bán hoa và lông chim, đặt ở hành lang trung tâm, giữa gian bán găng và gian tơ lụa.
Tömérdek virág volt itt az üvegtető eleven világosságában: tölgyfa magasságú és terjedelmű fehér virágkéve.	Ở đó, dưới ánh sáng rực rỡ của lớp kính trần, cả một mùa hoa đồ sộ, một bó hoa trắng, cao và lớn như một cây sồi.
Virágcso­mókkal volt kirakva az alja, ibolya, gyöngyvirág, jácint, margaréta, a virágágyak ezernyi gyöngéd, fehér árnyalata.	Từng dãy hoa đặt ở bên dưới, violette, linh lan, dạ hương lan, cúc, tất cả các màu trắng vi diệu của những luống hoa.
Feljebb csokrok voltak: fehér rózsa, enyhén hússzínű árnyalattal, nagy, fehér pipacs, egy leheletnyi kárminnal, kecsesen szökkenő fehér krizantém, sárga csillaggal.	Rồi vượt lên trên là những bó hoa, những hồng bạch dịu mềm có chút gì như da thịt, những bông thược dược lớn màu trắng phớt đỏ, những bông cúc trắng như cuốn chỉ mỏng điểm sao vàng.
És följebb, egyre följebb emelkedtek a virágok, titokzatos, nagy liliomok, tavaszi almafaágak, illatos orgonák, egyre teljesebben kibontakozva, s az első emelet magasságában strucctollak hajoltak fölébük, fehér tollak, e fehér virágnép elszálló lehelete.	Và hoa vươn lên mãi, những bông cúc lớn thần bí, những cành táo mùa xuân, những thùng cắm tử đinh hương thơm ngát, một mùa hoa nở liên tục, mà vượt lên trên cả, ngang tầng gác một, là những chùm lông đà điểu, những lông trắng tưởng như hơi thở bay bổng của cả rừng hoa trắng kia.
Voltak fémvirágok is, ezüst bogáncsok, ezüst kalászok.	Có những hoa bằng kim loại, những cành gai bạc, những bông bạc.
A lombok és virágkosarak között, a muszlin, a selyem, a bársony között, ahol gumi­cseppek utánozták a harmatcseppeket, egzotikus kalapdísz-madarak röpködtek, fekete farkú, bíborszínű tangarák és a szivárvány színeiben tarkálló mellű septicolorok.	Trong đám cành lá và cánh hoa giữa nào mousseline, nào lụa, nào nhung, ở đó những giọt nhựa hình thành những giọt sương, bay lượn những chim hải đảo lông dùng để cài mũ, những hồng tước lông đỏ thắm đuôi đen, và những thất sắc điểu, lông bụng biến hóa, màu cầu vồng.
- Veszek egy almafaágat - folytatta Martyné.	— Tôi mua một cành táo, – bà Marty lại nói.
És nézd ezt a kismadarat, Valentine!	Và cái con chim xinh xinh, Valentine, xem này.
Guibalné elunta magát, nem akart mozdulatlanul állni a nyüzsgő tömegben.	Khi đó, bà Guibal phát ngán vì cứ đứng yên một chỗ, giữa đám đông như nước cuộn.
Végül megszólalt:	Cuối cùng bà nói:
Mi addig felmegyünk.	Còn chúng tôi lên gác.
- Fölmegyek én is... Az illatszerosztály odafönn van.	– Tôi cũng lên nữa… Trên ấy có quầy hương phẩm.
Ez az osztály is új volt, az olvasóterem mellett helyezték el.	Gian hàng đó mới lập hôm trước, ở bên cạnh phòng đọc sách.
Desforges-né, hogy a zsúfolt lépcsőket elkerülje, azt tanácsolta, hogy menjenek felvonón, de erről le kellett mondaniok, mert már sor állt a liftajtó előtt.	Bà Desforges, muốn tránh các cầu thang đông nghịt, bàn lên cầu thang máy, nhưng họ phải rút lui vì thiên hạ nối đuôi nhau ở cửa buồng thang máy.
Végre fölértek, elhaladtak az étkezők előtt, ahol akkora volt a tolongás, hogy egy felügyelőnek kellett megfékeznie a közönség étvágyát, csak kis csopor­tokban engedvén be a falánk vásárlókat.	Cuối cùng, họ tới nơi, họ qua trước quầy giải khát công cộng, ở đây đông đến nỗi một viên thanh tra hãm phanh mọi sở thích, bằng cách chỉ cho từng nhóm nhỏ khách háu ăn.
A hölgyek orrát már az étkezőben megcsapta az illatszerosztály szaga; a bezárt illatpára az egész termet elárasztotta.	Và, ngay từ quầy giải khát, các bà đã ngửi thấy mùi quầy hương phẩm, một mùi hắc, do túi đựng kín, tỏa ra cả hành lang.
Az üveges pultokon és az állványok üveglapjain sorban állottak a pomádés, kenőcsös tégelyek, a púderes és festékes skatulyák, az olajos és szájvizes üvegcsék; külön szekrényt foglaltak el a finom kefeáruk, fésűk, ollók, zsebbe való üvegcsék.	Trong những quầy tủ kính, và trên mặt pha-lê các giá, xếp hàng những bình thuốc mỡ và bột nhồi, những hộp phấn và son, những lọ dầu nhờn và nước thơm; còn bàn chải mềm, lược, kéo, lọ bỏ túi thì chiếm một tủ riêng.
Az elárusítók leleményesen feldíszítették a kirakatot, valamennyi fehér porcelán tégelyükkel és fehér üvegcséjükkel.	Nhân viên bán hàng khôn khéo trang hoàng quầy hàng bằng tất cả những bình bằng sứ trắng, tất cả những lọ thủy tinh trắng.
A hölgyeket a középen álló ezüst kutacska ragadta meg, egy virághalmon álló pásztorleányka; a kútból kifogyhatatlan sugárban folyt az ibolyaillatú víz, dallamosan csendítve meg a fém-medencét.	Cái làm mê hồn là ở giữa, một vòi nước bằng bạc, một nữ mục đồng đứng trên một mùa hoa, và từ đó nước hoa violette chảy thành sợi liên tục rơi vào một cái bồn bằng kim loại vang êm như nhạc.
- Nos - mondta Martyné, miután megrakodott haj- és szájvizekkel meg szépítőszerekkel -, most már készen vagyok, mehetünk együtt.	– Bà Marty nói, sau khi bà đã nhồi nhét nước hoa, thuốc đánh răng, sáp bôi đầu – Bây giờ thì tôi thuộc về các bà chị.
Keressük meg de Boves-nét.	Ta hãy đi, gặp bà De Boves đi.
De a főlépcső pihenőjén újra megállította az ajándéktárgyak osztálya.	Nhưng, trên đầu cầu thang lối chính giữa, họ lại dừng chân trước quầy hàng Nhật Bản.
Ez az osztály is nagyot nőtt, amióta Mouret ugyanazon a helyen mulatságból megpróbált elhelyezni egy kis kirakó asztalt, néhány ócska unalommal, maga sem látva előre az óriási sikert.	Quầy này đã lớn lên, từ cái ngày Mouret liền thử đặt ở chỗ đó một bàn giới thiệu hàng nhỏ, bày vài thứ đồ lặt vặt đã cũ, mà chính anh cũng không ngờ là rất được hoan nghênh.
Kevés osztály kezdte ilyen szerényen, s ez most zsúfolva volt régi bronzokkal, elefántcsont faragványokkal, lakkozott tárgyakkal, évi másfél milliót forgalmazott, s felforgatta egész Keletet, ahol Mouret megbízásából ügynökök kutattak végig palotákat és templomokat.	Ít có gian hàng mở đầu một cách khiêm tốn hơn, thế mà bây giờ nó tràn ngập những đồ đồng cũ, đồ ngà cũ, đồ sơn cũ, mỗi năm doanh số của nó tới trăm năm mươi vạn phrăng, nó khuấy động cả miền Viễn Đông, ở đó những tay du hành lùng sục cho nó những cung điện và đền đài.
Egyébként állandóan keletkeztek újabb osztályok, decemberben kettővel is kísérleteztek, hogy betömjék a téli holt szezon hézagait: egy könyvosztályt és egy gyermekjátékosztályt állítottak fel, amelyek bizo­nyára szintén megnőnek majd, és újabb üzleteket tesznek tönkre a környéken.	Vả chăng, những gian hàng vẫn cứ mọc ra, hồi tháng Chạp, người ta đã thử mở hai gian mới để lấp lỗ hổng vào mùa đông chết cứng: một gian bán sách và một gian bán đồ chơi trẻ con, những gian đó chắc chắn cũng sẽ lớn lên và lại quét những cửa hàng bên cạnh.
A porcelán­osztálynak négy esztendő elég volt, hogy magához vonzza Párizs műértő közönségét.	Chỉ bốn năm vừa qua cũng đủ cho quầy hàng Nhật Bản thu hút tất cả khách mua mỹ nghệ phẩm của Paris.
Desforges-né, bár forrt benne a harag, és megesküdött, hogy nem vásárol semmit, itt nem tudott ellenállni egy bájosan finom elefántcsont tárgynak.	Lần này, bản thân bà Desforges, mặc dù mối hằn thù đã khiến bà thề chẳng mua gì, cũng bị khuất phục trước một đồ ngà tinh xảo tuyệt đẹp.
És látva, hogy Martyné lánya elmerülten szemlél egy harmadrangú porcelánkészletet, így folytatta, magával vonszolva Guibalnét:	Và, thấy bà Marty và con gái đang vùi đầu chọn những đồ sứ rẻ tiền, bà ta vừa dẫn bà Guibal đi vừa nói:
- Majd megtalálnak az olvasóteremben... Igazán rám fér, hogy leüljek egy kicsit.	— Bà chị sẽ gặp lại chúng tôi ở phòng đọc sách… Thật sự tôi cần ngồi một chút.
Az olvasóteremben állniuk kellett.	Ở phòng đọc sách, mấy bà phải đứng.
Minden szék el volt foglalva az újságokkal borított, nagy asztal körül.	Các ghế đều có người chiếm hết, xung quanh chiếc bàn lớn đầy báo chí.
Kövér férfiak olvastak ott, hátradűlve, pocakjukat kinyomva, s eszük ágában sem volt, hogy átengedjék a helyüket.	Mấy ông to lớn đang đọc, người ngả ra, phưỡn bụng, không hề có ý nghĩ nhã nhặn nhường chỗ.
Néhány asszony írt, orrával a papírt szántva, mintha kalapja virágaival akarná elrejteni az írását.	Mấy bà đang viết, mũi gí vào chữ, như để che giấu tờ giấy dưới những bông hoa cài trên mũ.
De Boves-né egyébként nem volt ott, és Henriette már türelmetlenkedni kezdett, mikor észrevette Vallagnoscot, aki szintén feleségét és anyósát kereste.	Nhưng, không có bà De Boves ở đó, và Henriette đang sốt ruột thì thấy Vallagnosc cũng đang tìm vợ và bà nhạc.
Köszönt és így szólt:	Anh ta chào, cuối cùng nói:
És udvariasan két széket kerített nekik, mielőtt elment.	Và anh ta lịch sự kiếm cho các bà hai chiếc ghế rồi mới bỏ đi.
Itt volt legerősebb a kísértés, legnagyobb a vágy őrülete, mely minden nőt megrontott.	Tất cả các bà đều bị mê mẩn với sự quyến rũ nhức nhối, nỗi thèm muốn điên cuồng.
A magasból aláhulló tüllök és csipkék fehér eget alkottak, fátyolfelhőt, melynek finom szövedéke elhalvá­nyítja a reggeli napot.	Nào tuyn, nào ren thưa rủ từ trên xuống, làm thành bầu trời trắng xóa, một làn mây phủ, màng lưới tinh vi làm nhạt cả ánh mặt trời sớm mai.
Az oszlopok körül malines-i és valenciennes-i fodrok futottak le, fehér táncosnő-szoknyák ereszkedtek a földig fehér remegésben.	Chung quanh những cột, buông xuống những ren viền maline, valenciennes, những váy trắng của vũ nữ, rủ xuống tận đất màu trắng rung rinh.
És mindenütt, valamennyi pulton havazott a fehérség, leheletkönnyű spanyol csipkék, finom szemű, széles virágú brüsszeli rátétek, súlyosabb rajzolatú horgolt és valenciennes-i csipkék, királyi gazdagságú, szinte vallá­sos jellegű alençoni és bruges-i csipkék.	Rồi, khắp nơi, trên khắp các quầy, trắng như tuyết, sa mỏng Tây Ban Nha nhẹ như hơi thở, ren trang trí Bruxelles hoa to và mau mắt, ren dệt kim và ren Venise hoa dày hơn, ren Alençon và đăng-ten Bruges vẻ phong phú vương giả và như thiêng liêng.
De Boves-né sokáig sétálgatott a lányával, ődöngött a kirakatok előtt; szükségét érezte annak, hogy kezével vájkáljon a csipkék között, és végre rászánta magát, hogy alençoni csipkéket mutattasson Deloche-sal.	Bà De Boves, sau khi đi dạo mãi với con gái, lượn trước các hàng bày, với nhu cầu cảm khoái được vọc tay vào vải vóc, cuối cùng bà ta vừa quyết định đòi Deloche lấy cho xem ren Alençon.
A fiatalember előbb utánzatokat szedett elő; de az asszony igazi alençonit akart látni, és nem elégedett meg a kis garnitúrákkal, amiknek háromszáz frank métere: ezerfrankos fodrokat, hét-nyolcszáz frankos zsebkendőket és legyezőket kívánt.	Lúc đầu hắn đưa ra hàng giả; nhưng bà ta đòi xem Alençon chính cống, và bà không chịu loại phụ sức vặt ba trăm phrăng một mét, bà yêu cầu xem ren viền nghìn phrăng, mù-soa và quạt bảy tám trăm phrăng.
Az osztály egyik sarkában Jouve felügyelő - aki látszólag céltalan kószálása közben sem maradt el de Boves-né mögül - mozdulatlanul állt a lökdösődő tömegben, közömbös tartással, szemét rászögezve.	Trong một góc gian hàng, viên thanh tra Jouve vẫn không rời bỏ bà De Boves, mặc dù bà làm ra vẻ lượn chơi, lão ta đứng yên giữa đám xô đẩy, vẻ hờ hửng, con mắt vẫn dõi theo bà.
- Vannak horgolt csipkegallérjai?	— Thế ông có bán dệt kim không?
De mégis habozott, mert figyelmeztették az elárusítókat, hogy ne halmozzák így fel az értékes csipkéket, s a múlt héten is elloptak tőle tíz méter malines-it.	Song, hắn đâm do dự, là vì người ta ra lệnh cho nhân viên bán hàng không được chất đống như vậy những đăng-ten quý, và tuần trước hắn để mất cắp mười mét maline.
De az asszony zavarba hozta, engedett s otthagyta egy pillanatra a nagy halom alençoni csipkét, hogy egy hátsó polcról előszedje a kívánt csipkegallérokat.	Nhưng bà ta mè nheo hắn, hắn nhượng bộ; bỏ đống ren Alençon đấy một lúc để quay lại lấy; trong một ngăn, loại báu được đòi hỏi.
- Nézd csak, mama - mondta Blanche, aki a közelében turkált egy olcsó kis valenciai csip­kékkel teli skatulyában -, ez jó volna párnára.	— Mẹ xem này – Blanche nói, cô ta đang đứng bên cạnh, lục một hộp các-tông đầy ren valenciennes vụn rẻ tiền, có thể lấy loại này làm gối.
De Boves-né nem felelt.	Bà De Boves không trả lời.
A lánya ekkor felé fordította lágy arcát, és meglátta anyja kezét a csipkék között, amint éppen alençoni fodrokat tüntet el köpenye ujjában.	Thế là cô gái, quay bộ mặt nhẽo lại, trông thấy mẹ, tay vọc vào giữa đám đăng-ten, đang luồn giấu vào tay áo măng-tô những ren viền Alençon.
Úgy látszott, mintha nem lepné meg a dolog, ösztönszerű mozdulattal közelebb lépett, hogy eltakarja, mikor Jouve hirtelen odaállott kettőjük közé.	Cô ta không có vẻ ngạc nhiên, cô ta vừa bất giác tiến lên để che cho mẹ thì, đột nhiên, Jouve đứng sừng sững giữa hai người.
Odahajolt és udvarias hangon súgta a grófné fülébe:	Lão ta nghiêng mình, rỉ vào tai bà bá tước, giọng lễ phép:
- Szíveskedjék velem jönni.	— Xin mời bà đi theo tôi!
De Boves-né, a félelemtől megszédülve, gyors pillantást vetett maga köré.	Bộ mặt ngẩn ngơ vì lo sợ, bà ta đưa mắt nhìn xung quanh.
Az ott tolongó vevők közül egy sem vette észre a jelenetet.	Không một bà khách nào đứng chật xung quanh bắt gặp cảnh đó.
Akkor igazán valamennyit meg kellene motozni!	Thế là cứ phải khám tuốt tuột!
És Blanche, akit szabadon hagytak, messziről követte az anyját, el-elmaradt a vállak forgatagában, halálsápadtan, s küzdött benne a kötelesség, hogy ne hagyja el anyját, és a rémület, hogy vele együtt ottfogják őt is.	Và Blanche, mà người ta để yên, nhìn theo mẹ từ xa, lần lữa giữa những vai người như sóng, mặt tái nhợt, phân vân giữa nhiệm vụ không bỏ rơi mẹ và nỗi kinh hoàng sợ bị giữ lại với bà ta.
Rendesen ő ítélkezett az effajta lopások ügyében, amiket előkelő személyiségek követtek el.	Thường lệ anh ta quyết định về những vụ ăn cắp như thế mà phạm nhân là những kẻ danh giá.
Jouve régóta leste már a grófnét, és közölte vele aggodalmait; nem is csodálkozott, mikor a felügyelő pár szóval beszámolt neki; különben is olyan hallatlan esetek fordultak meg a kezén, hogy képesnek tartotta az asszonynépet mindenre, mihelyt elkapja a ruhaszerzés dühe.	Đã từ lâu Jouve rình mò bà này, đã cho hắn biết những điều ngờ vực của lão; vì vậy hắn không ngạc nhiên, khi viên thanh tra vắn tắt trình bày, vả lại, có những trường hợp rất kỳ lạ đã qua tay hắn, cho nên hắn tuyên bố rằng phụ nữ có thể làm tất, khi họ bị cơn rồ xống áo lôi cuốn.
Minthogy ismerte az igazgató és a tolvaj hölgy közt levő társadalmi kapcsolatokat, ő is tökéletes udvariassággal viselkedett.	Vì hắn không lạ những quan hệ ở xã hội thượng lưu giữa ông giám đốc và kẻ cắp, cho nên hắn cũng có thái độ lễ phép.
Ha más látta volna, mikor ujjába csúsztatja a csipkét...	Ví như một ai khác bắt gặp bà luồn những đăng-ten đó…
De a grófné felháborodva szakította félbe.	Nhưng bà ta nổi giận ngắt lời anh ta.
Kinek, minek nézik őt?	Anh ta coi bà ra thế nào?
Ő de Boves grófné, a férje az állami ménesek főfelügyelője, udvarképes ember.	Bà là bá tước De Boves phu nhân, chồng bà, tổng thanh tra sở nuôi ngựa giống, ra vào nơi triều đình.
- Van szerencsém ismerni a grófnét... Szíves­kedjék először is visszaadni az önnél levő csipkéket.	– Tôi có hân hạnh được biết bà… Trước hết xin bà trả lại những đăng-ten trong người bà…
Az asszony újra tiltakozott, belefojtotta a szót; szép volt haragjában, s mégis sírva is fakadt, mint mélyen megsértett nagyúri hölgy.	Bà ta làm toáng lên, bà không để cho anh ta nói một lời, hung hăng, dùng tới cả nước mắt của một phu nhân bị lăng nhục.
- Vigyázzon, a férjem a miniszterig is elmegy!	Chồng tôi lên tận ông Thượng thư.
Jouve elment két fűzőárusító nőért.	Jouve đi tìm hai cô bán hàng corset.
Mikor visszajött, elmondta Bourdoncle-nak, hogy ennek a hölgynek a leánya, akit szabadon hagytak, nem mozdul el az ajtó elől, és megkérdezte, nem kellene-e őt is elfogni, ámbár nem látta, hogy hozzányúlt volna valamihez.	Khi lão ta trở lại, lão cho Bourdoncle biết cô gái bà này, không ai đụng đến, vẫn không rời cửa phòng, và lão hỏi có nên tóm cả cô ta nữa, tuy lão đã không thấy cô ta lấy gì.
A mindig kifogás­talanul viselkedő érdektárs úgy döntött, az erkölcs nevében, hogy ne hozzák be, nehogy egy anyát pirulni kényszerítsenek a lánya előtt.	Tay hữu quan vẫn đúng mực, nhân danh đạo đức quyết định không bắt cô ta vào, để khỏi bắt bà mẹ xấu hổ trước con gái.
Ez alatt a két férfi visszavonult egy szomszéd szobába, az elárusítónők pedig megmotozták a grófnőt, s még a ruhát is leszedték róla, hogy keblét és csípőit is kikutassák.	Lúc đó, hai người đàn ông rút lui vào một buồng bên cạnh, trong khi các cô bán hàng khám bà bá tước và cởi cả áo dài ra, để xem ngực và háng.
Az alençoni fodrokon kívül - tizenkét méter ezer frankjával, ami a köpenye egyik ujjában volt elrejtve - a keblén összelapítva és melegen találtak még egy zsebkendőt, egy legyezőt, egy nyakkendőt - összesen körülbelül tizennégyezer frank ára csipkét.	Ngoài những ren viền Alençon, mười hai thước giá một nghìn phrăng, giấu trong cùng tay áo, họ còn thấy ở ngực, dẹt xuống và nóng hổi, một chiếc mù-soa, một chiếc quạt, một chiếc cà-vạt, tất cả đáng khoảng mười bốn nghìn phrăng đăng-ten.
Így lopott de Boves-né már egy esztendő óta, dühös, ellenállhatatlan vágytól gyö­tör­ve.	Từ một năm nay, bà De Boves ăn cắp như vậy, bà bị một nhu cầu dữ dội không cưỡng lại được làm bại hoại.
A rohamok egyre súlyosabbá váltak, hatalmukba kerítették, a lopás végül életszükség­letévé vált, gyönyörűség volt ránézve, megfosztotta eszétől, óvatosságától, és annál is vadabb kéjjel kereste a kielégülést, mert a tömeg szeme láttára kockáztatta vele nevét, büszkeségét, férje magas állását.	Bệnh cứ lớn lên, càng ngày càng trầm trọng, đến trở thành một khoái lạc cần thiết cho cuộc sống của bà ta, lôi cuốn đi mọi suy tính khôn ngoan, tự thỏa mãn với niềm thích thú càng bức bách đến liều hy sinh trước mắt đám đông cả tên tuổi, lòng kiêu hãnh, địa vị cao của ông chồng.
- Tőrbe csaltak - kiáltott fel, mikor Bourdoncle és Jouve visszatértek.	– Bà ta la lên khi Bourdoncle và Jouve trở lại – Người ta nhét đăng-ten vào người tôi, ối trời!
- Kérem, grófné, mi hajlandók vagyunk elsimítani ezt a kínos ügyet, tekintettel az ön család­jára.	— Chúng tôi sẵn lòng, thưa bà, dìm đi câu chuyện phiền phức này vì nể gia đình bà.
Előbb azonban lesz szíves aláírni egy ilyenformán megfogalmazott iratot: Csipkét loptam a "Hölgyek Örömé"-ben, a csipkék részletezése és a mai keltezés... Egyébként ezt az írást visszaadom, mihelyt átad nekünk kétezer frankot a szegények számára.	Nhưng, trước hết, xin bà hãy ký nhận vào tờ giấy này: "Tôi đã lấy cắp đăng-ten của hiệu Hạnh phúc các bà", và kê khai chi tiết đăng-ten, ngày giờ… Vả lại, tôi sẽ trả lại bà tờ giấy này, ngay khi bà mang lại đây hai nghìn phrăng để giúp người nghèo.
Az asszony felkelt, és újra ébredő felháborodással jelentette ki:	Bà ta đứng lên, bà lại tuyên bố phản kháng:
De figyelmeztetem, hogy kénytelen vagyok rendőrért küldeni.	Song, tôi báo trước để bà biết, tôi cho người gọi cảnh sát.
Ekkor rettentő jelenet következett.	Thế là diễn ra một cảnh đê tiện.
Az asszony szidta, azt dadogta, hogy hitványság tőlük, férfi létükre így meggyötörni egy asszonyt.	Bà ta văng ra chửi, bà lắp bắp bảo đàn ông mà hành hạ phụ nữ thì thật là hèn mạt.
Aztán próbálta meghatni őket, könyörgött nekik, anyjukra hivatkozva, arról beszélt, hogy a lábukhoz borul.	Rồi, bà ta định đánh vào tình cảm, bà nhân danh các bà mẹ họ để van lơn, bà cắn rơm cắn cỏ lạy xin họ.
Mikor erre is hidegek maradtak - hiszen eléggé megkeményítette őket a megszokás -, egyszerre csak leült és reszkető kézzel írni kezdett.	Và thấy họ vẫn lạnh lùng, chai đi vì thói quen, đột nhiên, bà ngồi xuống tay run run viết.
A tollból csak úgy fröcskölt a tinta, ezt a szót: loptam, oly erősen megnyomta, hogy majd kiszakította a papírt; és közben fojtott hangon ismételgette:	Ngòi bút khạc ra những chữ: Tôi đã lấy cắp, ấn mạnh đến điên cuồng xuống hầu như làm toạc tờ giấy mỏng, trong khi bà lặp lại, giọng nghẹn ngào:
Bourdoncle elvette az írást, gondosan összehajtogatta, szeme láttára bezárta egy fiókba, és így szólt:	Bourdoncle cầm lấy tờ giấy, gấp lại cẩn thận, vừa đút vào một ngăn kéo trước mặt bà ta, vừa nói:
- kérdezte kurtán.	– Bà cộc lốc hỏi.
De Boves-né megismételte a kérdést, s mikor egy fejbólintással elbocsátották, gyilkos tekintetet vetett mindkettőjükre.	Bà De Boves hỏi lại, và khi họ gật đầu để bà đi, bà đưa mắt căm thù nhìn cả hai người.
- kiáltotta, és becsapta maga után az ajtót.	– Bà vừa la vừa đóng sập cửa lại.
Blanche közben nem mozdult a dolgozószoba elől.	Trong khi đó, Blanche chưa đi xa khỏi phòng.
Egyszerre megrémült: Vallagnosc állt előtte, férje, kinek egy hónapja tartó tegezése még mindig zavarba ejtette; Vallagnosc faggatni kezdte, csodálkozva a rémületén.	Nhưng bỗng cô há hốc mồm: Vallagnosc ở trước mặt cô, anh chồng một tháng mà cô còn ngượng khi xưng hô anh tôi; và anh ta, ngạc nhiên vì thấy cô sững sờ, hỏi cô:
Blanche-nak egyetlen elfogadható hazugság sem jutott eszébe.	Cô ta không nghĩ ra được một lời nói dối hợp lý.
Kétségbeesésében halkan megvallott mindent.	Trong cơn thất vọng, cô khẽ nói hết.
- A mama, a mama... lopott...	— Mẹ, mẹ… lấy cắp…
Megijesztette felesége puffadt arca, ez a félelemtől eltorzult, sápadt maszk.	Bộ mặt xị ra của vợ, nước da tái nhợt, thiểu não, vì lo sợ, khiến anh ta kinh hãi:
Ijedt tanácstalanságában Vallagnosc egy darabig mozdulni sem tudott.	Họ không nói nữa, một số người đã quay đầu lại, Vallagnosc đứng lặng người đi một lúc vì phân vân lo sợ.
Mitévő legyen?	Làm thế nào?
De Vallagnosc, ha nem is félt többé az azonnali letartóztatástól, nem nézte ilyen nyugodtan az esetet.	Nhưng Vallagnosc, khi không còn sợ chuyện bắt bớ nữa, lại không chấp nhận câu chuyện với vẻ điềm nhiên ung dung như thế.
Leroskadt egy karosszékbe, és most, hogy már volt ideje gondolkozni, fennhangon kezdte siratni saját magát.	Anh ta buông mình lọt thỏm vào một chiếc ghế bành, và bây giờ đã có thể suy nghĩ, anh ta la lối than phiền về số phận mình.
Ostoba egy házasság, csak azért siettette úgy, hogy, az apósának kedvében járjon.	Một cuộc hôn nhân xuẩn ngốc mà anh làm cho qua chuyện, để vui lòng ông bố!
Mouret-t meglepte ez a beteges, gyerekes hevesség, csak nézte, hogy sír a barátja, és eszébe jutott egykori, sokat hangoztatott pesszimizmusa.	Ngạc nhiên vì sự phát khùng trẻ thơ bệnh hoạn đó, Mouret nhìn anh ta khóc, nhớ lại cái bộ điệu bi quan xưa của anh ta.
Ezért, hogy kiverje fejéből a szomorú gondolatokat, Mouret csak úgy mulatságból a közönyről kezdett prédikálni, a baráti tréfálkozás hangján.	Vì vậy, để làm khuây anh ta, trong giây lát anh khuyên anh ta nên dửng dưng với giọng bông đùa thân mật.
Vallagnosc felfortyant; egyszerűen képtelen volt rátalálni kudarcba fúlt filozófiájára, polgári nevelése újraéledt, és erényes felháborodásban tört ki anyósa ellen.	Thế là, lập tức, Vallagnosc giận dữ: quả thật, anh ta không còn trở lại được cái triết lý đã bị vi phạm cả nền giáo dục tư sản của anh sống lại với niềm phẫn nộ đạo đức đối với bà mẹ vợ.
Mihelyt a tapasztalás lesújtott rá, mihelyt megcsapta az emberi nyomorúság, melyen eddig hidegen gúnyolódott, a hetvenkedő szkeptikus összecsuklott és vérzett.	Một khi kinh nghiệm bổ xuống đầu anh ta, chỉ hơi đụng chạm tới nỗi khốn khổ của con người mà anh ta lạnh lùng cười ngạo, thế là tay hoài nghi khuếch khoác đó khuỵu xuống và rớm máu.
De azért föltápászkodott, és megfogadta volt osztálytársa tanácsát.	Tuy nhiên, anh ta đứng dậy, làm theo lời khuyên của bạn học cũ.
Mindketten visszatértek a terembe, mikor de Boves-né kilépett Bourdoncletól.	Cả hai người trở lại hành lang vừa lúc bà De Boves ở phòng Bourdoncle ra.
Méltóságosan elfogadta veje karját, s Mouret, mikor udvariasan és tisztelettel köszöntötte, hallhatta, amint így szól:	Bà ta đường hoàng đón tay của chàng rể, và khi Mouret chào bà một cách trân trọng và lịch sự, thì anh nghe thấy bà nói:
- Mentegetőztek.	— Họ xin lỗi tôi.
Igazán utálatosak ezek a félreértések.	Những lầm lẫn như thế quả thật là kinh khủng.
Blanche csatlakozott hozzájuk, mögöttük ment.	Blanche đã tới và đi sau họ.
Lassan elvegyültek a tömegben.	Họ dần dần mất hút vào đám đông.
Ekkor Mouret, egyedül, gondolataiba mélyedve, újra végigment az áruházon.	Bây giờ Mouret, còn một mình và tư lự, lại qua các gian hàng.
Ez a jelenet kis időre feledtette vele a lelkét marcangoló küzdelmet, de most még magasabbra szökött a láza, és eldöntötte benne a végső harcot.	Cái cảnh vừa qua đã làm khuây anh trong cuộc vật lộn xâu xé anh, giờ đây làm anh thêm nhức nhối, quyết định cuộc đấu tranh tối hậu ở anh.
Valami határozatlan összefüggés derengett fel az agyában; ennek a szerencsétlen asszonynak a lopása, a kísértő lába elé hulló, meghódított vevőközön­ség utolsó őrültsége felidézte lelki szeme előtt Denise büszke, bosszúálló képét - és győzel­mes sarkát, mintha a nyakán érezte volna.	Cả một mối quan hệ dựng lên trong đầu óc anh: chuyện ăn cắp của người đàn bà khốn khổ đó, cơn điên cuồng cuối cùng của khách hàng bị chinh phục, gục xuống chân kẻ cám dỗ, tất cả khêu gợi hình ảnh kiêu hãnh và trả thù của Denise, mà anh cảm thấy gót chân đắc thắng chặn lên họng anh.
Hatot ütött az óra, odakünn lenyugvóban volt a nap, fénye már visszahúzódott az elsötétülő fedett csarnokokból, ott sápadozott a lassan homályba vesző termek mélyén.	Gần sáu giờ, ánh ngày đã nhạt ở bên ngoài, rút lui khỏi những hành lang mái kín đã tối đen, đang mờ dần ở cuối những gian lớn mà bóng tối lan ra.
És míg a napfény kialvóban volt, egyenként kigyulladtak a villamos lámpák, melyeknek homályos fehér gömbjei fényes holdakkal tűzködték meg az osztályok távol mélyét.	Và, trong ánh ngày chưa tắt hẳn đó, đèn hiệu thắp lên từng ngọn một, những bóng đèn trắng mờ, như một chùm vệ tinh rực rỡ chiếu tận những quầy hàng tít xa.
Fehér, vakító, állandó fény volt ez, úgy áradt szét, mint színét vesztett égitest sugárzása, és lassan megölte az alkonyt.	Đó là một ánh sáng trắng, chói lòa, cố định, lan tỏa như một phản xạ của ngôi sao bị mờ nhạt, và lấn át ánh hoàng hôn.
Mikor valamennyi égett, felhangzott a tömeg elragadtatott moraja: a nagy, fehér kiállítás tündéri apoteózis fényében ragyogott ebben az új megvilágításban.	Rồi, khi tất cả các ngọn đèn đều cháy sáng, đám đông trầm trồ hoan hỉ, cuộc triển lãm hàng trắng lớn được tôn lên với vẻ huy hoàng thần tiên, do nguồn chiếu sáng mới mẻ đó.
Úgy tetszett, mintha a fehérségnek ez a hatalmas tobzódása maga is égett, maga is fénnyé vált volna.	Dường như cả đám loạn trắng khổng lồ đó cũng cháy bừng, trở thành ánh sáng.
A fehérség dala lángoló, hajnali fehérségben kapott szárnyra.	Bài ca màu trắng bay lên trong ngọn lửa trắng của một buổi bình minh.
Fehér világosság fakadt a Monsigny terem vásznaiból és kartonjaiból, hasonló ahhoz az élénk színű keskeny csíkhoz, mely kelet felől elsőnek dereng fel az égen; véges-végig a Michodière teremben pedig a rövidáruk és paszományok, a díszműáruk és a szalagok, mint távoli dombok fényeit vetették vissza a gyöngyházgombok, az ezüstözött bronzok és a gyöngyök fehér villódzását.	Một ánh sáng trắng phát ra từ những vải gai và chúc bâu của hành lang Monsigny y như dải sáng rực rỡ đầu tiên nhuốm trắng nền trời phía đông; trong khi đó dọc theo hành lang Michodière, hàng tạp hóa và ren tua, đặc phẩm Paris và ruy-băng, ném ra những ánh phản quang như từ ngọn đồi xa, ánh chớp của khuy xà cừ, đồ đồng mạ bạc và ngọc trai.
De leg­hangosabban a nagyterem zengte a tűzben edzett fehérség dalát: az oszlopokat körülvevő fehér muszlinburkolat, a lépcsőket szegélyező fehér barchetek és pikék, a zászlódísznek felakasztott fehér takarók, a levegőben röpködő fehér csipkedíszek - mindez álombéli égboltot tárt fel, kaput nyitott a paradicsom vakító fehérségére, ahol most ülték az ismeretlen királynő lakodalmát.	Nhưng đặc biệt là gian trung tâm ca lên màu trắng toát của những ngọn lửa: mousseline trắng rối quanh những cột, chéo go và vải chần phủ trắng các cầu thang, chăn trắng treo như những lá cờ, ren thưa và đăng-ten trắng phất phới trong không, mở ra một bầu trời mơ mộng, một khoảng trống trên màu trắng rực rỡ của một thiên đường, ở đó diễn ra lễ cưới của một nữ hoàng vô danh.
A selyemosztály halljának sátra volt az óriási szoba, fehér függönyeivel, fehér fátyolszöveteivel és tülljeivel, melyeknek tündöklése eltakarta az emberi tekintet elől a meny­asszony fehér meztelenségét.	Chiếc lều vải của gian tơ lụa là phòng khuê rộng lớn của nó với màu trắng, sa trắng, tuyn trắng, mà ánh rực rỡ làm lóa những con mắt nhìn cô dâu lộ thân da trắng nõn nà.
Semmi más nem látszott már, csak ez a vakító fény, kápráztató fehérség, melybe a többi fehér mind beleolvadt: fehér fényben havazó csillagpor.	Chỉ còn ánh chói lòa đó, một màu trắng của ánh sáng do sự hòa nhập của mọi màu trắng, một đám bụi sao như tuyết rơi trong ánh sáng trắng.
És Mouret egyre nézte a maga asszonynépét, ebben a lángolásban.	Và Mouret vẫn ngắm nhìn đám đông phụ nữ của anh, giữa cảnh huy hoàng đó.
A fekete árnyak élénken váltak ki a sápadt háttérből.	Những bóng đen nổi bật trên những nền vàng bạc.
Hosszú türemlések törték meg a tömeget, a nagy vásár napjának forrósága szédítőn görgette a fejek egymásra torlódó hullámait.	Những dòng xoáy xé ngang đám đông náo nhiệt, cơn sốt của ngày bán lớn diễn ra như một cơn choáng váng, cuộn làn sóng hỗn loạn của những đầu người.
A közönség már húzódott kifelé, a szanaszét szórt áruk elborították a pultokat, az arany csengett a pénztárakban; s a kifosztott, lebirkózott asszonyközönség szinte megsemmisülten távozott, eltelve gyönyörűség­gel és néha szégyenkezéssel, mintha gyanús szállodában elégítette volna ki vágyait.	Người ta bắt đầu ra về, vải vóc bới tung rải khắp các quầy, tiền loảng xoảng trong những két, trong khi khách hàng bị bóc lột, bị cưỡng bức, nửa phần bị đánh bại, bỏ đi với niềm khoái chí phỉ nguyền và nỗi sỉ nhục âm thầm của một thèm muốn được thỏa mãn trong một khách sạn khả nghi.
Ő maga volt az, aki így magáévá tette őket, aki kényre-kegyre uralkodott rajtuk, soha ki nem fogyó áruhegyeivel, árcsökkentéseivel, "visszavételeivel", kedveskedéseivel és reklámjaival.	Chính anh đã chiếm đoạt họ như thế đấy, đã khống chế họ, bằng sự chất đống liên tục những hàng hóa, bằng hạ giá và trả lại hàng, bằng lịch sự và quảng cáo.
Meg­hó­dította az anyákat is, uralkodott valamennyin, egy despota nyerseségével, akinek szeszélye családokat tesz tönkre.	Anh đã chinh phục các bà mẹ, bản thân họ, anh khống chế họ tàn nhẫn như một kẻ chuyên chế, mà sự tùy thích làm phá sản mọi gia đình.
Alkotása egy új vallást teremtett, s a templomot, melyet a megrendülő hit lassan elhagyott, az ő bazárja helyettesítette az immár tétlenné váló lelkek számára.	Sự sáng tạo của anh đem lại một tín ngưỡng mới cho những tâm hồn nhàn rỗi, từ nay các nhà thờ, mà niềm tin lung lay làm vắng dần, được thay thế bằng cửa hiệu bách hóa của anh.
Az asszony nála töltötte el üres óráit, azokat a remegő és nyugtalan órákat, melyeket valamikor a kápolnában töltött; ideges szenvedélyből fakadó, szükségszerű költekezés, egy isten újraéledő harca a férjjel, a test mindig megújuló bálványozása, a szépség földöntúli megdicsőülése.	Người phụ nữ đến cửa hàng anh vào những giờ trống rỗng, những giờ run rẩy và lo sợ mà xưa kia họ quá ở sâu trong những điện thờ: tiêu phí cần thiết nhiệt hứng tâm thần, đấu tranh luôn tái diễn của một đức thánh với đức ông chồng, tôn thờ thể xác luôn luôn đổi mới với nhan sắc thần thánh nơi cõi bên kia.
Ha bezárta volna az áruház kapuit, lázadás tör ki az utcán, kétségbeesetten kiáltoztak volna a rajongók, kiket megfosztottak a gyóntatószéktől és az oltártól.	Nếu anh đóng cửa hiệu, sẽ có một cuộc nổi dậy trên đường phố, có tiếng kêu la cuống cuồng của những kẻ sùng tín bị tước mất phòng xưng tội và bàn thờ.
Ott látta őket maga előtt, tíz év alatt megnőtt fényűzésükben, amint e kései óra ellenére is csökönyösen tolonganak, az óriási ércvázon át, végig a függő lépcsőkön és a felüljárókon.	Trong cái xa hoa tăng lên từ mười năm nay của họ, anh trông thấy họ mặc dầu đã gần hết giờ, chần chừ nấn ná giữa khung nhà kim loại khổng lồ, dọc các cầu thang treo và những cầu bay.
Aztán jöttek a többiek mind: de Boves-né, még mindig Vallagnosc karján, nyomukban Blanche, a grófné minden osztályon megállt, és még most is fennhéjázón vizsgálgatta a szöveteket.	Rồi đến nhóm bà De Boves vơ vẩn dựa tay vào Vallagnosc, cô Blanche đi theo, họ dừng lại ở mỗi gian hàng, bà ta vẫn dám ngắm nhìn vải vóc với cái vẻ kiêu căng hợm hĩnh của bà.
De az összetorlódott közönségből, az élettől duzzadó, vágyaktól fűtött női keblek tengerében, melyek mind ibolyacsokrokkal voltak felvirágozva, mint egy királynő menyegzőjének népünnepélyén - mindebből végül is csak a födetlen keblű Desforges-nét látta meg, aki megállott Guibalnéval a kesztyűosztályon.	Nhưng, từ đám khách hàng chật ních, từ cái biển những thân hình đầy sinh lực, rạo rực thèm muốn đó, hết thảy đều cài hoa violette, như trong đám cưới dân gian của một bà chúa nào, cuối cùng anh chỉ còn nhận ra nửa mình trần của bà Guibal.
Ő is vásárolt, irigy haragja ellenére, és Mouret most még egyszer érezte saját uralkodói hatalmát: lábai előtt voltak mind, a vakító villamos fényben, mint egy csorda, amelyből vagyonát szerezte.	Mặc dầu mối hiềm thù ghen tuông của bà, bà ta vẫn mua sắm và anh cảm thấy mình làm chủ một lần cuối cùng, anh giữ họ dưới chân anh, trong ánh đèn điện rực rỡ, như một bầy súc vật để anh rút ra tài sản của anh.
Mouret gépies léptekkel ment végig a termeken, olyan elmerülten, hogy átengedte magát a tömeg sodrásának.	Bước đi như máy, Mouret dọc theo các hành lang, mê mải đến mức buông mình theo sự xô đẩy của đám đông.
Mikor fölemelte a fejét, az új kalaposztályon volt; melynek ablakai a December Tizedike utcára nyíltak.	Khi anh ngẩng đầu lên thì anh đã ở gian hàng thời trang mới, với những tấm gương nhìn ra phố Mười tháng Chạp.
Az üveghez szorította a homlokát és megállt, hogy a kivonulást nézze.	Và, ở đó, anh lại dừng chân, trán tì vào kính, anh ngắm nhìn người ra về.
A lenyugvó nap sárga fényt vetett a fehér házak ormára, ennek a szép napnak kék ege halványult már, nagy, tiszta lehelet frissítette fel; az alkonyi homályba merülő úttestre egyenletes fényt vetettek a "Hölgyek Öröme" villanylámpái, mint napszálltakor az ég alján kigyúló csillagok.	Mặt trời lặn nhuốm vàng mái những nhà trắng, bầu trời xanh của ngày đẹp hôm đó nhạt đi, dịu mát vì một làn gió lớn trong trẻo; trong khi đó, ánh chiều tà đã tràn ngập dưới nền đường, những đèn điện của hiệu Hạnh phúc các bà tỏa ánh cố định của những ngôi sao thắp sáng ở chân trời, vào lúc ngày tàn.
Az Opera és a Tőzsde felé mozdulatlanul húzódott a kocsik hármas sora, beleveszve a homályba; a lószerszámokon néha eleven fény csillant meg, kigyulladt egy-egy kocsilámpa, megvillant egy ezüstözött zabla.	Hướng về phía Viện ca kịch và phía Sở chứng khoán, ba hàng xe yên lặng, bóng tối bao trùm, yên cương còn giữ những ánh hồi quang rực rỡ, ánh một ngọn đèn xe, tia sáng một hàm thiếc mạ bạc.
Minden pillanatban felhangzott egy-egy libériás inas kiáltása, előállt egy bérkocsi, kivált a sorból egy magánfogat, fölvett egy hölgyet, aztán eldübörgött.	Mỗi lúc, tiếng gọi của một nhân viên phục vụ bận áo dấu vang lên, và một chiếc xe ngựa tiến bước, một xe song mã hiện ra, đón một bà khách, rồi rời đi vang động nước kiệu.
Most már rövidülni kezdtek a sorok, hat kocsi is robogott egymás mellett, az utca egész szélességét elfoglalva; kocsiajtók csapódása, ostorpattogás, a gyalogosok zsivaja áradt szét a kerekek között.	Những hàng xe bây giờ vơi đi, sáu xe cùng lăn bánh song song từ bờ hè này sang bờ kia, giữa những tiếng cửa đập, tiếng roi quất, tiếng người đi bộ lào xào lan tràn giữa những bánh xe.
Mintha egyre duzzadt, áradt volna a közönség, mely most özönlött vissza a város négy sarkába, s a felhúzott zsilip harsogó zúgásával ürítette ki az áruházat.	Khách hàng ra về liên tục càng ngày càng đông tỏa ra, cuốn đi khắp bốn ngả đô thành, làm vợi các quầy hàng với tiếng ầm ào sùng sục như nước tháo ra từ một cửa cống.
Mouret tekintete elveszett a messzeségben, úgy érezte, valami nagy dolog történik benne; és a diadalnak e borzongásában, mely megremegtette testét, a felfalt Párizs és a leigázott nő láttán hirtelen gyöngeség lepte meg, akarata elernyedt, s most már ő maga roskadt le valami felsőbb erő hatása alatt.	Mouret, con mắt hút xa, cảm thấy cái gì lớn lao chạy qua bản thân; và, trong cái rợn mình về toàn thắng của xác thịt, trước cảnh Paris bị ngốn nuốt và phụ nữ đi chinh phục, đột nhiên anh cảm thấy một sự mềm yếu, một sự suy sụp của ý chí, đến lượt nó vật ngã anh, dưới một sức mạnh lớn hơn.
Megmagyarázhatatlan szükségét érezte, hogy legyőzzék győzelmében; az a képtelen vágya támadt, hogy a harcos hajoljon meg egy gyermek szeszélye előtt, közvetlenül hódításai után.	Đó là một nhu cầu bại trận vô lý, trong cuộc chiến thắng của anh, cái vô nghĩa lý của một quân nhân gục đầu trước sự ỡm ờ của một đứa trẻ, hôm sau những cuộc chinh phục.
Ő, aki hónapok óta tusakodott, aki még ma reggel is megesküdött, hogy elfojtja szenvedélyét, egyszerre engedett, elfogta a magas hegyormok szédülete, boldog volt, hogy azt teheti, amit maga is esztelenségnek tart.	Bản thân anh giãy giụa từ bao nhiêu tháng, buổi sáng nay còn thề bóp nghẹt dục vọng, đột nhiên anh nhượng bộ, đâm chóng mặt vì đứng cao, sung sướng được làm cái điều mà anh cho là ngốc nghếch.
Hirtelen elhatározása egyik pillanatról a másikra oly erőssé vált, hogy már csak ezt látta hasznosnak és szükségesnek a világon.	Quyết định của anh, quá mau, chỉ trong giây phút trở thành một nghị lực đến mức anh chỉ còn thấy duy nàng là bổ ích và cần thiết trên thế gian này.
Este, az utolsó étkezés után, várt a dolgozószobájában.	Buổi chiều, sau lớp ăn cuối cùng, anh chờ trong phòng làm việc.
Reszketett, mint a fiatalember, ki a boldogságával játszik; nem tudott megülni egy helyben, minduntalan az ajtóhoz futott, hogy hallja az áruház moraját, ahol a segédek az árukat rakták helyre, vállig merülve a vásár köz­ben kirakott holmik áradatában.	Run run như chàng trai sắp đánh con bài hạnh phúc của mình, anh không thể ngồi nguyên một chỗ, anh luôn luôn trở ra cửa để lắng nghe tiếng ồn ào của cửa hàng, ở đó những thư ký đang xếp lại hàng, vai ngập trong đám hàng hóa bừa bộn.
Hevesen dobogott a szíve, valahányszor lépéseket hallott.	Mỗi tiếng chân bước, tim anh lại đập.
És izgatottan sietett az ajtóhoz, mert fokozatosan erősödő tompa morajt hallott messziről.	Và anh xúc động, anh lao ra, bởi vì anh nghe thấy ở xa một tiếng xì xào âm thầm, mỗi lúc một lớn lên.
Lhomme, a napi bevétellel megrakodva, lassan közeledett.	Đó là Lhomme thong thả đi tới, mang nặng số tiền thu nhập.
Ezen a napon oly tetemes volt a bevétel, annyi réz és ezüst volt a beszedett pénzek között, hogy a pénztáros két szolgát hívott segítségül.	Hôm đó, nó rất nặng vì vô số tiền đồng và tiền bạc trong tiền nhập két, đến mức lão ta phải nhờ hai nhân viên phục vụ đi theo.
Háta mögött Joseph és még egy szolga görnyedt az óriási zsákok alatt, melyeket gipszes-zsákok módjára vetettek a hátukra; ő maga ment elöl, bankjegyeket és az aranyat cipelve egy papírpénzzel tömött tárcában és nyakába akasztott zacskóban, melyeknek súlya jobbra húzta, levágott karja felé.	Đằng sau lão, Joseph và một bạn đồng nghiệp của hắn cong lưng dưới những túi tiền, những túi kếch xù, ném lên lưng họ như túi thạch cao, trong khi lão, đi trước, mang tiền giấy và tiền vàng, một chiếc ví căng ních giấy, hai xà cột khoác vào cổ, trĩu lệch về bên tay phải, phía tay cụt.
A kesztyű- és a selyemosztály nevetve ajánlkozott, hogy könnyítenek a terhén; a posztó- és gyapjúosztályon azt kívánták, bárcsak megcsúsznék, és szórná szét az aranyat az osztályok minden zugába.	Bọn bán găng và tơ lụa vừa cười vừa xin giúp để đỡ cho lão, bọn bán dạ và len mong lão trượt chân để tiền vãi ra khắp các gian hàng.
Aztán felment egy lépcsőn, áthaladt egy felüljárón, még följebb ment, körbe az ércvázak között, ahol a fehérnemű-, szövöttáru-, rövid­áruosztály pillantásai követték, bámulattól tágra meredt szemek nézték ezt a levegőben utazó vagyont.	Rồi, lão phải leo một cầu thang, qua một cầu bay, lên nữa, vòng quanh giữa những kèo cột, ở đó bọn bán đồ trắng, mũ áo đan, tạp hóa, nhìn theo, há miệng ngẩn ngơ trước cái tài sản du hành trong không đó.
Az első emeleten a készruha-, illatszer-, csipke-, sálosztály személyzete áhítattal állt sorfalat, mintha az Úr testét vitték volna arra.	Ở gác một, đám hàng may sẵn, hương phẩm, đăng-ten, khăn san, xếp hàng, vẻ sùng bái như có Phúc thần đi qua.
Amint közeledett, egyre nőtt a zűrzavaros lárma; magasra csapott, mint az aranyborjút köszöntő nép kiáltása.	Càng đến gần, ầm ĩ càng tăng, trở thành lời reo hò của dân chúng chào đón con bê vàng.
- Egymillió-kétszáznegyvenhét frank, kilencvenöt centime!	— Một triệu hai trăm bốn mươi bảy phrăng, chín mươi lăm xăng tim.
Végre itt a millió, az egy nap alatt összeszedett millió, az a szám, melyről Mouret oly régen álmodozott!	Cuối cùng, thế là tới con số triệu, triệu bạc trong một ngày, con số mà Mouret mơ ước từ lâu!
De dühösen legyintett, és türelmetlenül mondta csalódott arccal, mint akit valami alkalmatlankodó megzavart a várakozásában:	Nhưng anh làm một cử chỉ giận dữ, anh sốt ruột nói, vẻ thất vọng của một người đang chờ đợi mà bị một kẻ đến không phải quấy rầy:
Lhomme tudta, hogy szereti ott látni az íróasztalán a nagy bevételeket, mielőtt a központi pénztárba vinnék.	Lhomme biết rằng anh thích trông thấy đặt trên bàn giấy anh số tiền thu nhập lớn, trước khi cho nó vào quỹ trung tâm.
A millió elborította az íróasztalt, elfödte a papírokat, majdnem felfordította a tintát; s az arany, az ezüst, a réz kidőlt a zsákokból, kiszakította a zacskókat, magas halmot alkotott, a nyers bevétel halmazát, azon melegen, elevenen, ahogy a vásárlóközönség kezéből kikerült.	Triệu bạc phủ đầy bàn, đè bẹp giấy má, suýt làm đổ lọ mực, nào tiền vàng, nào tiền bạc, nào tiền đồng từ những bao tuồn ra, làm nứt những xà cột, chất thành đống lớn, đống tiền thu nhập nguyên vẹn từ tay khách hàng, còn nóng hổi và linh hoạt.
Abban a pillanatban, mikor a pénztáros visszavonult, a főnök közönyétől megsértődve, megérkezett Bourdoncle, és vidáman kiáltott fel:	Lúc viên thủ quỹ rút lui, hậm hực vì nỗi dửng dưng của ông chủ thì Bourdoncle vào, hoan hỉ kêu lên:
Megcsíptük a milliót?	– Triệu bạc, đạt rồi!
De észrevette Mouret lázas izgatottságát, megértette és lehiggadt.	Nhưng anh ta nhận thấy nỗi nóng lòng của Mouret, anh ta hiểu và bình tĩnh lại.
Tekintetében öröm villant meg.	Mắt anh ta sáng lên vì một niềm vui.
Rövid hallgatás után így szólt:	Im lặng một tí, anh ta nói:
Istenem én helyeslem.	Tôi tán thành ông.
Mouret hirtelen elébe állott, és rákiáltott azon a rettentő hangon, mely válságos napokon szokott kitörni belőle:	Đột nhiên, Mouret đứng sững lại trước mặt hắn, và bằng cái giọng ghê gớm của những ngày lên cơn:
Vigyázzon, engem nem lehet lenyelni!	Không ai xơi được thằng tôi đâu.
Bourdoncle-t zavarba hozta ennek az ördöngös embernek a durva támadása, aki mindent kitalál - és ezt hebegte:	Lúng túng vì sự tấn công tàn nhẫn của con người quỷ quái đó, hắn đoán được hết thảy, Bourdoncle ấp úng:
Hát igen, barátom, feleségül veszem, és magukat mind kihajítom, ha csak megmoccannak is.	Thật đấy, ông bạn ạ, tôi sẽ tống hết các ông ra cửa, nếu các ông ngo ngoe.
Maga is, mint a többi, megy a pénztárhoz; Bourdoncle!	Ông sẽ được mời ra két như bất cứ ai, ông Bourdoncle ạ!
Egy kézmozdulattal elbocsátotta.	Bằng một cử chỉ, anh cho hắn rút lui.
Bourdoncle úgy érezte, hogy halálra van ítélve, elsöpörte a lány diadala.	Bourdoncle cảm thấy bị kết án, bị quét vì cuộc chiến thắng của phụ nữ.
Denise éppen akkor lépett be, és Bourdoncle végleg megzavarodva, mélyen meghajolt előtte.	Vừa lúc đó Denise vào, và hắn khom lưng chào kính cẩn, đầu óc hoang mang.
Denise sápadt volt az izgalomtól.	Denise tái mặt vì xúc động.
Denise elsírta magát, és testvéri búcsút vett tőle.	Denise, lấy nước mắt, thân ái chào từ biệt hắn.
Vajon ő maga nem vágyódik-e ugyanígy a feledésre?	Chính cô cũng chẳng đang mong sự quên lãng đó ư?
Mindennek vége lesz, kimerült - erejétől nem kívánt már többet, csak, hogy a váláshoz legyen bátorsága.	Mọi sự sẽ kết thúc, cô chỉ còn mong sức tàn của cô cho cô đủ can đảm lúc chia tay.
Néhány perc múlva, ha elég bátor lesz, hogy összetörje tulajdon szívét, ő is elmehet, egyedül, sírni, valahová messzire.	Vài phút nữa, nếu cô đủ dũng cảm để bóp nghẹt trái tim, cô sẽ có thể ra đi một mình, khóc ở nơi xa.
Beléptekor észrevette az íróasztalon heverő milliót, és bántotta ez a kiteregetett pénz.	Khi vào, cô đã bắt gặp số bạc triệu trên bàn giấy của anh và sự phô bày tiền bạc đó làm cô mếch lòng.
Feje fölött, mintha csak a jelenetet figyelné, Hédouinné aranykeretbe foglalt képe megőrizte festett ajkainak örök mosolyát.	Phía trên cô, như ngắm nhìn cảnh đó, chân dung bà Hédouin, trong khung vàng, vẫn giữ nụ cười vĩnh cửu trên cặp môi son.
- Még mindig el van szánva arra, hogy elhagy bennünket?	— Cô vẫn nhất quyết từ biệt chúng tôi à?
- kérdezte reszkető hangon Mouret.	– Mouret hỏi, giọng nói run run.
- Igen, főnök úr, ennek meg kell lenni.	— Vâng, thưa ông, cần phải như thế!
- És ha feleségül venném, Denise, akkor is elmenne?	— Thế, nếu tôi lấy em, Denise, em có đi không?
De Denise már visszahúzta a kezét, s úgy tiltakozott, mintha nagy fájdalom sújtott volna le rá.	Nhưng nàng đã rụt tay lại, nàng giãy giụa như bị một cơn đau đớn.
Nem szenvedett már amúgy is eleget az áruházi pletykák miatt?	Nàng chẳng đau khổ bao nhiêu vì những lời bàn tán trong cửa hàng đó sao?
Nem, nem, lesz annyi ereje, hogy megakadályozza őt ennek az ostobaságnak elköve­té­sében.	Không, không, nàng có đủ sức, để tự ngăn mình làm một điều ngốc nghếch như vậy.
A férfi gyötrődve hallgatta, és szenvedélyesen mondogatta:	Còn anh thì, điếng người, lắng nghe, tha thiết lặp đi lặp lại.
- Akarom... akarom...	— Tôi mong… Tôi mong…
- Nem, lehetetlen... Mi lenne az öcséimből?	— Không, không thể được… Thế còn các em tôi?
Megesküdtem, hogy nem megyek férjhez, hiszen csak nem hozhatok két gyereket a nyakára?	Tôi đã thề không lấy chồng, tôi không thể gán cho ông hai đứa trẻ, phải không?
Mouret lassan elgyöngült, megőrjítette ez az utolsó akadály.	Dần dần anh nhụt lòng, trở ngại cuối cùng này khiến anh điên lên.
Hogyan?	Thế sao?
Hát még így is vissza­uta­sítja?	Ngay cả đến thế, nàng vẫn từ chối.
Messziről hallotta háromezer alkalmazottja zsivaját, akik erejüket megfeszítve cipelik királyi vagyonát.	Ngoài xa, anh nghe tiếng ồn của ba nghìn nhân viên của anh, vọc tay khuấy động cái tài sản kếch xù của anh.
Úgy bántotta, mint valami rossz tréfa, legszívesebben kidobta volna az utcára.	Anh đau đớn vì nó, như vì một điều mỉa mai, anh những muốn tống nó ra đường.
Meg­mondta régen, tudhattam volna, nem kellett volna tovább gyötörnöm magát.	Cô đã bảo trước tôi kia mà, đáng lẽ tôi phải hiểu rõ điều đó và đừng làm rầy cô thêm.
Denise-t megdermesztette ennek a kétségbeesésnek a hevessége.	Nàng choáng người, trước cơn tuyệt vọng của anh.
A szíve túlcsordult.	Trái tim nàng bừng dậy.
Gyere­kes szertelenséggel vetette magát a nyakába, zokogott ő is, és azt dadogta:	Lập tức, với sức hăng hái trẻ thơ, nàng lao mình vào ngực anh, cũng vừa nức nở vừa ấp úng:
Egy utolsó moraj hallatszott még fel a "Hölgyek Örömé"-ből, a tömeg távoli éljenzése gya­nánt.	Một tiếng ồn ào cuối cùng dâng lên từ hiệu Hạnh phúc các bà, tiếng hoan hô xa xa của một đám đông.
Hédouinné arcképe még egyre mosolygott festett ajkaival.	Chân dung bà Hédouin vẫn mỉm cười, với cặp môi son.
Mouret leroskadt az íróasz­talra, a millióra, melyet nem is látott már.	Mouret ngả ngồi trên bàn giấy, giữa số bạc triệu mà anh không nhìn thấy nữa.
Nem engedte el Denise-t, eszeveszetten szorította melléhez, s azt mondta neki, hogy most már elmehet, egy hónapot tölt majd Valognes-ban, ezzel befogja a világ száját, s aztán ő maga megy érte, hogy karján hozza vissza - mindenható királynőnek.	Anh không buông Denise ra, cuống cuồng vừa siết chặt nàng vào ngực, vừa bảo bây giờ nàng có thể đi, nàng ở lại Valognes một tháng, khiến cho mọi người hết chỗ nói, sau đó chính anh sẽ đích thân đến tìm nàng, để dẫn nàng trở lại trong tay anh, quyền uy tột bực.
