STEFAN ZWEIG	KỲ THỦ
SAKKNOVELLA	Stefan Zweig
A szokott járás-kelés, sürgés-forgás uralkodott a nagy személyszállító gőzös fedélzetén, mely éjfélkor indul el New York kikötőjéből Buenos Aires felé.	Cảnh lui tới thường thấy diễn ra vào giây phút chót bao trùm trên con tàu thủy sẽ rời Niu York đi Buênôx Airex lúc nửa đêm.
Nyilván valamelyik neves egyéniséget interjúvolták meg és fényképezték le közvetlenül az elutazása előtt.	Anh bạn tôi đưa mắt nhìn về hướng đó rồi mỉm cười : "Anh cùng đi tàu với một nhân vật lỗi lạc : Xzentôvic".
Végig kipegett-kopogott egész Amerikán, napkelettől napnyugatig, s most új babérokat akar szerezni Argentínában.	Lúc đó tôi mới nhớ lại nhà vô địch trẻ tuổi này và một số đặc điểm trong bước đường công danh kỳ lạ của anh.
Most már én is emlékeztem erre a fiatal világbajnokra, sőt eszembe jutott rakéta ívelésű karrierjének egynémely részlete is.	Do đã đọc báo chí nhiều hơn tôi, anh bạn đã bổ sung vào trí nhớ của tôi một số giai thoại.
Barátom, aki szorgalmasabb újságolvasó volt nálamnál, egész sor anekdotával egészítette ki fogyatékos ismereteimet.	Trong có vòng gần một năm, Xzentôvic đã trở thành một nhân vật sánh ngang với các bậc thầy nổi tiếng nhất về môn cờ.
Czentovic, körülbelül egy esztendővel ezelőtt, egy csapásra a legnevesebb sakkmesterek sorába emelkedett.	Alêcxin Capablăngca, Tartakôvơ, Laxkơ, Bôgôngiubôp không còn gì để truyền đạt cho anh nữa.
Czentovic intellektuális képességei sehogy sem engedtek volna ilyen csodálatos pályafutásra követ­kez­tetni.	Vì nếu chỉ dựa vào trí năng của Xzentôvic thì không ai dám tiên đoán anh ta sẽ có một tương lai sáng lạn.
A tizenkét éves fiút apja halála után egy isten háta mögötti kis helység papja vette magához.	Một đêm nọ, thuyền của ông bị một chiếc tàu thủy chở lúa mì đâm chìm.
A jó páter mindent megtett, hogy a lassú észjárású, tompa agyú, alacsony homlokú parasztfiú otthon tanulja meg mindazt, amit a falusi iskolában nem tudott elsajátítani.	Sau khi bố chết, chú bé lúc đó mười hai tuổi, được cha xứ trong làng đón về nuôi và ông linh mục tốt bụng đã cố gắng một cách trung thực bảo ban chú bé lãnh đạm và ít nói ôn lại bài vở mà ở trường chú không tài nào nhớ nổi.
De minden igyekezete hasztalan volt.	Nhưng ông đã uổng công vô ích.
Ha számolnia kellett, még tizennégy éves korában is az ujjait hívta segítségül, és serdült korában is nehezen birkózott meg egy újsággal vagy könyvvel.	Năm mười bốn tuổi, chú vẫn còn phải dùng ngón tay để đếm và hết sức chật vật mỗi khi đọc một quyển sách hoặc một tờ báo.
Pedig Mirko nem volt makacs, rosszindulatú gyerek.	Nhưng không thể nói rằng chú ngại khó.
A körülötte zajló események hatástalanul peregtek le róla.	Tối tối cha xứ châm chiếc tẩu dài hút và ngồi đánh ba ván cờ thường ngày với viên đội.
S ha esténként a pap hosszú szárú parasztpipáját szíva hagyományos három sakkpartiját játszotta a csendőrőrmesterrel, a szalmaszőke kamasz szótlanul ült mellettük, és elnehezült szempillákkal, látszólag álmosan, közönyösen meredt a kockás táblára.	Lúc đó cậu thiếu niên lại ló mái tóc vàng rối bù màu vàng hoe của mình xích đến bên bàn và lặng lẽ chăm chăm nhìn bàn cờ, cặp mắt như ngái ngủ và lơ đễnh dưới đôi mí nặng sùm sụp.
A pap habozás nélkül követte.	Ông cha xứ liền đi theo người nông dân.
A csendőrőrmester nem itta még ki a korsó sörét, rágyújtott hát még elmenetel előtt a pipájára.	Chưa kịp uống cạn cốc bia, viên đội châm lại tẩu và định xỏ chân vào đôi ủng nặng nề để ra về.
Éppen nekigyürkőzött, hogy felhúzza nehéz csizmáit, mikor egyszerre csak feltűnt neki, milyen mozdulatlanul mered Mirko a megkezdett sakkjátszmára.	Bỗng ông bắt gặp cặp mắt của Xzentôvic nhìn chăm chăm bàn cờ vừa mới được bắt đầu.
- No, nem akarod befejezni a tisztelendő úr helyett?	- Thế nào, cháu có muốn chơi nốt ván cờ này không ?
- kérdezte tréfálkozva, hiszen meg volt győződve róla, hogy a lassú észjárású kamasz egyetlenegy figurával sem tudna helyesen lépni.	– Viên đội nói đùa, vì ông tin chắc cậu bé ngù ngờ không thể đi một con Binh cho ra hồn trên bàn cờ.
A fiú ijedten kapta fel a fejét, azután bólintott, és leült a pap helyére.	Chú bé rụt rè ngẩng đầu lên, rồi gật đầu nhận lời và đến ngồi vào chỗ cha xứ.
A másik partinál ugyanaz történt.	Ván thứ hai cũng diễn ra như vậy.
- Bálám szamara!	- Đúng là chú lừa của Balsam !
- kiáltott fel meglepetten a lelkész, amikor visszatért.	– Khi quay về, vị linh mục sửng sốt kêu lên.
És a bibliában kevésbé járatos csendőrőrmester kedvéért hozzáfűzte, hogy már kétezer évvel ezelőtt is hasonló csoda történt, mikor is egy lelketlen állat a bölcsesség nyelvén szólalt meg.	Rồi ông giảng giải cho viên đội, vì ông ta không hiểu rõ Kinh Thánh bằng ông, rằng trước đây hai nghìn năm cũng đã từng có một chuyện kỳ lạ tương tự, một người câm bỗng nói ra những lời vô cùng khôn ngoan.
Szívósan, lassan, rendíthetetlen nyugalommal játszott, anélkül, hogy csak egyszer is felemelte volna alacsony homlokát.	Chú có cách đánh chậm rãi, bền bỉ, điềm tĩnh và chiếc trán rộng của chú luôn cúi trên bàn cờ.
A pap, aki mindenkinél jobban tudhatta, milyen fogyatékosak voltak neveltjének más irányú képességei, most már tudni szerette volna, vajon ezek után komoly próbát is kiáll-e a fiú különös tehetsége.	Là người hiểu rõ hơn ai hết mức độ tiếp thu chậm của chú học trò của mình trong những lĩnh vực khác, cha xứ tò mò muốn biết rõ khả năng năng khiếu đặc biệt này đến đâu.
Miután a borbélynál lenyíratta szalmasárga bozontját, hogy némiképpen szalonképessé tegye, felültette a szánjára, és a szomszédos városba hajtott.	Ông dẫn Xzentôvic tới bác thợ cắt tóc trong làng để tỉa bớt mái tóc bù xù màu vàng rơm của chú trông cho dễ coi rồi dùng xe trượt tuyết đưa chú ra thành phố nhỏ bé nằm cạnh làng.
Jól ismerte itt a főtéri kávéház egyik sarkában ülő szenvedélyes sakkozókat, akik már sok ízben különb játékosoknak bizonyultak nálánál.	Ở đấy ông quen mấy người rất mê đánh cờ, đánh khá hơn ông, và lúc nào cũng thấy ngồi trong một góc quán cà phê tại Quảng trường lớn.
Nem kis meglepetést keltett a pap a sakkozók körében, amint betuszkolta a kávéház ajtaján a szalmaszőke, pirospozsgás tizenöt éves parasztlegényt, aki most is befelé fordított báránybőrbekecsét és ráncos csizmáját viselte.	Khi cha xứ bước vào quán, đẩy ở trước mặt mình chú bé mười lăm tuổi, tóc vàng nhạt, má đỏ ửng, vai quàng tấm da cừu lộn thì mấy vị khách quen thuộc của quán đều mở tròn mắt ngạc nhiên.
A fiú zavartan, lesütött szemmel állt a sarokban, míg oda nem hívták az egyik asztalhoz.	Chú bé đứng như trời trồng, mắt e lệ nhìn sàn mãi tới khi có người ngồi ở một bàn lên tiếng gọi chú.
Az első játszmában Mirko vereséget szenvedett, mert az úgynevezett szicíliai nyitást a derék papnál sohasem láthatta.	Ván đầu chú bị thua vì chưa bao giờ thấy vị đỡ đầu tuyệt diệu của mình lẫn ông đội khai cuộc theo kiểu Xixia.
A második partiban már a legjobb játékossal szemben remis-t ért el, a harmadik és negyedik játszmától fogva egyiket a másik után verte meg.	Ván thứ hai chú chơi hòa với người đánh cờ giỏi nhất hội và các ván sau đó chú liên tiếp hạ tất.
Az ilyen kis délszláv vidéki városkában igen ritkán történik valami rendkívüli, s így parasztbajnokunk első fellépése nagy feltűnést keltett az egybegyűlt előkelőségek körében.	Một sự kiện hồi hộp đã diễn ra tại một thành phố nhỏ ở Nam Tư và các vị thân hào đã chứng kiến những bước đầu của nhà vô địch một làng quê như vậy đấy.
Egyhangúlag elhatároztatott, hogy a csodagyereknek feltétlenül a városban kell maradnia másnapig, hogy a klub valamennyi tagját értesíthessék, főként Simczic grófot, a fanatikus sakkjátékost és sakkmecénást, aki kastélyában tartózkodott.	Mọi người nhất trí lưu chú bé thần đồng lại đến sáng mai để có thể thông báo về sự hiện diện của chú với các hội viên khác của hội và nhất là với bá tước Ximxzic - một người đánh cờ say mê cuồng nhiệt.
A pap most már büszkén tekintett neveltjére, de a vasárnapi misét felfedezésének örömére sem akarta elmulasztani.	Cha xứ đưa mắt nhìn cậu học trò của mình với niềm tự hào mới, nhưng ông không thể chểnh mảng nghĩa vụ đối với Chúa.
Beleegyezett tehát abba, hogy Mirko Czentovic a városban maradjon, és további próbáknak vessék alá.	Ông tuyên bố sẵn sàng cho phép Xzentôvic ở lại với mấy vị để chú có thể chứng minh rõ hơn nữa tài năng của mình.
Mirko szótlanul, mozdulatlanul ült négy órán át az asztal mellett, s anélkül, hogy akár csak egyszer felpillantott volna, sorra legyőzte ellenfeleit.	Chiều chủ nhật, trong một căn phòng chật cứng người, chú bé ngồi im không nhúc nhích bốn giờ liền trước bàn cờ và đã hạ tất cả mọi đấu thủ; chú đã không mở miệng nói một lời nào cũng như không hề ngước mắt nhìn lên một lần nào.
Végül a városbeliek szimultán-partit javasoltak.	Có người đề nghị chú đánh nhiều ván cùng một lúc.
Jó ideig tartott, míg a tanulatlan fiú megértette, hogy szimultán játszmánál egyedül játszik különböző ellenfelek ellen.	Phải chật vật lắm mới giải thích để chú hiểu rõ là trong ván cờ như vậy một mình chú phải đấu với nhiều đấu thủ.
De ahogy felfogta ezt a számára ismeretlen játékmódozatot, gyorsan beletalált új szerepébe.	Khi vỡ lẽ, chú liền thực hiện ngay, chú chậm rãi đi từ bàn này sang bàn kia làm đôi giày to tướng của chú cứ kêu răng rắc.
Nagy tanácskozások kezdődtek ekkor.	Lúc đó liền nổ ra một cuộc thảo luận dài.
Bár a fiatal bajnok voltaképpen nem volt a város polgára, az esemény mégis a legnagyobb mértékben felkeltette a helybeliek lokálpatrio­tizmusát.	Thực ra cứ chẻ hoe mà nói, nhà vô địch mới không phải người gốc gác trong tỉnh, nhưng đầu óc cục bộ đã được thức tỉnh.
Az a tisztesség éri talán végre ezt a kis várost, melyet eddig alig vettek észre a térképen, hogy híres embert küldhet a világba.	Biết đâu cái địa phương nhỏ bé tìm mãi mới thấy trên bản đồ này lại sẽ chẳng rạng rỡ vì đã sản sinh một nhân vật nổi tiếng.
Egy Koller nevű ügynök, aki egyébként chansonokat és énekesnőket szerzett a garnizon kabaréja számára, vállalkozott arra, hogy kiképezteti Bécsben a fiatalembert az egyik kevéssé ismert, de kiváló sakkmesternél, ha vállalják egy évig a költségek fedezését.	Kenlơ, một ông bầu sân khấu chuyên cung cấp các bài ca và nữ ca sĩ cho quán rượu ở đồn trú, nhận đưa chú bé kỳ dị đi Viên, như ông ta nói, tới chỗ một bậc thầy lỗi lạc để xin thụ giáo học lấy nghệ thuật của ông thầy.
Simczic gróf, aki mindennapi sakkjátszmái közben hatvan év alatt egyetlenegyszer sem találkozott ilyen rendkívüli partnerrel, azonnal aláírta a szerződést.	Có điều phải có người chịu đài thọ mọi phí tổn trong một năm chú sẽ lưu lại ở thủ đô.
Tökéletesen képtelen volt ugyanis arra, hogy egy partit fejből, azaz, ahogy sakknyelven mondják, vakon játsszon le.	Bước đường công danh khác thường của chú bé con một bác chèo thuyền đã bắt đầu như vậy đấy.
Nem tudta a sakktáblát a képzelet végtelen síkjára vetíteni.	Trong sáu tháng, Xzentôvic đã học được một bí quyết đánh cờ; thật ra kiến thức của chú rất hạn chế.
Mindenkor látnia kellett a hatvannégy fekete-fehér mezőt és a harminckét figurát.	Tại các câu lạc bộ mà sau này chú hay lui tới người ta đã nhận rõ điều đó và thường cười chế giễu.
Ez az önmagában lényegtelen defektus a képzelőerő hiányáról tanúskodott, s ezt éppen olyan élénken vitatták szakkörökben, mintha valamelyik karmester vagy zenevirtuóz képtelen lett volna partitúra nélkül játszani vagy vezényelni.	Chẳng là Xzentôvic không bao giờ có thể đánh một mình một ván cờ trừu tượng hay, như người ta thường nói, chơi không cần bàn cờ.
E furcsa jelenség cseppet sem zavarta Mirko pályájának merész ívelését.	Chú hoàn toàn không có khả năng hình dung một bàn cờ ở trong đầu mình.
Tizenhét éves korában már tucatnyi sakkdíjat nyert, tizennyolc éves korában magyar bajnok lett, huszadik életévében pedig világbajnok.	Nhất thiết chú phải thấy rõ ở trước mắt mình, sờ được sáu mươi tư ô đen, trắng và tóm được ba mươi hai quân cờ.
Szívós és hideg logikájának súlya alatt egymás után terültek el ellenfelei, a legbátrabb bajnokok is, noha tehetség, képzelőerő és merészség dolgában mind magasan fölötte állottak; amint Napóleon is vereséget szenvedett a lomha Kutuzovtól, Hannibál pedig Fabius Cunctatortól, kiről Livius azt írja, hogy gyerekkorában a flegma és imbecilitás rokon tünetei jelentkeztek nála.	Ngay như sau khi đã nổi tiếng khắp thế giới, chú luôn có trong túi một bàn cờ nhỏ để tận mắt nhìn rõ vị trí của các quân cờ một khi chú muốn giải quyết một vấn đề hoặc dựng lại ván cờ của một bậc thầy.
Így történt, hogy a szellemi fölény különböző típusait, filozófusokat, matematikusokat, számító, képzelő s gyakran alkotó elméket egyesítő illusztris sakkbajnok-táborba először tört be egy ilyen intellektuális outsider, ez az ostoba parasztfiú, akiből a legügyesebb újságíró sem tudott egyetlen publicisztikailag használható szót kihúzni.	Thiếu sót này - tự bản thân nó chẳng có gì là ghê gớm lắm – cho thấy khá rõ Xzentôvic không giàu đầu óc tưởng tượng và những người sống xung quanh chú liền túm lấy chi tiết đó mà bình luận sôi nổi như trong giới nhạc sĩ đã từng bình luận về một nhạc sĩ điêu luyện hay một nhạc trưởng nổi tiếng không thể chơi nhạc hoặc điều khiển một dàn nhạc nếu không có bản đàn bè mở rộng ở trước mặt.
De az el nem mondott csiszolt mondatokért bőségesen kárpótolta őket Czentovic a személye körül keletkezett anekdotakinccsel.	Nhưng đặc điểm này hoàn toàn không làm chậm những bước tiến đến sửng sốt của Xzentôvic.
Ugyanis, alighogy felkelt a sakkasztal mellől, ahol verhetetlen bajnoknak bizonyult, óhatatlanul groteszk, csaknem komikus alakká vedlett át.	Mười bảy tuổi, anh đoạt trên chục giải; mười tám tuổi anh đã là nhà vô địch ở Hunggari; còn hai mươi tuổi – vô địch thế giới.
Ünnepélyes, fekete öltönye, pompás nyakkendője, kissé hivalkodó nyakkendőtűje, gondosan manikűrözött körmei ellenére, mozdulataiban, modorában ugyanaz a korlátolt parasztfiú maradt, aki annak idején a pap szobáját söpörte fel.	Những người đánh cờ mạnh dạn nhất nghĩa là về mặt trí tuệ, đầu óc tưởng tượng táo bạo họ vượt rất xa anh, song không thể chịu đựng được cái lôgic khe khắt và lạnh lùng của anh.
A kollégák mulatságára és bosszúságára esetlenül és szinte szemérmetlen nyíltsággal, kicsinyes, sőt gyakran közönséges kapzsisággal váltotta aprópénzre tehetségét és hírnevét.	Trước mặt anh họ như Anniban trước Phabiux Amtatơ mà Titơ Livơ kể lại rằng lúc bé đã có những dấu hiệu đến lạ lùng.
Városról városra utazott, a legolcsóbb hotelszobát szemelte ki, a legsiralmasabb egyletekben játszott, ha megfizették a kívánt honoráriumot; szappanreklámokon díszelgett a képe, sőt odaadta a nevét "A sakkjáték filozófiája" című könyvhöz, melyet valamilyen kis galíciai diák írt egy élelmes kiadó megbízásából, s mit sem törődött a konkurrensek gúnyolódásával, kik pontosan tudták, hogy Czentovic három mondatot sem tud helyesen leírni.	Cho tới lúc đó, bộ sưu tập lừng danh tên tuổi các bậc thầy đánh cờ, gồm đủ loại những nhân vật thông minh, những nhà hiền triết, nhà toán học, những bộ óc giàu trí tưởng tượng và thường là đầy sáng tạo, từ nay được bổ sung thêm một người xa lạ với giới trí tuệ, đó là anh chàng nông dân vụng về và ít nói mà các nhà báo tài ba nhất cũng chẳng bao giờ khai thác được một lời nào để viết bài.
Mint a szívós akaratú embereknek általában, neki sem volt érzéke a komikum iránt.	Thực ra thì người ta đã được đền bù khá hậu hĩ bằng cách kể ra khá nhiều giai thoại về Xzentôvic.
S az a tudat, hogy ezeket az okos, kifinomult, szellemes írókat és társalgókat saját birodalmukban győzte le, s mindenekelőtt az a nyilvánvaló tény, hogy náluknál többet keres, korábbi félszegségét hideg és többnyire esetlen formában megnyilvánuló büszkeséggé változtatta.	Tuy bàn tay anh được chăm chút và móng tay siêng đánh bóng, anh vẫn có những cử chỉ và thái độ của một chàng nông dân thiển cận trước đây đã từng quét dọn buồng ông cha xứ của mình.
- De hogyisne szédített volna meg ilyen üres fejű embert ez a gyors dicsőség - fejezte be barátom, miután éppen Czentovic gyermekded prepotenciájának néhány klasszikus esetéről emlékezett meg.	Với tính vụng về và trâng tráo đến trơ trẽn làm các bạn đồng sự của mình khi vui lúc bực, anh chỉ nghĩ cách khai thác tài năng và tên tuổi của mình để kiếm được thật nhiều tiền.
- Hogyne esne cezaromániába egy huszonegy éves bánáti parasztfiú, ha egy kis fabábutologatással egy hét alatt többet keres, mint az egész falu favágással és a leggyötrelmesebb munkával.	Lòng hám tiền của anh không lùi bước trước bất kỳ một hành động ty tiện nào.
Egyébként átkozottul könnyen tarthatja magát nagy embernek, mikor halvány sejtelme sincs arról, hogy élt valaha egy Rembrandt, egy Beethoven, egy Dante, egy Napóleon.	Anh đi đây đi đó nhiều, nhưng chỉ ở độc mỗi khách sạn hạng ba, thậm chí nhận đánh cờ trong những câu lạc bộ rất ít người biết tên, miễn sao được nhận tiền thù lao.
A kölyök szűk elméjében csak egy gondolat élt, hogy hónapok óta egyetlen sakkpartit sem vesztett, s minthogy fel sem ötlik benne, hogy sakkon és pénzen kívül más értékek is vannak a földön, minden oka megvan rá, hogy el legyen ragadtatva önmagától.	Người ta thấy hình anh trên một tấm áp phích quảng cáo cho một loại xà phòng và anh chẳng bận tâm tới những kẻ hay chế giễu khi biết anh không viết đúng nổi một câu, anh đã bán chữ ký của mình cho một người xuất bản in một thứ "triết lý chơi cờ".
Barátom elbeszélése a legnagyobb mértékben felkeltette kíváncsiságomat.	Như tất cả những kẻ ngang bướng, Xzentôvic không biết thế nào là lố bịch.
Mindig vonzottak az egyetlen gondolatkörbe börtönzött monomániások, mert minél szűkebbre vonja valaki ezt a kört, annál jobban közeledik másfelől a végtelenhez.	Từ ngày anh đoạt giải vô địch thế giới, anh tưởng rằng mình là nhân vật quan trọng nhất loài người.
Éppen ezek az emberek, akik látszólag elfordultak a világtól, a maguk területén a termeszek vakbuzgalmával építik fel a világ­mindenség sajátos, egyszeri, miniatűr mását, így hát nem is titkoltam barátom előtt, hogy tizenkét napos utunk alatt, míg Rióba érünk, szeretném majd közelebbről szemügyre venni az intellektuális egyoldalúságnak ezt a különös példányát.	Anh ý thức là mình đã thắng những người thông minh, những người hay chuyện tài ba và viết rất giỏi, nhất là anh cho rằng mình kiếm được nhiều tiền hơn họ, do đó anh không còn giữ được tính rụt rè bẩm sinh và trở nên tự phụ một cách lạnh lùng mà anh đã để lộ ra một cách thô bạo.
- Nem hiszem, hogy sok szerencséje lesz! - mondta barátom.	- Nhưng một thành công nhanh chóng đến thế sao lại chẳng làm một đầu óc rỗng tuếch như vậy ngây ngất ?
Úgy látszott, hogy barátomnak tökéletesen igaza van.	Các lời gièm pha ấy của anh bạn tôi đã kích thích trí tò mò của tôi.
Utazásunk első napjaiban egyszerűen képtelen voltam ízléstelen tolakodás nélkül - ami végtére nem a kenyerem - Czentovic közelébe férkőzni.	Những người say mê một ý tưởng duy nhất thường làm tôi phải suy nghĩ, vì một trí lực càng có giới hạn thì nó càng vượt lên đạt tới cái vô tận.
Néha végigsétált ugyan a fedélközön, de ilyenkor hátán összekulcsolt kézzel, büszkén, öntelten, magába mélyedve járt, mint Napóleon az ismert képen.	Mấy người đó, nhìn bề ngoài có vẻ sống cô đơn, đang như những con mối xây dựng với tính cách hết sức đáng chú ý các thế giới thu nhỏ lại bằng những nguyên liệu đặc thù của mình.
Amint ezt bizalmas kérdezősködésem eredményeképpen sikerült a stewardtól megtudnom, a nap nagy részét kabinjában tölti, és hatalmas sakktábla fölött játszmákat tanulmányoz, játszmákat gyakorol.	- Anh ít có khả năng đạt được mục đích đấy, - bạn tôi báo trước – Theo chỗ tôi biết, chưa ai khai thác được ở Xzentôvic một thông tin mang tính chất tâm lý nào.
Három nap múlva már komolyan bosszantott, hogy ügyes elhárító taktikája eredmé­nye­sebbnek bizonyult makacs ismerkedési szándékomnál.	Anh chàng này khá khôn ngoan lấp liếm sự ngu đần vô cùng tận của mình để thanh danh chẳng bao giờ bị tổn hại cả.
Sohasem nyílott még alkalom életemben, hogy egy sakkmesterrel személyes ismeretséget kössek, s minél jobban igyekeztem beleélni magam e típus lelkivilágába, annál elképzelhetetlenebbnek éreztem, hogy emberi elme egy életen át kizárólag hatvannégy fekete és fehér négyzet körül keringjen.	Vừa đánh hơi thấy một người có văn hóa, anh liền chui tọt ngay vào vỏ; do đó không ai dám huênh hoang khoe rằng mình đã nghe thấy Xzentôvic nói một điều gì ngu ngốc hoặc đã thăm dò được mức độ dốt nát của anh ta đến đâu.
A magam tapasztalatából is igen jól ismerem a "királyi játék" vonzóerejét.	Cuộc thí nghiệm sẽ chứng thực những lời này.
Jól ismertem ezt a játékot, mely egyedül áll az emberteremtette játékok között, mert teljesen kivonja magát a véletlen zsarnoki uralma alól, és a győzelmi pálmát kizárólag a szellemnek, helyesebben a szellemi tevékenység egy bizonyos válfajának adja át.	Những ngày đầu của cuộc hành trình, tôi phải công nhận là không thể tiếp cận được Xzentôvic, ngoại trừ phải giở cái trò lộ liễu thô bạo không hợp khẩu vị cũng như thói quen của tôi.
De nem sértő korlátozás-e a sakkot egyszerűen játéknak nevezni?	Người ta không thấy anh tới quầy rượu, cả phòng hút thuốc lẫn phòng khách.
Nem tudomány, nem művészet-e egyúttal, mely úgy lebeg e kategóriák között, mint Mohamed koporsója ég és föld között?	Chiêu đãi viên thổ lộ với tôi rằng anh thường ở lì trong phòng mình để luyện trước một bàn cờ rộng.
Az ellentétek sajátos, egyszeri összetalálkozása: ősrégi és örökké új, természetében mechanikus, de csak a képzelet eleveníti meg, szűk mértani térre szorul, és ugyanakkor kombinációs lehetőségeiben határtalan.	Ba ngày sau, tôi buộc phải thú nhận rằng chiến thuật tự vệ của anh mạnh hơn ý chí tấn công của tôi; tôi rất bực.
Matematika, ami semmit ki nem számít, művészet, ami nem hoz létre műveket, anyagtalan szobrászat.	Làm sao tôi có thể hình dung nổi một bộ óc suốt đời chuyên chú vào một diện tích gồm sáu mươi tư ô đen và trắng ?
S mindezek ellenére lényében és létében tartósabbnak bizonyult minden törvénynél, minden más alkotásnál.	Nhưng nếu gọi nó là một trò chơi thì phải chăng đây là một sự hạn chế mang tính chất thóa mạ ?
Egyetlen játék, amelyet minden idők minden népe egyaránt magáénak vallott, s amelyről senki sem tudja, melyik isten hozta a földre, hogy unalmat űzzön, elmét élesítsen, lelkeket hevítsen.	Phải chăng nó cũng là một khoa học, một bộ môn nghệ thuật, hoặc một bộ môn gì đó lơ lửng giữa khoa học và nghệ thuật như linh cữu của Mahômet treo lơ lửng giữa đất trời ?
Hol itt a kezdet, hol itt a vég?	Nó phát triển không ngừng, song vẫn cằn cỗi.
S mennyire izgathatta az ilyen fiziognómust Czentovic esete, ahol ez a sajátos géniusz teljes intellektuális renyheségbe ágyazva jelenik meg, mint a hatalmas kőtömbben húzódó, keskeny aranyér.	Tính kiên nhẫn và kỹ thuật gặp nhau tại bàn cờ và muốn có được những tìm tòi mới lạ như trong toán học, trong thơ ca, trong âm nhạc thì phải có cách nhìn nhận tinh anh.
Olyan embert, akinek nagy cselekedet a nyitásnál lóval kezdeni paraszt helyett, s aki szegényes halhatatlanságát egy sakk-könyv oldalain éri el.	Trường hợp năng khiếu đặc trưng của môn cờ kết hợp với sự lười biếng hoàn toàn về trí tuệ ở một con người rất đáng được quan tâm biết bao, như một mạch vàng chảy trong đá thô vậy !
Nehéz, igen nehéz olyan embert elgondolnunk, olyan intellektust, aki nem őrül bele abba, hogy tíz, húsz, harminc, negyven éven át csupán annak az egyetlen nevetséges célnak szenteli teljes szellemi energiáját, hogy sarokba szorítson egy fakirályt a sakktáblán.	Làm sao có thể tưởng tượng được một người đã coi cái việc khai cuộc bằng một quân Mã hơn bất kỳ một con Binh nào là một chiến công và ghi phần đóng góp nhỏ bé thảm hại bất tử của mình vào góc một cuốn sách dành cho môn cờ !
S most, amikor először lakik tőszomszédságomban ilyen különös lángelme, ilyen rejtélyes csodabogár, mikor ugyanegy hajón utazunk, hat kabin távolságban egymástól, és én szegény szerencsétlen, kiben az intellektuális kíváncsiság minduntalan szenvedéllyé fajul, képtelen vagyok közelébe férkőzni.	Cuối cùng, làm sao có thể hình dung một con người thông minh đã tập trung trong suốt mười, hai mươi, ba mươi, bốn chục năm toàn bộ suy nghĩ của mình vào một cái đích kỳ cục là dồn một quân Tướng bằng gỗ vào góc một tấm gỗ mà không bị điên đầu !
A legképtelenebb terveket eszeltem ki, hogy hiúságát csiklandozzam; valamelyik fontos napilapnak készülő interjúról beszélek majd, vagy kapzsiságán keresztül nyerem meg, jövedelmező turnét ajánlok Skóciába.	Và lúc này, lần đầu tiên tôi được ở gần một con người kỳ dị, một thiên tài đặc biệt, hay có thể nói, một người điên bí ẩn như vậy, ở ngay trên cùng một con tàu, cách buồng tôi sáu buồng, thế mà một người như tôi - một người lúc nào cũng cực kỳ tò mò đối với những vấn đề tài trí - lại đành phải bó tay không tiếp cận anh ta được.
De végül is eszembe jutott, hogy a vadászoknak úgy sikerül legkönnyebben a fajdkakast magukhoz csalni, hogy a dürgését utánozzák.	Tôi liền nghĩ ra đủ mọi mưu kế hết sức phi lý : tôi cứ xưng bừa mình là người của một tờ báo lớn, yêu cầu phỏng vấn anh ta ?
Vajon mi keltheti fel jobban egy sakkjátékos érdeklődését, mint hogyha valaki sakkozni kezd a közelében.	Hoặc tôi đề nghị anh ta dự một trận đấu hái ra tiền ở Êcốt ?
Nem voltam soha életemben komoly sakkjátékos, mégpedig annál az egyszerű oknál fogva, hogy a sakkal mindig csak felületesen, csupán a magam mulatságára foglalkoztam.	Cuối cùng, tôi nhớ ra rằng đến mùa sinh đẻ, những người đi săn đã bắt chước tiếng gọi của các con thú để nhử chúng : chắc chắn là nếu bày ra cách đánh cờ thì sẽ thu hút sự chú ý của một người đánh cờ.
Ha le is ültem egy órára a sakktábla mellé, ez sohasem azért történt, hogy megerőltessem az agyamat, hanem éppen ellenkezőleg, azért, hogy feloldjak valami szellemi feszültséget.	Thực tình mà nói tôi không phải là một nghệ sĩ nghiêm túc trong lĩnh vực này, vì thích thì tôi đánh cờ thế thôi, tôi ngồi vào bàn cờ chẳng qua là để đầu óc bớt căng thẳng.
Leültem feleségemmel a dohányzóban a sakktábla elé, holott ő még nálam is gyöngébben játszik.	Để thu hút những người ham cờ, nếu có ở trên tàu, hai vợ chồng tôi ngồi chơi cờ trong phòng hút thuốc lá.
S valóban még hat lépést sem tettünk, már megállt mellettünk az egyik sétáló utas, utána egy második kért meg bennünket, hogy végignézhesse a játszmát.	Hai chúng tôi mới đi được sáu nước thì một người đi dạo chơi và rồi một người nữa dừng chân xin phép được đứng xem.
Végül megjelent a várva várt partner, aki kihívott egy partira.	Sau đó một người yêu cầu tôi đánh với ông ta một ván.
Ez a keménykötésű self-made-man annyira megszokta, hogy minden téren érvényesül, és annyira elkényeztették a vitathatatlan sikerek, hogy fölényének rendíthetetlen tudatában, mindennemű ellenállást láza­dás­nak, csaknem szabályos sértésnek vett.	Quen áp đặt một cách thô bạo và được nuông chiều trước những thắng lợi trong thực tế, selfmade man thô kệch này đã thấm nhuần ưu thế của mình, nên đã coi mọi sự chống đối là lộn xộn và gần như là một sự lăng nhục.
Miután elvesztette az első partit, elkomorodott, és körülményesen, ellentmondást nem tűrő hangon magyarázta el, hogy mindez csupán pillanatnyi figyelmetlenségének következménye lehet.	Thua ván đầu, ông ta nhăn nhó rất khó chịu, liến thoắng giải thích với giọng trịch thượng, mình sở dĩ thua vì đã có giây phút lơ đễnh.
Három játszma után a szomszédos szoba zajongó közönségét tette vereségéért felelőssé, és ahogy egy partit elvesztett, azonnal revánsot kért.	Thua ván thứ ba, ông ta đổ tại tiếng ồn ở phòng bên cạnh ; hễ thua là ông ta đòi gỡ bằng được.
Eleinte mulattatott makacs önteltsége, később pedig tudomásul vettem, hogy olyan elkerülhetetlen kísérő jelenségről van szó, mely nélkül nem csalhatom a sakkmestert asztalunkhoz.	Thoạt đầu, tôi thấy vui vui trước thái độ kịch liệt cố chấp ấy, sau tôi chỉ còn coi đây là một tiểu tiết không ảnh hưởng gì tới dự định của tôi.
Lehet, hogy Czentovic a fedélközről az ablakon át figyelt, lehet, hogy csak véletlenül tisztelte meg a dohányzót jelenlétével.	Không biết khi đi dạo trên cầu tàu, Xzentôvic đã nhìn thấy chúng tôi qua cửa sổ hoặc do tình cờ, ngày hôm đó anh muốn góp mặt, để tăng thêm phần vinh dự cho phòng hút thuốc ?
Tény az, hogy mikor észrevette, hogy illetéktelenül belekontárkodunk mesterségébe, önkéntelenül közelebb lépett, s tiszteletteljes távolból bíráló pillantást vetett a sakktáblára.	Dù sao chúng tôi cũng thấy anh ngập ngừng bước về phía chúng tôi và từ xa đưa cặp mắt sành sỏi nhìn bàn cờ chúng tôi đang tập tọe thực hành cái nghệ thuật của anh.
Éppen McConnoron volt a sor.	Đúng lúc đó MacCônno đi con Binh.
Ahogy mi ösztönösen félretoljuk a könyvkereskedésben a felkínált rossz detektívregényt, s még csak fel se lapozzuk, ugyanolyan mozdulattal fordult el a sakktáblánktól, s elhagyta a dohányzót.	Khi lánh ra xa bàn của chúng tôi và rời khỏi phòng hút thuốc, Xzentôvic có thái độ hệt như một người đã gạt một cuốn tiểu thuyết trinh thám tồi ra khỏi giá bày của hiệu sách mà không buồn giở ra coi nữa.
"Megméretett és könnyűnek találtatott" - gondoltam magamban, és kissé bosszantott ez a hűvös, megvető pillantás.	"Đã cân nhưng thấy quá nhẹ", tôi nhủ thầm, bụng hơi phật ý trước cái vẻ khinh khỉnh ấy.
S hogy valamiképpen levezessem ingerültségemet, így szóltam McConnorhoz:	Và, đang lúc bực bội, tôi nói với MacCônno :
- Úgy látszik, a mester nem volt a lépésével megelégedve.	- Xem ra nước đi của ông không làm cho bậc thầy thú lắm.
- Micsoda mester?	- Bậc thầy nào ?
Olyan izgatott lett, hogy elfeledkezett a játszmáról, és szinte hallani lehetett becsvágyának lüktetését.	- Thôi, - tôi nói tiếp, - chúng ta đành chịu nhục vậy và nhắm mắt làm ngơ trước thái độ khinh miệt của anh ta.
Soha életében nem játszott még világbajnokkal, csupán egyszer szimultán partiban, másik negyven emberrel együtt.	Nhưng những lời tôi vừa nói với giọng dửng dưng đã có tác động rất ghê đến MácCônno.
Már ez is hallatlanul érdekfeszítő volt, s csaknem megnyerte a partit.	Ông ta đã bị kích động mạnh và quên béng ván cờ vừa bắt đầu chơi.
Hogy ismerem-e személyesen a sakkbajnokot?	Tính kiêu căng bừng bừng bốc lên mặt ông.
Hogy nem akarom-e megszólítani és az asztalunkhoz hívni?	MácCônno hỏi tôi có quen nhân vật lỗi lạc đó không.
Ezt is elhárítottam, mégpedig azzal a megokolással, hogy Czentovic tudtommal nem óhajt új ismeretségeket kötni.	Thấy tôi đáp là không quen, ông gợi ý tôi nên lân la làm quen và yêu cầu anh đến đánh cờ với chúng tôi.
Különben is mi érdeke fűződnék egy világbajnoknak ahhoz, hogy leereszkedjék magunkfajta, harmadrangú játékosokhoz.	Tôi từ chối, viện cớ là, theo như tôi được biết, Xzentôvic chẳng phải là người thích có những mối quan hệ mới.
Nos, jobb lett volna, ha olyan öntelt ember előtt, mint McConnor, nem használom a "harmad­rangú játékos" kifejezést.	Vả lại, đánh một ván giữa một nhà vô địch thế giới với những người chơi cờ nhàng nhàng loại ba như chúng tôi thì còn đâu là thích thú ?
Haragosan hátravetette magát a székben, és ellentmondást nem tűrő hangon jelentette ki, hogy a maga részéről nem hiszi, hogy Czentovic visszautasítaná egy gentleman udvarias meghívását.	Thành thực mà nói, lẽ ra tôi chẳng nên sử dụng mấy từ ngữ "những người chơi cờ nhàng nhàng loại ba" trước một con người kiêu căng như MacCônno.
McConnor máris faképnél hagyta a sakktáblát, s izgatottan kirohant Czentovic után a fedélközre.	Và thể theo lời yêu cầu của ông, tôi vắn tắt mô tả hình dánh nhà vô địch, nghe xong, ông ta liền hăng hái bổ lên cầu tầu tìm Xzentôvic.
Megint csak azt tapasztaltam, hogy ilyen széles vállak tulajdonosát senki sem térítheti el akaratától, ha egyszer valamit a fejébe vesz.	Một lần nữa tôi lại nhận thấy rằng không ai có thể kìm được chủ nhân đôi vai đáng chú ý này một khi ông ta nảy ra dự kiến gì ở trong đầu và tôi chờ đợi, lòng hơi lo lo.
Magam is feszült kíváncsisággal vártam.	Mười phút sau, MacCônno quay trở về.
McConnor tíz perc múlva visszatért; szemmel­láthatólag nem volt valami jókedve.	Ông ta xem ra không được bình tĩnh lắm.
- Nos?	- Thế nào ?
- kérdeztem.	– Tôi hỏi.
- Igaza volt - felelte kissé bosszúsan. - Nem valami kellemes ember.	- Ông đã nói đúng, - MacCônno đáp vẻ phật ý, - anh chàng ấy đến là khó chịu.
Bemutatkoztam, meg­mondtam, ki vagyok.	Tôi đã phải nhún mình tự giới thiệu.
Még csak kezet sem nyújtott.	Anh ta không thèm chìa tay cho tôi bắt nữa.
Nagyon sajnálja, de olyan szerződést kötött ügynökeivel, melynek értelmében a turné tartama alatt nem játszhat, csupán tiszteletdíj ellenében.	Anh ta cứ trơ trơ như một cái cọc và rồi trả lời rằng thật đáng tiếc, vì anh ta đã hợp đồng là trong suốt chuyến đi của mình, sẽ không bao giờ đánh cờ nếu không được trả thù lao.
Kétszázötven dollár a legkevesebb, amit egy játszmáért elfogadhat.	Do đó anh ta buộc phải yêu cầu trả ít nhất hai trăm năm mươi đô la mỗi ván.
Nevettem.	Tôi bật cười :
- Sohasem gondoltam volna, hogy ilyen jövedelmező lehet a fabábtologatás.	- Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng đẩy các con Binh từ ô đen sang ô trắng lại là một công việc hái ra tiền như vậy.
Remélem, ön is hasonló hangnemben válaszolt az ajánlatára?	Tôi hy vọng ông đã lễ độ xin lỗi anh ta.
De McConnor komoly maradt.	Nhưng MacCônno vẫn giữ vẻ nghiêm trang.
- Holnap délután három órára beszéltük meg a partit.	- Ván cờ sẽ được chơi vào lúc ba giờ chiều mai tại phòng hút thuốc lá này.
- Csak nem?	- Sao ?
Ön belement a kétszázötven dolláros honoráriumba?	Ông đã chấp nhận những điều kiện ấy ?
- kiáltottam föl megdöbbenve.	– Tôi sửng sốt kêu lên.
- Miért ne?	- Tại sao lại không nhỉ ?
C’est son métier!	C’est son mélier.
1 Ha fáj a fogam, és fogorvost találok a hajón, tőle sem kívánom, hogy ingyen húzza ki a fogamat.	Nếu tôi bị đau răng và trên tầu có một nha sĩ, tôi sẽ chẳng yêu cầu nha sĩ nhổ răng không công cho tôi.
Minden szakmában az igazi mesterek egyúttal a legjobb üzletemberek is.	Về phần tôi, tôi nhận thấy giao kèo càng rạch ròi càng tốt.
Ami pedig engem illet, szeretem a tiszta ügyeket, inkább fizetek bankóval, semmint hogy Czentovic kegyet gyako­rol­jon velem, és végül nekem kelljen köszönetet mondanom.	Tôi thích trả tiền sòng phẳng hơn là nhờ vả Xzentôvic và sau đó phải hàm ơn anh ta.
Vesztettem már egyetlen estén többet is, mint kétszázötven dollárt, a klubban, és ráadásul még csak nem is játszottam világbajnokkal.	Với lại, lúc ở câu lạc bộ của tôi, đã có tối tôi thua hơn hai trăm năm mươi đô la mà lại chẳng được hưởng cái thú là đánh cờ với một nhà vô địch thế giới.
"Harmadrangú játékosnak" nem szégyen, ha Czentovictól vereséget szenved.	Đối với một người đánh cờ loại ba thì thua một anh chàng Xzentôvic đâu phải là điều đáng hổ thẹn.
Nevettem magamban, milyen mélyen megbántottam McConnor önérzetét ezzel az ártatlan "harmadrangú játékos"-sal.	Rõ ràng là lòng tự ái của MacCônno đã bị tổn thương nặng vì mấy chữ "người đánh cờ loại ba" vô tội ấy.
De miután hajlandó volt a drága mulatság költségeit fedezni, semmi ellenvetésem sem lehetett erősen túlzott önérzetével szemben, hiszen ennek köszönhettem, hogy végre mégis sikerül majd megismerkednem a csodabogárral.	Nhưng ông ta quyết định một mình chịu mọi phí tổn chi cho cái trò vui phải trả giá đắt đó, nên tôi chẳng hề có lời phản đối ý định ấy ; nó cho phép tôi có thể tiếp cận với con người lập dị đã kích thích trí tò mò của tôi.
Másnap a megbeszélt órában teljes létszámban megjelent kis csapatunk.	Hôm sau, đúng giờ quy định, cái nhóm nhỏ của chúng tôi đã có mặt đầy đủ.
McConnor foglalta el természetesen a fő helyet a mester helyével szemben.	Ông người Êcôt bồn chồn châm hết điếu xì gà này đến điếu khác, mắt luôn nhìn chiếc đồng hồ quả lắc.
Egyik vastag szivarról a másikra gyújtott, hogy levezesse valahogyan idegességét, s újra meg újra az órájára pillantott.	Anh tiến đến bên bàn, bước đi bình tĩnh và thận trọng.
De a világbajnok, mint ezt barátom elbeszéléséből előre sejtettem, jó tíz percig váratott magára, s ez csak növelte megjelenésének varázsát.	Anh không tự giới thiệu – "Các ông đã biết tôi là ai rồi, còn tôi chẳng cần biết các ông là ai".
Nyugodt, méltóságteljes léptekkel közeledett asztalunkhoz.	– Thái độ đó muốn nói với chúng tôi như vậy.
Be sem mutatkozott, mintha azt akarta volna mondani: "Tudjátok, ki vagyok és hogy ti kik vagytok, az nem érdekel." Rutinos, száraz modorban tette meg a szükséges előkészületeket.	Anh tổ chức trận đấu với một vẻ mặt tỉnh bơ hoàn toàn mang tính chất nghề nghiệp.
Minthogy szimultán partit a hajón a szükséges sakktáblák híján nem játszhat, azt indítványozta, hogy együttesen játsszunk ellene.	Do thiếu bàn cờ nên không thể tổ chức đánh mấy ván cùng một lúc, nên anh đề nghị một mình đánh một ván với tất cả chúng tôi.
Minden lépés után átmegy a terem másik végében levő asztalhoz, hogy tanácskozásunkat ne zavarja.	Sau khi đánh xong một nước, anh ta sẽ ra đứng ở cuối phòng đằng kia để không quấy rối chúng tôi thảo luận.
Ahogy ellenlépésünket megtettük, csöngessünk egy kanállal a poharunkon, minthogy asztali csengővel sajnálatos módon nem rendelkezünk.	Đi xong chúng tôi dùng thìa gõ vào cốc báo cho anh ta biết, vì trên tầu, chúng tôi không kiếm đâu ra chuông.
Tíz percet indítványoz maximális gondolkodási időnek, ha nekünk nincs valami más indítványunk.	Nếu chúng tôi đồng ý thì thời gian ấn định giữa hai nước đi sẽ là mười phút.
Mi természetesen mindenre csak bólogattunk, mint a félszeg iskolás fiúk.	Tất nhiên chúng tôi chấp nhận, như mấy chú học trò e lệ, tất cả những đề xuất của anh.
Hanyag mozdulattal beleült a karosszékbe, és egyik képesújságot lapozgatta.	Tôi thấy chẳng cần thiết phải nói chi tiết về ván cờ này.
A játszmáról magáról nem érdemes szólni.	Sau hai mươi bốn nước, chúng tôi hoàn toàn bị đánh quỵ.
Úgy végződött természetesen, ahogyan végződnie kellett: teljes vereségünkkel.	Một nhà vô địch thế giới đã đánh thắng dễ dàng mươi, mười hai người đánh cờ nhàng nhàng trung bình thì có gì đáng ngạc nhiên !
Semmi meglepő nem volt abban, hogy a világbajnok fél kézzel végzett egy fél tucat közepes vagy közepesnél gyengébb játékossal; minket csak az bosszantott, hogy Czentovic prepotens modorában nagyon is éreztette, hogy fél kézzel vert meg bennünket.	Anh ta chỉ lơ đễnh đảo mắt nhìn qua loa bàn cờ, khi đi ngang qua, đã hờ hững coi chúng tôi như chính bản thân chúng tôi là những quân cờ bằng gỗ vô tri vô giác, là một lũ chó ghẻ anh ta ném cho một mẩu xương lúc quay đi chỗ khác.
Ha valamivel több tapintat és jó érzés lett volna benne, véleményem szerint figyelmeztethetett volna hibáinkra, s talán néhány barátságos szóval bátoríthatott, biztathatott volna.	Nhưng không, ván cờ kết thúc, cái máy đánh cờ này thốt lên mỗi câu : "Chiếu hết !", rồi đứng ngây người im lặng chờ xem chúng tôi có muốn đánh nữa hay không.
De még a játszma végeztével sem szólalt meg ez az embertelen sakk­automata.	Trước một đối thủ cỡ như Xzentôvic thì đành phải chịu thua thôi.
Miután mattot mondott, mozdulatlanul meredt maga elé, s arra várt, hogy felkérik-e egy további játszmára vagy sem.	Tôi đứng dậy cho rằng cái trò giải trí này có thể chấm dứt ở đây, nhưng đến là bực khi tôi nghe tiếng MacCônno nổi lên ngay ở cạnh tôi, giọng khản đặc : "Phục thù !"
Szinte megijesztett kihívó hangja.	Dù sau xem ra ông ta không còn giữ được bình tĩnh.
Ebben a percben McConnor kétségkívül jobban hasonlított egy összecsapásra készülő, nehézsúlyú bokszolóhoz, mint udvarias gentlemanhez.	Mặt ông đỏ bừng, cánh mũi phập phồng, mồ hôi vã ra, và ông ta bặm chặt môi.
Hogy Czentovic kellemetlen modora következtében történt-e, vagy beteges érzékenységének számlájára kell-e írnunk, tény az, hogy McConnor tökéletesen megváltozott.	Một vết hằn sâu kéo dài từ miệng xuống tận chiếc cằm bướng bỉnh của ông.
A hajatövéig nekivörösödött, orrlyukait kitágította a nagy belső feszültség, lassan elöntötte a veríték, és összeszorított ajka s harciasan előreugró álla közé éles ráncot vetett a visszafojtott indulat.	Trong ánh mắt ông, tôi lo ngại bắt gặp cái ánh đam mê điên cuồng thường chỉ thấy ở những người chơi trò cò quay sau khi đã đặt cuộc gấp đôi đến lần thứ sáu hoặc thứ bảy vào cùng một ô nhưng chẳng thấy hòn bi đổ vào.
Most már tudtam, hogy fanatikus becsvágyában akár egész vagyonát is feláldozza, ha kell, s addig kér újabb és újabb revanche-ot, szimpla vagy kettőzött téttel, míg végül is sikerül partit nyernie.	Tôi dự đoán là MacCônno sẽ phải trả giá bằng cả gia tài của mình cho cái tính tự ái điên cuồng này, ông ta sẽ đánh hoài cho kỳ tới khi được một ván mới chịu thôi.
Ha Czentovic kitart, szinte kiapadhatatlan aranybányára akad McConnor személyében, és könnyedén beseperhet egy-kétezer dollárt Buenos Airesig.	Nếu nhà vô địch kiên trì thì MacCônno sẽ là một mỏ vàng mà anh ta sẽ đãi được hàng ngàn đô la trước khi chúng tôi cặp bến ở Buênôx Airex.
Czentovic mozdulatlanul ült a helyén.	Xzentôvic mặt lạnh như tiền.
- Kérem - felelte udvariasan.	- Tùy các ông, - anh ta lễ độ đáp.
- Most az uraké a fekete szín.	– Các ông sẽ đi quân đen.
McConnor meredten tekintett a sakktáblára, mintha akaratával delejezné a figurákat.	MacCônno nhìn chăm chăm bàn cờ như muốn thôi miên các quân cờ để bắt chúng phải đánh thắng.
Éreztem, hogy szíves-örömest adna ezer dollárt, ha diadalittasan kiálthatná hűvös ellenfele arcába, hogy: "Matt!" Különös módon akaratlanul ránk is átterjedt némiképp becsvágyának láza.	Tôi cảm thấy ông ta sẵn lòng bỏ ra cả ngàn đô la để được cái thú thốt kêu lên : "Chiếu hết" với đối thủ chẳng thanh cao mấy.
Mégsem mertünk tiszta szívből örülni a túlságosan könnyen kínálkozó lehetőségnek.	Thật ra, chúng tôi chưa thật an tâm về vận may hiển nhiên như vậy.
Gyanítottuk, hogy Czentovic, aki sokkalta jobban átlátja a helyzetet, ezzel a csalétkül odadobott látszólagos előnnyel lépre akar bennünket csalni.	Chúng tôi nhất trí cho rằng do nhìn xa trông rộng hơn chúng tôi, Xzentôvic định nhử chúng tôi để nhằm một mưu đồ gì đây.
De bármennyit törtük a fejünket, bármennyit is tanakodtunk, nem találtuk meg a dolog nyitját.	Nhưng bàn đi tính lại mãi chúng tôi vẫn không tài nào đoán được nước bẫy.
S mikor már majdnem túlléptük a kitűzött gondolkodási időt, elhatároztuk, hogy megkockáztatjuk ezt a lépést.	Cuối cùng, thời hạn quy định sắp kết thúc, chúng tôi quyết định liều đi một bước nữa.
Egy, mintegy negyvenöt éves úr, kinek keskeny, éles metszésű, sajátosan sápadt arca már előzőleg feltűnt nekem a fedélközön, a jelek szerint az utóbbi percekben, mialatt teljes figyelmünket a problémának szenteltük, hozzánk csatlakozott.	Chúng tôi thấy một người đàn ông khoảng bốn mươi nhăm tuổi, mặt hẹp và xương xương mà tôi đã từng gặp trên cầu tàu và tôi rất ngạc nhiên trước nước da tái nhợt của ông.
Kérdő tekintetünk láttára izgatottan tovább magyarázott:	Chắc ông đã đến bên chúng tôi khi cả nhóm đang mải mê suy nghĩ giải quyết nước cờ.
Ezalatt azonban ő parasztjával d7-re megy, bástyájukat fenyegeti, s ha a lóval sakkot is adnak, kilenc-tíz lépés után mattot kapnak.	Nhưng giữa lúc đó, đối phương sẽ dùng Binh đứng độc lập uy hiếp quân Xe của ông ở ô D7 và nếu ông dùng quân Mã chiếu thì hỏng to và sẽ bị thua liền chín hoặc mười nước.
Csaknem ugyanaz a helyzet állott elő, mikor 1922-ben Aljechin Bogoljubov ellen játszott a pöstyéni bajnokságon.	Đấy đại khái là những nước cờ của Alêcxin và Bôgôngiubôp đã đánh trong trận đấu ở Pixchian vào năm 1922".
Az, aki kilenc lépéssel előre kiszámítja a mattot, csak elsőrangú szakember lehet, sőt talán éppen egy konkurrens bajnokjelölt, aki szintén turnéra utazik.	Dự kiến trước chín nước để chiếu hết thì hẳn phải là một nhà chuyên nghiệp nổi tiếng có lẽ đáng mặt là đối thủ của Xzentôvic trong một trận đấu.
Kétségtelenül volt valami természetfeletti ebben a kritikus pillanatban történt közbelépésben.	Sự có mặt của ông và sự tham dự đột ngột của ông đúng vào lúc nguy ngập như vậy thật chẳng khác gì như một phép lạ.
- suttogta izgatottan.	- Ông khuyên tôi nên thế nào ?
Mindenekelőtt lépjenek királlyal a veszélyeztetett g8-ról a h7-re.	- Lúc này đừng tiến vội, nên tránh đối phương!
Erre ő valószínűleg a másik szárnyra veti át a támadást.	Trước hết, kéo Vua ra khỏi đường G8-H7 nguy hiểm đã.
Akkor paraszt paraszttal áll szemben, és ha helyesen védekeznek, remis-t érhetnek el.	Ông sẽ chống chọi tiếp, Binh đứng độc lập tấn Binh đứng độc lập và nếu ông đỡ tốt thì ván này sẽ hòa.
Többet ebből már nem lehet kihozni.	Không thể hơn được đâu.
Újabb ámulatba estünk.	Chúng tôi mỗi lúc một kinh ngạc hơn.
Varázserővel hatott ugyanakkor a váratlan, új lehetőség, hogy segítségével remis-t érhetünk el egy világbajnokkal szemben.	Nhờ ông, niềm hy vọng quá bất ngờ mà lúc này chúng tôi ôm ấp là đánh hòa với nhà vô địch thế giới đúng là một điều thần diệu.
Mindnyájan ösztönösen félrehúzódtunk, hogy szabad pillantást vethessen a sakktáblára.	Chúng tôi chẳng ai bảo ai đều đứng né sang một bên để ông nhìn thấy rõ bàn cờ.
McConnor még egyszer megkérdezte:	MacCônno nhắc lại :
- Szóval a királyt g8-ról a h7-re?	- Đánh quân Vua từ g8 sang h7 ?
- Úgy van!	- Tất nhiên!
Egyelőre ki kell térni!	Phải tránh đối phương.
Czentovic szokott egykedvűséggel lépett asztalunkhoz.	MacCônno nghe theo và chúng tôi gõ vào cốc thủy tinh.
- Elő a bástyával, elő a bástyával! c8-ról c4-re - suttogta az idegen.	- Quân Xe, tiến quân Xe từ c8 lên c4 để buộc ông ta phải bảo vệ Binh của mình.
- Akkor először a parasztot kell fedeznie.	Có bảo vệ vậy cũng bằng thừa !
McConnor habozás nélkül úgy tett, amint az idegen mondta.	Chiếc cốc thủy tinh lại cất tiếng kêu lanh canh.
De távozása előtt valami meglepő történt, ami nem fordult elő eddigelé.	Rõ ràng anh ta muốn tìm xem ai là người đã đột ngột chống trả lại anh ta một cách kiên cường như vậy.
Czentovic felpillantott a sakktábláról, és szeme végigmustrált bennünket.	Từ lúc đó chúng tôi bị kích thích không bút nào tả xiết.
Eddig számottevő nyerési esély nélkül ját­szot­tunk.	Ông bạn mới của chúng tôi đã quyết định được nước đi tiếp theo.
Most azonban vérünket perzselte a gondolat, hogy megtörhetjük Czentovic hideg gőgjét.	Tay tôi run run khi cầm chiếc thìa gõ vào cốc thủy tinh báo cho Xzentôvic đến.
Újdonsült barátunk már bemondta a következő lépést, s visszahívhattuk Czentovicot.	Thế là chúng tôi liền được thấy thắng lợi đầu tiên của chúng tôi.
Néhány perc után lépett egyet és felemelkedett.	Mấy phút sau anh ta mới đánh rồi đứng lên.
Lecserélést kell kikényszerítenünk.	Quả là không thẹn với thanh danh.
Mindenáron!	Nhưng không sao !
McConnor engedelmeskedett.	MacCônno răm rắp phục tùng.
Egy percig halotti csend uralkodott.	Một giây lát im lặng như tờ.
Szinte megrémített bennünket, amit senki sem álmodhatott, hogy ez az idegen rákényszeríti akaratát egy már félig vesztett játszmában a világbajnokra.	Làm sao một người chưa ai biết tới này lại có khả năng đánh cho nhà vô địch thế giới thua nửa ván cờ được ?
Én csak Czentovicot figyeltem most is.	Tôi quan sát Xzentôvic.
Már az utolsó lépéseknél, úgy vettem észre, kissé elsápadt.	Tôi có cảm giác anh ta hơi tái mặt khi đánh mấy nước cuối.
De erősen uralkodott magán.	Nhưng anh ta là người biết tự kiềm chế.
Látszólag egykedvűen nézett maga elé, s miközben nyugodt mozdulattal leseperte a bábokat a tábláról, hanyagul odavetette:	Vẫn với vẻ cứng nhắc và lãnh đạm, anh vừa hỏi, giọng lừng chừng, vừa lấy tay gạt mấy quân cờ trên bàn cờ :
- Óhajtanak az urak egy harmadik partit játszani?	- Các ông đây có muốn chơi ván thứ ba không ?
Szenvtelen, üzletszerű kérdés volt ez.	Anh ta hỏi với một giọng hoàn toàn vô tư của một nhà kinh doanh.
Csak az tűnhetett fel némiképpen, hogy eközben nem McConnorra tekintett, hanem egyenesen, élesen az idegen szemébe nézett.	Anh ta nói những lời ấy không phải với MacCônno, vì anh đưa cặp mắt sắc và thẳng thắn nhìn về phía vị cứu tinh của chúng tôi.
Amint a ló is megérzi, ha jobb lovas ül a nyeregben, úgy ismerte fel az utolsó lépésekről ő is tulajdon­képpeni ellenfelét.	Qua cách ngồi, con ngựa đoán ngay được ngồi trên lưng mình là một kỵ sĩ giỏi, cũng như qua mấy nước đi cuối cùng Xzentôvic đã nhận ra ngay đối thủ thực sự của mình.
Önkéntelenül követtük pillantását, és mi is feszülten néztük az idegent.	Vô tình, chúng tôi dõi theo cặp mắt anh và hướng nhìn về phía người khách lạ.
De mielőtt még felelhetett, vagy akár csak válaszon gondolkodhatott volna, McConnor így kiáltott fel a diadal lázában:	MacCônno không để ông ta có thời gian kịp suy nghĩ hoặc trả lời nữa, lòng tràn đầy kiêu hãnh vì thắng lợi, MacCônno hét to bảo ông ta : "Tất nhiên !
De most ön játszik egyedül Czentovic ellen!	Một mình ông đánh với Xzentôvic!".
A jelenet azonban nem úgy folytatódott, mint ahogy vártuk.	Một sự việc thật đáng sửng sốt liền xảy ra.
S mielőtt még magunkhoz térhettünk volna csodálkozásunkból, már el is hagyta a termet.	– Và trước khi chúng tôi hết ngạc nhiên, bình tĩnh lại, ông ta đã rời khỏi phòng.
- De hiszen ez képtelenség! - dübörögte a temperamentumos McConnor, és öklével az asztalra ütött.	- Không thể như thế được – MacCônno vừa điên tiết nói oang oang vừa đấm tay xuống mặt bàn.
- Lehetetlen, hogy ez az ember huszonöt éve nem sakkozott!	- Người này đã hai mươi nhăm năm không đánh cờ !
Ezt senki sem rázhatja ki a kisujjából.	Không ai có thể chơi mà không được chuẩn bị gì cả như vậy.
Ezt az utóbbi kérdést önkéntelenül Czentovichoz intézte McConnor.	– MacCônno vô tình quay về phía Xzentôvic khi nói mấy lời cuối này.
De semmi sem törhette meg a világbajnok hűvös modorát.	Nhưng nhà vô địch cứ thản nhiên như không.
- Nem tudok erről a dologról véleményt mondani.	- Tôi không biết trả lời ông thế nào.
- Ha az úr vagy az urak holnap újból játszani óhajtanak, három órától rendelkezésükre állok.	– Xzentôvic nói lúc đứng lên, đoạn nói tiếp : - Nếu ngày mai một trong hai ông muốn đánh một ván, tôi xin hầu các ông vào ba giờ chiều.
Nem bírtunk elfojtani egy halvány mosolyt.	Không kìm được, chúng tôi mỉm cười.
Mindannyian tisztában voltunk vele, hogy Czentovic nem nagylelkűségből adott "egy kis előnyt" ismeretlen segítőtársunknak, s hogy ezzel a gyermeteg kifogással akarta leplezni balsikerét.	Tất cả chúng tôi đều biết rõ Xzentôvic không có ý tỏ ra hào hiệp với vị cứu tinh không quen biết của chúng tôi, nhận xét của anh ta chỉ là một mẹo ngây thơ nhằm che giấu rủi ro của mình.
Ellenállhatatlanul vonzott a szédítő lehetőség, hogy éppen a mi hajónkon, az óceán kellős közepén ragadják el a sakkbajnoktól a pálmát, s a csodálatos eseményt szétkürtölnék a világ minden tája felé a sajtóirodák.	Lúc trước, vốn là những hành khách hiền lành và lờ đờ, chúng tôi bỗng hung hăng và hiếu chiến khi nghĩ rằng trên con tàu này, ở giữa đại dương, có thể Xzentôvic sẽ bị tước mất vòng quanh vinh của mình.
Ki volt ez az idegen?	Người lạ này là ai ?
Ismeretlen sakk-géniuszt fedett fel a véletlen?	Chúng tôi đã ngẫu nhiên phát hiện ra một thiên tài mới về đánh cờ ?
Vagy híres mester titkolta előttünk nevét valami érthetetlen okból?	Hay đây là một bậc thầy đã nổi tiếng muốn giấu không cho chúng tôi biết tên vì một lý do bí hiểm ?
Lázasan mérlegeltük ezeket a lehetőségeket, de a legmerészebb hipotézisek sem magyarázták meg kellőképpen az idegen különös félszegségét, s még kevésbé hozhatták összhangba vallomását művészi játékával.	Chúng tôi đã tranh luận rất sôi nổi những câu hỏi này và những giả thuyết táo bạo nhất cũng không thể dung hòa nổi tính rụt rè và lời thú nhận kỳ cục của người lạ mặt với kiến thức hiển nhiên của ông về cờ quốc tế.
A játszma anyagi kockázatát természe­tesen McConnor vállalta. Minthogy kérdezősködésünk folyamán kiderült, hogy az ismeretlen úr osztrák, engem bíztak meg, mint honfitársát, közös kérésünk tolmácsolásával.	Lúc đó, sau khi hỏi chiêu đãi viên, chúng tôi được biết rằng ông khách lạ là người Áo, vì tôi là đồng bào của ông nên được giao cho trách nhiệm trình bày với ông lời thỉnh cầu của chúng tôi.
Jól megfigyelhettem néhány lépésnyi távolságból.	Tôi đứng quan sát ông một hồi lâu trước khi bắt chuyện.
Nem tudom miért, de úgy éreztem, hogy ez az ember hirtelen öregedett meg.	Ông nhã nhặn ngồi dậy khi tôi tiến lại gần và tự giới thiệu.
Köztiszteletben álló, régi osztrák család neve volt.	Khi nghe tôi trình bày nguyện vọng của chúng tôi, ông xem ra rất bối rối.
Emlékeztem, hogy a név egyik viselője Schubert legszűkebb baráti köréhez tartozott, és hogy az öreg császár egyik háziorvosa is ebből a családból származott.	Tôi nhận thấy ông không hề có ý định đánh cờ với một nhà vô địch và nhất là với nhà vô địch nổi tiếng nhất của thời đại.
Amikor a társaság nevében megkértem dr. B.-t, hogy játsszék egy partit Czentovic ellen, szemmelláthatóan megdöbbent, kiderült, hogy sejtelme sem volt, hogy a sakkbajnokkal, és méghozzá napjaink legnevesebb sakkbajnokával szemben küzdött ilyen sikerrel.	Sự kiện này hình như đã gây rất nhiều ấn tượng đối với ông vì ông nhiều lần hỏi xem việc tôi đề xuất có chắc chắn không và đối thủ của ông có đúng là một bậc thầy nổi tiếng như vậy không.
Észrevettem csakhamar, hogy ez a körülmény igen megkönnyíti megbízatásomat.	Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho nhiệm vụ của tôi.
Csak érzékenységére vigyáztam, és elhallgattam ezért, hogy egy esetleges vereség anyagi kockázatát McConnor viseli.	Tuy nhiên, tôi nhận thấy ông rất tế nhị nên đã chẳng hề hé răng nói lời nào là MacCônno đảm nhiệm những phí tổn về vật chất.
Hosszas habozás után dr. B. végül is beleegyezett a mérkőzésbe, de nyomatékosan megkért rá, hogy jó előre figyelmez­tessem az urakat, hogy semmi esetre se tápláljanak túlságosan vérmes reményeket.	Sau hồi lâu do dự, ông B. tuyên bố sẵn sàng chấp nhận lời thách thức, "nhưng", ông nói thêm và cười vẻ trầm ngâm, "mong ông nói lại với các ông ấy đừng quá đặt nhiều hy vọng vào tôi.
- Mert igazán nem tudom - tette hozzá finom mosollyal -, hogy képes vagyok-e annak rendje és módja szerint lejátszani egy partit.	Thật ra, tôi không rõ bản thân tôi có thể đánh một ván cờ theo đúng luật không ?
És kérem, ne gondolja, hogy álszerénységből mondottam, hogy gimnazista korom óta, azaz, több mint húsz éve nem volt kezemben sakkfigura.	Mong ông hiểu cho, tôi nói thực tình không hề có chút khiêm tốn giả dối nào, tôi xin thú nhận là suốt từ dạo còn là học sinh trường trung học đến nay, nghĩa là trên hơn hai chục năm, tôi chưa hề đụng đến bàn cờ một lần nào.
S akkor sem voltam különösebben tehetséges játékos.	Hơn nữa, dạo đó tôi chỉ là một người đánh cờ xoàng".
S mindezt olyan természetesen beszélte el, hogy egy percig sem kételkedtem őszinteségében.	Ông B. nói những lời ấy với giọng chất phác nên tôi tin rằng ông thành thực.
Ez arra mutat, hogy legalábbis elméletileg sokat foglal­kozott sakkal.	Nghe thấy vậy, ông B. lại trầm ngâm cười, vẻ kỳ lạ.
Ekkor dr. B. ajkán újból megjelent a sajátos, álomszerű mosoly.	Chỉ Chúa mới biết rõ điều ông vừa nói đúng tới mức nào.
- Hogy sokat foglalkoztam, hát igen, ezt bátran mondhatjuk, hogy sokat foglalkoztam sakkal.	Nhưng sự việc diễn ra trong những hoàn cảnh hết sức đặc biệt, có thể nói là có một không hai.
De mindez egészen különleges, mondhatnám soha többé vissza nem térő körülmények között történt.	Đây là một câu chuyện khá phức tạp và có thể dùng làm minh họa cho thời đại thú vị chúng ta đang sống.
Elég bonyolult história ez, s azt hiszem, csinos kis adalék nagy idők történetéhez.	Nếu ông có đủ kiên nhẫn để nghe tôi kể lại độ nửa tiếng…
Helyet mutatott maga mellett az egyik nyugágyon.	Tôi vui vẻ nhận lời.
Örömmel fogadtam el a meghívást.	Chỉ có mỗi hai chúng tôi.
Nem volt senki a közelünkben, dr. B. levette szemüvegét, maga mellé helyezte, s belefogott történetébe:	Ông B. bỏ kính ra và bắt đầu kể :
- Volt olyan szíves megjegyezni, hogy mint bécsi, már hallotta családunk nevét.	- Ông đã có nhã ý cho tôi biết ông là người Viên và đã biết rõ tên họ tôi.
De úgy gondolom, aligha hallott arról az ügyvédi irodáról, melyet apámmal együtt, később pedig egyedül vezettem.	Tuy nhiên tôi cho rằng ông chưa từng nghe nói tới văn phòng luật sư, thoạt đầu tôi đã cùng thân phụ tôi quản lý, sau đó có mỗi mình tôi thôi.
Kizárólag nagy kolostorok jogi tanácsadói és főképpen vagyonkezelői voltunk.	Thật ra, chúng tôi đã không hoàn toàn làm đúng chức năng văn phòng của chúng tôi.
Apámat, ki régebben a klerikális párt képviselője volt, bizonyos kapcsolat fűzte az egyházhoz, s ezenfelül - ma már nyugodtan beszélhetek erről, hiszen a monarchia a történelemé - a császári család néhány tagja ránk bízta vagyonát.	Chúng tôi chỉ hạn chế trong việc làm cố vấn về mặt tư pháp và quản lý tài sản của những tu viện lớn mà thân phụ tôi - trước đây là phái viên của phái tăng lữ - đã có những quan hệ mật thiết.
Ezek az ügyek a mi kezünkön mentek keresztül, így a kúria és a császári ház között folyó, titkos politikai tárgyalásokról többet tudtunk, mint ami valaha is köztudomásra juthat.	"Khi Hítle lên nắm quyền ở Đức và bắt đầu vơ vét Giáo hội và các nhà tu, để tránh, ít ra những động sản của khách hàng chúng tôi không bị động đến, chúng tôi đã tìm cách chuyển chúng ra nước ngoài.
De irodánk szürke volt, szinte észrevehetetlen; még csak névtáblát sem tettünk az ajtóra, s tüntetően kerültük a monarchista köröket.	Dạo đó, thân phụ tôi và tôi biết rõ những hoạt động chính trị bí mật của Rôm và hoàng tộc mà công chúng sẽ không bao giờ hay biết cả.
A nemzetiszocialisták viszont, mielőtt még felfegyverezték volna a világ ellen hatalmas hadseregüket, egy másik, éppen olyan veszélyes és éppen olyan jól kiképzett hadsereget szerveztek a szomszédos államokban.	Không một nhà chức trách nào ở Áo đặt vấn đề nghi là gần như toàn bộ thư từ bí mật của hoàng tộc đều do một văn phòng chẳng ai thèm để mắt nằm ở tầng năm một căn nhà, đã chuyển đi.
Még a mi szürke kis irodánkban is volt egy emberük, amint ezt, sajnos, később megtudtam.	Tôi phát hiện quá muộn, người của chúng cũng đã lọt được vào văn phòng nhỏ bé của chúng tôi.
Valójában csak ártatlan üzeneteket bíztunk rá, telefonhoz ültettük, az aktákat rendezte, természetesen csupán a közömbös, érdektelen aktákat.	Chúng tôi chỉ giao cho hắn chạy những việc vô hại, trả lời điện thoại và sắp xếp những giấy tờ vô nghĩa.
Elővigyázatossági rendszabályainkkal sikerült annyit elérnünk, hogy ez a titkos megfigyelő semmi lényegeset meg nem tudhatott.	"Nhờ đề phòng như vậy, ở văn phòng chẳng còn gì quan trọng để rình mò.
De valamilyen szerencsétlen véletlen folytán a becsvágyó és hiú legényke észrevette, hogy bizalmatlanok vagyunk vele szemben, s hogy a háta mögött sok érdekes dolog történik.	Chắc do một rủi ro bất ngờ nào đấy, cái tên đầy tham vọng này đã phát hiện bị nghi ngờ và mọi chuyện đã diễn ra sau lưng hắn.
Akármint történt, tény, hogy megbízást kért Münchenből vagy Berlinből arra, hogy figyelhessen bennünket.	Chắc Munic hay Berlin đã trao cho hắn nhiệm vụ theo dõi chúng tôi, trước khi tôi nảy ra ý nghi ngờ hắn.
Csak jóval később, letartóz­tatásom után jutott eszembe, hogy az utóbbi hónapokban hirtelen elszállt szokott lustasága, s buzgalmában több ízben felajánlotta, hogy leveleimet postára adja.	Chỉ mãi sau này và khi bị bắt tôi mới nhớ lại thái độ đột nhiên sốt sắng của hắn vào thời gian cuối lúc còn đang làm việc ở chỗ chúng tôi và những lời năn nỉ của hắn muốn giúp tôi đi bỏ thư ở bưu điện.
Hogy mennyire megtisztelt figyelmével, és hogy milyen gyengéden őrködött felettem már régóta a Gestapo, akkor bizonyult be, midőn ugyanazon az estén, amelyen Schuschnigg lemondó beszéde elhangzott, tehát még egy nappal Hitler bécsi bevonulása előtt, SS-emberek letartóztattak.	"Ít lâu sau, tôi có một chứng cớ xác thực cho thấy bọn Gextapô đã để ý đến tôi từ lâu : ngay tối hôm Susnic từ chức, rạng sáng hôm quân của Hítle vào Viên thì tôi bị bọn SS bắt.
Hála Istennek, sikerült még előzőleg a fontosabb papírokat elégetnem, közvetlenül a beszéd elhangzása után, s a többi dokumentumot, a kolostorok és két főherceg külföldön deponált értékeinek nélkülözhetetlen igazolásaival együtt, valóban az utolsó pillanatban, mielőtt az SS-legények betörték az ajtómat, egy szennyeskosárba rejtve vitettem át nagybátyámhoz, megbízható, öreg házvezetőnőnkkel.	May mà ngay sau khi nghe bài diễn văn từ biệt của Susnic tôi đã vội đốt mọi giấy tờ quan trọng nhất và một phút trước khi bọn cảnh sát gõ cửa, tôi đã giấu vào làn quần áo gửi cho bác tôi, qua bà quản gia già trung thành của tôi, toàn bộ giấy tờ cần thiết công nhận quyền của Susnic được sở hữu tu viện của mình và quyền của hai quận công Đônphux và Susnic có những sở hữu khác ở nước ngoài".
Ekkor dr. B. szünetet tartott és szivarra gyújtott.	Ông B. ngừng kể để châm một điếu xì gà.
A felvillanó lángnál láttam, hogy - amint ezt már régebben észrevettem - jobb szája-szeglete idegesen meg-megrándul, s ez percenként megismétlődik.	Ánh lửa rọi sáng miệng ông ; cơ mép ông giật mạnh, trước đây tôi ngạc nhiên nhận thấy hiện tượng này đã làm miệng ông bị méo về bên phải.
Alig észrevehető arcmozdulat volt csak, gyönge, mint a sóhaj, s mégis különös nyugtalanságot kölcsönzött arcának.	Đây chỉ là một động tác thoáng qua, khó nhận thấy, nhưng nó tạo cho khuôn mặt ông có dáng vẻ lo lắng kỳ lạ.
Hogy megaláztatásokról, kínzásokról, tortúrákról mesélek.	Nhưng chuyện ấy không hề xảy ra với tôi.
De más történt, másik kategóriába kerültem.	Tôi bị xếp vào một loại đặc biệt.
Nem vittek azok közé a szerencsétlenek közé, akiknek testén-lelkén tombolták ki rég visszafojtott dühüket, hanem abba a másik kategóriába, abba a kis csoportba, amelyből a nemzetiszocialisták pénzt vagy fontos információt akartak kipréselni.	Bọn chúng không nhốt tôi cùng với những người khốn khổ mà chúng đã dùng nhục hình và đày đọa về tinh thần để trả mối hận thù có từ lâu, bọn Quốc xã liệt tôi vào nhóm người không đông lắm mà chúng hy vọng moi được tiền của và tài liệu quan trọng.
Szerény személyem önmagában természetesen teljesen érdektelen lett volna a Gestapo számára.	Về bản thân tôi, bọn Gextapô chẳng quan tâm đến thân phận nhỏ nhoi này đâu.
De minden bizonnyal értesültek, hogy legelkesere­dettebb ellenfeleik megbízottjai és bizalmasai voltunk, s ezért terhelő bizonyítékokat akartak kipréselni belőlünk, mert rájuk akarták bizonyítani, hogy vagyonukat idegen országba mentették át, terhelő bizonyítékokat a császári család és mindazok ellen, akik Ausztriában önfeláldozóan harcoltak a monarchiáért.	"Chắc hẳn bọn chúng đã tìm hiểu được rằng chúng tôi là những người quản lý đáng tin cậy của kẻ thù kiên quyết nhất chống đảng của chúng, và điều chúng muốn khai thác ở tôi là những tài liệu.
Feltételezték, és nem alaptalanul, hogy valahol, rablódühüktől védett helyen megmaradt még vagyonuk jelentékeny része, mely annak idején a mi kezünkön ment át.	Những tài liệu dùng làm chứng cớ không chối cãi được chống lại các tu viện nhằm cướp đoạt tài sản của tu viện và còn dùng để chống hoàng tộc.
Ezért vittek el már az első napon, hogy jól bevált módszerükkel kicsal­ják belőlem titkomat.	Không phải vô cớ, bọn chúng cho rằng những tài sản qua tay chúng tôi chắc còn sót lại khá lớn và được cất giữ ở nơi khó moi.
Ezért nem vitték koncentrációs táborokba az én kategóriámba tartozó embereket, akikből pénzt vagy fontos titkokat akartak kicsikarni.	Do đó, bọn chúng đã bắt giữ tôi ngay hôm đầu để dùng những biện pháp mà chúng cho rằng sẽ có hiệu quả tuyệt vời buộc tôi phải phun ra.
Ez minden bizonnyal igen humánusan hangzik, de higgye meg, nem humanitásból, hanem ravaszul kieszelt terv alapján történt, hogy minket, prominens foglyokat, nem raktak húszasával valamilyen jéghideg barakkba, hanem többé-kevésbé jól fűtött, külön hotelszobát utaltak ki számunkra.	Ấy là, mong ông tin rằng đấy chỉ là để áp dụng một biện pháp tinh tế hơn với chúng tôi, chẳng phải vì nhân đạo mà chúng tôi được ở trong các phòng khách sạn sưởi ấm đàng hoàng chứ không phải trong những lán lạnh buốt và chật cứng.
Nem veréssel és testi fenyítéssel akartak adatokat szerezni tőlünk, hanem sokkal finomabb, sokkal bonyolultabb módszerrel: a lehető legrafináltabban kiagyalt elkülönítéssel.	Vì bọn chúng muốn gây một sức ép tế nhị hơn là đòn vọt và các nhục hình khác để moi tài liệu ở chúng tôi.
Nem bántottak - csupán tökéletesen üres térbe helyeztek.	Bọn chúng bắt chúng tôi phải sống cách ly ở mức tinh tế nhất mà chúng đã nghĩ ra.
Miután mindegyikünket egy ilyen légüres térbe zártak, olyan szobába, mely a külvilágtól hermetikusan el volt különítve, arra számítottak, hogy verés vagy fagy helyett ez a lelki nyomás pattantja majd fel ajkainkat.	Tạo ra ở quanh mỗi chúng tôi một khoảng trống hoàn toàn, giam mỗi chúng tôi trong một căn buồng bịt kín, cách ly hoàn toàn với thế giới bên ngoài, là chúng sử dụng một sức ép buộc chúng tôi phải khai, đảm bảo hơn roi vọt và cái lạnh.
Első pillantásra egyáltalán nem látszott barátságtalannak a szobám.	"Thoạt nhìn, căn phòng tôi được phân xem ra cũng khá đầy đủ tiện nghi.
De az ajtó éjjel-nappal zárva, az asztalon nem maradhatott sem könyv, sem újság, sem üres papír, sem ceruza.	Nhưng cửa ra vào ngày đêm bị khóa chặt, tôi không được cung cấp sách, báo, giấy và bút chì.
Elszedték az órámat, hogy ne tudjam, mennyi az idő.	Tôi chẳng bao giờ nghe thấy tiếng người.
Mint a búvár, aki sejti, hogy elszakadt a zsinór, mely összeköti a külvilággal, sejti, hogy soha többé nem szabadul a hangtalan mélységből.	Tôi đi đi lại lại trong phòng mình, còn những suy nghĩ của tôi cũng không ngừng đi đi lại lại trong đầu tôi, theo cùng một nhịp hoạt động.
Fel és le járt az ember a szobában, s a gondolatai követték, fel és le, fel és le, s újból és újból időtlen időkig.	Chúng cũng không thể chịu đựng được sự hư vô.
De bármilyen anyagtalan a gondolat, szüksége van valamilyen támpontra, különben csak önmaga körül kering.	Từ sáng tới tối, người ta chờ đợi một chuyện gì đó, nhưng đã chẳng có chuyện gì xảy ra.
A gondolatok sem viselik el az űrt.	Người ta chờ và lại bắt đầu chờ.
Az ember várt valamire, reggeltől estig, és nem történt semmi.	Chẳng có chuyện gì xảy ra.
Az ember csak várt, várt, töprengett, gondolkozott, míg a halántéka is belefájdult.	Người ta chờ, người ta đợi, người ta mong, những suy nghĩ cứ xoay quanh trong đầu ta tới lúc hai thái dương đau nhức.
És nem történt semmi.	Vẫn không có chuyện gì xảy ra.
Egyedül maradt.	Tôi vẫn có một mình tôi.
Egyedül.	Trơ trọi.
Egyedül.	Cô đơn.
Ha háború tört volna ki, nem tudtam volna meg.	Chiến tranh đã nổ ra mà tôi không hay biết gì.
S akkor végül elkezdődtek a kihallgatások.	"Cuối cùng tôi bị lôi ra hỏi cung.
Olyan hirtelen hívtak, szinte nem is tudtam, nappal van-e vagy éjjel.	Tôi bị gọi đi bất thình lình không kể ngày đêm.
Hívtak, végigvezettek néhány folyosón, és nem tudtam, hová.	Tôi bị điều qua các phòng giam, chẳng rõ mình đang ở đâu.
De számomra az volt a legborzalmasabb ezekben a kihallgatásokban, hogy sohasem tudtam kiszámítani, mit tudnak a Gestapo-emberek mindarról, ami az irodámban történt, s mit akartak csupán kicsalni belőlem.	Khi tôi trả lời, những bàn tay lạ và thù địch lật giở đống giấy ở trên bàn, ngòi bút của một kẻ ác ý ghi dựng lên một biên bản không biết đã thêm bớt ra sao.
De vajon megkapta-e őket, vagy talán meg se kapta már?	Tôi bị tra hỏi, tra hỏi hoài.
S mit csikartak ki egyik-másik ügyetlen szerzetesből valamelyik német kolostorban, melynek ügyeit intéztük?	Nếu tôi nói ra một điều gì bọn chúng chưa biết, tôi có thể đẩy một người nào đó đến chỗ chết; nếu tôi cứ im lặng hoài thì tự gây nguy hại cho bản thân.
És kérdeztek és kérdeztek.	"Việc hỏi cung không phải là chuyện tệ hại nhất.
Milyen részvényeket vásároltam ennek meg ennek a kolostornak, milyen bankokkal leveleztem, ismerem-e X. Y. urat, kaptam-e Svájcból és Steenockerzeelből levelet?	Điều tệ hại nhất là phải quay về chốn hư vô, quay trở về căn phòng đó, đứng trước vẫn cái bàn, vẫn chiếc giường, vẫn chiếc chậu, bức tường ấy.
De a legkomiszabb nem maga a kihallgatás volt, hanem az, amikor kihallgatás után visszatértem az űrbe, ugyanabba a szobába, ahol ugyanaz az asztal, ugyanaz az ágy, ugyanaz a mosdó állott, ugyanaz a tapéta függött a falon.	Tôi suy ngẫm, đào sâu, rà soát lại từng lời khai nhân chứng của tôi, tôi cố nhớ lại từng câu hỏi, từng câu trả lời, cố nghĩ xem biên bản ghi những gì, trong khi đó biết chắc rằng mình chẳng thể đoán nổi nội dung biên bản.
Alig hagytak magamra, megpróbáltam rekonstruálni, mi az, amit felelni kellett volna, mi az, amit következő alkalommal mondanom kell, hogy újból elhárítsam a gyanút, melyet talán meggondolatlan feleletemmel keltettem.	"Nhưng một khi đã bật nghĩ, những suy nghĩ đó cứ lẩn quẩn, quẩn quanh trong đầu tôi và suy nghĩ này làm nảy sinh suy nghĩ khác và theo đuổi tôi mãi vào giấc ngủ.
Újból végiggondoltam az egészet, hosszan latolgattam minden egyes szót, amit a vizsgálóbíró előtt mondottam, felidéztem minden kérdést, minden választ.	Do đó, cuộc hỏi cung kết thúc, nhưng đầu óc tôi vẫn bị giày vò một cách nghiệt ngã, còn ác độc hơn cả sự hành hạ của các quan tòa, vì phiên tòa xét xử trong có một giờ, nhưng trong phòng tôi, nỗi cô đơn hành hạ tôi triền miên.
Megkíséreltem kiszámítani, mi az, amiről jegyzőkönyvet vehettek; és jól tudtam, hogy sohasem számíthatom ki, sohasem ismerhetem meg.	Tại căn phòng đó, những suy nghĩ, những tưởng tượng điên rồ, những thâu tóm trì trệ của tôi chẳng tìm được cách giãn căng.
De a felzaklatott gondolatok szüntelenül keringtek az üres térben, kergetődztek az agyamban, újból és újból elölről kezdték gonosz játékukat, újabb és újabb kombinációkban tértek vissza, és még álmomban sem hagytak nyugodni.	Chính đây là điều bọn đao phủ của tôi mong muốn, bọn chúng làm cho những suy nghĩ của tôi cứ bị búi lại đến mức đầu óc đặc quánh lại chẳng còn cách nào khác phải để chúng phì ra, hay nói một cách khác phải thú nhận, thú nhận tất, như vậy là phải giao nộp bè bạn tôi, phải khai ra những điều bọn chúng mong muốn.
Minden egyes Gestapo-kihallgatás után saját gondolataim ugyanolyan kérlelhetetlenül folytatták a kínzó kérdéseket, s talán ez a kihallgatás még iszonyúbb volt, mert a Gestapo-kihallgatás egy óra után véget ért.	Tôi cảm thấy thần kinh tôi bắt đầu dần dần bị chùng giãn trước sức ép ghê gớm ấy, và tôi bị căng thẳng tột độ phải tìm kiếm một sự khuây khỏa.
Nem volt ott semmi, semmi az égvilágon.	Sau đó, tôi làm các phép tính cộng, chia những con số.
A koncentrációs táborban addig kellett volna követ hordanom, míg fel nem sebződik a kezem, s le nem fagy a lábam.	Nhưng trong cảnh nhàn rỗi đó, trí nhớ của tôi chẳng nhớ được gì.
S itt mindig ugyanazok a tárgyak vettek körül, mindig ugyanaz a szörnyű állandóság.	Tôi chẳng tập trung vào được điều gì.
Semmire sem tudtam figyelmemet összpontosítani, szüntelenül felbukkant a szörnyű gondolat, ott táncolt a szemem előtt; mit tudnak?	Lúc nào tôi cũng chỉ suy nghĩ một vấn đề : chúng đã biết được những gì ?
Mit mondtam tegnap?	Hôm trước mình đã nói gì ?
Mit kell a következő alkalommal mondanom?	Lần sau phải nói những gì ?
Senki, de senki nem tudja elmondani, nem tudja lemérni, nem tudja elmagyarázni embertársának, de még önmagának sem, milyen lassan telik az idő a tétlenségben, az időtlenségben.	Những phác họa, diễn tả ra sao đây, dù cho bản thân tôi thôi, cuộc sống thoát ra khỏi không gian và thời gian ấy ?
Senkivel sem lehet megértetni, milyen gyorsan emészti, pusztítja az embert ez az űr, ez a szörnyű semmi, ez a szörnyű nirvána, ez az asztal, ez az ágy, ez a mosdó, ez a tapéta, ez az örök hallgatás, mindig ugyanaz az őr, aki behozza az ételt, és rá sem néz az emberre, s mindig ugyanazok a gondolatok köröznek az űrben, míg meg nem tébolyodik az ember.	Không ai có thể nói rõ cái cảnh trống rỗng khắc nghiệt đó hủy hoại và tàn phá ta như thế nào và đôi mắt cứ phải triền miên nhìn mãi chiếc bàn và chiếc giường, triền miên nhìn mãi chiếc chậu và giấy bồi tường này, sự im lặng mà ta bị nhấn chìm vào, thái độ của tên giám ngục – lúc nào cũng độc mỗi tên đó - đặt thức ăn trước mặt tù nhân mà không thèm ngó nhìn người tù, tác động đến ta như thế nào.
Nyugodtan, megfontoltan válaszoltam, kitűnően működött még a kettős gondolkodás; mit mondjak, mit ne mondjak.	"Qua những dấu hiệu nhỏ đáng lo ngại, tôi nhận thấy đầu óc bị rối loạn.
Most már a legegyszerűbb mondatokat is csak dadogva tudtam kinyögni, mert miközben beszéltem, tekintetem megbabonázottan tapadt a papíron szaladó tollszárra.	Thoạt đầu, khi đứng trước bọn phán hỏi tôi, đầu óc tôi minh mẫn và tôi khai một cách bình tĩnh và có cân nhắc suy nghĩ ; tôi đắn đo lựa trong óc xem cần nói gì và tránh không nói những gì.
Az őr ebben a szörnyű fojtogató percben hozta be éppen az ételt.	"Và một buổi tối, tôi đã lâm vào đúng tâm trạng đó.
Kétségbeesetten utánakiáltottam: - Vezessenek elő, hallgassanak ki, mindent elmondok, mindent bevallok, megmondom, hol van a papír, megmondom, hol van a pénz.	Tên giám ngục mang đồ ăn đến cho tôi, lúc gã chuẩn bị bước ra ngoài, tôi đã quẫn uất và gào lên : "Dẫn tôi đến gặp các viên thẩm phán !
Szerencsére nem hallotta meg, vagy talán nem akarta meghallani.	Có lẽ gã chẳng muốn nghe tôi nói gì.
Ebben a szörnyű végszükségben valami váratlan esemény jött közbe, s megmenekültem, legalábbis egy időre.	Đúng lúc tôi có hành động cực đoan ấy thì xảy ra một sự kiện bất ngờ đã cứu nguy cho tôi, ít ra cũng trong một thời gian.
Július vége felé jártunk, borús, komor, esős nap volt.	Chuyện xảy ra vào một ngày buồn tẻ và âm u hồi cuối tháng bảy.
Azért emlékszem olyan pontosan minden részletre, mert az esőcseppek nekiverődtek az ablaküvegnek a folyosón, mikor kihallgatásra mentem.	Tôi nhớ rất rõ chi tiết này vì mưa quất mạnh trên các lớp kính dọc theo hành lang dài tôi bị dẫn đi hỏi cung.
Az előszobában kellett várnom.	Tôi phải ngồi chờ ở phòng ngoài.
Először hirtelen fel­rán­gatták az embert éjjel a cellájából, s mikor izgalma elcsitult, s lassanként felkészült a kihallga­tásra, agya és akarata ellenállásra feszült, akkor váratták, állatták céltalanul, értelmetlenül egy álló óráig vagy akár órákon át, míg el nem fáradt a test, s fel nem őrlődött a lélek.	Bọn chúng làm thần kinh của người bị buộc tội lung lay bằng cách thình lình đang giữa nửa đêm đến lôi đi, sau đó khi tù nhân trấn tĩnh lại, cố tập trung toàn bộ nghị lực để đương đầu với cuộc hỏi cung sắp tới thì bắt người đó đợi, đợi một cách vô lý trong một, hai, ba giờ trước khi hỏi cung, nhằm làm xẹp cả tinh thần lẫn thể xác.
Más színű volt az ajtó, más szék állt a fal mellett, és a balsarokban üvegszekrény aktákkal, egy ruha­fogason három vagy négy katonaköpeny lógott, hóhéraim köpenye.	"Như vậy, tôi được nhìn thấy những đồ vật mới - cuối cùng, có cái mới – và cặp mắt tôi nhìn chăm chăm không dứt ra được.
Közelebb léptem, s úgy láttam, hogy a duzzadás négyzetes formájából helyesen következtetek arra a tárgyra, melyet a zseb magában rejt.	Tôi tiến lại gần và nhận ra qua lần vải giãn căng khổ hình chữ nhật của một cuốn sách.
Könyv van a zsebben.	Một cuốn sách !
Részegítőn, kábítóan hatott rám a gondolat; egy könyv, amelyben szavak láncolódnak, sorok, oldalak, lapok követik egymást.	Bốn tháng nay tôi không được cầm trên tay một cuốn sách nào và chỉ riêng sự hiện diện của nó cũng đủ làm tôi choáng người.
Közelebb sodródtam a könyvhöz.	Tôi không kìm nén được nên sán lại bên chiếc áo.
Csupán arra a gondolatra, hogy megérinthetem a posztón keresztül, remegés futott végig egész testemen. Ellenállhatatlanul vonzott a köpeny.	Chỉ riêng cứ nghĩ là mình sẽ được nắm một cuốn sách, dù qua lớp vải, cũng làm các ngón tay tôi nóng ran lên như phải bỏng.
Szinte észre se vettem, és egyre közelebb kerültem hozzá.	Tôi gần như vô tình cứ sán sát lại bên chiếc áo bành tô.
Az őrnek szerencsére nem tűnt fel különös viselkedésem.	"May mà tên giám ngục không chú ý tới thái độ kỳ cục của tôi.
Talán természetesnek találta, hogy az ember kétórás egy helyben való állás után a falnak akar támaszkodni egy kicsit.	Chắc gã nghĩ rằng một người phải đứng suốt hai giờ liền, nếu có đến đứng tựa một lát vào vách tường thì cũng là điều tự nhiên.
Végül már a köpeny közelébe kerültem.	Đúng là một cuốn sách !
Szándékosan összekulcsoltam a kezem, hogy feltűnés nélkül megérinthessem a kabátot.	Bỗng một ý nghĩ lóe lên như tia chớp ở trong đầu tôi : cố xoáy cuốn sách này !
Megtapogattam az anyagot, és valóban valami szögletes tárgyra tapintottam rá, hajlékony volt és finoman zizegett - könyv volt!	Nếu xoáy được, nhà ngươi có thể giấu nó ở phòng nhà ngươi và đọc, đọc, đọc, đọc đi, đọc lại!
Újból könyvhöz jutottál!" Alig ébredt fel bennem ez a gondolat, s máris, mint valami méreg áradt szét tes­tem­ben.	"Tuy vậy, trạng thái sững sờ ban đầu vừa qua đi, tôi khéo léo nép sát người vào áo bành tô và vừa đưa mắt chăm chăm nhìn tên giám ngục vừa từ từ đẩy cuốn sách ra khỏi miệng túi.
Most rémültem csak meg saját cselekedetemtől.	Mãi lúc này tôi mới thấy hốt hoảng trước việc mình vừa làm.
Azonban már nem változtathattam rajta.	Nhưng tôi không thể lùi bước được nữa rồi.
A kötetet a hátam mögött a nadrágomba csúsztattam, ott ahol az öv megtartja, és onnan lassan előrenyomtam a csípőm felé, hogy járás közben katonásan, a nadrágvarrásra simuló kézzel tarthassam.	Vẫn ở sau lưng tôi luồn nó vào thắt lưng và đẩy nhẹ tới ngang hông để khi đi tôi có thể giữ nó bằng cách kẹp tay sát mép quần như kiểu nhà binh.
S most jött az első próba.	Bây giờ tôi thử xem cách đó có ổn không.
Egy lépést tettem a fogastól elfelé, még egy lépést, aztán egy harmadikat.	Tôi rời khỏi tủ treo áo, đi một, hai, ba bước.
Sikerült.	Ổn rồi.
Karomat az övemhez szorítottam, s tartani tudtam járás közben a könyvet.	Tôi có thể giữ cuốn sách ở nguyên một chỗ nếu áp thật sát cánh tay vào người, tại ngang thắt lưng.
Aztán következett a kihallgatás.	"Đến lúc tôi bị lôi vào hỏi cung.
Nagyobb szellemi megerőltetésembe került, mint valaha. Mert miközben feleltem, figyelmem nem a vallomásomra összpontosítottam, hanem arra, hogy feltűnés nélkül fogjam a könyvet.	Tôi phải hết sức cố gắng chưa từng thấy, vì tôi phải tập trung toàn bộ chú ý vào cuốn sách và cố giữ cho nó khỏi tụt xuống hơn là vào lời khai nhân chứng.
Hála Istennek, ezúttal rövid ideig tartott a kihallgatás, s a könyvet épségben mentettem át a szobámba.	Cũng may, hôm đó buổi hỏi cung không kéo dài và tôi đưa được cuốn sách về phòng tôi.
Nem akarom a részletekkel untatni, mert megesett, hogy a folyosó kellős közepén csúszni kezdett a könyv lefelé a nadrágomban, s köhögési rohamot kellett színlelnem, hogy lehajolhassak, s újból fölnyomjam az övembe.	Tôi không muốn đi vào chi tiết nhưng một lần, lúc đi dọc hành lang nó đã tụt quá sâu thật nguy hiểm, tôi giả vờ như bị lên cơn ho dữ dội cúi gập người xuống và kín đáo đẩy nó giắt vào thắt lưng.
Micsoda perc volt viszont, mikor újból beléptem a poklomba, s végre magamra maradtam, de nem voltam egyedül.	Khi quay về tới chốn địa ngục của tôi, đây là giây phút không thể quên được, cuối cùng lại trơ trọi một thân một mình, thế nhưng lúc này tôi có cái vật quý này làm bầu bạn.
Bizonyára azt hiszi most, hogy mohón nekiestem a könyvnek, s egy szuszra kiolvastam.	"Chắc ông nghĩ rằng tôi liền lôi cuốn sách ra khỏi chỗ cất giấu để nhìn ngắm và đọc.
Korántsem.	Nhưng không.
Sűrűn legyenek a sorok, minden sorban sok-sok betű, sok-sok vékony lapja legyen a könyvnek, hogy minél tovább olvashassam.	Trước hết tôi ước mong sao sách in chữ thật dày, bài thật nhiều, giấy thật mỏng để tôi có nhiều cái mà đọc.
Azt kívántam, hogy olyan munka legyen, mely szellemileg megerőltet, nem pedig holmi könnyű olvasmány.	Cuối cùng, tôi không thể kìm nổi nỗi khao khát và lòng tò mò của tôi.
Inkább olyasvalami, amit kívülről tanulhat meg az ember, valami költemény, talán - még álomnak is merész volt - Goethe vagy Homérosz.	Tôi ra giường nằm ở tư thế sao cho nếu tên giám ngục có vào đột xuất thì cũng không thể tóm được, rồi run rẩy lôi cuốn sách giắt ở thắt lưng ra .
Zsákmányom, melyet ilyen hallatlan kockázatos úton szereztem meg, melytől olyan végtelen sokat vártam, nem volt egyéb, mint egy sakk-könyv; százötven mesterjátszma gyűjteménye.	Nếu không bị nhốt khóa trái cửa chắc trong cơn tức giận tôi đã quẳng cuốn sách này qua cửa sổ rồi, vì trời đất quỷ thần, tôi cần quái gì cái đồ sách chuyên luận này ?
Gimnazista koromban megpróbálkoztam sakkal, mint a többi fiú, ha éppen nem akadt jobb dolgom, de mit kezdjek ilyen teoretikus micsodával.	Nhưng còn với tác phẩm lý thuyết này thì tôi sử dụng ra sao đây ?
Sakkozni nem lehet partner nélkül, még kevésbé figurák és tábla nélkül.	Đánh cờ mà không có đối thủ, lại chẳng có bàn lẫn quân thì đánh thế nào ?
Kedvetlenül lapozgattam benne, hátha találok valami olvasnivalót, bevezetőt vagy előszót.	"Tôi chán ngán lật giở cuốn sách, hy vọng rằng có một cái gì đó như lời giới thiệu, lời chỉ dẫn để đọc.
De nem volt benne más, csak egyes mesterjátszmák puszta, négyszögletes diagrammája, s ezek alatt eleinte érthetetlen jelek: a2-a3, f1-g3.	Nhưng nó chỉ gồm toàn những biểu đồ các ván cờ nổi tiếng, ở dưới ghi những ký hiệu thoạt đầu tôi chẳng hiểu gì cả : a2 - a3, Sf1 - g3, v.v… Tôi thấy đấy là những dòng mật mã mà tôi không có khóa.
Algebrának éreztem, melyhez nem találtam meg a kulcsot, csak lassanként jöttem rá nyitjára, hogy az abc betűk a függőleges sorokat, a számok pedig 1-8-ig a vízszintes sorokat jelölik, és a bábuk mindenkori állását határozzák meg.	"Dần dần tôi vỡ lẽ các chữ cái a, b, c chỉ các đường gọi là cột dọc, các số 1, 2, 3 chỉ các đường gọi là dòng ngang, và qua tọa độ cột dọc, dòng ngang có thể xác định vị trí của từng quân cờ trong ván cờ.
Így aztán ezek a geometriai ábrák mégiscsak emberi nyelven szólaltak meg.	Như vậy sự biểu diễn hoàn toàn mang tính chất đồ thị này cũng là một loại ngôn ngữ.
Megfelelően hajtogatva sikerült végül is hatvannégy kockát kapnom.	Tôi tự nghĩ là mình cũng có thể làm một bàn cờ và sau đó chơi các ván cờ này.
A könyvet elrejtettem a matrac alá, s kitéptem belőle az első oldalt.	Nhờ Trời, tôi nhận thấy vải trải giường của tôi là vải kẻ ô vuông.
A kenyérbél­figurák, melyeknek felét megkülönböztethetőség végett porral kentem be, hogy sötétek legyenek, tökéletleneknek bizonyultak.	"Tuy nhiên, thoạt đầu tôi không thể đánh trọn cả ván vì tôi dùng bụi lăn bột nặn quân "đen" nên cứ thường bị lẫn lộn.
Az első napokban minduntalan belezavarodtam, ötször, tízszer, hússzor is belefogtam ugyanabba a játszmába.	Cái ván đầu tiên ấy tôi phải đánh đi đánh lại đến năm, mười, hai chục lần.
De kinek volt annyi szabad és fölös ideje, mint nekem, a Semmi rabszolgájának!	Nhưng trên đời liệu còn ai có nhiều thời gian hơn tôi và bị giam cầm trong cảnh hư vô thế này, ai là người háu và kiên nhẫn hơn tôi ?
Kiben élt ilyen mértéktelen vágy, kiben lakozott ennyi türelem?!	"Sáu ngày sau tôi đã có thể đi các quân cờ đâu ra đấy trong ván cờ đầu tiên.
Hat nap múltán már tökéletesen le tudtam játszani a partit, további nyolc nap múlva pedig már nem volt szükségem a kenyérbélfigurákra, hogy felelevenítsem az állásokat.	Tám ngày sau, tôi không cần các quân bằng bột mì cũng có thể hình dung vị trí các quân của đối phương trên bàn cờ.
És újabb nyolc nap után a kockás ágytakaró sem kellett már.	Tám ngày nữa, tôi chẳng cần cả đến tấm khăn trải giường kẻ ô vuông.
A könyv üres, absztrakt jelei az a1, a2, c7, c3 homlokom mögött automatikusan vizuális, plasztikus helyzetekké alakultak.	Những kí hiệu a1, a2, c7, c8 lúc đầu xem ra rất trừu tượng đối với tôi lúc này cứ tự động được cụ thể hóa ra thành những hình ảnh thị giác.
A metamorfózis tökéletes volt.	Sự chuyển vị đã hoàn hảo.
További tizennégy nap múlva a könyv valamennyi játszmáját könnyedén, kívülről, vagy amint szaknyelven mondják, vakon játszottam.	Tôi đã nhớ rất rõ từng quân cờ, hình dung ra ngay từng nước đi một trong ván cờ nêu trong sách mà không cần đến bàn cờ.
Csak most kezdtem megérteni, milyen végtelen jótéteményhez jutottam vakmerő lopásom segítségével.	Tôi như một nhạc sĩ điêu luyện chỉ cần đưa mắt nhìn qua bản dàn bè là liền nghe nổi lên toàn bộ chủ đề và hòa âm ghi trong bản dàn bè.
Hogy kiélvezzem új foglalkozásom minden örömét, ettől fogva rendszeresen beosztottam az időt; két parti reggel, két parti délután, és este még egy gyors összefoglalás.	Với một trăm năm mươi ván cờ này, tôi có một vũ khí tuyệt vời chọi lại tính đơn điệu đến ngột ngạt của không gian và thời gian.
A sakkjátéknak ugyanis megvan az a csodálatos előnye, hogy az intellektuális energiákat egészen szűk körre korlátozza, s így a legmegerőltetőbb szellemi tevékenység után sem merül ki az agy, sőt inkább felélénkül, felfrissül.	Như vậy thời gian của tôi lúc nào cũng kín, chứ không kéo dài lê thê một cách vô ích, và lúc nào tôi cũng thấy bận rộn vì đánh cờ có cái hay là không bao giờ làm mệt đầu óc, ngược lại nó làm cho trí lực thêm linh hoạt và dẻo dai.
Megismerkedtem a támadásban és a védekezésben egyaránt kifejezésre jutó apró ravaszságokkal, cselekkel, fogásokkal.	Thoạt đầu tôi máy móc tuân theo sự chỉ dẫn nêu trong sách, sau dần dần đây là một trò luyện trí thông minh mà tôi rất thích.
Megtanultam az előrelátás, a kombináció és riposzt technikáját, és ráismertem egyéni játékmodoráról az egyes sakkmesterekre, ahogy egy-két sor után ráismer az ember egy vers költőjére.	Tôi học được cái tinh xảo, những mẹo tinh tế khi tấn, lúc đỡ, tôi nắm được kỹ thuật nhử và quật lại.
Eleinte időtöltő tevékenység volt a játék számomra, s most komoly élvezetté vált.	Chẳng mấy chốc, tôi có khả năng nhận ra được cách đánh của từng nhà chơi cờ nổi tiếng, chẳng khác gì chỉ qua vài vần thơ là nhận ra nhà thơ nào.
Talán azt kérdezték magukban: vajon honnan, milyen titkos forrásból merít ennyi ellenálló erőt ez az ember, mikor a többiek egymás után törnek meg?	Chắc bọn chúng tự hỏi không hiểu sức lực đâu mà tôi đã kiên cường chịu đựng như vậy, trong khi những người khác chắc chắn đã phải khai.
Ez a boldog idő, amikor a könyv százötven partiját játszottam nap mint nap rendszeresen, mintegy két-három hónapig tartott.	Giai đoạn sung sướng tôi đã đánh đi đánh lại một cách có hệ thống một trăm năm mươi ván cờ kéo dài trong ba tháng.
Ekkor váratlanul holtpontra jutottam.	Sau đó, tôi lại bỗng rơi vào chốn hư vô.
Nem volt meglepetés többé, nem izgatott, nem vonzott már.	Một khi tôi đã thuộc lòng từng nước một thì tiếp tục đánh nữa liệu có ý nghĩa gì ?
Mi értelme lett volna újból és újból eljátszanom egy partit, melyet már régóta betéve tudtam, lépésről lépésre.	Nước trước vừa đi, nước sau đã bật ra ngay chẳng khó khăn, chẳng gây một niềm vui bất ngờ nào.
Hogy ismét lekössem a figyelmemet, s megint hozzájussak a hovatovább nélkülözhetetlen szellemi tornához, egy új sakk-könyvre lett volna szükségem, új játszmákkal.	Nhưng biết kiếm đâu ra tập hai vào lúc đó, nên tôi đã nảy ra ý định là tự nghĩ ra một ván cờ khác mà tôi tự đánh với bản thân mình hay nói đúng hơn tự mình đối đầu với mình.
De minthogy ez teljesen lehetetlen volt, nem maradt más kiút ebből a különös útvesztőből: a régi partik helyett újakat kellett kitalálnom.	Tôi không rõ ông có suy nghĩ tới trạng thái tinh thần khi miệt mài lao vào cái thứ chúa tễ các trò chơi này không ?
A sakk érdekessége éppen abban rejlik, hogy két különböző agyban különbözőképpen alakul ki a játszma menete, s hogy ebben a helyzetben, a fekete nem ismerheti előre a fehér szándékait, de kikövetkeztetheti és keresztezheti.	Cái thú của cuộc đấu trí này là bên đen không rõ bên trắng điều quân khiển tướng ra sao và cố đoán ý đồ của nó để chống lại, trong khi đó, bên trắng cũng muốn dò ý đồ bí mật của bên đen và tìm cách phá.
A fehér viszont a fekete titkos terveinek megvalósítását akarja megelőzni, ellensúlyozni.	"Nếu một người vừa đi các quân đen lại vừa điều khiển quân trắng thì tình huống rất mâu thuẫn.
Ha mármost a fekete és fehér egyazon személy, ebből az a képtelen helyzet áll elő, hogy ugyanaz az agy egy időben tud és nem tud valamit.	Làm sao một người vừa đi quân trắng xong thì phải quên ngay mục đích của nước đi đó để rồi lại đứng về phía quân đen đi nước tấn lại ?
Egyedül sakkozni éppen olyan paradoxon, mintha valaki saját árnyékát akarná átugrani.	Muốn đánh cờ với chính bản thân mình thì chẳng khác nào như người muốn bước đè lên bóng mình.
Hát, hogy rövidre fogjam a dolgot, ezzel a képtelenséggel próbálkoztam kétségbeesésemben hónapokig.	"Và thế là trong suốt mấy tuần liền tôi lao vào cái trò vô lý ấy.
Dr. B. hátradőlt a nyugágyban, és egy percre lehunyta szemét, mintha erővel vissza akarná fojtani a gyötrő emléket.	Ông B. ngồi ngả người ra lưng ghế và nhắm mắt trong giây lát.
- Azt hiszem, eddig a pontig elég érthetően magyaráztam el mindent.	Chứng máy miệng đã làm tôi chú ý lại thấy xuất hiện nơi mép ông.
De nem ígérhetem, hogy a továbbiakban is ilyen világosan folytatom majd történetemet.	Sau đó ông ngồi thẳng người lên và kể tiếp :
Új foglalatosságom ugyanis lekötötte minden figyelmemet, önmagammal már nem törődhettem.	"Tôi thấy câu chuyện của tôi kể lại từ nãy tới giờ xem ra rõ ràng dễ hiểu.
Az imént már említettem, milyen képtelenség szerintem egyedül sakkozni.	Tiếc rằng tôi không biết đoạn tiếp đây có được như vậy không.
De még talán ennek ellenére is lett volna némi értelme, ha legalább valóságos sakktáblával játszom, mert a tábla anyagszerűsége révén, valahogy csak sikerült volna némi távolságot, talán területen­kívüliséget teremtenem.	Chẳng là sự bận rộn mới của tôi làm đầu óc tôi căng thẳng đến mức tôi không tài nào làm chủ nổi bản thân mình nữa.
Igazi sakktáblával, igazi figurákkal az ember betartja a gondolkozási időt, átül az egyik oldalról a másikra, s így egyszer a fekete, másszor a fehér szemszögéből nézi a helyzetet.	Chắc có lẽ tôi đã có một khả năng hết sức nhỏ nhoi thoát khỏi tình trạng căng thẳng đó nếu như bản thân đứng trước một bàn cờ thực sự để có thể dự kiến mọi tình huống trong không gian.
De minthogy kénytelen voltam magányos harcomat ráadásul egy elképzelt síkra vetíteni, meg kellett rögzítenem tudatomban a hatvannégy kockán kialakult mindenkori helyzetet.	Đứng trước bàn cờ, tay được túm các quân cờ thực sự để đánh, phản xạ sẽ nhịp nhàng, người đánh cờ sẽ di chuyển từ phía bên này sang phía bên kia bàn cờ, do đó sẽ nhìn nhận kỹ tình huống khi nào đang ở bên quân đen, khi nào ở bên quân trắng.
S ezenkívül nemcsak a jelenlegi állást, hanem partnerem első valószínű lépéseit is ki kellett előre kombinálnom és számon tartanom.	"Để đánh những ván cờ như vậy trong không gian trừu tượng và để trù tính được cho cả hai bên chiến thuật cần thiết cho trận đấu, trí óc tôi, có thể nói là, vừa thuộc về quân trắng và lại vừa thuộc về quân đen.
S így - tudom, hogy ez képtelenül hangzik - minden alkalommal kétszeresen, háromszorosan, sőt hatszorosan, nyolcszorosán, tizenkét­sze­resen kellett fehér és fekete énemnek a szükséges négy-öt lépést előre elképzelnie.	Nhưng sự chia đôi suy nghĩ trong chính bản thân tôi này chưa phải là cái nguy nhất mà cái nguy nhất là mọi diễn biến của trận đấu đều diễn ra trong trí tưởng tượng, như vậy tôi có nguy cơ bất chợt chẳng biết mình phải đánh thế nào nữa và thế là lại đành phải bỏ dở ván đang đánh.
Kénytelen voltam - bocsásson meg, hogy ilyen képtelenségekkel fárasztom - a képzelet absztrakt mezején négy-öt lépést előre kiszámítani, ha fehér voltam, s ugyancsak négy-öt lépést, ha fekete voltam.	Trước đây khi chơi lại những ván nổi tiếng trong cuốn sách dạy đánh cờ, tôi chẳng qua chỉ thực hiện một việc sao chép và chỉ cần nhớ lại một câu hoặc một đoạn của quy tắc.
Tehát a játszma folyamán adódó helyzeteket mintegy két aggyal kellett végiggondolnom, a fehér aggyal és a fekete aggyal.	Đây là một hoạt động có giới hạn, có kỷ luật, một môn thể dục tinh thần tuyệt vời.
De még csak nem is ez a hasadás volt a legveszélyesebb önfárasztás kísérleteim során, hanem inkább az, hogy miközben magam agyaltam ki a játszmákat, kicsúszott alólam a talaj, és süllyedni kezdtem feneketlen mélységek felé.	"Hai ván đánh vào buổi sáng, hai ván đánh vào buổi chiều, tôi cứ kéo cái công việc chán nản này chẳng mấy hứng thú.
A mesterjátszmák megismétlése az előző hetekben csupán reprodukáló tevékenységet követelt, ismert anyag rekonstruálását.	Khi đánh có nhầm lẫn, có chỗ nào do dự thì đã có chỗ dựa là cuốn sách chuyên luận nên cũng chẳng bận đầu óc lắm.
És így semmivel se volt megerőltetőbb, mintha verseket tanultam volna kívülről vagy a törvénycikkeket.	Hoạt động này bổ ích đối với tôi vì người đánh cờ không phải là bản thân tôi.
Más értelmes tevékenységet pótolt számomra, s ahányszor tévedtem vagy megakadtam, s nem tudtam folytatni egy játszmát, csak a könyvhöz kellett nyúlnom.	Từ lúc tôi tìm cách đánh cờ với chính bản thân mình thì vô tình tôi đã đứng lên thách thức với chính bản thân mình.
Csupán azért volt zaklatott idegeim számára olyan áldásos, olyan megnyugtató ez a tevékenység, mert idegen partik lejátszása közben én kimaradtam a játékból.	Quân đen đấu với quân trắng, như vậy tôi tự đâu với tôi và tôi lại cứ muốn thắng bản thân tôi.
Hiszen Aljechin és Bogoljubov küzdöttek a bajnokságért, s énem, lelkem és szellemem csupán mint néző, mint szakember élvezte a játszma bonyodalmait és szépségeit.	Một trong hai đối thủ ở trong tôi sẽ hân hoan đắc chí và đồng thời sẽ nổi cáu khi kẻ kia đi hớ.
De persze, mikor önmagam kezdtem játszani, kihívás volt ez mind a két énem számára, a fekete is, a fehér is versengeni kezdett, és szüntelenül győzelemre szomjaztak becsvágyukban.	"Nếu đối với một người bình thường sống trong những điều kiện bình thường thì chuyện đó chẳng có gì đáng để nói nhiều.
A lelkemben halmozódó düh már régóta levezetésre várt, s minthogy semmim sem maradt ezen az értelmetlen önmagam ellen való játékon kívül, ebbe fojtottam minden dühömet, minden bosszúvágyamat.	Trong bản thân tôi có một con người muốn vùng đứng lên bảo vệ quyền của mình, nhưng không thể chỉ đổ trách nhiệm cho một cái tôi khác mà tôi đang sắm vai ; chính vì vậy những ván cờ ấy đã gây cho tôi những kích thích gần như bị ám ảnh.
Két parti között szünetet tar­tot­tam, pihentem, de földúlt idegeim nem sokáig hagytak nyugodnom.	Vừa đi quân trắng xong, quân đen đã liền điên tiết xông đến đứng trước mặt tôi.
Alig tett egy lépést fehér énem, s máris feltartóztathatatlanul tört előre a fekete.	Ván cờ vừa kết thúc, một nửa con người tôi đã nổi lên thách đố nửa kia, vì trong tôi luôn có một kẻ thua cờ đòi phục thù.
Reggeltől késő éjjelig nem gondoltam másra, csak futóra, bástyára, parasztra, királyra, a-ra, b-re, c-re, mattra, rochíro­zásra.	Toàn bộ con người tôi, toàn bộ sự nhạy cảm của tôi đều tập trung vào các ô cờ tưởng tượng.
Minden érzésemmel, gondolatommal együtt a kockás négyszögbe sodort a láz, s a játékból szenvedély lett, a szenvedélyből kényszer, rögeszme, frenetikus düh, mely nemcsak az ébrenlét idején kerített hatalmába, hanem behatolt az álom birodalmába is.	Đối với tôi, niềm vui được đánh cờ đã trở thành một ước vọng mãnh liệt, một ước vọng bị câu thúc, một sự ám ảnh, một cuồng nhiệt ngày đêm không dứt ra được.
Csak sakkban tudtam gondolkozni, sakk-lépéseken, sakk-problémákon keresztül.	Tôi chỉ nghĩ tới cờ, những vấn đề thuộc về cờ, những nước đi.
Néha verítékes homlokkal ébredtem fel, és észre­vettem, hogy álmomban öntudatlanul tovább játszottam.	Đôi khi, ngủ dậy tôi thấy trán mình đẫm mồ hôi, tôi liền nhận ra rằng tôi đã đánh cờ ngay cả trong lúc ngủ.
Ha emberekről álmodtam, azok is úgy közeledtek, mint a futó, a bástya, vagy pedig lóugrásokban.	Nếu nằm mơ khi ngủ, tôi nhìn thấy các khuôn mặt người di động theo kiểu các quân Xe, quân Mã, quân Tượng.
Sőt a kihallgatásokon se lebegett már előttem egész világosan felelősségem tudata.	"Ở phiên tòa, suy nghĩ của tôi lẫn lộn lung tung.
Azt hiszem, az utolsó kihallgatásokon elég homályosan fejeztem ki magam; a kihallgatást vezető Gestapo-emberek ugyanis többször döbbenten összenéztek.	Trong những lần cuối, khi ra tòa, tôi có cảm giác tôi diễn đạt khá lờ mờ, vì các thẩm phán đưa mắt nhìn nhau vẻ sửng sốt.
Mert mialatt kérdeztek és tanácskoztak, átkozott mohóságomban csak arra vártam, hogy visszavezessenek cellámba, hogy tovább folytathassam játékomat, az én őrült játékomat, hogy újabb partit kezdjek, s aztán még egyet és még egyet.	Sự thực là khi bọn họ tiến hành vặn hỏi điều tra và thảo luận thì tôi một mực tha thiết mong chong chóng được dẫn trở về phòng mình để lại bắt đầu trò chơi, cái trò chơi điên rồ của tôi.
Idegesített minden megszakítás.	Một ván và rồi lại một ván nữa.
Lázas nyugtalanságomban alig tudtam elviselni azt a negyedórát, amíg az őr kitakarította cellámat, azt a fél percet, amikor az ebédemet hozta.	Tôi thấy mình bị quấy rầy trước bất kỳ một sự đứt đoạn về thời gian, dù đấy là mười lăm phút khi tên giám ngục quét dọn phòng tôi, dù chỉ hai phút khi gã mang đồ ăn vào cho tôi.
Végül olyan fokra hágott már az izgalmam játék közben - márpedig reggeltől éjfélig egyebet sem tettem - hogy nem bírtam egy percig ülve maradni.	"Cuối cùng, tôi đã bị kích thích tới mức không thể ngồi yên một phút.
Bármilyen nevetségesnek tartja, újból és újból rákiáltottam önmagamra: gyorsabban, gyorsabban!	"Tất nhiên mãi bây giờ tôi mới biết rõ tình trạng tâm thần đó đã mang tính chất bệnh lý.
Ha néven kellene nevezni betegségemet, az orvostanban eddigelé ismeretlen szót találok csak rá: sakkmérgezésem volt!	Điều ám ảnh này cuối cùng đã đầu độc cả thể xác lẫn tâm hồn tôi.
Végül a téboly, ez a monománia nem szellememet emésztette, de megtámadta testemet is.	Tôi gầy đi, giấc ngủ chập chờn không yên.
Egyre fogytam, nyugtalanul aludtam, különös megerőltetésembe került reggel, hogy szememet kinyissam.	Khi dậy mí mắt tôi nặng như chì phải vất vả lắm mới mở mắt được.
Fel-le rohantam, ökölbe szorított kézzel, s vörös ködön keresztül érkezett el hozzám a hangom, amint rekedten, dühödten sakkot vagy mattot kiáltottam önmagamnak.	Tôi đi đi lại lại trong phòng, hai tay nắm chặt và tôi khi, tôi nghe phảng phất như qua một làn sương mù phớt đỏ giọng nói khàn khàn và độc địa của tôi gào lên : "Chiếu!" hay "Chiếu hết!".
Hogy hogyan érkeztem el félelmetes, leírhatatlan állapotomban a krízis pillanatához, nem tudom elmondani.	"Tôi không thể nói với ông cơn bệnh đã xảy ra như thế nào.
Csak annyit tudok, hogy egyszer reggel nem úgy ébredtem fel, mint egyébkor.	Tôi chỉ biết là vào một sáng nọ, khi tỉnh dậy tôi thấy trong người khang khác.
Testem mintha levált volna énemről, lazán, lágyan, békésen pihent, hónapok óta nem tapasztalt sűrű, jóleső fáradtság nehezedett szempilláimra.	Cơ thể tôi như không phải là của tôi nữa, cơ thể tôi duỗi dài thoải mái, êm ái trong điều kiện tiện nghi thật dễ chịu.
Egyszerre csak, mintha hangokat hallottam volna a hátam mögött, eleven, emberi hangokat, szavakat.	Tôi cứ nằm nguyên như vậy trong vài phút, tận hưởng nỗi sững sờ của tôi, tận hưởng hơi ấm trên giường, vẻ uể oải khoan khoái.
- Álmodsz, nehogy kinyisd a szemed!	"Ông bạn đang nằm mơ !
Álmodjál tovább!"	Chớ mở mắt vội !
Igazi szoba volt, szélesebb, tágasabb, mint a hotel-cellám.	Ông bạn đang nằm mê, thôi cứ mê tiếp đi."
A rácstalan ablakon szabadon ömlött be a fény.	"Nhưng tính tò mò đã thắng.
Hajlongtak ágai a szélben.	Ôi, tuyệt quá !
Más ágyban feküdtem, idegen ágyban.	Ánh sáng thoải mái ùa vào qua ô cửa sổ không chấn song.
Meglepetésemben valószínűleg önkéntelenül heves mozdulatot tettem, mert máris lépések közeledtek felém.	Tường sơn màu trắng sáng sủa, chăn tôi đang đắp cũng màu trắng, đúng là tôi đang nằm trên một chiếc giường khác, chiếc giường không phải của tôi.
Egy nő lépett csendben hozzám.	Đây không phải là một giấc mơ.
Fehér főkötő takarta a fejét.	Có tiếng nói nhè nhẹ cất lên ở phía sau tôi.
Vad, szenvedélyes pillantást vethettem rá, mert szelíden leintett.	Tôi run lên vì vui thích : từ một năm nay tôi chưa nhìn thấy một phụ nữ nào.
Hát élnek még olyan emberek a földön, akik nem faggatnak, nem kínoznak?	Trên trái đất này vẫn còn những người không phải là thẩm phán, không phải là những kẻ tra tấn, ôi thật kỳ diệu!
Aztán ujját ajkai elé téve csendet intett, és halkan tovább ment.	Sau đó, chị đưa một ngón tay lên miệng chị rồi lặng lẽ bỏ đi.
Fel akartam ülni az ágyban, hogy a csodálatos emberi lény után pillantsak, aki jóságos volt.	Ngược lại, tôi cố kiên quyết ngồi dậy đưa mắt nhìn theo chị để vẫn được ngắm nhìn con người kỳ diệu và nhân từ này.
De ahogy fel próbáltam könyökölni ágyam szélére, nem sikerült.	Tôi cố chống tay ngồi dậy nhưng vô hiệu.
Ahol egyébként a jobb kezem volt, csukló és az ujjak, valami idegen tárgyat éreztem, vastag fehér halmazt.	Tay phải bị bọc trong một bọc tướng màu trắng, đúng là tay bị băng bó.
Kórházban vagyok.	Do đó tôi phải nằm ở bệnh viện.
Ismerte családomat, s olyan tisztelettel ejtette ki nagybátyám, a császár kezelőorvosának nevét, hogy mindjárt úgy éreztem, ez az ember a javamat akarja.	Ông biết họ tên tôi và khi nói tới bác tôi – bác sĩ của hoàng thượng, giọng ông đầy vẻ kính trọng nên tôi nhận ra ngay ông chỉ mong muốn điều tốt lành cho tôi.
- Lázálmában szüntelenül furcsa képleteket kiáltott: c3, meg c4.	"- Lạ thật, - ông khẽ nói, - khi mê ông đã thốt lên hàng trăm những công thức lạ lắm, như c3, c4.
Egyikünk sem értette."	Chẳng ai trong chúng tôi hiểu gì cả.
Meg akartam tudni, mi történt velem.	"Tôi gặng hỏi xem chuyện gì đã xảy ra với tôi.
Különös mosoly jelent meg az ajkán.	Ông mỉm cười, vẻ khác thường.
"Ó, nem veszedelmes.	"- Không có gì hệ trọng lắm.
Egy kis akut idegzavar - s miután óvatosan körültekintett, halkan hozzáfűzte: - Hiszen nagyon is érthető.	– Và rồi sau khi đưa mắt thận trọng nhìn quanh, ông nói tiếp : - Vả lại, cũng dễ hiểu thôi.
"Nem csoda e mellett a módszer mellett.	"Tôi gật đầu như muốn đáp : "Vâng ạ".
No de, ne féljen, nem lesz semmi baj."	Nhưng ông đừng lo ngại.
Megnyugtató hangján, jóindulatú tekintetén éreztem, hogy jó helyen vagyok.	"Qua cách ông nói và nhìn tôi, tôi hiểu rằng mình đã gặp người tốt.
Két nap múlva a derék doktor meglehetősen nyíltan elmondta, hogy mi történt.	"Hai ngày sau ông bác sĩ tuyệt vời đã thành thực kể tất cả những gì xảy ra với tôi.
De alig jelent meg az ajtómban, rávetettem magam, s ilyesmit kiáltoztam vadul: "Lépj már, te gyáva, lépj már, te gazember!" Torkon akartam ragadni, s oly vadul estem neki, hogy segítségért kiáltott.	Nhưng khi gã vừa bước chân vào trong phòng, tôi liền nhảy bổ vào gã, miệng hò hét một cách hung dữ : "Thế nào, đi đi chứ, đồ tồi, đồ hèn!" Tôi cứ cố chồm lên định túm cổ gã, do đó gã đã phải kêu cứu.
Mikor roham közben orvoshoz akartak cipelni, kitéptem magam a kezeik közül, a folyosóablakhoz rohantam, kivertem az üveget, s akkor sebeztem fel a kezem.	Trong khi bọn chúng dìu tôi đến chỗ bác sĩ, tôi đã vùng thoát ra được và do đang trong cơn hoảng loạn, tôi lao vào một cửa sổ trên hành lang.
"Erről természetesen inkább nem teszek jelentést az uraknak, mert még előbb-utóbb visszaviszik.	Tôi đã bị đại loại lên cơn sốt não khi được đưa đến bệnh viện, nhưng các giác quan của tôi chẳng mấy nỗi đã hoàn toàn được phục hồi.
Lehet, hogy beszámíthatatlannak nyilvánított, de az sem lehetetlen, hogy már érdektelenné váltam a Gestapo számára.	"Tôi không rõ ông bạn quý này đã có quan hệ thế nào với bọn đao phủ của tôi, nhưng ông đã đạt được điều ông muốn, nghĩa là tôi đã được thả.
Ezt a tizennégy napot teljesen kitöltötték az utazással kapcsolatos formalitások - katonai iratok, rendőrség, adóív, útlevél, vízum, tisztiorvosi bizonyítvány - mindaz, amire egy volt világpolgárnak elutazás előtt manapság szüksége van, s így nem volt időm a történtek felett töprengeni.	Tôi phải viết giấy cam kết rời khỏi Tổ quốc mình trong vòng mười lăm hôm, và trong mười lăm ngày đó tôi đã phải làm đầy đủ hàng ngàn thủ tục cần thiết như ngày nay chúng ta phải làm khi muốn đi ra nước ngoài - giấy phép của bên quân sự, giấy phép của công an, hộ chiếu, dấu thị thực, giấy chứng nhận sức khỏe – do đó chẳng còn thời gian đâu nghĩ đến quá khứ.
Úgy látszik, hogy titokzatos erők működnek agyunkban, melyek mindazt, mi lelkünk számára kínos és veszedelmes, egyszerűen kikapcsolják.	Vả lại, bộ não chúng ta có những khả năng điều hòa bí ẩn tự động gạt những gì có thể có hại cho tình cảm, vì mỗi lần tôi thử nghĩ tới thời gian bị bắt thì trí nhớ của tôi cứ lẫn lộn.
Ahányszor ugyanis fel akartam idézni a cellámban eltöltött hónapokat, agyam kihagyott.	Mãi nhiều tuần sau, khi đi trên con tàu này, cuối cùng tôi mới hồi tưởng lại được những sự kiện đó trong đầu tôi.
Csak hetek múltán, s tulajdonképpen csak most, a hajón volt annyi bátorságom, hogy végiggondoljam, mi történt velem.	"Hẳn bây giờ ông đã hiểu rõ vì sao tôi đã xử sự bất lịch sự như vậy với bè bạn của ông.
S most talán megérti, miért viselkedtem olyan illetlenül, s valószínűleg érthetetlenül barátaival szemben.	Tôi tình cờ rẽ vào phòng hút thuốc, khi thấy các ông ấy ngồi chơi cờ trước một bàn cờ thì tôi sững sờ và kinh hãi đứng ngẩn người ra.
Egészen megfeledkeztem arról, hogy sakkasztalnál, valóságos figurákkal is lehet sakkozni, s hogy a játéknál két különböző ember ül szemben egymással.	"Thực ra, phải mấy phút sau tôi mới nhớ ra rằng những người đánh cờ mà tôi đã nhìn thấy đó đang ngồi đánh cờ như tôi đã từng cố một cách tuyệt vọng đánh với chính bản thân tôi khi bị giam giữ trong phòng giam.
Percekig tartott, míg rájöttem, hogy ami ott a sarokban folyt, az a játék volt, amit tehetetlenségemben hónapokon át egyedül játszottam.	Những con số mà tôi đã cố sắp xếp cho thích hợp vào giai đoạn luyện tập chưa thuần ấy chỉ là những ký hiệu của các quân cờ bằng xương.
Hiszen azok a betűk és számok, melyekkel szörnyű lelkitornáim idején sakkoztam, csupán a valódi figurákat pótolták és jelképezték.	Tôi ngạc nhiên nhận thấy rằng các nước đi của quân cờ trên bàn cờ tương ứng với các nước tôi đã đi trong trí tưởng tượng.
Úgy csodálkoztam azon, hogy ez a figura­tolo­gatás azonos az én testetlen fantázia-játékommal, mint ahogyan az a csillagász csodálkozhat, aki bonyolult módszerekkel kiszámítja papíron egy új bolygó pályáját, és aztán valóban megpillantja az égen fehér, ragyogó, valóságos csillag alakjában.	Chắc một nhà thiên văn cũng ngạc nhiên như tôi khi qua các con tính thông thái xác định được sự tồn tại của một hành tinh bỗng nhiên thấy hành tinh đó ở trên trời dưới dạng một vì sao có thực và lấp lánh.
Végig akartam nézni, hogyan folyik ilyen valódi játszma két partner között.	Dần dần do tò mò, tôi quên cả lễ độ liền tham gia vào ván cờ của các ông.
S ekkor történt, hogy megfeledkezve az udvariasság legelemibb szabályairól, beleavatkoztam az önök partijába, de barátja téves lépése szíven ütött.	Tôi như người bị một đòn quất thẳng vào tim khi thấy bạn ông định đi một nước hớ.
Teljesen ösztönös cselekedet volt, amikor visszatartottam, egy impulzív mozdulat, mint mikor az ember gondolkozás nélkül megragadja a korláton áthajoló gyereket.	Theo bản năng, không kịp suy nghĩ, tôi níu ông ta lại như ta giữ một đứa trẻ khi nó nhoài người khỏi lan can, chỉ sau đó tôi mới nhận thấy thái độ đó của tôi thật thô bạo".
Dr. B. idegesen intett:	Ông có vẻ lo ngại.
Lázálom-sakk vagy lázálom-játék, melyben, mint az álomban szokásos, átugortam a közbenső fokokat.	Một trăm, một nghìn ván cờ mà tôi đã đánh đó có hợp cách không ?
Remélem, nem gondolja, hogy azt hiszem magamról, hogy meg tudok mérkőzni egy sakkmesterrel, s méghozzá a világ első sakkmesterével.	"Tôi mong ông đừng nên đặt ra một cách nghiêm túc tham vọng là tôi đủ sức đọ với một nhà vô địch và sẽ quật ngã anh ta.
Csak az érdekel s az izgat, az a mondhatnám utólagos kíváncsiság, vajon sakkjáték volt-e, amit annak idején cellámban játszottam vagy őrület.	Điều tôi quan tâm duy nhất là muốn biết dứt khoát tôi đã thực sự đánh cờ khi còn ở trong phòng mình tại khách sạn hay tôi đã bị điên.
Vajon még a szakadék előtt állottam akkoriban, vagy átléptem már felette?	Tóm lại, tôi muốn biết rõ mình đã ở trong hay ở ngoài vòng nguy hiểm.
Ebben a percben megszólalt a hajón a gong, s vacsorára hívta az utasokat.	Đúng lúc ấy, một tiếng chuông nổi lên mời chúng tôi đi ăn bữa tối.
Csaknem két órán át beszélgettünk tehát a fedélzeten.	Cuộc trao đổi của chúng tôi kéo dài gần hai tiếng.
Dr. B. sokkalta részletesebben mondott el mindent, mint én most.	Ở đây, tôi lược đi rất nhiều câu chuyện ông B. đã kể lại với tôi.
Megköszöntem a bizalmát és elbúcsúztam.	Tôi nồng nhiệt cảm ơn ông B. rồi chào từ biệt.
De alig tettem néhány lépést, mikor utánam jött, és szemmelláthatólag izgatottan és kicsit dadogva a következőket mondta még:	Nhưng tôi chưa kịp rời khỏi cầu tàu đã thấy ông chạy theo và bồn chồn đến nỗi ấp úng mãi mới lên tiếng :
- Csak még egyet!	- Phiền ông cho tôi được trình bày thêm một đôi lời nữa !
Kérem, mondja meg már jó előre az uraknak, nehogy utólag udvariatlan színben tűnjek fel, csak egyetlen partit játszom... ezzel le szeretném zárni a számlát.	Tôi không muốn bị coi là bất lịch sự lần thứ hai : ông làm ơn báo giúp hộ các ông ấy tôi chỉ có thể đánh một ván thôi, được không ông ?
Végezni akarok, nem pedig újból rákezdeni... Nem szeretném, ha még egyszer megszállna az a játékdüh, melyre még emlékezni is szörnyű volt... Egyébként... egyébként az orvos is óvott... kifejezetten óvott.	Đáng lẽ là dấu chấm kết thúc một câu chuyện cũ… một lời kết luận chứ không phải một lời mở đầu… Tôi không muốn lại bị sa vào nỗi đam mê say đắm đó, vào nỗi cuồng nhiệt đánh cờ đó mà cứ nghĩ tới tôi đã thấy run cả người… vả lại, ông bác sĩ đã cảnh cáo tôi… dứt khoát cảnh cảnh cáo.
Másnap, pontosan a megbeszélt órában találkoztunk a dohányzóban, a "királyi játék" két újabb rajongójával bővült.	Hai sĩ quan ở trên tàu là những người cũng mê đánh cờ đã được hưởng phép đặc biệt tới chứng kiến trận đấu.
Megkíséreltük ugyan a következő délutánokon együttes erővel rekonstruálni a partit, de hasztalanul.	Thực ra, hôm sau chúng tôi đã cố dựng lại diễn biến của trận đấu nhưng không thành công.
Valószínűleg mindannyian a játékosoknak szenteltük minden figyelmünket, nem pedig a játék menetének.	Chúng tôi đã chú ý tới hai đối thủ chứ ít để ý đến ván cờ mà chúng tôi không đủ khả năng theo dõi diễn biến.
A gondolkodás szinte fizikai megerőltetést jelentett számára, s szüksége volt minden érzékének, izmának és idegének összpontosítására.	Đối với anh, mỗi khi phải động não suy nghĩ anh coi đó là một nỗ lực về thể xác đòi hỏi phải tập trung toàn thân.
Dr. B. ezzel szemben elfogódottság nélkül, könnyedén, lazán játszott, mint az igazi dilettáns, a szó legszebb értelmében, akinek a játék csak játék, akit csupán a diletto érdekel.	Ông B. thì khác hẳn, ông rất thư thái, động tác thoải mái.
Egy percig se merevedett meg, s a beálló szünetekben magyarázgatott, beszélgetett, könnyed mozdulattal cigarettára gyújtott, s csak egy percre tekintett a táblára húzás előtt.	Trông ông thật tài tử, ta nên hiểu theo nghĩa trong sáng của từ này, ông thấy đánh cờ là một thú vui, đi xong một nước, ông thong dong giảng giải chúng tôi hiểu nước đi đó, từ tốn châm một điếu thuốc lá và chỉ nhìn bàn cờ một phút trước khi đi nước tiếp.
Mindig úgy történt, mintha már előre ismerte volna ellenfele lépését.	Xem ra ông luôn nhận rõ những ý đồ của đối phương.
Czentovic egyre hosszabb gondolkodási időt vett igénybe, s éreztük, hogy megkezdődött a harc az elsőségért.	Xzentôvic suy nghĩ lâu hơn, qua đó chúng tôi nhận thấy cuộc đọ sức khá căng.
De az igazat megvallva, a parti további alakulása, mint minden igazi bajnok-játék, bizonyos csalódást okozott nekünk, laikusoknak.	Nhưng phải thành thực mà nói, đối với bọn hãy còn non nớt chúng tôi, trận đấu đã làm chúng tôi thất vọng.
Mert minél bonyolultabb ornamentikává fonódtak egybe a bábuk, annál kevésbé tudtuk áttekinteni a helyzetet.	Các quân cờ càng tạo ra trên bàn cờ những đường lượn kỳ lạ thì chúng tôi lại càng ít hiểu rõ ẩn ý của chúng.
Nem láttuk, mit akar az egyik, mit a másik fél, s hogy kettőjük közül vajon melyik van előnyben.	Chúng tôi chẳng còn nắm được ý đồ của hai đối thủ cũng như chẳng rõ bên nào chiếm lợi thế.
Azt láttuk csupán, hogy egyik-másik figura, mint valami fogantyú elfordul, elmozdul a helyéről, hogy felrobbantsa az ellenség arcvonalát.	Chúng tôi chỉ thấy hai người đi quân hệt như mấy viên tướng điều binh cố chọc thủng phòng tuyến của đối phương.
No meg egyre jobban el is fáradtunk, főképpen Czentovic hosszú töprengései következtében, ami még barátunkra is szemmelláthatóan idegesítően hatott.	Ngoài sự ít hiểu biết, dần dần chúng tôi lại còn bị mệt mỏi, chủ yếu là do Xzentôvic suy nghĩ quá lâu.
Időnként ceruzát kért, hogy feljegyezzen valamit.	Ông bực bội châm thuốc hút liên tục, hoặc thoáng ghi chép một điểm gì đấy.
Aztán ásványvizet rendelt, s egyik poharat a másik után hajtotta fel.	Ông bắt đầu yêu cầu mang tới cho mình những chai nước khoáng mà ông liền vội vã uống sạch.
Világos volt, hogy százszorta gyorsabban kombinál, mint a világbajnok.	Rõ ràng là ông tính các nước đi của mình một trăm lần nhanh hơn Xzentôvic.
Mikor végtelenül hosszú tétovázás után Czentovic súlyos kezével odábbtolta az egyik fabábut, barátunk csak mosolygott, mint aki ezt már régen várta, s azonnal riposztozott.	Khi, cuối cùng, sau một hồi suy nghĩ dài vô tận, Xzentôvic đưa bàn tay nặng nề dịch chuyển quân cờ của anh ta thì ông B. liền mỉm cười với vẻ một người đã nhìn thấy trước nước đi đó từ mấy nước trước nên ông tấn luôn.
Sebesen dolgozó agya minden bizonnyal jó előre kiszámította a partner minden lehetséges lépését.	Đầu óc ông suy nghĩ nhanh tới mức chắc ông đã biết rõ mọi khả năng của đối phương.
Minél lassabban határozta el magát Czentovic, dr. B. annál türelmetlenebb lett.	Do đó, Xzentôvic càng lần lữa trong quyết định thì ông B. càng sốt ruột.
Haragos, csaknem gyűlölködő vonás jelent meg összeszorított ajka körül.	Trong lúc ông phải chờ đợi như vậy, môi ông mím lại, vẻ phật ý gần như thù địch.
De Czentovic nem hagyta sürgetni magát.	Nhưng Xzentôvic chẳng hề xúc động vì chuyện cỏn con đó.
Némán meredt a táblára, s minél kevesebb bábu maradt a mezőn, annál tovább gondolkozott.	Quân cờ càng lác đác trên bàn cờ thì suy nghĩ của anh càng kéo dài buồn tẻ lặng lẽ.
A negyvenkettedik lépésnél, pontosan másfél óra után, mind fáradtan, szinte fásultan ültünk az asztalnál.	Đến nước thứ bốn mươi hai, ván cờ đã kéo dài hai giờ bốn mươi nhăm phút và chúng tôi chỉ còn biết ngồi đưa cặp mắt thẫn thờ vì mệt mỏi dõi theo.
Az egyik hajótiszt már elment, a másik könyvet vett elő, és csak minden új lépés után pillantott fel egy percre.	Một viên sĩ quan trên tàu đã bỏ đi, viên kia đọc sách và chỉ liếc mắt nhìn bàn cờ khi một đối thủ đi quân.
De ekkor Czentovic egyik lépésénél valami meglepő történt.	Đột nhiên xảy ra một sự việc rất bất ngờ, Xzentôvic đi quân.
Barátunk kijelentése tehát későbbi fejleményekre vonatkozhatik, melyet mi, dilettánsok nem tudtunk előre kiszámítani.	Chúng tôi liền quây quanh bàn cờ để xem xem thế đánh vừa rồi thế nào mà ông B. lại tuyên bố một cách đắc thắng như vậy.
Czentovic volt közülünk az egyetlen, akire a kihívás semmi hatást nem gyakorolt.	Thoạt đầu, chúng tôi chẳng thấy có gì đáng uy hiếp cả.
Éppen olyan megrendíthetetlen nyugalommal ült a helyén, mintha nem is hallotta volna a sértő "készen vagyunk" felkiáltást.	Chắc do chẳng phải là những người đánh cờ sành sỏi nên bọn chúng tôi không nhìn nhận trước được rằng tiếng kêu đắc thắng của ông bạn chúng tôi liên quan tới nước cờ tiếp sau đó.
Az óra ketyegése hallatszott csupán, melyet a gondolkozási idő ellenőrzésére tettünk az asztalra.	Anh điềm nhiên như không hề nghe thấy lời tuyên bố vừa rồi.
Eltelt három perc, hét perc, nyolc perc.	Chẳng có chuyện gì xảy ra cả.
Czentovic meg se mozdult, de nekem úgy rémlett, mintha vastag orrcimpái kitágultak volna a belső erőfeszítéstől.	Chiếc đồng hồ ở trên bàn để đo khoảng cách giữa hai nước đi phát lên những tiếng tích tắc giữa cảnh im lặng.
Heves, hirtelen mozdulattal felugrott, s fel-alá járt a dohányzóban.	Ông B. và chúng tôi rất khó chịu khi cứ phải chờ đợi.
Mindannyian kissé csodálkozva tekintettünk rá, de senki se nézte oly ijedten, mint én.	Mọi người nhìn ông hơi ngạc nhiên, còn tôi lòng đầy lo ngại.
Ilyen görcsösen tartotta a kezét, ilyen mélyen húzta válla közé a fejét, így, csak így száguldhatott fel-le, fel-le ezerszer; merev és mégis lázas tekintetében az őrület vöröslő fényével.	Đúng, suốt bao tháng ròng ông đã lồng như con thú bị nhốt, tay nắm chặt, vai rụt lại, mắt đỏ ngầu nhìn chăm chăm và đầy vẻ say mê, chẳng khác hiện nay.
De józan eszét a téboly még nem támadta meg, mert időről időre az asztal felé fordult, hogy lépett-e már Czentovic időközben.	Lúc này, đầu óc ông vẫn tỉnh táo vì chốc chốc ông sốt ruột quay về bên bàn xem Xzentôvic đã quyết định chưa.
Eltelt kilenc perc, eltelt tíz perc, s akkor az történt, amit senki sem várt volna közülünk.	Sự việc diễn ra tiếp sau đó, quả thật không một ai trong chúng tôi dám nghĩ tới.
Czentovic lassan felemelte súlyos kezét, amely addig mozdulatlanul hevert az asztalon.	Xzentôvic từ từ nhấc bàn tay nặng nề của mình lên.
Feszülten figyeltünk mindnyájan, mire határozza el magát, de Czentovic nem lépett.	Ai nấy đều hồi hộp chờ xem anh sẽ đi quân nào.
Lassú, határozott mozdulattal leseperte a figurákat a tábláról.	Nhưng Xzentôvic giơ tay không phải để đi quân, anh lấy mu bàn tay gạt các quân cờ.
Csak a következő percben értettük meg: Czentovic feladta a partit, kapitulált, hogy ne verjék meg a szemünk láttára.	Chúng tôi chưa hiểu được ngay rằng qua động tác này, anh ta tỏ ý chịu thua, anh ta đầu hàng trước khi mọi người nhận ra anh ta bị đánh bại.
Barátunk, a névtelen, az ismeretlen, nyílt csatában győzte le a földkerekség legkiválóbb sakkmesterét.	Ông bạn của chúng tôi, một người khuyết danh, đã hạ một đối thủ mạnh nhất thế giới trong trận đấu diễn ra trước công chúng.
Egymás után álltunk fel izgalmunkban, anélkül, hogy észrevettük volna.	Trong lúc xúc động, tất cả chúng tôi nhất loạt đứng bật dậy.
Mindnyájan úgy éreztük, hogy most mondani, tenni kéne valamit, hogy kaput nyissunk boldog rettenetünknek.	Ai nấy đều thấy cần phải làm hay nói một lời nào đấy để nỗi niềm sung sướng đến kinh hãi được thoải mái tuôn trào.
Csak egy ember maradt továbbra is mozdulatlanul a székén, Czentovic.	Mỗi Xzentôvic đứng im không nhúc nhích.
Kimért szünet után felemelte fejét, és barátunkra függesztette kövült tekintetét.	Mãi một lúc lâu sau anh ta mới ngẩng đầu ngước nhìn ông bạn chúng tôi, vẻ khó chịu rồi hỏi :
- Óhajt még egy partit?	- Ta đánh ván nữa chứ ?
- Természetesen - felelte dr. B. különös, lelkes hangon, mely sértőn ütötte meg fülemet, és még mielőtt figyelmeztethettem volna eredeti elhatározására, mely szerint egy partit akar csak játszani, azonnal leült, lázas mozdulatokkal állította fel a figurákat, s olyan sebesen kapkodta össze őket, hogy egy paraszt kétszer is kicsúszott az ujjai közül s a földre esett.	- Tất nhiên rồi, - ông B. đáp, giọng phấn khởi đến mức gây cho tôi một ấn tượng đáng buồn, và ông liền ngồi ngay xuống bên bàn cờ làm tôi không kịp nhắc rằng ông chỉ có ý định đánh một ván thôi.
Növekvő izgatottsága láttán rettegéssé nőtt bennem, ami eleinte csak kínos érzés volt.	Ông hối hả bày quân cờ, tay run lẩy bẩy nên con Binh đã hai lần vuột khỏi tay và lăn xuống sàn.
Lázas izgalom szállta meg ezt a csendes, nyugodt embert, egyre sűrűbben rángatódzott a szájaszéle, és teste úgy remegett, mintha kirázta volna a hideg.	Rõ ràng là con người điềm đạm và hiền hậu này đã thay tính đổi nết thành một người bị kích động.
- Ne, az Istenért - súgtam - csak most ne, legyen elég, túlságosan megerőlteti a játék!	Chứng co cơ nổi lên làm mép ông cứ bị giật giật, người ông run lên như lên cơn sốt đột ngột.
- Megerőltet!	- Đánh thế thôi!
- Tizenhét partit játszhattam volna végig e helyett a piszmogás helyett!	– Ông không nên đánh thêm nữa.
Csak az erőltet meg legfeljebb, hogy el ne aludjak, amikor ilyen tempóban kell játszanom!	Hôm nay đánh thế thôi, ông quá mệt rồi đấy.
Az utóbbi szavakat heves, csaknem goromba hangon mondta Czentovicnak.	– Ông phá lên cười, vẻ độc ác.
Czentovic nyugodt, kimért pillantást vetett rá, de merev tekintete ökölbe szorított kézre emlékeztetett.	- Nếu đã không lề mề như vừa rồi thì tôi đã đánh được mười bảy ván xong đâu đấy !
Új helyzet alakult a két játékos között.	Điều làm tôi mệt mỏi là tuy nhịp điệu như vậy nhưng vẫn phải tỉnh táo.
Szenvedélyes gyűlölet szította mindkettőjüket.	Nào, đến lượt anh khai cuộc đi !
Czentovic hosszú ideig gondolkodott, mielőtt megtette első lépését, és én világosan éreztem, hogy szántszándékkal habozott ilyen sokáig.	Họ không còn là hai đấu thủ muốn đọ tài sức để giải trí mà là hai kẻ thù đã thề phải triệt hạ nhau.
A gyakorlott stratéga időközben rájött, hogy éppen lassúságával fáraszthatja, izgathatja ellenfelét.	Xzentôvic trùng trình mãi chưa chịu đi quân khai cuộc, mọi người nhận thấy rõ là anh ta đã cố tình như vậy.
Négy percig tartott, míg a legegyszerűbb, leggyakoribb lépéssel megnyitotta a játszmát, míg a király előtt álló paraszttal két mezőt előrelépett.	Chắc anh hiểu rằng sự ê a của anh đã làm cho đối phương bị mệt mỏi và bị kích thích, và vốn là một nhà chiến thuật điêu luyện anh đã sử dụng điểm này.
Mintha heves villámlás után dobogó szívvel várná az ember a dörgést, s a dörgés késik.	Ông B. liền cũng đi con Binh đánh trả luôn, sau đó Xzentôvic lại trùng trình đến phát điên lên.
Éppen a harmadik pohár vizet hajtotta fel.	Xzentôvic ngồi im không hề nhúc nhích.
Hirtelen eszembe jutott, mit mesélt börtönbeli, kínzó, lázas szomjúságáról.	Anh chậm rãi, bình tĩnh suy nghĩ và tôi luôn cảm thấy rõ anh ta cố tình lề mề một cách độc ác.
De még uralkodott magán, csak amikor a negyedik lépés után Czentovic újból végtelenül sokáig töprengett, kifogyott a türelméből és hirtelen rárivallt:	Tới lúc này, ông vẫn tự chủ ghìm được bản thân, nhưng đến nước thứ tư, thấy Xzentôvic cứ trầm ngâm mãi chưa chịu đi quân, ông liền giục toáng lên :
- De lépjen már végre, kérem.	- Đi đi chứ !
Czentovic hűvösen pillantott rá:	Xzentôvic lạnh lùng đưa mắt ngước nhìn.
- Tudtommal tíz perc gondolkodási időben állapodtunk meg.	- Nếu tôi nhớ không nhầm, chúng ta đã quy định thời gian giữa các lần đi quân là mười phút cơ mà.
Elvből nem játszom rövidebb gondolkodási idővel.	Về nguyên tắc, tôi chẳng việc gì phải vội vã.
Dr. B. ajkába harapott.	Ông B. bặm môi.
A nyolcadik lépés után valóban kétszer is félbeszakadt a játék.	Quả đúng như vậy, đến nước thứ tám lại xảy ra một chuyện rắc rối nữa.
Dr. B. egyre nehezebben türtőztette magát, s végül nem tudta izgalmát tovább magába fojtani.	Sốt ruột cứ phải chờ hoài, ông B. không còn chịu đựng được, lúc thì ông nhoài người ra phía trước, lúc ngả người ra sau và bất giác dùng ngón tay gõ gõ mặt bàn.
Izgett-mozgott a széken, és ujjaival dobolt az asztalon.	Xzentôvic ngẩng chiếc đầu to tướng của mình lên :
Czentovic újból felemelte nehéz parasztfejét.	- Xin phiền ông đừng gõ gõ mặt bàn như vậy, được không ?
- Szabadna kérnem, hogy ne doboljon!	Gõ thế tôi bị mất tập trung.
- kacagott fel dr. B.	Ông B. liền cười gằn :
- azt látom!	- Hà hà, tôi nhận thấy ngay mà.
Czentovic homloka elborult.	Xzentôvic đỏ mặt :
- Mit akar ezzel mondani?	- Ý ông định nói gì ?
- kérdezte éles, gonosz hangon.	– Anh ta hỏi, giọng khó chịu và có ác ý.
Dr. B. újból felnevetett:	Ông B. lại bật cười, ông quàu quạu cười gằn :
- Semmit, csak úgy látom, kissé ideges.	- Ồ, tôi chẳng có ý gì cả.
Czentovic hallgatott s újból lehajtotta a fejét.	Tôi chỉ muốn nói là ông rất dễ bị kích động.
Csak hét perc múlva tette meg a következő lépést.	Xzentôvic cúi đầu, im lặng.
Végül a maximális gondolkodási időt vette igénybe, mielőtt egy lépésre határozta volna el magát.	Hình như ông B. quên đứt ván cờ mình đang đánh và mải suy nghĩ đến điều gì đấy.
Barátom viselkedése lépésről lépésre különösebb lett.	Ông thôi không đi lại trong phòng và về ngồi ngay trên ghế.
Úgy látszott, hogy a játszma már nem érdekli, s gondolatban már egészen mással foglalkozik.	Ông đưa cặp mắt hờ hững nhìn vào khoảng trống và luôn miệng lẩm bẩm những từ không ai hiểu nổi.
Nem szaladgált többé fel-alá a szobában, mozdulatlanul ült a helyén, s meredt, üres pillantással bámult maga elé.	Chắc ông mải mê suy nghĩ các thế đi vô tận hoặc tôi nghi là ông đã chuyển sang đánh ván khác ?
Percekig tartott, míg beleélte magát a játékba.	Chỉ một phút sau, ông đã định được hướng.
Alig lépett Czentovic, dr. B. úgyszólván anélkül, hogy a sakktáblára pillantott volna, három lépéssel előretolta a futóját, s olyan hangon kiáltott fel, hogy mindannyian összerezzentünk:	Đúng là như vậy, sự thể diễn ra ở nước thứ mười chín, Xzentôvic vừa đi quân xong, ông B. không nhìn bàn cờ, liền vừa đẩy quân Tượng lên ba ô, vừa hét to làm chúng tôi giật nẩy người :
- Sakk!	- Chiếu !
Mindannyian a táblára pillantottunk, valamennyien érdekes húzást vártunk.	Tất cả chúng tôi đều cúi xuống bên bàn cờ để xem thế nào.
Czentovic lassan, egészen lassan felemelte fejét, és ami még eddig egyszer sem történt meg, ránk pillantott, körbejártatta tekintetét, s szemmel­láthatóan hallatlanul élvezett valamit, szája elégedett, leplezetlenül gúnyos mosolyra húzódott.	Nhưng chẳng ai trong chúng tôi lại có thể ngờ đến sự việc diễn ra một phút sau : Xzentôvic từ từ, rất từ từ ngẩng đầu lên và nhìn từng người chúng tôi - điều mà từ trước tới nay chúng tôi chưa hề thấy ở anh.
Miután alaposan kiélvezte előttünk egyelőre érthetetlen diadalát, tettetett udvariassággal fordult hozzánk:	Người ta thấy anh nhếch mép cười vẻ chế giễu và thỏa mãn, xem ra anh ta mừng vô hạn.
- Sajnálom, de én nem látok sakkot!	- Đáng tiếc là tôi không rõ quân Tướng của tôi tại sao lại bị chiếu.
Kérem, lát az urak közül valaki sakkot?	Không biết có ông nào ở đây có thể chỉ dùm hộ ?
Barátunk idegességében egy mezővel odábbtolta volna az egyik figurát, mint ahogy szándékában volt?	Ông bừng tỉnh trước sự im lặng chung, ông kiểm tra lại bàn cờ và nói, giọng rất ấp úng :
- De hiszen a királynak f7-en kellene állnia, egészen hibás helyen áll, egészen hibásan.	- Nhưng quân Tướng phải ở f7… nó hoàn toàn không ở đúng vị trí của nó !
Rosszul lépett.	Ông nhầm rồi !
Hirtelen megtorpant.	Ông bỗng ngừng bặt.
Hevesen karon ragadtam, keményen megszorítottam, hogy a téboly lázán keresztül is meg kellett éreznie.	Tôi liền túm lấy cánh tay ông B. và nắm rất chặt để tuy thẫn thờ ông vẫn cảm thấy.
Megfordult, és úgy nézett rám, mint valami holdkóros.	Ông quay lại nhìn tôi với cặp mắt của người mộng du.
- Mi az... mit mond?	- Có chuyện gì thế ?
Szeme ösztönösen követte mozdulatomat, és üvegesen meredt a vörös vonásra.	Bỗng ông run lên lập cập, một cảm giác rùng mình lan khắp người ông.
- Az Isten szerelmére, csak nem mondtam valami őrültséget?	– Tôi đã nói hoặc làm một điều gì điên rồ ?...
- suttogta s az ajka elhalványodott.	Tôi lại bị lại ?...
- Csak nem estem... újból...	- Không, - tôi nhẹ nhàng nói.
- Nem - suttogtam halkan -, de szakítsa félbe azonnal a játékot!	– Nhưng ông phải ngừng đánh ngay, rất đúng lúc đấy !
Dr. B. hirtelen kiegyenesedett:	Ông B. liền đứng ngay dậy.
- Kérem, bocsássák meg ostobaságomat - mondta régi, udvarias hangján s meghajolt Czentovic felé.	- Mong ông bỏ quá cho sự khinh xuất ngu xuẩn của tôi, - ông vừa nói vừa nghiêng người trước Xzentôvic với tất cả dáng vẻ lễ độ vốn có của ông.
- Esztelenség, amit mondtam.	- Tất nhiên điều tôi vừa nói là hoàn toàn vô lý.
A parti természetesen az öné.	Ông mới là người thắng cuộc.
Újból felénk fordult:	Sau đó ông quay lại nói với chúng tôi :
- Az uraktól is bocsánatot kell kérnem, de jó előre megmondtam, ne várjanak tőlem túl sokat.	- Thưa các ông, mong các ông bỏ quá cho tôi.
Meghajolt, s ugyanolyan szerényen, ugyanolyan titokzatosan tűnt el, mint ahogy megjelent.	Mong các ông lượng thứ cho sự lố lăng này, đây là lần cuối cùng trong đời, tôi thử đánh cờ.
Csak én tudtam, miért nem sakkozik többé ez az ember.	Ông nghiêng người một lần nữa và rút lui, cũng bí ẩn và kín đáo như khi xuất hiện.
- Damned fool!	- Damned fool !
3 - mondta csalódottan McConnor.	– MacCônno làu bàu, vẻ thất vọng.
Utoljára Czentovic emelkedett fel, s futó pillantást vetett a befejezetlen játszmára.	Xzentôvic là người cuối cùng rời khỏi ghế của anh ta, trước khi bỏ đi anh còn đưa mắt nhìn lại ván cờ vừa mới bắt đầu đánh.
- Kár - mondta nagylelkűen - nem is indult olyan rosszul a támadás.	- Thật đáng tiếc.
