JULES VERNE	JULES VERNE
ELSŐ FEJEZET	CHƯƠNG 1
A SIGMARINGENI VERSENYEN	TẠI CUỘC THI Ở DITMARINGEN
1876. augusztus 5-én, egy szombati napon nagy, zsibongó tömeg töltötte meg a Halász­tanyá­hoz címzett vendéglőt.	Vào ngày đó, thứ bảy 5 tháng tám 1876, cả một đám đông người ồn ào tụ tập tại quán rượu "Cuộc gặp mặt của các ngư dân".
Sigmaringen a Poroszországhoz tartozó, de csaknem a nagy közép-európai folyam eredeténél fekvő hohenzollerni terület-beszögellés székhelye.	Đây là một hội quốc tế bao gồm những ngư dân thuộc nhiều quốc gia khác nhau nằm ở ven sông Danube.
Füstöltek is jócskán, és a nagy termet teljesen betöltötte a hosszú pipákból szüntelenül gomolygó illatos füst.	Họ phì phà thuốc lá và những ống điếu dài lúc nào cũng nhả khói thơm lựng ngập tràn cả gian phòng lớn mời tố.
A Halásztanya asztalai körül összegyűlt körülbelül százfőnyi vendégsereg - jeles bajnokai a horgászbotnak, megszállottjai a pedzőnek, és szerelmesei a horognak - már az ugyancsak kiadós ebéd végén tartott.	Đến lúc tàn tiệc sáng khá là ngon lành, mà tụ hội quanh những cái bàn là hàng trăm khách được mời đến - những dũng sĩ của cái cần câu, những người ủng hộ nhiệt tình con nước, những lẻ si mê cái móc câu.
A délelőtti "munka" nyilván alaposan kiszikkasztotta torkukat, legalábbis erre vallott a tálalón felsorakozó rengeteg palack.	Khỏi phải nói, những chiến công giờ sáng này đã hong khô cổ họng của họ, cứ theo số lượng chai đặt ra trong phiên tráng miệng.
Most csak a különféle pálinka volt soron, amellyel rendszerint a kávét szokták leöblíteni.	Sau đó đến lượt hàng lố chai rượu mùi được quyết định dùng đồ uống thay cho cà phê.
Az igazat megvallva, voltak köztük, akik tántorogtak, és asztalszomszédjaik támogatása nélkül aligha jutottak volna messze.	Thật tình mà nói, trong số họ đã có vài người loạng choạng và họ không thể cất bước nổi nếu không có tay dìu của bạn bè.
Legnagyobb részük azonban szilárdan állt a lábán, mint ahogyan ez illett is a Dunai Liga versenye alkalmából évente többször is megismétlődő, hosszú áldomások derék, elmaradhatatlan résztvevőihez.	Nhưng số đông vẫn còn cứng cựa, như những vị khách quen mắt dũng mãnh và bướng bỉnh của các phiên họp thần thánh kéo dài mà hàng năm đều tái diễn vài lần nhân các cuộc thi của "Hội vùng sông Danube".
Ezeknek a nagy érdeklődés mellett és ünnepélyes keretek között megtartott versenyeknek nagy volt ám a híre a nevezetes szőke - és nem mint ahogyan a közismert Strausskeringő mondja: kék - folyam egész mentében.	Danh tiếng của những cuộc thi (đã chuyển thành những cuộc chè chén) này vang dội trên suốt chiều dài con sông trứ danh, không kém gì những âm điệu luân vũ của Strauss.
Özönlöttek ide a versenyzők a badeni hercegségből, Württem­berg­ből, Bajorországból, Ausztriából, Magyarországról, Romániából, Szerbiából és még a bulgáriai és besszarábiai török tartományokból is.	Tụ hội lại đây là các đấu thủ từ công địa Bađanh, từ Vuốctemhéc, Bavaria, Áo, Hungary, từ Rumani, Xecbi và thậm chí từ những tỉnh thuộc Thổ - Bungary và Bexarabia.
A társaság már öt éve állott fenn.	Hội đoàn này tồn tại đã năm năm.
Elnökének, a magyar Miklóssinak kiváló vezetése alatt szépen felvirágzott.	Dưới sự cai quản của vị chủ tích Micletxcô, người Hungary, hội đoàn rất phát đạt.
Állandóan gyarapodó pénzalapjai lehetővé tették, hogy minden versenyen jelentős díjakat tűzzön ki, és zászlóján ott ragyogtak azok a dicsőséges érmek, amelyeket kemény küzdelem árán hódított el a vele versenyben álló egyesületektől.	Tài lực của Hội tăng tiến đã cho phép đưa ra những giải thưởng lớn tại các hội thi, và lá cờ của hội nổi bật lên nhờ vô số những huy chương giành được trong sự đấu tranh bền bỉ với các hội đoàn những người câu cá khác.
A társaság választ­mánya, amely kitűnően ismerte a folyami halászatra vonatkozó törvényeket, tagjai védelmére kelt az állammal éppúgy, mint a magánosokkal szemben, és jogaikat, kiváltságaikat azzal a szívóssággal, mondhatni szakmai makacssággal védte, mely annyira jellemző azokra a kétlábú lényekre, akikről méltán állíthatjuk, hogy horgászösztönük révén az emberi nem egy külön, sajátságos csoportját alkotják.	Ban chấp hành các giám đốc của hội, những người rất am hiểu các đạo luật về sự câu cá trên các vùng sông, đã ủng hộ những người đồng chí khi thì chống lại nhà nước, lúc lại chống phía tư nhân và bảo vệ các quyền hạn, đặc lợi của họ bằng một sự kiên trì đáng kể, dám nói rằng, bằng một sự bướng bỉnh hết sức chuyên nghiệp, vốn là đặc tính của giống hai chân trội hẳn trong giống người đặc biệt say mê sự đánh bắt cá bằng cần câu.
A most lezajlott verseny a második volt az 1876. évben.	Cuộc thi vừa được diễn ra, đây là lần thứ hai trong năm 1876.
A versenyzők már reggel öt órakor elhagyták a várost, és valamivel Sigmaringen alatt, a Duna bal partján gyülekeztek.	Vào lúc 5 giờ sáng, những đối thủ đã rời khỏi thị trấn và tụ tập trên bờ trái sông Danube gần Ditmarigen.
Mindnyájan a társaság egyenruháját viselték: szabad mozgást biztosító rövid zubbonyt, vastag talpú csizmákba tűrt nadrágot és széles ellenzőjű fehér sapkát.	Họ thảy đều ăn bận theo đồng phục của hội đoàn: áo choàng ngắn không làm gò bó các cử động, quần dài được nhét ống vào đôi ủng đế cao, mũ với phần lưỡi trai lớn.
A horgászversenynek nem voltak szigorúan megszabott feltételei, vagyis bármilyen halat elfogadtak, és mindegyik horgász tetszése szerinti csalétket használhatott.	Sự câu cá được tự do, bất cứ con cáo nào câu được cũng được tính điểm, và mỗi người câu cá đều có thể cho nó ăn thêm gì cũng được.
Pontban hat órakor helyén volt már mind a kilencvenhét versenyző, kezükben úszóhoroggal, hogy bármely pillanatban bevethesse azt.	Khi đồng hồ điểm sáu giờ, chín mươi bảy đấu thủ đều vào chỗ với cần câu trên tay, chuẩn bị ném móc câu.
Kürtszó adta meg a "rajt" jelet, és a kilencvenhét zsinór szinte egyetlen mozdulattal feszült ki a folyó tükre felett.	Khi kèn trỗi nhạc hiệu, thí chín mươi bảy sợ chỉ câu đồng loạt vút lên trên mặt sông.
A versenyzők ezután zsákmányukat egyenként bemutatták a Miklóssi elnökből és a Dunai Liga négy tagjából álló versenybizottságnak.	Số cá câu được của mỗi người đều được giao lại cho ban giám khảo gồm chủ tịch Micletxco và bốn hội viên của "Hội vùng sông Danube".
Senki egy pillanatig sem kételkedett abban, hogy ezek a magas és tekintélyes személyiségek teljes pártatlansággal hozzák meg döntésüket, mégpedig úgy, hogy még a könnyen felfortyanó emberekből álló horgásztársadalom részéről se lehessen helye semmiféle ellenvetésnek.	Dù rằng những người đánh cá bằng cần câu là những người nóng nảy nhất trên đời, song hoàn toàn không có một ai nghi ngờ đến sự hết sức công bằng của những nhân vật cao cấp và có uy thế này, nên không có một sự phản kháng nào xảy ra.
A versenybizottság lelkiismeretes munkája eredményének kihir­detésére azonban türelemmel várni kellett, mert a baráti együttlétben elköltött lakoma végéig titokban tartották, hogy a kifogott halak számától és súlyától függően kik kapják a különböző díjakat.	Chỉ phải trang bị bằng lòng kiên nhẫn để nhận biết kết quả của cuộc thẩm xét tận tâm: sự phân chia các giải thưởng khác nhau căn cứ theo số cân hay số lượng cần phải đươc giữ trong bí mật cho đến tận lúc phát giải mà trước đó là bữa tiệc hữu nghị giữa những người dự thi.
Most elérkezett ez a pillanat.	Giờ ấy đã đến.
A horgászok és velük együtt a Sigmaringenből érkezett érdeklő­dők is kényelmesen elhelyezkedve várakoztak az emelvény előtt, amelyen az elnök és a versenybizottság többi tagja foglalt helyet.	Những người câu cá - đó là không nói đến những người Ditmaringen tò mò - ngồi yên lặng chờ đợi trước bục diễn đàn gồm vị chủ tịch và các hội viên khác của hội đoàn.
A székek, padok és zsámolyok mellett nem volt hiány asztalokban sem, az asztalokon pedig ott sorakoztak a söröskancsók, a különféle pálinkás­üvegek és a kisebb meg nagyobb poharak.	Quả thật, nếu có đủ ghế tựa, ghế dài và ghế đẩu, thì sẽ có khá đủ những chiếc bàn, mà trên cac bàn đã bày ra những vại bia, những chai rượu đủ các loại, những ly, cốc đủ cỡ lớn và nhỏ.
Miután mindenki helyet foglalt, és a pipákból még vidámabban bodorodott a füst, az elnök felemelkedett helyéről.	Khi mọi người đã yên vị, và các ống tẩu đã bắt đầu nhả khói, vị chủ tịch đứng lên.
- kiáltottak mindenfelől.	Những tiếng hoan hô vang động.
Miklóssi elnök először is felhajtott egy pohár sört, amelynek dús habja végigcsepegett bajuszán.	Ngài Micletxco uống cạn cốc bia, bọt bia vẫn còn lòng thòng trên ria mép ông ta.
- Kedves sporttársaim - mondotta németül, minthogy ezt a nyelvet a Dunai Liga tagjai nemzetiségi különbségre való tekintet nélkül mind értették -, kedves sporttársaim, ne várjanak tőlem klasszikusan felépített beszédet, bevezetéssel, tárgyalással és befejezéssel.	- Thưa các bạn đồng nghiệp - ông nói bằng tiếng Đức, thứ ngôn ngữ mà các hội viên đều biết; không phân biệt các dân tộc - các bạn đừng mong mỏi ở tôi lời lập luận cấu trúc theo cách cổ điển với lời vào đề, phần nội dung chính, rồi đến đoạn kết bài.
Nem, mi nem azért vagyunk itt, hogy hivatalos szónoklatoktól mámorosodjunk meg, és én itt csak a mi kis belső ügyeinkről akarok beszélni baráti, mondhatnám testvéri körben, amennyiben egy nemzetközi összejövetellel kapcsolatban helytállónak tartják ezt a kifejezést.	Không, chúng ta có mặt ở đây không phải để thưởng thức những ngôn từ nghi thức trang trọng mà tôi sẽ chỉ nói đến các công việc nhỏ bé của chúng ta theo tình bằng hữu, thậm chí sẽ nói, theo tình anh em, nếu như cách diễn đạt như thế lại thích hợp hơn đối với một hội đoàn quốc tế.
Miklóssi elnök ezután folytatta beszédét, és a horgászokról, mint az emberiség legjobbjairól szólott.	Tiếp đó ngài chủ tịch nâng cốc và toàn bộ những cái cốc cùng cạn sạch.
Ecsetelte mindazokat a kiváló tulajdonságokat és erényeket, amelyekkel a bőkezű természet felruházta a horgászokat.	Tiếp tục bài diễn văn, ngài Micletxco đã sắp xếp những người đánh cá bằng cần câu lên hàng đầu của nhân loại.
- Hát lehet a vadászatot a horgászattal összehasonlítani?	- Có thể so sánh nghề đi săn với sự đánh bắt cá được hay sao?
- kiáltott fel.	- ông ta lớn tiếng.
- Nem!	- Không!
- válaszolt egy emberként a hallgatóság.	- những cử tọa đồng loạt ứng tiếng.
- Talán olyan nagy dolog lelőni egy foglyot vagy egy nyulat, amikor már lőtávolban van, és főként mikor már egy kutya felhajtotta?	- Công trạng như thế nào khi phải giết một chú gà gô hay một cô thỏ, khi các ngài nhìn thấy chúng trong tầm bắn và khi con chó - mà chẳng lẽ chúng ta có con chó?
Miklóssi mondatai szemmel láthatóan a Dunai Liga tagjainak érzelmeit fejezték ki.	Nhất định la ngài chủ tịch biết làm rung nảy lên tình cảm của các hội viên.
Miután az elnök új erőt merített, ismét leöntvén torkán egy korsó habzó sört, így folytatta:	Sau đó, vừa lấy lại hơi thở và sau khi uống cạn thêm một cốc vại bia sủi bọt nữa.
A német sajtó, a cseh sajtó, a román sajtó soha nem fukarkodott a megtisztelő dicsé­retekkel társaságunkat illetően, s hozzáteszem, hogy ez a dicséret nagyon is megérdemelt volt.	Báo cí Đức, Tiệp, Rumani đều không tiếc lời ca ngợi, đánh giá hết sức cao, và tôi xin nói thêm là, hết sức xứng đáng!
Ezért poharamat emelem, és kérem, hogy tartsanak velem, azoknak az újságíróknak egészsé­gére, akik a Dunai Liga nemzetközi jelentőségű ügyéért fáradoznak.	Tôi xin nâng cốc chúc mừng, và xin các bạn hãy ủng hộ với tôi, các nhà báo đã hết sức tận tụy với công việc quốc tế của "Hội vùng sông Danube"!
A hallgatóság, talán mondani sem kell, követte Miklóssi elnök példáját.	Tất nhiên, mọi người đồng thanh đáp lại lời của ngài chủ tích.
Ezt azonban elkerülhetetlenül követte a többi, nem kevésbé alkalomszerű felköszöntő.	Nhưng những lời chúc rượu khác được tuôn ra có lẽ là rất ư hợp thời.
Jobb kezében mindegyikük egy-egy pezsgőspoharat tartott, balját pedig szívére helyezte.	Mỗi người trong số họ đếu cầm cốc sâm panh bằng tay phải, còn tay trái thì ép sát vào tim.
- Most pedig a Dunai Ligára iszom - jelentette ki Miklóssi, és tekintete végigjárt a hallgatóságon.	- Tôi xin uống mừng "Hội vùng sông Danube" - Ngài Micletxco hô lên, vừa đưa mắt nhìn những người đang có mặt.
Miután a poharak kiürültek, az elnök ismét töltött az elébük helyezett, kiapadhatatlannak látszó palackok egyikéből, majd még emeltebb hangon folytatta:	Còn ngài chỉ tịch lại mở miệng sau khi các chai rượu đặt giữa ông ta và những đồng nghiệp của ông ta đã được bổ sung đầy lại:
- Igyunk a különböző nemzetiségekre, a badeniekre, a württembergiekre, a bajorokra, az osztrákokra, a magyarokra, a szerbekre, a havasalföldiekre, a bolgárokra, a besszarábiaiakra, mindazokra a nemzetekre, melyeknek fiai a Dunai Liga tagjai között vannak!	- Chúc mừng mọi dân tộc, chúc mừng người Ba-đanh, chúc mừng người Vuoctembec, chúc mừng người Bavaria, chúc mừng người Áo, chúc mừng người Hungari, chúc mừng người Xecbi, chúc mừng người Valakhia, chúc mừng người Mondavi, chúc mừng người Bungari, chúc mừng người Betxarabi đã cùng thống nhất trong hàng ngũ "Hội vùng sông Danube:".
És a jelenlevő besszarábiaiak, bolgárok, havasalföldiek, szerbek, magyarok, osztrákok, bajorok, württembergiek, badeniek egy emberként követték felhívását, és ürítették ki poharukat.	Thế là những người Ba-đanh, Vuoctembec, Bavaria, Áo, Hungari, Xecbi, Valakhia, Mondavi, Bungari, Betxarabi đều đáp lời ông ta, như một con người duy nhất, nốc cãn thứ chất lỏng chứa trong cốc của mình.
Végül az elnök azzal a bejelentéssel fejezte be szónoklatát, hogy most a társaság minden egyes tagjának egészségére iszik.	Cuối cùng, ngài chủ tịch đã kết thúc bài diễn văn, sau khi tuyên bố uống mừng sức khỏe mỗi hội viên của Hội.
Minthogy azonban a társaságnak nem kevesebb, mint 473 tagja volt, sajna kénytelen volt egyetlen közös pohárköszöntővel beérni.	Nhưng bởi lẽ số lượng những con người này đạt đến con số 473 người, nên ôn gta đành phải chịu - tức là cần phải chúc rượu chung với họ.
Az első programpont befejező része a nagy áldomás volt, és most következett a harmadik: a díjak kiosztása.	Tiếp đến của chương trình là phần chè chén truyền thống của những người đánh cá.
Mindenki érthető izgalommal várta az eredmény­hirdetést, mert mint mondottuk, a versenybizottság döntését mindeddig titokban tartották.	Mỗi người đều chờ đợi điều đó bằng sự lo âu, một điều hết sức tự nhiên, bởi lẽ, như đã nói, ban giám khảo luôn nghiêm chỉnh giữ bí mật.
De végre elérkezett a pillanat, amikor a döntést nyilvánosságra hozzák.	Nhưng đã đến lúc rồi, và tất cả sắp sửa được rõ ngay thôi.
Miklóssi elnök tehát nekilátott a két csoportba tartozó jutalmak hivatalos listájának felolva­sá­sához.	Chủ tịch Micletxco chuẩn bị đọc danh sách chính thức các phần thưởng.
A társaság alapszabályainak megfelelően először a kisebb díjak nyerteseinek nevét olvasta, így az eredményhirdetés növekvő érdeklődés mellett folyt.	Theo nguyên tắc của Hội, các phần thưởng thấp nhất được công bố đầu tiên, và điều này đã khiến mọi người nóng ruột khi lắng nghe đọc danh sách giải trao.
A merítőhálókban olyan halak voltak, amilyeneket bármelyik horgász foghat a Dunából.	Giải nhì trao cho một người Đức đã câu được bảy mươi bảy con cá, người này tên là Vêbe.
Pikó, koncér, fenékjáró küllő, lepényhal, sügér, cigányhal, csuka, fejes domolykó stb.	Mọi người nồng nhiệt vỗ tay hoan nghênh thành tích của Vêbe.
A meglepett közönség nem tapsolt Borus Demeter nevének hallatára, mert ennek a Dunai Ligába nemrégen belépett magyarnak a neve ismeretlen volt számára.	Sau khi nghe tên của người Hungary lạ hoắc này, mà chỉ mới gia nhập Hội, cả phòng họp sửng sốt đến quên cả vỗ tay.
Amikor a második helyezett nevét olvasták fel, a közönség csakúgy tapsolt, mint az imént a német Weber nevének hallatára.	Khi tên người nhận giải nhì được đọc lên, thì một tràng vỗ tay tán tưởng cũng vang dội lên như khi đọc tên người Đức là Vêbe.
Ezt a díjat Ivetozár, az elnökség egyik tagja nyerte el egy harmincöt fontos2 fejes domolykóval, amelyet egy kevésbé ügyes és kevésbé hidegvérű horgász nyilván nem tudott volna kirántani a vízből.	Ngài Ivetoda, một trong những người tranh giải, thắng lợi với con cá gáy nặng ba fun rưỡi - một con cá ắt hẳn sẽ tuột khỏi tay một người câu cá ít lạnh lùng và không khéo léo hơn.
Most már csak e csoport első díjának átadása volt hátra, és mindenki szívdobogva várta a díjnyertes nevének kihirdetését.	Bây giờ chỉ còn quyết định tặng giải nhất theo loại hạng này, và mọi người nôn nao chờ nghe tên người trúng giải.
- A súly szerinti csoportban első: a magyar Borus Demeter 170 fontos csukájával.	- Giải nhất căn cứ theo số cân được trao cho con cá nặng mười bảy fun.
A teremre mély csend borult.	Cả phòng im phăng phắc.
Vajon Miklóssi elnök elé járul most már, hogy átvegye a két díszoklevelet és az azokkal járó kétszáz forintot?	Chủ tịch Micletxco có trao bằng danh dự cùng tiền thưởng tổng cộng là 200 phlôring cho anh ta hay không?
A jelenlevők egyike, aki eddig egy kicsit félrehúzódva állott, megindult az elnöki emelvény felé.	Một người câu cá, mà cho đến lúc này vẫn đứng ngoài cuộc, đang tiến bước đến lễ đài.
Az átlagosnál magasabb termetű, széles vállú, jó kiállású ember, ereje bizonyára nem minden­napi.	Chiều cao hơn mức trung bình, đôi vai rộng, dáng đi chắc nịch; có lẽ anh ta có một sức khỏe hiếm có.
Mindenesetre meglepőnek látszott, hogy egy ilyen keménykötésű fiatalember olyan nagy örömet talál a horgászás békés kedvtelésében, hogy ebben a nehéz tudományban mesterré vált, amiről a verseny eredménye cáfolhatatlan tanúbizonyságot nyújtott.	Quả thật, cũng đáng lấy làm lạ, khi một người trẻ tuổi dai sức như thế này đã say mê cái nghề tĩnh lặng - đó là nghề đánh cá, thêm nữa anh ta phải có bản lĩnh trong môn nghệ thuật khó khăn này, những chứng cứ xác thực của tài nghệ sẽ làm kết quả cho cuộc thi.
Márpedig a látás a legbecsesebb érzékszerve azoknak, akik szenvedéllyel figyelik az úszó3 alig észrevehető mozgását, és ugyancsak jó szemre van szüksége annak, aki át akar látni a halak különféle ravaszságain.	Thế mà sức nhìn là cái đắt giá nhất trong số những giác quan đối với những người phải hết sức quan tâm đến những di động lờ mờ có thể thấy rõ được của cái phao, và buộc phải đoán biết sự tinh ranh của vô số cá.
De meglepetés ide, meglepetés oda, nem volt mit tenni.	Nhưng, mặc dù ngạc nhiên, họ cũng đành bị chinh phục.
Minthogy a versenybizottság pártat­lansága tekintetében nem merülhetett fel kétség, a verseny nyertese vitathatatlanul Borus Demeter volt, mégpedig olyan körülmények között, amilyenekre horgászemlékezet óta nem volt példa.	Không ai nghi ngờ đến sự công bằng vô tư của ban giám kháo, Ilya Bruso là người chiến thắng của hội thi và trong trường hợp như thế này, những hội viên của hội đoàn chưa từng gặp phải bao giờ.
A teremben felengedett tehát a hangulat, és elég erős taps üdvözölte a győztest, amidőn Miklóssi elnök kezéből átvette a díszokleveleket és a jutalmakat.	Cuối cùng, phiên họp đã sôi động hẳn lên, khá nhiều tiếng vỗ tay thật kêu chào mừng người thắng cuộc trong lúc anh ta nhận bằng danh dự và giải thưởng từ tay chủ tịch Micletxco.
Ezután Borus Demeter ahelyett, hogy lelépett volna az emelvényről, pár szót váltott az elnökkel, majd a kíváncsian várakozó hallgatóság felé fordult, és egy kézmozdulattal csendet kért.	Sau khi trao đổi vài lời với ngài chủ tịch, Ilya Bruso vẫn đứng trên lễ đài, quay lại đám cử tọa đang chú ý và anh ta khoát tay ra hiệu yêu cầu im lặng.
Az imént még olyan zajos teremben most egy légy zümmögését is hallani lehetett volna.	Có thể nghe rõ tiếng ruồi vo ve như thế nào trong gian phòng mà vừa lúc nãy đã ồn ào như vỡ chợ.
- Mindenekelőtt - folytatta Borus Demeter - szeretném megköszönni önöknek rokonszenvük megnyilvánulását, de higgyék el nekem, hogy a kettős siker nem tesz önhitté.	- Đầu tiên tôi muốn cám ơn các bạn - Ilya Bruso tiếp - Cám ơn sự đồng cảm của các bạn và cám ơn sự hoan nghênh của các bạn.
E bevezető szavak szerény hangja igen kedvező hatást keltett a hallgatóságban, melynek soraiból néhányan halkan meg is jegyezték:	Sự khiêm tốn của lời phát biểu này đã làm cho mọi người yêu thích, vài tiếng hô to vang lên: "Hay lắm!"
Miért ne követnők mi is, a miénknél bizonyára alacsonyabb rendű sportok bajnokainak példáját?	Và tại sao chúng ta không thử lập kỷ lục về môn đánh cá bằng cần câu?
Miért ne állítanánk fel a horgászat csúcseredményét?	Những tiếng eo điếc tai lan nhanh trong hội trường.
- Amikor ez a gondolat felmerült bennem - folytatta máris a szónok -, rögtön jónak találtam, és azonnal tudtam azt is, hogy milyen feltételek mellett kell megvalósítani.	- Khi ý tưởng này nảy ra trong đầu tôi lần đầu tiên, tôi đã lập tức iểu ra, nó cần phải được thực hiện trong điều kiện như thế nào.
A szerencse, amely ma kedvezett nekem, ha lehet, még jobban fokozta vágyamat, hogy elinduljak erre az útra, amelynek jelentőségét minden bizonnyal önök is felismerik.	"Sự may mắn của ngày hôm nay cũng làm tăng thêm nữa ý muốn phải thực hiện chuyến du hành của tôi, một chuyến du hành mà tôi tin rằng các bạn sẽ quan tâm đánh giá cao.
Öt percen át megállás nélkül tartott a viharos éljenzés és a tomboló taps.	vang rân lên cùng với loạt vỗ tay như điên khùng kéo dài trong năm phút.
A váratlan esemény méltó befejezése még hátravolt.	Sự kiện trọng đại như thế càn phải được ghi nhận.
Miklóssi elnök is érezte ezt, és ezért, mint mindig, most is elnöki tisztéhez illően cselekedett.	Ngài Micletxco hiểu rõ điều này và trung thành với mình, ông ta đã hành động như một chủ tịch chân chính.
Kissé nehézkesen, de ismét felemelkedett a két másik elnökségi tag között elfoglalt helyéről.	Có lẽ đã hơi chuếnh choáng, ông ta lại đứng dậy nhờ hai người phụ tá đỡ.
- Borus Demeter sporttársunk egészségére!	- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!
- kiáltotta meghatott hangon, magasra emelve pezsgőspoharát.	- ông ta hô to bằng giọng xúc động, vừa đua qua đưa lại cốc sâ-panh.
- Borus Demeter sporttársunkra!	- Chúc mừng đồng nghiệp Ilya Bruso của chúng ta!
- visszhangozta zajosan az egész társaság, majd mélységes csend következett, miután az emberi lények egy sajnálatos fogyatékosságuk következtében képtelenek arra, hogy egyszerre kiáltozzanak és igyanak.	Cả hội trường đáp lại, nhưn cuồn gphong bão tố, tiếp theo đpó là một sự im lặng đến ghê người, bởi lẽ có một điều đáng tiếc là dòng người không thể vừa la thét vừa uống cùng một lúc.
A pezsgő hamarosan új erőt öntött a kifáradt torkokba, és a hangos felköszöntők újabb sorát váltotta ki belőlük, egészen addig a pillanatig, míg általános jókedv közepette lezárult a híres horgászverseny, amelyet 1876. augusztus 5-én, szombaton rendezett a Dunai Liga a bájos Sigmaringen városkában.	Rượu sủi tăm đã ban cho những cái cổ họng bị hong khô một sinh lực mới, nó cho phép mọi người tiếp tục nâng cốc chúc mừng thêm vô số bận nữa, mãi cho đến lúc phải bế mạc trong niềm vui chung cuộc thi của những người câu cá được khai mạc vào ngày 5 tháng tám năm 1876, do "Hội vùng sông Danube" tổ chức tại thị trấn Dilmaringen tuyệt vời.
A bécsi Neue Freie Presse már másnapi, augusztus 6-i számában a következőket írta:	Sang ngày hôm sau, số báo đề ngày 6 tháng 8, từ Hungary "Naye Frai Prext" viết rằng:
A verseny hőse a tegnap még teljesen ismeretlen, de egy­szeriben híressé vált magyar Borus Demeter volt.	Ngày hôm qua anh ta còn là một người vô danh, mà hôm nay đã là một nhân vật gần như là đủ có tiếng tăm.
Ennek az ügyes horgásznak először is sikerült megszerezni a súly- és a mennyiségi verseny két első díját, messze maga mögött hagyva valamennyi versenytársát, amire, úgy hírlik, még nem volt példa, mióta ilyen versenyeket tartanak.	"Thứ nhất, con người khéo tay này đã được nhận cùng lúc hai giải nhất - theo số cân và theo số lượng cá sau khi đã bỏ xa ở phía sau những đối thủ mà hình như rằng họ từ trước đến nay chưa từng gặp những hội thi nào tương tự như thế.
Ez magában véve is szép dolog.	Điều này thật không phải dở.
Értesüléseink szerint - és mindenki tudja, hogy hírforrásaink milyen megbízhatóak - Borus Demeter bejelentette klubtársainak, hogy horgászbottal a kezében lehajózik a Dunán a folyamnak a badeni hercegség területén levő forrásaitól egészen a folyam torkolatáig, a Fekete-tengerig, vagyis körülbelül 3000 kilométeres utat tesz meg.	"Nếu chúng tôi được thông báo đúng - mà tính chính xác của những tin tức của chúng tôi đã có tiếng - thì Ilya Bruso đã tuyên bố cùng các đồng nghiệp rằng anh có dự định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay, ngay từ thượng nguồn sông Danube đến công quốc Badanh đổ ra cửa biển Đen, để thực hiện một chuyến đi áng chứng ba ngàn cây số.
Borus Demeter augusztus 10-én, tehát jövő csütörtökön indul útnak.	"Ilya Bruso sẽ khởi hành vào ngày 10 tháng 8, tức là ngày thứ năm tới đây.
Jó utat kívánunk neki, de egyúttal kívánjuk azt is, hogy ez a rettenthetetlen horgász legalább egy-két halat hagyjon meg mutatóba e nemzetközi folyam halállományából!	Chúng ta cầu chúc anh ta may mắn, sonh chúng ta cũng mong mỏi nhà đánh cá đáng sợ này đừng tiêu diệt đến tận sinh vật đại diện cuối cùng của cư dân dưới nước của con sông quốc tế vĩ đại.
Augusztus 8-án délután, két nappal az előtt, hogy a díjnyertesnek el kellett indulnia érdekes útjára, több mint harminc vendég iszogatott és mulatozott a vendéglő nagytermében, és tekintettel a válogatott közönség garatjának teljesítőképességére, a vendéglő pénztárába szokatlanul nagy összegek folytak be.	Song, không kể đến sự kiện đang đến gần, những kẻ hiếu kỳ đã lưu lại thủ phủ của họ Hohenxonlecno, vào buổi tối ngày 8 tháng 8 tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người đánh cá" đã trò chuyện với nhau không phải về cái ngày anh hùng sắp đến.
Mindamellett akármilyen közel is volt az a nap, amely miatt az érdeklődők Hohenzollern székhelyén maradtak, augusztus 8-án estefelé mégsem a nap hőséről folyt a szó a Halász­tanyán.	Có một sự kiện khác, còn quan trọng hơn nữa đối với những cư dân ở hai bên bờ sông vĩ đại, được dùng làm đề tài chung trong các câu chuyện và đã làm cho mọi người phải xúc động, lo lắng.
Egy másik, a nagy folyam partjain élő emberek számára még fontosabb esemény kavarta fel a kedélyeket, és erről beszélt mindenki.	Đây là nỗi lo toan hoàn toàn dễ hiểu, và nó đã được biện bạch bằng các sự kiện gay gắt.
Több ember életével fizetett azért, mert szembe mert szállni a rablókkal, akiket eddig senki sem tudott elfogni.	Rất có thể là từng ấy vụ phạm tôi không thể do các cá nhân riêng lẽ gây ra.
Különös körülményként kell megemlíteni, hogy ez a banda csakis a Duna közvetlen közelében működött.	Điều hình như lạ lùng là nhóm cướp chỉ hoạt động các vùng ngay cạnh sông Danube.
Úgy látszott azonban, hogy a banda működési területe csak széltében korlátozott, minthogy a banditák, akiket sehol sem sikerült tetten érni, egyformán fosztogatták az osztrák, a magyar, a szerb és a román partvidéket.	Thế nên trường hoạt động của nó, có lẽ, được ấn định chỉ trong chiều ngang, và nhưng quốc gia nằm ven sông như Áo, Hungary, Xecbi hay là Rumani đều phải chịu những trận tấn công như nhau của bọn cướp mà chưa bao giờ chúng bị bắt tại chỗ.
A bűntény végrehajtása után eltűntek, és csak akkor hallattak ismét magukról, amikor újabb bűncselekményt követtek el, gyakran több száz kilométernyire az előző garázdálkodásuk színhelyétől.	Sau khi cướp bóc xong, bọn cướp đã biến mất cho tới tận vụ gây tội lần sau, được tiến hành tại một nơi khác, có khi cách nơi gây tội lần trước khoảng hàng trăm cây số, và người ta đã không nghe nói gì về bọn chúng cả.
Közben pedig teljesen nyomuk veszett, mintha csak levegővé váltak volna a zsákmánnyal együtt, amely gyakran igen nehezen cipelhető holmikból állt.	Cứ như là bọn chúng đã bay đi mất, còn số chiến phẩm cua chúng - mà đôi lúc rất là cồng kềnh - cũng bay cùng với chúng.
Diplomáciai megbeszélések kezdődtek tehát a kérdésről, és mint éppen az augusztus 8-án reggel megjelent lapok közölték, a tárgyalások eredményeképpen a Duna egész mentében egy közös vezető irányítása alatt működő nemzetközi rendőrséget alakítottak.	Do đó, sự trao đổi công hàm ngoại giao đã diễn ra, và theo như báo chí đã đưa tin vào ngay ngày 5 tháng 8 ấy, những cuộc hội đàm đã đưa đến sự thành lập lực lượng cảnh sát quốc tế, hoạt động dưới sự chỉ đạo của một cảnh sát trưởng duy nhất, trên suốt chiều dài sông Danube.
Dragos Károly valóban kitűnő rendőrtiszt volt, és ez a nehéz megbízatás nem is juthatott volna nála méltóbbnak.	Caclo Drogoso, được xem là một thám tử xuất sắc, và không thể chọn một ai khác xứng đáng hơn thế nữa.
Elég szívós volt azonban ahhoz, hogy elviselje a hivatásával járó fáradalmakat, és elég bátor, hogy szembenézzen minden veszéllyel.	Song, ông ta cũng có đủ sức mạnh để chịu đựng những khó khăn của nghề nghiệp, cũng như có đủ lòng quả cảm để không biết sợ những gian nguy trong nghề.
Állandó lakhelye Budapest volt, de több­nyire nyomozóúton járt, hogy valami kényes természetű ügyet felderítsen.	Ông ta nằm trong sổ cư trú tại Budapest, song lại thường ở tại các tỉnh lẻ để điều tra những vụ việc.
Minthogy tökéletesen ismerte a délkelet-európai nyelveket, a németet és a románt éppúgy, mint a szerb, a bolgár és a török nyelvet, nem is szólva anyanyelvéről, a magyarról, minden helyzetben feltalálta magát.	Sự am hiểu tuyệt vời tất cả ngôn ngữ của vùng Đông-Nam châu u: Đức, Rumani, Xechi, Bungari, và Thổ Nhĩ Kỳ, không kể đến tiếng mẹ đẻ của mình là Hungary, đã cho phép ông thoát khỏi bất cứ một tình huống khó khăn nào.
A közvélemény egyöntetű helyesléssel fogadta.	Công chúng cũng đồng lòng tán dương.
- Jobbat nem is találhattak volna - jelentette ki lámpagyújtáskor Ivetozár, a most befejeződött verseny súly szerinti kategóriájának második helyezettje.	- Không thể có sự lựa chọn nào tốt hơn - ngài Ivetodo, người nhận giải nhì theo số cân cá tại hội thi vừa mới kết thúc, đã khẳng định như thế vào lúc trong quán rượu đã sáng đèn - Tôi biết ông Drogoso.
- Ismerem Dragost, ember a talpán.	Đó mới đúng là một con người!
- És méghozzá milyen ügyes ember!	- Một con người khéo léo nữa chứ!
- toldotta meg Miklóssi elnök.	- chủ tịch micletxco thêm vào.
- Bárcsak rendet teremtene a Duna partjain!	- Chúng ta mong muốn để cho ông ta chấn chỉnh được vùng bờ sông Danube!
- szólt közbe egy horvát, aki az alig kiejthető Svrb névre hallgatott, és Bécs egyik külvárosában kelmefestő műhelye volt.	- một người Xecbi khó phát âm tên của ông ta, chủ nhân các xưởng nhuộm ở các vùng ngoại ô thành viên, đã thét lên - Cuộc sống ở đây không làm sao chịu nổi!
- Ami igaz, az igaz, az élet már kezd itt tűrhetetlenné válni.	- Caclo Dragoso có một địch thủ mạnh!
- Hogy hogyan fog hozzá?	- Đúng!
Ha, mint az újságírók írják, négy nappal ezelőtt nevezték ki, akkor már legalább három napja neki is kezdett a dolog­nak!	Nếu sự nhậm chức của ông ta đã diễn ra cách đây bốn hôm, như báo chí đang loan tin, thì ít ra là ba ngày qua ông ta đã bắt tay vào việc rồi.
- Vajon hol lát munkához?	- Ông ta sẽ bắt đầu từ cái gì chứ?
- Legyen csak nyugodt, hogy Dragos pontosan tudja, hogy mihez fogjon, de azt nem köti a maga orrára.	Còn việc phải báo cáo kế hoạch của bản thân mình cho các ngài, thì xin lỗi - không đâu!
- Itt köztünk?...	- Giữa đám chúng ta!
- Nono, ki tudja!	- Hừm!
Talán éppen azért, hogy itt legyen holnapután, mikor Borus Demeter útnak indul - vágott vissza Mihail Mihajlovics.	- Mikhain Mikhailovich bác lại - Biết đâu ông ta đến đây để có mặt vào ngày tới đây tại cuộc khởi hành của Ilya Bruno.
- Talán érdekli őt ez az ember... Ha ugyan Borus Demeter és Dragos Károly nem egy és ugyanaz a személy.	Mà cũng có thể là ông ta quan tâm đến hắn ta, người này... Miễn là Ilya Bruno và Caclo Dragoso không giống nhau.
- Hogyhogy egy és ugyanaz a személy?	- làm gì có chuyện Ilya Bruno là Caclo Dragoso!
- A kutyafáját!	- Đồ nỡm!
A többieket ugyancsak elképesztette ez a fantasztikus ötlet.	Và ông ta sẽ toàn quyền kiểm tra vùng sông Danube.
- Nézd már ezt a Mihail Mihajlovicsot!...	Ôi, cái ông Mikhain Mikhailovich này!
Csak neki juthat ilyesmi az eszébe!	Ông ta lại có ý nghĩ hay hớm thật!
Mihail Mihajlovics azonban nem ragaszkodott mindenáron eredeti ötletéhez.	Tuy nhiên, Mikhain Mikhailovich không bám giữ lý thuyết mà mình vừa đánh bạo đặt ra ấy.
- Hacsak... - fűzte tovább gondolatait a nála szokásos bevezetéssel.	- Miễn là... - ông ta trở sang lối nói mà chắc là sở trường của ông ta.
- Hacsak?	- Miễn là sao hở?
- Milyen oka lenne?	- Nguyên nhân nào thế?
- Tegyük fel például, gyanúsnak tűnik neki a terv, hogy valaki horgászbottal a kezében leereszkedik a Dunán.	- Nói tỉ dụ, cứ cho là ông ta cảm thấy nghi ngờ cái dự định đi xuôi dòng Danube với cái cần câu trong tay.
- Gyanúsnak?	- Nghi ngờ?...
- Teringettét!	- Đồ nỡm!
Így aztán kénye-kedvére garáz­dálkodhatna, feltéve, hogy időközben szépen horgászgat, és így orránál fogva vezeti az egész világot.	Có thể sẽ cướp bóc tùy tiện hàng trăm cú bất kỳ nơi nào mà hắn muốn, còn những lúc nghỉ tay giữa chừng thì hắn sẽ đánh cá.
- Hát igen, de a horgászathoz ugyancsak értenie kell - jegyezte meg oktató hangon Miklóssi elnök.	- Nhưng cậu phải biết câu cá - chủ tịch Micletxco lên giọng răn dạy - Mà đấy là đặc ân của những người danh dự.
- Elnökünk egészségére!	- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!
- kiáltott fel, poharát emelve.	- ông ta nâng cốc và hét to.
- Elnökünk egészségére!	- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!
- visszhangozták a jelenlevők, egy emberként kiürítve poharukat.	- cả đám bạn nhậu cùng nhắc lại lời chúc rượu và cả bọn cùng nốc cạn theo đúng một nhịp.
- Az elnök egészségére!	- Chúc sức khỏe ngài chủ tịch!
- csatlakozott egy magányosan üldögélő vendég, aki egy idő óta szemlátomást élénk érdeklődéssel hallgatta a körülötte zajló vitát.	Người này ngồi một mình tại một cái bàn và hình như trong suốt khoảng thời gian nào đó, người này đã chú ý lắng nghe câu chuyện đang được bàn tán xung quanh ông ta.
Miklóssinak szemmel láthatóan jólesett az ismeretlen kedves csatlakozása, és köszönet gyanánt feléje emelte poharát.	Ngài Micletxco cảm động trước hành động đáng yêu của người khách lạ, và để cảm ơn người ấy, ông ta lại nâng cốc đáp lễ.
A magányosan iszogató ember nyilván úgy vélte, hogy ez az udvarias gesztus mintegy megtörte a jeget, és most már feljogosítottnak érezte magát arra, hogy a tiszteletreméltó gyülekezetnek kifejtse nézeteit.	Người khách cô đơn chắc chắn đã tính toán rằng băng giá đã bị vỡ tan nhờ vào cử chỉ lịch thiệp của mình vừa qua, thế nên ông ta đã mạn phép cuộc họp hội đồng đáng kính nể để bày tỏ ý kiến riêng của mình.
- Jól beszélt, igazán jól beszélt!	- Câu nói vừa rồi hay lắm.
- Pontosan így van: a horgászat a tisztességes emberek kedvtelése.	- ông này nhận xét - Đúng thế, tất nhiên là sự câu cá, niềm vui thú của những người đứng đắn.
- Talán horgászhoz van szerencsém?	- Chúng tôi có được hân hạnh tiếp chuyện với ông bạn đồng nghiệp không ạ?
- kérdezte Miklóssi, az ismeretlenhez lépve.	- ngài Micletsco quay sang người khách lạ và hỏi.
- Ez bizony kár, kedves...?	- Thế thì không hay rồi thưa ngài...
- Jäger a nevem.	- Yêge.
- Szóval elég kár, kedves Jäger úr, mert ebből arra kell következtetnem, hogy soha nem lesz részünk a megtiszteltetésben, hogy magát a Dunai Liga tagjai között üdvözölhessük.	- Thế thì không hay rồi thưa ngài Yêge, bởi vì tôi cần phải kết luận rằng chúng tôi sẽ không bao giờ có được cái hân hạnh là xếp ông vào danh sách hội viên của "Hội vủng sông Danube".
- Ki tudja? - válaszolt Jäger.	- Có gì làm chắc đâu nào?
- Egyszerű az egész.	- Cứ như thế đã!
Mindössze négy feltételünk van.	- Ngài Micletxco sốt sắng cam đoan.
Az első az, hogy csekély évi tagdíjat fizessen.	Thứ nhất, phải góp một khoản tiền lớn hàng năm.
Ez a legfőbb feltétel.	Đây là cái chính.
- Mi sem természetesebb - bólintott Jäger nevetve.	- Đương nhiên - ngài Yêge vừa cười hể hả vừa hòa theo.
- A második feltétel az, hogy szeresse a horgászatot.	- Cái thứ hai: đó là phải yêu câu cá.
- Nagyon kedves magától - hálálkodott Jäger.	- Rất vinh dự được ở vào hàng ngũ các ông!
A nevét már ismerjük, most már csak a címét kellene...	Tên của ông thì rõ rồi, còn địa chỉ của ông, xin phép...
- Bécs, Leipziger Strasse 45.	- Viên, Laixichestrat, nhà số 43.
- No, most már csak az van hátra, hogy évente húsz koronát fizessen és kész.	- Ông sẽ là một hội viên có đủ mọi quyền hạn của Hội đoàn trong khoản lệ phí 20 kron trong một năm.
- És más egyébre nincs is szükség?	- Không có thủ ục gì nữa à?
- kérdezte Jäger.	- Ngài Yêge hỏi.
- Semmi másra.	- Vâng.
- Még csak személyazonossági igazolványra sem?	- Và không cần giấy chứng minh à?
- Hát igaz - biccentett Jäger -, ennek igazán nem sok értelme volna.	- Thì đúng thế - ngài Yêge nhận xét - Mà điều đó chẳng quan trọng.
- Egyáltalában nem! - helyesbített Miklóssi.	- Trái hẳn lại - ngài Micletxco cam đoan - Ông lạ thật!
- Gondoljon csak arra, hogy a liga tagjai közül egyesek itt, Sigmaringenben laknak, mások pedig a Fekete-tenger partjain.	Một số đồng chí của chúng tôi đang sống ở đây, tại thị trấn Ditmarigen, còn số khác thì sống ở bờ biển Đen.
- Ez igaz.	- Thật có thế!
- Itt van például a legutóbbi versenyünk kiváló győztese...	- Nói chẳng hạn, người trúng giải thật kỳ lạ của chúng tôi tại cuộc thi vừa qua...
- Borus Demeter?	- Ilya Bruso?
- Igen, ő. Lám, őt se ismeri senki.	- Chính hắn ta.
- Igaz, hogy alig két hete tagja a ligának.	- Không thể thế được!
Borus Demeter mindnyájunk számára meglepetés, sőt mondjuk csak nyugodtan, valóságos felfedezés volt.	- Nhưng nó lại thế đấy - ngài chủ tịch nói quả quyết - bản thân anh ta chỉ gia nhập hội cách đây có hai tuần lễ.
- Ezt nevezik sportnyelven outsidernak.	- Cái này dân đua ngựa gọi là "con ngựa đen".
- Úgy, ahogy mondja.	- Đúng thế!
- Tulajdonképpen milyen nemzetiségű ez az outsider?	- Con ngựa đen này ở nước nào?
- Magyar.	- Người Hungary.
- Szóval, mint ön.	- Thì cũng như ông.
- Borus Demeter hová való?	- Còn Ilya Bruso?
- Ő szalkai.	- Anh ta ở Xanca.
- Merre van ez a Szalka?	- Cái xứ Xanca này ở tận đâu?
- Ez egy nagy falu, vagy mondjuk, kisebb város az Ipoly jobb partján.	- Đó là một xứ heo hút, một tỉnh lẽ, cho là thế cũng được.
- A legjobb esetben két vagy három hónap múlva - válaszolta ugyancsak mosolyogva a Dunai Liga elnöke.	- Thì chỉ sau hai hay ba tháng thôi - chủ tích của hội cũng đáp lại một giọng với Yêge - Anh ta cần rất nhiều thời gian cho chuyến viễn du.
- Ennyi ideig minden bizonnyal eltart az útja.	- Miễn là nó diễn ra!
- Ha egyáltalában sor kerül rá - kapcsolódott fesztelenül a beszélgetésbe a tréfás kedvű szerb.	- người Xecbi xen ngang câu chuyện với vẻ bất nhã, thốt lên một cách cay độc.
- Mit akar ezzel mondani?	- Ông muốn nói gì qua điều đó?
- Csak tréfálok, kedves elnököm - válaszolta a közbeszóló.	- Đù tí thôi, ngài chủ tịch ạ - người ấy đáp lại - Tuy nhiên, nếu Ilya Vruso, mà theo ông, hắn ta không phải là cảnh sát, không là tên tội phạm.
Borus Demetert én rendes, komoly embernek nézem.	Hơn nữa, hắn ta là hội viên của "Hội vùng sông Danube".
- Bravó!	- Hoan hô!
- hallatszott mindenfelől.	- mọi người cùng gào lên.
- Akkor hát igyunk Borus Demeter egészségére!	Ông ta chộp lấy cốc rượu và oang oang:
- emelte magasba korsóját.	- Nếu thế thì xin chúc mừng sức khỏe Hye Bruso.
- Borus Demeter egészségére!	- Uống mừng sức khỏe Ilya Bruso, nào!
Mihail Mihajlovicsnak ez a tréfás ötlete azonban nem látszott olyan képtelennek, mint az előző feltevések.	Trò láu cá của Mikhain Mikhailovich tuy thế cũng đã bị tước đi cái ý nghĩa lành mạnh không kém hơn cái trò ban nãy.
Borus Demeter ugyanis miután nagy hűhóval közölte tervét, nem mutatkozott többé.	Sau khi tuyên bố về dự định của mình một cách ồn ào, Ilya Bruso cũng không chường mặt ra nữa.
Vajon nem volt különös, hogy így eltűnt, és vajon nem volt jogos az a feltevés, hogy túlságosan hiszékeny klubtársait be akarta ugratni?	Rồi người ta chợt có cái giả thuyết nghe rất xuôi tai là anh ta muốn đánh lừa những người đồng chí nhẹ dạ của mình.
Azoknak, akiket érdekelt ez a vállalkozás, csak néhány mérföldnyire kellett Sigmaringentől felfelé menniük a Duna mentében.	Với những ai quan tâm nhiều đến dự định ấy thì họ chỉ việc đứng cao lên trên thị trấn Ditmaringen vài liê là xong.
Itt bizonyára találkozniuk kell Borus Demeterrel, ha valóban olyan komoly ember, mint ahogyan Miklóssi elnök meggyőződéssel állította.	Chắc chắn ở độ cao đó họ sẽ trông thấy Ilya Bruso, nếu thực tế anh ta là con người rất đỗi nghiêm chỉnh, như ngài chủ tịch đã khẳng định.
Meghatározták-e pontosan a nagy folyó forrásának helyét?	Liệu rằng vị trí nguồn sông có được lập ra hay không?
Vajon a térképek pontosan tüntetik-e fel ezt a helyet?	Các bản đồ của anh ta có hoàn toàn chính xac hay không?
Kétségtelen, hogy a Duna, vagy ahogyan a régiek nevezték, az Ister, a badeni nagyhercegség területén ered.	Điều dĩ nhiên mà mọi người biết là Danube, con sông Ixtoro cổ, bắt nguồn từ công địa Badanh vĩ đại.
Ez a meghatározás azonban, ha egyáltalán helytálló, csak a fokpercekig pontos, de a másodpercekig már nem, ami bizonyos eltérést eredményezhet.	Nhưng dù cho đây là điều ấn định và cho là nó đúng đắn, thì họ chỉ tính đến phút, chứ chưa đến giây, mà đây chính là khởi điểm cho mọi sự bất đồng quan đểm.
Egy monda szerint, amelyet hosszú időn át földrajzi meghatározásként fogadtak el, a Duna egy kert - a Fürstenberg hercegek kertje - közepén ered.	Theo truyền thuyết mà đã từ lâu rồi được xem là sự thật địa lý, rằng sông Danube được sinh ra trong khu vườn của ông hoàng Phuyxtenbec.
Ma már tudjuk, hogy a Duna két patak: a Brege és a Brigach egyesüléséből születik.	Không, ngọn nguồn thật sự của con sông vĩ đại không phải ở chốn ấy.
Ez a két patak 875 méterről csörgedezik le a Fekete-erdőn keresztül.	Giờ thì thiên hạ đã rõ rằng con sông Danube được lập nên bằng sự hợp lưu của hai nhánh sông Broge và Brigakho đổ xuống từ độ cao 875 thước và chúng chảy qua khu rừng Svacxvando.
Vizük Donaueschingennél, néhány mérfölddel Sigmaringen felett egyesül és itt kapja a Donau, magyarul a Duna nevet.	Mạch nước của chúng hợp ở thị trấn Ditmaringen chừng vài liê, và chúng được hợp nhất với tên gọi chung là sông Danube.
Ha a két patak közül valamelyik egyáltalán megérdemli azt, hogy a Duna kezdeti szakaszának tekintsék, az bizonyára a Brege, amely 37 kilométerrel hosszabb, mint a másik.	Nếu một nhánh nào đó được xem là sông lớn riêng biệt, thì đó là nhánh Broge, chiều dài của nó khoảng 37km và bắt đầu ở Brixgau.
A tájékozottabbak azonban mindenesetre azon a véleményen voltak, hogy Borus Demeter - ha egyáltalán útnak indul - utazását Donaueschingennél kezdi meg.	Nhưng hiển nhiên một điều là những người sáng suốt nhất đều bảo rằng Donaueaingen chính là điểm xuất phát của Ilya Bruso - nếu như nah ta thật sự khởi hành.
Így hát az érdeklődők, több­ségükben a Dunai Liga tagjai, Miklóssi elnök társaságában ennek megfelelően ide is mentek.	Và mọi người sẽ tụ tập ở đó - một số lớn hội viên của "Hội vùng sông Danube" đứng đầu là chủ tịch Micletxco.
De az órák csak teltek-múltak anélkül, hogy a nap hőséről hír érkezett volna.	Nhưng hàng giờ đã trôi qua mà nhân vật chính vẫn chưa ló dạng.
- Nem is fog az jönni - mondta valaki.	- Anh ta sẽ không đến - một người lên tiếng.
- Közönséges szélhámos - jegyezte meg a másik.	- Một tên bịp bợm thôi mà - người khác đế thêm.
Csak Miklóssi elnök védelmezte kitartóan Borus Demetert.	Chỉ có chủ tịch Mitletxco là cứ ương bướng bênh vực cho Ilya Bruso.
- Én nem tudom elképzelni, hogy a Dunai Liga egy tagjának az agyában egyáltalán megfor­dulhat az a gondolat, hogy klubtársait becsapja!...	- Không đâu - ông ta nói tự tin - Tôi chưa bao giờ dám có ý nghĩ là hội viên của "Hội vùng sông Danube" lại có ý lừa phỉnh các bạn bè của mình.
Várjunk türelmesen, hamarosan itt lesz.	Chúng ta hãy chịu khó chờ vậy.
Valamivel kilenc óra előtt kiáltás hallatszott a Brege és a Brigach összefolyásánál várakozó csoportból.	gần đến chín giờ thì một người trong nhóm tụ tập tại chỗ hợp lưu của hai nhánh sông đã thét lớn:
- Ott jön!...	- Anh ta kia kìa!...
A part mentén haladt, ahol gyengébb a víz sodra.	Một người đứng trên thuyền ở mạn lái.
Amikor a csónak elért a két patak összefolyásához, Borus Demeter abbahagyta az evezést, és egy kis horgony segítségével kikötött.	Khi con thuyền đến nơi hợp lưu của các nhánh sông con, nó dừng lai và ném các neo nhỏ lên bờ.
Ezután kiszállt a csónakból, és az érdeklődők mind köréje gyűltek.	Ilya Bruso lên bờ và những kẻ hiếu kỳ đạ tập hợp chung quanh anh.
Borus Demeter tisztelettudóan leemelte vidrabőr sapkáját, és kezet szorított vele.	Chỉ tịch Micletxco bước đến bên anh, chìa tay ra và giở cái mũ lông.
- Borus Demeter - szólt hozzá méltóságteljesen, ahogyan az egy elnökhöz illik -, örülök, hogy ismét találkozhatom legutóbbi versenyünk győztesével.	- Ilya Bruso - ngài Micletxco lên tiếng rất mực trang trọng của một chủ tịch - Tôi rất hạnh phúc khi thấy người thắng cuộc vĩ đại tại hội thi vừa qua của chúng ta.
A győztes meghajlással köszönte meg az elismerést.	Người thắng cuộc vĩ đại nghiêng mình ra dấu cảm tạ.
Az elnök ezután így folytatta:	Chủ tịch nói tiếp:
- Abból, hogy itt, e nagy nemzetközi folyam forrásánál találkozunk, arra következtetünk, hogy valóban végrehajtja tervét, és lehajózik egészen a folyótorkolatig, úgy, hogy közben horgá­szással tölti idejét.	- Một khi chúng tôi cùng với anh đang có mặt tại nguồn sông quốc tế này, thì chúng tôi sẽ kết luận được rằng anh bắt đầu thực hiện dự định xuôi dòng ra cửa biển với cần câu trong tay.
- Igenis, elnök úr - válaszolt Borus Demeter.	- Tất nhiên, thưa ngài chủ tịch - Ilya Bruso đáp.
- Eszerint még ma megkezdi útját?	- Và anh sẽ bắt đầu chuyến viễn du của mình vào ngày hôm nay?
- Még ma, elnök úr.	- Ngay ngày hôm nay, thưa chủ tịch.
- Hogyan akarja megtenni az utat?	- Anh tính toán sẽ hoàn thành cuộc hành trình như thế nào?
- Az árra bízom magam.	- Xuôi theo dòng.
- Ebben a csónakban?	- Bằng con thuyền này?
- Ebben.	- bằng con thuyền này.
- Megszakítás nélkül?	- Sẽ không bao giờ cập vào bờ?
- Éjjelenként pihenőt tartok.	- Không, chỉ trừ đêm tối.
- Tisztában van azzal, hogy háromezer kilométeres útról van szó?	- Nhưng anh cũng biết là chúng ta đang nói về chuyến viễn du ba ngàn km?
- Hogyha naponta tíz mérföldet teszek meg, két hónap alatt leérek.	- Sẽ mất khoảng hai tháng, nếu một ngày đi được chừng 10 liê.
- Hát akkor jó utat, Borus Demeter.	- Thế thì cầu chúc chu Ilya Bruso thượng lộ bình an.
- Köszönöm, elnök úr.	- Xin cám ơn ngài chủ tịch.
Magyarunk kézbe vette horgászbotját, feltette a csalit a horogra, azután a botot letette az egyik ülésre, a kis vasmacskát berántotta a csónakba, melyet egy erélyes lökéssel eltaszított a parttól, ezután leült a csónak farában, és kivetette a horgot.	Ilya Bruso cầm cần câu, móc mồi vào, đặt cần câu trên băng ghế, nhổ neo, lấy câu liêm đẩy giạt thuyền ra bằng một động tác thật mạnh, sau đó anh ngồi vào mạn lái và tung cần câu.
Megkezdődött hát Borus Demeter útja, le a nagy folyamon.	Anh đã lên đường xuôi dòng sông vĩ đại.
Jeles horgászunk több mint hétszáz mérföldes6 útja nem ígérkezett fáradságosnak, hiszen a Duna sodrával kényelmesen lejuthat egészen a folyamtorkolatig.	Người câu cá độc đáo này có thể không sợ hãi sự mệt mỏi trong thời gian của chuyến du hành đường sông dài đằng đẵng vươn dài hơn 700 liê.
Elég, ha óránként egy mérföldet tesz meg, más szóval naponta átlag mintegy ötven kilométert, így két hónap alatt útja végére ér.	Do đó, chỉ sau hai tháng anh sẽ đến nơi trong điều kiện là sẽ hoàn toàn không có một sự cố nào ghìm bước anh lại.
De miért is kellene fennakadástól tartania?	Con thuyền của Ilya Bruso dài 20 foot.
Borus Demeter csónakja körülbelül 12 láb7 hosszú, középen 4 lábnyi széles, lapos fenekű ladik volt.	Đây là loại sà lan đáy bằng, khoảng giữa rộng 4 foot.
A ladik hátsó részén, de nem egész a farán emelkedő hálókalyibában akár két ember számára is volt hely.	Dưới cái mái tròn đằng trước là buồng lái, khoang tàu mà nếu muốn thì nó có thể giấu được hai người.
A kétoldalt elhelyezett két ládában volt az utas magával hozott kevés holmija, és ezek a ládák becsukva egyszersmind fekvőhelyül is szolgáltak.	Bên trong căn buồng này có hai cái hòm giữ quần áo khiêm tốn dọc hai bên hông, và nếu muốn, chúng có thể được dùng làm đi-văng để nằm.
A csónak farában egy másik ládát ülőhelyül is használhatott, ebben a ládában különböző konyhaeszközök voltak.	Phần sau hai cái hòm to ấy là cái băng ghế nhỏ, trên đó xấp lỉnh ca lỉnh kỉnh những xoong, nồi, chảo...
Ha azonban egy megfigyelő állandóan szemmel tartja, láthatta volna, hogy a Dunai Liga bajnoka milyen lagymatagon horgászgat, holott különös vállalkozásának éppen a horgászat volt az egyedüli jogcíme.	Tuy vậy, người quan sát không hề rời mắt khỏi Ilya Bruso đã phải kinh ngac trước cái nhiệt tình nho nhỏ mà người trúng giải của hội "HỘi vùng sông Danube" đã qua việc câu cá để biện bạch duy nhất cho việc làm kỳ quặc của anh ta.
Valahányszor úgy gondolta, hogy senki sem figyelheti, azonnal letette a horgászbotot, megragadta a farevezőt, és teljes erővel zavarta vele a vizet, mintha csak az volna a legfontosabb, hogy minél gyorsabban haladjon.	Khi cảm thấy phía sau mình không có cặp mắt tò mò nào của người lạ, anh thay cần câu bằng mái chèo và ráng sức chèo đi như là muốn thúc nhanh hơn bước tiến của con thuyền.
De mihelyt egy kanyarnál elmaradtak a kíváncsiak, Borus Demeter ismét megragadta az evezőt, és nehéz ladikját a folyamár sebességénél gyorsabban hajtotta lefelé.	Ấy thế mà, khi dòng sông che lấp những kẻ vô công rỗi nghề, còn người đưa đò ngang đã khuất dạng sau một khúc quanh, thì anh lại nắm lấy mái chèo và lùa chiếc sà lan nặng nề đi.
Valami oka volt talán Borus Demeternek arra, hogy minél gyorsabban tegye meg az utat, amelyre egyébként senki sem kényszerítette?	Liệu Ilya Bruso có được cái nguyên nhân cho hành động rút ngắn kỳ han chuyến viễn du mà nào ai có cưỡng bách anh phải thưc hiện?
Ladikját vitte tehát a víz sodra, amely itt, a folyam kezdeti szakaszán erősebb volt, mint lejjebb, és valahányszor kedvező alkalom kínálkozott, maga is serényen evezett, úgyhogy óránként nyolc kilométeres sebességgel vagy talán még gyorsabban haladt lefelé.	Bị dòng nước quyến rũ, lúc đầu còn nhanh, càng bơi xa càng chậm hơn, song vẫn không ngã mái chèo, đến khi có thời cơ thuận lợi, anh chèo được 8km trong một giờ, nếu không nói là hơn thế.
Borus Demeter egy kézmozdulattal elhárította a hívogatást, és megállás nélkül haladt tovább.	Ilya Bruso chỉ nghiêng mình và ra dấu cảm tạ lời mời va anh từ chối vì làm tắt ngang con đường của mình.
A lelkesedés azonban itt olyan arányokat öltött, hogy ez nem sikerült.	Vừa thấy anh xuất hiện, đã có một loạt những tiếng gào "Hô!"
Mihelyt felbukkant, viharos éljenzés közben több csónak indult el a partról, és hamarosan körülfogták bajnokunkat.	vằng ra từ vài chiếc sà lan và chúng liền tách bến đếnbao vây người trúng giải tiếng tăm vang lừng.
Különben is el akarta adni azokat a halakat, amelyeket kifogott a Dunából, amikor erre időt engedett magának.	Chẳng lẽ không có được vài người chịu mua số cá mà anh đã đánh bắt được trong những lúc buông câu hay sao?
Hálójában rózsás márnák, dévérkeszegek, koncérok, tüskés pikók fickándoztak, nem is szólva a szép számmal kifogott paducokról.	Những chú cá gáy, cá mè, cá đáy đang giãy dụa tong con thuyền của anh, đó là chưa tính số cá loxicut.
Ez még csak szóba se jött, mert sok vásárló jelentkezett.	Những kẻ hâm mộ đông đúc quá chừng.
- Erre, csak erre, Borus úr!	- lại đây nào, Bruso!
De miért is lohadna le a lelkesedés?	Sao lại p[hải dừng lại?
Ezen az estén nemcsak hogy könnyűszerrel túladott halain, hanem meghívásokkal is elhal­moz­ták.	Không kể đến chuyện bán cá đắt như tôm tươi, đêm đó còn muôn vàn những lời mời thỉnh đổ đến anh.
Borus Demeter azonban, aki szemlátomást azon volt, hogy minél ritkábban kelljen elhagy­nia ladikját, minden meghívást elutasított, és az elől is mereven elzárkózott, hogy bámulóival néhány pohár sörre vagy borra bemenjen valamelyik part menti vendéglőbe.	Chừng như muốn lên đường càng nhanh càng tốt, Ilya Bruso đã cự tuyệt tất cả và cũng hết sức từ chối những cốc rượu thân mật và những vại bia ngon, mặc dù ba bên bốn bề người ta chỉ gọi anh đến cái quán ven bờ để say sưa.
Csodálói kényte­lenek voltak ebbe beletörődni, és búcsút vettek a nap hősétől, s egyúttal megígérték neki, hogy reggel, mikor újból útnak indul, ismét eljönnek.	Những kẻ ái mộ anh đành phải chia tay với người hùng của mình và đến lúc lên đường, họ hẹn tái ngộ với anh vào sáng mai.
Még hajnalhasadás előtt felkere­kedett, és kihasználva azokat a csendes, hajnali órákat, amikor még senki sincs talpon, hogy lát­hat­ná, serényen evezett a folyó közepén a két parttól egyenlő, távolságban.	Nó đã lên đường từ tờ mờ sáng, một thân giữa trời sương sớm cố sức chèo đi, giữ con thuyền lướt giữa sông cách khoảng đều đặn với hai phía bờ khá dốc.
Később hiába várnak rá, a mesterhorgász nagyon messze jár már, ha ilyen sebesen halad tovább.	Người câu cá đã ở tít xa rồi, nếu như nah ta không giảm bớt tốc độ của xà lan.
Kihasználva azt, hogy útjának ezen a szakaszán egymástól aránylag távol esnek a lakott helyek, egész nap nagy buzgalommal evezett, és csak annyit horgászott, amennyit feltétlenül kellett.	Nhờ các trung tâm dân cư hiếm hoi trên khoảng này trên con đường của anh, nên suốt ngày Ilya Bruso đã rút ngắn được nhiều hơn quãng đường và đã dành ra một đỗi thời gian ngắn ngủi để câu cá.
Borus Demeter még napkelte előtt gyorsan elsiklott Munderkingen előtt, és a nap még mindig alacsonyan járt, amikor maga mögött hagyta Ehingent, ezt a nagy mezővárost is.	Ilya Bruso đã lẹ làng lướt ngang trước Mundeckingen ngay khi ông trời còn ngái ngủ và rạng sáng anh đã bỏ lại sau mình thành phố lớn Exingen.
A híres mesterhorgász érkezéséről senki sem tudott, csak másnapra, a késő délutáni órákra várták.	Sự lưu lại của người trúng giải lừng danh đã không bị để ý. Đến chiều tối ngày mai người ta mới đón anh.
De nem volnánk hívek az igazsághoz, ha azt állítanók, hogy a rakpart teljesen kihalt volt.	Nhưng cũng nên nói rằng thành phố ven sông này thật hoang vắng lạ.
Egy járókelő mégiscsak akadt, sőt minden jel arra vallott, hogy éppen Borus Demeterre várt, mert attól a pillanattól kezdve, hogy a ladik feltűnt, a part mentén haladva követte.	Nơi đây chỉ có độc một khách đi rông, ta phải nghĩ rằng hắn ta đang ngóng cổ chờ Ilya Bruso, bởi lẽ khi chiếc sà lan bắt đầu ló dạng, hắn ta đã đi dọc theo bờ sông quan sát nó.
A magányos sétáló azonban akkor is tisztes távolban maradt, mikor a csónak már kikötött a rakpartnál.	Khi sà lan neo lại bên bờ, khách bộ hành cô đơn vẫn không đến gần nó.
Borus Demeter ügyet sem vetett rá, csónakját kikötötte, bezárta a hálókalyiba ajtaját, meg­nézte, hogy a ládák jól le vannak-e lakatolva, majd a partra ugrott, és bekanyarodott a város központja felé vezető első utcába.	Ilya Bruso lo buộc thuyền, không để ý đến người lạ, và sau khi kiểm tra kỹ các vali đã được khóa lại bằng khóa treo, anh khép cửa khoang rồi phóng lên mặt đất, bước trên con lộ đầu tiên dẫn vào thành phố.
Az ismeretlen tüstént nyomába szegődött, de előbb a ladikba betette a kezében levő bőrtáskát.	Người kia lẹ làng đặt cái vali da của mình vào sà lan rồi cất bước theo sau Ilya Bruso ngay lập tức.
Ulm városa, amelyet a Duna kettészel, a bal parton Württemberghez, a jobb parton pedig Bajorországhoz tartozik, de mindkét parton egyformán jellegzetesen német város.	Bị ngăn ngang bởi con sông Danube, Unmo - đó là cái thành phố Vouctembec nằm bên bờ trái và thành phố của Bravia nằm bên bờ phải, nhưng đây lại là thành phố biển Đức nằm hai bên bờ.
Ez a székesegyház a legmerészebben az ég felé ívelő templomok egyike Németországban.	Gác chuông nhà thờ này kieu căng đứng cao hơn gác chuông nhà thờ Stracbuoc.
Borus Demeternek, minthogy nem volt sem turista, sem hegymászó, eszébe sem jutott, hogy felkapaszkodjék a templomtoronyba, ahonnan szeme beláthatta volna az egész várost a környező vidékkel együtt.	Ilya Bruso không là vận động viên leo núi, anh không có ý nghĩ đứng trên gác chuông mà từ đó tầm nhìn của anh có thể bao quát cả thành phố và những cánh đồng tiếp giáp.
Ha azonban mégis vállalkozott volna erre, az ismeretlen bizonyára ide is követi, mert érthetetlen módon szinte árnyékául szegődött, anélkül, hogy hősünk ebből bármit is észrevett volna.	Mà nếu như nah có làm như thế, thì chắc hẳn kẻ vô danh đang theo sau anh không rời nửa bước sẽ cố gắng giả tảng như không thấy gì.
Igen kedvelt sport ez Ulmban, bár az itteniek nem kényszerülnek rá, mint például Tübingen ősi egyetemi város lakói, ahol a nedves és hepehupás talaj miatt gólyaláb nélkül ma sem igen lehet járkálni.	Để thưởng ngoạn được thuận tiện hơn buổi biễu diện đi cà khoeo của những con người trẻ tuổi vui nhộn, của những chàng trai và những cô gái, Ilya Bruso tìm một chỗ ngồi trong quán cà phê.
Borus Demeter letelepedett egy kávéházban, hogy kedvére gyönyörködhessék a látványban, amelyet fiatal legények és leányok meg gyerekek egy vidám csoportja nyújtott.	Người lả liền mau mắn ngồi ở ngay bên cạnh và cả hai gọi cho mình những cốc bia ngon nổi tiếng của địa phương.
Elmarad­hatatlan árnyéka ugyancsak leült egy közeli asztalhoz, és mindketten rendeltek egy-egy korsóval a híres bajor sörből.	Khoảng 10 phút sau họ đã bước xa đường, song ây giờ trật tự đã được đổi ngược lại.
Tíz perccel később már mindketten ismét a part felé tartottak, ezúttal azonban fordított sorrendben.	Bây giờ người lạ bước đi trước bằng những bước thăn thoắt.
Most az ismeretlen haladt elöl szapora léptekkel, és mire Borus Demeter, aki mit sem sejtve ballagott mögötte, leért a parthoz, már ott találta a másikat, aki úgy ült a bárkában, mintha már régóta várakoznék.	Ilya Bruso cũng đi theo sau hắn ta àm không có một chút nghi ngờ nào; đến khi anh đến gần chiếc sà lan thì lại đụng mặt ngay với người khách lạ đã ngồi sẵn trên đó dường như y đã ngồi chờ lâu lắm rồi.
Borus Demeter messziről megpillantotta a hívatlan vendéget, aki kényelmesen üldögélt a bárka farában levő ládán, lábánál a sárga bőrtáska.	từ xa, Ilya Bruso đã thấy người khách không mời mà đến đang nghiễm nhiên ngồi trên chiếc thùng ở đuôi thuyền với chiếc vali để dưới chân.
A horgász nagyon meglepődött, és meggyorsította lépteit.	Ngạc nhiên hết sức, Ilya Bruso rảo bước.
- Bocsánat, uram - mondotta, mikor beugrott a csónakba -, azt hiszem, valami tévedés lehet.	- Xin lỗi quý ông - anh nhảy lên thuyền và bảo - Theo tôi, ông đã nhầm chỗ?
- Velem?	- Với tôi?
- Magával, Borus Demeter úr.	- Với anh đấy, Ilya Bruso ạ.
- Mivel szolgálhatok?	- Về cái gì?
- Üzleti ajánlatom van a maga számára.	- Tôi muốn đề nghị với anh một chuyện.
- Üzleti ajánlat?	- Chuyện gì đây?
- lepődött meg a horgász.	- Người câu cá nói với vẻ rất sửng sốt.
Az ismeretlen ember azonban olyan határozottan és magabiztosan beszélt, hogy Borus Demeter akaratlanul is a hatása alá került.	Song giọng nói quả quyết và vẻ tự tin rất mực của người khách đã bắt Ilya Bruso phải phục lòng.
- Mint mindenki, én is tudok a maga vállalkozásáról - szólalt meg az ismeretlen -, és így tudok arról, hogy le akar hajózni a Dunán, s közben kizárólag horgászatból élne.	- Cũng như mọi người khác, tôi đã biết dự định của anh và do đó tôi biết được rằng anh định xuôi dòng Danube và chỉ tự nuôi sống mình bằng số cá câu được.
Én magam is szenvedélyes rajongója vagyok a horgászsportnak, és nagyon szeretném, ha valami részem lehetne ebben a vállalkozásban.	Ngay tôi đây là người rất đam mê nghệ thuật của những người câu cá, nên tôi mong muốn là người quan tâm thiết tha đến công việc của anh.
- Hogyan gondolja ezt?	- Bằng cách nào?
- Mindjárt megmondom.	- Thì tôi định trình bày với anh đây.
Mit gondol, összesen mennyit érhet az a halmennyiség, amelyet utazása alatt kifog?	Anh sẽ định giá bao nhiêu với số cá mà anh sẽ câu được trong suốt chuyến đi?
- Már hogy mennyit hozhat nekem a horgászat?	- Chuyện câu cá ấy có thể mang lại gì cho tôi à?
- Pontosan.	- Vâng.
Arra gondolok, hogy milyen értékben fog eladni halat, számításon kívül hagyva azt, amit maga fogyaszt majd el.	Ý của tôi là anh sẽ bán chúng chớ không tính đến chuyện một mình anh sẽ ăn hết.
- Talán százforintnyi értékről lehet szó.	- Khoảng 100 phloring.
- Én ötszázat ajánlok fel magának.	- Tôi đề nghị 500.
- Ötszáz forintot?	- Năm trăm!
- álmélkodott Borus Demeter.	- Ilya Bruso sửng sốt nói to.
- Igen, ötszáz forintot készpénzben, előre fizetve.	- Đúng vậy, 500, và tôi sẽ trả tiền trước.
- Legyen nyugodt, Borus úr, észnél vagyok.	- Bình tĩnh nào, anh Bruso.
- Akkor hát mi a célja?	Tôi hoàn toàn tỉnh táo.
- kérdezte a kétkedő horgászbajnok.	- Nhưng mục đích của anh là gì chứ?
- Már megmondtam - magyarázta az ismeretlen.	- người trúng giải ngờ vực hỏi.
- Azt szeretném, ha részt vehetnék ebben a derekas vállalkozásban, mégpedig személyesen.	- Tôi sẽ nói cho anh biết - người khách lại giải thích - Tôi thích quan tâm đến các thành tích của anh, thậm chí còn phải tham dự tại chỗ nữa.
Ha már ötszáz forintot tettem a maga vállalkozásának szerencsés kimenetelére, szeretném látni, hogy a befektetett összeg hogyan térül meg apránként, amint minden este eladja a horgászzsákmányt.	Sau khi ngã giá xong năm trăm phloring, tôi sẽ nhìn thấy và tận hưởng xem cái số tiền ấy sẽ quay trở lại túi tôi từng phần một theo từng đêm sau khi đã kết thúc việc bán cá.
- Minden este?	- Từng đêm à?
- Ezer forintot?	- Một ngàn phloring!
- ismételte Borus Demeter, egyre nagyobb elképedéssel.	- Ilya Bruso lặp lại, càng lúc anh càng ngạc nhiên hơn.
Egy ilyen határozott és ellentmondást nem tűrő válasz hallatára nyilván senki sem makacs­kodott volna tovább.	Trước câu trả lời dứt khoát được phát ra bằng giọng quả quyết thì hành khách cũn đanh phải nhượng bộ.
- És szabad kérdeznem, Borus úr, hogy miért nem?	- Anh Bruso này, xin lỗi hãy cho tôi biết lý do?
- szólt a legnagyobb hidegvérrel.	- ông ta hỏi.
- Nem tartozom magyarázattal.	- Chẳng việc gì tôi phải giải thích.
Egyszerűen szó sem lehet róla.	Tôi từ chối, có thế thôi.
Azt hiszem, jogomban áll elutasítani az ön ajánlatát - válaszolt Borus Demeter, már némi ingerültséggel a hangjában...	Thiết nghĩ đấy lá quyền của tôi - Ilya Bruso đáp lại.
Ajánlatom nem volt sértő; ellenkezőleg.	Anh đã có vẻ không chịu nổi nữa.
E szavakat olyan hangon mondotta, amelyben nem volt semmi fenyegető, mégis annyi szilárdság, annyi magabiztosság érződött ki belőle, hogy Borus Demeter egészen tanácstalanná vált.	Ông ta vẫn ngồi lì tại chỗ - Nhưng tôi có cái quyền của tôi khi yêu cầu anh phải giải thích nguyên nhân của sự quyết định của anh.
- Ez az én dolgom.	- Đó là việc của tôi.
- De az enyém is, mert hiszen nincs szándékomban naponta egy óránál többet horgászni.	- Nhưng đó cũng là việc của tôi, bởi lẽ tôi chỉ định câu cá mỗi ngày không hơn một giờ đồng hồ.
- És a többi időt mivel tölti?	- Còn số thời gian còn lại?
- Lapátolok, hogy gyorsabban jussak előre.	- Tôi phải chèo để rút ngắn con đường của tôi.
- Szóval siet?	- vậy là anh vội?
- Most már, hogy figyelmeztetett, nem beszélhet lopásról - vetette ellen az ajánlattevő, anélkül, hogy rendíthetetlen nyugalma elhagyta volna.	- Chẳng phải vậy đâu, nếu một khi tôi đã được cảnh báo trước - người lạ ra sức dỗ dành, vừa không để mất sự bình tĩnh không gì phá vỡ nổi của mình.
- De igen - hangzott Borus Demeter válasza -, hiszen arra sem vagyok hajlandó kötelezettséget vállalni, hogy naponta akárcsak egy órát is horgászom.	- Tuy là thế - Ilya Bruso cãi lại - nhưng tôi không muốn bị bắt buộc phải câu cá mỗi ngày, cho dù chỉ có một giờ thôi.
Úgy akarom megtenni ezt az utat, ahogyan kedvem tartja.	Tôi có ý định hành động theo ngẫu hứng của tôi.
Szóval szabad akarok lenni.	Tôi muốn được tự do.
Fenntartom tehát ajánlatomat, hogy átalányként ezer forintot kap, beleértve az útiköltséget is.	Tôi vẫn giữ đề nghị của tôi: 500 phloring trả tiền cá và tính cả sự đi tàu của tôi là một ngàn phloring.
- Én pedig fenntartom, hogy erről szó sem lehet.	- Còn tôi thì vẫn giữ lấy lời từ chối của mình.
- Akkor hát újból felteszem a kérdést: miért nem?	- Ái chà, vậy thì tôi sẽ lặp lãi câu hỏi của tôi: tại sao?
Ez a nagyfokú csökönyösség már igazán udvariatlanságnak hatott, úgyannyira, hogy Borus Demeter, aki természettől igen higgadt ember volt, most kezdte elveszíteni türelmét.	Sự bướng bỉnh như thế này xem ra thật trái khuấy, Ilya Bruso bắt đầu mất kiên nhẫn, mặc dù bản tính anh rất điềm tĩnh.
- Hogy miért nem?!	- Tại sao à?
Ki tiltja meg nekem, hogy szeressem az egyedüllétet?	Nên nghĩ là không có cái luật nào cấm câu cá trong cô đơn.
- És éjszaka?	- Thế còn ban đêm?
- kérdezte Borus Demeter, akit egyre jobban elfogott a harag.	- Ilya Bruso phản đối.
- Gondolja, hogy két ember kényelmesen elfér ebben a hálókalyibában?	Anh đã giận sôi - Ông không nghĩ là cả hai sẽ cùng ngủ ấm cúng hơn trong cái khoang thuyền của tôi à?
- Bizony, világos - bólintott az idegen.	- Rõ lắm - người lạ đồng ý.
- Akkor hát...!	- Thế ư?
- szólt Borus Demeter, és a rakpart felé mutatott.	- Ilya Bruso hỏi và chỉ tay lên bờ sông.
A másik azonban csak nem akarta megérteni ezt a mozdulatot, ami pedig nagyon érthető volt.	Nhưng dường như người lạ đã không hiểu hành động quá lộ liễu ấy.
Ez a magabiztosság Borus Demetert végleg kihozta sodrából.	Cái vẻ quá tự tin như thế đã chọc giận Ilya Bruso.
- Azt akarja hát, hogy a partra rakjam?!	- Ông muốn để cho tôi khiêng ông lên bờ à?
- kiáltotta magánkívül.	- anh thét lên.
Az idegen közben megtömte pipáját.	Người lạ thôi hút tẩu.
Először is: ha verekedésre kerülne a sor, a rendőrség feltétlenül közbelép, mindkettőnket bekísérnek az őrszobára, hogy felvegyék személyi adatainkat, és ezernyi kérdést intéznének hozzánk.	Hai chúng ta sẽ bị buộc phải đến gặp ông cò và chúng ta sẽ khai rõ tên họ của chúng ta ra, cũng như phải trả lời cho một loạt câu hỏi không bao giờ dứt.
Elismerem, ez nekem sem okozna örömet, de egy ilyen kis kaland a maga útját is alaposan késleltetné, pedig szemlátomást szeretne gyorsan továbbjutni.	Tôi xin thú thật rằng điều đó hoàn toàn chẳng có lý thú gì cả, hơn nữa sự phiêu lưu như thế sẽ chẳng làm cho cuộc viễn du của anh sớm kết thúc như anh muốn.
Vajon sokat várt ettől az érvtől a horgászatnak ez a csökönyös kedvelője?	Liệu con người hâm mộ câu cá này có trù tính cho cái lập luận này chăng?
Borus Demeter egyszeriben megszelídült, és hajlan­dónak mutatkozott végighallgatni az ismeretlen mondókáját.	Bất chợt Ilya Bruso ghìm cơn giận lại vả anh quyết định phải lắn gnghe lời thanh minh cho đến hết.
A rábeszélésnek e mesterét azonban annyira elfoglalta pipájának meggyújtása, hogy még csak észre sem vette, milyen hatással voltak a másikra szavai.	Thế nhưng diễn giả lại quá chăm chỉ hút tẩu thuốc đã châm và chẳng để tâm đến cái hiệu quả của lời nói của mình.
Az újonnan érkezett német csendőregyenruhát viselt.	Người mới đến vận đồng phục của hiến binh Đức.
- Borus Demeter úr?	- Ông là Ilya Bruso?
- kérdezte a karhatalom képviselője.	- người đại diện nhà thẩm quyền hỏi.
- Én vagyok - hangzott a válasz.	- Chính tôi - người được hỏi đáp lại.
- Az iratait kérem.	- làm ơn cho tôi xem giấy tờ của anh.
A váratlan felszólítás valósággal fejbe kólintotta Borus Demetert.	Câu hỏi đã như một tảng đá bị ném xuống giữa đầm lầy yên lặng.
- dadogta.	- Giấy tờ của tôi à?
- Nincs semmiféle iratom, legfeljebb néhány nekem címzett boríték és a szalkai lakbérnyugtáim.	- Anh lầm bầm - Nhưng tôi không có giấy tờ, nếu không tính những phong bì, những thư từ viết cho tôi có ghi địa chỉ và những tờ biên lai trả tiền phòng, nơi tôi sống ở Xanco.
- Az égvilágon semmi - mondta Borus Demeter csüggedten.	- Tuyệt đối không có - Ilya Bruso thú thật một cách chán nản.
- Ez elég kellemetlen lesz önnek!	- Thế thì đáng buồn cho anh đấy - người hiến binh lẩm bẩm.
- dörmögte a csendőr, akinek, úgy látszik, cseppet sem volt ínyére, hogy ilyen erélyesen kell fellépnie.	Có vẻ như anh ta thấy buồn bực khi buộc phải dúng đến biện pháp cứng rắn.
- Kellemetlen?!...	- Cho tôi á!
- Erről én is meg vagyok győződve - hangoztatta a csendőr.	- Tôi cũng tin như thế - người hiến binh nói.
- Nincs félnivalóm senkitől sem.	- Tôi chẳng sợ gì và chẳng sợ ai cả.
Én nyertem meg a Dunai Liga legutóbbi horgászversenyét Sigmaringenben, és minden újság írt erről.	Chúng tôi là người trúng giải của hội thi vừa qua của "Hội vùng sông Danube" tại Ditmaringen.
- De addig is kénytelen vagyok felszólítani önt, hogy kövessen az őrszobára, ahol majd megállapítják a személy­azonosságát.	- Bình tĩnh đã, sẽ tìm thấy họ thôi - người hiến binh nói chắc - Nhưng bây giờ yêu cầu anh hãy đi theo tôi đến gặp ông cò để yêu cầu xác nhận anh.
- Az őrszobára?	- Đến gặp ông cò?
- tört ki Borus Demeter. - Ugyan mivel vádolnak?	- Ilya Bruso la lên - Nhưng tôi bị buộc tội gì chứ?
- A világon semmivel - erősítgette a csendőr.	- Hoàn toàn chẳng có tội gì - người hiến binh giải thích - Nhưng có điều là tôi có lệnh.
- De nekem az a parancsom, hogy szemmel tartsam a folyót, és bekísérjem mindazokat, akik nem tudnak előírásszerű igazolványt fel­mutatni.	Tôi được lệnh phải quan sát con sông và phải dẫn tất cả những người mà giấy tờ của họ không được minh bạch đến gặp ông cò.
Fel tudja mutatni iratait?	- Nhưng đó là sự xúc phạm!
- De hát ez hallatlan!	- Mặc kệ!
- tiltakozott Borus Demeter, aki a kétségbeesés határán volt.	- người hiến binh phớt tỉnh nói.
Elérkezettnek látta a pillanatot, hogy közbelépjen.	Ông ta quyết định phải xen vào câu chuyện.
- Nem volna elég, ha én kezességet vállalnék Borus Demeterért?	- Thế nếu tôi bảo lãnh cho anh Ilya Bruso đây có được không?
- Attól függ... - felelte a csendőr.	- ông ta lên tiếng.
- Ön kicsoda?	- Xem xem đã - người hiến binh nói - Ông là ai?
- Tessék az útlevelem - válaszolta az amatőr horgász, és átnyújtott neki egy összehajtogatott irományt.	- Đây là hộ chiếu của tôi - người đàn ông mê câu đáp lời vừa chìa ra tờ giấy được mở ra.
A csendőr bepillantott az útlevélbe, és hirtelen mintha csak kicserélték volna.	Người hiến binh liếc mắt đọc và cách cư xử của anh ta liền thay đổi ngay.
- Ez már más - mondotta.	- Đây hoàn toàn là vấn đề khác - anh ta nói.
Gondosan összehajtotta az irományt, és visszaadta tulajdonosának, majd kiszállt a bárkából.	Xong anh ta nhảy lên bờ và nghiêng mình kính cẩn trước người khách lạ của Ilya Bruso, nói:
- Viszontlátásra, uraim!	- Xin chào ngài ạ!
- szólt vissza, és tiszteletteljesen meghajolt az idegen felé.	Ilya Bruso dõi mắt theo dõi kẻ địch vừa rút lui.
Csak bámult a visszavonuló ellenség után.	Anh ngạc nhiên trước sự cố bất ngờ này.
- A második ok, Borus úr, az, hogy a folyó a maga számára talán ismeretlen okokból szigorú ellenőrzés alatt áll, mint ahogyan az előbb meggyőződhetett róla.	- Cái nguyên do thứ hai, đây chính là điều mà có thể là anh không biết, người ta đang canh chừng con sông một các hết sức cẩn thận như anh vừa được minh chứng đấy.
Az ügyes szónok joggal meg lehetett győződve arról, hogy nem marad el ennek az érvnek a kellő hatása, hiszen helytállóságát az előbb történtek már eleve alátámasztották.	Nhà diễn thuyết tài tình đã có thể hy vọng rằng lập luận thứ hai này, mà giá trị của nó lúc này đã được chứng tỏ, sẽ tỏ ra là lập luận rất có sức thuyết phục.
A teljesen meggyőzött Borus Demeter most már csak az elfogadható ürügyre várt, hogy beadja a derekát.	Ilya Bruso đã hoàn toàn bị thuyết phuc, giờ chỉ còn cớ để anh nhượng bộ.
- A harmadik és utolsó érvem pedig az - folytatta az útitársjelölt -, hogy elnökének, Miklóssi úrnak a nevében fordulok magához.	- Điều thứ bà và cũng là nguyên do sau cùng - lúc đó người hành khách tương lai nói tiếp - Đây là điều mà tôi định thay mặt chủ tích, ngài Micletxco, để nói với anh.
Sajnos, nem számítottam az ön érthetetlen ellenszegülésére, és visszautasítottam az önnek címzett ajánlólevelet, melyet át akart nekem adni.	Tôi tiếc một điềulà tôi đã từ chối nhận lá thư giới thiệu mà ông ta đã trao cho tôi nhờ chuyển lại anh đây.
Borus Demeter megkönnyebbülten lélegzett fel.	Ilya Bruso thở ra một hơi dài nhẹ tênh.
- kiáltotta.	- thế còn nói gì!
- Elfogadja tehát?	- Thế nhé, anh sẽ nhận lời?
- El.	- Tôi sẽ nhận.
- Itt az ezer forint.	- Có cần giấy biên nhận hay không?
- Akar nyugtát róla?	- Ilya Bruso hỏi.
- kérdezte Borus Demeter.	- Nếu điều đó không làm phiền anh.
- Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45 - válaszolta két szippantás között.	- Yêge, Viên, Laixigecstrat, số 43 - ông ta đáp lời trong lúc ngưng giữa hai hơi thuốc.
SERGE LADKO	XÉCGY LÁTCÔ
Földünk különböző vidékei közül, amelyeket a történelmi idők kezdete óta különösen sújtott a háborúk ostora - bár e tekintetben egyetlen terület sem dicsekedhet különösebb kivéte­lezettséggel - Dél- és Délkelet-Európa az első helyen említendő.	Trong số những nước khác nhau của quả địa cầu mà ngay từ đầu giai đoạn lịch sử đặc biệt bị lâm vào những cơn thử lửa của chiến tranh - giá như chỉ có một nước nào đó đã có thể huênh hoang một điều rằng nó đã hưởng lợi được qua chiến tranh đó chỉ là món lợi nhỏ nhặt!
E területek földrajzi helyzetük miatt küzdőtérré váltak - éppúgy, mint Ázsiának a Fekete-tenger és az Indus folyó között elterülő része -, ahol végzetszerűen összecsapnak az ősi kontinens egymással versengő népei.	- Thì cần phải xếp hàng đầu tiên miền Nam và Đông-Nam châu u. Bởi lẽ vị trí địa lý của những nước này, cùng với một bộ phận châu Á, đã bị nằm giữa biển Đen và Ấn hà, là một vũ đài àm nơi đây các chủng tộc cư trú trên lục địa cố ganh đua nhau và đụng nhau theo một cách hết sức nguy hại.
Föníciaiak és görögök, rómaiak, perzsák és hunok, gótok, szlávok, magyarok és törökök és még annyi más nép küzdött egymással e szerencsétlen területekért vagy azok egyes részeiért.	Người Phiniki, người Grec, người La Mã, người Ba Tư, người Gunu, người Got, người Xlavo, người Madia, người Thổ, và nhiều giống người khác nhau đã gây hấn nhau để tranh quyền cai quản những đất nước đen đủi ấy.
Nem is szólva azokról a hajdan még barbár hordákról, amelyek csak átvonultak ezen a területen, hogy Közép- és Nyugat-Európában telepedjenek le, ahol azután lassú történelmi folyamat során kialakították a ma ismert nemzeteket.	Các bộ lạc đã đi qua vùng đất ấy để rồi sau đó họ đến sinh cơ lập nghiệp tại miền Trung u hay Tây u, nơi àm sự phát triển hết sức chậm chạp, họ đã sản sinh ra những dân tộc hiện đại.
A törökök, akik 1356-ban törtek be Európába, 1453-ban pedig elfoglalták Konstantinápolyt, szembetalálták magukat azokkal a korábbi hódítókkal, akik őelőttük törtek be Közép-Ázsiából erre a területre.	Nếu căn cứ theo vô số những lời sấm truyền của các nhà thông thái, tươn glai sẽ cười vào mặt họ không hơn gì cái quá khứ đầy bi kịch của họ.
A törökök tehát még a Kárpátokon innen, a Duna vonalán megtorpantak, sőt hódításaiknak ezt a szélső határát sem voltak képesek megtartani, és amit ma8 keleti kérdésnek neveznek, nem más, mint évszázadok óta tartó visszavonulásuk története.	Bị giữ lại ở bên này của dãy Kacpat và dòng sông Danube, người Thổ Nhĩ Kỳ thậm chí đã tỏ ra không có khả năng để đứng vững tại các đường biên giới ấy, và cái gọi là "Vấn đề phương độn" là lịch sử các cuộc triệt thoái hàng thế kỷ của họ.
Az ilyenfajta uralom, amit a vallás­különbség is súlyosbított, természetszerűleg maga után vonta a legyőzöttek örökös lázongását.	Vì tôn giáo khác biệt nhau, phương pháp cai trị như thế chỉ có dẫn đến hậu quả là những cuộc nổi dậy liên tục của những người bị áp bức.
A történelem lapjai valóban telis-tele vannak a lázadásokkal, amelyek évszázadokon át tartó küzdelmek után 1875-ben Görögország, Montenegró, Románia és Szerbia többé-kevésbé teljes függetlenségéhez vezettek.	Thật thế, lịch sử gồm toàn những cuộc nổi dậy mà au những cuộc đấu tranh dai dẳng hàng thế kỷ đến năm 1875 các dân tộc Hy lạp, Checnogoria, Rumani và Xecbi đã thiết lập được nền độc lập tương đối.
Ennek az uralomnak elviselése 1875 első hónapjaiban még az eddiginél is nehezebbé és gyötrelmesebbé vált.	Đây là quyền bá chủ vào những tháng đầu tiên của năm 1875 vô cùng nặng nề hơn bao giờ hết.
A török császári palotában ekkor a muzulmán reakció kerekedett felül, és ennek eredményeként az Ozmán Birodalomban élő keresztényekre súlyos adókat vetettek ki, s ezerféle módon irtották, gyötörték, zaklatták őket.	Dưới ảnh hưởng của những thế lực phản động Hồi giáo mà lúc đó đã thắng lợi sưới triều đại Xuntan, đối với người Thiên Chúa giáo thì đế chế Ottoman là những gánh nặng thuế má, họ bị tàn sát, bị lao khổ dưới ngàn điều tủi nhục đắng cay.
Nyár elején Hercegovinában ismét lázadás ütötte fel a fejét.	Ngay từ đầu mùa hè, những người Hecxegovina đã đứng lên.
A vidéken hazafiakból összeverődött fegyveres csoportok tűntek fel és élükön vitéz vezéreik­kel, Peko Pavloviccsal és Lubibraticcsal vereséget vereség után mértek az ellenük kivezényelt reguláris csapatokra.	Các đội quân yêu nước đã bước vào cuộc đấu tranh và dưới sự lãnh đạo của những nhà chỉ huy gan dạ như Peke Paplovic và Lyubibractich, họ đã trả lời bằng những cú đánh liên tiếp tung ra chống lại những đội quân chủ lực của kẻ thù.
A lázadás tüze hamarosan átterjedt Montenegróra, Boszniára és Szerbiára.	Đám cháy đã nhanh chóng lan rộng, hấp dẫn dân tộc Checnogoria, Boxnia, Xecbi.
A lázadás, mint mindig, úgy most is földalatti összeesküvésekkel és nagy titokban megtartott összejövetelekkel kezdődött, melyeken részt vett a hazáját lángolóan szerető ifjúság színe-java.	Vẫn như lẽ thường, bắt đầu là những âm mưu bí mật, những hiệp hội bí mật mà nơi đây tụ tập những thanh niên có bầu nhiệt huyết của đất nước.
Ruszcsukban,9 e fontos Duna-parti bolgár városban, amely majdnem pontosan Gyurgyevo román várossal10 szemközt fekszik, a vezéri szerep Serge Ladko révkalauznak jutott, és azt mindenki rendjén levőnek találta.	Người hoa tiêu Xecgay Latco đã chiếm uy tín lớn nhất tại Ruauko, một trung tâm quan trọng của Bungari, nằm bên bờ sông Danube, đối diện thành phố Guocdevo của Rumani.
Nála méltóbbra aligha eshetett volna a választás.	Những kẻ mưu loạn không thể tìm ai hơn thế nữa.
Mi több, megvoltak benne mindazok az erkölcsi tulajdonságok is, melyekre egy vezérnek szüksége van: határozott­ság a döntések meghozatalában, megfontoltság azok végrehajtásában és szenvedélyes haza­szeretet.	Nhưng, điều quan trọng hơn nữa, anh ta có phẩm chất đạo đức bắt buộc đối với những lãnh tụ: cương quyết trong mọi quyết định, khôn ngoan trong nhiệm vụ, yêu nồng nàn đất nước của mình.
Serge Ladkót becsületes és egyenes embernek ismerték, és már jóval a törökellenes zavargások előtt nagyon népszerű volt Ruszcsukban.	Có thể nói rằng, những người bạn này là tất cả cư dân thành phố, giá như không có sự tồn tại của Ivan Xtrig.
Se szeri, se száma nem volt híveinek, akiket nem is ismert mind személyesen.	Hắn ta, Ivan Xtriga, là người gốc gác ở Bungari cung như Xecgay Latco.
Iván Striga is e vidék szülötte, de Serge Ladkónak éppen az ellentéte volt.	Song giữa hai con người này không có điểm nào giống nhau.
Ladkóhoz hasonlóan Striga is magas, széles vállú, erőteljes, szőke hajú, szőke szakállú férfi volt.	Cũng như Latco, Striga cao lớn, vai rộng, có sức mạnh thể xác, tóa vàng và để râu.
De a hasonlóság nem terjedt túl ezeken az általánosságokon.	Nhưng những nét chung này chỉ đưa đến sự tương đồng mà thôi.
Míg Ladko élete nyitott könyv volt, senki sem tudta volna megmondani, hogy Striga milyen úton-módon jutott a tékozlóan költött, töméntelen aranyhoz.	Trong lúc Latco sống một cách cởi mở chân thành thì không ai có thể nói được rằng Striga đang kiếm được bao nhiêu vàng - một vấn đề mà hắn không hề tiếc sức.
Ezeket a mendemondákat mindenesetre csak bizalmasan suttogták az emberek, senki sem mert volna nyíltan rosszat mondani erről az emberről, akinek könyörtelenségétől, erőszakosságától mindenki rettegett.	Nhưng người ta chỉ nói kín cho nhau nghe về nhữn giả thuyết ấy, không một ai dám cả gan to giọng chống lại những con người mà sự độc ác lẫn vô liêm sỉ của hắn đã làm cho mọi người phải khiếp vía.
Az ésszerű az lett volna, ha ez a későbbiekben is így marad.	Phán đoán theo lô-gích thì chỉ có thể.
Natsa Gregorovics, akit az egész város szépségéről ismert, akkoriban húszesztendős volt.	Natcha Gregorovivh nổi tiếng khắp thành phố vì vẻ đẹp của mình, đã tròn hai mươi tuổi.
Előbb anyjával, majd egyedül, Ladko szomszédságában lakott, és a révkalauzt kora gyermek­sége óta ismerte.	Lúc đầu ở với mẹ, sau đó một thân một bóng, cô gái đã sống gần với Latco, người àm đã biết cô từ thưở nhỏ.
A Gregorovics házban már régóta nagy szükség lett volna egy férfiemberre.	Trong suốt thời gian dài không có bàn tay người đàn ông chăm lo trong nhà trong cửa.
A szlávoknál a legegyszerűbb parasztnők is csipkével meg hímzéssel díszítik szerény öltözéküket, és özvegy Gregorovicsnénak, aki jól értett a hímzéshez és a csipkeveréshez, ilyen módon sikerült a maga és leánya megélhetését biztosítania.	là người có kinh nghiệm trong nghệ thuật thêu ren và thêu mẫu hình, mà ở người đàn bà nông thôn nghèo nàn nhất sẵn sàng trang sức quần áo giản dị, bà đã có thể đàm bảo cho sự sống của mình.
A zavaros időket azonban leginkább az egyszerű emberek sínylik meg, és a szegény csipke­készítő asszony bizony sokszor szorult helyzetbe került volna a Bulgáriában állandósult anarchia miatt, ha Ladko tapintatosan nem segíti.	Đối với những người nghèo khổ giai đoạn u ám nhất là giai đoạn của những cuộc dấy loạn, và đã bao phen người đàn bà thêu đan này đã phải gánh chịu khổ đau bởi những cảnh hỗn loạn thường xuyên ở Bungari, nếu như Laco không bí mật đến giúp đỡ cho bà.
Lassanként igen bensőséges barátság alakult ki a fiatal révkalauz és a két egyedülálló nő között, és a legényember szabad idejét gyakran töltötte a békés, vendégszerető házban.	Dần dần một tình bạn vô bờ bến đã nảy nở giữa con người trẻ tuổi với hai người đàn bà đã dành nơi trú ẩn cho chàng trai dưới mái nhà ấm cúng của mình trong khoảng thời gian nhàn rỗi của anh ta.
Ladko esténként gyakorta kopogtatott be Gregorovi­csékhoz, és ilyenkor hosszan elbeszélgettek a csendesen zümmögő szamovár körül.	Anh thường đến gõ cửa nhà họ vào giấc tối, và họ cùng ngồi bên nhau suốt nhiều giờ bên ấm samova sủi tăm.
Máskor Ladko sétálni vagy dunai halászatra hívta meg Gregorovicsnét és leányát, hogy így viszonozza a szíves vendéglátást.	Để đáp lại thịnh tình của hai người đàn bà, anh đã mời họ đi hóng mát hoặc là đi câu ngoài sông Danube.
Amikor Gregorovicsné erejét a szüntelen munka felőrölte, s az asszony megtért férje mellé a temetőbe, Natsa továbbra is számíthatott Ladko pártfogására.	Đến khi bà Gregorevich qua đời vì quá lao lực trong cộng việc, latco vẫn tiếp tục là người che chở cho cô gái côi cút.
A révkalauz most még nagyobb odaadással vigyázott az árván maradt leányra, úgy, hogy Natsa egy pillanatig sem maradt védelem és támasz nélkül, miután szerencsétlen édesanyja, akinek kétszeresen is köszönhette életét, meghalt.	Sự che chở này càng lúc càng chặt chẽ hơn, và nhờ Latco mà không khi nào cô gái nhỏ thấy đau đớn trước cảnh phân ly với người mẹ đã hết đời lao khổ cho cuộc sống của con mình.
Így történt, hogy amint teltek-múltak a napok, szinte észrevétlenül szerelem ébredt a fiatalok szívében.	Ngày tháng cứ trôi đi theo nhịp thở, tình yêu đã lẻn vào con tim của chàng trai và cô gái nhỏ tuổi.
Olyan ember volt, aki megszokta, hogy minden vágya, minden szeszélye azonnal teljesül, így hát felkereste a leányt, és azonmód megkérte a kezét.	Một kẻ đã quen mọi người phải nghiêng mình trước thói ngông của mình, hắn đã tìm đến cô gái nhỏ và ngỏ lời cầu hôn, bất chấp mọi thể thức.
Most azonban - életében első ízben - leküzdhetetlen ellenállásba ütközött.	Lần đầu trong đời, hắn đụng phải một kẻ địch bất phân thắng bại.
Natsa nem törődött azzal, hogy ez a félelmetes ember gyűlölni fogja, és kijelentette, hogy soha, semmi körülmények között nem hajlandó hozzámenni.	Natcha mạo hiểm chuốc lấy sự căm thù của con người đáng sợ như thế, nàng tuyên bố rằng không có gì ép buộc nàng phải quyết định làm vợ một người như hắn.
Striga hasztalan próbálkozott másodszor is.	Xtriga thật uổng công tái diễn mãi những thử thách.
Nem is hallgatta végig a leányt, hanem rettentő dühvel kitört a másik férfi ellen, aki szemet mert vetni Natsára.	Không muốn nghe gì, Latco đã có những bộc lộ gay gắt khác thường và anh đã chủi rủa con người đã cả gan dòm ngó đến Natcha.
S egy óra múlva Serge és Natsa örömtől csillogó szemmel, repeső szívvel már mint jegyesek csókolták meg egymást - életükben először.	Một giờ sau đó, Latco và Natcha đã trao nhau những nụ hôn của vị hôn phu và vị hôn thê một cách tươi vui.
Eszeveszetten rohant Natsa házához, és szájából csak úgy dűlt a szitok és a fenyegetőzés.	Hắn đã táo bạo xuất hiện tại nhà của họ Gregorevich với những lời dọa dẫm cùng những lời xúc phạm.
- Hát legyőzték volna?	Đã bị đánh bại!...
Képtelen volt beletörődni a megaláztatásba, és bosszút forralt.	Hắn không thể chịu nổi sự nhục này và hắn đã quyết định báo thù.
Egyik este néhány hasonszőrű kalandorral együtt megvárta tehát Ladkót, amint felfelé jött a Duna-parton.	Hắn với vài kẻ mạo hiểm cuàng một giuộc chờ đợi Latco về đêm, khi anh từ bờ sông đi lên.
Itt már nem közönséges verekedésről volt szó, mert a támadók gyilkos szándékkal, késsel támadtak a révkalauzra.	Lần này không phải là vụ đấm đá thông thường, mà là hành động giết người có tính toán.
Ladkónál evező volt, és az úgy járt a kezében, mintha buzogány lett volna.	Trận tấn công mới này đã không được thành công to lớn hơn lần trước .
1875 elején Ladko féleségül vette Natsa Gregorovicsot, és a révkalauz kényel­mes háza a boldog szerelem fészke lett.	Một năm trôi qua sau lễ cưới của Xecgay Latco và Natcha, vào đầu năm 1876, có những sự kiện bùng nổ ở Bungari.
A mézeshetekből hónapok lettek, s Ladko és Natsa szerelme egy év múlva is teljes frissességében élt, amikor 1876 elején Bulgáriában megmozdult a föld.	Mặc dù tình yêu sâu đậm mà Xecgay Latco đã trao cho người vợ, nàng vẫn không ép buộc anh phải quên đi bổn phận trước tổ quốc.
Habozás nélkül beállt tehát azok közé, akik rögtön összefogtak, és azon tanakod­tak, hogy mi módon változtathatnának hazájuk szomorú sorsán.	Không hề do dự, anh đã sát nhập với những người đi tìm phương cách nhằm chấm dứt điều bất hạnh của tổ quốc mình.
Mindenekelőtt fegyvert kellett szerezni.	Trước hết cần phải có vũ khí.
Ezek között volt Serge Ladko is.	Trong số họ có Xecgay Latco.
Nagy szívfájdalommal, de a kötelesség hívó szavának engedelmeskedve indult útnak.	Lúc đó trong tâm trí của anh chợt hiện ra hình thù của Xtriga và nỗi lo sợ của anh càng mạnh hơn.
Ladko nyugtalansága annál is nagyobb volt, mert eszébe jutott Striga.	Nhưng Xacgay Latco đã không xem trọng nỗi lo sợ chính đáng này.
Ez a haramia nem használja-e majd ki győztes vetélytársának távollétét, hogy lesújtson legdrágább kincsére?	Tuy nhiên, chừng như Ivan Xtriga đã rời bỏ đất nước cách đây vài tháng và đã không có dấu hiệu nào cho biết hắn sẽ quay về.
Széltében-hosszában azt beszélték, hogy Striga most északabbra vonult, és ott garázdálkodik, de ezek csak egymásnak ellentmondó, kósza hírek voltak.	Dư luận xã hội buộc hắn ta đủ thứ tội lỗi trên đời, song lại không một ai biết đích xác về một tội.
A közhiedelem válogatás nélkül minden gaztettet Striga rovására írt, de pontosat senki sem tudott.	Dẫu sao sự ra đi của Xtriga cũng là một sự thật đáng tin, lại là điều rất hệ trọng đối với Latco.
Annyi azonban bizonyosnak látszott, hogy Striga eltávozott, és Ladkónak ez volt a fontos.	Trong thời gian anh vắng mặt, đã không có gì đe dọa đến sự an toàn của Natcha.
A jövő igazolta a bátor hazafit, mert távollétében Natsa biztonságát semmi nem fenyegette.	Ít lâu sau chuyến quay về của anh lại có sự bắt buột anh phải lên đường tiếp.
De alighogy hazaérkezett, már megint indulnia is kellett, és ezúttal hosszabb utazásra.	Lần thám hiểm thứ hai này hứa hẹn sẽ lâu dài hơn lần đầu.
Az eddig alkalmazott módszerekkel ugyanis nem sikerült elegendő mennyiségű fegyvert szerezniök.	trước đo chỉ tìm được một số lượng, vũ khí ít ỏi cho nghĩa quân.
Az Oroszországból küldött fegyverszállítmányokat szárazföldi úton továbbították Magyarorszá­gon és Románián, vagyis olyan területeken át, ahol akkoriban még nagyon kevés vasútvonal volt.	Hàng vận chuyển từ nga đến phải được tải theo đường trên bộ qua Hungari và Rumani, tức là đi qua những nước hoàn toàn đầy đủ những con đường sắt vào độ ấy.
A bolgár hazafiak úgy gondolták tehát, hogy könnyebben célt érhetnek, ha egyikük fel­megy Budapestre, s ide irányíttatja a vasúton jövő fegyverszállítmányokat, majd a fegyvereket uszályokra rakatja, hogy a Dunán gyorsan rendeltetési helyükre jussanak.	Những người bungari yêu nước hy vọng sẽ đạt được kết quả mong muốn một cách dễ dàng hơn, nếu như một người trong số họ sẽ phải đi Budapest - gom góp những lô vũ khí theo đường sắt, rồi chất chúng lên sà lan sẽ mau chóng xuôi dòng theo sông Danube.
Egy honfitársa átevezett vele a Dunán, azzal, hogy a csónakot visszahozza majd a bolgár partra, Ladko pedig Románián át továbbindul, hogy a lehető leggyorsabban eljusson Magyarország fővárosába.	Trong nhóm chỉ toàn người bungari, họ cần đi thuyền sang bờ của Bungai, anh băng qua sông để đến được thủ đô của Hungari bằng con đường nhanh nhất, qua Rumani.
Átkelés közben azonban olyasvalami történt, ami nem kevés töprengést okozott az összeesküvők küldöttjének.	Lúc ấy đã có một sự cố xảy ra buộc sứ giả của những người yêu nước phải nghĩ ngợi thật lung.
Ladko és honfitársa nem egészen ötvenméternyire voltak a parttól, amikor puskalövés dördült.	Khi phát súng vang lên, anh đã phát hiện người bạn của anh cách bờ không xa hơn 50 mét.
De ezt csak cselből tette, hogy újabb támadás ne érje.	Tiếng súng vang lên, anh đã ngã té xuống đáy thuyền.
Amikor Ladko megérkezett rendeltetési helyére, serényen hozzálátott a feladat végrehajtá­sához.	Sau khi cặp bờ vào nơi quy định, Latco xông vào hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Érintkezésbe lépett a cári kormány megbízottaival, kik közül egyesek az orosz határon voltak, mások pedig titokban Budapesten és Bécsben tartózkodtak.	Anh giao dịch với những sứ giả của Nga hoàng, một số còn ở biên giới Nga, còn số khác đã mang ẩn danh len lỏi đến budapest hay là Viên.
Közben gyakran kapott híreket Natsától, az általa megadott álnévre címzett és az éjszaka leple alatt Romániába átcsempészett levelekben.	Anh thường xuyên nhận được thư từ của Natcha, ghi bằng tên giả của anh và được chuyển qua lãnh thổ Rumani dưới màn đêm bao phủ.
Eleinte jó, de azután egyre nyugtalanítóbb hírek érkeztek.	Tin tức lúc đầu rất tốt lành, đến cuối đã trở nên đán glo ngại.
Nem mintha Natsa leveleiben említés történt volna Strigáról.	Thật tình thì natcha không nói đến tên của Xtriga.
Ellenkezőleg, úgy látszott, hogy felesége nem is hallott arról, hogy a bandita visszaérkezett volna Bulgáriába, úgyannyira, hogy Ladko aggodalma kezdett elcsitulni.	Hình như chính nàng cũng không biết là tên thổ phỉ ấy đã trở về Bungari, và Latco bắt đầu nghi ngờ những lập luận về những lo sợ của mình.
Az azonban bizonyossá vált, hogy Ladkót a török hatóságoknál feljelentették, mert otthonában a rendőrség házkutatást tartott, bár eredménytelenül.	Nhưng chẳng bao lâu sau mới vỡ lẽ rằng Xtriga đã tố giác anh với chính quyền bọn Thổ, bởi vì cảnh sát đã xộc đến nhà ở của anh và lục lọi, song không có kết quả gì.
Most már nem volt szabad visszasietnie Bulgáriába, mert a hazatérés felért volna az öngyilkossággal.	Thành thử anh không nên quay về Bungari bội, vì như thế chẳng khác nào tự sát.
Minthogy pedig a letartóztatás a törököknél egyet jelentett a kivégzéssel, Ladkónak nem volt tanácsos mutatkoznia mindaddig, amíg nyíltan ki nem robban a felkelés, különben a legsúlyosabb bajoknak teszi ki magát és feleségét, akinek eddig még semmi bántódása nem esett.	Bị bọn Thổ bắt giam có nghĩa là sẽ bị tử hình, và Latco không được quay trở về tổ quốc cho đến khi cuộc nổi dậy đã lan rộng và khi đó sẽ không có nguy hiểm nào đến với anh và người vợ mà hiện thời chúng chưa quấy nhiễu.
De akármint is vélekedett erről, most már sietnie kellett haza, országa, népe megsegítésére.	Mặc dù phán xét như thế, anh cũng cần phải nhanh chóng giúp đỡ đất nước mình.
A vonat egészen Zomborig vitte, az utolsó Duna-parti magyar városig, ahová még elért a vasútvonal.	Chuyến tàu đưa anh đến Xombo, thành phố hungari sau cùng nằm trên tuyến đường sắt, gần sông Danube nhất.
Zomborban olyan hírek, vártak rá, amelyek utazásának megszakítására kényszerítették.	Những tin tức mà anh đã nhận được ở Xombo đã buộc anh ngừng ngay hành trình.
A bolgár forradalmat csírájában elfojtották.	Cuộc cách mạng Bungari đã bị dẫm chết từ phôi thai.
A törökök most jelentős csapatösszevonásokat hajtottak végre abban a nagy háromszögben, amelynek csúcspontjait Ruszcsuk, Vidin és Szofija alkotják, és az elnyomók vasökle még súlyosabban nehezedett a szerencsétlen vidékekre.	Bọn Thổ đã tập trung một lực lượng quân đội rất lớn trong vùng tam giác rộng mà các đỉnh của nó là Ruanko, Vidin và Xophin, và bàn tay sắt của chúng đã đè nặng lên đất nước Bungari bất hạnh.
Ladkónak vissza kellett hát fordulnia, hogy abban a kis városkában várja be a kedvezőbb fejleményeket, ahol ideérkezte óta lakott.	Latco phải quay trở lại và phải chờ ngày tốt hơn ở một thị trấn mà anh đang cư trú.
Házát állandóan szemmel tartották, úgyhogy Natsa lényegében fogolynak érezte magát; őreá még jobban leselkedtek, mint azelőtt, s így közös érdekük volt, hogy tartózkodjék minden meggondolatlan lépéstől.	Bọn chúng đã tăng cường theo dõi nhà anh hơn, và Natcha đã là một tù binh thật sự; bọn chúng càng rình mò anh ráo riết hơn trước, vì lợi ích chung anh đành phải cố gắng tự kiềm chế những hành động xốc nổi.
Ladko lélekölő tétlenségre volt tehát kárhoztatva, annál is inkább, mert a felkelés bukása és a Duna partjain történő török csapatösszevonások kezdete óta a fegyverszállítások is szüneteltek.	Latco bị khổ sở vì mất kiên nhẫn trong cảnh ăn không ngồi rồi của mình; không thể chuyển được vũ khí sau lần thất bại của cuộc nổi dậy và hơn nữa quân Thổ tập trung rất đông trên bờ sông.
Július elsején Szerbia hivatalosan hadat üzent a szultánnak, és azóta a Duna menti területeken állandóan folyt a csapatok felvonulása, ami a legszörnyűbb túlkapásokkal járt együtt.	Ngày mồng một tháng bảy, Xecbi đã chính thức tuyên chiến với Xutan; và kể từ lúc ấy trên khu vực sông Danube đầy dẫy quân lính àm những cuộc diễu binh của chúng kéo theo những trò bạo lực ghê hồn.
Amikor Natsa már egy hónapja nem adott hírt magáról, Ladko nem bírta tovább, hanem elhatározta, hogy minden veszéllyel dacolva hazatér Bulgáriába, és megtudja, mi történt.	Anh đã không thể nào chịu đựng nữa sau một tháng ngồi im như thế, và anh quyết định phó mặc mọi hiểm nguy, phải xâm nhập vào Bungari để nắm được nguyên nhân đích thực của vấn đề.
Azután majd a körülményektől függően eldönti, hogy mitévő legyen.	Nên hành động khôn ngoan và xem xét kỹ tình hình.
A legrosszabb esetben is - vagyis ha sürgősen ismét át kell szöknie a határon - legalább szívéhez ölelheti szeretett feleségét.	Trong trường hợp xấu nhất, nếu phải nhanh chóng vượt qua biên giới thì ít ra anh cũng sẽ có được niềm vui ôm ấp vợ mình.
Serge Ladko napokon át kereste ennek a nehéz problémának a megoldását.	Xecgay Latco đã bỏ ra vài ngày để tìm cách giải bài toán hóc búa.
Végre úgy érezte, megtalálta azt, és anélkül, hogy bárkinek is szólt volna, haladéktalanul hozzálátott terve végrehajtásához.	Cuối cùng anh cảm thấy như đã tìm ra lời giải và không tin vào ai, anh nhanh chóng bắt tay vào hoàn thành kế hoạch mà anh đã nghĩ ra.
Ennek csak a jövő a megmondhatója.	Dẫu sao cũng nên thử vận may.
Ám mindenesetre vállalnia kellett a kockázatot, így történt, hogy 1876. július 28-ának reggelén a szomszédok, akik közül senki sem ismerte a révkalauz igazi nevét, kívülről elreteszelve találták a házat, amely hónapokon át Serge Ladko magányos szállása volt.	Thế là vào sáng ngày 28 tháng bảy năm 1876, những láng giên của người hoa tiêu - trong số họ không ai biết tên thật của anh - đã trông thấy cửa nhà mà anh đã sống đơn dộc suốt mấy tháng sau này đã bị đóng kín mít.
DRAGOS KÁROLY	CACLO DRAGOSO
Jäger tehát zsebre vágta a kapott nyugtát, és azonnal berendezkedett a ladikon.	Sau khi bỏ tờ biên nhận vào túi áo, ngài Yêge bắt đầu duỗi người thoải mái.
Miután megkérdezte, hogy melyik lesz az ő fekhelye, táskájával együtt eltűnt a kis fülkében.	Đến lúc được xếp chỗ trên đi-văng, ông ta vội biến vào khoang tàu và mang theo cái vali.
Szabályszerű horgászöltözékében - durva ujjas, nehéz csizma és vidrabőr sapka volt rajta - szakasztott hasonmása volt Borus Demeternek.	Ông ta ăn bận như là người đánh cá thực thụ - áo ngoài thô sơ, đôi ủng cao, mũ lông chồn - đúng là một bản sao của Ilya Bruso.
Jäger kissé meglepődött, amikor a fülkéből kilépve látta, hogy útitársa közben elhagyta a bárkát.	Ngài Yêge thóang ngạc nhiên khi thấy chủ nhân đã rời sà lan trong thời gian ngắn ngủi ông ta vắng mặt.
De nem szegte meg vállalt kötelezettségét, nem kérdezett semmit, amikor Borus Demeter fél óra múlva ismét megjelent.	Giữ đúng lời cam kết, ông ta đã không hỏi han câu nào cho đến khi nửa giờ sau chủ nhân quay lại.
Most, hogy a vállalkozásban Jäger is érdekelve volt, többé nem engedhették meg maguknak, hogy olyan kihalt rakpartokon kössenek ki, mint ahogyan Ulmban történt.	Bây giờ, khi mà quyền lợi của ngài Yêge đã chen vào cuộc chơi, thì thật tình không nên xem thường những cuộc họp mặt của công chúng, như đã xảy ra ở Unmo.
Borus Demeter még azt is sajnálkozással közölte útitársával, hogy Neustadt előtt sehol sem köthet ki, még Neuburgban és Ingolstadtban sem, pedig mindkettő elég jelentős város.	Ilya Bruso thậm chí đã bày tỏ sự tiếc rẻ ở điều là anh không thể dừng lại ở các thành phố nằm trên đường đến Nestat, mà chính Nrbuoc và Ingonslat là những trạm khá quan trọng.
Jäger szemlátomást el volt ragadtatva a számára hasznos hírveréstől és szemmel láthatóan nem bosszankodott amiatt, hogy Neuburgban és Ingolstadtban nem állhatnak meg.	Ngài Yêge đã rất khoái cảm trước sự chăm lo đến quyền lợi của ông ta và ông ta không thấy phiền lòng khi dừng lại được ở Netbuoc và Ingonstat.
Ellenkezőleg, helyeselte Borus Demeter elhatározását, s ismét hangoztatta, hogy - megállapodásuknak megfelelően - semmi módon nem kívánja csökkenteni cselekvési szabadságát.	Ngược lại, ông ta đã tán đồng chủ nhân của mình và lại còn nói ra miệng rằng mình thật sự không muốn đóng khung tự do của anh ta, một điều mà hai bên đã thỏa thuận.
A két utas ezután a csónak egyik padkáján, egymással szemben letelepedett, és elköltötte vacsoráját.	Hai người bạn đồn ghành ngồi đâu mặt nhau trên một băng ghế và cùng ăn bữa tối.
Borus Demeter napfelkelte előtt eloldotta a csónak kötelét, vigyázva, nehogy szeretetre méltó utasának mély álmát megzavarja.	Trước lúc mặt trời mọc, Ilya Bruso đã nhổ neo, cố không làm động đến giấc ngủ say sưa của người hành khách đáng mến của anh.
A Duna még csak szerény kis folyó Ulmnál, ahol véget ér a kis württembergi királyság területe, és kezdődik Bajorország.	Ở Unmo, nơi đây sông Anube rời bỏ vương quốc Vuoclembec nhỏ bé để chuyển đến Bavaria, đây là con sông rất khiêm tốn.
A nagyobb mellékfolyók, amelyek később annyira megduzzasztják, csak lejjebb ömlenek belé, és itt még semmi sem sejteti, hogy a Duna alább már Európa egyik legnagyobb folyama lesz.	Dòng Danube chưa tiếp nhận những chi lưu lớn có thể gia tăng sức mạnh của nó ở phía hạ lưu, và không dự báo gì trước rằng nó sẽ là một trong những con sông quan trọng nhất ở Châu u.
Errefelé a folyó sodra már sokkal csendesebb, és a víz óránként körülbelül egymérföldes sebességgel folyik lefelé.	Tốc độ của dòng nước, đã bị kềm lại nhiều, khó lắm mới có thể đạt đến một liê trong một giờ đồng hồ.
A folyón a legkülönbözőbb nagyságú bárkák - köztük színültig megrakott nehéz dereglyék - úsztak lefelé, s egyik-másiknak az útját északnyugati széltől dagadó széles vitorla is elősegítette.	Những chiếc sà lan có đủ loại kích thước, trong đó có vài chiếc tàu hạng nặng, được chất đầy hàng hóa đến khẳm đã thả xuôi theo dòng, đôi lúc được phụ trợ thân bằng những cánh buồm rộng căng gió tây bắc.
Az idő szépnek ígérkezett, s esőtől nem kellett tartani.	Thời tiết hứa hẹn trong sáng, không mưa.
Mihelyt beérkeztek a Duna közepére, Borus Demeter elővette a farevezőt, és azzal lendítette előre csónakját.	Khi đã ở giữa dòng, Ilya bruso bắt đầu sử dụng mai chèo tăng tốc con thuyền nhỏ.
Napközben az útitársak nem sok szót váltottak egymással.	Suốt ngày không ai nói năng gì, Ilya Bruso cứ lo chèo một cách hăng say.
Borus Demeter szaporán evezett, míg Jäger olyan feszült figyelemmel nézte a Dunán sikló hajókat vagy talán azokon túl a partvidéket is, hogy ez bizonyára feltűnt volna társának is, ha nem köti le annyira az evezés.	Còn phần ngài Yêge thì quan sát những con tàu đang rẽ dòng Danube bằng một sự chú tâm đến mức điều ấy sẽ làm cho chủ nhân của ông ta phải ngạc nhiên nếu như anh ta ít quên mình vào công việc.
Mint Borus Demeter már korábban jelezte, estére kellett Neustadtba érkezniök.	Vừa đến chiều ngày ấy, Ilya Bruso đã quy định đến được Nestat.
Kínos lett volna szégyenszemre üres kézzel partra szállniuk a városban.	Phải đến đó với hai bàn tay không thì ngượng mặt lắm.
Minthogy a légköri viszonyok kedvezőek voltak, és aznap korántsem kellett olyan nagy útszakaszt megtenniök, mint az előző napokon, Borus Demeter elhatározta, hogy horgászni fog.	Thời tiết đã tạo điều kiện thuận lợi, chặng đường tỏ ra ngắn hơn chặng đường trước rất nhiều và Ilya Bruso quyết định bắt tay vào câu cá.
Borus Demeter munka közben készségesen elbeszélgetett vele:	Trong lúc làm việc, Ilya Bruso không xem khinh cuộc chuyện trò.
- Amint látja, Jäger úr, ma horgászni akarok, de jól fel kell hozzá készülni, mert a halak bizony nagyon óvatos állatok, és sokat kell bíbelődni, míg horogra akadnak.	- Như ngài Yêge thấy đó, tôi định câu vào ngày hôm nay, và công việc chuẩn bị chẳng lẹ làng gì.
Vannak rendkívül csalafínta halak, ilyen például a cigányhal, és ezeknek az eszén túl kell járni, hogy az ember kifoghassa őket.	Giống cá có tính đa nghi, thế nên phải thận trọng để câu được bọn chúng cũng chẳng phải quá thừa đâu.
- Nem valami ízes hal az a cigányhal - jegyezte meg Jäger.	Câu cá hanh cũng phải tinh ranh như nó mới được.
- Nem nagyon, mert kedveli az iszapos vizeket, és ettől gyakran rossz ízű a húsa.	- Cá hanh không được ngon lắm, theo như tôi nghĩ - ngài Yêge nhận xét.
- Hát a csuka?	- Đúng thế.
- Igazán?	- Còn cá măng?
- szólt Jäger.	- Thật thế chứ, anh Ilya Bruso?
- Így hát az édesvízi cápa, mint elnevezték...	Như vậy, người ta gọi cá mập sống trong nước ngọt...
- Éppen olyan buta állat, mint a tengeri cápa, semmivel sem okosabb a sügérnél vagy az angolnánál.	- Cũng ngu như cá mập sống trong nước mặn thôi ngài Yêge ạ. Cá mập và lươn cũng là một thứ ngu đần thôi.
Csukát fogni kifizetődő dolog, de nem nagy dicsőség... Valaki, aki nagyon jól ismeri ezt a mesterséget, azt írta egyszer, hogy: "A csukát nem fogják, a csuka megfogatja magát."	Câu chúng thì được lợi đấy, nhưng vẻ vang thì không bao giờ... Nên để ý một điểm tế nhị như thế này, đó là loài cá "bị câu" chứ không phải "câu được".
Jäger nagy elismeréssel hallgatta Borus Demeter meggyőző fejtegetéseit, és figyelte aprólékos gonddal végrehajtott előkészületeit.	Ngài Yêge chỉ biết ngạc nhiên trước lý luận khẳng định của Ilya Bruso, rồi ngồi đó mà chăm chăm chú chú nhìn anh ta sửa soạn đồ lề của mình như thế nào.
Mindenekelőtt kezébe vette horgászbotját, amely rugalmas volt és könnyű, s ha az ember a végénél, amennyire csak lehetett, lehajlította, ugyanolyan egyenesre ugrott ki, mint amilyen volt.	Trước hết Ilya Bruso lấy cái cần câu vừa nhẹ vừa cong vòng, mà nếu như bẻ cong nó đến độ muốn gãy nang thì nó cũng thẳng lại được như cũ.
A mogyorófavessző, amelyből a horgászbot készült, csaknem négy méter hosszú volt, úgyhogy a horgász a vízpartról elérte a mélyvízi halakat, a keszeget meg a piros szemű kelét is.	Nó được làm bằng loại cây phi tử, có hơn 4m chiều dài, thế nên nhờ đó người câu có thể ngồi lại bờ sông mà câu cá ở dưới đáng sông sâu - những loại cá mè cũng như cá vây đỏ.
Borus Demeter megmutatta Jägernek, hogy a flórenci lószőrből készült zsinórra előke segítségével milyen horgokat erősített.	Ilya Bruso chỉ cho ngài Yêge xem lưỡi câu đã được nối với đầu cần câu bằng sợ dây gân phrorentin và nói:
- Látja, Jäger úr - magyarázgatta neki -, ezek igen finom, tizenegyes horgok.	- Ngài Yêge thấy đấy, đây là lưỡi câu số 11, với phần trục rất mảnh.
Ami a csalétkeket illeti, a kele legjobban a főtt búzaszemet szereti, de ezt csak az egyik oldalon szabad átszúrni, és jól meg kell puhítani... No, meg is van, hozzá is láthatok, most már csak a szerencse kell.	Dành cho cá dầy món mồi ngon nhất bằng hạt cốc nướng giòn, bị đâm thủng một mặt và được làm mềm đi nhiều.... xong xuôi, thế là chỉ có việc cầu may.
Mialatt Jäger a ladik párkányának támaszkodva figyelte, hogy mi történik, Borus Demeter merítőhálóját maga mellé véve, leült a padkára, és a horgászbotot nagy hozzáértéssel, könnyed mozdulattal meglóbálta, és a horgokat bevetette.	Trong lúc ấy, ngài Yêge tì người vào mái khoang thuyền, người câu cá ngồi trên băng ghế với phần tựa dưới tay, sau đó anh ném cần câu sau động tác đu đưa chừng mục phải nói là rất đẹp.
A halak a legkisebb zajtól is elijednek, s különben is: komoly horgász nem engedi figyelmét üres fecsegéssel elterelni.	Những âm thanh giọng nói lao xao sẽ làm cho lũ cá sợ hãi, và thêm nữa là người câu cá còn có mối bận tâm khác ngoài những lời tán gẫu.
Az úszó minden moccanását szemmel kell tartania, nehogy elszalassza azt a pillanatot, amikor a horgot be kell vágnia.	Anh cần phải hết sức chú ý theo dõi mọi di động của phao và không được bỏ qua giây phút giật cần câu.
Borus Demeter elégedett lehetett a délelőtti horgászat eredményével.	Có thể nói đây là buổi sáng làm cho Ilya Bruso hài lòng.
Kifogott vagy húsz kelét és ezenkívül tizenkét fejes domolykót meg néhány ragadozó őnt.	Ngoài hai chục con cá dầy, anh còn câu được thêm cả chục cá chép và một số cá nhỏ.
Ha Jäger valóban olyan nagy rajongója volt a horgászsportnak, mint ahogyan állította, csodálattal kellett néznie, hogy a ladik gazdája milyen biztosan és gyorsan kapja horogra ezeket a halfajtákat, amelyeket másként nem is lehet kifogni.	Nếu như ngài Yêge thực tế là người rất say mê câu cá, như ông ta đã cố gắng tỏ rõ con người mình, thì ôn gta chỉ việc thán phục sự nhanh nhẹn và chính xác mà chủ nhân của ông ta đã có được khi giật câu, do lẽ loạt cá này cần được thế!
Közben egy percre sem hagyta el rendíthetetlen nyugalma, amely legszebb tulajdonsága minden horgásznak, ki méltóan viseli ezt a nevet.	và Ilya Bruso đã bộc lộ sự lạnh lùng như băng giá - đức tính rất cần thiết cho người đánh cá xứng đáng được mang danh hiệu này.
A horgászat déli tizenegy óra tájt ért véget.	Buổi câu chấm dứt vào khoảng 11 giờ.
A halászzsákmány különben is igen bőséges volt, sőt Borus Demeter szerint túlságosan bőséges is, hiszen Neustadt, ahol a ladik öt óra tájban kikötött, igen kis városka volt.	Ilya Bruso thậm chí đã thấy lo ngại rằng số lượng cá nhiều quá, trong khi thị trấn Nestat - địa điểm mà chiếc sà lan neo lại lúc 5g chiều - lại bé nhỏ.
Minél előbb álomra kellett hajtaniok a fejüket, mert igen rövid éjszaka állott előttük.	Mà thật, cũng cần phải tranh thủ thời gian cho giấc ngủ, bởi lẽ đêm rất ngắn.
A reggeli órákban Borus Demeter körülbelül harminc font halat fogott ki, úgyhogy a regensburgi rakparton tolongó kíváncsiak úgy érezhették, érdemes volt várniok rá.	Gần đến giữa trưa, Ilya Bruso đã câu được 30 fun cá, nhờ thế mà nhữn kẻ vô công rồi nghề ngồi túm tụm trên đường bờ sông ở Katixbon đã không phải chờ đợi uổng công.
A regensburgi sportrajongók a szabad ég alatt valóságos árverést rendeztek, úgyhogy a harminc fontnyi hal nem kevesebb, mint negyvenegy forintot hozott a Dunai Liga díjnyertesének.	Những người ngưỡng mộ đã tổ chức cuộc đấu giá giữa trời, và 30 fun cá đã mang lại không dưới 40 phloring cho người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".
Borus Demeter bizony nem is álmodott ekkora sikerről, és most úgy érezte, könnyen lehet, hogy Jäger végeredményben kitűnő üzletet csinált.	Anh đã không dám tưởng một thành công như thế và anh đã nảy ra ý nghĩ là, ngài Yêge đã ký một giao kèo tuyệt diệu.
Erre azonban most nem kerülhetett sor, mert Jäger észrevétlenül eltávozott, és a ladikban feltűnő helyen hátrahagyott pár sorban tudatta útitársával, hogy ne várja őt vacsorára, mert csak késő este szándékszik visszatérni.	Đúng ra, ngài đã khiêm tốn rời sà lan, sau khi đã báo trước cho người bạn đồng hành của mình rằng anh khỏi phải đợi ông ta về ăn chiều, và rằng đến khuya ông ta sẽ trở lại.
Borus Demeter természetesnek találta, hogy Jäger nem akarta elmulasztani az alkalmat, és megtekinti ezt a várost, ahol a birodalmi gyűlés ötven éven át székelt.	Ilya Bruso nghĩ rằng ngài Yêge muốn thăm cảnh một thành phố mà trong suốt nửa thế kỷ đây là nơi cư trú của nghị viện hoàng đế.
"Jäger, Bécs, Leipziger Strasse 45." - ezt a nevet és címet írta rá annak idején a nyugtára a gyanútlan Borus Demeter, mert hívatlan vendége ezt diktálta neki.	"Ngài Yêge, Viên, Laixigecarat, nhà số 43" - Ilya Bruso đã ngoan ngoãn viết theo lời đọc của người khách lạ.
Borus Demeter ezt annak idején elmulasztotta, holott tudhatta, hogy ez az elővigyázatosság igenis jogos.	Ilya Bruso đã xem tường trình thận trọng và điều đó chắc chắn sẽ mang lại kết quả đáng sợ cho anh.
A horgászsport e szenvedélyes rajongója és a dunai rendőrség főnöke ugyanis egy és ugyanaz a személy volt.	Người say mê nghề câu cá và sếp cảnh sát khu vực sông Danube, thực tế chỉ là một.
A csendőr fellépését is előre kitervezték, megrendezték úgy, mint egy színpadi jelenetet.	Sự can thiệp của người hiến binh đã được chuẩn bị sẵn và hai người đã đóng tuồng như trên sân khấu.
A siker különben olyan teljes volt, hogy még magát Dragost is gondolkozóba ejtette.	Thành công trọn vẹn đến mức Dragoso thậm chí đã luống cuống.
Vajon miért lett olyan izgatott Borus Demeter, amikor a csendőr igazoltatni akarta?	Trước hết, tại sao Ilya Bruso đã xúc động thái quá khi nghe lệnh của người hiến binh?
Miért félt egy újabb ilyen eshetőségtől annyira, hogy kész volt lemondani az egyedüllétről, amelyhez külön­ben oly feltűnő, oly túlzott csökönyösséggel ragaszkodott?	Tại sao anh ta ngần ngại tiếp nhận người khách vào cuộc hành trình, mà cho dù anh ta có khoái sống cô đơn như thế nào đi nữa, thì việc gì phải lo sợ điều đó?
Egy tisztességes ember mi az ördögnek félne ennyire attól, hogy meg kell jelennie a rendőrbiztos előtt?	Quỷ tha ma bắt, một người lương thiện khi giáp mặt với ông cò đâu phải sợ đến thế!
Más baja nem lehet, mint hogy néhány órával, legrosszabb esetben néhány nappal el kell halasztania továbbutazását, és ha nem siet... De az is igaz, hogy Borus Demeter sietett, és ezen is el lehetett tűnődni.	Một điều tệ hại nữa là không có gì phải vội vã khi bị trễ lại vài giờ... Mà thật thì Ilya Bruso rất vội, đấy là điều đáng suy gẫm!
Ezt tette Dragos Károly is, aki gyanakvó volt, mint minden jó rendőrtiszt, és egyes dolgok szöget ütöttek a fejébe.	Đa nghi không thua kém bất kỳ người cảnh sát nào, Caclo Dragoso đã nghĩ ngợi lung tung.
De józan esze nem engedte meg, hogy következtetéseiben tévútra jusson olyan mellékkörülmények miatt, amelyeknek magyarázata talán egészen kézenfekvő.	Nhưng ông ta đã được tời phú một bộ óc minh mẫn khá đủ để lý giải được các tình tiết tình cờ.
Egyszerűen emlékezetébe véste hát ezeket az apró észrevételeket, és figyelmét az előtte álló fő feladat megoldására összpontosította.	Ông ta đã khắc vào ký ức những mẫu nhận xứ này và đã tận dụng trí thông minh để thực hiện nhiệm vụ nghiệt ngã mà ông ta đã đề ra cho mình.
Az a terv, amelynek végrehajtásához Dragos Károly akkor látott hozzá, amikor rákényszerí­tette társaságát Borus Demeterre, nem egyszerre pattant ki agyából.	Dự án mà Caclo Dragoso đã đem ra thực hiện, sau khi ông ta xồng xộc tìm đến Ilya Bruso với tư cách là người hành khách, thật ra đã không nảy sinh một cách trọn vẹn trong bộ não của ông ta.
A terv tulajdonképpeni szerzője inkább a mit sem sejtő Mihail Mihajlovics volt.	Người thật sự sáng tạo ra dự án này là ông già Mikhain Mikhailovich.
Persze nem vette azt szó szerint, hiszen ő aztán igazán tudhatta, hogy a mesterhorgásznak és a rendőrtisztnek semmi köze sincs egymáshoz, és ezen az alapon nagyon, de nagyon valószínűtlennek kellett tartania azt is, hogy a horgásznak bármi köze lehet az üldözött gonosztevőhöz.	Khi người Xecbi rỗi việc ấy nói bóng gió tại quán rượu "Cuộc hẹn của những người câu cá" rằng người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" có thể là tên tội phạm đang bị theo dõi, hoặc là người cảnh sát đang truy lùng tôi phạm, thì Caclo Dragoso vội nắm ngay giả thuyết mà đã được thực hiện để cầu may này.
Így senki sem élhetne gyanúperrel kilétét és igazi foglalkozását illetően.	Nếu đã không có chuyện gì xảy ra thì từ đó sẽ không có chuyện gì có thể xảy ra.
Bármilyen csábító volt is ez az ötlet, megvalósításáról le kellett tennie.	Mặc dù mưu kế ấy rất quyến rũ cũng đành phải chối bỏ nó.
A sigmaringeni verseny ugyanis befejeződött, Borus Demeter, a verseny győztese nyilvánosan bejelentette vállalko­zását, és aligha lenne kedve egy ilyen személycserébe belemenni, amit nehézzé tett volna az is, hogy a bajnokot látásból már sok klubtársa ismerte.	Hội thi ở Ditmaringen đã qua, Ilya Bruso, người chiến thắng trận đấu loại, đã công bố dự định của mình, tự đáy lòng, anh ta không chấp nhận sự đánh lộn sòng nhân vật, hơn nữa lại là đúng nghi ngờ với hình dáng người trúng giải mà từ rày trở đi quen thuộc với phần đông đồng nghiệp của anh ta.
Ha arról nem is lehetett szó, hogy Borus Demeter beleegyezésével a megkezdett utazást az ő neve alatt másvalaki folytassa, akadna talán más megoldás is, amellyel ugyanezt a célt el lehet­ne érni.	Tuy nhiên, nếu phải chối bỏ ý tưởng, Ilya Bruso sẽ cho phép người khác mang danh mình trong cuộc hành trình do anh nghĩ ra, một hành trình làm phương tiện để đạt đến mục đích.
Miután Borus Demeter helyébe nem léphetett, talán beérheti azzal, hogy útitársként hozzászegődik.	Nếu không phải là Ilya Bruso, liệu Caclo Dragoso có thỏa mãn với chuyến đi của mình trên sà lan của Ilya Bruso giả hay không?
És még ha valakinek a tekintete a jelentéktelen útitársra tévedne is, elképzelhetetlen, hogy ezt a névtelen senkit bárminő kapcsolatba hozná a rendőrtiszttel, aki így az ismeretlenség jótékony homályában tehetne eleget megbízatásának.	Nếu có ai đó liếc sang người đồng hành xa lạ vô danh, liệu hắn có nảy ra ý nghĩ về sự liên lạc giữa cá nhân không được rõ ràng này với một ông cò sẽ hoàn thành sứ mạng của mình dưới lớp áo giả danh hay không?
Dragos Károly mindezt meghányta-vetette magában, és végül úgy találta, hogy a terv kitűnő.	Sua khi cân nhắc dự định, Caclo Dragoso thấy rất tuyệt và ông quyết định phải hoàn thành nó.
Készen állott arra, hogy Borus Demetert elhurcoltatja a rendőrbiztoshoz, mindenféle koholt jogcímek alapján bebörtönözteti, ráijeszt, ahogy csak lehet.	Nếu Ilya Bruso bị dẫn đến gặp ông cò, thậm chí anh ta sẽ bị ngồi tù vì một nguyên do hợp tình hợp lý, thì hàng trăm phương kế khác sẽ khó được thực hiện.
Nyugodt lélekkel rábízta hát magát a Duna sodrára.	Chỉ còn việc hưởng lợi trong tình thế của mình.
Úgy gondolta, hogy míg társa evez vagy horgászgat, ő maga jól szemmel tartja a folyamot, és éles tekintetét semmi rendkívüli nem fogja elkerülni.	Trong lúc người đồng hành của ông ta câu cá hay chèo thuyền, ông ta sẽ quan sát con sông, nơi mà không có cái gì có thể lọt qua ánh mắt kinh nghiệm của ôn gta.
Mindezt bölcsen kigondolta, és minél többet gondolt rá, annál büszkébb volt ötletére, mert ilyen módon "rangrejtve" pásztázhatja végig a Duna egész partvidékét, és sokkal több lehetősége van a sikeres nyomozásra.	Càng nghĩ về nó, caclo Dragoso càng tự hãnh với ý tưởng ẩn danh trong suốt đoạn đường sông danube đã đảm bảo cho ông và nhân lên cơ hội để thành công.
Dragos Károly a Duna-partról a város központja felé tartott.	Sau khi rời thuyền, Caclo Dragoso đi về hướng trung tâm thành phố.
Jól ismerte Regensburgot, és tétovázás nélkül ment végig a csendes utcákon a középkorból itt maradt őrtornyok között, amelyek itt-ott tízemeletnyi magasságban emelkednek a hajdan népes, élénk, de ma már csak 26 000 lakosú város fölé.	Ông đã biết Ratixbon và mạnh dạn bước trên những đường phố lặng ngắt, nơi mà dọc hai bên, nằm rải rác đây đó là các cung điện thời phong kiến cao mười tầng, tàng tích của cái thành phố ồn ào mà cư dân của nó lúc này đã đến 26 ngàn.
Dragostól ugyan egy idegenvezető sem kap "trinkgeld"-et, ahogy a németek a borravalót nevezik.	Dragoso không uống rượu để khỏi phải trả tiền phục vụ cho người hướng dẫn.
Nem volt szükséges szolgálataikra, és magától eltalált a postahivatalba, ahol több levél várt rá, amelyeken címzésként csak kezdőbetűk álltak.	Không cần rượu và không có những chỉ thị thứ yếu, ông tìm đến phòng thư tín - nơi đây có vài lá thư được viết theo quy định những chữ đầu của tên họ đang chờ ông.
Ismerhették egymást, mert Dragos a kezével tiltó mozdulatot tett, amikor a másik meg akart szólalni.	Họ biết nhau, bởi nhà thám tử đã khoát tay "suỵt" người đó khi hắn ta định lên tiếng.
- Miért nem vártál rám lenn a Duna-parton?	cả hai đi ra khu quảng trường gần đó.
- kérdezte Dragos, amikor úgy érezte, hogy kíváncsi fülek nem hallhatják.	- Tại sao anh không chờ tôi tại bờ sông?
- Attól féltem, hogy ott elkerülöm - válaszolt a jövevény.	- Caclo Dragoso hỏi, khi ăn chắc không có kẻ định nghe trộm.
- Azt meg tudtam, hogy el kell jönnie a postára...	- Tôi sợ không gặp được ông - người đó đáp - Tôi biết ông sẽ ra bưu điện...
- Semmi.	- Không có gì.
- Még csak egy egyszerű betörés sem történt a vidéken?	- Cả đến vụ cướp phá lễ tế ở các vùng ngoại ô?
- Nemcsak hogy ezen a vidéken nem, de végig a Duna mentében sehol sem.	- Vâng, vùng ngoại ô cũng như ở các khu vực khác nằm bên bờ sông Danube.
- Mikoriak az utolsó híreid?	- Tin tức mới đây đã nhận được rồi chứ?
- Nincs két órája, hogy táviratban kaptam a budapesti központtól.	- cách đây không hơn hai giờ đồng hồ đã nhận được tin điện báo từ văn phòng trung ương Budapest.
Teljes nyugalom az egész vonalon.	Hoàn toàn các tin lành.
- Elmégy az ügyészségre, és megmondod, hogy én küldtelek.	- Anh se thay mặt tôi ở phòng công tố.
Megmondod azt is, hogy Friedrich Uhlmann-nak hívnak, és megkéred őket, hogy mindenről tájékoztassanak, ha a legcsekélyebb is történnék.	Anh xưng tên mình là Pidorit Unman và yêu cầu họ hãy cho anh biết toàn bộ những sự kiện chi tiết đến những điều vụn vặn nhất.
Azután Bécsbe utazol.	Sau đó anh đi Viên.
- És mi lesz az embereinkkel?	- Còn người của chúng tôi?
- Az az én dolgom.	- Tự anh lo liệu.
Majd útközben beszélek velük.	Tôi sẽ gặp họ trên đường đi.
A jelszó: találkozás Bécsben, mához egy hétre.	Khoảng tuần sau chúng ta sẽ gặp nhau ở Viên.
- A Duna felső folyásának mentén nem hagy hát senkit?	- Nghĩa là ông sẽ lên đó mà không có sự kiểm sát?
- kérdezte Uhlmann.	- Unman hỏi.
- Itt megteszik a helyi rendőri szervek is, de ha bármi előadódnék, mi is itt termünk.	- Ở đó khá đủ cảnh sát địa phương - Dragoso đáp - Chúng ta sẽ ít lo lắng.
Nem estek a fejük lágyára ezek a fickók, hogy ily messze eltávolodjanak fő támaszpontjuktól.	Bọn côn đồ ấy không ngu ngốc đến mức dám hành động xa căn cứ địa của chúng.
- Fő támaszpontjuktól?	- Căn cứ địa?
- csodálkozott Uhlmann. - Talán közelebbi értesülései vannak?	- Unman hỏi lại - Ông đã nhận được tin tức gì mới à?
- Mindenesetre kialakítottam magamnak egy véleményt.	- Dẫu sao thì, đó là ý nghĩ của tôi.
- Éspedig?	- Như thế nào?
- Nagyon kíváncsi vagy!...	- Anh tò mò quá đấy!
- Miért épp ott?	- tại sao phải ở đó!
- Mert ezen a szakaszon történt az utolsó bűntény.	- Bởi lẽ nơi đó mới xảy ra những vụ cướp phá.
Tudod, hogy egy gazdálkodónak "alágyújtottak", és egészen a térdéig összeégve találtunk rá.	Anh còn nhớ cái trang trại mà bọn chúng đã "nướng" và khi tìm thấy là một đống tro tàn?
- Egy okkal több, hogy legközelebb máshol csapjanak le.	- Chúng sẽ hành động ở một vùng khác vào lần tấn công kế tiếp sau đó.
- De miért?	- Tại sao thế?
- Mert nyilván úgy gondolják, hogy azon a vidéken, ahol ezt a bűncselekményt elkövették, most nagyobb lesz az ellenőrzés.	- Tư nó sẽ báo cho người ta bắt đầu bảo vệ hết sức chu đáo địa phận mà chúng đã gây ác.
Soha kétszer egymás után nem garázdálkodnak ugyanazon a környéken.	Chăng lý gì phải hành động hai lần ở cùng một chỗ ấy.
Mind egyöntetűen arról számoltak be, hogy eltávozom a Duna felső folyásának vidékéről, mert szerintem a banditák itt aligha mernek megint felbukkanni, és hogy Dél-Magyarország felé veszem az utamat.	Không phải là vô ích để nói với anh rằng trong toàn bộ chuyện này hoàn toàn không đúng sự thật, có thể tin được rằng những người hữu quan sẽ không tránh được những thông báo có dụng ý ấy.
- És ebből mi következik?	- Ông nghĩ như thế?
- Az, hogy óvatosan elkerülik Dél-Magyarországot, nehogy befussanak az utcámba.	- Chúng ta sẽ không đi đến miền nam Hungari, để không phải lao vào hố sói.
- És a háborúra nem gondolsz?	- Còn chiến tranh?
Arrafelé ugyan nincs sok keresnivalójuk.	Ở đó chúng chẳng có gì để làm.
- Mindenütt pontosan végrehajtották utasításaimat?	- Các chỉ thị của tôi đang được thực hiện chính xác chứ hả?
- Pontosan.	- ông hỏi.
- Továbbtart az ellenőrzés a Dunán?	- Chính xác.
- Igenis, éjjel-nappal.	- Vẫn tiến hành kiểm sát con sông?\- cả ngày lẫn đêm.
- És semmi gyanúsat nem észleltek?	- Không gặp điều gì khả nghi à?
- Semmit a világon.	- Tuyệt đối không có gì.
Minden hajónak, minden uszálynak rendben találták a papírjait.	Những người trên các loại thuyền lớn nhỏ đều có giấy tờ hợp pháp.
De azt is jelentenem kell, hogy a sok ellenőrzés miatt nagy a berzenkedés.	Qua đó tôi thấy rằng những cuộc kiểm tra đang gây nhiều bất mãn.
A hajósoknak nincs ínyükre a dolog, és ha szabad mondanom, igazuk is van.	Người ta phản đối, nếu ông muốn biết ý kiến của tôi, thì quả là họ đúng.
Hisz a bűncselekményeket nem a Dunán követik el.	Bọn tội phạm đâu có hoạt động trên măt nước?
- Nagy súlyt fektetek arra, hogy közegeink minden dereglyét, minden uszályt megállítsanak, még a legkisebb sajkákat is - mondotta ridegen.	- Tôi rất chú ý đến những chiếc tàu, sà lan và cả những chiếc ghe - ông lặp lại bằng giọng khô khốc - Tôi xin nhắc lại lần cuối cùng cho mọi người rằng tôi không thích những sự phản đối.
- S egyszer s mindenkorra megmondom, hogy nem szeretem, ha valaki okoskodik.	- Được thôi, thưa ông - Unman lặp lại một cách biết điều.
- Ahogy parancsolja, uram.	- Nghe rõ, thưa ông!
Dragos így folytatta:	- Unman đáp - Còn toi?...
- Meglesz, uram!	- Tuần sau, ở Viên, như tôi đã bảo.
- Bécsben, mához egy hétre, már mondtam - válaszolt Dragos, majd néhány pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Most végeztem.	- Anh có thể đi được - ông nói thêm - Đừng quên ghé đến phòng công tố và hãy ngồi chuyến tàu đầu tiên.
De ne felejts el elmenni az ügyészségre, azután pedig az első vonattal indulj.	Unman đã đi được một khoảng xa, lúc đó Dragoso gọi lại.
Uhlmann már indult is, de Dragos visszahívta.	- Anh có nghe nói về người có tên là Ilya Bruso?
- Hallottál te valami Borus Demeterről?	- Đây là người câu cá quyết định xuôi dòng Danube với cần câu trong tay à?
- Igen.	- Đúng anh ta đấy.
Nos, ha vele együtt látsz valahol, tégy úgy, mintha nem ismernél.	Khoảng chục người đang ăn trưa và nói chuyện tào lao.
A két férfi ekkor elvált.	Caclo Dragoso ngồi vào bàn.
Dragos jó étvággyal evett, társalgásba nem elegyedett senkivel, de ugyancsak figyelt, mert szerette hallani, hogy mit beszélnek körülötte.	Ngược lại, ông đã lắng nghe như một người đã có thói quen không lơ là với những điều mà người ta bàn tán chung quanh mình.
- Mi van azzal a hírhedt bandával, elhallgatott róla a fáma?	- Có tin gì mới về bọn cướp nổi tiếng không?
- Hát nem furcsa?	- Điều này lạ đấy.
- Hacsak ez a Borus meg a bandavezér nem egy és ugyanaz a személy.	- Chỉ mong sao Bruso không phải là tên phỉ.
- Ugyan, ne nevettesse ki magát!	- Ông nói đùa à?
- Miért? Ki tudja...?	- Hừ... Ai biết được.
Már másodszor hallja ugyanezt a feltevést, amely, úgy látszik, valahogy a levegőben van.	Đây là lần thứ hai ông chú ý đến giả thuyết đang nằm chơi vơi giữa trời này.
Meg aztán ugyancsak jól értesült lehet ez a fecsegő vendég, ha még arról sem tud, hogy Borus Demeter megérkezett Regensburgba!	Chắc hắn ta thông thạo lắm, người ba hoa mà thậm chí không biết là Ilya Bruso đã đến Ratixbon này.
- Talán csak nem érdekli ez, Jäger úr?	- Thưa ngài Yêge, có thể suy được rằng đây là toàn bộ sự quan tâm của ông.
Dragos hátrafordult, és szemben találta magát Borus Demeterrel, aki mosolyogva nézett a szemébe.	Caclo Dragoso quay lại và trông thấy gương mặt vui tươi của Ilya Bruso đang ở trước mặt mình.
- De bizony érdekes ez a forgalom a folyón.	- Vâng - ông đáp - đây là sự chuyển động trên sông rất đáng để tâm.
Napestig elnézném.	Tôi quan sát nó luôn.
- Még nem - felelte Dragos.	- không - Dragoso đáp.
Borus Demeter órája több mint kilenc órát mutatott.	Chiếc đồng hồ tay to lớn của Ilya Bruso đã chỉ hơn 9 giờ.
- Máris megyek, Borus úr - helyeselt Jäger.	- Tôi đồng ý với anh, Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp.
- No, és hogy kelnek el a halaink, Borus úr, meg van elégedve a mai bevétellel?	- Số cá của chúng ta bán được bao nhiêu hả anh Bruso?
- Ez tehát az előzőleg kapott huszonhét forinttal együtt kitesz hatvannyolc forintot.	- Vậy là với 27 phloring bán được lần trước cộng thêm số này nữa - tất cà là 68 phloring.
Pedig még csak Regensburgban vagyunk.	Chúng ta chỉ vừa mới đến Ratixbon!...
Látja, látja, Borus uram, talán nem is kötöttem olyan rossz üzletet!	Ô hô, anh Bruso, tôi cảm thấy chuyến làm ăn không đến nỗi tồi.
- Magam is úgy vélem már - hagyta rá a horgász.	- Tôi cũng bắt đầu suy nghĩ như thế - ngưới đánh cá tán đồng.
Itt lejjebb igen változatos a Duna partvidéke.	Mười lăm phút sau, họ đã nằm ngủ bên nhau.
Az épületben múzeum van, ahol Germánia hőseinek mellszobrai sorakoznak, de a belső termek építészeti elrendezése nem olyan szépséges, mint az épület külső képe.	Trên sà lan, ngài Yêge và Ilya Bruso có thể thấy được cung điện mùa hè của công tước Tuốc và Tắcxie nổi cao hơn thị trấn Donostop và cung điện cổ của giáo chủ ở Ratixbon.
A Walhalla nem vetekszik ugyan az athéni Parthenonnal, de szépség dolgában felülmúlja azt a hasonló épületet, amellyel a skótok ékesítették fővárosuknak, az "öreg, kormos" Edinburghnak egyik dombját.	Xa hơn nữa, trên núi Xavanto thấy nổi rõ khu đền thần Vahon, hay là "Nơi của những người được tuyển", được xây dựng bởi hoàng đế Luvit., dưới vòm trời Bavaria và nó không giống chút nào vòm trời Hy lạp.
Csak Straubingot, Bajorország gabonaraktárát említhetjük meg, ahol a bárka augusztus 18-án este kötött ki, meg Passaut, ahová 20-án érkezett, s végül Linz városát, amely mellett augusztus 21-én haladt el.	Nếu như Vanhon không thể sánh ngang với Parthenon của Aten thì nó vẫn hay hơn tòa nhà do người Xcotlen xây dựng trên một trong những ngọn đồi ở Edinbuoc.
E két utóbbi városnak van némi hadászati jelentősége, de egyiknek sincs 20000 léleknél több lakosa.	Khoảng đường từ Ratixbon đến thành Viên còn rất xa xôi, đặc biệt phải lượn khúc theo sông Danube.
Straubingnál a Duna már négyszáz méter szélesre terebélyesedik, de lejjebb megint összeszűkül, és jobb partját a Räti-Alpok nyúlványai magasítják.	Đây là thành phố không có số dân đến 10 ngàn người, nhỏ hơn những khu dân cư quan trọng, song ở hai thành phố sau lại có ý nghĩa chiến lược.
Passaunál, amely a Duna, az Inn és az Ilz összefolyásánál épült - az első kettő Európa legfontosabb folyói közé tartozik -, elhagyjuk Németországot, és a jobb parton közvetlenül a város alatt, a bal parton pedig néhány kilométerrel lejjebb kezdődik a Habsburg-birodalom.	Trong sự thiếu vắng sáng tạo của bàn tay con người, khách du lịch chỉ có thể chống chọi lại cơn buồn chán bằng cách thưởng ngoạn quang cảnh muôn màu muôn vẻ của hai bên bờ sông Danube vĩ đại.
De medre helyenként valóságos tóvá szélesedik, amelyben kisebb-nagyobb szigetek is vannak, máshol pedig a völgykatlan falai még jobban össze­szűkülnek a nagy robajjal zuhogó folyó két oldalán.	Hình như Ilya Bruso hoàn toàn không chú ý đến những sự đổi thay sắc màu phức tạp luôn làm nên những bức tranh tuyệt đẹp này, mà anh chỉ cố hết sức gồng những bắp thịt của mình để chèo con thuyền đi nhanh hơn.
A csónak irányítása valóban annyira lekötötte figyelmét, hogy nem törődhetett mással.	Phải vật lộn hết sức mình không kể hết những khó khăn với những dải cát ngầm.
Itt a völgy már folyosóvá szűkül, és a meredek sziklafalak között tajtékozva zúdul lefelé a Duna.	Đến đoạn này cái lũng sâu hóa thành một đường hành lang hẹp, bị bịt chặt bởi những dốc đứng.
Hajdan a sok kőszirt miatt rendkívül veszélyes volt a hajózás ebben a völgyszűkületben, és a hajók sokszor súlyosan megrongálódtak.	Ngày trước đoạn sông này rất nguy hiểm bởi những phiến đá ngầm và những con tàu vẫn thường bị thiệt hại trầm trọng.
A víz nem rohan már olyan vad morajlással, az örvények nem kapják el a hajókat olyan erővel, és nem fordulnak elő oly gyakran szerencsétlenségek.	Những ghềnh thác đã mất đi sự cuồng nộ, những vực xoáy đã thôi cuốn trôi tàu bè và tai nạn đã ít xảy ra hơn.
De az uszályoknak és a kis csónakoknak még mindig nagyon óvatosan kell itt áthaladniok.	Tuy thế những chiếc sà lan lớn và những con thuyền nhỏ cũng nên dè dặt.
Borus Demeternek mindez nem okozott nagyobb nehézséget.	Tất cả những thứ ấy không thể gây trở ngại cho Ilya Bruso.
Meglepő ügyességgel számította ki, hogy hol kell hajóznia, mesterien kerülte ki a homokzátonyokat, és vált úrrá az örvények és zuhatagok fölött.	Anh tránh né những dải cát ngầm, đi qua những lũng hẹp, khuất phục những xoáy nước và ghềnh thác hết sức khéo léo.
Dragos bámulta Borus Demeter ügyességét, de nem értette, hogyan lehet­séges, hogy egy egyszerű horgász ilyen alaposan ismerje a Dunát és a dunai hajózás minden alattomos veszélyét.	Caclo Dragoso rất khâm phục đồng thời ông lại cũng hết sức kinh ngạc khi thấy người câu cá chơn chất này lại quá thông thạo con sông Danube với những cái bất ngờ tráo trở của nó.
Akármilyen csepp kis helyen kötöttek is ki este, alig volt rá példa, hogy Jägernek ne akadtak volna ismerősei.	Bất kể nơi nào dù là nhỏ bé bình thường được chọn làm nơi nghỉ qua đêm, ngài Yêge không tìm được ngưới quen ở đó.
Néhány szó után Jäger visszaugrott a ladikba, az ismeretlenek pedig eltávoztak.	Sau khi trao đổi vài lời, những người ấy đi mất, còn ngài Yêge thì quay trở lại sà lan.
- Hát magának mindenütt vannak barátai, Jäger úr?	- Ngài Yêge có nhiều người que ở khắp nơi - Một buổi kia anh lên tiếng hỏi.
- Bizony vannak - bólintott Dragos.	- Đúng vậy, anh Bruso ạ - Caclo Dragoso đáp - Tôi vẫn thường tới lui những vùng này mà.
- De hát sokat jártam ezen a vidéken.	- Làm người du lịch, hở ngài Yêge?
- Kedvtelésből utazgatott, Jäger úr? - Nem, nem.	- Không, không làm người du lịch đâu anh Bruso.
Egy budapesti cég utazója voltam, és tudja, ez olyan mesterség, hogy az ember sokfelé megfordul, és sok személyes kapcsolatot épít ki.	Lúc ấy, tôi đi công cán cho một nhà buôn ở Budapest, thêm nữa, công việc đòi hỏi phải quen biết nhiều nơi, nhiều chỗ, chứ không chỉ trong nước.
Augusztus 18. és 24. között más esemény nem is történt, ha ezt egyáltalán eseménynek lehet nevezni.	Có thể gọi chúng là những sự biến - đánh dấu hành trình từ ngày 18 đến ngày 21 tháng 8.
Az augusztus 24-ére virradó éjszakát távol minden lakott helytől, a kis Tulln városa alatti partszakaszon töltötték, s másnap Borus Demeter - szokásához híven - még napfölkelte előtt útnak indult.	Vào ngày đó, khi màn đêm phủ xuống con sống, xa xa những căn nhà ở, mạn dướ thị trấn Tanno, Ilya Bruso đã nhổ neo vào rạng tảng sáng, như lệ thường.
Gondolnia kellett azután Jäger érdekeire is, amelyeket az egyhetes erőltetett, szüntelen evezés miatt nagyon elhanyagolt.	Nhưng chẳng lẽ anh không cần nghĩ đến những quyền lợi của ngài Yêge đã bị quên lãng trong suốt tuần lễ chạy đua ráo riết này hay sao?
Ezzel Borus Demeter is tisztában volt, és hogy legalább valamelyest kedvében járjon, úgy intézte a dolgot, hogy ezen az utolsó napon csak harminc kilométert kellett megtenniök.	Anh đã định mang lại niềm phấn khởi cho ngài Yêge dù chẳng là bao, và anh đã quyết không chèo thuyền đi hơn 30km trong ngày sau cùng này.
Mire Dragos kibújt a hálókalyibából, útitársa már bőséges zsákmányt fogott ki - de ez még nem volt elég.	Vừa lúc ngài Yêge bước ra khỏi khoang tàu, số cá câu được rất dồi dào, song người câu cá đã không được yên tâm.
Tizenegy óra tájt egy húszfontos csukát emelt ki a vízből.	Khoảng, anh câu được con cá măng nặng hai mươi fun.
A sikertől nekibuzdulva, Borus Demeter még egyszer szerencsét próbált, de bárcsak ne tette volna!	Sảng khoái vì thành tích, Ilya Bruso quyết định thử vận may lần cuối, nhưng lần này anh mắc phải sai lầm.
Annyi bizonyos, hogy az ügyes horgászt ez egyszer cserbenhagyta a jó szerencse.	vấn đề nằm ở chỗ là anh, một người luôn khéo léo, đã ném một lưỡi câu không may.
Talán pillanatnyi szórakozottság volt az oka, talán valami más, de a zsineget rosszul dobta ki, és a horog, amint villámgyorsan visszalendült, arcába csapódott, és ott vérző barázdát szántott.	Đây có lẽ là hậu quả của sự bối rối nhất thời, hay là do một nguyên nhân khác: sợi chỉ câu anh đã nhận một hướng không chính xác, và sau động tác vung tay lưỡi câu đã cắm vào mặt anh và rạch một vết túa máu.
Borus Demeter visszafojtotta bosszús kitörését, nyugtalanul pillantott Jäger felé, majd vissza­rántotta elrepült szemüvegét, és pillanat alatt ismét szemére illesztette.	Nén tiếng ho bực bội, Ilya Bruso ném cái nhìn lo lắng về phía ngài Yêge, rồi anh lẹ làng kéo cặp kính râm đang chu du trong quãng không lại gần mình và vội mang nó lên mắt.
Mindez pár pillanat műve volt, de ez is elég volt Dragosnak arra, hogy megállapítsa, útitár­sának milyen gyönyörű kék szeme van, s oly villogó tekintete, hogy aligha lehetett rossz a látása.	Nhà thám tử không thể không suy nghĩ về sự lạ lùng này, vì ông đã quen suy nghẫm tất cả những việc gì lôi cuốn sự chú ý của ông.
A nyomozó - mi mást tehetett - eltűnődött ezen a furcsaságon, mert természetéből követ­kezett, hogy minden szokatlan jelenség szöget ütött a fejébe.	Những suy nghĩ của Dragoso chưa được tròn trịa thì đôi mắt xanh ấy đã lại biến mất dưới vòm mắt màu sẫm đã quen che đậy nó.
Még akkor is tovább töprengett, amikor a kék szempár már ismét eltűnt a fekete pápaszem álcája mögött.	Thật là vô ích để nói rằng ngày đó Ilya Bruso đã không câu được con cá nào nữa.
Mondanunk sem kell, hogy Borus Demeter aznapra befejezte a horgászást.	Sau khi băng bó vết thương một cách chu đáo, Ilya Bruso xếp cần câu lại.
Pár perccel előbb elhaladtak a négyszáznyolcvan méter magas Kahl-Berg lábánál, amelynek csúcsáról szép kilátás nyílik Bécs városára.	Bây giờ, càng đi sâu xuống dần, hai bên bờ sông càng sôi động hơn - điều này báo rằng họ sắp đến một thành phố lớn.
A megélénkülő partvidék is mutatta, hogy nagy városhoz közelednek.	Sau đó là những ống khói nhà máy nhả khói làm bẩn bầu trời.
A parton egyre több villa tünedezett fel szemük előtt, majd gyárak következtek, melyeknek magas kéményeiből sűrű füst gomolygott az ég felé.	Chẳng mấy đỗi, Ilya Bruso và người bạn đường của anh đã thấy thấp thoáng trên bờ vài cỗ xe ngựa thuê chúng mang lại cho vùng ngoại ô này dáng vẻ thành phố.
Kisvártatva fiákereket pillantottak meg, amelyek már határozottan városi jelleget vittek a kültelki házsorok közé.	Xế chiều, chiếc sà lan đã bỏ lại phía sau vùng Nuxdop - một điểm đỗ lại của các con tàu hơi nước bị mắc cạn.
A kora délutáni órákban már maguk mögött hagyták Nussdorfot, ahol a mély járatú gőzhajók kikötnek.	Với chiếc thuyền con khiêm tốn, người câu cá đã không gặp một rở ngại nào.
Borus Demeter nyugodtan tovább hajókázott a fő Duna-ágban, és valamivel négy óra előtt a part mellett megállapodott, s ladikját kikötötte a Práternek, a párizsi Bois de Boulogne-hoz hasonló nagy bécsi ligetnek egyik fájához.	Khoảng 4g, anh dừng lại bên bờ và thả neo tại một trong những cây Prater, khu công viên nổi tiếng dành cho thành Viên, cũng như rừng Bulonho dành cho thành Paris.
- Mi a csoda van a maga szemével, Borus úr?	- Đôi mắt của anh bị sao thế?
- kérdezte ekkor Dragos, aki a szemüveggel történt baleset óta alig szólt egy szót is.	- lúc ấy Caclo Dragoso lên tiếng hỏi.
Borus Demeter abbahagyta a kötéllel való bíbelődést, és útitársa felé fordult.	Sau sự biến xảy ra với cặp kính ấy, ông đã không nói một lời nào.
- A szememmel?	- Đôi mắt!
- kérdezte meglepetten.	- anh lặp lại bằng giọng thắc mắc.
- Nem hiszem, hogy passzióból viselné ezt a fekete szem­üveget.	- Ngài Yêge nói - Tôi thì cho là anh không khoái lắm khi phải mang cặp kính râm này?
- Á, a szemüvegem miatt kérdi? - vetette oda Borus.	- À - Ilya Bruso thốt lên - Cặp kính của tôi?...
- Gyengén lát?	- Mắt nhìn kèm?...
A VADÁSZOK ÉS A VAD	THỢ SĂN VÀ THÚ SĂN
Valószínűleg, hisz a horgász már előre közölte a lapok útján, hogy mikor érkezik, és majdnem egész pontosan megadta az időpontot.	Chắc có lẽ thế, vì tin tức mới nhất của báo chí đã đưa tin về địa điểm cũng như giờ giấc anh đến.
Mihelyt csónakját kikötötte, sietve felállított egy árbocot, rajta egy széles szalaggal, amelyen ez állt: Borus Demeter, a sigmaringeni horgászverseny győztese.	Thuyền vừa ghé bến, anh đã vội găm vào cột buồm tấm biển lớn "Ilya Bruso, người trúng giải của Hội Vùng sông Danube".
Ez az amerikai ízű reklám igazán eredményes volt.	Sự quảng cao theo kiểu Mỹ này đã nhanh chóng có hiệu quả.
Néhány őgyelgő mindjárt megállt a csónak előtt, és más dolguk nem lévén, bámulni kezdték.	Vài kẻ nhàn hạ đã dừng lại trước chiếc sà lan và dòm ngó con cá mà chẳng biết làm gì.
Negyed óra sem telt el s már vagy ötszáz ember tolongott a csónak közelében.	Không đấy 15 phút sau đã có khoảng 500 người tụ tập cạnh chiếc sà lan.
- Kegyed Borus Demeter?	- Ngài Ilya Bruso đây à?
- kérdezte az egyik ember.	- một người hỏi.
- Az vagyok - válaszolt a horgász.	- Xin hầu quý ông - người được hỏi đáp lại.l
- Engedje meg, hogy bemutatkozzam.	- Xin phép tự giới thiệu.
- Nagyon örvendek, Roth úr!	- Rất hân hạnh, thưa ngài Rot!
- Más klubtársaink is vannak itt.	- mà này, ở đây còn có vài đồng nghiệp của chúng ta.
De én csak Hanisch, Tietze, Hugo Zwiedinek urakat ismerem közülük.	Đây là các ngài Hanix, Tielsn, Hugo Xvidince, đó là chưa kể đến những quý vị mà tôi chưa được quen.
- Én Kasszelik Mátyás vagyok, Budapestről - szólalt meg egy ember a tömegből.	- Như tôi đây, Matiat Katxelic, người Budapest - một người nữa lên tiếng.
- Én meg Wilhelm Bickel, Bécsből.	- Còn tôi là Vinhem Biben, người thành Viên - một người khác chen vào.
A kérdések és válaszok egymást követték, és általános beszélgetés alakult ki.	Những câu hỏi trao đi và những câu trả lời trao lại một cách mau mắn.
- Jó útja volt, Borus úr?	- Đi đứng thế nào đấy, anh Bruso?
- Kitűnő.	- rất ngoạn mục.
- Mindenesetre gyorsan jött lefelé.	- Dẫu sao cũng nhanh.
Nem hittük volna, hogy ilyen hamar ideér.	Có ai ngờ anh nhanh đến như thế!
- De hiszen már két hete úton vagyok.	- Song, tôi đã qua 15 ngày đường rồi!
- Donaueschingen messze van ám Bécstől!	- vâng, nhưng từ Donanesigen đến Viên chẳng gần gũi gì cho lắm.
- Körülbelül kilencszáz kilométernyire, ami annyit jelent, hogy naponta átlag hatvan kilométert tett meg.	- Khoảng 900km, tính bình quân là một ngày đêm phải vượt 60km.
- A víz is alig tesz meg ekkora utat 24 óra alatt.	- Đi như thế dễ gì ngủ nghê được nhỉ?
- Attól függ, hogy hol.	- Thì còn tùy từng vùng.
- Az már igaz.	- Đúng thế.
És mi van a halaival?	Còn cá tép của anh?
Könnyen elkelnek?	Bán đắt không?
- Szétkapkodják őket.	- Khỏi phải nói.
- Szóval meg van elégedve?	- Vậy anh sướng lắm hẳn?
- De még mennyire!	- Rất mê!
- Ma nagyon szép zsákmánya van!	- Hôm nay anh có chiến lợi phẩm đặc biệt!
Milyen gyönyörű az a csuka!	Con cá măng tuyệt làm sao!
- Nem volt éppen utolsó fogás!	- Vâng, đúng là nó không đến nỗi tồi!
- Mennyiért adja?	- Con cá măng giá bao nhiêu?
- Amennyit kínálnak érte.	- Tùy các ngài trả giá.
Ha tetszik, árverést tartunk, utolsónak a csuka kerülne sorra.	Xin phép các ngài, tôi muốn để con cá măng đấu giá chung cuộc.
- Csemegének - tréfálkozott az egyik.	- Đấu giá chung cuộc!
- Pompás ötlet!	- một tay bông phèng đâm vào.
- örvendezett Claudius Roth.	- Một ý hay!
Miután az árverés véget ért, tovább folyt a beszélgetés a bajnok és a parton tolongó tisztelői között.	Khi cuộc bán cá chấm dứt, cuộc nói chuyện vẫn tiếp tục giữa người thắng giải với những kẻ hâm mộ anh.
Most, hogy mindent tudtak már az elmúlt napokról, jövő tervei érdekelték őket.	Sau khi biết được quá khứ, họ lại quan tâm đến các dự định trong tương lai của Ilya Bruso.
Borus Demeter mindenre készséggel válaszolt, és elmondta, hogy a következő napot Bécsben kívánja tölteni, és a rákövetkező napon már Pozsonyban akar éjszakázni.	Anh trả lời một cách khiêm tốn và tuyên bố anh sẽ không giấu giếm gì cả, là ngày mai anh sẽ ở lại Viên, đến chiều đó sẽ qua đêm tại Prexbuoc.
Ahogy esteledett, a kíváncsiak kezdtek elszállingózni, hogy vacsorázzanak.	Chiều đổ dần và đám đông cũng tản bớt, họ vội về ăn chiều.
Borus Demeternek is gondolnia kellett az esti étkezésre, s eltűnt a fülkében, útitársát hagyva tisztelőinek.	Ilya Bruso chui vào khoang thuyền, để mặc cho đám đông ồn ào ấy tâng bốc người hành khách của anh.
Így történt azután, hogy két járókelő, aki a még mindig körülbelül százfőnyi csődület láttán odasietett, most már csak Dragost pillantotta meg a ladikban, amint magányosan üldögélt a csónak utasának nevét és bajnoki címét urbi et orbi11 közlő szalag alatt.	Chả trách sao hai kẻ lang thang lúc nãy - đã gầy nên một đám đông có đến hàng trăm người - chỉ chăm chăm chú chú nhìn Caclo Dragoso đang ngồi lẻ loi dưới tấm biển ghi tên tuổi người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".
Egyikük jól meg­termett, vállas, harminc év körüli férfi volt, s haja, szakálla a szőkének abban az árnyalatában játszott, amely meglehetősen jellemző a szláv fajra; a másik, szintén erőteljes s feltűnően széles vállú férfi, az előbbinél idősebb volt; őszülő haja arra vallott, hogy már túl jár a negyvenen.	Một người cao ráo, tuổi khoảng ba mươi, vai rộng, tóc và râu màu vàng có vẻ xưng với chủng tộc Xlavo; còn người kia nhìn bề ngoài cũng tráng kiện, vai rộng dị thường, có vẻ già hơn, trông mái tóc muối tiêu của người này cũng đoán 40 tuổi ngoài.
Amikor a fiatalabbik férfi a ladikra pillantott, összerezzent, hátrahőkölt, s társát is visszahúzta.	Vừa nhìn qua, người trẻ tuổi đã run rẩy vài lùi nhanh lại sau, vừa kéo theo người bạn già của mình đi.
- Ő az - mondotta fojtott hangon, mihelyt kikászálódtak a tömegből.	Ra khỏi đám đông, anh chàng trẻ tuổi đã bỏ giọng khàn khàn:
- Gondolod?	- Chính ông ta đấy!
- Biztos vagyok benne.	- Cậu nghĩ thế à?
- Hogyan ismertem volna meg, hiszen soha életemben nem láttam.	- Làm sao tôi biết được ông ta, một khi tôi chưa gặp ông ta một lần nào!
- Egyedül van a bárkában?	- Chỉ một mình ông ta đi trên sà lan à?
- kérdezte az idősebbik.	- người lớn tuổi hỏi.
- Egyedül.	- Một mình thôi.
- És biztos, hogy ez Borus Demeter bárkája?	- Mà đây là bạn của Ilya Bruso chứ?
- Egészen biztos.	- Không thể nào lầm lẫn được!
- Hát ki ismeri itt ki magát?	- Vậy thì điều này mập mờ quá.
Megint elhallgattak, majd a fiatalabbik szólalt meg:	Lại im lặng, sau đó người trẻ tuổi buộc miệng.
- Ő teszi meg hát ezt a nagy hűhóval reklámozott dunai utat Borus Demeter néven.	- Nghĩa là ông ta làm một cuộc hành trình ồn ào dưới cái tên là Ilya Bruso.
- S vajon miért?	- Nhằm mục đích gì?
A szőke szakállú férfi vállat vont.	Người có râu cằm vàng nhún vai:
- A csoda vigye el!	- Chết thật!
- álmélkodott ősz hajú társa.	- người lớn tuổi nói.
- Engem nem lepne meg a dolog, amilyen agyafúrt ember ez a Dragos.	- mà tôi chẳng ngạc nhiên gì chuyện đó.
Az idősebbik ember még szemlátomást kételkedett.	Người lớn tuổi hơn vẫn chưa tin hẳn.
- Kicsit regényesnek hangzik az egész - mormogta fogai között.	- Chuyện này chỉ có trong tiểu thuyết - ông ta nói lí nhí qua kẽ răng.
Itt körülöttünk azt beszélték az emberek, hogy a bárka holnap egész nap Bécsben marad.	Người ta bảo sà lan sẽ thả neo suốt ngày ở Viên vào ngày mai.
- És ha így van, mitévők leszünk?	- Trong trường hợp đó chúng ta phải làm sao?
- kérdezte Titscha.	- Titan hỏi.
Társa csak kis szünet után válaszolt:	Chần cừ một lúc người kia mới đáp:
- Majd kieszelünk valamit.	- Thì để xem đã - hắn thốt.
Borus Demeter és útitársa nyugodtan töltötte az éjszakát.	Đêm đến đem yên tĩnh cho Ilya Bruso và người hành khách của anh.
Amikor reggel Dragos kilépett a hálókalyibából, a horgászbajnok már javában igazítgatta horgászszerszámait.	Khi bước khỏi khoang thuyền, Dragoso trông thấy bruso đang kiểm tra kỹ càng các dụng cụ câu cá của mình.
- De szép idő van, Borus úr - mondta Dragos Károly köszönés helyett.	- Trời tốt đấy, anh Bruso - Caclo Dragoso lên tiếng thay cho lời chào.
- Szép idő bizony, Jäger úr - bólintott Borus.	- Vâng, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso đồng thanh.
- Nem akarja felhasználni arra, hogy megnézze a várost?	- Anh Bruso này, chẳng biết anh có lợi dụng trời tốt để vào thăm thành phố không nhỉ?
- Nem én, Jäger úr!	- Thật tình là không, thưa ngài Yêge.
Van itt elég dolgom egész nap, és különben sem vagyok kíváncsi termé­szetű ember.	Tôi chẳng phải là người khoái thiên nhiên, vả lại tôi bận rộn suốt ngày.
Kétheti hajózás után nem árt egy kicsit rendbe hozni mindent.	Sau hai tuần lễ trôi nổi đừng nên phá mất nề nếp.
- Ahogy gondolja, Borus úr.	- Tùy anh thôi!
- Jól teszi, Jäger úr, különben is Bécsben van az otthona.	- Được đấy, thưa ngài - Ilya Bruso tán thành - Bởi vì ngài là người Hungari kia mà.
Talán családja is van, és bizonyára örömmel fogják viszontlátni.	Có thể ngài có gia đình ở đó và họ đang mong ngài.
- Nem találta el, mert agglegény vagyok.	- Anh Bruso, đó là một ý nghĩ sai lầm.
- Ejnye, de rossz hangulatban van ma, Borus uram!	- Chết thật, anh Bruso, sáng nay anh vui vẻ thế?
- Vannak az embernek rossz napjai - válaszolt a horgász.	- Tôi thì sao giờ cũng vậy thôi, thưa ngài Yêge.
- Rajta leszek.	- Tôi sẽ có, anh Bruso ạ.
A viszontlátásra - szólt Dragos, és már indult is.	- Caclo Dragoso nói và bước đi.
Annyi ember azonban mégis került útjába, hogy ne tűnjék fel neki az a két férfi, akik mellett elhaladt, amikor a Constantins Hügelhez, ehhez a mesterséges dombhoz ért, amellyel kissé változatosabbá akarták tenni a Práter képét.	Nhưng dầu sao, ở đây cũng khá đông người, và Dragoso đã không chú ý thấy hai người đi dạo mà ông đã gặp khi ông đi ngang qua khu đồi Congxtantinop, khoảng đất cao nhân tạo đã đem lại sắc thái đa dạng cho khu công viên prater.
E két járókelővel mit sem törődve, folytatta tehát útját, és tíz perc múlva befordult a Práterben levő körönd - a Prater Stern, ahogy németül mondják - egyik kis kávéházába.	Không để ý đến hai khách đi rông ấy, Caclo Dragoso điềm nhiên thả bước theo đường của mình và mười phút sau ông đã vào một quán cà phê nhỏ trên quảng trường vòng "Prater Stero".
- Jó reggelt, Uhlmann - üdvözölte Dragos.	- Caclo Dragoso nói. - Xin chào ngài!
- Jó reggelt, uram - válaszolt Friedrich Uhlmann.	- Fidrit Unman đáp lại.
- Még mindig semmi újság?	- Vẫn chưa có gì mới à?
- Semmi.	- Chưa có gì.
- Jól van.	- Tốt đấy.
Most az egész napunk szabad, és jól megfontolhatjuk, hogy mi történjék a továbbiak­ban.	Lần này chúng ta có cả ngày và chúng ta sẽ cùng suy xét cho thật chín chắn xem phải làm gì.
Dragos - mint mondottuk - nem vette észre a két járókelőt a Haupt Allée-n, ezek viszont azonnal meglátták őt.	Nếu Caclo Dragoso đã không nhận thấy hai người đi dạo trên đại lộ chính, thì trái lại họ - hai nhận vật đã thấy ông vào hôm qua - đã thấy ông rất rõ.
A két ember - az a két ismeretlen, aki előző este Borus Demeter ladikjához vetődött - habozás nélkül megfordult, és kellő távolságból követni kezdte a dunai rendőrség főnökét.	Họ quay phắt lại, sau khi đi ngang qua sếp cảnh sát khu vực sông Danube, và theo sát nút ông, vừa giữ một khoảng cách đủ để không bị phát hiện.
Amikor Dragos befordult a kis kávéházba, követői a körönd szemközti oldalán levő kávéházba mentek be, hogy onnan lessék, ha kell, egész nap.	Khi Caclo Dragoso mất dạng trong quán cà phê, họ cũng bước vào nơi ấy, chọn chỗ đối diên ở một phía khác, quyết định phục kích suốt cả ngày nếu cần.
De ugyancsak nagy türelemre volt szükségük.	Sự kiên nhẫn cua họ đã bị thử lữa.
Dragos és Uhlmann a teendőket a legapróbb részletekig meghányták-vetették, ami órákig tartott, és azután szép nyugodtan megebédeltek.	Sau khi bỏ vài giờ bàn luận một cách tỉ mỉ về các báo đông sắp đến, Dragoso và Unma mới đủng đỉnh ăn sáng.
A fülledt levegőjű teremben töltött órák után kicsit levegőzni vágytak, ezért kimentek a kávéház teraszára, és odarendelték a minden valamirevaló ebéd elmaradhatatlan kiegészítőjét, a feketét.	Xong bữa, và muốn được rời bỏ căn phòng ngột ngạt, họ dọn ra ngòai chỗ thoáng gió để ngồi và bắt đầu gọi cà phê, một món chủ yếu dùng sau các bữa ăn.
Valóban ő volt, messziről meg lehetett ismerni borotvált ábrázatáról, fekete szemüvegéről és délolaszosan fekete hajáról.	Quả đúng, đấy là Ilya Bruso, một người dễ được nhận biết qua khuôn mặt nhẵn nhụi, cặp kính râm và mái tóc đen như tóc người Italia phương Nam.
Amikor Borus Demeter befordult a Kaiser Joseph Strasséra, Dragos visszasietett a teraszon ülő Uhlmannhoz, szólt neki, hogy várja meg őt, majd a horgászbajnok nyomába eredt.	Khi người câu cá quẹo sang phố Kaide-Giodep, Dragoso chạy ra với Unma đang bị bỏ ngồi một mình trên sân hiên, và ông ra lệnh cho Unma phải ngồi chờ, còn mình thì vội theo dấu vết Ilya Bruso.
Borus nyugodt léptekkel haladt, mint akinek tiszta a lelkiismerete, s nem is gondolt rá, hogy hátraforduljon.	Ilya Bruso đi thẳng, không nhìn quanh nhìn quất, nhưng là một người lương thiện.
A Brigittenaun kicsit tétovázni látszott, majd végül befordult egy piszkos kis boltba, amelynek szegényes kirakata e munkásnegyed egyik legnyomorúságosabb utcájára nézett.	Dường như anh hơi do dự một lúc, sau đó mới bước vào một cửa hiệu nhỏ mà tủ kính hàng bẩn thỉu của nó trông ra một trong những con hẻm xấu nhất của khu phố công nhân này.
Fél óra múlva már megint az utcán volt.	Nửa giờ sau anh lại hiện ra.
A gyanútlan Borus Demeter befordult a Rembrandt Gasséba, majd végigment a csatorna bal partján egészen a Prater Strasséig, és ezen át vissza a köröndig.	Ilya Bruso ra phố Remboran, sau dó anh hướng theo lề trái con kênh đến phố Prater và men theo nó về phía khác.
Nyilvánvalóan visszatért a ladikhoz, úgyhogy Dragos nem is tartotta szükségesnek tovább követni.	Có lẽ anh quay về sà lan, và Caclo Dragoso tính rằng có theo dõi nữa cũng hoài công.
- Ismersz te egy Simon Klein nevű boltost?	- Anh có biết người do thái tên là Ximon Klen không?
- kérdezte, amikor odaért mellé.	- nhà thám tử hỏi.
- Hogyne ismerném - válaszolta Uhlmann.	- Biết chứ! - Unman đáp.
- Mivel foglalkozik ez az ember?	- Phải hình dung ông ta ra sao đây?
- Nem egészen tiszta dolgokkal.	- Không tốt lắm.
- Elég... - mormolta Dragos, mélyen elgondolkozva.	- Tôi cũng đã nghĩ như thế - Dragoso nói lí nhí.
Azután így folytatta: - Hány emberünk van itt?	Im lặng được một phút, ông hỏi - Ở đây chúng ta có bao nhiêu người?
- Lehet vagy negyven - felelte Uhlmann.	- Khoảng 40 người - Unman trả lời.
- Jól van.	- Đủ rồi.
Mindaz, amit reggel megbeszéltünk, tárgytalanná válik.	Cần phải xóa bỏ tất cả những gì chúng ta đã bàn hồi sáng này.
Megváltoz­tatom egész tervemet, mert minél tovább gondolkozom, annál inkább az az érzésem alakul ki, hogy ha valami történik, ott fog történni, ahol én is éppen ott vagyok.	Tôi thay đổi kế hoạch, càng tiếp tục đi xa tôi càng linh cảm thấy rằng sự cố sẽ xảy đến khi có mặt tôi, dù có diễn ra tại bất cứ nơi đâu.
- Ahol ön van?...	- Khi có măt ngài?
- Ezt most hagyjuk.	- Chẳng có gì cả.
Te mindenesetre felállítod az embereidet a Duna bal partján úgy, hogy minden öt kilométerre jusson kettő, de csak Pozsony után húsz kilométerre kezdődik ez a készenlét.	Anh sẽ phán tán người theo từng đôi một dọc theo bờ trái sông Danube ở từng khoảng cách nhau 5km, về đến dưới Prexbuoc thì chia ra 20km.
Más dolguk nem lesz, mint hogy engem figyelnek.	Mục đích duy nhất của họ là - quan sát tôi.
A fő az, hogy szem elől ne tévesszenek!	Nhớ đừng để họ lơ đãng!
- És mi az én feladatom?	- Còn tôi?
- kérdezte Uhlmann.	- Unman hỏi.
- Mindig rajtam legyen a szemed, úgy igyekezz.	- Phần anh hãy lo liệu đừng để mất dấu tôi.
Minthogy a folyó közepén egy bárkában leszek, ez nem nehéz feladat... Persze a beosztottaidnak is az a kötelességük, hogy az őrszolgálat közben nyitva tartsák a szemüket, fülüket.	Khi tôi ở trên thuyền đi giữa sông, thì điều này chẳng khó khăn gì lắm... Về phần người của anh, họ cần phải nắm vững mọi điều, khi lên trạm gác.
- Értem.	- Rõ.
- Indulás ma este, és holnapra már mindenki a helyén legyen!	- Tối nay anh hãy lên đường, để ngày mai tôi thấy được người của anh có mặt tại trạm gác.
- Meglesz - mondotta Uhlmann.	- Họ sẽ có mặt ở chỗ gác - Unman nói.
Dragos többször is szájába rágta beosztottjának ezeket az utasításokat, és amikor úgy látta, hogy az mindent pontosan megértett, felkelt az asztal mellől, hogy visszatérjen a bárkához.	Caclo Dragoso lặp lại kế hoạch của mình có đến đôi bà lần mà không biết mệt mỏi, và chỉ đến khi rõ rằng người dưới quyền của mình đã hiểu rõ cặn kẽ, lúc đó ông mới quay về sà lan, vì đêm đang xuống.
Látták, amint az előbb Dragos eltávozott a kávéházból, de nem tudták mire magyarázni, mert Borus Demeter a többi járókelő közt nem keltette fel a figyelmüket.	Họ thấy Dragoso bước ra khỏi quán cà phê như thê nào, nhưng lại không rõ nguyên nhân, vì Ilya Bruso không làm cho họ chú ý, anh cũng như bất cứ khách qua đường nào khác thôi.
Látva, hogy a velük szemben ülő ember nyugodtan várakozik, maguk is vártak - gondolták, majd csak visszajön Dragos.	Sau khi điềm tĩnh, họ quyết định ngồi chờ và và tin chắc rằng Caclo Dragoso sẽ quay trở lại.
Mialatt Uhlmann elindult Bécs belvárosa felé, a két cimbora megint Dragos Károly nyomába szegődött, és kellő távolságban követte őt, végigmentek a Haupt Allée-n, ugyanazon az úton, amelyen reggel idejöttek.	Để cho Unman đi về hướng trung tâm thành phố xong, ahi người bạn lại bám tháo Caclo Dragoso và đi theo ông trên đại lộ chính, nơi mà sáng nay họ đã đi hướng trở lại để theo dõi Dragoso.
Erről határozottan meggyőződtünk, és ha még tovább követjük, esetleg minket is rajtakapnak.	Chứng cớ đã rành rành, còn đi tiếp ắt chúng ta sẽ liều lĩnh bị phát hiện.
- És most már mitévők legyünk?	- Bây giờ phải làm ì nào?
- tette fel a kérdést a másik, aki széles vállával akár díjbirkózónak is beillett volna.	- người bạn đồng hành có vẻ ngoài như nhà đô vật, lên tiếng hỏi.
Borus Demeter már javában a vacsorával foglalatoskodott, és egy óra múlva a két útitárs, mint mindig, most is a padon egymással szemben elhelyezkedve, el is költötte azt.	Caclo Dragoso tìm thấy Ilya Bruso - sau khi lo sẵn bữa ăn mà khoảng một giờ sau cà hai người bạn đồng hành cùng san sẻ - đang cưỡi trên ghế.
- Nos, Jäger úr, jól sikerült a kirándulás?	- Thế nào ngài Yêge, ngài có hài lòng với cuộc dạo chơi hay không?
- kérdezte Borus Demeter, amikor már mindkettőjük pipájából bodorodott a füst.	- Ilya Bruso lên tiếng hỏi, khi ống tẩu của Caclo Dragoso bắt đầu phun khói.
- Remekül - válaszolt Dragos.	- Không, thưa ngài Yêge - Ilya Bruso nói nhanh - Ở đây tôi không quen biết ai cả.
- Á, dehogy - jelentette ki Borus.	- Thật vậy sao?
- Nincs nekem Bécsben egyetlen ismerősöm sem.	- Vâng, thật thế.
Dragos adós maradt a válasszal.	Caclo Dragoso lặng thinh.
Borus Demeter vajon előre megfontolt szándékkal akarta félrevezetni útitársát, vagy valami hirtelen eszébe jutott, s ezért ment be mégis a városba?	Llya Bruso có tội hay không trong lời nói dối có chủ tâm này hay anh đã thay đổi ý định chỉ đơn giản vì ngẫu hứng?
Akár így, akár úgy, mostantól kezdve egyre kevésbé ragaszkodott az előre bejelentett útitervhez.	Dầu sao thì điều mà anh ta cho biết về mình rõ ràng đã không đúng hoàn toàn.
Húsz órán át szakadatlanul evezett, és estére már több, mint tizenöt kilométerrel Pozsonyon túl járt, s rövid pihenő után megint folytatta ezt az emberfeletti erőfeszítést.	Hai mươi giờ chèo thuyền cật lực đã đưa anh đến một trạm cách thành phố khoảng 15km, và anh đã phục hồi được sức lực sau một khoảng thời gian nghỉ ngơi ngắn ngủi.
De Jäger derekasan állta a szavát, és egy hangot sem ejtett arról, hogy bántja a nagy sietség.	Tuy nhiên, những công việc của Caclo Dragoso đã đánh lạc sự chú ý của ngài Yêge.
Délelőtt tíz óra tájt történt a dolog.	Điều đóxảy đến khoảng 10g sáng.
Dragos szóra­ko­zottan nézte Borus Demetert, amint a csónak farában állva, az igavonó állat csökönyösségével evezett.	Lúc ấy, Caclo Dragogo trầm ngâm suy nghĩ lơ đãng nhìn Ilya Bruso ngồi ở mũi thuyền và chèo thuyền với sự bướng bỉnh của một con vật kéo cày.
A fény így erősen átvilágította sűrű, fekete üstökét.	Thình lình Caclo Dragoso sửng sốt với nét đặc thù vô cùng kỳ lạ.
Dragos hirtelen valami egészen szokatlan dologra lett figyelmes.	Ilya Bruso là người có tóc đen, song chỉ đen từng mảng.
Borus Demeter haja fekete volt, ez iránt nem lehetett semmi kétség, de csak részben volt fekete.	Tóc đen ở phần ngọn, còn ở chân tóc trong khoảng vài milimet lại ngả màu vàng.
Természettől fogva lenne a haja ilyen kétféle színezésű?	Sự khác biệt của màu sắc phải chăng là một hiện tượng tự nhiên?
De valószínűbbnek látszott, hogy egyszerűen megfestette a haját, és ahogy nőtt, nem színezte utána.	Nhưng có một điều có lý hơn thế - màu sắc của tóc không thể phục hồi đúng lúc được.
A horgász nyilvánvalóan maga is észrevette mulasztását, és az éjszaka folyamán segített a bajon.	Người câu cá đã nhận thấy cái cẩu thả của mình và đã sửa chữa nó vào ban đêm.
Az, hogy Borus Demeter szemét oly gondosan eltakarta a sötét szemüveggel, hogy a bécsi tartózkodás alatt oly nyilvánvaló hazugságba keveredett, azután meg az a nagy sietség, amelyet az utazás bevallott céljával sehogyan sem lehetett megmagyarázni, s végül most az, hogy szőke haját feketére festette - mindez együtt arra mutatott, hogy... de valójában mire is mutatott?	Nào là đôi mắt mà chủ nhân của nó phải che giấu đằng sau cặp kính tối, nào là sự dối trá trắng trợn trên bến đỗ Hungari, nào là mái tóc có sắc vàng đã chuyển thành sắc đen, nào là sự hối hả vội vàng thật khó hiểu và không thể nào dung hợp được với mục đích cuộc hành trình - tất cả những điều này đã làm thành toàn bộ chứng cứ mà từ đó phải đưa ra kết luận... Nói thật, phải kết luận gì đây?
Dragos végeredményben sötétben tapogatózott.	Đến nước cuối, Caclo Dragoso vẫn mù tịt.
Annyi bizonyos, hogy Borus Demeter magatartása gyanús volt - de milyen következtetést lehet ebből levonni?	Chắc chắn Ilya Bruso có tư cách đáng ngờ, song phải rút ra kết luận từ chỗ nào?
Az egyik feltevést, amellyel eleinte foglalkozni sem akart, mégsem tudta elvetni a rendőrfőnök, akinek gondolatait egyébként is szünet nélkül ez a probléma kötötte le.	Những điều ức đoán đã bị bác bỏ hàng trăm lần trước đây đã tác động lôi cuốn Caclo Dragoso không thôi suy gẫm về bài toán khó đặt ra cho trí óc mẫn tuệ của ông.
És ez ugyanaz a feltevés volt, amely a véletlen folytán kétszer is fülébe jutott.	Chính đây là điều ức đoán mà ngẫu nhiên ông đã từng nghe được.
Végeredményben miért ne?	Tại sao không được?
Igaz, hogy az eddig megfigyelt tények alapján még semmiben sem lehetett biztos, de a gyanúra minden ok megvolt.	Nhưng chúng đã đáp ứng được những mối nghi ngờ rất có khả năng trở thành hiện thực.
Ha pedig a további megfigyelések bebizo­nyítják, hogy a gyanú alapos volt, milyen mulatságos kaland is lenne, hogy ő, a dunai rendőrség főnöke sok száz kilométeren át egy csónakban utazott azzal a haramiavezérrel, akit neki kellett elfognia.	Thực tế, nếu điều quan sát mới đây làm nền tảng cho những mối nghi ngờ thì nó sẽ trở thành một chuyến phiêu lưu thú vị vô cùng, khi mà chính con thuyền ấy chở người thủ lãnh bọn thổ phỉ và người cảnh sát sẽ phải bắt giam anh ta đi xa.
De az is igaz, hogy a bohózat jellemző vonása éppen az, hogy kis helyen, rövid időtartamra sűrít össze olyan mulatságos személy­cseréket és meglepő fordulatokat, amelyek a valóságos életben nem hatnak annyira szokatlanul vagy nevetségesen, mert térben és időben egyaránt szétszóródnak, mondhatnánk, felhígulnak.	Nhưng sự tiếp nhận vở hài kịch đặc biệt lẽ nào không là cái duy nhất chỉ trong những sự tập trung tại cùng một địa điểm và torng khoảng thời gian ngắn ngủi nhất thời của bao ngộ nhận, bất ngờ mà không ai biết có vẻ như ít vui tươi trong đời sống thực tế, bị pha lõang của chúng?
- Jó reggelt, Borus úr - üdvözölte útitársát, amikor kilépett a hálókalyibából, ahol szép nyugodtan kidolgozta haditervét.	- Chào buổi sáng, anh Bruso - ông lên tiếng chào khi vừa bước khỏi khoang thuyền nơi mà ông đã dọn sẵn kế hoạch tấn công.
- Jó reggelt, Jäger úr - válaszolta a horgász, aki mint mindig, teljes erővel evezett.	- Xin chào buổi sáng, ngài Yêge - người câu cá vẫn chèo thuyền kiên trì như mọi khi, lên tiếng đáp lễ.
- Jól aludt, kedves útitársam?	- Ngủ ngon chứ, anh Bruso?
- Kitűnően.	- Tuyệt.
- Hát... nem éppen jól.	- Hừm... Cũng tạm.
- Csak nem?	- Thế sao?
- Ó, tökéletesen jól érzem magam - válaszolta Jäger.	- Tôi hoàn toàn khỏe mạnh, anh Bruso ạ - Yêge phản đối - Nhưng ít ra thì đêm tối đối với tôi quá dài.
- És miért?	- Tại sao?...
- Nyugtalan?!...	- Lo sợ?
- ismételte Borus Demeter az őszinte meglepetés hangján.	- Ilya Bruso lặp lại bằng một giọng ngạc nhiên hết sức chân thành.
- Nocsak!	- Ái chà!
- mondotta Borus Demeter álmélkodva.	- Ilya Bruso thốt lên.
- Ne felejtse el, hogy teljes cselekvési szabadságot ígértem önnek.	- Anh quên là tôi đã hứa để mặc mọi hành động của anh.
Az ígéret szép szó, ha megtartják úgy jó, Borus uram!	Cần phải giữ lời hứa, anh Bruso ạ.
Különben a helyzet az, hogy kevéssé lakott helyen kevesebb veszély fenyegeti az embert, mint a nagyvárosokban, ahol hemzsegnek a gyilkosok meg a csavargók.	Mà đúng ra thì ở giữa đồng trống còn ít nguy hiểm hơn là ở trong trung tâm một thành phố lớn, nơi luôn có mặt những kẻ cướp giật và giết người.
- Lehet, hogy igaza van, Borus úr, de az ember nem parancsolhat az érzéseinek.	- Có lẽ anh nói đúng, nhưng lo vẫn cứ lo.
- Rossz hírű?...	- Tiếng xấu à?
Én errefelé lakom, de még sohasem hallottam arról, hogy ez a vidék rossz hírű!	Thưa ngài, tôi sinh sống ở đây, nhưng có bao giờ nghe nói vùng này có tiếng xấu.
Most aztán Jäger lepődött meg alaposan.	Bây giờ đến lượt ngài Yêge chưng hửng.
- Komolyan beszél, Borus úr?	- Anh Bruso nói nghiêm chỉnh đấy chứ?
- Mit?	- Ilya Bruso hỏi.
- kérdezte Borus.	- Thế mới chết!
- Ugyan kérem, hát azt, hogy a két parton, Pozsonytól le egészen a Duna torkolatáig, egy titokzatos rablóbanda rontja a levegőt.	Đó là chuyện bọn phỉ thường xuyên tung hoành vơ vét dọc theo vùng sông Danube từ Prexbuoc!
- Most hallom először - válaszolta Borus Demeter őszinte meglepetéssel.	- Thiệt lần đầu tôi mới nghe nói!
- Ugyan! - álmélkodott Jäger.	- Ilya Bruso tuyên bớ với vẻ hết sức thành thật.
- Másról sincs szó véges-végig a Duna mentén.	- Vô lý thế?
- Az ember minden áldott nap hall valami újat - jegyezte meg Borus Demeter nyugodt hangon.	- ngài Yêge sửng sốt - Suốt cả vùng sông Danube này ai ai cũng nói một điều ấy thôi mà?
- Körülbelül másfél éve - válaszolt Jäger.	- Đâu khoảng 18 tháng rồi - ngài Yêge đáp - mà có phải chỉ chuyện cướp bóc thôi đâu!...
A legutolsó gyilkosságot épp errefelé, nem egészen ötven kilométernyire innen követték el.	Thế mà chẳng ai biết được mặt mũi bọn giết người ra sao cả?
- Ó, ott nyugodtan alhatunk - helyeselt Jäger.	- Ồ - ngài Yêge tán thành ngay - chúng ta ở đó được yên tâm hơn.
- Annál is jobb, hogy ott biztonságban érzi magát, mert ma éjszakára egyedül szándékozom hagyni - mondotta ezután Borus Demeter.	- Tôi sẽ rất hài lòng khi ngài được an toàn ở đó - Ilya Bruso nói tiếp - Đêm tới đây tôi định phải xa ngài.
- Hogyhogy?	- Anh sẽ đi vắng?
Remélem, jó korán Esztergomban leszünk, és onnan átugrom Szalkára.	Từ Goron, tôi hy vọng sẽ đến được sớm, tôi muốn đi Xan co cũng gần đấy.
De még hajnal előtt visszatérek, és holnap reggel a szokott időben elindulhatunk.	Tuy nhiên tôi sẽ trở về trước rạng sáng và chúng ta sẽ lên đường ngay vào sáng mai.
Azután Dragos megint megpendítette ugyanazt a témát:	Sau đó Caclo Dragoso lại mở đầu câu chuyện khác.
- Igazán furcsa, hogy sohasem hallott ezekről a dunai rablásokról.	- Tôi rất lạ là anh chưa hề nghe đồn về những hành động tội ác xảy ra tại vùng sông Danube này.
Annál furcsább, mert néhány nappal a sigmaringeni horgászverseny után különösen sok szó esett az ügyről.	Lạ hơn nữa là trong vài hôm trước ngày hội thi câu cá ở ở Ditmaringen có chuyện xảy ra làm người ta phải chú ý.
- Mivel kapcsolatban?	- Chuyện gì nào?
- Téved, Borus úr - válaszolt Jäger.	- Anh lầm rồi - ngài Yêge phản đối - cảnh sát đang biết một ai đó.
- A rendőrségnek állítólag vannak értesülései.	- Cái nhân vật ấy như thế nào?
- És milyennek mondják ezt az embert?	- Ilya Bruso hỏi.
- Úgy nagyjából olyanforma lehet, mint ön...	- Nói chung thì kẻ ấy có ngoại hình giống anh...
- Köszönöm szépen - szólt közbe mosolyogva Borus Demeter.	- Rất cám ơn - Ilya Bruso cười cắt ngang câu nói của ngài Yêge.
- Igen - folytatta Jäger -, magasságra, termetre körülbelül olyan lehet, mint ön, de különben nincs semmi hasonlatosság.	- Vâng - ngài Yêge nói tiếp - Hắn ta gần nh- có chiều cao và sức vóc gần như anh, còn những chi tiết khác thì dường như không giống.
- Azt mondják, hogy nagyon szép kék szeme van, de nem kell szemüveget hordania, mint önnek.	- Nhe nói hắn ta có đôi mắt màu xanh rất đẹp, và hắn, như anh, cũng không phải mang kính.
Ami a szőke szakállt illeti, úgy tudom, hogy a vallomások egészen egybehangzóak.	Về điểm chứng cớ sau này thì cũng không đích xác lắm.
- Hát persze ez is valami - vetette közbe Borus -, de nem sok.	- Dĩ nhiên đây là những điều chỉ dẫn - Ilya Bruso nhận xét - Song có vài điều còn mơ hồ lắm.
- De még mást is tudnak róla.	- Còn một điểm nữa.
- Hogy érti ezt?	- Qua điều đó ngài muốn nói gì?
- szólt Borus zavartan.	- Ilya Bruso hỏi bằng một giọng xúc động.
- A kiejtése után ítélve bolgár származásúnak gondoltam - mentegetőzött Dragos ártatlan arccal -, de úgy látszik, tévedtem.	- Căn cứ theo giọng nhấn âm của anh - caclo Dragoso giải thích bằng một vẻ vô tội - Tôi kết luận được rằng anh là người Bungari... Nhưng có thể tôi đã lầm?
- Nem tévedett - mondta Borus Demeter pillanatnyi habozás után.	- Ngài đã không lầm - sau một thoáng do dự, Ilya Bruso khẳng định.
- A bandita így hát honfitársa volna önnek.	- Như thế tức là người thủ lãnh ấy là đồng huông của anh.
- No, ha már a nevét is tudják...!	- Đến thế sao!
- Hivatalos vagy félhivatalos, mi a neve ennek a fickónak?	- Đương nhiên, nhưng điều này hoàn toàn không chính thức.
- Nem tudni, milyen alapon, a Duna menti területek lakosai Ladko néven emlegetik azt az embert, akinek ezt a sok bűncselekményt tulajdonítják.	- Chính thức hay nữa chính thức gì gì mặc nó, nhưng tên của cá nhân bị tình nghi ấy là gì?
- Ladko!	- Latco!...
- döbbent meg Borus Demeter, és izgalmában hirtelen az evező is megállt a kezében.	- Ilya Bruso nhắc lại, anh đột nhiên thôi chèo vì thấy điều đó hết sức lạ.
- Mi furcsa?	- Lạ thật!
- faggatta Dragos.	- Ở đây có gì là lạ!
- Talán ismeri ezt a Ladkót?	- Caclo Dragoso cố hỏi - Anh biết tay Latco ấy à?
- Én?!	- Tôi biết?
- csattant fel a horgász.	- người câu cá cãi lại - Không đâu.
Dragos Károly nem folytatta a kérdezősködést, amely veszélyessé válhatott volna, s különben is az eredményt máris kielégítőnek tarthatta.	Caclo Dragoso không thèm tiếp nối câu chuyện sẽ có nguy cơ mạo hiểm nữa, vả lại kết quả của câu chuyện đã làm ông ta hài lòng.
Mint Borus Demeter előre jelezte, délután két óra sem volt, amikor a csónak Esztergomhoz érkezett.	Như Ilya Bruso đã dự liệu trước, chưa đến 2g chiều thì chiếc sà lan đã thả neo tại Goron.
Amikor átért a túloldalra, átalakult nyomozóvá.	Sau khi sang bờ phải, ngài Yêge trở lại làm nhà thám tử.
Miután a bárkát kikötötte, partra ugrott, hogy megkeresse egyik emberét.	Neo thuyền tại bến xong, ông nhảy lên bờ tìm người của mình.
Húsz lépést sem tett, és beleütközött Friedrich Uhlmannba.	Đi chưa được 20 bước thì ông đã đụng Fidrit Unman.
Gyors egymásutánban pattantak a kérdések és válaszok.	Một cuộc trao đổi nhanh đã diễn ra giữa hai người cảnh sát.
- Minden rendben?	- Tất cả trôi chảy chứ?
- Rendben.	- Vâng.
- Nyomon vagyunk?	- Như vậy là tình hình đang trở nên nóng bỏng?
- Igen.	- Đúng vậy.
- Végre!	- Như thế vẫn hơn.
- Holnap egy pillanatra se tévessz szem elől.	- Nhiệm vụ cho ngày mai là phải theo sát tôi.
Az az érzésem, hogy meleg napunk lesz.	Tôi đã có ý rút nhanh được sự vụ.
- Értem.	- Rõ.
- Mindenki tartsa nyitva a szemét!	- Nhớ đừng lạc tôi!
Mozgás, éberség, ez a jelszó.	Phải hết sức cảnh giác!
- Legyen nyugodt!	- hãy tin tôi.
- Parancsára!	- Vâng, theo quy định.
A két ember elvált, és Dragos Károly visszatért a ladikra.	Hai người chia ta, và Caclo Dragoso quay lại sà lan.
A ladikot elkötötte, s a folyam közepén fáradhatatlanul evezett lefelé.	Anh nhổ neo, cho thuyền ra giữa dòng, rồi bắt đầu khua mái chèo.
Igazán nagy lelkierő kellett hozzá, hogy ilyen körülmények között nekivágjon az útnak, hisz fáradságos éjszaka is állhatott mögötte.	Phải là người quả cảm mới có thể bắt tay ngay vào việc, sau một đêm nhọc nhằn, trong những điều kiện như thế này.
A bárka, bár a víz sodra is vitte, csak nagy üggyel-bajjal haladt az erős ellenszélben, és négyórás keserves erőfeszítés árán is csak tíz kilométerrel jutott túl Esztergomon.	Dù là xuôi dòng, chiếc sà lan vẫn phải vất vả lắm mới chọi lại cơn gió ác nghiệt để nhích dần lên, thế mà sau 4g căng sức chèo, chiếc sà lan chỉ rời được goron khoảng 12km.
Már nem lehetett messze az Ipoly folyó torkolata, amelynek jobb partján fekszik Szalka, ahová Borus Demeter - mint mondotta - előző este ment.	Chi lưu Ipen - bên bờ phải chi lưu này là thành phố Xanco, nơi mà theo lời Ilya Bruso, anh từng qua đêm ở đó - còn không xa lắm.
Ekkor a vihar még jobban rázendített, úgyhogy a két hajós helyzete valóban válságosra fordult.	Lúc này cơn giông đã tăng cường độ gấp đôi, và tình thế rất ngặt nghèo.
Most is így történt, és akárhogy is sietett Borus Demeter, kénytelen volt a bal part felé kormányozni.	Bão tố đã buộc Ilya Bruso phải tìm nơi ẩn trú ở bờ trái sông Danube.
A partot azonban már nem érhette el.	Anh vẫn chưa đến được bờ.
A ladikot még több mint ötven méter választotta el a parttól, amikor valami iszonyatos történt.	Còn cách bờ khoang dưới 50m, thì một hiện tượng thiên nhiên hiếm thấy rất kinh sợ đã xảy ra.
Valamivel feljebb a part menti fák, mintha csak egy óriási kasza tőből levágta volna őket, hirtelen a vízbe zuhantak.	Vài cây mọc trên bờ cao hơn sà làn đã bất ngờ đổ xuống sông, làm như là chúng đã bị một cây phạng khổng lồ chặt phăng đi.
Ugyanakkor a víz, amelyet valami roppant erő mozdított meg, tajté­kot verve a partra szökött, majd óriási hullámban visszazúdult a bárka felé.	Vừa lúc đó, nước sông ngóc cao lên bằng sức lực khủng khiếp, xô chụp lên bờ sông và từ đó dội trở lại bằng con sóng to chộp lấy sà lan và quay nó mòng mòng.
Nyilvánvalóan légtölcsérről volt szó, amely a víz felett végigszáguldva, ellenállhatatlan erővel szívta magasba a habokat.	Hình như trên các tầng khí quyển trên cao đã hình thành một vòi rồng và nó đã hút mặt sông bằng một sức mãnh liệt.
Borus Demeter felismerte a veszélyt.	Ilya Bruso đã hiểu ra tầm nguy hiểm.
Erélyes evezőcsapással megfordította a csónakot, és igyekezett közelebb jutni a jobb parthoz.	Sau khi xoay con thuyền lại bằng một động tác chèo thật mạnh, anh đã hướng nó đến bờ phải.
Ez a művelet ugyan nem járt teljes sikerrel, a horgász és útitársa mégis ennek köszönhette megmenekülését.	Nếu như động tác khôn khéo này không mang lại kết quả như ý muốn, ắt của anh lẫn ngài Yêge phải chịu hiểm nguy.
A hajót így csak a légörvény szele kapta el, és lökte odébb nagy ívben.	Chiếc sà lan lao theo một vòng cung có bán kính lớn do lực kéo ngoài mép xoáy nước gió.
A légi polip csápja célt tévesztett, éppen csak hogy érintette a ladikot, kicsit maga felé szívta, de rögtön el is engedte.	Con thuyền chỉ bị vướng một chút bởi con bạch tuộc gió mà lần này xúc tu của nó đã vớ trượt và con thuyền đã không bị nó hút phải.
A légörvény néhány másodperc alatt elviharzott, és az általa felkavart hullámok bömbölve száguldottak lefelé, mialatt a víz ellenállása lefékezte a nagy gyorsasággal előre lendült bárkát.	Trong vài giây đồng hồ, cái vòi rồng ào ào lướt ngang và những con sóng gầm gào đổ theo hướng dưới con sóng, còn lực cản dòng nước chỉ hơi giảm thấp tốc độ của con thuyền.
Az orrtőke előtt, amely a gyorsvonat sebességével szelte a habokat, Borus Demeter most megpillantotta az egyik kiszakított fát, amely a levegőbe meredő gyökereivel lassan úszott lefelé az árral.	Ilya Bruso bất ngờ nhận thấy ngay trước con thuyền đang xẻ nước với tốc độ của con tàu tốc hành, một trong những thân cây bị bứng gốc lều bều trôi theo dòng nước, trơ cả gốc rễ lên.
Ha a ladik belerohan a kusza gyökerek közé, feltétlenül felborul, vagy a jobbik esetben súlyosan megrongálódik.	Khi va phải gốc cây, con thuyền có thể bị lật úp hay ít nhất cũng bị hư hỏng nặng.
Habozás nélkül a csónak elülső részébe vetette hát magát, megragadta a vízből kimeredező gyökereket, és a hajópárkánynak nekidőlve, teljes erővel küszködött, hogy a fékevesztetten rohanó bárkát a veszélyes irányból kitérítse.	Không chút do dự, ông lao ngay đến mũi thuyền, giơ hai tay chụp gốc cây đang lù lù trước thuyền và sau khi cong oằn người xuống để chống chọi lại sức ép của con thuyền cho có hiệu quả hơn, ông nỗ lực đầy giạt mối nguy hiểm qua.
Az irányából kilendített bárka a gyökereket, majd a fa lombkoronáját súrolva továbbszáguldott.	Chiếc sà lan dạt qua một bên và lao đi như tên bắn, sau khi móc nhẹ vào gốc cây rồi đến phần ngọn xum xuê càng lá.
Megtántorodott, átzuhant a hajópárkányon, és eltűnt a habok között.	Bị mất thăng bằng, ông té ra ngoài thuyền và biến mất dưới dòng nước.
Nyomban egy második emberi test is belevágódott a vízbe, de ez már nem zuhanás, hanem szabályszerű ugrás volt.	Sự té ngã này kéo theo sự té ngã khác, nhưng cái ngã lần sau là tự nguyện.
Borus Demeter egy percig hiába kutatta a vizet, és már-már reménytelennek tartott minden erőfeszítést, amikor végre sikerült megragadnia a szerencsétlent, akit két hullám között eszméletlenül sodort a víz.	Ilya Bruso đã bỏ trọn một phút quơ quào toi công dưới nước và cuối cùng, khi đã thấy mình bất lực không thể cứu được ngài Yêge, thì anh lại tìm thấy con người bất hạnh ấy đang bất tỉnh dưới sóng.
De még ez volt a szerencse.	Như thế càng tốt.
A fuldokló rendszerint kapálódzik, és így csak nehezíti mentője dolgát, de az ájult ember teljesen magatehetetlen, és megmenekülése egyes-egyedül mentője ügyességén múlik.	người đang trong trạng thái bất tỉnh, đây chỉ là một cái khối thịt bất động và có cứu được người này hay không, điều đó phụ thuộc một cách đáng kể vào tài khéo léo gan dạ của người giải cứu.
Borus Demeter egykettőre kiemelte a vízből Jäger fejét, majd teljes erejét megfeszítve, fél karral úszott a bárka felé, amely közben vagy harminc méterrel eltávolodott.	Ilya Bruso liền nâng đầu ngài Yêge lên khỏi mặt nước và anh bơi thoăn thoắt đến chiếc sà lan lúc này đang nằm cách đó khoảng 30m.
A nagy erejű úszó, akinek ez szinte gyerekjáték volt, néhány karcsapással utolérte a bárkát, és egyik kezével megragadta annak párkányát, a másikkal pedig még mindig eszméletlen társát tartotta.	Chỉ cần vài động tác khoắng tay là Ilya Bruso đã tiến đến sát thuyền - không khác chi trò đùa đối với một vận động viên bơi lội thành thạo.
Most már csak fel kellett húzni Jägert a ladikba, de ez nem ment könnyen.	Một tay anh bám vào thuyền, còn tay kia vẫn giữa chặt người hành khách bị ngất.
Jäger hamarosan felnyitotta a szemét, és eszméletre tért.	Một chập sau ngài Yêge mở mắt và hồi tỉnh.
Szerencsére nem volt sokáig a víz alatt, és így remélhető volt, hogy a kellemetlen kalandnak nem lesznek súlyosabb következ­ményei.	Nói chung thì ông ta bị ngập nước không lâu và có thể hy vọng sẽ không có hậu quả nặng nề nào.
- Ejha, Jäger uram, de jól tudunk fejest ugrani!	- Này, ngài Yêge ơi!
- csóválta a fejét Borus Demeter, amikor látta, hogy embere kezd magához térni.	- Ilya Bruso thét thật to khi bệnh nhân của anh đã tỉnh lại - Ra ngài định lặn đấy hả?
Jäger szája alig észrevehető mosolyra húzódott, de nem válaszolt.	Ngài Yêge mỉm cười một cách yếu ớt, không đáp.
- Köszönöm, Borus úr - mondta nehezen Dragos Károly.	- Cám ơn anh Bruso - Caclo Dragoso thều thào.
- Igazán nincs mit - válaszolt derűsen a horgász.	- Chẳng việc gì phải cám ơn - Ilya Bruso vui vẻ đáp - Chính tôi đây mới phải cám ơn ngài chứ!
- Én köszönöm magának ezt a kellemes fürdőt, Jäger úr.	Bởi nhờ ngài mà tôi được tắm rửa kỳ thú.
Egy jó korty pálinka még, és kutya baja sem lesz.	Bây giờ chỉ cần một ngụm rượu cho ấm, thế là xong.
Pálinkakészlete az utolsó cseppig kifogyott.	Anh hết sức xúc động nhưng cố nén.
De emberünknek csak úgy vacogtak a fogai, s egy kis szíverősítő bizony jót tett volna neki.	Song Caclo Dragoso lại run cầm cập, ông ta có nói gì mặc lòng, phải chữa trị cho ông ta vẫn hơn.
- Mégis csak jó lesz az - mondta Borus Demeter, akit társa erőtlen fogadkozása nem győzött meg.	- Ngài đã lầm rồi đó - Ilya Bruso đáp lại.
A horgász pillanatok alatt ledobta csuromvizes ruháit, és száraz ruhát öltött, majd néhány evezőcsapással a bal partra kormányozta a ladikot, és jó erősen kikötötte.	Người câu cá lẹ làng cởi bộ đồ đã ướt, thay bộ khô ráo khác, au đó anh khua vài nhịp chèo đưa sà lan cặp sát bờ trái và neo lại.
Fél óra múlva már itt is leszek.	Độ nửa tiếng sau tôi sẽ quay lại.
De életereje gyorsan visszatért, és ereiben lüktetve keringett a vér.	Một chập sau, ông mở mắt và bắt đầu nhìn ngó chung quanh mình.
Még mindig kissé fátyolos pillantása először az egyik ládán akadt meg, amelyet Borus Demeter a nagy sietségben nyitva hagyott.	Phần bên trong của cái vali đã bị xáo tung lên trong cơn tìm kiếm vô vọng này là đủ thứ đồ đạc hỗn độn.
Csak nem ez a kevéssé épületes látvány keltette, fel annyira érdeklődését, hogy egyszerre csak felkönyökölt, hogy még jobban belenézhessen a nyitott ládába?	Không lẽ đây là cảnh tượng có thể làm cho ông phấn khởi lên một tí, nó lôi cuốn ông đến độ sau vài giây chú ý quan sát phải chống người dậy để nhìn cho rõ được bên trong vali?
Ez a tárgy egy levéltárca volt, amelyből kicsúszott sok belegyömöszölt irat.	Đấy là chiếc cặp táp bị hở phân nửa, từ đó vương vãi ra rất nhiều giấy tờ.
Levéltárca!	Cặp táp!
Iratok!	Giấy!
Íme, ezek adják meg minden bizonnyal a választ sok kérdésre, amelyek Dragos Károlyt néhány nap óta foglalkoztatták.	Chắc chắn đây sẽ là câu trả lời cho những câu hỏi mà Caclo Dragoso đã vật vã với mình trong suốt mấy ngày qua.
A detektív nem tudott ellenállni a kísértésnek.	Nhà thám tử không thể ghìm mình.
Pillanatnyi habozás után, túltéve magát az illendőség szabályain, kinyújtotta karját, és a táskából kihúzta a csábító levéltárcát, tartalmával együtt.	Sau một lát tần ngần, ông phá bỏ phép tắc về sự biết ơn trước thái độ mến khách của chủ nhân, và tay ông đã vươn tới chiếc vali, lôi ra từ đó cái cặp táp quyến rũ.
Azonnal nekilátott, hogy átnézze az iratokat.	Ông liền xem xét ngay mọi thứ có bên trong nó.
Előbb levelek akadtak a kezébe, amelyeknek elolvasásával most nem töltötte az időt.	Trước hết là thư từ, ông đọc thật nhanh - chúng đều được gởi cho Ilya Bruso ở Xanco.
Ezek mind Borus Demeter névre voltak címezve, Szalkára.	Chẳng có gì đáng chú ý ở mấy thứ này cả.
Pedig milyen ártatlan dolog volt ez, és igazan csak egy nyomozó érezhetett ilyen "irat" láttán mást is, mint rokonszenvet és meghatottságot.	Đây là bức chân dung, bức chân dung một phụ nữ trẻ mà vẻ đẹp tuyệt đỉnh của nàng đã làm nhà họa sĩ phải xúc động.
De Dragos Károly nem volt művészlélek, és szíve nem a bámulattól dobbant meg.	Ông còn chẳng thèm chiêm ngưỡng các đường nét của khuôn mặt.
"Szeretett férjemnek, Natsa Ladko" - olvasta elképedve.	Như thế là những nghi ngờ của ông đã được minh giải.
Így hát gyanúja alapos volt, és a megfigyelt furcsaságok ésszerű következtetésekre indították.	và những kết luận đặt cơ sở trên những hiện tượng lạ lùng được ông nhận xét đã tỏ ra lô-gich.
Ladko!	Latco!
Szóval mégis Ladkóval hajókázott lefelé a Dunán most már jó pár napja.	Chính đây là Latco mà ông đã đánh bạn suốt bao ngày qua trên dòng sông Danube.
Mégiscsak a régóta hiába üldözött, veszedelmes gonosztevő rejtőzködött a Dunai Liga díjnyertesének látszólag ártatlan személye mögött.	Chính đây là tội phạm nguy hiểm đang bị truy tầm một cách hoài công và đang giấu mình dưới bộ điệu vô hại của người trúng giải "Hội vùng sông Danube".
- Dragos úr!	- Ngài Dragoso!
- kiáltotta valaki a partról.	- một giọng hô lên từ bên ngoài.
- Friedrich Uhlmann!	- Fridrit Unman!
- Történt valami?	- Anh có chuyện gì thế?
- kérdezte Dragos.	- Caclo Dragoso hỏi.
- Híreim vannak, uram.	- Có tin mới, thưa ngài.
Múlt éjszaka egy bűntényt követtek el.	Trong đêm này có xảy ra một vụ phạm tội.
- Múlt éjszaka!	- Đâm nay à?
- csattant fel Dragos, és tüstént átfutott az agyán, hogy Borus Demeter a múlt éjszakát nem töltötte a ladikon.	- Caclo Dragoso kêu lên, sau khi nghĩ ngay đến sự vắng mặt của Ilya Bruso vào đêm vừa qua.
- Egy villát fosztottak ki, itt a közelben.	- Gần đây có một biệt thự bị tàn phá.
A villa őrét elintézték.	Nạn nhân là người gác cổng.
- Meghalt?	- Đã bị giết à?
- Nem, de súlyosan megsebesült.	- Thưa không. Chỉ là bị thương nặng.
- Köszönöm - mondotta Dragos, és kezével csendre intette beosztottját.	- Được rồi - Caclo Dragoso nói và ra dấu bảo thuộc cấp của mình im lặng.
Mitévő legyen most?	Phải làm gì?
Megvárja, míg visszaér Borus Demeter, jobban mondva Ladko - hiszen ez volt az igazi neve -, és a törvény nevében azonnal letartóztassa?	Liệu có nên chờ Ilya Bruso quay về đây, hay nói đúng hơn - Latco, bởi vì đó là chính danh của người bạn đồng hành của ông, và nhân danh luật pháp đặt tay lên vai anh ta?
Ez látszott a legbölcsebb megoldásnak, hisz most már nem lehetett több kétség az állítólagos horgász bűnössége felől.	Đây là điều phải lẽ hơn hết, bởi vì kể từ này hoàn toàn không có sự nghi ngờ nào về tội lỗi của người câu cá mang tên ấy.
Az a nagy gond, ahogyan kilétét titkolta, a nagy titokzatosság, amellyel körülvette magát, azután a neve, amely egyezett azzal a névvel, amelyen a lakosság a banditák vezérét emlegette, s végül múlt éjszakai távolléte pontosan az újabb bűnténnyel egy időben - mindez arról győzte meg Dragos Károlyt, hogy valóban a banditavezérrel van dolga.	Sự che dấu chính danh của mình, bí mật bao quanh anh ta, tên riêng của anh ta và cũng là cái tên mà mọi người vẫn đồn đại đó là tên thủ lãnh bọn cướp, sự vắng mặt của anh ta vào đêm qua lại trùng hợp với một tội ác vừa mới xảy ra... tất cả những điều này làm cho Caclo Dragoso biết rằng Ilya Bruso chính là tên phỉ đang bị truy lùng.
Igen ám, de ez a bandita megmentette az életét!	Nhưng tên phỉ này đã cứu mạng ông!...
De hogyan lehetséges, hogy rabló, sőt mi több, gyilkos létére a vízbe vetette magát, hogy kimentse őt?	Tên cướp có được lợi lộc gì, hơn nữa - tên sát nhân đã nhảy xuống nước để lôi ông lên?
Különben is, milyen kockázattal járhat, ha egyelőre nem tartóztatják le?	Mà nói thật, phải gấp rút bắt giam anh ta là điều mạo hiểm như thế nào?
Most, hogy az ál-Borus Demetert leleplezték, és igazi kilétét megállapították, úgysem menekülhet meg a folyó mentén végig elhelyezett rendőri erők elől, és ha a nyomozás eredményének minden szála az állítólagos horgászhoz vezetne, később még nagyobb számú rendőri közeg állna rendelkezésére, és a letartóztatást, ha most el is halasztják, akkor majd annál biztosabban hajthatják végre.	Lúc này, khi mà anh chàng Ilya Bruso giả dối đã bị lật tẩy, đã bị phát hiện, thì anh ta không thể nào thoát khỏi những nhân viên cảnh sát gác rải rác dọc theo dòng sông, và nếu như việc điều tra tiến hành thực thụ đối với người câu cá mang tên ấy, thì Caclo Dragoso đã có sẵn dưới tay rất nhiều nhân viên, và cuộc vây bắt sẽ tiến hành dễ dàng hơn nhiều.
Dragos még vagy öt percig töprengett; meghányta-vetette magában e lelkiismereti kérdés minden vonatkozását.	Suốt trong năm phút Caclo Dragoso cứ suy đi xét lại cái quyết định àm ông sẽ phải ban ra.
Vagy inkább maradjon itt, és Friedrich Uhlmannt állítsa lesbe a ladik fülkéjében, hogy amikor a horgász visszatér, minden további nélkül rávesse magát, és aztán majd később magyarázkodnak?	Hay là là ở lại, giấu Fridit trong khoang để phục kích và khi người câu cá xuất hiện sẽ bất ngờ xô đến anh ta và buộc giải thích?...
Nem, erről szó sem lehet!	Không, dứt khoát là không.
Már a gondolat is fájt neki, hogy Borus Demeter önfeláldozó cselekedetére ilyen árulással feleljen.	Phải đáp lại hành động tận tụy thành tâm của Ilya Bruso bằng thái độ phản bội - điều này làm ông rất xót xa.
Ha ennek a nyomozásnak a szálai is Borus Demeterhez vezetnek, és ha hivatásánál fogva kénytelen lesz ellenségként kezelni azt, akinek életét köszönheti, akkor legalább nyílt sisakkal áll ki vele szemben, s időt hagy neki a védekezésre.	Nếu chính cuộc săn đuổi vào lúc cuối lại đưa đẩy cho ông đến Ilya Bruso, nếu bản thân buộc ông phải cư xử với ân nhân của mình như thể là kẻ thù, thì lúc đó ít ra họ cũng sẽ đối mặt với nhau và Dragoso sẽ tạo thời gian cho Ilya Bruso chuẩn bị bảo vệ mình.
- Hány emberünk van?	- Chúng ta có bao nhiêu người?
- kérdezte, amikor előjött a fülkéből.	- vừa bước ra khỏi khoang, ông hỏi ngay.
- Kettő itt a helyszínen, de már a többieket is riasztjuk.	- tại chỗ có hai người, nhưng đã bảo tập hợp.
- Körülbelül két kilométernyire - válaszolt Uhlmann.	- Khoảng hai cây số - Unman đáp.
- Vezess oda - mondta Dragos, és a partra ugrott.	- Hãy dẫn tôi đi - Caclo Dragoso nói, rồi phóng lên bờ.
Az egyik Pozsony közelében a Dunánál ér véget, a másik Esztergom kör­nyé­kén éri el a folyót, és azután a Duna jobb partján folytatódik, a Pilis-hegységben, amelynek legmagasabb csúcsa 766 méter.	Một trong hai nhánh đó kết thúc tại Danube trên độ cao của thành phố Prexbua; nhánh còn lại chạy đến con sông trong các miền bao quanh Goron, nơi nó được kết thúc trên bờ phải núi Piliso cao 766m.
E közepes magasságú hegység lábánál történt a bűntény, és oda ment most Dragos Károly, hogy először lássa saját szemével a félelmetes gonosztevők nyomait, akiknek kézre kerítésére megbízatást kapott.	Nơi xảy ra tội ác là chân ngọn núi không cao này, một địa điểm Caclo Dragoso đang tiến đến để cố tìm cho được những kẻ phạm tội mới xuất hiện của những tội ác kinh khủng này, mà ông chịu trách nhiệm phải điều tra chúng.
Az utak közül az egyik észak, a másik délkelet, a harmadik pedig északnyugat felé vezet.	Vị trí của tòa nhà tiếp khách trọ này rất thích hợp nếu ở khía cạnh kinh doanh.
- Hé, fogadós!...	- Chủ quán đâu?
- kiáltott az egyik fuvaros, és ostorának nyelével verte az ajtót.	- một trong hai người đi theo xe ngựa kêu ta, vừa trở cán roi da dộng cửa.
- Megyek már!	- Có ngay!
- kiáltott a házból a felriasztott ember.	- tiếng người chủ quán bị thức bất ngờ đáp.
Egy perc múlva bozontos fej jelent meg az egyik első emeleti ablakban.	Một thoáng sau có một cái đầu rối bù thò ra cửa sổ tầng một.
- Mit akarnak?	- Có gì đấy?
- kérdezte a fogadós kelletlenül.	- chủ quán hỏi một cách xấc láo.
- Enni, aztán meg aludni akarunk - válaszolt a fuvaros.	- Ăn cái đã, sau đó là ngủ - người đánh xe ngựa đáp.
- Nyitok már!	- Tôi ra ngay đây!
- kiáltott a gazda, és eltűnt az ablakból.	- chủ quán nói, rồi biến mất vào trong.
- Jó korai vendégek maguk!	- Các ông bạn đến sớm nhỉ?
- Alkalmasint... - válaszolt az egyik.	- Dĩ nhiên - một người đánh xe đáp.
- És messzire mennek?	- các ông bạn đi xa chứ?
- Bántott téged ez a derék ember, Vogel?	Chủ quán thôi không bình phẩm nữa.
- szólalt meg a másik fuvaros, aki eddig ki sem nyitotta a száját.	- Làm gì mà cậu quạo quọ với ông chủ tốt bụng này thế, Fogen?
- Kenyeret, szalonnát, sonkát, kolbászt, ami csak van!	- Vâng - người đánh xe như ít thô lỗ hơn, đáp - Bánh mì, mỡ, dăm bông, xúc xích - tất cả những món gì mà ông có.
Fáradtak is voltak, és nem sokat időztek az asztalnál.	Họ đã mệt mỏi và không ngồi lâu tại bàn ăn.
Miután bekapták az utolsó falatot, gyorsan nyugovóra tértek, az egyik az istálló szalmáján a lovak mellett, a másik a szekér ponyvája alatt.	Ăn xong mẫu thịt cuối cùng, họ đi ngủ ngay, một người ngủ ngoài ổ rơm, còn người kia thì ngồi ngay dưới mái xe ngựa.
A délután folyamán több kocsi állt meg a fogadó előtt, mások meg gyalogszerrel érkeztek, hogy igyanak egyet.	Chiều đến, vài cỗ xe ngựa tải dừng lại bên tửu điếm, và tấp nập những khách bộ hành tạt vào quán ngồi nhâm nhi.
Többnyire parasztok voltak, akik tarisznyával a vállukon, bottal a kezük­ben Esztergomba mentek, vagy onnan jöttek.	Phần đông họ là nông dân với cái bị trên lưng và cây gậy trong tay, họ quay về Goron.
Ez csak használhatott az üzletnek!	Cái này gọi là "nghề buôn bán, làm ăn".
Az éjszaka folyamán elkövetett bűntény mindenkit izgalomban tartott.	Hôm đó họ đã có đủ chất dinh dưỡng cho những cuộc nói chuyện.
A két fuvaros nem kapcsolódott az esemény körül folyó beszélgetésbe, amelyet hangos kiáltások és közbeszólások kísértek.	Hai người đánh xe kia không xen vào những câu chuyện đang rôm rả ầm ĩ và những xét đoán về những sự cố.
Félrehúzódva, szótlanul ültek, de bizonyára minden szóra figyeltek, mert őket sem hagyhatta hidegen az, ami mindenkit izgalomban tartott.	họ lặng lẽ ngồi thu vào góc quán, song ý chừng họ cũng khá quan tâm đến các vấn đề đang làm cho mọi người xúc động.
Egyikük odakiáltott a kocsmárosnak, aki javában öblögette a poharakat a pulton.	Một người gọi chủ quán đang chăm chỉ xúc mấy cái cốc ở bên quầy.
A fogadós azonnal mellette termett.	Chủ quán thủng thỉnh đến gần.
- Mit parancsolnak az urak?	- Các ông cần gì ạ?
- Vacsorát - válaszolt az egyik fuvaros.	- ông ta hỏi. - Ăn tối - người đánh xe đáp.
- Aztán megint le akarnak feküdni, ugyebár?	- Rồi kế đến là ngủ chứ gì?
- Nem, gazduram - válaszolt a barátságosabbik fuvaros.	- chủ quán hỏi.
- Éjjel?...	- Đi đêm à?...
- álmélkodott a fogadós.	- chủ quán sửng sốt.
- Igen - folytatta a vendég -, hogy már hajnalban a piacon lehessünk.	- Hẳn thế, để có mặt tại nơi đã định trước bình minh.
- Szentendrén?	- Ở Xentendro?
- Vagy Esztergomban.	- Có thể ở Goron.
Várunk valakire, akitől majd megtudjuk, hogy hol tudunk előnyösebben túladni a portékáinkon.	Chúng tôi đang đợi ông bạn mang những tin tức cần thiết đến cho chúng tôi.
A fogadós kiment, hogy előkészítse a vacsorát.	Chủ quán bước khỏi phòng để lo dọn thức ăn.
- Hallottad, Kaiserlick?	- Anh có nghe không, Kaigielic?
- szólt fojtott hangon a fiatalabb fuvaros társa felé hajolva.	- người đánh xe trẻ tuổi hơn hỏi nhỏ người bạn đồng hành của mình.
- Igen.	- Có.
- Rájöttek.	- Việc đã rõ.
- Csak nem gondoltad, hogy titokban marad?	- Nhưng cậu không thấy nó còn bí ẩn sao?
- És a rendőrség máris kiszállt.	- Cảnh sát đã vào cuộc.
- Hadd szálljon.	- Thì mặc kệ.
- Azt mondják, hogy Dragos vezeti őket.	- Người ta bảo Dragoso chỉ huy.
- Hogy érted ezt?	- Anh nói thế là sao?
- Ahogy mondtam, Vogel.	- Thì tôi đã nói rồi, Fogen ạ.
- Szóval Dragos...	- Nghĩa là Dragoso sẽ bị...
- Na, mi van vele?	- Gì?
- Szóval elintézték?	- Bị thanh toán?
- Majd holnap megtudod.	- Ngày mai cậu sẽ thấy.
- fejezte be a fuvaros, látva, hogy a fogadós jön vissza.	Người đánh xe kết thúc, bởi thấy chủ quá bước vào.
Öreg este volt már, mikor megérkezett az, akire a két fuvaros várt.	Đến đêm, người àm hai người xà ích đang đợi mới đến.
A három ember mindjárt összedugta a fejét.	Cuộc trao đổi nhanh giữa ab người diễn ra.
- Itt azt beszélik, hogy a rendőrség már nyomon van - suttogta Kaiserlick.	- Biết chắc rằng cảnh sát đang thăm dò - Kaigieclic khẽ nói.
- Csak nyom után szaglász, de eredménytelenül.	- Đang tìm nhưng không thấy đâu.
- És mi van Dragossal?	- Còn Dragoso?
- Lakat alatt van.	- Đã bị phát hiện.
- Ki kapta el?	- Ai lo việc?
- Titscha.	- Tisa.
- Akkor jó... És mi mihez kezdünk?	- Phải nhanh chóng thắng ngựa.
- Azonnal fogjatok be.	- Để đi...
- És merre indulunk?	- Xentendro.
- Szentendre felé, de innen ötszáz méternyire forduljatok vissza.	Nhưng đi khỏi đây khoảng nửa kilomet chúng ta sẽ quay lại.
Azt hiszik, hogy Szentendre felé mentetek, pedig éppen ellenkezőleg.	Khi ấy các anh sẽ ở phía bên này, phía đối diện.
- Hol van hát az uszály?	- Sà lan ở đâu?
- A pilisi öbölben.	- tại vũng Piliso.
- Ott lesz a találkozás?	- gặp nhau ở đó?
- Nem, kicsit közelebb, a tisztáson, bal kézre az úttól.	- Không, gần hơn, trên cánh đồng trống trong rừng, ở bên trái con đường.
Tudod, hol, ugye?	Cậu biết nó chứ?
- Igen.	- Biết.
- És veled mi lesz?	- Còn cậu?
- Én visszamegyek, hogy összeszedjem a többieket, akiket hátrahagytam őrködni.	- Tôi sẽ quay lại với những người đang gác.
Aztán magammal hozom őket is.	Tôi sẽ dẫn họ đi.
- Hát akkor indulás - szólt a két fuvaros.	- Vậy thì lên đường - hai người đánh xa tán thành.
A kocsmáros, miközben a kapuszárnyat tartotta, udvariasan búcsúzott vendégeitől.	Sau khi khép bớt một cánh cổng, chủ quán lịch sự nói với hai người khách.
- Szóval végül is Esztergomba mennek?	- Vậy là các ông đã quyết định sẽ đi Goron?
- kérdezte.	- ông ta hỏi.
- Nem - hangzott a felelet. - Szentendrére megyünk, jó ember.	- Không - hai người đáp - Sẽ đến Xentendro, ông bố ạ.
- Jó utat! - szólt utánuk a kocsmáros.	- Chúc các cậu lên đường bình an!
- Köszönjük.	- Cám ơn ông bạn!
Amikor eltűnt az éj sötétjében, a harmadik ember, akire Kaiserlick és Vogel egész nap várt, ugyancsak elindult, de ellenkező irányban, az esztergomi úton.	Khi chiếc xe đã khuất vào bóng đêm, nhân vật mà Kaigieclic và Fogen đã chờ đợi suốt ngày đánh xe đi về hướng ngược lại, theo con đường đi Goron.
A vendéglős erre már nem is figyelt.	Chủ quán không để ý gì.
Mit sem törődve ezekkel az utasokkal, akiket valószínűleg soha többé nem lát, gyorsan bezárta a kaput, és sietett lefeküdni.	Không lưu tâm đến những người khách qua đường mà có lẽ không bao giờ gặp lại nữa, ông ta vội đóng cửa quán và đi ngủ.
A kocsis egykettőre visszahúzta a jó irányba, és a kocsi megint zavartalanul haladt tovább.	Hai người đánh xe đã mau mắn khiến nó quay lại đúng chỗ và cỗ xe mất hút vào bóng tối.
- Ki az?	- Ai đấy?
- hangzott a sötétből.	- trong bóng tối vọng ra câu hỏi.
- Kaiserlick és Vogel - válaszolt a két ember.	- kaigieclic và Fogen - hai người đánh xe đáp lại.
- Mehettek!	- Qua đi!
- szólt ismét a hang.	- giọng nói kia lại vang lên.
- Itt a vezér?	- Thủ lãnh có ở đây không?
- kérdezősködött Kaiserlick.	- Kaigieclic hỏi.
- Még nincs.	- Chưa đến.
- Azt mondta, hogy várjuk meg itt.	- ông ấy đã ra lệnh cho chứng ta chờ đây.
Nem kellett sokáig várakozniuk.	Phải chờ đợi không lâu.
- Mindenki itt van?	- Tất cả đều có mặt cả chứ?
- kérdezte a vezér.	- hắn nói.
- Titscha is?	- Còn Titan?
- Itt vagyok!	- Tôi đây!
- szólt valaki harsány hangon.	- một giọng hô to.
- No, mi a helyzet?	- Thế nào?
- kérdezte a vezér, és hangja szorongást árult el.	- Thủ lãnh lo lắng hỏi.
- Teljes siker az egész vonalon.	- Thành công mỹ mãn.
A madárka a kalitkában van, az uszályon.	Chim đã ở trong lồng, trên sà lan.
- Hat ember megy elöl fel­de­rítőnek, a többi lesz a hátvéd.	Đến Danube không hơn 500m, và chúng ta sẽ chuyển hàng một hơi.
Már éppen szedelőzködtek, amikor lélekszakadva futott oda az egyik ember, akit az út szélén hagytak őrködni.	Mệnh lệnh vừa được ban phát xong, thì một trong những người canh gác gần đường ngoài đã ba chân bốn cẳng chạy đến.
- Vigyázat!	- Báo động!
- szólt fojtott hangon.	- hắn khẽ nói.
- Mi baj van?	- Có chuyện gì?
- kérdezte a banda vezére.	- chỉ huy đám phỉ hỏi.
- Hallgassátok csak!	- Nghe này!...
Mind hegyezték a fülüket.	Mọi người dỏng tai lên nghe.
Az útról menetelő csapat léptei, majd tompa emberi hangok szűrődtek ide.	Từ ngoài đường cái vọng vào tiếng chân xào xạc của những người đang đi.
Legfeljebb kétszáz méternyire lehettek.	Hóa ra theo những tiếng chân là những giọng nói.
- Továbbmennek, anélkül, hogy észre­vennének minket.	- Cứ ở tại đây - thủ lãnh ra lệnh - Những người này sẽ đi ngang qua mà không nhận ra sự có mặt của chúng ta.
Persze lehet, hogy észre sem veszik az uszályt, s különben is minden óvatossági intézkedés megtörtént.	Có thể con thuyền sẽ bị phát hiện, song mọi phương sách phòng bị đều đã được thi hành.
Ha a rendőrök az uszály minden zugát átkutatják, akkor sem találnak semmi gyanúsat.	Cứ để cho toán cảnh sát giũ tung con thuyền, họ sẽ không phát hiện một điều khả ngi nào cả.
Mindenesetre a körülményekhez alkalmazkodnak.	Cuối cùng đành phải hành động tùy hoàn cảnh.
E pillanatban az volt a fő, hogy ne bukkanjanak a nyomukra, s hogy a közeledő csapatnak semmi ne jelezze ittlétüket.	Lúc này điều quan trọng nhất là đừng để bị phát hiện, và để mặc cho bọn người đang đến gần nhóm.
A csapat hamarosan elérte azt a pontot, ahol az út a tisztás mentén vezet.	Thoáng chốc toán người ấy đã đến con đường chạy dọc theo đoạn rừng thưa.
A csapat már elhaladt a tisztás mellett, amikor egy váratlan fejlemény egészen új helyzetet teremtett.	Toán người ấy gần như đã đi qua đoạn rừng thưa, thì có một tình huống bất ngờ đã thay đổi hoàn toàn tình thế.
Az egyik ló megijedt a léptek zajától, és felhorkant, majd hosszasan nyerített, mire a másik ló is nyerítéssel felelt.	Một con ngựa đã hí vang vì sợ trước sự xuất hiện của toán người đi trên đường.
A menetelő csapat nyomban megállt.	Toán người đang đi ấy liền dừng lại.
De mint láttuk, vezérük abban a hiszemben volt, hogy a rettegett rendőrtisztet ártal­matlanná tették.	Nhưng, như đã nói, thủ lĩnh của họ cho rằng người cảnh sát đáng sợ kia đã bị loại ra khỏi vòng chiến đấu.
Friedrich Uhlmann gyors evezőcsapásokkal átrepítette a könnyű ladikot a folyó másik oldalára.	Ngay lập tức mái chèo được Fridrit Unman chèo thật mạnh đã đưa con thuyền nhẹ nhàng lướt sang phía bờ khác.
- Szóval a jobb parton történt a bűntény?	- Như vậy là tội ác đã xảy ra bên bờ phải?
- kérdezte Dragos.	- Caclo Dragoso hỏi.
- Úgy van - válaszolt Uhlmann.	- Vâng - Fridrit Unman đáp.
- Merrefelé?	- Ở đâu?
- Hogyhogy Esztergom környékén?!	- Như thế nào?
- kiáltott fel Dragos.	Ở ngoại ô Goron?
- Hát nem azt mondtad az imént, hogy nem kell messzire mennünk?	- Dragoso kêu lên - Chính anh vừa bảo là ở gần đây thôi mà.
- Nincs is messze - válaszolt Uhlmann -, de azért van vagy három kilométer...	- Thì gần đây - Unman đáp - khoảng ba cây số trở lại.
A valóságban négy kilométert is meg kellett tenniök, és a hosszú gyaloglás ugyancsak nehezére esett a rendőrtisztnek, aki most szabadult a halál torkából.	Thực tế là bốn cây số, và chặng đường dài này không phải là không khó nhọc đối với một người vừa thoát khỏi cái chết.
Délután három óra volt már, mikor végre elértek a Hagueneau-villához, ahova a kötelesség szólította őket.	Khoảng ba giờ chiều thì ông đến được ngôi biệt thự của Hagenan, nơi mà những người có trách nhiệm đang đợi ông ta.
Bár sebe igen súlyos volt, mert a tüdőt sérülés érte, mégis alapos remény volt arra, hogy megmentik, ha feltétlen nyugalomban maradhat.	Mặc dù vết thương trầm trọng và chạm đến phổi, song có thể hy vọng Hoen sẽ lành lặn nếu như ông ta không lo âu, sợ hãi.
Dragos Károly azért mégiscsak kapott néhány felvilágosítást az elfúló hangon beszélő őrtől, aki csak egy-egy szótagot tudott nagy nehezen suttogni.	Caclo Dragoso bào giờ cũng cần biết tin tức, và người bào vệ đã báo cho ông ta biết qua hơi thở nặng và giọng nói ngắt quãng của mình.
Nagy türelem árán megtudta, hogy az előző éjszaka egy legalább öt-hat gonosztevőből álló banda hatolt be a villába, amelynek kapuját feltörték.	Bằng một sự tra vấn kiên trì, nhà thám tử được biết rằng bọn phỉ gồm khỏang năm sáu tên, thậm chí ít hơn, phá cửa và xông vào biệt thự.
Így tehát a továbbiakról semmit sem tudott, és támadóiról sem volt képes pontos felvilágosítást adni.	Do thế mà ông ta không biết gì hơn nữa và không thể nói thêm được gì về bọn phỉ.
Annyit mondott csak, hogy a banditák vezére egy bizonyos Ladko volt, mert társai ezt a nevet szinte érthetetlen szószátyársággal többször is említették.	Tuy nhiên, ông ta có nghe nói thủ lĩnh của chúng là một người tên là Latco, mà bọn phỉ vẫn hay nhắc nhở cái tên này, xem ra có vẻ khoe khoang thật khó hiểu.
Ez a Ladko álarcot viselt, de azt látta az őr, hogy jól megtermett, kék szemű ember volt, és sűrű szőke szakállt viselt.	Gương mặt của Latco bị che bởi cái mặt nạ, đấy là một người vạm vỡ, cao, mắt xanh và râu rậm màu vàng.
Ez utóbbi adat meglehetősen zavarba hozta Dragost, mert megingatta a Borus Demeterrel szemben támadt gyanúját.	Chi tiết sau cùng đặc biệt củng cố cho mối nghi ngờ mà Caclo Dragoso phân vận.
Ez komoly gondot okozott a rendőrtisztnek, és ezen később, majd ha több ideje lesz, törheti a fejét.	Caclo Dragoso đã quyết định phải làm sáng tỏ vấn đề hóc búa này vào lúc rảnh rang.
A villa őre egyébként nem tudott más felvilágosítást adni.	Dẫu sao Hoen cũng không thể cho ông biết tin tức một cách chi tiết hơn.
Dragos Károly, miután megkapta ezeket a felvilágosításokat, Hagueneau gróf villájára vonat­kozóan tett fel néhány kérdést.	Sau khi biết được những cứ liệu này, nhà thám tử liền hỏi thêm vài câu về ngôi biệt thự của bá tước Hagenau.
Mint megtudta, az épület fejedelmi fényűzéssel berendezett, pompás lak volt.	Như ông biết, đây là tòa nhà rất sang trọng được trang trí hết sức xa hoa.
Még értékpapírok is voltak az egyik első emeleti páncélszekrényben, így hát kétségtelen, hogy a betörők gazdag zsákmányt vihettek magukkal.	Trên các lò sưởi và các bàn là những tác phẩm nghệ thuật, trên tường treo những tấm thảm cổ và những bức họa của các bậc thầy hội họa.
Ezt Dragos maga is könnyűszerrel megállapította, amikor sorra járta a szobákat.	Những chứng khoán được giữ trong tủ sắt ở tầng một.
A betörők valóban alapos munkát végeztek.	Chắc chắn là bọn cướp đã vớ được món bở.
A páncélszekrényt feltörték, s az most üresen tátongott.	Tú sắt đã bị phá, và những thứ bên trong đã biến mất.
- Egész kocsirakományt hordtak el innen!...	Cần phải tìm ra chiếc xe ấy".
Az éjszaka már közelgett, s hacsak valami mód van rá, még a teljes besötétedés előtt a kocsi nyomára kellett bukkanni, mivel a nyomozó megítélése szerint a rablóknak feltétlenül kocsira volt szükségük.	Điều quan trọng là phải tìm cho ra dấu vết chiếc xe ngựa tải mà theo ý kiến của người cảnh sát, chắc chắn phải được bọn cướp sử dụng trước lúc tối trời.
Dragos tehát sietve kiment az épületből.	Nhà thám tử vội bước ra khỏi tòa biệt thự.
Miután mindezt egy szempillantással áttekintette, még jobban szemügyre vette azt a helyet, ahol feltehetőleg a két ló állott.	Sau khi nhận xét tất cả chỉ bằng một cái nhìn, Caclo Dragoso bước đến gần chỗ ngựa đứng và chăm chú quan sát mặt đất.
- Uhlmann!	- Unman!
- Parancsára!	- Thưa ngài?
- válaszolt a rendőr, aki előjött az épületből, és főnökéhez sietett.	- người ấy đáp và đến bên sếp của mình.
- Hány emberünk van?	- Chúng ta có khoảng bao nhiêu người?
- Tizenegy.	- Mười một người.
- Az nem sok - válaszolt Dragos Károly.	- Ít quá - Dragoso lên tiếng.
- Igen ám, de az őr szerint a rablók legfeljebb öten-hatan lehettek.	- Nhưng - Unman ra ý - Krixtian tính là bọn cướp chỉ chừng độ năm sáu tên không hơn.
- Talán nyomra bukkant?	- Ngài có tin gì à?
- érdeklődött Friedrich Uhlmann.	- Unman hỏi.
- Tudom, hogy hol vannak a betörők, legalábbis tudom, hogy merrefelé.	- Tôi biết bọn cướp ở đâu... Hay ít ra là cũng ở phía nào.
- Szabad tudnom...?	- Xin hỏi được không ạ?...
- kérdezte Uhlmann.	- Unman khơi chuyện.
- Azt, hogy mitől lettem ilyen okos?	- Do đâu tôi nắm chắc như thế à?
Abból indultam ki, hogy ennyi holmit nem vihettek el valamilyen kocsi nélkül.	Tôi đã đi tìm chiếc xe này và tìm thấy dấu vết của nó.
Az ostorhegyesnek az az ismertető jele, hogy a jobb első lábán hiányzik egy szög a patkójából.	- Làm sao ngài có thể phân biệt được tất cả những điều đó?
- Hát ezt hogyan tudta megállapítani?	- Unman hỏi.
- kérdezte Uhlmann elképedve.	- Bởi vì đêm rồi trời ướt mưa và đất ẩm còn giữ lại dấu vết.
Ugyanígy megtudtam azt is, hogy a szekér, amikor elindult, bal felé, vagyis Esztergommal ellenkező irányba fordult.	Chúng ta sẽ đi đến nơi ấy căn cứ theo dấu chân ngựa với cái móng sắt dễ nhận thấy.
Mi is abba az irányba indulunk, és igyekszünk a hibás patkójú ló nyomát követni.	Không chắc là mấy cu cậu của chúng ta đi đâu vào ban ngày.
Nem valószínű, hogy kedves barátaink nappal is úton lettek volna.	Chắc chắn là chúng sẽ trốn ở đâu đó cho đến khi đêm xuống.
Miután eredménytelenül kutattak át két vagy három tanyát, már csaknem fél tizenegy volt, amikor a három út kereszteződésénél levő fogadóhoz értek, ahol a két fuvaros az egész napot töltötte, s ahonnan háromnegyed órával előbb indultak tovább.	Sau khi ghé thăm vài ba nông trại một cách vô ích, họ đã đến được cái lữ điểm đầu mối nằm ngay giữa ba con đường, nơi mà hai người đánh xe ngựa tải đã ở suốt ngày và cũng từ đây ra đi trong khoảng bốn mươi lăm phút trước.
- A törvény nevében!	- Nhân danh luật pháp!
- A törvény nevében?!...	- Nhân danh luật pháp!
- hebegte a kocsmáros, és rémülten látta, hogy házát egy csapat rendőr fogja körül.	- chủ quán lặp lại và sợ hãi khi thấy nhà mình bị hàng đống người bao vây - Tôi đã làm gì thế này?
- mondotta Dragos türelmetlenül.	- Caclo Dragoso sốt ruột nói.
És mikor a sebtében felöltözött fogadós kinyitotta a kaput, a rendőrtiszt gyorsan kikérdezte.	Khi chủ quán - ông ta chưa kịp bận quần áo cho đàng hoàng - ra mở cửa, cảnh sát vội thẩm vấn ông ta ngay.
Merre indultak?	Nó đã đi đâu?
A fogadós minden kérdésre tüstént válaszolt.	Chủ quán trả lời ngay không phải đắn đo.
A fél tízet már elütötte az óra, amikor a kocsi a szentendrei úton elindult.	Khi cỗ xe lăn về hướng Xentendro thì đồng hồ điểm 9g30.
- A szentendrei úton?	- Xentendro à?
- kérdezte nyomatékkal Dragos.	- chủ quán khẳng định.
- Egészen biztos!	- Ông nghe nói hay là chính mắt ông thấy?
- Mondták, vagy magad láttad?	- Chính tôi thấy.
- A saját szememmel láttam.	- Hừm!...
A fogadósnak kétszer sem kellett mondani ezt.	Chủ quán không đợi nói đến lần thứ hai.
A kapu ismét bezárult, és a rendőrkülönítmény ott maradt az úton.	Cửa quán đã đóng lại và toán cảnh sát ở ngoài đường.
Körülbelül három kilométert tettek meg - anélkül, hogy valami különös történt volna - teljesen kihalt vidéken át, amikor bal felől nyerítést hallottak.	Cho đến khi bên trái con đường vẳng ra tiếng ngựa hí, thì họ đã đi qua 3km trên một vùng hoàn toàn hoang vắng vẫn không có gì lạ xảy ra.
Dragos Károly megállást intett, majd előrement a kis erdő széléig, amelynek körvonalai csaknem egészen homályba vesztek.	Ra hiệu cho người của mình đứng lại, Caclo Dragoso đi đến hướng bìa rừng tối như hũ nút.
- Ki van ott?!	- Ai đấy?
- kiáltotta harsányan.	- Một giọng thét lên oang oang.
- Előre!	- Tiến lên!
- adta ki a parancsot Dragos, és a csapat élén behatolt a bozótba.	- Dragoso ra lệnh, vừa dẫn đầu trung đội tiến vào lùm cây.
Alighogy bejutottak a sűrűbe, parancsoló hang csattant fel:	Họ vừa qua khỏi bìa rừng thì đã có một giọng kẻ cả vang lên:
- Még egy lépés, és lövünk!	- Không được tiến thêm bước nào, nếu không chúng tôi sẽ bắn!
- Előre!	- Tiến lên!
- ismételte.	- Ông lại ra lệnh.
A rendőrkülönítmény a parancsnak engedelmeskedve nagy üggyel-bajjal vergődött előre a sötét erdőben.	Toán cảnh sát ngoan ngoãn nghe theo lệnh, họ đi lần lên phía trước, tuy có rụt rè, trong khu rừng lạ này.
Útjuk kisvártatva még nehezebbé vált.	Khó khăn không hề giảm bớt.
A rendőr kezéből ugyanis valaki hirtelen kitépte a fáklyát.	Bất ngờ ngọn đuốc bị tuột khỏi tay người cảnh sát đang cầm nó.
Most már teljesen sötétben maradtak.	Bóng đen chụp xuống dày đặc.
A rendőrkülönítmény eleven fallal találta magát szemben.	Trung đội cảnh sát thấy được bức tường sống.
Minden rendőrre két-három ellenfél jutott, és Dragos kissé megkésve rájött, nincs elég embere ahhoz, hogy kivívja a győzelmet.	Trước mặt mỗi một cảnh sát là đôi ba địch thủ,và một chập sau, Dragoso mới hiểu rằng mình không đủ sức để chiến thắng.
- Titscha!	- Titan!
- kiáltotta ekkor egy hang az éjszakában.	- Lúc ấy có một giọng nói vang lên trong bóng tối.
- Itt vagyok!	- Có đây!
- válaszolt valaki.	- Một giọng khác đáp lời.
- Hol a kocsi?	- Cỗ xe?
- Elment.	- Đã lên đường.
- Hát akkor végezni kell velük!	- Vậy thì cần phải kết thúc vụ này.
Dragos jól megjegyezte ezt a két hangot.	Dragoso nhớ những giọng nói này.
Sohasem fogja elfelejteni egyiket sem.	Ông sẽ không bao giờ quên chúng.
A rendőrkülönítmény egészen az útig hátrált, és a győztesek nem tartották tanácsosnak az üldözést.	Nhóm cảnh sát thoát ra đường và những kẻ chiến thắng đã không dám liều truy kích họ; đêm lại yên tĩnh bao trùm.
E zaklatott percek után az éjszaka ismét elcsendesedett.	Việc đầu tiên là phải săn sóc những người bị thương.
Úgy, ahogy tudták, bekötözték őket.	Ba cảnh sát bị trúng đạn.
Az öt ember csónakba ült, és átevezett a túlsó partra, majd a bal parton iparkodtak tovább lefelé.	Cả năm người lên thuyền bơi qua bờ trái sông Danube và xuôi theo dòng.
Dragos Károly kudarcot vallott, de most vissza akarta adni a kölcsönt.	Caclo Dragoso bị thất bại, nhưng ông đã nghĩ cách gửi lại.
Most, miután a zsákmányt biztonságba helyezte, minden bizonnyal sietve újból Borus Deme­terré akar átvedleni, hiszen ilyen módon tudta eddig mindig kijátszani a rendőrséget, és nem is sejtette, hogy titkát leleplezték.	Chắc Latco đã giấu kín của cướp được, lại không biết rằng nhóm cướp của mình đã bị phát giác, nên anh ta vội mang cái lốt giả mạo cho đến lúc này cho phép anh ta vẫn lừa dối được cảnh sát.
Bizonyára visszaérkezik a bárkára, még mielőtt hajnalodnék, és mint ártatlan, derék horgászhoz illik, ott vár majd távollevő útitársára.	Trước khi mặt trời lên, tất nhiên là anh ta sẽ quay về sà lan và sẽ bắt đầu ngồi chờ người hành khách vắng mặt, giả vờ làm người câu cá chơn chất hiền lương.
Ez az öt ember, akit Ladko és bandája megfutamított, most könnyűszerrel megtörheti ugyanannak a Ladkónak az esetleges ellenállását, hiszen ezúttal egyedül lesz, mert Borus Demeter szerepét akarja tovább játszani.	Năm người này, năm người bị bại trận trước Latco và băng cướp của anh ta, sẽ dễ dàng thắng được sự kháng cự mà Latco - phải đơn độc sắm vai Ilya Bruso - sẽ ra tay với họ.
Dragos és emberei hiába kutatták át a partot, nem tudtak a halászbárka nyomára akadni.	Tiếc thay, kế hoạch này vạch ra chu đáo đã không thể thực hiện được.
Dragos és Uhlmann minden nehézség nélkül felismerte azt a helyet, ahol a rendőrtiszt annak idején partra szállt, de a bárkának nyoma veszett.	Caclo Dragoso và người của ông có thể tùy ý khám xét con sông, nhưn ghọ không thể tìm được chiếc thuyền buồm đánh cá của Ilya Bruso.
Mihelyt kinyitják a távíróhivatalt, azonnal felad két táviratot.	Tôi phải ngã lưng xuống cỏ một lúc để lấy lại sức.
Rablott holmi uszályra rakva.	Tôi sẽ đọc cho viết.
Előírásos ellenőrzést hajókon szigorúan betartani.	Fridrit Unman lặng lẽ làm theo lời Caclo Dragoso.
- Ezzel megvolnánk - mondta Dragos.	- "Đêm nay đã xảy ra vụ cướp ở ngoại ô Goron.
- Ismét diktálni kezdett.	Hãy ra lệnh cho lùng soát ngay".
Nevezett Ladkót, alias13 Borus Demetert többrendbeli rablás és gyilkosság bűne terheli.	- Đấy là một - Dragoso ngừng đọc và nói - Bây giờ là điều khác.
- Amilyen korán csak lehet, továbbítani kell ezeket a táviratokat valamennyi part menti községbe, kivétel nélkül!	- "Lệnh cho bắt giam một người tên là Latco, giả danh Ilya Bruso và đóng vai người trúng giả tại hội thi câu cá mới đây của "Hội vùng sông Danube" tại thị trấn Ditmatrigen.
Igen, Borus Demeter és Serge Ladko egy és ugyanaz a személy volt.	Vâng, Ilya Bruso và Xecgay Latco chính là một người.
Ladkónak egyébként sejtel­me sem volt arról, hogy útitársa milyen gondolatokat forgat a fejében.	Thế mà Latco vẫn không hay biết người hành khách của mình có những ý nghĩ như thế.
Ártatlan embernek nincs mitől tartania, az ő kezét pedig igazán nem szennyezték be ezek a bűnök.	Ồ, tất nhiên là anh - người vô tội trong mọi vụ cướp phá ấy.
Serge Ladko tehát - nevezzük csak ezentúl nevén - teljes nyugalommal szállt partra előző este, hogy - mint mondotta - Szalkára menjen.	Thảo nào mà Xacgay Latco - từ giờ trở đi chún gta sẽ gọi tên thật của anh - đã thản nhiên rời thuyền trong đêm đó đến Xanco, như anh đã nói rõ.
Borus Demeter ugyanis álnéven ebben a kisvárosban telepedett meg, miután elhagyta Ruszcsukot, és hosszú-hosszú heteken át Szalkára várta kedves Natsája híreit.	Sự thật là nah đã giấu mình trong cái thị trấn này sau chuyến khởi hành từ Rusoco; trong những tuần lễ dài ở đó anh mang tên Ilya Bruso để chờ đợi tin tức từ Natcha yêu thương của mình.
Terve az volt, hogy Borus Demeter néven - Szalkán is kizárólag ezt a nevet viselte - belép a Dunai Ligába, részt vesz a sigmaringeni versenyen, és mivel horgásztudománya egészen rendkívüli, bizonyára megnyeri az első díjat.	Mang tên Ilya Bruso, như ở Xanco, anh nhập "Hội vùng sông Danube", xuất hiện tại hội thi ở Ditmaringen và nhờ tài nghệ câu cá điêu luyện, anh đã chiếm giải nhất tại cuộc thi.
Ez a terv biztosan valóságos forradalmat fog előidézni a horgásztársada­lomban, és a terv kiagyalójának a nagyközönség körében is hírnevet fog szerezni.	Một điều chắc chắn là dự án này sẽ làm xôn xao những người hôm mộ nghề câu cá và sẽ tạo cho tác giả của nó thanh danh giữa công chúng.
Arra gondja lesz, hogy az út mentén mindenütt beszéljenek róla, és hogy az emberek minél többet emlegessék vállalkozását, hogy azután Ruszcsukban jól megalapozott hírnevének oltalma alatt nyugodtan partra szállhasson.	Dẫu sao anh cũng phải phô trương trong suốt quãng thời gian đi đường, để anh có thể đường hoàng đổ bộ ở Rusoco dưới sự che chở của tiếng tăm có được.
Az első feltételt könnyű volt biztosítani.	Điều kiện đầu tiên dễ dàng thực hiện.
Ha már egyszer átalakult a Dunai Liga bajnok­horgá­szává, elég, ha következetesen végigjátssza ezt a szerepet.	Sau khi thay hình đổi dạng đột nhập vào "Hội vùng sông Danube", chỉ cần đóng vai này một cách chính xác.
Serge Ladko tehát önmagának is megesküdött, hogy ő nem más, mint Borus Demeter, bárki bármit is mondjon, s bármi történjék is az út folyamán.	Dẫu có bất trắc xảy ra trong thời gian du hành, Xecgay Latco đã thề với lòng mình là sẽ bất chấp tất cả và vẫn giữ tên Ilya Bruso.
De különben is feltehető volt, hogy az út lassan, de biztosan célhoz vezeti, és hogy semmi olyasmi nem jön közbe, ami nehézzé tenné önmagának tett esküje megtartását.	Tuy nhiên, có thể hành trình sẽ chậm chạp nhưng chắc sẽ không có chuyện rủi ro nào làm cho lời thề của anh khó thực hiện.
A második feltétel biztosítása még egyszerűbb volt.	Điều kiện thứ hai càng dễ đáp ứng hơn nữa.
Egy borotválkozás, amely eltünteti a szakállt, egy hajfestés, amely megváltoztatja hajának színét, vastag keretű fekete szemüveg, amely elrejti szemének színét - ennyi elég is.	Dao cạo sẽ dẹp bộ râu của anh đi, thuốc nhuộm sẽ làm thay màu tóc, cặp kính đen to lớn sẽ giấu được đôi mắt, và thế là xong.
Sigmaringenben minden úgy történt, ahogy kitervezte.	Các sự kiện lớn ở Ditmaringen đã xoay theo kế hoạch của anh.
Ulmban érte az első csalódás, amikor megállapította, hogy hírneve nem védi meg a közigaz­ga­tá­si szervek akadékoskodásaitól.	Đến Unma, anh vấp phải một trường hợp đầu tiên ngán ngẩm, anh đã thấy rõ tiếng tăm không cứu anh thoát khỏi những con mắt cú vọ của chính quyền.
Ezért végül még örült is annak, hogy útitársként olyan sze­mélyt vihet magával, akinek iratai rendben vannak, és akinek megbízhatóságáról a rendőrség szemlátomást meg volt győződve.	Thế nên anh đã hởi lòng hởi dạ, khi tiếp một người hành khách có đầy đủ giấy tờ cần thiết, và có lẽ được cảnh sát kính trọng, trên thuyền của mình.
Persze amikor majd Ruszcsukba érkeznek, és Ladko felhagy azzal a vállalkozással, amelybe csak a látszat kedvéért kezdett, ennek az idegennek a jelenléte kényelmetlen lehet.	tất nhiên, khi nào đến Rusuco anh sẽ thôi xuôi dòng Danube, bởi sự có mặt của người lạ sẽ đem lại những khó khăn nhât định.
A második kellemetlen meglepetés akkor érte, mikor megtudta, hogy egy félelmetes banditát ugyancsak Serge Ladkónak hívnak, és ráadásul még bolgár is!	Biết anh mang cùng tên với tên phỉ đáng sợ, và tên phỉ cung là người Bungari, đã khiến Xetgay Latco buồn bực trong lòng.
Elég, ha igazi neve - amely helyett most a Borus Demeter álnevet viselte - kitudódik, máris kétségessé válhat ruszcsuki partraszállásának lehetősége, de legalábbis nagy késedelmet szenvedhet.	Nếu cái tên mà anh đang che giấu dưới bí danh Ilya Bruso bị phát hiện, điều đó không chỉ cản trở việc lên bờ ở Rusuco, mà còn có thể hỏng cả mưu lược.
Különben is, ha komolyak is voltak e veszélyek, nem volt ok arra, hogy túl sötéten lásson.	Tuy vậy, nếu sự nguy hiểm đã là nghiêm trọng thì không nên làm cho nó tăng thêm phần ngặt nghèo.
Nem valószínű, hogy a rendőrség különösebb ok nélkül figyelmet szenteljen egy békés horgásznak, akit ráadásul a sigmaringeni versenyen elnyert babérok is oltalmaztak.	Thực tế ít có khả năng cảnh sát tự nhiên lại đi chú ý đến một người đánh cá bằng cần câu mà đặc biệt là người câu cá này đã đội vòng nguyệt quế tại hội thi Ditmaringen.
Ez a régóta tartó, mélységes hallgatás valóban őrjítő volt.	Có cái gì đó thật đáng sợ trong sự im lặng kéo dài quá lâu này.
Mi lehet az oka annak, hogy a fiatalasszony már két hónapja nem írt neki?	Tại sao đã hai tháng rồi mà người đàn bà trẻ vẫn không viết cánh thư nào?
A zavaros közállapotok az egyes emberek fejére is sok bajt hoznak, és a révkalauz nyugtalanul tette fel magában a kérdést, hogy még ha sikerül is Ruszcsukban partra szállnia, nem érkezik-e túl későn?	Những biến động xã hội sẽ đem hậu quả tai hại cho một số người, và người hoa tiêu đã buồn bã nhủ thầm rằng, cho dù anh có lên được Rusuco, biết đâu là cũng đã muộn màng.
Ez adott neki erőt arra, hogy Esztergom után dacoljon a viharral, és győzelmesen birkózzék meg az őrjöngő széllel.	Chính nàng đã ban cho anh sức lực để chiến đấu với giông gió điên cuồng sau khi nhổ neo rời Goron.
Ez gyorsította meg lépteit, mikor visszasietett a bárkához a Jägernek szánt szíverősítővel.	Chính nàng đã buộc anh phải rảo bước, trước khi trở lại sà lan, mang rượu về cho ngài Yêge.
Hogyan lehetséges, hogy egy bécsi polgárnak sürgős dolga akadjon itt, távol minden lakott helytől?	Người dân thành Viên có công việc cấp bách nào giữa đồng trống cách xa các trung tâm dân cư?
Ez bizony olyan kérdés volt, amelynek nyitját a révkalauz sehogy sem tudta megtalálni.	Đây là câu đó ma chắc gì người hoa tiêu có thể giải đoán nổi bằng sự suy gẫm?
Akármi is volt az oka Jäger eltávozásának, mindenesetre azzal a súlyos következménnyel járt, hogy késleltette az amúgy is hosszú utat.	Nhưng mặc cho nguyên nhân nào đi nữa, sự vắng mặt của ngài Yêge dẫu sao cũng bất tiện, và kéo dài thêm cuộc hành trình đã bị kéo dài rồi.
Ha ez a váratlan kellemetlenség be nem következik, a bárkával egy-kettő beevezett volna a folyam közepére, és estig jó sok kilométert hagyott volna megint maga mögött.	Nếu không có sự cố bất ngờ xảy ra thì có lẽ con thuyền đã ra giữa dòng và đến tối thì đi thêm nhiều cây số nữa.
Erős kísértést érzett, hogy Jäger kérésével mit sem törődve, a bárkát a nyílt vízre taszítsa, hogy egy percnyi késedelem nélkül folytassa ezt az utat, melynek végcélja úgy vonzotta Serge Ladkót, mint a mágnes a vasat.	Anh muốn bỏ mặc ngài Yêge, phải nhổ neo và phải tranh thủ thời gian để tiếp tục hành trình mà mục tiêu của nó đã thu hút Xecgay Latco không khác gì nam châm hút sắt vậy.
Különben is már dél felé járt az idő, és a csónakon bőven akadt munka, amivel a hátralevő időt eltöltheti.	Để sử dụng thời gian còn lại của một ngày cho có ích, rất may là anh đã tìm được khối việc làm.
Éppen csak annyi ideje van, hogy rendet csinálhat a bárkán, és kijavíthatja a vihar okozta kisebb károkat.	Cần phải thu dọn lại sà lan và sửa sang lại những chỗ hư hỏng do trận bão vừa qua gây nên.
Serge Ladko mindenekelőtt hozzálátott, hogy rendet teremtsen a délelőtti hasztalan keresés során felforgatott ládákban.	Việc đầu tiên, Xecgay Latco sắp xếp lại đồ đạc trong các valy mà hồi sáng anh đã lục lọi lung tung.
Ez a munka nem tartott volna sokáig, ha az utolsó láda rendezé­sénél pillantása nem esik ugyanarra a levéltárcára, amely korábban felkeltette Dragos Károly figyelmét.	Công việc này làm chẳng mất bao nhiêu thời gian và khi sắp xếp đến chiếc valy thứ hai, ánh mắt anh đụng phải cái cặp táp mà cách đây không lâu nó đã lôi cuốn sự chú ý của Caclo Dragoso.
A levéltárcát ő is éppúgy kinyitotta, mint a rendőrtiszt, és hozzá hasonlóan, de persze egészen más érzelmekkel vette ki belőle Natsa képét, rajta a pár kedves szóval - melyet felesége a búcsú pillanatában nyújtott át neki.	Người hoa tiêu cũng mở cặp táp như người cảnh sát đã làm, nhưng bằng một thứ tình cảm hoàn toàn khác, anh lấy ra bức ảnh có những dòng chữ xúc động mà lúc chia tay nàng Natcha đã trao tặng mình.
Valóban ilyen volt!	Nàng đây rồi!...
Azután sóhajtva tette vissza a kedves arcképet a levéltárcába, a levéltárcát pedig a ládába, melyet gondosan lezárt.	Anh thở dài để tấm ảnh quý báu này vào cặp, rồi đặt nó vào chiếc valy, khóa lại cẩn thận.
A kulcsot zsebre vágta, majd kilépett a hálófülkéből, hogy más munkához lásson.	Anh cất kỹ chìa khóa vào túi, bước khỏi khoang tàu để làm những công việc khác.
Kedveszegetten hamarosan abba is hagyta a munkát, és mialatt a bárka egyik padján ült, háttal a partnak, tekintete végigsiklott a folyón.	Một lúc sau, anh xuôi tay ngồi xuống băng ghế quay lưng về phía bờ sông và phóng mắt ngắm dòng sông.
Gondolatai Ruszcsuk felé szálltak.	Ý nghĩ của anh đã bay đến Rusuco.
Minthogy a felkelés idő előtt tört ki, és véglegesen leverték, vajon hány évig kell még Bulgáriának az elnyomók igája alatt nyögnie?	Đất nước Bungari phải chịu sự đày đọa bao lâu nữa dưới gót giầy quân xâm lược Thổ?
Vajon ő maga átjut-e a határon, és ha ez sikerül is neki, megtalálja-e még azt, akit olyan forrón szeret?	Nếu anh có thể vượt qua biên giới, thì liệu anh có tìm được người mình yêu hay không?
S ha így történt, mi lett Natsa sorsa?	Nếu thế, chúng sẽ làm gì Natcha?
Mit számított e két emberi lény szenvedése a mindenkit sújtó katasztrófa közepett?	Ai quan tâm đến bất hạnh của hai con người giữa những tuyệt vọng chung của đất nước?
Lovaik szilaj vágtatásától rengett a föld, s a háború, nyomában a pusztulással, a legkisebb falvakon is átvonult.	Mặt đất đang run rẩy dưới những vó ngựa man rợ, và cả đến những thôn xóm bản làng cũng bị trống hóac vì chiến tranh.
Vajon a két Dávid le tudja-e győzni Góliátot?	Liệu David có thắng được Goliah hay không?
Ladko világosan látta, milyen egyenlőtlen harc folyik, és ahogy töprengett, reményeit minden szlávok atyjába, a nagy orosz cárba vetette, aki egy napon talán majd kegyesen kinyújtja erős, védő karját elnyomott fiai felé.	Latco hiểu lựn lượng không ngang nhau, và anh đã đặt hy vọng vào người cha của muôn dân Xlavia, Nga hoàng vĩ đại, có thể rũ lòng thương chìa cánh tay hùng mạnh cứu giúp những đứa con đang bị áp bức.
Serge Ladko annyira elmerült gondolataiban, hogy még arról is megfeledkezett, hol is van egyáltalában.	Xecgay Latco mất suy tư và hoàn toàn quên hết thế giới xung quanh mình.
Akár egy egész ezred elmasírozhatott volna a háta mögött a parton, akkor sem fordult volna meg.	trên bờ là cả một trung đoàn cảnh sát, mặc nó anh không quay lại.
Ha Serge Ladko nem is vette őket észre, azok nyomban megpillantották őt, amint a partkanyarulatnál feltűnt a bárka.	Nếu Latco không thấy họ, thì họ lại thấy rất rõ anh ngay sau khi con thuyền vừa ló dạng từ khúc quanh của con sông.
A három ember azonban megállt, és halkan tanakodott.	Ba người liền lập tức đứng lại và khe khẽ hội ý nhau.
A három közül az egyiket már bemutattuk az olvasónak a bécsi partraszállás alkalmával.	Bạn đọc đã biết một trong ba người này, tại cảng Hungari, hắn tên là Titsa.
A három ember meglapult a parti fűben, és úgy lesték Serge Ladkót.	Họ đã quyết định thực hiện dự định của mình.
Pedig a veszély nagy volt, mert a három leselkedő a Duna vidékén garázdálkodó gonosztevő banda három tagja volt, nem olyan fickók, akikkel az ember szívesen találkozik elhagyott helyen.	Còn người này thì vẫn mặc nhiên trầm tư mặc tưởng mà không ngờ đến sự có mặt của bọn người này cũng như sự an nguy của mình đang bị đe dọa.
- Ő az - mormolta Titscha, visszarántva két társát, mihelyt a partkanyarulatnál észrevette a bárkát.	Hai tên kia, Xacmang và Xeclang chỉ là bọn nhãi nhép dưới quyền Titsa.
- Dragos?	- Lão đấy!
- Igen.	- Dragoso à?
- Biztos vagy ebben?	- Xacman hỏi.
- Egészen biztos.	- Đúng.
- ellenkezett Zerlang.	- Cậu tin chắc chứ?
- Mit érnék azzal, ha az arcát látnám!	- Tuyệt đối.
- vágott közbe Titscha.	- Thế thì...
- Bőven volt időm, hogy szem­ügyre vegyem, mialatt Ladkóval együtt elvegyültünk a tömegben.	- Nhưng tớ biết chính xác con thuyền - Titsa ngắt lời - Tớ đã xem xét con thuyền rất kỹ và tớ và Latco trốn trong đám đông.
Kizárt dolog, hogy téved­nék.	Tớ tin chắc mình không lầm.
- Hát akkor rajta!	- Thế thì làm ngay!
- szólt az egyik ember.	- một tên nói.
- Rajta!	- Nào!
A révkalauznak fogalma sem volt arról, hogy figyelik.	Người hoa tiêu không ngờ chúng đang rình rập ngay sau lưng anh.
Nem hallotta, hogy a három ember a közelébe ért, és még kevésbé hallotta, amint a dús parti fűben nagy óvatosan feléje osontak.	Anh không biết ba tên cướp đang tiến gần; anh không nghe được tiếng chân của chúng đang bi mất chìm giữa đám cỏ rậm.
Tovább álmodozott, és gondolatai a folyam habjaival együtt csörgedeztek Natsa felé, hazája felé.	Bị đắm mình vào mộng ước, anh thả ý nghĩ theo dòng Danube tìm đến gặp Natcha và quê hương của mình.
Egyszerre csak kioldozhatatlan kötelek egész tömkelege tekeredett rá, valósággal meg­vakította, megbénította, fojtogatta.	Bất thình lình một loạt những sợi dây nhỏ, chắc nịch, xoắn quanh người anh làm tê liệt và khống chế cả chân tay.
Végül egy heves ütés érte a koponyáját, úgyhogy kábultan zuhant a bárka fenekére.	Xacgey Latco điếng người và ngã sấp xuống đáy thuyền.
Annyit azonban még látott, hogy egy olyan nagy vetőháló foglya lett, amilyent maga is nemegyszer használt halászat közben.	Ấy vậy mà anh cũng kịp nhận biết mình đã bị vướng trong những mắt lưới đánh cá mà đôi khi chính anh đã dùng nó đẩ bắt cá.
Amikor Serge Ladko magához tért kábulatából, a háló, amellyel megbénították, már nem volt rácsavarodva.	Khi đã thoát khỏi trạng thái nửa mê nửa tỉnh thì Latco đã không còn bị quấn lưới nữa.
Serge Ladkónak, amikor magához tért, első érzése a döbbenet volt.	Khi hồi tỉnh, Xecgay Latco sững sờ hết mức.
Mindent megfontolva még meg is nyugod­hatott, hiszen ha meg akarják ölni, ez már megtörténhetett volna.	Ít nhất anh cũng tin vào một lẽ: nếu họ định giết anh thì có lẽ anh đã chết lâu rồi.
De mivel eddig meghagyták életét, úgy látszik, nem akarják eltenni láb alól, hanem támadói, bárkik is voltak, csak foglyul akarták ejteni.	Một khi anh còn hiện diện trên cõi đời này, tức là họ sẽ không ám hại đời anh, phía tấn công, cho dù họ là ai đi chăng nữa, chỉ muốn làm chủ cá nhân anh.
Erre a kérdésre bizony nehéz volt választ találni.	Không dễ gì trả lời được câu hỏi đó.
És micsoda nyomorult rablók lehetnek azok, akiknek a bárka szegényes rakományára vásott a foguk?	Nếu bọn cướp chú ý đến cái tài sản con thuyền rách nát thì thật là toi công cho chúng.
Ez még valószínűtlenebb.	Càng khó tin hơn nữa!
Borus Demeternek nem voltak ellenségei.	Ilya Bruso không có kẻ thù!
Viszont Ladko egyedüli ellenségei, a törökök, nem sejthették, hogy a horgász neve alatt a bolgár hazafi rejtőzik, és ha még tudomást is szereztek volna erről, nem volt ő olyan fontos személyiség, hogy miatta ilyen erőszakos lépésre szánták volna el magukat, itt, az osztrák birodalom szívében, távol a török határtól.	Những kẻ thù duy nhất của Latco là bọn Thổ Nhĩ Kỳ, không thể nào ngờ được rằng một người Bungari yêu nước đang mang danh người câu cá, mà cho dù chúng có biết điều ấy đi chăng nữa, thì anh chẳng phải nhân vật quan trọng đến mức chúng phải liều lĩnh gây hành động bạo lực này tại trung tâm đế quốc Áo và lại nằm quá xa biên giới.
De különben is a törökök még kevesebbet teketóriáztak volna vele, mint holmi közönséges rablók.	Hơn nữa, bọn Thổ chỉ cần trừ khử anh như trừ khử một tên cướp là xong.
Persze jelenlegi helyzetében nem sok megfigyelésre volt módja.	Thật tình mà nói, tình trạng của anh không thích hợp cho sự quan sát.
A testére csavarodó kötél teljesen gúzsba kötötte tagjait, és szemét olyan alaposan bekötötték, hogy azt sem tudta megmondani, nappal van-e vagy éjszaka.	Bị buộc chặt bằng dây thừng, anh đã vô phương cử động, còn đôi mắt thì lại bị bịt kín bằng tấm vải khiến anh không làm sao biết được ranh giới ngày và đêm nữa.
Minden erejével azon volt, hogy legalább minél jobban halljon, és az első, amire rájött, az volt, hogy egy csónak fenekén van, nyilván saját bárkájában, s hogy a bárkát erős karok lendítik előre.	Giỏng tai nghe ngóng, anh tin chắc mình đang nằm ở đáy thuyền và một điều nữa là con thuyền đang lướt vùn vụt dưới những tay chèo lực lưỡng.
Határozottan felismerte ugyanis az evezővillákhoz súrlódó lapátok csikorgását és a csónak két oldalán csobogó víz hangját.	Anh lắng nghe và phân biệt rất rõ tiếng trèo trẹo của mái chèo khi cọ xát vào cọc chèo và tiếng nước vỗ mạn thuyền.
Vajon milyen irányban haladnak?	Con thuyền đi đâu đây?
Ez volt a második kérdés, amelynek azonban hamarosan megtalálta a nyitját, mert érezte, hogy egyik oldalán jóval hidegebb levegő éri, mint a másikon.	Đó là câu hỏi thứ hai mà anh có thể giải đoán được khá dễ dàng, căn cứ theo ranh giới nhiệt độ dễ thấy của sườn trái và sườn phải của mình.
Egy szó sem hangzott el az emberek között, akik most hatalmukban tartották.	Tiếng lao xao không vọng đến tai anh, ngoài tiếng "Ha!"
Tökéletesen ismerte a folyam minden hajlatát, és így rájött, hogy most értek ahhoz a kanyarhoz, amelyet a Duna a Pilis-hegység lábánál ír le.	Sự am hiểu tuyệt vời về các khúc ngoặt của con sông Danube đã cho anh biết con thuyền đang lướt qua khối núi Piliso.
Nemsokára ismét keleti, majd északi irányban fognak evezni, egészen addig a pontig, ahol aztán a Duna egyenesen délnek kanyarodik, a Balkán-félsziget irányába.	Một chập sau đổi sang hướng đông, rồi sang hướng Bắc, từ đây sông Danube bắt đầu đổ xuống bán đảo Bancang.
Miközben Serge Ladko azt számítgatta, hogy a pilisi öböl közepe tájt járhatnak, hirtelen abbamaradt az evezés.	Lúc Xecgay Latco tính toán thuyền đã đến giữa vịnh Piliso, thì tiếng khua mái chào ầm ĩ đã ngừng bặt.
Mialatt a bárka magától sodródott lefelé, nyers hang csattant fel.	Thuyền trôi xuôi theo dòng, và một giọng lỗ mãng vang lên:
- Elő a csáklyával!	- Hãy dùng móc!
- adta ki a parancsot valaki.	- một người trên thuyền ra lệnh.
A bárka nyilvánvalóan egy másik, nagyobb hajó mellé simult, melyre a foglyot most úgy rakták fel, mint egy csomagot.	Có lẽ con thuyền neo sát con tàu lớn nên người tu bị tải lên tàu này như những kiện hàng.
Egyetlen szó sem hangzott el.	Không ai nói chuyện với nhau cả.
Csak a durva kezek érintéséből és a ziháló mellkasok lihegéséből tudta, hogy rabtartói körülötte vannak.	Những phu tải hàng chỉ cho biết họ ở những cái va chạm ở những cánh tay thô sần và những hơi thở đứt quãng.
Serge Ladkót ide-oda dobálták, ráncigálták, úgyhogy nem sok ideje volt a gondolkodásra.	Latco co người trong vòng dây trói bị lôi đi chỗ này chỗ nọ, nhưng họ vẫn để cho anh suy tưởng.
Feje fölött csapóajtó zárult be erős csattanással.	Bị ngất trong nhiều giờ, Xecgay Latco mới hồi tỉnh.
Amikor megint gondolkozni tudott, helyzetét nem találta jobbnak, bár megint látott, és beszélni is tudott volna.	Anh hiểu tình cảnh của mình chẳng tốt đẹp tí nào, mặt dù cái miệng và cái tai anh đã trở về với anh.
Nem úgy volt itt sötét, mint egy pincében, ahová még beszűrődhet valami derengés, ez itt maga a tökéletes feketeség volt, olyan, amilyen a sírban lehet.	Đây không là bóng tối của cái hầm nhà, nơi mà đôi mắt luôn có thể nhận được ánh sáng lờ mờ, đây là bóng tối ma quái, tuyệt đối, chỉ có trong hầm mộ.
Hány óra múlhatott el így?	Bao nhiều giờ qua đi rồi?
Ladko becslése szerint már jól benne voltak az éjszakában, amikor tompa, távoli zaj jutott fülébe.	Xecgay Latco nghĩ đã nửa đêm khi anh nghe được tiếng ồn vọng ra trong khoảng cach xa.
A zajt azután közelebbről hallotta.	Rồi tiếng động lan đến gần.
Pontosan a feje fölött nehéz csomagokat vonszoltak, és megesküdött volna rá, hogy csak egy deszka választja el azoktól, akik felette sürgölődnek.	Những kiện hàng bị kéo lê trên đầu anh, và chỉ có một tấm ván dày phân cách giữa anh với những phu khuân vác.
AZ ELLENSÉG HATALMÁBAN	TRONG NANH VUỐT QUN THÙ
Nemsokára elérték a folyamot, amely onnan nem egészen ötszáz méternyire folyt.	Một hồi sau họ đến được một con sông chảy qua cách 500m.
A kocsi ott várt rájuk egy uszály előtt, amelynek sötét körvonalai a parttól néhány méternyire feketéllettek.	Cỗ xe ngựa làm thành một khối to đen, có thể trông thấy rõ cách bờ vài mét, đang đợi họ trước chiếc sà lan.
A távolság tehát nem volt nagy, munkás kezekben pedig nem volt hiány.	Cự ly không lớn, nhưng người làm thì đông.
Két kis sajkán pillanatok alatt a dereglyére szállították a kocsi rakományát.	Hai chiếc thuyền đã nhanh chóng chuyển lên sà lan những đồ đạc để trong cỗ xe ngựa.
Ezek az emberek a bűncselekmény tulajdonképpeni végrehajtásából mindig kimaradtak, és csak hordároknak, őröknek meg testőröknek alkal­mazták őket, vagyis szerepük csak akkor kezdődött, amikor a zsákmányt a folyóhoz kellett cipelni.	Số người sau này không bao giờ tham dự trực tiếp vào công việc và chỉ làm trách nhiệm của những người khuân vác, cảnh giới, hay là áp tải ngay khi cần thiết phải chuyển đến sông chiến lợi phẩm đánh cướp được.
A banda így végig a Duna mentén sok olyan segítőtársra számíthatott, akik közül csak nagyon kevesen tudták, hogy miféle bűntettekhez nyújtanak segédkezet.	Nhờ vậy mà băng cướp đã rải dài theo dòng sông Danube vô số những kẻ đồng lõa ít biết tính chất của những chiến dịch mà họ cộng tác.
Ezek az emberek nagyrészt a lakosság írástudatlan rétegeiből toborzott, faragatlan fickók voltak, akik azt hitték, hogy közönséges csempészetben segédkeznek, és többre nem is voltak kíváncsiak.	Họ là những kẻ xuất thân từ tầng lớp bần cùng của xã hội, những kẻ dốt đặc, và họ tưởng là mình chỉ tham gia vận chuyển đồ buôn lậu, và họ chẳng thèm gạn hỏi điều gì.
Soha még csak eszükbe sem jutott, hogy összefüggés lehet az ő részvéte­lükkel lebonyolított vállalkozások vezetője és a hírhedt Ladko között, aki - bár nekik nem árulta el nevét - szinte különös örömöt talált abban, hogy a bűntények helyén valami áruló nyom maradjon személyazonosságáról.	Họ đã không lập tình giao hữu giữa những kẻ chủ trì các cuộc viễn chinh mà họ đã tham gia, với Latco nổi tiếng đã giấu tên của mình, đồng hời dườn như họ thấy hứng thú lạ lùng là đã để lại dấu vết lưu trú của mình tại mỗi nơi đánh cướp.
Ezeknek az embereknek a közömbössége nagyon meglepő, ha meggondoljuk, hogy a gaztetteket végig a Duna mentén, tehát óriási területen elszórva, követték el.	Thái độ dửng dưng của họ sẽ làm bạn độc ít ngạc nhiên hơn nếu phải chú ý đến các vụ đánh cướp đã diễn ra trên suốt chiều dài rộng lớn của sông Danube.
Két bűntény között így mindig volt idő arra, hogy a kedélyek megnyugodjanak.	Xúc động của công chúng dần lắng đi sau mỗi vụ cướp.
Ladkónak gyászosan hírhedt nevét inkább csak a rendőrségen emlegették, ahová a partvidéki lakosság panaszai mindenfelől befutottak.	Thế nhưng tại các phòng cảnh sát, nơi tập hợp mọi lời ta thán của cư dân ven sông Danube, tên tuổi của Latco đã mang tiếng xấu.
Dereglyéjükön állandóan fel- és lehajóztak a Dunán.	Chúng đi xuôi ngươc trên sông Danube bằng con tàu của mình.
Valahányszor hasznot hajtó rajta­ütésre kínálkozott alkalom, kikötöttek a környéken, összeszedték a lebonyolításhoz szük­séges embereket, majd miután a zsákmány az úszó rejtekhelyen már biztonságban volt, új rablókalandra indultak.	Nếu ở đâu thích hợp cho chiến dịch thì bọn chúng đứng lại, tập hợp những kẻ đồng lõa, khi của cướp được đã an toàn trên cái hầm chứa nổi bí mật, chúng lại lên đường lập các "chiến công" mới.
Amikor a dereglye már megtelt, lehajóztak a Fekete-tengerre, ahol a meghatározott napon egy gőzhajó cirkált.	Khi sà lan đã đầy ắp, chúng liền ra biển Đen, theo lệnh chúng, có sẵn con tàu thủy chờ vào ngày đã ấn định.
Kivételes eset volt, hogy a banda, mint az elmúlt éjszakán történt, az előző bűntényhez egészen közel eső helyen hallasson ismét magáról.	Thông thường bọn cướp không sai lầm như thế; bởi vì nếu trường hợp này lặp lại lần nữa, thì có thể mở mắt cho những kẻ đồng lõa vô ý thức của chúng.
Az ilyen, gyakran egészen nyílt terepen, amely most ráadásul csak úgy hemzsegett a ren­dő­röktől, nem könnyű dolog az effajta kémkedés, és egyszer-egyszer meg is kellett szakítani.	Việc trinh sát rất phức tạp trong địa điểm lộ liễu, lúc nhúc những cảnh sát, thường bị gián đoạn không lần nào họ gặp được một lúc cả Caclo Dragoso lẫn chủ nhân của ôn gta.
Semmiből sem gondolhatták tehát, hogy a bárkának két utasa van, vagyis hogy ők tévedést követhetnek el.	Sau khi đã tỗ chức theo dõi như thế, thủ lĩnh băng phỉ tưởng mình đã làm chủ tình hình.
Egyelőre csak az volt a célja, hogy hatalmába kerítse.	Hắn quyết định tòn Dragoso, dù chỉ là tạm thời.
Ha Dragos Károly az ő foglya, akkor mint egyenlő fél tárgyalhat majd a hatóságokkal, ha egyszer komoly veszély fenyegetné.	Khi Caclo Dragoso đã nằm trong tay hắn, kẻ tội phạm sẽ có khả năng mở cuộc thương lượng trong những trường hợp hết sức phức tạp.
Végre augusztus 29-én reggel kedvezőnek látszottak a körülmények.	Cuối cùng vào ngày 29 tháng 8, tình thế hoàn toàn thuận lợi.
A vihar, amely előző éjszaka a bandának megkönnyítette Hagueneau gróf villájának kirablását, bizonyára szét­kergette a rendőröket, akik a partról főnöküket figyelték.	Giông tố xảy ra vào đêm trước đã tạo điều kiện cho băng cướp tấn công ngôi biệt thự cua bá tước Hagenau, chắc chắn phải khiến đám cảnh sát hộ tống sếp trên dọc bờ sông chạy tản ra.
Ki kell hát használni az alkalmat!	Có thể lợi dụng điều này.
Mihelyt a villában rablott holmikat kocsira rakták, Titschát a két legelszántabb ember kísére­tében elküldték, hogy hajtsa végre a feladatot.	Khi cỗ xe ngựa chất đầy đồ đạ cướp được của ngôi biệt thự, Titsa liền chọn ra hai người can đảm nhất trong số người của mình.
Láttuk, hogy a három kalandor hogyan tett eleget kötelezettségének, és hogy Dragos Károly nyomozó helyett hogyan került fogságba Serge Ladko révkalauz.	Bạn đọc đã thấy những kẻ mạo hiểm đã hoàn thành nhiệm vụ được giao như thế nào, và Xecgay Latco đã trở thành người tù của chúng thay cho thám rử Caclo Dragoso ra sao.
Titscha a feladat sikeres végrehajtásáról még csak néhány szóban tájékoztatta a vezérét a tisztáson, éppen akkor, amikor a rendőrkülönítmény odaérkezett.	Xong bổn phận, Titsa đã báo cho thủ lãnh biết về kết quả thành công của công việc bằng vài lời vắn tắt, được nói tại một khoảng rừng thưa, khi trung đội cảnh sát đang ở cận kề.
Felemelték a hajófenék padlóját, ez alatt hatalmas rakodótér tátongott, ott, ahol más hajót már a víz nyaldos.	Cây đèn được hạ xuống ngăn buồng thứ hai cho phép ta nhìn được ở đây hàng đống đồ đạc đủ chiếm một phần ngăn buồng.
E másik hajófenékbe leeresztett lámpa világánál rengeteg különféle holmi vált láthatóvá, amelyek már szinte megtöltötték ezt a titkos rakodóteret.	Khá đủ chỗ để xếp đồ đánh cướp của bá tước Hagenau đến lượt mình nằm vào cái khi kín độc đáo ấy.
Ennek a második, körülbelül két méter mély hajónak a vízkiszorítása olyan nagy volt, hogy a felső hajót egy-két lábnyira a víz szintje fölé emelte.	Con tàu thứ hai dưới độ sâu khoảng 2m, có trọng tải dư sức đỡ con tàu thứ nhất; nâng nó lên mặt nước cách khoảng một hay hai foot.
Persze a dereglye, amelynek víz alatti része szabályos körülmények között alig egy lábnyi lett volna, több mint hét lábnyira merült le.	Những con tàu - với tải trọng trung bình phải có tầm nước khoảng một foot - đã bị ngập sâu đến 7 foot.
Ez komoly nehézségeket okozott a hajózásnál, és a banditáknak ugyancsak hozzáértő révkalauzra volt szükségük.	Điều này không thể không đem lại những khó khăn lớn lao trong khi di chuyển trên sông Danube và cần người hoa tiêu có kinh ngiệm.
Volt is e célra kitűnő emberük, éspedig a ruszcsuki születésű Jacub Ogul.	Bọn cướp đã có một người hoa tiêu xứng đáng - Yakubo Ogan, người Do Thái ở Rusuco.
Megmérhette külső és belső magasságát, és nem találhatta a legcsekélyebb különbséget sem.	Họ có thể đo đạc độ cao bên trong và bên ngoài của con tàu mà không tìm thấy một điểm khác biệt nào.
Körös-körül vizsgálhatták, és mégsem találhatták volna meg a víz alatti rejtekhelyet, mert az alsó hajó széltében és hosszában is jóval kisebb volt a felsőnél, úgyhogy képtelenség volt felfedezni.	Thậm chí khi đo bề sâu của tàu cũng không thể phát hiện được cái hầm bí mật dưới nước với chu tuyến nhỏ và những đường chạy chênh chếch thật lanh.
A rendőrség legfeljebb annyit állapíthatott meg, hogy a dereglye üresen haladt, és pontosan annyira merült be a vízbe, amennyire ezt súlya megkövetelte.	Bất cứ một cuộc khảo sát nào cũng đều kết luận rằng con tàu trống rỗng ở tầm nước đủ để giữ trạng thái cân bằng thôi.
Éppen ilyen nagy gondot fordítottak a hajópapírokra is.	Giấy tờ được phòng bị rất hợp lệ.
Akár lefelé haladt a hajó, akár felfelé, a papírokból mindig az tűnt ki, hogy áruért megy, vagy kirakodás után kikötőjébe tér vissza.	Trong mọi trường hợp lên xuống tàu, lấy hàng, hoặc quay lại cảng đăng ký sau khi bốc dỡ hàng.
Tulajdonosként vagy a galaci Constantinesco, vagy a bécsi Wenzel Meyer nevű kereskedő szerepelt, ahogy éppen jobbnak látszott.	Tùy theo tình hình, hoặc có giấy ghi của ngài Konxtantinexco - thương gia ở Galati, hoặc là của ngài Vanhxanh Maye - nhà kinh doanh ở viên.
A hivatalos pecsétekkel hibátlanul ellátott papírok olyannyira rendben voltak, hogy valódiságukat soha senki sem vonta kétségbe.	Giấy tờ đều có con dấu nhà nước chứng nhận đâu ra đấy và chẳng có ai nghĩ là phải kiểm tra chúng.
A valóságban azonban a tulajdonost Iván Strigának hívták.	Sự thật thì chủ nhân có tên là Ivan Xtriga.
Az olvasó talán még emlékszik arra, hogy ezt a nevet Ruszcsuk egyik legrosszabb hírű lakosa viselte, ugyanaz az ember, aki előbb hasztalan igyekezett megakadályozni Serge Ladko és Natsa Gregorovics házasságát, majd később eltűnt a városból.	Có thể bạn đọc còn nhớ, đây là tên của một trong những người hèn hạ nhất của dân thành Rusuco, người đã biến mất khỏi thành phố sau khi đã cố công vô ích để ngăn cản cuộc hôn nhân của Xecgay Latco với Natcha Gregorevich.
Bár azóta semmi bizonyosat nem tudtak felőle, vad hírek keringtek személyéről, és a közhiedelem minden gaztettel őt vádolta.	Đã có nhiều tiếng xấu về Xtriga và miệng lưỡi người đời đạ buộc cho hắn đủ mọi tội lỗi.
Iván Striga hét magafajta bitanggal együtt szabályszerű kalózbandát alakított, amely azóta szüntelen fosztogatja a Duna partvidékét.	Tìm đường làm giàu dễ dàng, chỉ là việc nhỏ: bảo đám an toàn cho mình - đấy mới là việc lớn.
Az, hogy valaki más neve mögé rejtőzik, hogy így gaztetteinek következményei elől kibújjon, elég mindennapos csel.	Mang danh người khác để phạm tội, đây là mánh khóe cũ rích, song Xtriga đã rất tinh ranh chọn cho mình cái biệt hiệu ấy.
De ennek az álnévnek voltak különleges előnyei is.	Thứ nhất, Xecgey Latco không phải là một nhân vật phịa ra.
Ha meg él, hús-vér embert találnak, akinek tisztes­sége annyira vitán felül áll, hogy a nyomozás ebben az irányban elakad.	Nếu đột nhiên người ta nảy ra ý phải truy lùng ở Rusuko và phát giác Latco đã chết, thì cảnh sát sẽ không hiểu tại sao Latco bị khép tội.
Ha meg a sok, egy irányba mutató gyanú végül is kikezdené az igazi Serge Ladko jó hírének páncélzatát, hát annál jobb.	Lúc đó hiển nhiên họ sẽ bắt đầu tìm những người bất hạnh là có cùng một họ với Latco.
Minden bandita csak örülhet annak, ha másvalakit zaklatnak helyette, s öröme még nagyobb, ha a gyanúba vett személyt amúgy is eszeveszetten gyűlöli.	Nhưng trước khi họ sàng lọc được tất cả Latco trên thế gian thì ôi thôi biết bao nhiêu nước đã chảy vào sông Danube!
De még ha egész okoskodása ésszerűtlen lett volna, akkor is valószínűvé tenné a dolgot Serge Ladko eltűnése, hiszen a révkalauz hazafias küldetéséről senki sem tudott.	Có thể những phán đoán này không hoàn toàn đúng đắn, nhưng sự vắng mặt của Xecgay Latco đã làm cho suy đoán của chúng có Lo-gich, bởi lẽ không ai biết sứ mạng yêu nước của Xacgey Latco cả.
Ugyanakkor Ruszcsuktól sok száz kilométernyire sokkal komolyabb gyanúok alapján, Borus Demeter, a horgász álarca mögött, egy másik Ladko nyomára bukkantak.	Sự thận trọng là an toàn cho bọn tội phạm - bất kỳ dấu vết nào làm phương hại đến thanh danh trong một thời gian ngắn nhất đều bị xóa sạch.
Ezalatt Striga minden rablókaland után felveszi igazi nevét, hogy szabadon közlekedhessék a Dunán.	Tối ấy, chúng cất giấu thật kỹ những đồ đạc đánh cướp được vào hầm bí mật như thường lệ.
Személyes biztonságának alapfeltétele azonban az volt, hogy a lehető legrövidebb idő alatt eltün­tessenek minden áruló jelet.	Tiếng động ồn ào chất xếp hàng hóa đã vọng đến tai người mang tên Xecgay latco đang nằm trong cái nhà tù ở tầng hầm tàu ngầm dưới nước.
Ekkor az idő hajnali három óra felé járt.	Cảnh sát có thể xuất hiện vào lúc này.
A dereglye legénysége a két éjszaka fáradalmaitól elcsigázva, ugyancsak rászolgált volna a pihenésre, de erről szó sem lehetett.	Khoảng ba giờ sáng, bọn chúng đã mệt mỏi bởi những lo toancủa đêm trước và rất cần được nghỉ ngơi, saong không thể được.
Mialatt a horgonyt felhúzták, és a dereglyét a folyó közepére taszították, Striga a reggeli emberrablás részletei után érdeklődött.	Lúc nhổ neo đẩy sà lan ra giữa dòng sông, Xtriga đã hỏi các chi tiết của chiến dịch ban sáng.
- Látott benneteket?	- Lão có thấy các cậu không?
- Nem hiszem.	- Chẳng biết nữa.
- Nem kapálózott?	- Lão không chống cự à?
- De remélem, nem ütötted agyon!	- Nhưng cậu đã không giết chết lão chứ?
- csattant fel Striga.	- Xtriga hỏi dồn.
- Á, dehogy!	- Hoàn toàn không!
De még jóformán össze se csomagoltam, máris úgy lélegzett, mint annak a rendje.	Tôi chưa riềng lão thì lão chưa thể kêu ba kêu má được!
- És most mi van vele?	- Còn bây giờ?
- Lent van a hajófenékben.	- Lão đang ở hầm tàu.
- Tudja, hogy hova vittétek?	Cố nhiên là ở đấy thôi.
- Na, akkor nagyon agyafúrt lenne!	- Lão có biết mình bị chuyển đi đâu không?
Csak akkor szedtük le róla, mikor már bent volt a kalitkában.	Chỉ tháo các thứ ấy ra khi cho lão xuống hầm tàu.
Most már akár nótázhat, ha kedve tartja, meg gyönyörködhetik a tájban.	Ở dưới ấy nếu thích, lão vẫn có thể hát hò và tán cảnh trời đất.
Striga mosolyogva hallgatott.	Xtriga im lặng nhếch mép cười.
Titscha így folytatta:	Titsa tiếp tục:
- Megtettem, amit parancsoltál, de mire megyünk vele?	- Tôi đã làm tất cả theo lệnh anh, nhưng điều này sẽ đưa chúng ta đến đâu?
- Ha mást nem, de azt elérjük, hogy vezér híján felbomlik a rendőrbrigád.	- Ít nhất nó cũng làm rối loạn đội cảnh sát bị mất người cầm đầu - Xtriga đáp.
Titscha vállat vont.	Titsa nhún vai.
- Majd kineveznek egy másikat helyébe.	- Chúng sẽ bổ nhiệm lão giá khác - gã nói.
Ha szükségünk lesz menlevélre, hát cserébe szabadon bocsátjuk.	Lúc cần thiết, chúng ta sẽ đòi hỏi giếy thông hành mà chúng ta rất cần.
- Életben van az!	- Lão ta còn sống - Titsa cam đoan.
- Adtatok neki enni?	- Cậu có nghĩ ra phải cho lão ăn uống không?
- Az ördög vigye el!... - vakarta Titscha a fejét.	- Úi chà... - Titsa gãi gáy - Không ia nhớ chuyện này hết.
Ezt az előnyt meg akarom tartani.	- Anh có thể mang mặt nạ chứ?
- Tehetsz fel álarcot!	- Điều này chẳng ăn nhằm gì với lão Dragoao.
Nem kell, hogy az arcomat lássa, elég neki a termet, az alak, a legkisebb részlet, és máris felismeri az embert.	Lão nhận biết người ta qua vóc dáng, vai rộng cỡ nào và các dấu hiệu khác.
- No, akkor én szépen vagyok, ha én viszek neki mindig enni!	- Như vậy tức là tôi đã mang khổ vào thân khi phải mang thức ăn đến cho lão.
- Hát valakinek csak kell vinnie... különben is Dragos jelenleg nem nagyon veszélyes, és ha valaha megint veszélyessé válik, akkor mi már árkon-bokron túl leszünk.	- Nên để cho ai đó làm chuyện này... Tuy vậy, lúc này Dragoso không còn nguy hiểm, đến chừng nào lão trở lại nguy hiểm, thì chúng ta đã trốn mất rồi.
- Úgy legyen - mondta Titscha.	- Lạy Chúa!
- Egyelőre lent hagyjuk a fülkéjében - folytatta Striga.	- Titsa buộc miệng. - Thôi tạm biệt!
- De nem túl sokáig, mert még meg­fulladhat.	- Xtriga lại nói - Phải giữ lão lại trong cái hộp ấy.
- Hát el akarsz menni?	- Anh định bỏ chúng tôi ở lại à?
- kérdezte Titscha.	- Titsa hỏi.
- Igen - válaszolt Striga.	- Ừ - Xtriga đáp - Thỉnh thoảng tôi phải rời sà lan để lên bờ thu lươm tin tức.
- És ha elkapnak?	- Nhưng nếu chúng đớp anh thi sao?
- ellenkezett Titscha.	- Titsa phản đối.
- Az se baj!	- Không có gì nguy hiểm cả.
Senki sem ismer, a folyami rendőrség meg jókora kátyúban lehet.	Không ai biết tôi, còn cảnh sát vùng sông chắc chắn sẽ thụ động.
- Éspedig?	- Như thế nào nào?
- Azt mondom, hogy én vagyok a híres Borus Demeter, a jeles horgász, a Dunai Liga bajnoka.	- Mang hình dáng của lão Ilya Bruso nổi tiếng, người câu cá trứ danh và người trúng giải của "Hội vùng sông Danube".
- Micsoda ötlet!	- Nghĩ hay thật!
- Remek ötlet!	- Tuyệt cú mèo!
- És ha halat akarnak venni tőled?	- Nhưng nếu người tà hỏi cá của anh?
- Hát majd vásárolok, és azt adom el nekik.	- Tôi sẽ đi mua cá, nếu cần thiết, để bán.
- Te aztán mindenre tudsz válaszolni.	- Anh khéo lắm, hỏi sao cũng đáp được cả.
- Hát hogy a csodába ne!	- Đồ khỉ, còn phải nói!
Enyhe északi szellő fújt, aminek jó hasznát veszik majd, mikor valamivel Visegrád alatt a Duna megint kanyarodik egyet, és most már déli irányban folyik.	Cơn gió nhẹ từ phía bắc thổ xuống trở nên thuận chiều khi lên quá Vixegrat thì sông Danube ngả sang hướng Nam.
Addig azonban az északi szél alaposan hátráltatta útjukat, és Striga, aki igyekezett messze kerülni gaztettének színhelyétől, parancsot adott, hogy két hosszú evezővel lendítsék előre a dereglyét a szél ellenében.	Trái lại, trước đó thì gió phía Bắc thổi rất mạnh đã kìm con tàu lại và Xtriga vì vội muốn tránh xa địa điểm đã đánh cướp, nên hắn đã ra lệnh chèo bằng hai mái dầm dài có thể giúp cho con tàu đi ngược gió được.
További két órát eveztek, míg túljutottak a kanyaron, és odaértek, ahol a Duna határozottan dél felé fordul.	Cuối cùng, cao hơn Vaixen một chút, những tay chèo ngừng chèo và tốc độ của con tàu đã lao nhanh dưới cánh buồm.
Valamivel Vác felett végre bevonhatták az evezőket, és most a vitorlának feszülő széllel a hajó gyorsabban haladt lefelé.	Khoảng 11g thì họ đã qua Xentendro, nơi mà dường như hai người đánh xe Kaigieclic và Fogen khi lên đường vào đêm trước đó đã định đến.
Tizenegy óra tájt elhaladtak Szentendre előtt, ide indult az előző éjszaka a két fuvaros.	Không thể dừng lại, chiếc sà lan tiếp tục thêm khoảng 30km nữa để đến Budapest.
Kaiserlick és Vogel, vagy legalábbis ezt állították.	Khi chảy xuống mạn dưới, dòng sông trở nên khắc nghiệt hơn.
Gyakran még torlódás is támad, mert a folyammeder meglehetősen összeszűkül itt.	Tuy nhiên những sự cố như thế không nguy hiểm, chỉ mất thời gian mà thôi.
Elég, ha a révkalauz figyelme egy pillanatra elkalandozik, és máris könnyen homokzátonyra fut a hajó, vagy összeütközik egy másikkal.	Nhưng đã có biết bao tiếng la hét và những cuộc tranh cãi trong những chuyến phiêu lưu như thế này?
A dereglye, amelynek Striga volt a kapitánya, a legjobban irányított hajók közé számított.	Kích thước con tàu rất lớn, vì trọng tải của nó đã vượt quá 200 tấn.
A hajó orrában árbocrúdon lengett a nemzeti zászló, és a hajó tatján elhelyezett széles kormánylapát lehetővé tette, hogy a kormányos helyes irányban tartsa a hajót.	Ở trước mặt là lá cờ quốc gia được kéo trên cột buồm, còn ở mạn lái được củng cố bằng cây răm dài mà nhờ nó người ta bẻ lái được.
Ahogy a dereglye lefelé haladt, egyre nagyobb lett a forgalom a folyamon, mint a nagyvárosok közelében általában.	Sự rộn rịp trên sông càng lúc càng tăng lên, bao giờ vẫn vậy, mỗi khi đến gần thành phố lớn.
A szigetek között könnyű gőzhajók és vitorlások siklottak, fedélzetükön kirándulókkal és turistákkal.	Những chiếc tàu thủy hạng nhẹ hay tàu buồm chở khách du lịch hay người đi chơi bơi xuyên qua giữa các đảo.
Striga jeladására Titscha a legénység egy másik tagjával együtt bement a hajó hátsó fülkéjébe.	Theo lệnh của Xtriga, Titsa đi cùng với một người trong e-kip vào cabin một lúc.
Hamarosan mindketten ismét előkerültek, és karcsú, sudár termetű nőt vezettek, akinek vonásaiból az arcára kötött kendő miatt alig látszott valami.	Một chập sau họ quay ra, dẫn theo một phụ nữ dong dỏng cao, bị bịt mặt nên không thể nhìn rõ được mặt.
Engedelmesen lépkedett lefelé a hajófenékbe vezető lépcsőn, majd belépett a titkos hajófenék egyik fülkéjébe, amelynek csapóajtaját nyomban leeresztették.	Người đàn bà ngoan ngoãn đi xuống cầu thang đến hầm tàu, rồi sau đó vào buồng ngăn đáy đôi, và cái thang tàu vỗ sập phía trên nàng.
Ezután Titscha és társa tovább foglalatoskodott a fedélzeten, mintha semmi sem történt volna.	Xong xuôi, Titsa và người bạn của gã quay ra với công việc cua mình.
Délután három óra tájt a dereglye Magyarország fővárosának rakpartjaihoz ért.	Khoảng 3g chiều, sà lan đã ở đối diện thủ đô Hungari nằm ven sông.
Jobb oldalt fekszik Buda, a régi török város, a bal parton pedig a modern Pest.	Ngoặt sang phải là Buda, thành cổ của Thổ Nhĩ Kỳ; bên trái là thành phố Bupdapest hiện đại.
A dereglye legénysége azonban ügyet sem vetett erre a varázslatos képre.	Bọn người trên chiếc sà lan không chú ý gì đến cảnh vật huy hoàng này.
Minthogy a magyar fővároson át vezető útszakasz kellemetlen meglepetéseket tartogathat, ezek a mindenre gyanakvó emberek csak a folyamot figyelték, amelyen most sok hajó úszott felfelé és lefelé.	Việc bơi ngang qua Budapest có thể bị đe dọa bởi những kẻ đang ngờ với những điều bất ngờ thật không dễ chịu, và họ đã theo dõi bên kia sông, nơi vô số những con tàu gặp nhau.
Ez az éber figyelem tette lehetővé, hogy Striga még idejében meglássa a sok hajó között azt a csónakot, amely négy emberrel egyenesen a dereglye felé tartott.	Sự dẻ dặt khôn ngoan này đã cho phép Xtriga sớm nhận ra chiếc thuyền giữa đám ấy chở bốn người đang thẳng tiến đến sà lan.
Miután megismerte a folyami rendőrség csónakját, egy szemvillanással figyelmeztette Titschát, aki szó nélkül lerohant a hajófenékbe.	Nhận ra chiếc cano của cảnh sát đường sông, Xtriga nháy mắt với Titsa và tên này đã lẹ làng lao vào hầm tàu ngay lúc đó.
Striga nem tévedett.	Xtriga đã không nhầm.
Két ember kapaszkodott a fedélzetre.	Hai người nhảy lên tàu.
- Ki itt a kapitány?	- Thuyền trưởng?
- kérdezte egyikük.	- một trong hai người mới đến hỏi.
- Én - válaszolt Striga, és elébük lépett.	- Tôi đây - Xtriga vừa đáp vừa bước tới trước.
- Neve?	- Tên của ông?
- Ivan Striga.	- Ivan Xtriga.
- Nemzetisége?	- Quốc tịch?
- Bolgár.	- Bungari.
- Honnan jön a dereglye?	- Tàu từ đâu đến?
- Bécsből.	- Từ Viên.
- És hova mennek?	- Đến đâu?
- Galacba.	- Đến Galati.
- A hajó tulajdonosa?	- Chủ tàu?
- Constantinesco úr, Galacból.	- Ngài Konatantinexco ở Galati.
- Mi a rakomány?	- Có hàng?
- Üresen megyünk vissza.	- Không có gì. Chúng tôi quay về không?
- Kérem az iratokat!	- Giấy tờ của ông?
- Tessék - szólt Striga, és átnyújtotta a kért iratokat.	- Chúng đây - Xtriga nói và đưa cho cảnh sát những giấy tờ cần thiết.
- Ahogy tetszik - mondta Striga.	- Mời các ông!
- De meg kell jegyeznem, hogy ez már a negyedik ellenőrzés Bécs óta.	- Xtriga mời - Tôi chỉ dám nhận xét rằng đây là cuộc viếng thăm thứ tư sau khi chúng tôi nhổ neo khỏi Viên.
Ez nem valami kellemes dolog!	Thật là không dễ chịu!
Amikor leért a lépcsőn, néhány lépést tett előre, körülnézett, majd ismét feljött.	Anh ta tụt xuống, thả vài bước quanh hầm tàu, đưa mắt lướt nhìn chung quanh, xong lại leo lên.
Semmiből sem sejthette, hogy lába alatt két emberi lény hever, az egyik oldalon egy férfi, a másik oldalon pedig egy asszony, mindkettő olyan tehetetlenül, hogy képtelen segítségért kiáltani.	Anh ta không tưởng nổi rằng phía dưới chân anh ta có hai sinh vật, một đàn ông và một đàn bà đang gọi cầu cứu một cách vô ích.
A rendőr tehát ismét megjelent a fedélzeten, és minden további kérdezősködés nélkül visszatért csónakjába, majd folytatta ellenőrző útját, mialatt a dereglye lassan úszott tovább lefelé.	Cảnh sát lên boong trở lại, không hỏi thêm câu nào nữa và họ trở lại cano kiểm tra các tàu khác, còn chiếc sà lan thì từ tốn tiếp tục xuôi dòng.
Amikor Budapest utolsó házai is elmaradoztak, a banditáknak eszükbe jutott a hajófenékben bezárt fogoly nő.	Khi những căn nhà cuối cùng của Budapest đã lùi về phía sau, đến lúc phải bận rộn với nữ tù nhân ở hầm tàu.
Csak éjszaka kötöttek ki a Budapest alatt körülbelül harminc kilométernyire fekvő Ercsi és Adony mezővárosok közötti partszakaszon, majd másnap hajnalban ismét útra keltek.	Chúng chỉ dừng lại vào ban đêm, giữa hai ngọn núi Erkain và Adoni, ở phía dưới Budapest khoảng 30km, và tàu nhổ neo vào lúc rạng sáng.
Augusztus 31-én az utat néhányszor megszakították, és ilyenkor Striga partra evezett azzal a bárkával, amelyről azt hitték, hogy Dragosé.	Vào ngày 31 tháng 8 ấy, tàu đã qua vài bến đỗ và trong khoảng thời gian đó Xtriga đã rời tàu, dùng chiếc thuyền lấy được - như bọn cướp nghĩ - của Caclo Dragoso.
Borus Demeter neve nem volt olyan ismert ezen a vidéken.	Cái tên Ilya Bruso không được phổ biến ở các vùng này.
Sajnos, a parasztok többnyire semmit sem tudtak a sigmaringeni horgászversenyről, és nem nagyon hagyták magukat kikérdezni.	Thật đáng tiếc, nói chung là nông dân đã không biết gì về hội thi ở Ditmaringen và họ đã không thích khi người ta hỏi han họ.
Dragos Károlyról éppen olyan keveset hallottak, mint Borus Demeterről, és Striga hiába pazarolta rájuk diplomáciai fogásainak tárát.	Họ không biết Caclo Dragoso cũng như Ilya Bruso mà Xtriga đã uổng công dùng đến tài xã giao của mình.
Amint előző este megállapodtak, Striga egyik ilyen távolléte alatt Serge Ladkót felhozták a fedélzetre, és bevitték egy kis kabinba, melynek ajtaját gondosan elreteszelték.	Như đã thỏa thuận trước đó, trong thời gian vắng mặt Xtriga, Xetgay Latco đã được chuyển lên trên và giam vào căn buồng nhỏ với cánh cửa cái luôn được đóng kín mít.
Ez talán túlzott óvatosság volt, hiszen a gúzsba kötözött fogoly moccanni sem bírt.	Có thể đây là sự thận trọng không cần thiết bởi lẽ người tù đã bị trói chân tay rất kỹ.
Szeptember elseje és hatodika között csendesen teltek a napok.	Từ ngày 1 đến ngày 6 tháng 9, mọi sự đều trôi qua êm đẹp.
A dereglye, amelyet az ár és a kedvező szél egyaránt előrehajtott, huszonnégy óránként körülbelül hatvan kilométert tett meg.	Nờ thuận buồm xuôi gió, chiếc sà lan vẫn bơi đi đều đặn và mỗi một ngày đêm làm được đến 60km.
Még ennél is nagyobb utat tehettek volna meg, ha időnként nem vesztegelnek, hogy Striga partra szállhasson.	Sẽ còn đi nhanh hơn nữa nếu như không có những chỗ đừng đều đặn xảy ra do Xtriga vắng mặt nhất thời.
A ház tulajdonosa a kör­nyék­beliek becsületességében bízva, nyitva hagyta a kaput, mialatt ő maga a szomszédba ment, hogy elintézzen valamit.	Chủ căn nhà này hoàn toàn tin cậy vào tính chơn chất của láng giềng nên đã để cửa mở, còn mình thì đã đi đâu đó có việc.
Ennek fiókjából egy szempillantás alatt kiemelte a napi bevételt.	Chỉ nhoáng cái là kéo được cái tủ tiền có tay nắm gỗ.
Striga a zsákmánnyal sietve visszatért a dereglyére, amely hajnalban már messze járt.	Với phần thưởng như thế, Xtriga vội quay lại sà lan và rạng sáng hôm sau nó đã ở nơi xa rồi.
A hajón más dolgok foglalkoztatták Strigát.	Xtriga còn lo nhiều việc trên tàu.
Ez a látogatás néha csak pár percig tartott, máskor meg elhúzódott.	Có khi cuộc viếng thăm của hắn kéo dài vài phút mà có lúc lâu hơn nhiều.
Az eredmény mindig ugyanaz volt: mialatt a legénység közömbösen tovább végezte a maga dolgát, Striga dühösen kirohant a kabinból, és sietve távozott a dereglyéről, hogy kifújja mérgét.	Kết quả bao giờ cũng như nhau: sự dửng dưng hết mức của ekip và Xtriga quay trở ra điên cuồng giận dữ, vội rời tàu để lấy lại bình tĩnh.
Főleg a Duna jobb partján próbált híreket szerezni.	Thôn thường thì hắn đi lên bờ phải con sông.
A bal parton ugyanis csak kevés a város és a falu, és ezek mögött, ameddig csak ellát a szem, a végeláthatatlan róna terül el.	Hiếm thấy thành phố và làng mạc bên bờ trái; cả một sự hoang vắn trống trải kéo dài bất tận đến tận chân trời.
Ez a róna nem más, mint a Nagy Magyar Alföld, amelyet onnan csaknem száz mérföldnyire az erdélyi hegyek határolnak.	Pusta, chủ yếu là gọi đồng bằng Hungari, kéo dài hơn khoảng trăm liê, tiếp giáp hệ núi Cacpat Num.
Itt a folyam kiszélesedik, és medrét sok kisebb-nagyobb sziget teszi változatossá.	Bề rộng con sông ở đây rất đáng kể, dòng chảy của nó chìa ra vô số những đảo lớn, nhỏ.
A nagyobb kiterjedésű szigetek két ágra osztják a folyamot, és a folyam sodra az ilyen helyeken meglehetősen erős.	Thường thì sông Danube bị chúng phân ra thành những chi lưu dài, nơi đây luồng nước có tốc độ khá lớn.
De szénát bőven kaszálnak itt, és színültig megrakott bárkákon szállítják a partmenti tanyákra vagy a mezővárosokba.	Nơi đó người ta cắt được nhiêu cỏ, và những chiếc sà lan tải cỏ khô được chất đầy ứ trên tàu đến các trang trại ven sông.
Szeptember 6-án a dereglye naplementekor horgonyzott le.	Ngày 6 tháng 9, chiếc sà lan thả neo lúc trời bắt đầu tối.
Sem Újvidéken, sem a vele szemben fekvő Péterváradon nem kockáztatta meg a partraszállást, mert mindkettő elég nagy város, ahol veszélyek leselkedhetnek rá.	hắn không dám liều lĩnh chường mặt đến Nedat, Petecvacde, dân cư những thành phố này rất đông - điều đó nguy hiểm cho hắn.
Csak egy húsz kilométerrel lejjebb fekvő mezővárosban, Karlócán szállt ki, hogy körülnézzen.	Nhưng hắn đã chọn nơi để lượm tin tức cho mình là thị trấn Caclovix nằm phía dưới khoảng 20km.
Senki sem gyanakodott rá, és semmi sem akadályozta a szabad tájékozódásban.	Không có ai nghi ngờ hắn, và không có gì cản trở công việc nhặt tin.
De az embereknek ez a tájékozatlansága, amely már a közönnyel volt határos, végeredményben kedvező jel volt.	Nhưng tự thân sự không biết - đó là dấu hiệu tốt, nó khác với thái độ lãnh đạm.
Minden remény megvolt tehát arra, hogy a bárka szerencsésen elérje célját, a Fekete-tengert, ahol szállítmányát átrakhatják a már említett gőzösre.	Cơ hội thuận lợi cho chiếc sà la đạt đến mục đích hành trình của mình một cách an toàn - đó la Biển Đen, nơi ma hàng hóa của sà lan sẽ được chuyển sang con tàu thủy có tiếng.
Holnap már túl járnak Zimonyon és Belgrádon.	Ngày mai họ sẽ bơi qua Demein và Bengrat.
Onnantól kezdve majd inkább a szerb part mentén hajóznak, hogy ne érhesse őket kellemetlen meglepetés.	Chỉ cần bơi dọc theo bờ sông ở Xacbi là tránh bất cứ những điều bất ngờ đáng tiếc nào.
Szerbiában úgyis bizonyára nagy lehet a fejetlenség a Törökország ellen vívott háború miatt, és nem valószínű, hogy a révhatóságok egy üresen lefelé haladó dereglyére vesztegessék idejüket.	Thực ra, Xacbi đang có chiến tranh với Thổ Nhĩ Kỳ, tất nhiên phải ở trong tình trạng hỗn loạn, và chắc gì chánh quyền vùng sông lại để ý đến con tàu chạy không hàng hóa trên sông.
Ezeken a dolgokon tűnődött, amikor tekintete a két egymás mellett levő ládára esett, melyek­nek teteje oly sokáig fekhelyül szolgált Dragosnak és a bárka tulajdonosának.	Xtriga suy nghĩ như thế, khi cái nhìn của hắn rơi trên cái vali mà nắp của chúng từ lâu đã được dùng làm đi văng cho Caclo Dragoso và chủ nhân của ông ta.
Hirtelen eszébe ötlött, hogy jóllehet, már egy hete birtokába kerítette a bárkát, még nem gondolt arra, hogy átkutassa.	Bất chợt hắn nảy ra ý nghĩ, suốt tám ngày làm chủ con tàu hắn đã không nghĩ đến chuyện khám xét những thứ đồ đạc chứa trên nó.
Legfőbb ideje, hogy pótolja ezt az elképesztő mulasztást.	Hắn đã có thời gian để sửa chữa cái tính đãng trí khó hiểu này.
Először is a csónak jobb oldalán levő ládának esett neki, és egy pillanat alatt feltörte.	Trước hết, hắn nhảy bổ đến cái valy để bên phải thuyền và phá khóa trong nháy mắt.
Nem talált benne mást, mint szép rendben berakott fehérneműt és felsőruhákat.	Hắn tìm thấy trong đó chỉ có vải vóc, quần áo được sắp xếp gọn gàng.
Striga nem tudott mit kezdeni ezekkel a göncökkel, a ládát becsukta, és a másikat törte fel.	Xtriga chẳng thè mớ quần áo cũ ấy, hắn đóng nắp valy này lại, rồi quay sang lục soát cái thứ hai.
Nyugták, levelek kerültek kezébe, melyek mind Borus Demeter nevére szóltak.	Xtriga mở cặp táp làm giấy tờ trong đó vương vãi ra và hắn chú tâm xe xét.
Striga első pillanatban semmit sem értett.	Mới đầu Xtriga không hiểu gì cả.
Már az is elég furcsa volt, hogy a bárkán csupa Borus Demeter névre szóló irat volt, és egyetlenegy olyan sem, amelyen a rendőrtiszt neve szerepelt volna.	Làm sao trên thuyền chỉ có giấy tờ mang tên Ilya Bruso và không tìm thấy được một tờ giấy nào mang tên nhà thám tử cả - đây là điều có lẽ đáng ngac nhiên vô cùng.
Talán Dragos nem azonos a Dunai Liga mesterhorgászával, mint azt Striga eddig gondolta, hanem baráti megegyezés alapján adja ki magát Borus Demeternek, és a vele kötött közös megállapodás értelmében tartja magánál az igazi Borus Demeter iratait is, hogy szükség esetén igazolhassa személyazonosságát.	Biết đâu, thay vì để chiếm được vai trò người trúng giả của "Hội vùng sông Danube", như từ trước đến nay Xtriga vẫn nghĩ thế, Caclo Dragoso đã đánh đổi theo sự thỏa thuận ổn thỏa, với sự đồng ý của Ilya Bruso, lão ta có thể giữ lấy những giấy tờ chứng minh.
De hogyan kerül ide a Ladko név, ugyanaz a név, amelyet Striga ördögi ügyességgel tolt előtérbe gaztetteinek elkövetésekor?	Nhưng tại sao ở đây lại được ký tên Latco, chính cái tên mà Xtriga, với sự tinh ranh quỷ quái, đã dùng để phạm tội?
Striga most már tudni akarta, hányadán áll, és a most előkerült arcképet magánál tartva, megragadta a farevezőt, és a bárkát gyorsan lendítette előre.	Ô, giá như kẻ bị giam cầm trên tàu của hắn không phải là lão cảnh sát trưởng, mà là người hoa tiêu của thành phố Rusuco thì hay biết mấy!
A dereglye feketéllő körvonalai hamarosan kibontakoztak az éjszaka sötétjéből.	latco sẽ không thoát khỏi tay Xtriga này lần thứ hai... Không cần phải giữ anh ta như là một con tin.
Serge Ladko még csak nem is találgathatott csúnya kalandja elképzelhető magyarázatai között.	Sau khi chiếm hữu tấm ảnh, tên cướp vội chèo thuyền và mong mau chóng biết được bí mật.
Hát csak nem akarják éhen veszejteni?	Hay chúng định làm cho anh chết đói?
Még erősebben kiáltozott.	Anh gào lên đến vỡ giọng.
Megint csak semmi.	Cũng vẫn vậy.
Most már tele tüdővel ordítozott - de hasztalan.	Anh bắt đầu thét - vẫn không có một sự đáp lại nào.
Dühödten próbálta széttépni kötelékeit, de a kötelek ellenálltak, és hiába dobálta magát a padlón, hiába feszítette meg teljes erővel az izmait, nem engedtek.	Điên tiết, anh cố thử bứt đứt dây trói, nhưng dây trói quá chặt, và Latco đã uổng công gồng các bắp thịt và lăn đi lăn lại dưới sàn.
Serge Ladko most azonnal rájött, hogy az arca egy darab kenyérhez és szalonná­hoz ért, melyet biztosan akkor tettek le melléje, mialatt aludt.	Cần phải định thần lại, Xecgay nhận ra ngay đây là bánh mỳ và cụ mỡ - chắc chắn nó đã được để lại đây trong lúc anh ngủ.
A szorult helyzet azonban mindenkit leleményessé tesz, és néhány hiábavaló kísérlet után végül is sikerült elfogyasztania az ennivalót, anélkül, hogy kezét használta volna.	Nhưng sự cần thiết, đó là mẹ của bộ óc sáng trí, và sau vài cố gắng vô ích, người tù đã ăn được mà không dùn gđến hai tay.
Miután éhségét így lecsillapította, megint lassan, egyhangúan teltek az órák.	Khi cơn đói đã được thỏa mãn, những giờ đơn điệu, chậm chạp kéo dài lê thê.
Hány óra telhetett el addig, míg végre egy csapóajtót emeltek fel a feje felett?...	Đã bao nhiêu giờ trôi qua kể từ lúc cái thang tàu bị kéo lên phía trên anh lần nữa.
Ezután megint órák teltek el, majd ismét felemelték a csapóajtót.	Thêm nhiều giờ nữa trôi qua, cái thang tàu lại được mở ra.
Egy férfi jött le, odalépett a magatehetetlenül fekvő Serge Ladkóhoz, akinek száját most megint jó alaposan bekötözték.	Một người đi xuống, tiến lại gần cái thân thể nằm bất động, và Xacgey Latco lại thêm một lần thứ hai cảm thấy mình bị bịt miệng.
- Szóval félnek, hogy kiabálni kezd, bizonyára valaki meghallhatná a közelben.	Chắc những tiếng la thét của anh đã làm bọn chúng sợ ai ở dần đó đến giúp đỡ?
A segítség reménye már messze lehetett, amikor pár perc múlva ismét lejött hozzá valaki, és se szó, se beszéd, szájáról levette a kötést.	Anh muốn gọi... nhưng không một âm thanh nào toát khỏi miệng anh... Những tiếng chân khua động đã ngừng hẳn.
Nyilván azért nem bánják, ha most kiabál, mert úgyis hiába hív segítséget.	Ít lâu sau họ không có lý do gì không tháo nút khỏi miệng anh.
Most minden bizonnyal éjszaka volt.	Lúc đó cón la thét để làm gì?
Serge Ladko éppen azt számolgatta, hogy körülbelül 48 órával korábban eshetett fogságba, amikor ismét megnyílt a csapóajtó.	Sự chờ đợi càng kéo dài thêm, sau suất ăn thứ ba, cũng tương tự như hai suất ăn đầu tiên, hẳn là đêm rồi, Latco Xecgay tính rằng mình đã bị cầm tù khoảng 48 tiếng đồng hồ, và khi ấy cầu thang tàu được mở ra và có chừng bốn người đi lần xuống hầm tàu.
Egy létrát eresztettek le, és azon négy ember szállt le börtöne mélyébe.	Xecgay latco không có thời gian để nhìn những tên này.
Azután rövid vízszintes "utazás" következett, majd ledobták a padlóra, és szeméről-szájáról megint levették a kötést.	Lối đi qua ngắn và nằm ngang, sau đó chúng ném anh xuống sàn và anh cảm thấy mình được cởi nút miệng, tháo băng mắt.
Alighogy kinyitotta a szemét, máris csikorogva rázárult az ajtó.	Anh vừa kịp mở mắt thì cánh cửa đã đóng sầm lại.
Serge Ladko körülnézett.	Xecgay Latco ngó quanh.
Igaz, hogy cseberből vederbe került, de ez a börtöne mégiscsak sokkal jobb volt, mint az előző.	Mặc dầu chỉ bọi đổi chỗ giam thôi, song nơi này có vẻ tốt hơn nhiều.
A napfény visszaadta bátorságát is, és helyzetét már nem látta olyan kétségbeejtőnek.	Những tia nắng đã trả lại cho anh sự tươi tỉnh và sức khỏe anh đã khá lên nhiều.
Nehéz vállalkozásnak látszott, annyi bizonyos, de mégis meg kellett kísérelnie.	Đây là trướng hợp rất khó và đòi hỏi phải cố công lắn.
Miután testét a kötelékek csaknem teljesen megbénították, ez a munka rendkívül fáradságos volt, és karját csak úgy tudta ide-oda mozgatni - de még akkor is csak alig-alig -, hogy egész testével állandóan a vaspánt felé lendült.	Sự bất động gần như là hoàn toàn do sự gông cùm đã khiến cho công việc vạn phần gian nan, sự di động của đôi tay nhờ vào những cái đẩy và giật của cả thân hình có một biên độ rất ngắn.
Ez bizony nagyon kínosan ment, és olyan kimerítő volt, hogy a révkalauznak ötpercenként abba kellett hagynia, hogy pihenjen.	Công việc hết sức chậm chạp, lại còn mệt đứt hơi, và cứ qua năm phút, người hoa tiêu lại ngừng lại để nghỉ.
Naponta kétszer, az étkezés idején, meg kellett szakítania keserves munkáját.	Anh ngưng công việc lại trong giờ ăn, hai lần một ngày.
Biztosat semmit sem tudott, de a széles váll, a nehéz léptek, az ősz haj - mind ismerősnek tűnt előtte.	Anh không thể nói chính xác được, nhưng đôi vai rộng này, điệu đi thô lỗ này, mái tóc hoa râm dưới lớp mặt nạ này - tất cả hình như rất quen thuộc với anh.
Az élelmet szabályos időközökben hozták be neki, de ezenkívül soha senki sem nyitotta ki börtöne ajtaját.	Suất ăn được mang đến vào những giờ giấc nhất định, còn vào giờ khác thì chẳng có ai vào nhà giam cả.
Azután majdnem mindig két hangot hallott, egy férfi és egy nő hangját.	Sau đó là những giọng nói vẳng đến tai anh - của đàn ông và đàn bà.
Mikor az ennivalót behozták, csak azt várta meg, hogy börtönőre eltávozzék, bekapta a falatokat, és összeszorított foggal máris folytatta munkáját.	Chỉ có lúc ăn và lúc lắng tai xác định những giọng nói từ xa vẳng lại là anh buộc phải ngưng việc của mình thôi.
A révkalauz alig tudta visszafojtani az örömkiáltást.	Người hoa tiêu suyết thét lên vì sương sướng.
Mihelyt ismét egyedül maradt, Serge Ladko megpróbálta mozgatni szabaddá vált tagjait.	Sau khi chỉ còn lại một mình, Xecgay Latco cố thử co giãn tứ chi đã được giải thoát.
Kezét és karját egy hosszú héten át nem használhatta, és most mintha csak megbénultak volna.	Tình trạng bất động trong suốt tuần lễ dài, đôi tay và bàn tay của anh đúng ra bị liệt.
Lassan azonban visszatért tagjaiba az élet, és egyre jobban tudta mozgatni a kezét.	Dần dà chúng cử động được, rồi sau đó có lại được sức mạnh cũ của mình.
Ember legyen a talpán, aki utoléri ebben a csillagtalan éjszakában, ahol tízlépésnyire sem lehetett látni.	Ai sẽ tóm đươc anh trong cái đêm như thế này, khi mà trong khỏang cách chừng chục bước không thể nhìn rõ được cái gì?
De különben is csak másnap reggel jönnek be a fülkéjébe.	Thêm nữa là chỉ đến mai chúng mới vào khoang tàu.
Az első kísérletnél súlyos nehézség, sőt mi több, áthághatatlan akadály elé került.	Cái khó khăn hết thảy là sức lực yếu ớt đã ngăn cản thử thách ban đầu.
Miután hiába próbálta magát átpréselni az ablakon, be kellett látnia, hogy ezzel az akadállyal nem tud megbirkózni.	Anh đã phí sức vô ích, phải nhận rằng chướn ngại vật rất chắc chắn và anh đã thở dốc và ngã xuống sàn một lần nữa.
A fáradtságtól lihegve ereszkedett vissza börtönébe.	Chẳng lẽ số anh không được thoát khỏi nơi đây hay sao?
A vére is folyt már, csontjai ropogtak, mikor végül fél vállát, majd a karját átbújtatta az abla­kon.	Anh cởi quần áo và lao thật mạnh đến cái khe hở lấp lánh ấy, nhất quyết phải phá vỡ nó.
A jobb válla azonban úgy megszorult a nyílásban, hogy fel kellett hagynia minden további erőfeszítéssel.	Thật không may, vài phải bị mắc kẹt, mỗi một nỗ lực mới đều không may như thế cả.
Minthogy ezen az úton nem tudott menekülni, más módot kellett keresnie.	Nếu đào tẩu bằng cách này không được thì phải tìm cách khác.
Talán sikerül letépnie az ablakkeret egyik darabját, és így ki tudja bővíteni a nyílást.	Hay có thể anh sẽ bứt được một rầm cửa và mở rộng khe hở?
De ehhez előbb vissza kellett volna jutnia börtönébe, és Ladko pillanatok alatt tisztába jött azzal, hogy hátrafelé sem tud mozdulni.	Song muốn làm như thế thì phải quay trở lại nhà tù, mà Latco hiểu rằng điều này không thể chịu được.
Hiába próbálkozott, minden hasztalan volt.	Anh đã đánh vật một cách vô ích.
Olyasmi történt, ami még nem fordult elő ebben az időpont­ban, mióta e fülke foglya volt.	Khi đó những tiếng chân nhộn nhịp lạ thường làm anh run rẩy.
A révkalauz a kétségbeesés emberfeletti erejével feszítette meg izmait...	Người hoa tiêu trong lần tuyệt vọng đã gồng hết mọi cơ bắp thử thách..
Eközben kívülről a kulcs megfordult a zárban, a nyelv kattanva engedett.	Vừa lúc đó khóa được xoay ... lò xo bung "cắc"... Chi còn việc đẩy cửa.
A TÖRVÉNY NEVÉBEN	NHÂN DANH LUẬT PHÁP
Amikor az ajtó kinyílt, Striga habozva állt meg a küszöbön.	Cửa mở, Xtriga đứng tần ngần tại ngưỡng cửa.
Semmit sem látott, legfeljebb a négyszögű ablaknyíláson át derengett valami bizonytalan fény.	Hắn không nhìn thấy gì ngoài khung cửa sổ hình chữ nhật hiện mờ mờ trên cái nền còn u tối hơn nữa.
- Titscha!	- Titsa!
- kiáltotta Striga türelmetlenül. - Gyújts világosságot!	- Xtrixa sốt ruột gọi - Thắp đèn!
Titscha máris hozta a lámpát, amelynek reszkető fénye bizonytalanul világította meg a fülkét.	Titsa vội mang đèn đến và ánh sáng lao chao của nó đã rọi sáng được khoang tàu.
A két férfi, miután tekintetük pillanat alatt végigszaladt a fülkén, zavartan bámult egymásra.	Hai người lướt mắt nhìn ngăn buồng thật nhanh, sau đó họ nhìn nhau sững sờ.
A padlón szétszakított kötelékek, odadobott ruhadarabok, a fogolynak pedig se híre, se hamva.	Dưới sàn là những đoạn dây, quần áo bị quăng bừa bãi; hoàn toàn không có dấu vế người tù.
- Hát ez mi? - kérdezte Striga.	- Cậu hãy cho tôi biết... - Xtriga lên tiếng.
Titscha, mielőtt válaszolt volna, az ablakhoz lépett, és ujját végighúzta az ablakkeret egyik oldalán.	Thay vì trả lời lại, Titsa lao ngay đến cửa sổ và đưa lướt ngón tay dọc theo rầm cửa.
- Hát ez elillant - mondta, és vértől vörös ujját mutatta.	- Nó đã chuồn - Titsa nói, vừa trỏ ngón tay ướt máu.
- De nemrég történhetett, még a vér sem alvadt meg - folytatta Titscha.	- Nhưng mới đây thôi - Titsa tiếp - Máu hãy còn tươi.
- És semmi különöset nem láttál akkor?	- Lúc đó cậu không nhận thấy gì à?
- A világon semmit.	- Hoàn toàn không thấy gì.
Úgy meg volt kötözve, mint egy hurka.	Nó bị trói gô như giò lụa.
- Ostoba!	- Đồ thộn!
- kiáltott Striga.	- Xtriga rống lên.
Titscha széttárta karjait, jelezve, hogy fogalma sincs, miként történhetett a szökés, és nem is érzi magát hibásnak.	Titsa dang tay, qua cử chỉ đó hắn đã tỏ ra không hiểu cuộc đào tẩu đã diễn ra như thế nào, và dẫu sao thì hắn cũng thấy mình vô tội.
Striga azonban nem nyugodott bele ilyen könnyen.	Xtriga không hài lòng với điều đó.
- Ostoba fajankó vagy!	- Đúng là đồ thộn!
Nézd csak itt a dörzsölés nyomát ezen a vasaláson.	Hãy xem đoạn sắt láng bóng vì sự cọ sát này!
- Jobban is tettem volna.	- Thế thì theo anh, nó là ai?
- Ki más lehetett volna?	- Tôi mà biết thì nói gì!
Legalább ráismertél, mikor elfogtad?	Cậu đã nhận biết lão khi tóm lão chứ?
- Azt nem mondhatnám, hogy ráismertem - vallotta be Titscha -, mert hiszen háttal ült.	- Tôi không thể nói được là tôi đã nhận biết - Titsa thú thật - Vì lão ta ngồi quay lưng...
- Na tessék!	- Ối trời!
- De a bárkát biztosan felismertem.	- Nhưng tôi đã nhận biết rất rõ chiếc thuyền.
Magas volt?	Cao, hở?
- Egy fejjel magasabb volt nálad.	- Cao hơn anh một cái đầu.
- Akkor nem Dragos volt!...	- Thế thì không phải Dragoso rồi!
- dohogott Striga, aki tudta, hogy ő magasabb a nyomozónál.	- Xtriga lẩm bẩm, hắn biết là hắn cao hơn nhà thám tử.
Néhány pillanatig töprengett, majd ezt kérdezte: - Nem hasonlított valakihez, akit te ismersz?	Hắn đăm chiêu vài giây, sau đó hỏi - Hắn giống ai trông số những người quen của cậu?
- Akit ismerek?... - csodálkozott Titscha.	- Những người quen của tôi à?
- Nem, szó sincs róla. - Nem hasonlított például Ladkóhoz?	- Titsa không đồng ý - Hoàn toàn không!...
- Micsoda ötlet!	- Tỷ như, hắn có hao hao Latco?
- kiáltott Titscha.	- Do đâu anh tưởng thế?
- Mi az ördögnek hasonlítana Dragos Ladkóhoz?	- Titsa kêu lên - Dragoso lại giống Latco ở điểm nào?
- Csak válaszolj a kérdésemre!	- Điều gì thì hắn không thể là Latco.
- türelmetlenkedett Striga.	Một kẻ mà tôi biết rất rõ.
- Hasonlított-e hozzá vagy sem?	Đồ khỉ, để không bị nhầm lẫn.
- Félrebeszélsz! - ellenkezett Titscha.	- hãy trả lời các câu hỏi của tôi - Xtriga khăng khăng - Hắn giống Latco không?
- Különben is ennek a fogolynak nem volt szakálla, Ladko meg szakállt visel.	- Anh lại nói mê rồi - Titsa phản đối - Trước hết, Latco có râu, còn tên này không có.
- Hát azt igazán nem nehéz leborotválni - vetette ellen Striga.	- Râu thì có thể cạo đi được - Xtriga nhận xét.
- Nem mondom... de ennek pápaszeme is volt.	- Tôi không bàn luận... Thứ đến nữa là tên này mang kính.
- Barna haja volt, vagy szőke?	- Hắn có tóc đen hay vàng?
- Barna - válaszolt Titscha határozottan.	- Tóc đen - Titsa đáp thẳng.
- Biztos vagy benne?	- Cậu chắc chứ?
- Biztos.	- Chắc!
- Szóval nem Ladko volt - dünnyögte Striga.	- Vậy đây không phải là Latco!
- Így hát Borus Demeter volt...	- Xtriga lẩm bẩm - Đây phải là Ilya Bruso...
- Miféle Borus Demeter?	- Ilya Bruso nào?
- Hát a horgász.	- Người câu ca.
- Akkor meg mit akarsz?	- Cà!
Miután maga is megvizsgálta a vérnyomokat, kihajolt, de hiába fürkészte az éjszakát, a sötétségben semmit nem látott.	Sau khi xem xét những vết máu, hắ nhìn ra bên ngoài, và hắn đã cố công vô ích để nhìn thấy được gì trong màn tối.
- Mennyi ideje lehet, hogy odébbállt?	- Hắn chuồn đã lâu chưa?
- mormolta.	- Xtriga thấp giọng hỏi.
- Legfeljebb két órája - válaszolta Titscha.	- Không hơn hai giờ đồng hồ - Titsa đáp.
- No, ha két órája, akkor már messze járhat!	- À, thế thì hắn đã đi xa rồi!
- kiáltott Striga, aki alig tudta visszafojtani haragját.	- Xtriga kêu lên, cố nén giận.
- Pillanatnyi gondolkozás után hozzátette: - Egyelőre semmit sem tehetünk.	Sau một lúc trầm ngâm, hắn nói thêm - Bây giờ thì đành chịu.
Egy pillanatig tűnődött, majd szó nélkül megfordult, és bement a szemben levő kajütbe.	Hắn tần ngần suy nghĩ một lúc, sau đó lặng lẽ rời khoang này và bước vào căn buồng phía đối diện.
Megvetően vont egyet a vállán, majd elment vissza az ágyába.	Titsa nhún vai miệt thị, rồi bỏ đi ngủ.
Serge Ladko, amikor hallotta a kulcs fordulását a zárban, kétségbeesett erőfeszítéssel legyőzte az akadályt.	Sau khi nghe thấy tiếng chìa khóa siết vào ổ, Xacgay Latco đã lao tới một cách tuyệt vọng và đã vượt được chướng ngại vật.
Még egy pillanat, és megkerülte a hajó orrát, majd az ár ellen úszva elérte a lehorgonyzott hajó farát.	Vài giây sau anh đã ở đằng sau chiếc sà lan và con đường tự do đang nằm trước mặt.
Igaz, hogy ruhátlanul kerül majd partra, és ez később nagy nehézséget okozhat - de hát mit tehetne?	Đến khi đã ở ngoài tầm truy kích rồi, anh sẽ lẹ làng bơi vào một phía bờ sông nào đó.
Az éjszaka sötétjében hirtelen egy másik úszó alkotmány feketéllő tömege került elébe.	Điều quan trọng nhất: phải tránh xa cái nhà giam nổi, nơi anh đã trải qua những ngày nhục nhằn.
Elképzelhetjük, milyen meghatottság vett rajta erőt, amikor saját bárkáját ismerte fel, amely kötéllel volt a dereglyéhez erősítve.	Bất chợt ngay trước mắt anh, trong màn đêm tối đen, một khối đen thẫm của một con tàu không lớn lắm xuất hiện.
Minden bizonnyal szökésének körülményeiről vitatkoznak.	Anh nghe loáng thoáng cái giọng người giữa cái yên tĩnh của trời đêm.
Tovább figyelt, csak a feje volt a sötétlő víz tükre felett.	Phải rồi, chúng đang cãi nhau về sự đào tẩu của người tù.
A hangzavar erősödött, majd elhallgatott, és a tájra ismét csend borult.	Anh chờ đợi, chỉ ló đầu lên khỏi mặt nước.
Úgy látszott, hogy semmijéhez sem nyúltak.	Trong khoang, bóng tối càng dày hơn.
Horgászfelszerelése a helyén, vidrabőr sapkája meg ott lógott, ugyanazon a szögön, ahova ő maga akasztotta.	Bởi không nhìn thấy gì, Xecgay Latco đã phải sờ soạng như người mù để nhận biết được những đồ vật quen thuộc.
De vajon miért voltak nyitva a ládák?	Đây là những dụng cụ câu cá.
Miután a sötétségben semmit nem látott, tapogatózva vette leltárba szerény holmijait, javait.	Trên cây định vẫn còn lủng lẳng cái nón lông thú mà tự tay anh đã treo vào đó.
Még a kését is a régi helyén találta meg.	Như thế tức là chúng đã bị bẻ khóa?...
Mikor a révkalauz lassan felegyenesedett, látta, hogy már messze van ellenségeitől.	Sau đó anh chụp sợi dây chão và cắt đứt nó bằng một nhát.
Amikor úgy gondolta, hogy már elég messze van, s így semmitől nem kell tartania, Ladko evezőt ragadott, és néhány csapással még jobban fokozta a távolságot.	Khi đã ở khá xa, đủ để không phải sợ những cuộc truy đuổi, Xecgay Latco liền cầm chèo và khoắng nước đẩy thuyền đi xa hơn nữa.
Csak ekkor vette észre, hogy vacog a hidegtől, és gyorsan magára kapott valamit.	Chỉ đến lúc ấy anh mới thấy run người và quyết định phải mặc quần áo vào.
Valóban, nem hiányzott semmi a ládákból, könnyen meg is találta a szükséges fehérneműt és felsőruhát.	Tuyệt nhiên không có gì trong chiếc vali của anh bị chạm đến, và anh đã dễ dàng tìm được đồ lót và quần áo cần thiết.
Semmiből nem tudta megállapítani, hogy mekkora utat tett meg a dereglye, amelyen fogva tartották.	Không thể căn cứ vào đâu để biết được hướng đi của con tàu đã giam giữ anh.
Még azt sem tudta, hogy úszó börtöne lefelé vagy felfelé siklott-e a folyón.	Anh không biết nah2 tù nổi của anh đi lên hay đi xuống.
Most mindenesetre lefelé kellett haladnia az árral, mert ebben az irányban volt Ruszcsuk és Natsa.	Dẫu sao thì lúc này anh cũng đang bơi về mạn dưới, bởi lẽ ở đó là Rusuco và Natcha.
Most egész éjszaka evezni fog, hogy minél messzebb kerüljön ismeretlen ellenségeitől.	Anh đã quyết định phải chèo suốt đêm để tránh tránh càng xa bọn kẻ thủ vô danh càng tốt.
Serge Ladko már vagy húsz perce erőteljesen kavarta a vizet a farevezővel, amikor úgy vélte, hogy az éjszaka csendjét tompa kiáltás töri át.	Xecgay Latco bơi được khoảng 20 phút thì bỗng giữa đêm vang lên một tiếng thét vọng lại từ xa.
Vajon örömet, haragot vagy rémületet fejezett-e ki a hang?	Nó mang tính chất gì đây - vui, giận hay kinh sợ?
Nem tudott volna felelni erre a kérdésre, mert a kiáltást túlságosan messziről, elmosódva hallotta.	Không thể nào biết được căn nguyên của tiếng thét vọng từ xa ấy.
De akármilyen elmosódó is volt a messze távolból érkező sikoly, mégis belehasított a révkalauz szívébe.	Song, dẫu là tiếng thét vang vọng ở xa và có yếu đi một phần, nó vẫn khiến người hoa tiêu lo lắng thật mơ hồ.
Valamikor már hallotta ezt a hangot!...	Anh đã từng nghe giọng này ở đâu rồi?...
A bárkát a víz sodra vitte csendben lefelé, és körülötte minden néma volt.	Không gian dường như câm lặng xung quanh con thuyền đang bơi giữa dòng.
Natsa!...	Natcha!...
Az idő gyorsan múlott.	Thời gian trôi qua.
Néhány órával később, hajnalhasadtakor, egy mezővároskához, Újbanovicához közeledett.	Thêm vài giờ nữa trôi đi, trời vừa mờ áng thì lại có ngôi làng khác hiện ra, đây là làng Nova Banovitsa.
Erre sem ismert rá, és itt sem kötött ki.	Anh đã không chú ý và cũng bơi qua luôn.
Néhány pillanat múlva haja egészen a tövéig megint szénfekete lett, többnapos szakállát leborotválta, és új fekete pápaszemet vett fel.	Vài phút sau tóc anh lại đen tuyền tới tận gốc, dao cạo râu tước đi mớ râu mọc lún phún, còn cái kính mới được lấy ra thay cho cái kính cũ đã bị mất.
Aztán megint fáradhatatlanul evezett.	Bộ lệ xong xuôi, anh lại chèo, chèo và chèo.
Miért tartották napokon át hatalmukban?	kẻ thù mà anh đã thoát được là những ai?
Mennyi rejtély - és egyiket sem tudja megfejteni!	Tại sao chúng giam cầm anh lâu đến vậy?
Akárkik is legyenek, a jövőben óvakodnia kell tőlük.	Hàng đống những câu hỏi làm anh không tài nào giải đáp nổi.
De vajon melyik városban köt ki először?	Thành phố ấy sẽ như thế nào?
Egyelőre még ezt sem tudta, és még csak nem is találgathatott, mert a kihalt partokon csak itt-ott tűnt fel egy-egy szegényes tanya.	Anh không biết, hai bên bờ sông vắng tanh, rải rác đó đây chỉ có vài thôn nghèo nàn.
Már reggel nyolc óra volt, amikor megint csak a jobb parton karcsú, magas tornyok tűntek fel, a Duna mentén lejjebb pedig, valahol távolabb, egy másik város körvonalai is kibontakoztak a látóhatáron.	Khoảng 8g sáng, trên nền trời bên phải bờ sông Danube mới hiện ra các gác chuông cao, và một thành phố thấp thoáng xa xa ở đằng chân trời.
Serge Ladko megremegett az örömtől.	Xacgay latco đã nhảy nhổm lên vì vui mừng.
Az első Zimony volt, az Osztrák-Magyar Birodalom utolsó Duna-parti városa, a másik pedig pontosan Zimonnyal szemben Belgrád, a szerb főváros, amely pedig szintén a jobb parton fekszik, ott, ahol a folyó a Száva torkolatánál hirtelen kanyart ír le.	Gần anh là Zemlin, thành phố sau cùng ven sông Danube của đế quốc Áo - Hung, xa xa là hình dạng Bangrat, thủ phủ Xecbi, cũng nằm trên bờ phải sau khúc lượn ngoặt của con sông, gần cửa sông Sava.
Zimony most a menekvést jelentette számára.	Đến được Zemlin là an toàn.
Talán éppen azt kezdenék feszegetni, hogy kicsoda ő tulajdonképpen, honnan jön, hova megy, és talán még igazi nevét is kiderítenék, pedig megesküdött önmagának, hogy ezt soha nem árulja el, bármi is történjék.	Biết đâu người ta muốn biết anh là ai, anh đang đi đâu và không chừng họ sẽ biết được cái tên mà anh đã thề với lòng là sẽ không để lộ ra trong bất cứ trường hợp nào.
Gyorsan rendet csinált, azután ismét töprengeni kezdett a kérdésen, hogy beszéljen-e vagy hallgasson.	Anh chỉnh trạng lại con thuyền của mình và lại tìm hướng giải quyết cái vấn đề phải nói hay nên im lặng?
Végül úgy döntött, hogy elhallgatja a történteket.	Cuối cùng, anh quyết định tự kiềm chế.
Mindent jól megfontolva, úgy találta, jobb, ha hallgat; a hálófülkében jól kipiheni magát, és aztán éppen olyan észrevétlenül, mint ahogy jött, tovább indul Zimonyból.	Phải lưu ý đến tất cả, giữ im lặng là tốt nhất, phải nghĩ ngơi trong khoang thuyền - đây là điều cần thiết - và phải rời xa Zemlin một cách lặng lẽ cũng như lúc đến.
- Maga Borus Demeter?	- Có phải anh tên là Ilya Bruso?
Az idegen szétnyitotta kabátját, amely alól előtűnt a magyar hatósági közeget jelző hivatalos piros-fehér-zöld színű derékszalag.	Người này hé mở trang phục của mình để tỏ cho thấy cái khăn phu la, nhuộm màu nhà nước Hungari buộc quanh thắt lưng của anh ta.
A KIHALLGATÁS	ỦY BAN ĐIỀU TRA
Szinte azt gondolhatták, hogy elnyelte a víz, sem felfelé, sem lefelé semmi nyoma.	Hoàn toàn không có một dấu vết cả mạn trên lẫn mạn dưới của dòng sông Danube.
A budapesti rendőrség a szigorú ellenőrzés dacára sem tudott még csak hozzá hasonló ember nyomára sem bukkanni.	Mặc dù đã cố gắng hết sức truy lùng, nhưng cảnh sát Budapest vẫn tỏ ra hoàn toàn bất lực.
Pedig át kellett haladnia Budapesten, mert már augusztus 31-én Dunaföldvárnál, vagyis több mint kilencven kilométerrel a magyar főváros alatt látták.	Hắn bắt buộc phải đi qua Budapest, bởi vì hắn đã bị phát giác vào ngày 31 tháng 8 ở cồn cát Findvar cách thủ đô Hungari khoảng 900km về phía dưới.
Dragos semmit sem értett az egészből, hiszen nem tudta, hogy a mesterhorgász szerepét most az az Iván Striga tölti be, aki a dereglyén biztos menedékben volt.	Vì không biết vai trò của người câu cá trong lúc này bị mang danh bởi Ivan Xtriga có chiếc tàu là nơi trú ẩn bảo đảm nhất, nên Caclo Dragoso không hiểu gì cả.
Igaz, hogy mások meg azt állították, látták, mikor halat vásárolt, ami elég különösnek tűnt.	Sự thật, những người khác rất ngạc nhiên khi bắt gặp hắn đang mua cá, điều này xem ra thật lạ lùng.
A rendőrség, amelynek azonnal jelezték felbukkanását, hiába rohant oda lóhalálában, mindig későn érkezett.	Lực lượng cảnh sát sau khi nhận tin về sự hiện diện của hắn, vội vã tìm đến, song bao giờ họ cũng xuất hiện quá muộn.
Dragos tehát megszigorította az ellenőrzést minden Budapesttől lejjebb fekvő nagyobb Duna menti városban: Mohácson, Apatinban és Újvidéken, ő maga pedig Zimonyban ütötte fel főhadiszállását.	Caclo Dragoso đã ra lệnh tăng cường cảnh giới trong các thành phố lớn ở phía dưới budapest: ở Mohaca, Spatin và Nazac, còn phần ông thì đặt tổng hành dinh tại Zemlin.
Sajnos azonban minden jel arra mutatott, hogy Borus Demeter fittyet hány az előtte sorakozó akadályoknak.	Hắn bị phát hiện ở dưới Budapestr, tin tức được xác nhận, nhưng bao giờ cũng vẫn muộn quá.
Mohács, Apatin és Újvidék is jelezték felbukkanását, de mindannyiszor későn.	Hắn có mặt ở dưới Mohaca, Apatin và Naxae.
Dragost emésztette a tehetetlen düh, és miután látta, hogy utolsó ütőkártyáira került sor, egész kis hajórajt vont be a kutatásba.	Sôi giận và nhận thức sẽ phải chơi nước bài cuối cùng, Caclo Dragoso đã phải biên chế ngay một hạm đội thật thụ.
Parancsára több mint harminc csónak és hajó cirkált éjjel-nappal Zimonytól lefelé.	Theo lệnh ông, hơn 30 con tàu đã tuần phòng ngày lẫn đênm tại các vùng ngoại vi Zemlin.
Végre kézre került a jómadár, és most a zimonyi börtönben ül.	Tôi phạm đã bị bắt giữ và bị giam trong nhà tù Zemlin.
Dragos Károly a vizsgálóbíró hivatalába sietett.	Dragoso chạy vội đến công tố viện.
A hír futótűzként terjedt el a városban, és óriási izgalmat váltott ki.	Tin tức đã lan đi thật nhanh và toàn thành phố phải một phen xúc động.
Mindenki erről beszélt, és a rakparton egész nap csoportosan ácsorogtak az emberek a veszett hírű gonosztevő bárkája előtt.	Người ta chỉ kháo nhau về mỗi chuyện này, và thiên hạ tụ tập suốt ngày ngoài đường bờ sông, trước con thuyền của tội phạm lừng danh.
- Vajon mi történhetett Zimonyban?	- Ở Zemlin có chuyện gì vậy hở?
- Látcsövén gyorsan végigvizsgálta a rakpartot.	Hắn nâng ống nhòm lên quan sát, rồi sau đó thả xuống.
- Itt süllyedjek el, Titscha, ha az ott nem a mi emberünk bárkája!...	- Cho quỷ bắt tôi đi, Titsa ạ - hắn la lên - nếu đây không phải là chiếc thuyền của cu cậu.
- Csak nem?...	- Anh nói sao?
- Ezt tisztáznom kell!	- Titsa hỏi, sau khi gã cầm ống nhòm.
- szólt Striga, aki rendkívül izgatottnak látszott.	- Phải nắm cho rõ tình hình - Xtriga nói một cách bất an - Tôi lên bờ đây!
- Kiszállok!	- Để chúng tóm cổ anh à?
- Igazad van - látta be Striga, és eltűnt a fülkéjében. - No, majd elővigyázatosak leszünk!	- cậu đúng đấy - Xtriga tán đồng và biến mất vào buồng tàu - Tôi sẽ dùng những phương án của mình.
- No, ehhez mit szólsz?	- Thế nào?
- kérdezte némi önhittséggel.	- hắn hỏi và không phải là không tự hào.
- Csodás!	- Tuyệt cú mèo!
- álmélkodott Titscha.	- Titsa buộc miệng.
Belgrád után két-három mérfölddel lehorgonyoztok, és megvártok engem.	Khoảng hai hay ba lie dưới Bengrat thì cậu dừng lại và hãy chờ tôi.
- De hogyan jössz utánunk?	- Anh định bao giờ thì quay lại?
- Ezen ne törd a fejed, hanem mondd meg Ogulnak, hogy a sajkán vigyen ki a partra.	- Đừng lo chuyện đó và hãy bảo Ogun để hắn lấy thuyền độc mộc đưa ta vào bờ.
Itt olyasmit tudott meg, amire álmában sem számított.	Một chập sau Xtriga đã nắm được đầu đuôi sự việc.
Az izgatott emberek egyáltalában nem beszéltek Dragosról, de Borus Demeterről sem esett szó.	Trong đám người nhộn nhạo này đã không có ai đề cập đến Dragoso, cũng không nghe nói gì về Ilya Bruso.
Mindenki csak Ladkóról beszélt.	Thiên hạ chỉ "chồm hổm" về Latco.
De vajon melyik Ladkóról?	Latco nào đây hở!
Mindenki csak az ő letartóztatásáról beszélt.	Hắn chẳng hiểu cái quái gì cả.
De vajon ennek a tévedésnek - amiről ő igazán mindenkinél jobban tudhatta, hogy csak tévedés - mi köze lehetett ahhoz a bárkához is, amelyet az ő dereglyéje vontatott még az előző este is?	Nhưng sự nhầm lẫn này đã có quan hệ cha con như thế nào - trong khi chính hắn là người biết rõ sự lầm lẫn này hơn ai hết- với sự hiện diện của con thuyền mà đêm trước đã bị buộc vào tàu của hắn kéo đi?
És ez volt a fontos, a többi nem számított.	Ngoài ra hắn chẳng màng đến điều gì.
Ez bizony így is lett volna, ha Strigának nincsenek különleges okai arra, hogy tisztán lásson.	Tất cả đều có lẽ như thế, nếu Xtriga không tìm được cớ để dò hỏi về vấn đề này.
Minden jel arra mutatott, hogy a most bebörtönzött ember és a bárka tulajdonosa egy és ugyanaz a személy.	Nhìn chung có thể cho là người tù của hắn và chủ nhân chiếc thuyền đều là một người.
Ki lehetett hát az az ismeretlen, aki, miután nyolc napon át a dereglye foglya volt, most a dereglye tulajdonosa helyett olyan előzékenyen a rendőrök karmai közé futott?	Nhưng lúc đó thì kẻ xa lạ đó là ai: kẻ đã bị cầm tù trên tàu và sau đó lại thế chỗ cho chủ nhân của con tàu đã nhốt mình trong móng vuốt của cảnh sát?
Róna Lázár vizsgálóbíró, akire ezt az ügyet kiosztották, nem nagyon sietett a vizsgálat megindításával.	Hình như ngài Izar Rona, người được ủy thác lo vụ án này, đã không định nhanh chóng tiến hành cuộc thẩm cứu.
Ez a várakoztatás egyébként hozzátartozott a módszeréhez.	Sự chờ đợi như thế là có ý đồ trong hệ thống công việc của ông ta.
Azt tartotta, jó, ha a vádlott egy ideig a magányban viaskodik lelkiismeretével.	Ông ta nghĩ tốt hơn hết hãy giữ tội nhân trong sự cô đơn.
A nyomozónak fejet kellett hajtania a bíró elmélete előtt.	Đến chừng nào ngài mới chịu xử án cho đây?
- Holnap.	- Ngày mai.
- Erre valóban nincs szükség - válaszolt a vizsgálóbíró.	- Nên lắm - Ngài Rona đồng ý - Tôi vẫn nhớ cuộc nói chuyện trước đây của chúng ta.
- De engedje meg, bíró úr, hogy emlékeztessem, annak idején bátorkodtam kérni...	- Ngài thẩm phán hãy cho phép tôi nhắc ngài về nguyện vọng của tôi mà tôi xin mạo muội trình bày chứ?
- Mit is kért?	- Về những nguyện vọng gì?
- Hogy ne kelljen személyesen szerepelnem ebben az ügyben, legalábbis egyelőre.	- Trong vụ án này xin đừng đề cập đến tên tôi, hay ít ra cũng đừng nhắc đến trước khi tôi có quyết định khác.
Ez talán még hasznunkra lehet.	Cái đó còn có lợi nữa.
Természetesen, amikor már a bíróság előtt lesz az ügy, el kell majd árulnom igazi nevemet.	Có lẽ ngài sẽ phải nói tên thật của tôi khi ngài ra mặt trước tòa.
De ott még nem tartunk, és a cinkosok előkerítése szempontjából jobbnak tartom, ha az én szerepem nem tudódik ki időnap előtt...	Nhưng chuyện ấy hãy còn lâu, và để công việc truy tìm các tội phạm được thuận lợi hơn, không nên thông báo trước các sự kiện.
- Ebben megegyeztünk - jelentette ki a bíró.	- Tôi chấp nhận yêu cầu này - ngài thẩm phán hứa.
Serge Ladko cellájában bezárva várta, hogy mikor foglalkoznak már ügyével.	Trong buồng giam, nơi bị nhốt, Xecgay Latco đã ngóng đến lúc người ta đến gặp anh.
A letartóztatáskor meg sem kísérelte az ellenállást, hagyta, hogy börtönbe kísérjék, miután hiába próbálta megtudakolni, hogy mi a dolog háttere.	Không hề tỏ ra một chút kháng cự nào lúc bị bắt, anh đã để mặc cho họ nhốt mình vào tù, rồi sau đó anh lại tự làm rối trí mình với muôn vàn câu hỏi khó.
Nyilvánvaló, hogy tévedésből tartóztatták le, és kihallgatásakor bizonyára nyomban kiderül ez a tévedés.	Chắc chắn đây là sự bắt bớ do lầm lẫn và cái lầm lẫn này sẽ được sáng tỏ lúc thẩm vấn.
A börtönőr Róna vizsgálóbíró parancsainak engedelmesked­ve, nyilván az elszigetelési módszer hatását akarta látni.	Ngoan ngoãn nghe theo lệnh của ngài Izar Rona, có lẽ người gác tù này đã mong thấy kết quả được gia tăng của phương pháp giam tù cách ly.
De az eredménnyel aligha lehetett elége­dett.	Dầu sao hắn ta cũng không được toại nguyện.
Teltek-múltak az órák és a napok, de a fogoly magatartása nem mutatta, hogy bensőjében bármi változás ment volna végbe.	Giờ nối tiếp giờ và ngày đêm qua đi, ấy thế mà trong tâm trạng người tù vẫn không có sự thay đổi nhỏ nào.
Serge Ladko már az első pillanatban eltökélte, hogy nyugodt marad, és nyugalmát minden körülmények között megőrzi.	Ngay từ giây phút đầu tiên, Xecgay Latco đã quyết định phải giữ thái độ trầm tĩnh, không có gì có thể làm cho anh xao động.
De ahogy múlt az idő, már-már sajnálni kezdte, hogy elhagyta úszó börtönét, mely legalább közelebb vitte Ruszcsukhoz.	Nhưng thời gian càng trôi đi, anh lại càng bắt đầu tiếc nuối về cái nhà giam nổi mà nó đã đưa anh đến gần thành phố rusuco rồi.
Harmadnap végre - szeptember 10-e volt - megnyílt a cella ajtaja, és felszólították, hogy lépjen ki.	Mãi đến ngày thứ ba - tức là ngày 10 tháng 9 - cánh cửa buồng giam mới được mở ra và anh được điệu ra khỏi xà lim.
Négy szuronyos katona kísérte végig egy hosszú folyosón, lementek egy végtelennek tűnő lépcsősoron, aztán átvezették az utcára, amelynek túlsó oldalán volt a törvényszéki palota, szemben a tömlöccel.	Anh đi giữa bốn người lính bồng súng, theo hành lang dài ngoằng, bước xuống cầu thang dài như bất tận, sau đó băng qua con đường dẫn đến tòa án được xây đối diện nhà tù.
Amikor a fogoly megjelent, dühös kiáltások hangzottak a tömegből, amely így fejezte ki gyűlöletét a rettegett és oly sokáig büntetlenül garázdálkodó gonosztevővel szemben.	Khi người tù ló mặt ra, từ trong đám đông bay ra những câu chửi rủa tỏ sự căm thù đối với tội phạm đã hoành hành rất lâu mà vẫn chưa bị trừng phạt.
Akármit is érzett Serge Ladko a meg nem érdemelt sértések özöne alatt, arcizma sem rándult.	Nghe những lời thóa mạ loạn xạ này, Xecgay Latco vẫn điềm nhiên lạnh lùng.
Szilárd léptekkel ment be a törvényszéki palotába, és újabb várakozás után végre a vizsgálóbíró elé került.	Anh bước vào tòa án bằng những bước chân vững vàng, chờ thêm một chập nữa người ta mới giải anh ra trước tòa thẩm phán.
Ha állított valamit, nem tűrt ellentmondást, goromba volt, mikor cáfolt valamit, kérdései pörölycsapásként zuhogtak a gyanúsítottra.	Dùng những lời khẳng định táo bạo, sự phủ nhận cay cú, ông ta bất thình lình tấn công đối phương, muốn gây nên sự sợ hãi hơn là để tỏ sự tin cẩn.
- Üljön le!	- Ngồi xuống đi!
- förmedt rá Róna bíró.	- ngài Rona ra lệnh bằng cái giọng gắt gỏng.
Serge Ladko engedelmeskedett.	Xecgay Latco ngoan ngoãn ngồi xuống.
- Neve?	- tên của anh?
- Borus Demeter.	- Ilya Bruso.
- Lakhelye?	- Nơi cư trú?
- Szalka.	- Xanca.
- Foglalkozása?	- Nghề nghiệp?
- Hazudik!	- Câu cá.
- csattant fel Róna bíró, és éberen figyelte a révkalauz arckifejezését.	- Anh nói dối - viên thẩm phán tuyên bố, vừa nhìn xoáy vào mặt bị cáo.
Serge Ladko arcát enyhe pír borította el, és szemében hirtelen tűz villant.	Xecgay Latco thoáng đỏ mặt, nhưng đôi mắt anh vẫn sáng rực.
De türtőztette magát, és hallgatott.	Dầu gì anh cũng phải buộc mình điềm tĩnh.
- Magát Ladkónak hívják, és Ruszcsukban lakik.	Người hoa tiêu chợt giật nảy người.
Személyazonossága tehát kiderült.	Làm sao lại có chuyện này nhỉ?
- Három közönséges rablással, tizenkilenc magánlaksértéssel és betöréssel súlyosbított rablással, három gyilkossággal és hat emberölési kísérlettel vádolják magát.	- Anh bị buộc tội trong ba vụ cướp bình thường, trong 19 vụ cướp có phá hoại trầm trọng, ba vụ giết người và sáu vụ mưu sát.
Ezeket a bűnöket mind előre megfontolt szándékkal követte el, nem egészen három év leforgása alatt.	Tất cả những trọng tội này đã tiến hành có ý đồ suốt trong ba năm hơn.
A révkalauz megdöbbenten hallgatta ezt a bűnlajstromot.	Người hoa tiêu sửng sốt lắng nghe bản hài tội này.
Hát tessék.	Thật lạ!
Az imént még arra gondolt, hogy megmondja az igazat, és a bírót titoktartásra kéri.	Mà nếu thật thế thì cớ gì anh phải đồng ý rằng anh chính là Latco?
Persze igaz, hogy még ha személyazonosságát végleg meg is állapítják, akkor is be tudja bizonyítani ártatlanságát.	Nhưng lúc này anh lại hiểu rằng có thú nhận còn mang tai họa hơn là có lợi cho mình.
- Erre csak azt felelhetem, hogy ön téved - jelentette ki határozott hangon.	Họ đã buộc tội chính anh, chớ không phải người nào khác.
- Nevem Borus Demeter, és Szalkán lakom.	Xecgay latco đã phạm trong tội ghê hồn đó.
- Ezt bízza ránk - mondotta a bíró, és jegyzett valamit.	Đó chỉ là kết quả duy nhất anh sẽ đạt được thôi!
- Most lássunk néhányat közelebbről a magát terhelő vádak közül.	Nhưng sẽ tốn mất bao nhiêu thời gian cho việc này?
- Nem veszem itt sorra mindazokat a bűncselekményeket, amelyekkel vádolják - folytatta a bíró.	- Ngài đã lầm - người hoa tiêu nói dứt khoát - Tên tôi là Ilya Bruso, và tôi sống ở Xanca.
- Először Ulmból érkezett hír magáról.	Xecgay Latco bắt đầu chú ý hơn.
Vegyük úgy, hogy onnan indult el.	Điều này đã làm cho nah quan tâm.
- Bocsánat, bíró úr!	Viên thẩm phán bắt đầu:
- Utazásom jóval Ulm felett kezdődött, hiszen két díjat nyertem a sigmaringeni horgászversenyen, és azután egész Donaueschingenig felmentem a Dunán.	- Xin lỗi ngài thẩm phán - Xecgay Latco vội cướp lời - Hành trình cua tôi đã bắt đầu từ trước khi đến Unma rất lâu, bởi lẽ tôi đã giành được hai giải nhất tại hội thi câu cá ở thị trấn Ditmaringen, sau đó tôi khởi hành từ Donaucsingen.
- Az igaz, hogy egy bizonyos Borus Demeter nevű egyént a Dunai Liga Sigmaringenben rendezett horgászversenyén díjnyertesnek kiáltottak ki, és hogy ezt a Borus Demetert Donaueschingenben is látták.	- Đúng là một người nào đó tên là Ilya Bruso - viên thẩm phán đồng ý - anh ta đã trúng giải tại hội thi ở Ditmaringen do "Hội vùng sông Danube" tổ chức, và anh ta quả thật có mặt ở Donaucsingen.
Ezt a kérdést majd tisztázni fogjuk, efelől nyugodt lehet.	Cứ yên tâm, đến lúc cần thiết chúng ta sẽ rõ.
Serge Ladko szeme kerekre tágult a meglepetéstől, és mintegy álomban hallgatta az elképesztő okfejtést.	Xecgay Latco tròn xoe mắt, bang hoàng lắng nghe lời kết luận quái dị ấy.
Végül még majd azt is mondják, hogy ezt a képzeletbeli Borus Demetert is ő tette el láb alól.	Thiếu một chút nữa là chàng Ilya Bruso sẽ bị xếp vào danh sách những nạn nhân của anh.
De nem is vette magának a fáradságot, hogy válaszoljon, megvetően vállat vont, mikor a bíró feléje hajolva, merően az arcába nézve, nekiszegezte a kérdést:	Vì không muốn đáp, anh nhún vai tỏ ý coi thường, riêng ngài thảm phán đã nhìn xoáy vào anh, rồi đột nhiên hỏi:
- Mi dolga volt augusztus 26-án Bécsben Klein Simon kereskedőnél?	- Anh đã làm gì ở cửa hiệu của người Do Thái tên là Ximon Klein vào ngày 15 tháng 8?
Serge Ladko akaratlanul megint csak összerezzent.	Xecgay Latco miễn cưỡng run nẩy người lần thứ hai.
Szóval nem marad titokban ez a látogatása!	Hóa r họ cũng biết căn hộ ấy?
- Klein Simon?...	- Cửa hiệu lão Ximon Klein à?
- kérdezte, mint aki az egészből semmit sem ért.	- anh hỏi lại, làm như không hiểu.
- Tagadja?!	- Anh phủ nhận à?
- kiáltotta Róna. - Mindjárt gondoltam.	- ngài Rona thốt lên - Tôi đã biết thế mà!
Hát akkor majd én megmondom magának, hogy az a Klein Simon, akit felkeresett - és a bíró, mikor ezt mondta, félig felemelkedett helyéről, hogy még nagyobb súlyt adjon szavainak -, a maga bandájának az orgazdája.	Tôi sẽ cho anh biết, rằng, khi đến cửa hiệu người Do Thái Ximon Klein - khi nói lời này, người thẩm phán đã nhổm người trên ghế bành để gây cho lời nói của mình một hiệu quả đích đánh - Anh đã đến đó để ước định với kẻ thường xuyên che giấu băng cướp của anh!
- Az én bandámnak?...	- Băng cướp của tôi?!
- Ó, persze, persze! - helyesbített gúnyosan a bíró.	- người hoa tiêu ngẩn người ra, lặp lại.
- tiltakozott Serge Ladko.	- Xecgay Latco phản đối.
- Hát hogy a csodába ne?	- Khỉ thật!
- válaszolt Róna Lázár.	- Ngài Izar Rona la to - làm gì anh phải giấu cặp mắt mình dưới cặp kính râm?
Legyen szíves, vegye csak le azt a szemüveget.	Mà hơn nữa anh lúc nào cũng mang cặp kính ấy!
Meg aztán mi másért festené feketére a szőke haját?	Anh đi nhuộm tóc vàng của mình thành tóc đen để làm gì nào?...
Serge Ladko teljesen megsemmisült.	Xecgay Latco đã bị vạch trần.
- Úgy van - válaszolt Serge Ladko.	- Đúng - Xecgay Latco đáp.
- Hogy hívták az utast?	- Tên người ấy?
- Jägernek.	- Ngài Yêge.
- Így van.	- Đúng lắm.
- Fogalmam sincs róla.	- Tôi hoàn toàn không biết.
- Azt mondja, hogy a bárkához visszatérve?	- Anh nói là sua khi trở lại thuyền.
És szabad tudnom, hova ment?	Vậy nah đã đi đâu?
- Egy közeli faluba, hogy egy kis szíverősítőt hozzak az útitársamnak.	- Tôi vào làng tại các vùng ngọi ô để tìm rượu nóng cho hành khách của tôi.
- Hát beteg volt az illető?	- Ông ta bị đau à?
- Nagyon rosszul volt.	- Đau nặng lắm.
- Hm... - dörmögött a bíró, akinek a dolog nem egészen fért a fejébe.	- Còn ai có thể làm điều ấy ngoài tôi ra?
- Miért akarnám meghatni?	- Hừm!...
- tiltakozott Ladko.	- ngài thẩm phán bật thốt.
- És ugye, ezt megelőzően egyszer sem hagyta el a bárkát?	- Latco bác lại - Phần ông cứ việc thẩm vấn, còn tôi thì trả lời.
- Csak egyetlenegyszer, amikor Szalkára mentem, ahol lakom.	- Có một lần, để ghé về nhà tôi ở Xanca.
- Meg tudná mondani, hogy pontosan mikor volt ez?	- Anh có thể cho tôi biết chính xác ngày anh rời thuyền không?
- Hogyne tudnám, ha kicsit utánagondolok.	- Dĩ nhiên là được, có điều tôi nhớ lại đã.
- No, majd segítek magának.	- Tôi sẽ giúp anh.
- Az bizony lehetséges.	- Chắc vậy.
- Szóval nem tagadja?	- Anh không phủ nhận điều này.
- Nem!	- Không.
- Elismeri?	- Anh thú nhận điều này?
- Miért ne?	- Nếu ông muốn thế.
- Akkor helyben vagyunk... Ha nem csalódom, a Duna bal partján fekszik az a Szalka, ugye?	- Chúng ta thỏa thuận thế nhé... Xanco nằm ở bờ trái sông Danube, đúng thế chứ?
- kérdezte a vizsgálóbíró szinte kedélyeskedve.	- Ngài Rona làm bộ ngây thơ hỏi.
- Úgy van.	- Vâng.
- És ugye, az augusztus 29-ére virradó éjszaka nagyon sötét volt?	- Và hình như là đêm 29 tháng 8 ấy trời tối lắm phải không?
- Nagyon.	- Tối như bưng.
- Szóval ezért tévedt el maga azon az éjszakán?	- Điều này sẽ giải thích cái sai lầm của anh.
- A jobb parton?	- Lên bờ phải?
Róna Lázár teljesen felemelkedett helyéről, és merően a gyanúsított szemébe nézve, leszögezte:	Bất ngờ, ngài Rona đứng phắt dậy và vừa nói, vừa nhìn thẳng vào mặt bị cáo.
- Igen, a jobb parton.	- Đúng, lên bờ phải!
De hát hogyan is képzelem én, hogy maga tudhat olyan bűncselekményekről, amelyeket valami Ladko nevű ember követett el!	Làm sao anh có thể biết được về các vụ phạm tội đã được tiến hành bởi một chàng Latco nào đó?
Persze magát nem így hívják!	Đấy đây có phải tên của anh!
- Tudom, tudom!	- Hay thật!
Hát mondja csak, Budapesten, Újvidéken és a többi nagyobb városban miért nem mutogatta magát olyan készségesen az emberek előtt, mint korábban?	Tại sao trước khi công khai xuất đầu lộ diện, anh đã biến mất ở Budapest, ở Nedac, ở các thành phố lớn?
Miért nem játszotta továbbra is a horgászt, és miért volt az, hogy néha még maga vásárolt halat egyik-másik faluban, ahol hajlandó volt kikötni?	Tại sao anh lại bỏ đi cái vai trò người câu cá của mình đến mức là thỉnh thoảng mua cá tại các làng mà anh đã hạ cố ghế đến?
A szerencsétlen révkalauz az egészből egy kukkot sem értett.	Người hoa tiêu hoàn toàn mù tịt trước những điều này.
Először is igazán nem önszán­tából tűnt el.	Anh đã biến mất vì một lý do ngoài ý muốn.
Hiszen az augusztus 29-ére virradó éjszaka óta állandóan fogságban volt.	Sau cái đêm 39 tháng 8 ấy chẳng lẽ anh đã không bị tù suốt hay sao?
A különös csak az, hogy mégis akadtak, akik állítólag látták ez alatt az idő alatt.	Trái lại, cái đáng ngạc nhiên là có những người đã chú ý đến điều đó.
Serge Ladko elszánta magát, hogy részletesen elmondja, mi történt vele, és türelmetlenül várta, hogy a vizsgálóbíró erre engedélyt adjon neki.	Sau khi quyết định phải tường thuật lại đầu đuôi mọi việc ấy, Xecgay Latco đã sốt ruột chờ cho ngài Rona cho phép mình mở miệng tỏ bày.
De a bíró se nem látott, se nem hallott.	Như Izar Rona vẫn nói không thôi.
És mondja csak, ha maga nem Ladko, hát akkor mit keresett a maga csónakjában egy arckép, amelyet a felesége, Natsa ajándékozott férjének, Serge Ladkónak?!	Sau nữa, nếu anh không là Latco, thì tạo sao trong thuyền của anh lại có bức ảnh tặng chồng Latco của cô vợ Natcha của mình?
Róna bíró ezúttal fején találta a szöget, és ez az érv valóban megsemmisítő volt.	Ngài Rona đã nhắm trúng đích, và cái chứng cứ sau cùng đã có hiệu quả đáng kể.
A révkalauz magába roskadva csüggesztette le fejét, és homlokán veríték gyöngyözött.	Người hoa tiêu bị vạch mặt đã cúi đầu và những giọt mồ hôi to bự đã lăn tròn khắp mặt nah ta.
- Hát ha maga nem Ladko, akkor miért tűnt el ez az arckép éppen akkor, amikor maga úgy érezhette, hogy veszély fenyegeti?	- Nếu anh không là Latco, thì tại sao bức ảnh ấy lại biến mất trong đêm anh cảm thấy là mình bị mối nguy đe dọa!
Mégpedig a jobb oldali ládában!	Ở đó đã không còn bức ảnh nữa.
- Majd megért mindent pontosan, ha kicsit töri rajta a fejét.	- Làm gì mà anh không biết!
Most egy időre abbahagyjuk ezt az érdekfeszítő csevegést.	Thôi chúng ta nói chuyện đến đây là đủ.
Magát visszavezetik a cellájába, ott majd bőven lesz ideje gondolkozni.	Anh sẽ bị dẫn trở lại cái buồng giam, nơi đó anh có thể thả sức suy gẫm.
Négy: Augusztus 29-ére virradó éjszaka otthon járt, Szalkán.	Tất cả những điều này sẽ được kiểm tra.
Én viszont a következőket állítom: Egy: A maga neve Ladko.	Về phía mình, tôi tuyên bố: 1- Tên của anh là Latco.
Öt: Ugyancsak a maga lelkiismeretét terheli sok más rablás és emberölés is, melyet a Duna partvidékén követtek el.	5- Anh bị buộc tội đã gây ra vô số những vụ cướp phá và giết người tại các khu vực ven sông Danube.
Nem akarja?	Không à?...
Őrök, vezessék vissza az őrizetest!	Lính, hãy dẫn bị cáo đi!...
Serge Ladkónak megint át kellett haladnia az utcán csoportosuló emberek között, és hallania kellett szidalmaikat.	Để trở lại buồng giam, Xecgay Latco một lần nữa phải đi qua đám đông và phải chịu nghe những lời la thét có tính chất thù địch.
A szitkozódó csődületben legelöl állt Iván Striga.	Xtriga đứng ngay đầu hàng của đám đông đang gào thét.
Szemét le nem vette arról az emberről, aki most őhelyette lépkedett a fegyőrök között.	Hắn nhìn dán mắt vào phạm nhân, một kẻ dễ thương đã đứng thế chỗ cho hắn ta.
De a borotvált arcú, fekete hajú embert, akinek szemét hatalmas pápaszem takarta, nem ismerte meg.	Xtriga đăm chiêu giãn ra cùng với đám đông, khi cánh cửa nhà tù đã được khép lại.
De amikor másnap átfutotta az újságokat, mégis másként határozott.	Nhưng hắn đã phải thay đổi ý định khi đọc xong tờ báo buổi sáng.
Minthogy a Ladko-ügyben a vizsgálat a legnagyobb titoktartás mellett folyt, a sajtó ugyancsak igyekezett, hogy felfedje a titkot.	Vụ án Latco bị đưa vào bí mật tuyệt đối, nên báo chí nhất quyết phải moi bí mật cho bằng được.
A lapok tele voltak a legkülönbözőbb értesülésekkel.	Tin tức thu lượm được sẽ rất dồi dào.
Az újságok elég pontosan beszámoltak az első kihallgatásról, és a tudósítást a vádlott szempontjából kedvezőnek cseppet sem mondható megjegyzésekkel fűszerezték.	Đúng như vậy, báo chí đã tường thuật buổi lấy cung đầu tiên một cách hết sức tỉ mỉ và kèm theo đó là những nhận xét bình luận không thuận lợi cho bị cáo.
Általában csodálkoztak azon, hogy a gyanúsított milyen makacsul állítja, hogy ő csak egy Borus Demeter nevű egyszerű horgász, aki magányosan él Szalkán.	Nói chung đám phóng viên rất sửng sốt trước sự bướng bỉnh mà bị cáo đã cố biện bạch cho mình là người câu cá chơn chất Ilya Bruso sống ơ thị trấn Xanca.
Vajon miért ragaszkodott ilyen görcsösen ehhez a meséhez, amely annyira átlátszó volt?	Có gì phải bám lấy hệ thống bào chữa mà chắc chắn là yếu ớt như thế?
A lapok különben arról értesültek, hogy Róna vizsgálóbíró már megkereséssel fordult Esztergomhoz.	Căn cứ theo tin tức của báo chí, ngài Izar Rona đã cử Ủy ban điều tra đến Goron.
Rövid pár napon belül kiszáll onnan egy nyomozó Szalkára, és nyomozásának eredményei halomra döntik majd a gyanúsított állításait.	Sắp tới cảnh sát sẽ lên đường đi Xanca và sẽ mở cuộc điều tra để chống lại tất cả những khẳng định của bị cáo.
Utánanéznek majd ennek a Borus Demeternek, és meg is találják, ha ilyen személy egyáltalában létezik, ami mindenesetre felettébb kétséges volt.	Người ta sẽ đi tìm Ilya Bruso và sẽ tìm thấy... nếu như anh ta có thật, mà điều này thì khó tin lắm.
Ez volt az az újsághír, amely Strigát tervei módosítására késztette.	Tin tức này làm thay đổi các kế hoạch của Xtriga.
Mialatt a lapokat bújta, különös ötlete támadt, és mire az olvasást befejezte, az ötletből terv lett.	Đang đọc bài báo, trong đầu hắn đã nảy ra ý nghĩ kỳ lạ và trởi nên rối rắm hơn khi hắn đọc xong.
Már az is igen örvendetes volt, hogy őhelyette egy ártatlan ember jutott az igazságszolgáltatás kezére.	Tất nhiên có một điếu tốt đẹp là chính quyền đã tóm phải kẻ vộ tội.
Egy másik élő Borus Demetert kell bemutatnia, és ez a tény ipso facto15 meggyőzi a bíróságot a Zimonyban bebörtönzött Borus Demeter szélhámosságáról.	Hắn tưởng tượng ra Ilya Bruso bằng xương bằng thịt và chỉ có thể mới vạch mặt được kẻ mang danh Ilya Bruso đang bị giam ở Zemlin.
De nem a dereglyéhez sietett, hanem ellenkező irányba indult.	Xtriga liền rời bỏ thành phố, nhưng hắn không quay về tàu của mình.
Kocsin vágtatott a legközelebbi vasútállomásra, hogy onnan teljes gőzzel Budapestre vagy még északabbra siessen.	Sau khi thuê một ekip, hắn vội lên đường bằng tàu hỏa và con tàu đã phóng nhanh đưa hắn lên tây Bắc, đến Budapest.
Eközben Serge Ladko, mint eddig is, nyugodtan, de szomorúan számolta az órákat.	Trong lúc này, Xecgay Latco vẫn ngồi bất động hang mấy giờ liền như một thói quen.
A vizs­gáló­bírónál történt első kihallgatásán megrettenve látta, hogy milyen súlyos gyanúokok szólnak ellene.	Vừa chia tay với viên thẩm phán xong, anh đã quay lại phong giam, và thấy lo sợ trước những lời buộc tội rất xác đáng dành cho anh.
Idővel minden bizonnyal bebizonyíthatja ártatlanságát, de ugyancsak nagy türelemre lesz szüksége, mert a látszat kétségkívül ellene szól, és az igazságszolgáltatás érvei logikusan épülnek fel.	Nhưng cần phải được vũ trang bằng lòng kiên nhẫn, bởi vì tình huống có lẽ đã được đặt ra để chống lại anh, mà tòa án thì không tuân theo cái logich khi mà họ đã đặt ra cái giả thuyết để buộc tội.
Egyszerű gyanúokok és kézzelfogható bizonyítékok között azonban nagy a különbség.	Từ những nghi ngờ đơn giản đến những chứng cớ chính thức hãy còn xa.
Bizonyítékokat pedig sohasem fognak ellene felsorakoztatni, mert nem is lehet.	Mà họ sẽ không có được các chứng cớ để chống lại anh.
Csak egy tanútól volt oka félni, Klein Simontól, és ettől is csak azért, mert elárulhatja igazi nevét.	Nhân chứng duy nhất mà anh có thể phải e dè - cũng chỉ người đó biết tên thật của anh - là lão Do Thái Ximon Kalein.
Szükségesnek tartja-e egyáltalában a bíróság, hogy szembesítse volt bécsi ügyfelével?	Tuy nhiên họ có muốn đối chứng với người mối lái ở thành Viên của anh hay không?
Több nap telt el így, és ezalatt Serge Ladko agyában egyre vadabbul keringtek a gondolatok.	Vài ngày đã trôi qua, trong suốt những ngày ấy, Xecgay Latco vẫn không buông những ý nghĩ ấy.
Szalka végtére is nem volt olyan messze, és már meg kellett volna érkeznie a kért felvilágo­sításnak.	Xanca cũng gần đây thôi và cuộc điều tra sẽ không mất nhiều thời gian lắm.
Első kihallgatása óta már hét nap telt el, mikor újból bevezették Róna vizsgálóbíró dolgozószobájába,	Chỉ đến ngày thứ bảy, sau cuộc lấy cung đầu tiên, người ta mới lại dẫn anh đến phòng của ngài Izar Rona.
A bíró íróasztalánál ült, és igen elfoglaltnak látszott.	Thẩm phán đang nồi sau bàn và hình như ông ta đang bận rộn lắm.
Tíz percig hagyta állni a révkalauzt, mintha csak tudomást sem vett volna jelenlétéről.	Ông ta để mặc cho người hoa tiêu đứng khoảng 10 phút và không để ý gì đến anh cả.
- Megjött a válasz Szalkáról - mondta végül közömbös hangon, anélkül hogy egyenesen a fogolyra nézett volna, bár szeme sarkából fürkészően vizsgálta.	- Chúng tôi đã nhận được trả lời từ Xanco - mãi sau ông ta mới nói, lạnh lùng và không ngẩng lên nhìn bị cáo đang bí mật theo dõi ông ta qua hai hàng mi cụp xuống.
- No lám!	- A!
- lélegzett fel Serge Ladko.	- Xecgay Latco khoan khái kêu lên.
- No lám!	- A!
- örvendezett ismét a révkalauz, aki már látta maga előtt kitárulni a börtön kapuit.	- Người hoa tiêu lại hô lên và hình như cánh cửa nhà tù đã được mở rộng trươc mắt anh.
A bíró erre még szenvtelenebb, még közömbösebb hangon, mint aki semmi jelentőséget nem tulajdonít a dolognak, így folytatta:	Ông ta bắt đầu nói lí nhí và có vẻ như ông ta không gây ra ý nghĩa gì cho những lời nói của mình:
- A vizsgálattal megbízott esztergomi nyomozóbírónak alkalma is volt személyesen beszélni vele.	- Cảnh sát trưởng ở Goron đã điều tra và ông ấy đã nói chuyện được với chính anh ta?
- Vele?	- Với chính anh ta?
- kérdezte értetlenül Serge Ladko.	- Xecgay latco nhắc lại mà không hiểu mô tê gì cả.
- Bizony vele - ismételte a bíró.	- Với chính anh ta!
Serge Ladko azt hitte, hogy rosszat álmodik.	- Thẩm phán khẳng định lại.
Hogyan találhattak egy másik Borus Demetert Szalkán?	Xecgay Latco có cảm tưởng là ông ta đang mê sảng.
- Tévedés van a dologban! - Győződjék meg maga is róla - válaszolt a bíró.	- Không thể như thế được, thưa quan tòa - anh nói lí nhí - Đã có sự nhầm lẫn.
- Tessék, itt van az esztergomi rendőrbiztos jelentése.	- Thì hãy xem - viên thẩm phán bác lại - Đây là báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron.
- szakította félbe magya­rázatát a bíró.	- Viên thẩm phán tự cắt lời mình.
- Igenis, bíró úr - válaszolt Serge Ladko révetegen.	- Vâng, thưa thẩm phán - Xecgay Latco đáp với vẻ sững sờ.
- Szóval a két út kereszteződésénél - folytatta a bíró -, itt ebben a házban a nevezett Borus Demeter személyesen fogadta a nyomozóbírót, közölte vele, hogy meglehetősen hosszú távollét után nemrég tért haza.	- Và trên đường đi Budapest - viên thẩm phán lặp lại - Chính Ilya Bruso đã tiếp ông ấy tại căn nhà ấy, và anh ta nói õ là anh ta mới quay về sau lần vắng mặt đã kéo dài khá lâu.
A nyomozóbíró arról is értesült, hogy a nevezett Borus Demeterről személyesen beszerzett adatok az illető feddhetetlenségéről tanúskodnak, továbbá arról, hogy Szalkán senki más nem viseli ezt a nevet... Van valami mondanivalója?	Cảnh sát trưởng nói thêm là những tin tức mà ông ấy đã thu lượm về Ilya Bruso bảo đảm phẩm cách tốt đẹp của anh ta và một điều nữa là ở Xanca không có một cư dân nào khác mang tên Ilya Bruso... Sao, anh có muốn nói gì thêm không?
- Szóval ezt az első pontot tisztáztuk - fejezte be mondanivalóját elégedetten a vizsgálóbíró, és úgy nézett foglyára, ahogy a macska nézhet az egérre.	- Đây là điểm đầu tiên được sáng tỏ - ngài Izar Rona khoan khoái kết luận và nhìn người tù như một con mèo nhìn chuột.
Serge Ladko második kihallgatása után úgy tért vissza cellájába, mint akit fejbe kólintottak.	Sau lần thẩm vấn thứ hai, Xecgay Latco trở lại nhà giam mà trong lòng không hiểu được chuyện gì đã xảy ra.
Miután az Esztergomhoz intézett megkeresés eredményéről értesült, már jóformán nem is hallotta a vizsgálóbíró kérdéseit, és csak kábán válaszolgatott.	Phải khó nhọc lắm anh mới nghe được những câu hỏi của viên thẩm phán sau khi nah được nghe báo cáo của cảnh sát trưởng ở Goron, và anh đã trả lời cho những câu hỏi với vẻ ngây dại.
Egyszerűen képtelen volt felfogni, hogy mi történt.	Điều xảy ra đã vượt quá tầm hiểu biết của anh.
Ez aztán már minden képzeletet felülmúl.	Điều này đã biến thành bức tranh quái dị!
Az érthetetlen fejleményektől elkábult, szinte eszét vesztette, és az volt az érzése, hogy természetfeletti ellenséges erők játékszerévé vált, tehetetlen, védtelen prédaként került annak a roppant gépezetnek félelmetes fogaskerekei közé, melyet igazságszolgáltatásnak neveznek.	Bị sững sờ, bị mất trí bởi hàng loạt sự kiện không thể nào giải thích nổi xảy đến liên tiếp, Xecgay Latco cảm thấy mình đang là một món đồ chơi cho những lực lượng thù địch hùng mạnh, cảm thấy mình như là một con mồi nhu nhược và bất lực bị hút vào bánh xe của cỗ xa đáng sợ có tên gọi là công lý.
A teljes tehetetlenségnek ez a nyomasztó érzete annyira lerítt arcáról, hogy még az egyik őr is, aki kísérte, megszánta, jóllehet foglyában a legalávalóbb gonosztevőt látta.	Cơn tuyệt vọng này, sự biến mất của mọi nghị lực này đã hiển hiện một cách rõ rật trên gương mặt anh đến nỗi một trong những viên cai tù đi kèm theo anh cũng phải động lòng.
- kérdezte, és mintha valami vigasztalásféle lett volna a hangjában, pedig már csak hivatásánál fogva sem szokott elérzékenyülni az emberi nyomorúság láttán.	- người coi tù ấy lên tiếng hỏi, vừa đặt vào âm giọng của mình một ý muốn nào đó nhằm làm cho người tù được tươi tỉnh lên, mặc dù nghề nghiệp của y luôn làm cho y thỏa thuê trước những sự khốn nạn của con người.
De mintha csak sükethez szólott volna, kérdésére semmi választ nem kapott.	Y có thể trầm giọng xuống để nói, nhưng kết ảu vẫn hoàn không.
- Szedje össze magát!	- Ái chà!
Róna bíró úr nem is olyan rossz ember, és talán nem lesz olyan nagy a baj, mint gondolja...	- người coi tù tốt bụng lại nói tiếp - Anh bạn đừng quẫn trí.
Ez majd eltereli a figyelmét.	Anh đã không hiểu gì cả.
Az órák teltek-múltak.	Từng giờ đồng hồ trôi qua.
Elmúlt ez a nap, majd az éjszaka is, és új hajnal virradt.	Ngày đã hết, rồi đêm đến, và một ngày mới lại bắt đầu.
Serge Ladko, aki magába roskadva ült székén, nem is vett tudomást az idő múlásáról.	Như bị xiềng trên ghế, Xecgay latco đã không cảm thấy thời gian đang trôi đi như thế nào.
De amikor a felfelé kúszó nap sugarai arcába világítottak, kezdett magához térni kábultságá­ból.	Tuy vậy, khi những tia nắng đâm thẳng vào mặt, anh mơ hồ như đã thoát khỏi tình trạng hôn mê của mình.
Felnyitotta szemét, és réveteg tekintettel nézett körül a cellájában.	Anh mở mắt và cái nhìn dáo dác của anh chạy tung khắp buồng giam.
Az első, amit észrevett, az újság volt, amelyet az irgalmas szívű őr előző este ott hagyott.	Cái trước tiên anh cảm nhận là tờ báo của viên cai tù đã để lại từ hôm trước đó do dự thông cảm.
Mint történetünk elején már mondottuk, akkoriban az egész Balkán-félsziget forrongott.	Như đã nói ở đầu câu chuyện này, toàn khu vực bán đảo Bancang lúc đó đã công phẫn.
Hercegovina már 1875 nyarán fellázadt, és az odaküldött ozmán csapatok sem bírtak a felkelőkkel.	Hercegovi a đã nổi dậy vào mùa hè năm 1875, và quân đội Thổ Nhĩ Kỳ được cử đi đàn áp cũng không thể dập tắt được.
Amikor 1876 májusában Bulgária lázadt fel, a porta válaszképpen nagy hadsereget vont össze a Ruszcsuk, Vidin és Szofija közötti nagy háromszögben.	Đến lượt mình, Bungari, nổi dậy vào tháng năm 1878, Portu đã đáp lại những cuộc nổi dậy bằng sự tập trung quân lực hùng hậu ở vùng tam giác mà các điểm nhọn là Rusuco, Vidin và Xophia.
Végül az idén - vagyis 1876. július elsején - Szerbia, július másodikán pedig Montenegró is megmozdult, s hadat üzent Törökországnak.	Cuối cùng, vào ngày 1 và 2 tháng 7 cùng năm 1876, Xecbi và Tactuogoria đã gia nhập trận chiến, tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.
A szerbek Csernajev orosz tábornok parancs­noksága alatt előbb több győzelmet arattak, de ezután vissza kellett vonulniok határaik mögé, és szeptember elsején Milán szerb fejedelem kénytelen volt tíznapos fegyverszünetet kérni.	Người Xecbi dưới sự lãnh đạo của vị tướng Nga - Checuhiaep - lúc đầu đã giành được một vài chiến thắng, nhưng sau đó họ đành phải rút về biên giới của mình.
Ezek a bandák szabadon kiélhették vad ösztöneiket, felgyújtották a falvakat, válogatott kínzások között legyilkolták a férfiakat, leszúrták a nőket, darabokra vágták a gyermekeket.	Bọn chúng tha hồ tung hoành, gieo kinh hoàng khắp nơi, đốt trụi các làng mạc, giết chết những người đàn ông bằng những nhuc hình tinh tế nhất, rạch bụng phụ nữ, bẽ gãy xương trẻ em.
A mészárlásnak huszonöt-harmincezer ember esett áldozatul..."	Đếm được từ hai mươi lăm đến ba mươi ngàn nạn nhân..."
Mialatt e szörnyűségekről olvasott, Serge Ladko homlokát kiverte a veríték.	Những giọt mồ hôi to tuôn khắp khuôn mặt Xecgay Latco khi anh đọc xong bài báo.
Ez a kétségbeesett vergődés nem tartott sokáig.	Cơn tuyệt vọng này kéo dài không lâu.
Ez nem járható út.	Như thế không được.
Hogyan nyerhetné meg egy amúgy is elfogult ember bizalmát, miután oly sokáig kitartott a hazugság mellett?	Ông ta lấ cơ sở gì để tin vào người mãi dối trá, một người mà ông ta đã có thành kiến?
Vajon egyetlen rövid szóval szétvághatja-e a gyanúnak azt a szövevényét, amely nevéhez, a Ladko névhez tapadt, és vajon halomra döntheti-e a ránehezedő vádakat?	Anh có đủ quyền lực để chỉ bằng lời nóicó thể phá tan những nghi ngờ đang đè nặng lên cái tên Latco hay không?
Mindenképpen vizsgálatra volna szükség, és a vizsgá­lat hetekig, ha ugyan nem hónapokig tartana.	Đằng nào cũng phải điều tra, mà muốn thế phải mất thêm nhiều tuần, nhiều tháng nữa.
Szöknie kell tehát!	Phải vượt ngục!
Serge Ladko most első ízben, mióta idehozták, alaposan szemügyre vette celláját.	Đây là lần đầu tiên kể từ lúc bị đưa đến đây, Xecgay Latco nghiên cứu buồng giam của mình.
Négy fal és rajta két nyílás, az egyik oldalon az ajtó, a másikon az ablak.	Bốn bức tường với hai khe hở: một là phía cánh cửa lớn, một phía là ô cửa sổ.
A falak mögött más börtöncellák vannak, és csak az ablakon át integet feléje a szabadság, hívogatja a nyílt levegő.	Trong số bốn bức tường hì có ba bức là tườn chung cho những nhà giam khác của cùng nhà giam này.
Az ablaknak ahhoz a részéhez, melyet más ablaknál könyöklőnek neveznek, hozzá sem lehetett férni, mert az ablakkeretbe befogott sűrű rácsozat zárta el.	Cửa sổ này rộng khoảng một thước rưỡi, rầm phía trên ăn lên trần phòng; lối đi tới bệ cửa sổ thì bị chắn lại bởi những thanh sắt to được gắn chặt vào tường.
De még ha le is győzné ezt a nehézséget, újabb akadályba ütköznék.	Nhưng nếu giải quyết được khó khăn này thì lại có khó khăn khác nảy sinh ra.
Az ablak külső részére egy kürtőhöz hasonló szerkezetet szereltek, amely elfogta a kilátást.	Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp ma các mép bên hông của nó được gắn chặt vào tường.
Ha át is jutott volna a rácson, még nem lett volna szabad, mert ha felkapaszkodik a kürtőnek a végébe, hogy szétnézhessen a környéken, legfeljebb azt láthatta volna, hogy milyen úton szökhetne.	Từ phía ngoài có loại mái che hay nắp chụp mà các mép bên hông cua nó được gắn chặt vào phía này lẫn phía kia của cửa sổ khép kín quang cảnh bên ngoài lại chỉ để thấy được một mảnh bầu trời nhỏ tí.
Elképzelhető, hogy lejuthat valahogyan?	Có thể vượt qua nổi chúng hay không?
Miután ezt minél előbb meg akarta tudni, elhatározta, hogy nyomban munkához lát.	Vì sốt ruột muốn giải đáp cho câu hỏi này, anh quyết định bắt tay ngay vào việc.
Előbb azonban valami szerszámot kellett kerítenie.	Trước hết, có lẽ là phải tìm cho ra dụng cụ.
Egy asztal, egy szék, a fekhelyül szolgáló hitvány szalmazsák egy falazott padkán - ez volt a cella egész berendezése.	Bàn, ghế đẩu, giường toàn bằng đá phủ lớp đệm rơm dày - đó là tất cả những thứ đồ bày biện trong phòng giam.
Serge Ladko sokáig hiába keresgélt, míg végül, mikor már talán századszor tapogatta át a testén viselt ruhákat, kemény tárgy akadt a kezébe.	Xecgay Latco loay hoay tìm kiếm mà chẳng được gì, cuối cùng, trong khi mò mẫm quần áo của mình, anh mới sờ thấy có cái gì dó cưng cứng.
S mégis milyen fontossá vált most ez a jelentéktelen tárgy, az egyetlen fém holmi a keze ügyében!	Bây giờ mới thấy mọi đồ vô dụng này rất cần cho anh, đó là một thứ duy nhất bằng sắt mà anh có được.
Serge Ladko, miután leszedte ezt a csatot, nem várt egy pillanatig sem, hanem azonnal vájni kezdte a falat az egyik rácsrúd tövében.	Công việc này - bản thân nó đã nặng nhọc và rất chậm - đã bị phức tạp thêm lên bởi sự giám thị liên tục mà người tù phải chịu.
Olyan kitartóan vájta a követ a csat acélfogaival, hogy az mállani kezdett.	Cứ mỗi giờ dồng hồ, viên cai ngục phải đến ghé mắt dòm qua cái lỗ cửa nhỏ xíu.
Egy óra sem múlt el anélkül, hogy valamelyik őr be ne nézett volna az ajtó kémlelőnyílásán.	Để đạt được mục đích ấy, Xecgay Latco phải dùn gđến bánh mì của mình.
Ezért mindig fülelnie kellett minden apró neszre, és minden gyanús zajra nyomban abba kellett hagynia a munkát, el kellett tüntetnie minden áruló nyomot.	Bánh mì bị trộn lẫn với bui từ trên tường rắc xuống hoàn toàn giống màu đá và nó là vải tốt nhất trám lại các lỗ hỗng bị đào nên.
A többi málladékot a padka alá rejtette.	May mắn thay, vận đỏ đã đến với anh.
Erre Ladko összetörte a csat foglalatát, és így több kisebb szerszámhoz jutott.	Thế là anh đã có được hai dụng cụ đáng tin cậy hơn vòng khóa nịt lúc trước.
De újabb tizenkét óra múlva ezek a kis acéldarabkák is elkoptak.	Nói cho đúng, đây là loại dao xấu, phế phẩm.
A szerencse azonban, amely már egyszer rámosolygott, úgy látszik, most sem akarta elhagyni a foglyot.	Nhưng dù sao lưỡi dao cũng còn khá tốt, mà cán dao lại dễ sử dụng hơn.
Ismét sikeresen, így aztán két olyan szer­számra tett szert, amely már komolyabb volt az eddigieknél.	Sau này, xi măng có độ cứng của đá granit và tốn rất nhiều công sức mới làm nó vụn ra được.
Persze ezek csak igen tompa élű, olcsó kések voltak, de pengéjük elég erős volt, és könnyebb volt velük dolgozni, mert volt nyelük, amit megfoghatott.	Xecgay Latco vẫn thường phải ngừng tay, khi thì cai ngục đi tuần tra, khi thì phải đến gặp thẩm phán để chịu thẩm vấn.
E pillanattól gyorsabban ment a munka, de Ladkónak még mindig túl lassúnak tűnt.	Kết quả của những lần lấy cung này đều giống nhau.
Serge Ladkot különben ezek a kihallgatások nem nagyon érdekelték.	Đầu óc anh bây giờ không nghĩ đến căn phòng lấy cung ấy nữa.
Engedelmesen alávetette magát a bíró különböző kísérleteinek, magára rakta a parókákat, az álszakállakat, feltette vagy levette szemüvegét, mindezt egyetlen megjegyzés nélkül.	Những ý nghĩ của anh giờ đây đang ở lại trong buồng giam, nơi đây có song sắt ngăn cách anh với tự do đang dần dần bị tuột khỏi mặt đá.
Négy napig tartott, míg teljesen sikerült kibontania.	Điều đó đã xảy ra vào tối ngày 23 tháng 9.
A rács alsó végét csak szeptember 23-án érte el.	Bây giờ chỉ còn việc cưa đôi phần trên của song sắt.
Most a felső végénél át kellett vágni.	Công việc này khó khăn hơn nhiều.
Ez az egyszerű késpenge nem volt valami nagyon alkalmas reszelő, a vasat alig fogta.	Con dao tầm thường đã sắm vai lưỡi cưa rất tồi và nó gặm sắt rất chậm.
Végre szeptember 29-én, hatnapi hősies munka után, Serge Ladko úgy gondolta, hogy a bevágás már elég mély.	Cuối cùng, ngày 29 tháng 9, sau 6 ngày nỗ lực làm việc, Xecgay Latco cảm thấy độ sâu của rãnh cũng đã khá đủ.
Néhány milliméter híján teljesen átvágta a vasat.	Chỉ còm vài milimet nữa thôi là thanh sắt sẽ bị đứt lìa.
Ennek már legfőbb ideje volt.	Chỉ còn thời gian.
A második kés pengéjéből is alig maradt már valami.	Lưỡi dao thứ hai đã bị biến thành sợi chỉ mỏng.
Úgy történt, mint ahogyan remélte, a rácsot könnyen hajlíthatta.	Như anh đã nghĩ, song sắt đã bị uốn cong một cách đễ dàng.
Az így támadt nyíláson átbújt, azután pedig felhúzódzkodott a kürtőszerű szerkezet végébe.	Anh trường ra khỏi chấn song qua khe hở, dùng đến đôi tay chồm lên cái nắp chụp.
Körülbelül tizennégy méter választotta el a földtől, mint ahogyan gondolta is.	Đúng như sự tính toán, từ mặt đết lên đến chỗ của anh là 14m.
Ilyen magasság­ból leereszkedhetnék, ha elég hosszú kötelet tudna szerezni.	Chỉ cần có một sợi dây dài là có thể vượt qua được khoảng cách này.
A falon túl levő házak távolságát tekintve, valószínű, hogy a börtönfal alatt egy utca futott.	Cứ theo tầm xa của những ngôi nhà, chắc là đường phố vây quanh nhà giam.
Serge Ladko most a vizsgálódás közben bal felé tekintett.	Nhưng làm thế nào để xuống đến đó được an toàn đây?
Ha nem is pillantotta meg errefelé sem a menekülés útját, olyan látvány tárult szeme elé, melytől megdobbant a szíve.	Trong lúc lo tìm phương kế thoát thân, Xecgây Latco đã bắt đầu chăm chú quan sát tất cả những gì còn khuất ở phía bên trái.
Ott folyt a Duna, szőke habjait sok-sok különféle hajó szelte.	Chừng nào chưa tìm được lối thoát, anh vẫn còn hồi hộp.
Az egyik hajó felfelé tartott, a másik lefelé, mások pedig lehorgonyozva vagy kikötve ringtak a rakpart mellett.	Nhìn sang hướng này thấy con sông Danube với mặt sông vàng vàng bị phủ kín bởi những con tàu đủ mọi kích thước.
Ez utóbbiak között a révkalauz egy szempillantás alatt felismerte a saját bárkáját.	Một ố tàu đi xuôi hay đi ngược dòng sông, còn số khác thì đang neo tại bến.
Ez is úgy ringott ott, mint a mellette veszteglő többi hajó, és a révkalauz úgy látta, hogy nem is nagyon vigyáznak rá.	Thuyền của anh nằm hòa lẫn giữa bao con tàu khác và đã không có dấu hiệu gì chứng tỏ có người canh gác nó.
Ezen az oldalon valami mindjárt megragadta a figyelmét.	Sang đến lãnh thổ Xecbi, anh sẽ mặc xác những con tàu Áo-Hung.
Minden bizonnyal a villámhárító vezetéke volt, amely lent, a földben végződött.	Trụ sắt này chạy dài xuống đất và ở cách cửa sổ không xa lắm.
Ezen a vassodronyon elég könnyen leereszkedhetnék, ha eljuthatna odáig.	Nếu với đến được trụ sắt, Latco sẽ dễ dàng men theo nó mà thoát xuống dưới.
Ez talán nem is megvalósíthatatlan.	Điều này xme ra có thể thực hiện được.
Cellája padlózatának magasságában 20-25 centiméternyire kiugró díszítő párkányzat futott végig a falon.	Mái đua của nhà giam, một trong những kiểu trang trí cho tòa nhà, chạy ven theo tường làm thành phần gờ rộng khoảng 20 đến 25cm.
Nagy hidegvérrel és komoly erőfeszítéssel a párkányzaton talán el is érheti a villámhárító vezetékét.	Chỉ cần có máu lạnh và có nghị lực là có thể men theo phần gờ đó để đến được cột thu lôi.
De sajnos, még ha sikerülne is ez a nyaktörő vállalkozás, legyőzhetetlen akadályként még mindig ott állna előtte a külső fal.	Đáng tiếc là: nếu hành động bạo gan ấy đạt được thành công mỹ mãn, Latco cũng không ra được bức tường bên ngoài.
Akár a cella falai, akár az őrjárati út áll közte és a külvilág között, így is, úgy is fogoly.	Bị giam giữ trong buồn giam hay là trong vuông sân của nhà tù thì đằng nào cũng là tù nhân thôi.
Serge Ladko sokáig vizsgálgatta a díszítést, majd vissza­csúszott az ablakpárkányra, és leereszkedett cellájába, ahol sietve eltüntetett minden áruló nyomot.	Anh chú tâm quan sát kiểu hoa văn kiến trúc này, rồi sau đó anh trườn trên bệ cửa sổ, quay trở vào buồng giam, ra sức xóa hết mọi dấu vết khả nghi.
Akármilyen kockázatos volt is vállalkozása, sikerülhetett, sőt sikerülnie kellett.	Cho dù phải mạo hiểm như thế nào đi nữa, phương án vượt ngục cần phải đươc thực hiện.
Türelmesen megvárta a második őrjáratot.	Anh kiên trì chờ đợi cuộc tuần tra thứ hai.
Miután most ismét hosszabb szünetre számíthatott, sietve befejezte előkészületeit.	Sau khi biết chắc là mình đã có thời gian, anh bắt tay vào hoàn thành công cuộc chuẩn bị.
Az bizonyára senkinek sem jut eszébe, hogy a takarót felemelje.	Chắc chắn họ sẽ không nghĩ đến việc phải nâng tấm chăn lên.
Végül október elsején, valamivel déli 12 óra előtt készen volt az erős fonatokból készült 14-15 méter hosszú kötél.	Cuối cùng, đến ngàu mồng một tháng 10, gần đến trưa thì Xecgay Latco đã có được sợi dây thật chắc, dài từ 14 đến 15 mét.
Serge Ladko gondosan elrejtette a fekhelye alá.	Anh đem giấu sợi dây xuống giường thật cẩn thận.
Most már minden készen állt, és úgy határozott, hogy még aznap 9 órakor megszökik.	Tất cả đã chuẩn bị xong, và anh định sẽ vượt ngục vào đêm nay, lúc 9 giờ.
Ezt az utolsó napot Serge Ladko azzal töltötte, hogy átgondolta vállalkozásának minden legapróbb részletét, és latolgatta az eshetőségeket.	Xetgay Latco đã suy ngẫm công việc của mình đến những chi tiết nhỏ nhất trong đêm cuối cùng này, đồng thời cố xem xét trong đầu từng cái may rủi, nguy hiểm.
Vajon szabadság vagy halál vár-e rá a vállalkozás végén?	Cái gì đang chờ đợi anh: tự do hay là chết?
Mindenképpen szerencsét próbál.	Anh mạo hiểm, dù có thế nào chăng nữa.
De még mielőtt cselekvéshez láthatott volna, a sors egy újabb megpróbáltatást tartogatott számára.	Bỗng nhiên, ngay trước lúc đồng hồ điểm giờ hành động, số phận đã dành sẵn cho anh lần thử thách cuối cùng.
Délután 3 óra felé járt az idő, amikor nagy zajjal félrehúzták cellája ajtaján a reteszt.	Khoảng ba giờ chiều ngày đó, chợt cái then cửa buồng giam bị dịch đi phát ra tiếng động thật lớn.
Megint Róna vizsgálóbíró elé vezetik?	Lại dẫn anh đến gặp ngài Izar Rona nữa ư?
A nyitott ajtón át Serge Ladko az egyik ismert őrön kívül még három ismeretlen személyt pillantott meg a folyosón.	Nhìn qua cánh cửa đã mở, Xecgay Latco thấy có khoảng 3 người lạ mặt đang đứng nhìn viên cai tù.
Az őr tisztelettudó beszéde és magatartása arra vallott, hogy a másik férfi nem más, mint a börtön igazgatója.	Căn cứ theo cử chỉ và dáng điệu của viên cai ngục, có thể đoán người đàn ông kia là giám đốc nhà giam.
Az irántuk tanúsított nagy tisztelet után ítélve, előkelő személyek lehettek, talán éppen egy hercegi pár, aki utazás közben tekinti meg a börtönt az igazgató kalauzolá­sával.	Qua thái độ cư xử lễ độ, thì hai người khách này thuộc tầng lớp thượng lưu, thậm chí có thể là cặp vợ chồng công tước đi du ngoạn và giám đốc nhà giam giữ vai trò hướng dẫn cho họ.
A fiatalasszony félénk pillantást vetett a gonosztevő felé.	Đương nhiên quý vị cũng đã nghe qua danh tiếng của hắn.
Nem is látszott olyan rossz embernek ez a félelmetes bandita.	Nhưng phạm nhân thì hoàn toàn không có vẻ kinh khủng gì cả.
Nem hinné, hogy ez a lesoványodott, sápadt, beesett arcú férfi, akinek szeme olyan kétségbeesett szomorúságot tükrözött, azonos azzal a haramiavezérrel, akinek kegyetlenségéről annyi rémséget mesélnek.	Thật không thể tưởng tượng được rằng thủ lĩnh băng cướp lừng danh với những hành vi tàn bạo lại là người gầy rạc, hốc hác, mặt tái xanh chở đôi mắt đượm buồn và đầy tuyệt vọng.
- Igaz, hogy makacsul hangoztatja ártatlanságát - tette hozzá szenvtelenül az igazgató -, de mi már jól ismerjük az ilyen meséket.	- hắn vẫn đang cố bào chữa cho sự vô tội của mình - viên giám đốc lạnh lùng nói thêm - Nhưng chúng tôi đâu lạ gì những lời bẻm mép ấy!
Ezután felhívta a látogatók figyelmét a cellában uralkodó nagy rendre és tisztaságra.	Sau đó, ông ta chỉ cho khách xem sự trật tự ngăn nắp trong buồng giam cùng sự sạch sẽ tuyệt vời của nó.
A magyarázat hevében még át is lépte a cella küszöbét, és az ablak alatt nekitámaszkodott a falnak, hogy szemben álljon a két vendéggel.	Trong lúc hăng say, ông ta còn bước qua ngưỡng cửa buồng giam và sửa soạn đển tựa vào cửa sổ để đứng đối mặt với các thính giả.
Ekkor Serge Ladkónak a szívverése is elállt.	Con tim của Xecgay Latco đột ngột ngừng đập.
Egy másik mozdulatra a kenyérbélből készült tömés vált ki a falból, és egy darabban a padlóra esett.	Bằng một cửa động khác, lông ta chạm vào vật trám bằng bánh mỳ và nó bị bung ngay khỏi đá và rơi xuống sàn.
Serge Ladko megremegett a rémülettől, amikor észrevette, hogy a rács kiszabadult vége teljesen láthatóvá vált.	Xecgay Latco đứng chết lịm khi phát hiện ra phần đầu mút trần trụi của thanh sắt đã bị lộ rõ trong cái lỗ sâu.
Vajon más is észrevette ezt?	Có ai thấy cái này không?
Mialatt a férj és a börtönigazgató úgy nézegette a nyomorúságos asztalt, mintha valami értékes bútordarab volna, a tisztelettudó őr meg a hosszú folyosó felé tekintett, a látogató hölgy szeme a falon tátongó üregre meredt, és arckifejezése elárulta, hogy mindent megértett.	Cô nàng định lên tiếng... chỉ bằng một lời thôi; thế là mọi công lao tiêu thành mây khói... Xecgay Latco chờ đợi và cảm giác được rằng sinh lực của mình đang cạn dần, cạn dần...
Most, most mindjárt megszólal... Egyetlen szavával semmivé teszi ennyi keserves erőfeszítés eredményét... Serge Ladko várt, és szíve gyötrelmesen összeszorult.	Mặt hơi tái đi, người đàn bà trẻ ngước lên nhìn người tù và đã bọc lấy anh chỉ bằng một cái nhìn trong sáng của mình.
Vajon látta-e a nagy könnycseppeket, amelyek lassan peregtek a szerencsétlen ember szeméből?	Có hiểu được chăng lời cầu xin thầm lặng của người tù?
Drámai másodpercek teltek így el.	Những người kia lao về phía nàng.
A hölgy egyszer csak félrefordult és felsikoltott, mint aki hirtelen fájdalmat érez.	Không có gì nghiêm trọng, nàng run giọng giải thích, vừa cố nhỏn miệng cười.
Vajon mi történt vele?	Có thế thôi mà!
Ó, semmi komoly baj nincs, mondta a hölgy remegő hangon, arcára mosolyt erőltetve, csak a bokája bicsaklott meg egy ügyetlen lépéstől.	Trong lúc Xecgay Latco kín đáo đứng án trước cái thanh sắt tội lỗi, thì người chồng và viên giám đốc coi tù lại lăng xăng líu xíu.
Mialatt Serge Ladko észrevétlenül az áruló rács elé állt, a férj, az igazgató és a fegyőr a hölgy körül sürgölődött.	Hai người bỏ ra ngoài, vừa đỡ nạn nhân của cái đau tưởng tượng, còn người thứ ba vội vàng cài lại then cửa.
Neki köszönheti megmenekülését.	Xecgay Latco đã được cứu thoát nhờ nàng!
Neki köszönheti életét, sőt életénél is többet: szabadságát.	Anh đã chịu ơn nàng cuộc sống, còn hơn cả cuộc sống - đó là tự do!
Kimerülten roskadt fekhelyére.	Mệt rã rời, anh ngã lăn ra giường.
Minden idegszála reszketett ettől az utolsó megrázkódtatástól.	Bộ não của anh đã nhũn đi dưới đòn đánh cuối cùng này của số mạng.
A nap hátralevő része most már nyugodtan telt el, míg végül kilencet ütöttek a város toronyórái.	Ngày qua yên tĩnh và cuối cùng tháp đồng hồ của thành phố gõ chín tiếng.
Sötét este volt, és a sötétséget még az égen gomolygó felhők is fokozták.	Mây đen bịt kín bầu trời, và bóng đêm chụp cái nón đen tuyền lên vạn vật.
A folyosón közelgő léptek zaja jelezte az őrjáratot.	Tiếng động xa xa trong hành lang báo rằng đã đến giờ đi khám.
A börtönőrök megálltak a cellaajtó előtt.	Đội cảnh vệ dừng lại trước cửa.
Az őrjárat továbbhaladt, és lépteinek zaja lassan elhalt.	Đội tuần tra đi xa, những tiếng chân đã lặng đi.
A cselekvés pillanata elérkezett.	Giờ hành động đã đến.
Serge Ladko nyomban felpattant fekhelyéről, és a derékalját úgy rendezte el, hogy a félhomály­ban úgy tűnjék: alvó ember fekszik rajta.	Xecgay Latco nhảy thoắt xuống giường và đặt cái đêm bên dưới tấm chăn giả làm người đang ngủ say trong buồng giam tối mù mù.
Azután vette a kötelet, átbújt a rácson, felhúzódzko­dott, mint első ízben, és rákapaszkodott a kürtőszerű szerkezet tetejére.	Xong xuôi, anh lấy dây, trường người qua chấn song, ngồi trên nóc cao của cái nắp chụp bên ngoài cũng như lần trước.
A kötelet átdobta a rácsozat egyik rúdján, és a kötél mindkét végét jól megragadva, nehézség nélkül leereszkedett a párkányra.	Sau khi tung dây qua một trong những thanh sắt và hai tay giữ chặt lấy đầu dây, anh nhẹ nhàng thả mình xuống phần gờ tường.
Hátát a falhoz nyomta, bal kezével a kötélbe kapaszkodott, és egy pillanatig így pihent.	Tỳ lưng vào tường và tay trái giữ chặt dây, kẻ đào tẩu nghỉ mệt.
Vajon hogyan maradhat egyensúlyban ezen a keskeny párkányon?	Làm sao giữ được cân bằng trên thành gờ hẹp té này?
Óvatosan, csigalassú mozdulatokkal sikerült a kötelet jobb kezébe átvennie, a ballal pedig végigtapogatta a kürtő külső falsíkját.	Anh đã khôn khéo chuyển động thật chậm, tay phải đã chụp được sợi dây, còn tay trái thì mò mẫm bên phần tường của cái nắp chụp.
Úgy gondolta, hogy ez nem illeszkedhet minden támaszték nélkül az ablakhoz, valaminek oda kellett rögzítenie.	nắp chụp cần phải có cái bệ đỡ bởi vì nó không được gài trực tiếp vào cửa sổ.
Valóban, kitapintott valamit, amiről hamar megállapította, hogy a falazatba ágyazott hurok.	Xecgay Latco đã nghĩ đúng: tay của anh đã sờ đến vật chắn mà cái móc sắt được gài hẳn vào tường.
Mialatt fél kézzel görcsösen belekapaszkodott, jobb kezével lassan magához húzta a kötél egyik végét, amely vállára csúszott.	Sau khi bấu mấy đầu ngón tay vào cái móc ấy, Xecgay Latco từ từ kéo đầu dây đã hơi bị trượt qua vai về sát mình.
Mindvégig ki kell tehát tartania e vállalkozásban.	Cần phải đi đến đích, vì không còn cách nào khác.
Serge Ladko óvatosan a villámhárító vezetéke felé fordította fejét, amelyen át le akart jutni.	Xecgay Latco đánh bạo quay đầu nhìn trụ sắt của cột thu lôi được xem là đối tượng giúp anh trèo xuống dưới.
De rémülettel látta, hogy csaknem két méter választja el a vezetéket a kürtőtől, amelytől pedig élete kockáztatása nélkül nem távolodhat el.	Thật là kinh khủng khi anh nhìn thấy khỏang cách giữa trụ sắt ấy với cái nắp chụp, một vật mà anh không dám buông ra vì sợ phải té ngửa giữa độ cao này là hơn hai mét!
De valamire mégis el kell szánnia magát.	Mặc dù vậy, Latco cũng phải quyết định.
Még néhány perc, és fáradt ujjai közül kicsúszik a hurok, akkor pedig menthetetlenül a mélységbe zuhan.	Phải chết thì hay hơn đấy, nhưng cần phải thử thách lần cuối để cứu mình cái đã.
A fogoly az ablaknak dűlve, karját összehúzódó rugó módjára behajlította, majd ujjait a hurok­ból kiszabadítva, teljes erővel jobb felé lendült.	Xecgay Latco dịch người xa khỏi cửa sổ, tay trái vươn thẳng ra như cái lò xo bị giãn, sau đó anh bung khỏi bệ đỡ và phóng mình qua bên phải.
Az első nehézséget így leküzdötte.	Khó khă đầu tiên đã vượt qua.
Serge Ladko lefelé ereszkedett a villámhárító vezetékén, majd megpihent az egyik vaskapocs­nál, amely azt a falhoz rögzítette.	Xecgay Latco trượt theo trụ sắt xuống phía dưới và dừng lại tại định sắt chữ U ghét chặt cột thu lôi vào tường.
Nyilván egy őrszem járhat fel-alá.	Có lẽ lính canh đang đi lại ở dưới đó.
A léptek közeledő, majd távolodó hangja után ítélve, az őrszem előbb végigment az őrjárati út egy részén, mely a börtönnek ez előtt a része előtt vezetett, majd befordult, és továbbment az épület másik homlokzata előtt, azután visszafordult, hogy ismét elölről kezdje az egészet.	Căn cứ theo tiếng động vẳng lên, khi mạnh và to dần lên, khi yếu và khẽ dần đi thì có thể đoán được rằng người lính canh đã băng qua phần lộ nhỏ tiếp giáp với tòa nhà giam tại chỗ này, sau đó hắn quay vòng sang hướng của mặt tiền khác, rồi quay trở lại đây, vừa nhịp bước đều đặn tới lui.
Serge Ladko úgy számított, hogy az őrszem három-négypercnyi időre távolodik el az őrjárati útnak ettől a részétől.	Xecgay Latco dự trù là người lính sẽ vắng mặt tại chỗ trong khoảng ba, bốn phút.
A sötétségben homályosan látta maga alatt a külső fal felső részének fehérlő körvonalait, de a díszítésül szolgáló termésköveket képtelen volt meglátni.	Anh nhận ra được đỉnh tường phía dưới vì màu trắng của nó nổi rất rõ giữa bóng tối, song anh lại không thể trông rõ được những đoạn gờ tường tô điểm cho phần trên cao của của nó.
A révkalauz most megint lejjebb ereszkedett egy kicsit, azután újra megpihent az egyik alsó vaskapcson.	Xecgay Latco truột xuống dưới, dừng lại tại một đinh sắt chữ U nữa.
Még körülbelül három méterrel volt alatta az a fal, amelyen át kellett jutnia.	Vị trí này cách phần đỉnh tường anh phải vượt qua, là khoảng hai ba mét.
Miután hozzávetőlegesen kiszámította, hogy milyen távolságról lehet szó, a kötelet átdobta a külső falon, majd visszahúzta, mintha lasszó volna.	Đoạn, anh giữ chặt hai đầu dây trống và bắt đầu ném cái nút thòng lọng xuống đỉnh tườn bên dưới, cố cho nó siết chặt vào một phần gờ tường.
Több mint hússzor hajította el sikertelenül a hurkot, míg végre célba talált.	Xecgay Latco gồng cơ bắp và sợi dây được thít chặt lại.
Serge Ladko most már hiába rángatta a kötelet, a hurok jól megfeszült, és nem engedett.	vậy là xong: dây thòng lọng đã quấn chặt quanh gờ tường.
A próbálkozás tehát sikerült.	Kẻ đào tẩu siết chặt sợi dây.
A hurok rácsavarodott az egyik külső terméskő-díszítésre, és így valóságos függőhíd jött létre az őrjárati út felett.	Anh cho một đầu dây chui qua giữa mặt tường và cột thu lôi, sau đó cột thật chặt vào đầu dây khác.
Ha elszakad, tízméteres magasságból zuhan a mélységbe, ha leoldódik a kőfalról, akkor inga módjára csapódna a börtönfalhoz, és ott halálra zúzná magát.	Nếu trường hợp thứ nhất xảy ra thì anh sẽ bị ngã từ độ cao 10m, còn trường hợp thứ hai: anh sẽ dao động như con lắc đập đầu vào bức tường của nhà giam.
Serge Ladko egy pillanatra sem riadt vissza e félelmetes eshetőségektől.	Xecgay Latco cứ mãi bị chao động trước mối nguy như thế.
Máris továbbhaladt, kisvártatva befordult az épület sarkán, és lépteinek zaja elhalt.	Sau đó hắn rẽ ra sau góc tòa nhà, và những tiếng chân của hắn đã lặng đi.
A szökevény most már egy pillanatnyi időt sem veszíthetett.	Phải lợi dụng ngay gây phút mà hắn vắng mặt.
Célba is ért.	Anh đã qua lọt.
Alig tíz perc múlt el azóta, hogy elhagyta celláját, de ez a tíz perc most több mint egy órának tűnt előtte és attól rettegett, hogy egy újabb őrjárat néz be cellájába.	Chứa hẳn 10 phút đã trôi qua tính từ lúc anh thoát khỏi nhà giam, nhưng anh thấy hình như mình đã chịu trong một khoảng thời gian dài hơn một giờ.
Akárhogy is elrendezte fekhelyét, szökését mégis könnyen felfedezhetik.	Anh lo sợ không biết bất chợt cai tù có hứng thú ghé đến kiểm tra phòng giam hay không?
Serge Ladko meglapult, amikor az őrszem arra haladt.	Chỉ cần vài nhát chèo là họ sẽ không truy đuổi kịp anh.
Amikor szerencsésen földet ért, azonnal kiakasztotta és lehúzta az összehurkolt kötelet, majd szépen összecsavarta.	Vừa chạm xuống mặt đất một cách an toàn, Xecgay Latco giật sợi dây xuống chân mình, cuộn nó lại thành nút.
Most már nyert ügye volt.	Tất cả đã xong xuôi.
Szabad volt, és vakmerő szökésének útját egyetlen nyom sem árulja el.	Anh đã được tự do, và hoàn toàn không để lại một dấu vết nào.
- No nézd!	- Chết thật!
Serge Ladko megremegett az örömtől.	Xecgay Latco run lên vì vui mừng.
A sors igazán kegyes volt hozzá, mert még baráti segítséget is küldött neki.	Vận số đã đứng về phía anh và đã gửi đến anh sự giúp đỡ của những người bạn.
- Jäger úr!	- Ngài Yêge!
- kiáltotta örvendezve, amikor meglátta feléje siető régi ismerősét.	- anh phấn chí kêu to lên trong lúc người khách qua đường ấy bước khỏi bóng tối và đi về phía mình.
Október 10-én már kilencedszer kelt fel a nap azóta, hogy a bárka ismét megkezdte útját a Dunán lefelé.	Ngày 10 tháng 10, vừng đông đã ló dạng đến lần thứ chín kể từ khi con thuyền lại xuôi dòng Danube.
Közel jártak már Ruszcsukhoz, és estére meg is érkeznek.	Họ sẽ đến được Rusuco vào lúc chiều tối.
Az egyik megint visszavedlett Borus Demeter horgásszá, a másik pedig a kedélyes bécsi Jägerré.	Chiếc thuyền vẫn tiếp tục lên đường, cùng với hai hành khách là Xecgay Latco và Caclo Dragoso.
Serge Ladkónak csak egy vágya volt, az, hogy minél előbb Ruszcsukba érjen.	Dầu sao lúc này họ đã không giữ được cung cách như xưa, mà thậm chí khó khăn hơn.
Nem hordott már szemüveget, abbahagyta a borotválkozást és a hajfestést is, úgyhogy külsején egyre szemmel láthatóbbak voltak a fogsága alatt megkezdődött változások.	Không những anh đã không mang kính, mà còn quên cạo râu, quên nhuộm toc; những thay đổi diễn ra trong suốt cuộc hành trình đã tố cáo một Ilya Bruso giả dối.
Fekete haja egyre jobban kiszőkült, és tekintélyes szőke szakállt eresztett.	Mái tóc đen của anh đã nhạt dần qua từng ngày, còn hàm râu vàng bắt đầu lộ ra.
Egészen természetes lett volna, ha Dragos valamiképpen kifejezi meglepetését útitársa átválto­zásának láttán.	Nếu Caclo Dragoso đã tỏ ra ngạc nhiên trước sự chuyển hóa như thế này thì cũng là chuyện đương nhiên.
A nyomozó azonban nem szólt semmit.	Song ông ta vẫn im miệng.
Minthogy végsőkig ki akart tartani azon az úton, amelyre lépett, semmi zavaró mellékkörülményt nem volt hajlandó észrevenni.	Sau khi quyết định phải đi cho hết cuộc hành trình như mình đã giao ước, ông ta đã phải ngó lơ đi tất cả cho dù điều này là bất tiện.
Először a Szalkán lefolytatott nyomozás keltett benne kételyeket.	Nguyên nhân nảy sinh sự thay đổi này là do cuộc điều tra ở Xanca.
De vajon látták-e Borus Demetert Szalkán a verseny után?	Người ta đã không cung cấp tin tức rõ ràng về điểm này.
Ezek a bizonytalan és homályos állítások természetesen csak erősítették a nyomozó kétségeit.	Những tin tức như thế, tuy chúng mù mờ và không chắc chắn, cũng đã buộc Drgoso suy nghĩ rất nhiều.
Tisztázni kellett még egy harmadik pontot is.	Chỉ còn việc phải làm sáng tỏ điểm thứ ba.
Minthogy Borus Demetert elég jól ismerték Szalkán, éjszaka kellett érkeznie és távoznia is, ha egyáltalán ott járt, mert senki nem látta.	Bản thân điều bí ẩn đó đã là đáng ngờ và nó càng trở nên đáng ngờ hơn khi Caclo Dragoso gặp ông chủ tửu quán.
A rejtély tovább bonyolódott.	Tình thế đã rắc rối thêm.
De ennél is zavarosabbá vált az ügy, amikor a kocsmáros a kérdések pergő­tüzében olyan személyleírást adott erről az emberről, amely minden részletében megegyezett a dunai rablóbanda vezérének személyleírásával, legalábbis úgy, ahogy a bandavezért általában leírták.	Nó càng rối beng hơn, khi ông chủ quán rượu bị thẩm vấn đã mô tả ngoại hình người lạ với những nét - ăn khớp với những nét của thủ lãnh băng cướp vùng sông Danube - cũng giống như lời đồn đại.
Ösztönösen érezte, hogy ördögi fondorlattal áll szemben, melynek célját nem ismerte ugyan, de elképzelhetőnek tartotta, hogy e fondorlat áldozata nem más, mint a zimonyi fogdában ülő gyanúsított.	Theo bản năng, ông đã cảm thấy vụ án không chính xác, rằng đã có những thủ đoạn như thế nào đó xảy ra, trong khi Dragoso lại mù mờ đối với những thủ đoạn ấy, nhưng có khả năng bị cáo vừa xuất hiện đã là nạn nhân của nó.
Ez a benyomása még inkább megerősödött, amikor Zimonyba visszatérve tudomást szerzett a vizsgálat menetéről.	Ấn tượng này càng được củng cố hơn nữa, khi mà Caclo Dragoso biết cuộc điều tra được tiến trình lúc ông trở lại Zemlin.
Húsznapos magánzárka után a vizsgálat egyetlen lépéssel nem jutott előbbre.	Rồi cuộc điều tra vẫn đứng chựng tại chỗ suốt 20 ngày.
Így továbbra sem volt ellene más terhelő adat, mint az, hogy külsejét igyekezett álcázni, és hogy egy női arckép volt a birtokában, amelyen a Serge Ladko név szerepelt.	Những lời buộc tội này kết hợp với những lời buộc tội khác có thể sẽ trở nên quan trọng, nhưng nếu để chúng đứng tách riêng thì không có một giá trị nào cả.
Ha ezeket a terhelő adatokat más ténykörülmények is alátámasztották volna, akkor bizonyára döntően estek volna a latba.	Ma có thể ngay cả sự cải trang và sự có mặt của bức ảnh ấy là có nguyên nhân chính đáng.
Ezek a kételyek Dragosban szinte magától értetődően növelték a szánalom érzését, így történt aztán, hogy szíve mélyéig megrendítette az a szinte gyermeki bizalom, melyet Serge Ladko tanúsított iránta, mikor újból összetalálkoztak.	Ông đã miễn cưỡng xúc động một cách sâu sắc trước niềm tin ngây thơ của Xecgay Latco, lẽ ra anh phải nghi ngờ cả người bạn thân thiết nhất một khi nah ta xuất hiện torng hoàn cảnh như vậy.
De különben is, miért ne férhetett volna meg az emberi együttérzés Dragos hivatásbeli kötelességének gyakorlásával, és azzal, hogy Serge Ladkóval együtt ismét bárkára száll?	Nhưng chẳng lẽ không thể hòa hợp lòng thương hại với tin thần trách nhiệm nghề nghiệp làm một sau khi đã ở lại trên thuyền như trước hay sao?
Ha ugyanis Borus Demetert valóban Ladkónak hívják, és ha ez a Ladko valóban gonosztevő, akkor Dragos a közelében marad, kinyomozhatja bűntársait is.	Nếu thật sự Ilya Bruso có tên Latco và nếu chính Latco này là tên tội phạm thì Caclo Dragoso sẽ đi cùng với hắn ta và sẽ tìm thấy đồng bọn.
Ha pedig Borus Demeter ártatlan, rajta keresztül talán mégis el lehet jutni az igazi bűnösökhöz, akiknek a horgász - legalábbis a szalkai esetből erre lehetett következtetni - szálka volt a szemében.	Trường hợp ngược lại, dù người trúng giải của "Hội vùng sông Danube" là vô tội thì anh ta cũng là một tội phạm thật sự đã lợi dụng cuộc điều tra ở Xanca để tránh cho mình mọi sự nghi ngờ.
Végtére is életét köszönhette ennek a szerencsétlen embernek, aki itt áll előtte, zihálva a fáradtságtól, vérző tenyérrel, és beesett arcáról csak úgy szakad a veríték.	Caclo Dragoso phải có trách nhiệm trước cuộc sống của con người bất hạnh này, một con người đang thở, đang đứng trước mặt ông với đôi tay tuốt máu, với gương mặt gầy rộc ướt đẫm mồ hôi.
A nyomozó erre képtelen volt elszánni magát.	Nhà thám tử không dám làm điều ấy.
- Jöjjön velem!	- Đi thôi!
- válaszolt a szökevény örömkiáltására, és a folyó felé indult vele.	- ông chỉ nói một câu để đáp lại tiếng hô mừng rỡ của kẻ đào tẩu và lôi anh ta ra hướng sông.
Serge Ladko majdnem mindig hallgatott, és teljes erővel azon volt, hogy a bárka útját minél gyorsabbá tegye.	Xecgay Latco vẫn giữ thái độ lặng lẽ như xưa và vẫn không tiếc sức để rút ngắn đoạn đường.
Elmesélte hosszú fogságát a zimonyi börtönben és azt, hogy előzőleg még érthetetlenebb körülmények között egy idegen dereglyén tartották fogságban.	Anh ta đã kể thời gian bị giam cầm rất lâu ở nhà tù Zemlin, tiếp theo là tình tran bị cầm tù một cách kỳ lạ trên con tàu lạ.
Hazudtak tehát mindazok, akik azt állították, hogy Budapest és Zimony között látták őt, hiszen ez alatt az idő alatt végig gúzsba kötve tartották egy dereglyén.	Những người đã khẳng định là họ đã thấy anh giữa chừng Budapest và Zemlin, tất nhiên là họ đã nói dối, bởi vì trong khoảng thời gian ấy anh đã bị nhốt trên con tàu lạ, tay chân bị trói chặt.
Ennek az elbeszélésnek hallatára Dragos Károlynak az ügyről alkotott korábbi véleménye még jobban megváltozott.	Trong lúc người câu cá kể chuyện, Caclo Dragoso càng lúc càng thay đổi cách nhìn nhiều hơn.
Kétségtelen, hogy a horgász valakinek útjában állt, és egy számára ismeretlen ellenség volt a sarkában, akinek személyleírása mintha ráillett volna az igazi banditavezérre.	Hiển nhiên người câu cá đã quấy rối kẻ nào đó và anh ta đã phải chịu đòn của kẻ thù giấu mặt mà ngoại hình của tên này lại tương ứng với những điều mà người ta mô tả về tên phỉ.
Dragos így lassan-lassan közelebb jutott az igazsághoz.	Cứ như vậy, lần hồi Caclo Dragoso đã tiến gần đến chân lý.
De egy pillanatig sem gondolt arra, hogy elhagyja a bárkát, visszaforduljon, és új nyomon kutasson tovább.	Tuy vậy, không một lúc nào ông có ý phải rời bỏ con thuyền để quay trở về tái lập cuộc điều tra lần thứ hai.
Hivatásának gyakorlása közben kifejlődött ösztöne azt súgta neki, hogy jó nyomon van, és ha ártatlan is a horgász, valamiképpen köze van a dunai rablóbanda ügyéhez.	Linh tính của người cảnh sát đã cho ôn ghay rằng đây là dấu hiệu tốt và người câu cá có thể là kẻ vô tội bị liên can đến câu chuyện vùng sông Danube.
A Duna felső folyásának vidékén most teljes volt a nyugalom, és az újabban elkövetett bűntények azt bizonyították, hogy a banditák is lejjebb ereszkedtek a folyón, legalábbis Zimony környékéig.	Dầu sao thì thượng lưu sông Danube có yên tĩnh hơn nhiều, và sự liên tục của những tội ác đã xảy ra chứng minh đươc một điều là bọn cướp cũng xuôi dòng Danube, chí ít cũng đến Zemlin.
Valószínűnek látszott, hogy Borus Demeter fogva tartásának ideje alatt is folytatták útjukat lefelé.	Rất có khả năng bọn chúng vẫn tiếp tục xuôi dòng trong thời gian Ilya Bruso bị cầm tù.
Iván Striga ugyanis továbbhajózott a Fekete-tenger felé, és amikor a halászbárka elhagyta Zimonyt, a dereglyének már tizenkét napos előnye volt vele szemben.	Ivan Xtriga thực tế đã tiến gần đến Biển Đen, sau khi vượt xa con thuyền của người câu cá khoảng 12 ngày, nó lên đường từ Zemlin.
Ezt az előnyt azonban fokozatosan elveszítette, mert a két hajó közötti távolság egyre jobban csökkent.	Nhưng 12 ngày tháng trước ấy đã dần mất hiệu quả và khoảng cách giữa hai con thuyền càng lúc càng được rút ngắn dần.
Serge Ladko emberfeletti erőfeszítései nyomán a bárka napról napra, percről percre feltartóztathatatlanul közeledett a dereglyéhez.	Ngày qua ngày, giờ nối tiếp giờ, và từng phút một trôi qua, bằng nỗ lực dữ dội của Xecgay Latco, con thuyền nhỏ đã truy đuổi con tàu lớn một cách kiên trì.
De különben is mi haszna lett volna ebből?	Anh còn thiết đến chúng làm gì vào lúc này?
Letartóztatása és szökése után a Borus Demeter név éppen olyan veszélyes volt, mint a Serge Ladko név.	Sau lần bị bắt giam, sau cuộc đào tẩu - dù là Ilya Brsuo hay Xecgay Latco thì cũng nguy hiểm như nhau thôi.
Akár egyik, akár másik nevet viseli, most már csak titokban mehet Ruszcsukba, különben nyomban letartóztatják.	Dù mang cái tên nào đi nữa, từ nay trở đi, anh cũng phải bí mật đột nhập Rusuco và luôn bị đe dọa là sẽ bị bắt ngay tại chỗ.
A nagy iparkodás annyira lekötötte, hogy az elmúlt nyolc nap alatt egy pillantást is alig vetett a folyam partjai felé.	Bị choán ngợp bởi ý nghĩ duy nhất ấy, suốt tám ngày bơi trên sông, anh đã không mảy may chú ý đến hai phía bờ sông.
Előtte fekszik a hatalmas forgalmú külváros.	Sau đó, anh không để ý thêm gì nữa.
Nem látta sem Szemendriát, Szerbia hajdani fővárosát, melyet most a környező szőlők tesznek híressé, sem Colombalt városát, melynek határában egy barlangot mutogatnak.	Anh đã không nhìn thấy Kolomban nơi àm tục truyền có cái hang mà thánh Georgi đã dùng để chôn xác con rồng do chính tay mình giết;
A Duna itt zuhogva ömlik, és tajtékozva korbácsolja a medréből kiemelkedő sziklatömböket.	Không thấy Vidiu, thành phố đầu tiên khá nổi tiếng của Bungari;
Nem látta meg Vidint, az első számottevő bolgár várost, sem Nikopolit és Szisztovát, a két másik jelentősebb várost, amelyek mellett még el kellett hajózniuk, mielőtt Ruszcsukba értek volna.	Không thấy Nicopoba, Sistov, và những thành phố nổi tiếng khác của Bungari, những nơi mà anh phải đi qua trước khi đến được thành phố Rusuco.
Serge Ladko elszo­rult szívvel tett eleget a felszólításnak, hogy álljon meg, és törte a fejét, mit válaszol majd az elkerülhetetlennek látszó kérdésekre.	Xecgay Latco trong tâm trạng rối bời lo âu phải ngoan ngoãn nghe theo và chờ đợi điều tất yếu sẽ xảy ra với mình là phải trả lời những câu hỏi.
De egyetlen kérdést sem intéztek hozzá.	Nhưng họ chẳng màng thẩm vấn anh.
Dragos Károly mondott valamit a rendőrkülönítmény egyik vezetőjének, mire az tiszteletteljesen meghajolt, és már szó sem volt a bárka átkutatá­sáról.	Chỉ bằng một lời nói của Caclo Dragoso, đội trưởng chiếc cano tuần tiễu đã khúm núm cúi mình và họ chẳng đả động gì đến chuyện khám xét.
A révkalauznak még csak eszébe sem jutott elcsodálkozni afölött, hogy egy egyszerű bécsi polgárnak így engedelmeskedik a karhatalom.	Người hoa tiêu thậm chí chưa kịp ngạc nhiên thì người dân thành Viên ấy đã ra lệnh cho lực lượng cảnh sát.
A folyami rendőrség most kettőzött éberségről tett tanúságot, mert erre kapott utasítást a zimonyi fogoly szökése miatt haragvó Róna vizsgálóbírótól, de magától Dragos Károlytól is.	Theo đúng mệnh lệnh của ngài Izar Rona lúc này đang điên tiết vì cuộc đào tẩu của người tù và đó cũng là những mệnh kệnh của chính Caclo Dragoso, đội cảnh sát vùng sông đã phải tăng cường cảnh giác.
A Dunán közlekedő hajókat lépten-nyomon feltartóztatták az egymás után felállított ellenőrző helyeken, melyek közül Orsova különösen fontos volt.	Con thuyền nhất thiết phải đi qua các trạm tuần canh tại các cự ly nhất định, và Orsova đã giữ vai trò chủ chốt giữa chúng.
A Duna medrének szűkülete ezen a ponton nagyon megkönnyítette az ellenőrzést, és lehetetlen volt, hogy bármilyen hajó is átjusson itt anélkül, hogy töviről hegyire át ne vizsgálnák.	Đoạn chật chội này của con sông đã làm cho sự giám thị đỡ căng hơn, thế nên đã không có một chiếc thuyền nào lọt khỏi đường ranh sông này mà không bị khám xét kỹ lưỡng.
Ezek szerint tehát a dunai rablóbandának sikerült átbújnia a rendőrség hálóján.	Như vậy là băng cướp vùng sông Danube lại tiếp tục thoát lưới.
De a tények magukért beszéltek, és a gonosztevők újabb gaztettei világosan elárulták, hogy a banda lefelé halad a Dunán.	Nhưng phải tính đến một sự thật rành rành: vụ cướp phá đã chứng minh được rằng bọn cướp đang xuôi dòng Danube.
Minden jel arra mutatott, hogy a bárka utasainak sietnie kell.	Lối thoát duy nhất cho biến cố này - đó là phải vội lên.
A legutóbbi betörés színhelye és időpontja azt bizonyította, hogy a gonosztevőknek legalább háromszáz kilométeres előnyük van.	Địa điểm và ngày giờ của vụ cướp mới xảy ra đây cho biết bon cướp đã vượt quá thuyền của người câu cá độ chừng 200m.
Figyelembe véve azt az időt, amely alatt Borus Demeter tétlenségre kárhoztatva ült a börtönben, miközben a dunai banda tovább haladt lefelé, kiszámíthatták, hogy a banditák alig feleakkora sebességgel haladtak, mint Serge Ladko és Dragos Károly.	Sau khi tính nhầm thời gian Ilya Bruso bị nằm nhà giam, tức là khoảng thời gian có lợi cho bọn phỉ vùng sông Danube, có thể chắc chắn một điều là tốc độ con tàu của chúng chậm hơn tốc độ thuyền của Ilya Bruso khoảng phân nữa.
Nem látszott tehát lehetetlennek, hogy beérjék őket.	Vậy là có khả năng đuổi kịp bọn cướp.
Haladéktalanul folytatták hát útjukat, és október 6-án már hajnalban átlépték a bolgár határt.	Họ vội lên đường ngay, và đến sáng ngày 6 tháng 10, họ đã vượt qua khỏi biên giới Bungari.
Serge Ladko, aki eddig mindig a jobb part mentén haladt, most amennyire csak lehetett, a román part közelében ereszkedett lefelé, de Lom-Palamka után egy nyolc-tíz kilométeres mocsaras szakasz miatt nem lehetett a román part közelében hajózni.	Bây giờ trong chừng mực có thể được, anh sẽ cặp sát bên phía Rumani; nhưng bắt đầu từ Lumi-Palanki có dải đầm lầy dọc bờ sông, rộng từ tám đến mười kilomet đã cản trở cho việc cập thuyền vào bờ.
Akármennyire is gondolataiba merült, Serge Ladko figyelmét nem kerülhették el azok a gyanús jelenségek, amelyeket azóta tapasztalt, amióta a bolgár vizekre értek.	Xecgay Latco bị đắm sâu vào những suy tư của mình, kể từ lúc đi vào mặt nước Bungari, con sôn chắc chắn sẽ mang nguy hiểm đến cho anh.
A folyó vizét ugyanis török zászló alatt hajózó nagy gőzdereglyék, monitorok, sőt ágyúnaszádok szelték.	Những chiếc tàu thủy, tàu ngư lôi hay thậm chí những chiếc pháo hạm mang cở Thổ Nhĩ Kỳ luôn thường xuyên qua lại trên sông.
Ez a nagy jövés-menés már annak a háborúnak előkészületeihez tartozott, amely körülbelül egy év múlva tört ki Törökország és Oroszország között.	Thấy trước rằng sớm muộn gì cũng nổ ra cuộc chiến tranh với Nga, Thổ Nhĩ Kỳ đã bắt đầu theo dõi con sông Danube và tung những hạm đội của mình vào khắp vùng sôn.
- Mi történt?	- Có chuyện gì thế?
- kérdezte Dragos meglepetten.	- Caclo Dragoso ngạc nhiên hỏi.
- Megérkeztem - válaszolt szűkszavúan Serge Ladko.	- Tôi đã đến nơi - Xecgay Latco đáp ngắn gọn.
- Hogyhogy megérkezett?	- Đã đến nơi?
De hát még nem vagyunk a Fekete-tengeren!	Nhưng nào đến Biển Đen đâu?
- Hogyhogy?!	- Ối cha ôi!
- csattant fel a detektív.	- Đúng thế đấy.
- Úgy, hogy kezdettől fogva az volt a tervem, hogy csak Ruszcsukig jövök.	Tôi đã lên đường với ý nghĩ là sẽ phải dừng thuyền ở Rusuco.
Most pedig ideérkeztünk.	Chúng ta đã đến.
- Hát hol van Ruszcsuk?	- Rusuco đâu nào?
- Ott - válaszolt a révkalauz, és a távoli város felé mutatott.	- Đằng kia - người hoa tiêu đáp, vừa tỏ những căn nhà nằm trong thành phố xa xa.
- De hát akkor miért nem megyünk egészen odáig?	- Nếu thế, tại sao chúng ta không chèo thuyền đến đó?
- Meg kell várnom az éjszakát.	- Tại vì tôi cần phải chờ đêm xuống.
- Szóval úgy, mint Zimonyban? - mormolta.	- Cũng như ở Zemlin - nhà thám tử nhỏ giọng.
- Igen, úgy, mint Zimonyban - bólintott Serge Ladko szenvtelenül. - De nem ugyanazért!	- Cũng như ở Zemlin - Xecgay Latco điềm nhiên nói theo - nhưng do những nguyên nhân khác.
Tisztességes ember vagyok, Jäger úr!	Tôi là người lương thiện, ngài Yêge ạ.
- Ezt nem vonom kétségbe, Borus úr, bár ritkán kell félnie a letartóztatástól annak, aki egyenes úton jár.	- Tôi không nghi ngờ điều ấy đâu anh Bruso, cho dù là những nguyên nhân khiến anh sợ bị bắt sẽ hiếm khi nào gợi nên mối đồng cảm của những người bình thường.
Dragos Károly bólintott, mint akinek az egész ügy közömbös.	Caclo Dragoso khoát tay tỏ vẻ càng lạnh lùng hơn.
A révkalauz folytatta:	Người hoa tiêu nói tiếp:
- Megértem, Jäger úr, hogy nem kíván bajba kerülni miattam.	- Thưa ngài Yêge, tôi hiểu rằng ngài không muốn can dự vào chuyện riêng của tôi.
Ha úgy akarja, román területen partra teszem, így elkerülheti azokat a veszélyeket, melyek reám leselkednek.	Nếu ngài muốn, tôi sẽ đưa ngài sang lãnh thổ Rumani, ở đó ngài sẽ tránh đươc những nguy hiểm mà tôi đang bị đe dọa.
- Mennyi ideig akar Ruszcsukban maradni?	- Anh định lưu lại Rumani bao lâu?
- kérdezte Dragos anélkül, hogy egyenesen válaszolt volna.	- Thay vì trả lời, Caclo Dragoso hỏi.
Ha másként alakulna a dolog, hát nem tudom, mitévő leszek.	Còn nếu có chuyện gì xảy ra, chưa biết tôi phải làm sao nữa.
- Bárhogy is legyen, magával maradok - jelentette ki habozás nélkül Dragos.	- Tôi sẽ đi theo anh đến cùng - Caclo Dragoso đáp ngay.
- Ahogy tetszik - fejezte be a beszélgetést Serge Ladko.	- Cái đó tùy ngài - Xecgay Latco thốt và không nói gì thêm nữa.
Amint besötétedett, ismét evezni kezdett a bolgár part felé.	Đêm vừa xuống, anh vội cầm chèo và cặp bờ sông Bungari.
Már teljesen sötét volt, amikor valamivel a város utolsó házai alatt partot ért.	Trời đã tối hẳn khi anh thả neo không xa thành phố lắm.
Szinte ösztönös mozdulatokkal, minden tétovázás nélkül tette azt, amit az adott körülmények között tennie kellett, mint aki másképpen nem is cselekedhetik.	Bị tối mắt trước vùng xung quanh, anh không thấy người bạn đường của mình đã biến mất vào khoang thuyền như thế nào khi thuyền cặp bến.
A külvilág megszűnt számára, csak az álmot látta, az álmot, amelyet a sötét éjszakában is napfény sugárzott be.	Và với ước mong ấy, mặc dù giữa đêm đen tối mù, căn nhà cũng vẫn ngập ánh nắng và nàng Natcha có mặt trong căn nhà ấy!...
Mihelyt a bárka orra partot ért, kiugrott, jó erősen kikötötte a csónakot, és gyors léptekkel eltávozott.	Mũi thuyền vừa chạm bờ, anh đã vội nhảy lên mặt đất, cột thuyền, rồi quay đi bằng những bước sải.
Dragos Károly azonnal előjött a fülkéből.	Caclo Dragoso liền bước khỏi khoang.
Ő sem vesztegette idejét.	Ông không để mất thời gian.
A detektív ugyancsak kiszállt a bárkából, és a révkalauz nyomába szegődve, megint munkához látott.	Nhà thám tử, đến lượt mình, nhảy lên bờ và đi theo sau người hoa tiêu, lại lên đường săn đuổi.
Serge Ladko és nyomában Dragos Károly öt perc alatt az első városszéli házakhoz ért.	Năm phút sau, Xecgay Latco và Caclo Dragoso đã đến bên những căn nhà.
Ruszcsukban, bár elég fontos kereskedelmi központ volt, abban az időben nem világították az utcákat, úgyhogy az éjszaka sötétjében a szabálytalanul épült városnak még csak a körvonalait sem lehetett látni.	Giai đoạn này, mặc dù là một thành phố thương mãi, nhưng ở Rusuco vẫn chưa có hệ thống đèn đường, và dù cho rất muốn cũng khó mà hiểu thấy được thành phố nằm hỗn loạn trên bờ sông này.
Serge Ladko gyors léptekkel haladt, és úgy nézett előre, mintha a sötét éjszakában fénylő csillagot látna maga előtt.	Latco đi thoăn thoắt về phía trước, không nhìn ngó cái gì cả, như anh đã bị hút về một tiêu điểm sáng lóng lánh trong đêm đen.
Dragos meg olyan megfeszített figyelemmel követte a révkalauzt, hogy nem vette észre azt a két férfit sem, aki most fordult ki az utcából, amelyen ő átment.	Riêng phần Dragoso thì cố không để bị lạc mất người hoa tiêu, thành thử ông cũng không nhận ra được ngay hai người vừa bước ra khỏi một con hẻm mà ông vừa đi ngang.
A két férfi, mihelyt kiért a folyó menti útra, elbúcsúzott egymástól.	Khi hai người đã ra đến mặt đường chạy ra sông, họ chia hướng đi.
Egyikük jobbra indult, a folyó mentén lefelé.	Một người sang phải, đi xuống hướng sông.
- Jó estét - köszönt bolgár nyelven.	- Tạm biệt - hắn nói bằng tiếng Bungari.
- Jó estét - felelt a másik, majd balra fordult, és arra ment, amerre Dragos.	- Tạm biệt - người kia đáp lại, rồi rẽ trái đi cùng hướng với Caclo Dragoso.
De e sok képesség közül a legértékesebb az, hogy tökéletesen emlékezzék mindarra, amit látott és hallott.	Những phẩm chất quý giá nhất trong muôn vàn phẩm chất mà ôn gta cần phải có: ký ức thính giác và thị giác phải tuyệt hảo.
Dragos Károly minden ilyen képességgel rendelkezett.	Caclo Dragoso có hai phẩm chất quý giá ấy ở mức cao nhất.
Halló- és látóidegei valóságos felvevőkészülékként működtek, és sem a látottakat, sem a hallottakat soha el nem felejtette, bármilyen hosszú idő telt is el.	Những dây thần kinh thị giác và thính giác của ông là những bộ máy ghi thực thụ, và bằng cảm xúc của thị giác và thính giác ông đã không bao giờ quên.
Egy arcot, amelyet valaha talán csak egy pillanatra látott, vagy egy hangot, amely csak egyetlen­egyszer ütötte meg fülét, még hónapok, évek múlva is azonnal felismert.	Dù có trải qua nhiều năm tháng, ông cũng nhận ra ngay từ giây phút đầu tiên gương mặt mà ông đã thoáng nhìn và giọng nói mà có một lúc nào đó nó đã vang bên tai ông.
Az a hang, amelyet a Pilis-hegység lábánál elterülő tisztáson az éj sötétjében hallott először, most kezébe adta a sokáig hiába keresett vezérfonalat.	Ông đã nghe giọng nói này tại đoạn rừng thưa, dưới chân núi Pilia, và nó sẽ là sợi chỉ hướng đạo mà nhà thám tử đã tìm kiếm từ lâu lắm rồi.
De ez a hang most a bizonyosságot jelentette számára.	Trái lại, giọng nói đã cũng cố niềm tin cho ông.
Valószínűség és bizonyosság között nagy a különbség, itt nincs helye a tétovázásnak, és ezért a nyomozó nem követte tovább Serge Ladkót, hanem az új nyomra vetette magát.	Không thể do dự giữa cái "Có thể là" và cái "Chắc chắn là" - đó là lý do buộc nhà thám tử phải gạt Latco sang một bên và lao theo con mồi mới.
- Jó estét, Titscha - szólalt meg Dragos Károly németül, amikor a másik ember a közelébe ért.	- Xin chào buổi tối, Titsa - Caclo Dragoso nói bằng tiếng Đức, khi người đó đến sát bên ông.
- Ki szólt hozzám?	- Ai đấy? - hắn hỏi.
- Én - válaszolt Dragos.	- Tôi - Dragoso đáp.
- De ki az az én?	- "Tôi" là ai?
- Max Raynold.	- Max Reynold.
- Nem ismerem.	- Tôi không biết cái tên đó.
- De én ismerem magát, hallja, hogy a nevén szólítom!	- Nhưng một khi tôi đã gọi tên anh, tức là tôi đã biết anh.
- Ez már igaz - válaszolt Titscha.	- Hẳn là thế rồi - Titsa đồng ý - ý chừng anh có đôi mắt tốt đếy, anh bạn nhỉ?
- Jó szeme lehet magának! - Bizony kitűnő.	- Ồ, phải nói là đôi mắt của tôi "số một" ấy?
A párbeszéd egy pillanatra megszakadt.	Cuộc nói chuyện thoáng ngưng lại.
- Mit akar tőlem?	- Anh muốn gì ở tôi?
- folytatta kisvártatva Titscha.	- Titsa hỏi.
- Beszélni akarok magával és még valakivel - válaszolt Dragos.	- Muốn được nói chuyện với anh - Dragoso nói - Với anh hay là với ai khác cũng được.
- Szóval nem idevalósi?	- Vậy tức là anh ở xa đến đây?
- Nem!	- Đúng vậy.
- Na, maga aztán jó időpontot választott!	- Anh đã chọn giờ thật khéo đấy nhỉ?
- röhögött Titscha, aki nyilván a bulgáriai zűrzavarra célzott.	- Titsa nhận xét một cách dí dỏm, có lẽ hắn định ám chỉ cảnh hỗn loạn đang ngự trị trên đất nước Bungari.
Dragos közömbösen legyintett, majd így folytatta:	Dragoso ra dấu phớt đời và nói tiếp:
- Én esztergomi vagyok.	- Tôi từ Goron đến.
Titscha nem felelt.	Titsa im lặng.
- Nem járt talán Esztergomban?	- Anh không biết Goron à?
- faggatta tovább Dragos.	- Dragoso cố hỏi.
- Nem.	- Không.
- Hát ez elég furcsa!	- Ngạc nhiên lắm đấy!
Hiszen olyan közel volt oda!	Anh đã ở sát bên nó cơ mà!
- Olyan közel?...	- Ở sát?
- visszhangozta Titscha. - Honnan veszi, hogy Esztergom közelében jártam?	- Titsa nhắc lại - Do đâu anh nói thế?
- Hogy honnan?	- Ấy chết!
Titscha megremegett.	Titsa giật nảy mình.
De igyekezett továbbra is helykének látszani.	Hắn thử tháo thân bằng sự phủ nhận táo bạo.
- Hagueneau-villa?...	- Biệt thự Hagenu?
- próbálta tréfára fogni a dolgot, de csak hebegett.	- hắn lẩm nhẩm, cố ra giọng giễu cợt- Nói lạ thế, anh bạn!
- Azt éppúgy nem ismerem, mint magát, barátom!	Tôi nào biết biệt thự ấy bao giờ?
- Ugyan!	- Đúng thế hả?
Titscha hirtelen közelebb lépett, és megragadta a nyomozó karját.	Titsa vội chồm tới bấu tay người đang nói chuyện với mình.
- Halkabban beszéljen, hallja-e!...	- Nói khẽ thôi chứ!
- Nem jár erre senki - felelte Dragos.	- Ở đây đâu có ai - Dragoso cố cãi lại.
- Mit tudhatja azt maga!	- Ai biết được?
- Ladkóval akarok beszélni - válaszolt Dragos változatlanul hangosan.	- Muốn nói chuyện với Latco - Dragoso đáp, và vẫn với một giọng oang oang.
Titscha még jobban megszorította a karját.	Titsa càng bấu chặt tay ông hơn nữa.
- Csendesebben!	- Nhỏ nhỏ thôi!
Dragos Károly elnevette magát.	Caclo Dragoso cười lên hô hố.
- De hát hogyan értenénk meg egymást, ha ki sem nyitjuk a szánkat?	- Ái chà chà - ông nói - Chúng ta sẽ khó lòng thỏa thuận được với nhau, nếu chúng ta cứ câm như hến.
- dörmögött Titscha.	- Ai muốn làm vậy đâu?
- De hova?	- Đến đâu?
- Nekem mindegy.	- Đâu cũng được.
Csak van valami kocsmaféle itt a közelben?...	Đằng kia có cái quán nào không?
- Igen, van itt egy, néhány lépésnyire.	- Cách đây vài bước thì có.
- Menjünk oda.	- Vậy đến đó đi.
- Jó - bólintott Titscha.	- Được thôi - Titsa đồng ý - hãy đi theo tôi.
Velük szemben egy ablakon át halvány fény szűrődött ki.	Ô cửa sổ lờ mờ hiện ra trong tối ngay trước mặt họ.
- Ott van!	- Đây này - Titsa bảo.
- szólt Titscha.	- Đây tuyệt lắm!
- Na, itt jól megleszünk - szólt Dragos.	- Dragoso buột miệng.
A kocsmáros a nem remélt vendégek elé sietett.	Chủ quán vội tiếp những vị khách bất ngờ đến.
- Mit iszunk? Én fizetek!	- Chúng ta uống gì nào?
- mondta a nyomozó, és a zsebére ütött.	Tôi đãi đấy - nhà thám tử nói, vừa vỗ tay bồm bộp vào túi áo gile của mình.
- Talán egy pohárka rakit17?	- Cho vài cốc rượu Rakia được không?
- kérdezte Titscha.	- Titsa đề nghị.
- Gyerünk a rakival!	- Rồi, cho Rakia!
- Jól van, az is jöhet!	Anh thích không?
- helyeselt Titscha.	- Được, cả rượu tùng - Titsa đồn gý.
Dragos a várakozó kocsmáros felé fordult.	Caclo Dragoso quay sang chủ quán đang đợi lệnh.
- Szóval megértette, barátom?	- Có nghe thấy không ông bạn già?
Mialatt a kocsmáros körülöttük sürgött-forgott, Dragos jól szemügyre vette, hogy kivel áll szemben.	Trong khi chủ quán lăng xăng lít xít, Caclo Dragoso đủ đánh giá được đối thủ của mình bằng một cái nhìn thoáng qua.
Pillanatok alatt látta, miféle ember ez.	Ông đã nhanh chóng lường được sức hắn.
- Szóval azt mondja, hogy ismer engem?	- Anh bảo anh biết tôi?
- Hát nem hiszi?	- Anh không tin điều đó à?
- Meg hogy az esztergomi esetet is ismeri?	- Mà anh đã biết chuyện gì ỡ Goron?
- Az lehetetlen. - Pedig így volt.	- Không thể có chuyện đó được.
- Ezt aztán nem értem!	- Chắc chắn đấy.
- Hiszen mi csak nyolcan voltunk...	- Xin lỗi - Dragoso cắt ngang - chúng ta có chín người, bởi lẽ có tôi ở đó nữa.
- Bocsánat, kilencen! Minthogy én is ott voltam.	- Anh có nhúng tay đến đó à?
- kételkedett tovább Titscha.	- Titsa hỏi, hắn đã hơi chao đảo.
- Igen, a villánál, meg aztán a tisztáson is.	- Đúng vậy, ở biệt thự và ở đoạn rừng thưa nữa.
A szekérrel is én hajtottam el.	Chính tôi đã lái xe ngựa.
- Vogellal együtt?	- Với Fogen?
- Úgy bizony.	- Với Fogen.
Titscha egy pillanatra elgondolkozott.	Titsa đăm chiêu một thoáng.
- Biztos?	- Anh tin chắc như vậy?
- Mint ahogyan itt ülök - jelentette ki Dragos.	- hẳn - Dragoso tuyên bố.
Titscha mintha megingott volna.	Hình như Titsa hơi dao động.
Az előbb nem vette észre, hogy ő maga mondta meg Vogel és Kaiserlick nevét az állítólagos Max Raynoldnak, aztán meg éppen az győzte meg, hogy Max Raynold ismeri ezt a két nevet.	hắn đã không nhận thấy chính hắn đã nói lên sự tồn tại của Fogen và Kaidolic cho một người có tên là Max Reinold biết, đồng thời hắn lại xem đấy là chứng cớ nói lên rằng người này biết chúng.
- Na, iszunk egy pohárka borókapálinkát?	- Một cốc rượu tùng nữa nhá?
- kínálgatta Dragos.	- Drafoso đề nghị.
- Miért ne?	- Sẵn sàng thôi - Titsa đáp.
- válaszolt Titscha.	- Lạ đấy.
- válaszolt Dragos.	- Băng nào đấy hử?
- S ha már bevettek a bandába, már nem is vagyok idegen.	- Thôi đừng giả mù sa mưa, vô ích thôi anh bạn ạ. Chuyện ấy đã chuẩn phê rồi nhá.
- Miféle bandába?	- Cái gì đã chuẩn phê?
- Ne köntörfalazzon, barátocskám!	- Thì tôi ở trong băng của các anh.
- Mi a csoda van rendben?	- Ai đã chuẩn phê?
- Ladko.	- Latco.
- Hallgasson!	- Nói nhỏ nhỏ thôi cái ông này!
- De hát miért?	- Cả cho cậu nữa!
- kérdezte Dragos, mint aki végre jó nyomon van.	- Titsa nhắc lại, vừa làm một hơi cạn cốc.
- Ha bárki kérdezné magától - válaszolt óvatosan -, csak annyit mondjon, hogy nem ismeri.	Những tin tức mà nhà thám tử thu thập được thật vô cùng phong phú.
Egy ilyen vén rókának, mint én vagyok, nem fog túljárni az eszén.	Ông đã biết băng cướp vùng sông gồm có 8 tên, theo lời Titsa.
Titscha szeme zavarossá vált, nyelve botladozott, már nem volt olyan óvatos.	Nhưng dầu sao vẫn còn nhiều vấn đề chưa giải quyết được.
- Meg bizony! - erősítgette Dragos.	- Tại sao cậu không muốn tớ nói lớn cái tên Latco lúc này chứ?
- Afelől nyugodt lehetsz - mondta Dragos, és ő is áttért a tegezésre.	- sau một hồi im lặng, ông hỏi bằng một giọng lãnh đạm.
- Már nincs itt!...	- hắn lè nhè.
- Szóval itt volt?	- Đúng!
- Igen, négy napja.	- Anh em?
- És most?	- Đúng!
- Kéthetes késedelem!	- Cừ lắm, dũng sĩ!
- kiáltott Dragos.	- Đúng!
- röhögött Titscha.	- Còn chừng một cốc thôi hả?
- Hogy a csodába ne!	- Cỡ đó.
- kiáltotta.	- Nữa đi!
- Egészségedre!	- hắn nài.
- Egészségedre!	- Đây!
- visszhangozta Titscha, és felhajtotta az italt.	- Caclo Dragoso đồng ý và đẩy cái chai chỉ còn vài giọt rượu tới trước - Nhưng hãy dè chừng, huynh đệ ạ!
A nyomozó jó munkát végzett.	Chúng ta không nên say!
- Mondd csak - kérdezte közömbös hangon egy pillanatnyi hallgatás után - miért mondtad az előbb, hogy ne ejtsem ki Ladko nevét?	- Lo gì tôi - Titsa chộp cái chai và lớn tiếng cãi lại - Tôi tự biết thế nào là được, thế nào là không mà.
- Igen.	- Latco!
- Vidám fickó vagy, meg kemény legénynek is nézlek...	- Titsa lặp lại, đầu óc đã lú lẫn.
- No, még egy kis pálinkát!	Titsa cười trong men rượu.
- javasolta. - Elfogyott - válaszolta Dragos.	- Ra là cậu quan tâm!
- kunyerált.	- Xtriga?
- Na jó - bólintott Dragos Károly, és odatolta a rakisüveget, melyben még volt pár csepp.	- Dragoso nhắc lại mà không hiểu gì cả - Sao lại Xtriga?
- Ladkóról?	- Reinold.
- Strigának?...	- À há, Reinold... Ừ!
- Mert ez az igazi neve a jámbornak.	- Nhưng ở Goron... - Dragoso cố hỏi.
- Raynoldnak.	- Hừm!
Most már csak érted?... - De hát Esztergomban... - folytatta Dragos.	- Titsa ngắt lời - Ở Goron là Latco... còn ở Rusuco lại là Xtriga!
- vágott közbe Titscha, és ravaszul hunyorított hozzá.	- cậu phải hiểu ra mới đúng là dân nghề chứ.
- kiáltott fel türelmetlenül Dragos, mintegy összefoglalva azt, amit gondolt.	- Nhưng mà đã có một Latco thật một trăm phần trăm - Dragoso la to một cách sốt ruột.
- Hát hogy a csodába ne lenne!	- Ối cha ơi!
- És ki az, mi az a Ladko?	Đây là chuyện lý thú!
- kérdezte türelmetlenül Dragos.	- Mà vậy thì Latco này là ai?
- Egy alávaló!	- Một gã láu cá!
- nyomta meg a szót Titscha.	- Titsa nói thẳng.
- Bántott talán?	- Hắn đã sinh sự gì với cậu à?
- Engem?...	- Tôi?...
- És mit vétett Striga ellen?	- hắn đã làm gì Xtriga chứ?
Natsa!	Natcha!
- Azóta nem valami jó barátok, azt elhiheted nekem!	- Sau đó, họ hoàn toàn không là bạn của nhau, hiểu chưa hả?
Ezért vette fel a nevét Striga.	Anh ấy đáo để lắm.
Van annak esze!	Anh Xtriga này!
- Még most sem értem, miért nem szabad kiejteni a Ladko nevet!	- Dầu sao tớ cũng không hiểu lý do không được gọi tên Latco?
- Mert itt nem jó előhozakodni ezzel a névvel... - magyarázta Titscha.	- Dragoso vẫn cứ một mực hỏi.
- Na és mi történt vele?	- Chuyện gì đã xảy ra với anh ta?
- kérdezte.	- Dragoso hỏi.
- Eltűnt - mondta.	- Hắn đã mất tích.
- Striga azt mondja, hogy meghalt.	Xtriga cho là hắn đã chết.
- Meghalt?!...	- Chết à?
- És úgy látszik, hogy ez igaz, mert most Strigáé az asszony.	- Mà có lẽ đó là sự thật, vì người đàn bà đã trong tay Xtriga.
- Melyik asszony?	- Người đàn bà nào?
- Hát a szép Natsa!	- Còn nào nào nữa?
Dragos most már mindent megértett.	Thế là tất cả đã rõ đối với Dragoso.
Nem közönséges gonosztevő, hanem száműzött hazafi társaságában töltötte hát az elmúlt heteket a bárkán.	Ông đã bám dài ngày với một người ái quốc sống lưu vong, chớ không phải là sống với tên tội phạm.
Micsoda fájdalom marcangolhatja most annak a szerencsétlen embernek a lelkét, amikor annyi keserves megpróbáltatás után végre célhoz ér, és üresen találja otthonát!	Sẽ là đau thương buồn xót biết bao đối với một con người bất hạnh đã chịu nhiều truân chuyên nay về lại chỉ gặp căn nhà trống hoác?
Feltétlenül utána kell sietnie... Ami pedig a dunai rablóbandát illeti, Dragos most már mindent tudott, és könnyűszerrel elfoghatja az egész társaságot.	Phải chạy đến giúp anh ta... Còn riêng băng cướp trên sông Danube thì bây giờ đã không còn là bài toán khó nữa, sẽ dễ dàng tìm thấy chúng và tiêu diệt chúng.
- De meleg van itt!...	- Nóng quá!
- sóhajtozott, mint akivel elbánt a szesz.	- Dragoso thở ra, giả vờ ay.
- Meleg bizony - bólintott Titscha.	- Nóng quá!
- A rakitól van... - dadogta Dragos.	- Titsa hùa theo.
- Te ugyan nem sokat bírsz, pajtás!	- Cái rượu này... - Dragoso lẩm bẩm.
- tréfálkozott otrombán.	Titsa đấm tay lên bàn.
- Nem tudok veled versenyezni - ismerte be Dragos.	- hắn mai mỉa - Ta... cậu thấy không... sắp sửa lại...
- Gyenge virágszál vagy!	- Tớ xin chào thua...
A kocsmáros megkapta a pénzét, és a két vendég kilépett a térre.	Sau khi trả tiền cho chủ quán xong, hai người đi ra khu quảng trường.
A szabadban még jobban elhatalmasodott rajta a részegség.	ra ngoài trời mát, cái say của hắn đã gia tăng thấy rõ.
Dragos maga is meg­ijedt, hogy talán túlzottan leitatta.	Dragoso sợ là mình đã chuốc hắn quá say.
- Mondd csak - és a Duna folyásának irányába mutatott -, szóval az a Ladko...	-Này, này, Latco... - ông lên tiếng và chỉ tay xuống phía dưới.
- Melyik Ladko?...	- Latco nào?
- Szóval a révkalauz!	- Người hoa tiêu.
- Nem!	- Không.
Dragos Károly erre a város felé fordult.	Caclo Dragoso quay sang phía khác của thành phố.
- Arra?	- Đằng kia hả?
- Arra sem!	- Hoàn toàn không.
- Szóval arrafelé?	- Vậy thì, đằng kia?
- kérdezte, és a Duna folyásával szembe mutatott.	- Dragoso chỉ ngược về phía trên.
- Arra... - hebegte Titscha.	- Ừ - Titsa nói lầm bầm.
A nyomozó maga után vonszolta társát, aki érthetetlen szavakat motyogva, hagyta magát húzni.	Người đó loạng choạng đi theo, vừa nói lí nhí lằng nhằng gì đó chẳng ra đầu ra đuôi.
- Hát hogyan mondhatta Striga, hogy ez a Ladko meghalt?	- Xtriga sao lại nói hắn chết vậy cà - hắn ấp a ấp úng.
- dadogta.	- Sao hả?
Titscha pár lépésnyire előre mutatott egy ablakra, amelynek zsalugáterén át világosság vető­dött az útra.	Và Titsa trỏ ánh đèn sáng lung linh đằng xa hắt bóng cửa sổ xuống mặt đường.
A zsalugáter egyik nyílásán át Titschával együtt bené­zett a házba.	Ông và Titsa dòm vào trong nhà qua những khe hở của tấm bịt cửa.
Meglehetősen kicsi, de csinosan berendezett szobát pillantott meg.	Họ thấy một căn phòng vừa phải được bày biện trang nhã.
A felforgatott bútorok és rajtuk a vastag porréteg arra vallott, hogy a szobában dulakodtak, de most már jó ideje senki sem járt benne.	Tình trạng bừa bộn và xem lớp bụi phủ trên đồ gỗ cũng biết là đã từ lâu không có ai ở đây.
A szoba közepén nagy asztal állott, most egy gondolatokba merült férfi könyökölt rá.	Giữa phòng có cái bàn lớn và một người đang tự lự chống tay trên bàn.
Ujjai görcsösen markolták zilált haját, látszott, hogy lelkét nagy fájdalom marcangolja.	Những ngón tay bấu chặt mái tóc rối bù - anh ta đang ngập trong những tình cảm rối ren.
A férfi szeméből nagy könnycseppek peregtek alá.	Những giọt nước mắt to tròn đang lăn trên gò má anh ta.
Dragos Károly valóban útitársát ismerte fel ebben a férfiban.	Caclo Dragoso đã nhận ra người bạn đồng hành của mình.
- Ő az - mormolta Titscha, és keményen küzdött a részegsége ellen.	- Hắn đấy - Titsa nói nhỏ, cố sức vật lộn với cơn say.
- Ő?	- Hắn?
- Igen!	- Latco!
- Szóval nem halt meg a gyalázatos!	- Hắn chưa chết, tên đốn mạt!...
Hát még Striga hogy megörül majd... Ne mozdulj innen, pajtás - mondta Dragosnak.	- hắn quay sang Dragoso và nói - Nếu hắn có chuồn đi thì hãy tóm cổ hắn!
Hívj segítséget, ha egyedül nem bírsz vele... Én szaladok rendőrért...	Cứ việc tri hô lên nếu thấy cần... còn tôi sẽ đi gọi cảnh sát!
Már nem is nagyon tántorgott, a nagy izgalomtól egészen magához tért.	Hắn chạy băng băng... Sự xúc động đã trả lại cho hắn trạng thái cân bằng.
A nyomozó mihelyt egyedül maradt, belépett a házba.	Chỉ còn lại một mình, Caclo Dragoso bước vào nhà.
Serge Ladko meg sem moccant.	Xecgay Latco không động đậy.
Dragos Károly a vállára tette a kezét.	Caclo Dragoso đặt tay lên vai anh.
A szerencsétlen ember felemelte a fejét.	Con người bất hạnh ngẩng đầu lên.
Pillantását kérdően szegezte Dragosra.	Người đó chỉ tốt ra một tiếng:
- Siessünk!	- Natcha!...
A bárka repült a vízen.	Xecgay Latco gật mình.
Elsősorban elmondta neki, hogy ő maga volta­képpen kicsoda.	Mắt anh rực lên bắt gặp ánh mắt của Caclo Dragoso.
Serge Ladko e név hallatára valósággal felüvöltött.	- Hãy đi theo tôi - nhà thám tử nói - Và hãy vội lên.
- Striga!	CHƯƠNG 17
Azt, hogy miért is olyan biztos ebben, nem tudta volna megmondani.	Chiếc thuyền lướt vùn vụt trên mặt nước.
Striga és Natsa hangját hallotta!	lại quần quật, quần quật...
Serge Ladko reménysége nem volt hiú ábránd, mint ahogy gondolhatnánk.	Muốn giữ vững tinh thần cho người hoa tiêu, nhà thám tử cố giữ lặng.
Alig tévedhetett, hiszen a Duna habjait itt már nem sok dereglye szeli.	tất cả những gì phải nói thì đã nói rồi trên hành trình từ Rusuco.
Orsovától lefelé egyre kevesebbet láttak, Ruszcsuktól kezdve már csak itt-ott tűnt fel egy-egy.	Con thuyền đánh cá lướt theo dòng, là Caclo Dragoso đã trình bày tất cả những gì cần thiết.
Dragos Károly szívvel-lélekkel magáévá tette útitársa gondját.	Anh chỉ có một ý nghĩ, một mục tiêu, một niềm hy vọng: Natcha!
Vajon nem vezette-e őt félre Titscha?	- Có thể nào sà lan ra biển không?
- Eljuthat egy dereglye egészen a tengerig?	- ông hỏi.
- Igen - válaszolt a hajós.	- Có thể lắm chứ.
- Ritkán fordul elő, de azért megesik néha.	Chuyện đó vẫn xảy ra dù là điều ít thấy.
- Maga is vezetett már dereglyét errefelé?	- Anh có bao giờ đích thân lái không?
- Igen, egyszer-kétszer.	- Cũng nhiều khi.
- És ilyenkor hogyan történik a szállítmány kirakása?	- Chúng được bốc dỡ như thế nào?
- Ugye, azt mondta, hogy a Duna valamelyik torkolata után?	- Anh nói là một chi lưu nối với biển, thật ra nó có vài chi lưu phải không?
A sulinai Duna-ág a jelentősebb.	Đây là cái quan trọng hơn.
- Nem téveszthetjük majd őket szem elől?	- Không lầm chứ?
- Nem - jelentette ki a hajós.	- Caclo Dragoso hỏi.
- Akik bujkálnak, azok nem mennek át Sulinánál.	- Không - người hoa tiêu nói chắc - Ai lẩn tránh, người đó không qua hướng Sulina.
Félt, hogy miközben ők az egyik úton mennek, a banda a másikon simán egérutat nyer.	Trong khi họ cùng đi trên một hướng, rất có thể bọn cướp sẽ dạt sang hướng khác.
De mi mást tehettek volna ez ellen, mint hogy rábízzák magukat a jó szerencsére, hiszen nem figyelhetik egyidejűleg a folyamtorkolat mindkét ágát.	Nhưng lúc đó chỉ còn trông vào may rủi, bởi vì không thể nào kiểm soát hết được các chi lưu của con sông nối ra biển.
- Egyébként is a kilijai torkolat előtt van egy kis öböl, amelyben a dereglye rakományát át tudják hordani másik hajóra.	- Ở chi lưu Kilia có một cái vịnh, sà lan có thể núp ở đây để chuyển hàng.
A még délebbre folyó Szent György Duna-ágról pedig csak annyit, hogy alig hajózható, noha éppen ez a legszélesebb.	Về phần chi lưu Georgi thì nó khó qua lọt được, mặc dù ở đây rộng hơn các chi lưu khác.
A bárka a sulinai Duna-ágat jobbra maga mögött hagyva, egyenesen a kilijai Duna-ágra siklott.	Sau khi bỏ chi lưu Sulina phía phải, chiếc thuyền gan góc bơi dọc chi lưu Kilia.
Délben Izmail előtt haladtak el, útjukon ez volt a legutolsó számottevőbb helység.	Đến trưa thì thuyền đã qua được tâm điểm quan trọng sau cùng - Izmail.
Serge Ladko ha nyugtalan is volt, ezt nem árulta el.	Song Xecgay Latco đã không hề tỏ ra lo lắng.
Evezőjére görnyedve, fáradhatatlanul hajtotta előre a bárkát, s ügyelt arra, hogy el ne hagyja a folyamág közepén húzódó hajózható csatornát, amelyet csak nagy gyakorlata révén tudott követni a sekély és mocsaras parti vizek között.	Anh cúi rạp người và cố chèo, đẩy chiếc thuyền lao tới trước, đi theo lòng sông nằm giữa hai bờ đầm lầy thấp mà chỉ có kinh nghiệm dày dạn mới dám bơi như thế.
Még aznap délután öt óra felé végre megpillantottak egy dereglyét, amely Kilija városa alatt mintegy tizenkét kilométerrel horgonyzott.	Ngày hôm đó, khoảng năm giờ chiều, đã thấy dạng sà lan đang thả neo phía dưới Kilia khoảng 10km.
- Ez az... - mondta fojtott hangon, távcsövét leeresztve.	- Latco hạ ống nhòm và buông giọng trầm đục.
- Biztos ebben?	- Anh tin chắc?
- Egészen biztos - jelentette ki Serge Ladko.	- Tin chắc.
- Most mi lesz?	- Phải làm gì đây?
- kérdezte Dragos Károly.	- Caclo Dragoso hỏi.
Serge Ladko nem felelt azonnal.	Xetgay Latco không đáp.
Gondolkozott.	Anh đang suy nghĩ.
A nyomozó ismét megszólalt:	Nhà thám tử nói tiếp:
- Vissza kell mennünk egészen Kilijáig, sőt ha szükséges, egészen Izmailig.	- Phải về lại Kilia thôi.
- Túlságosan sok időbe telnék, míg az árral szemben eljutnánk Izmailig, vagy akár csak Kilijáig.	- Quay ngược dòng trở lại Izmail hay là trở lại Kilia thôi, chúng ta sẽ mất rất nhiều thời gian.
Nem, maradjunk csak itt, várjuk be az éjszakát.	Không được, chúng ta phải ở lại đây đến đêm.
Ha nem válik be, akkor távolról követjük a dereglyét, és mikor már tisztában leszünk azzal, hogy hol a búvóhelye, segítséget hozunk Sulinából.	Nếu dự tính của tôi không thành, chúng ta đành phải theo đuôi sà lan ở khoảng cách xa xa và đến khi biết được nơi đỗ của sà lan, chúng ta sẽ tìm sự giúp đỡ ở Sulina.
Nyolc órára már teljesen besötétedett, és Serge Ladko hagyta, hogy a bárka a dereglye köze­lé­be sodródjék.	Đến tám giờ, khi trời tối hẳn, Xecgay Latco cho thuyền của mình neo cách sà lan khoảng 200m.
Erőteljes karcsapásokkal szelte a vizet egyenesen a dereglye felé, amely alig látszott a sötétben.	Anh rẽ nước bằng cánh tay mạnh mẽ, bơi thẳng đến sà lan đang mờ mờ ảo ảo trong tối.
Amikor már túljutott rajta, oly messze, hogy nem vehették észre, ellenkező irányba kezdett úszni, a meglehetősen sebes ár ellen, majd belekapaszkodott a széles kormánylapátba.	Sau khi tiến sát con tàu đến mức không bị nhận thấy, anh chống chọi lại với dòng nước, bơi quanh con tàu, thắng đến bánh lái và chụp lấy nó.
Hallgatózott.	Anh lắng nghe.
Könnyű dallam szállt a levegőben, alig kivehetően, mert összevegyült a hajó oldalához csapódó víz selymes csobogásával.	Hầu như chỉ nghe thấy tiếng sóng vỗ bì bộp vào mạn tàu và một giai điệu vẳng đến taia nh.
Feje felett dudorászott valaki a hajón.	Có ai đó đang hát khe khẽ phía trên đầu anh.
A hajón minden nyugodt volt.	Trên tàu hoàn toàn yên tĩnh.
Öt ember - a legénység tagjai - a fedélzet elülső részén elnyúlva békésen beszélgetett.	Năm người trong toán cướp nằm dài trên boong tàu đằng trước và đang khẽ tán chuyện với nhau.
A hátsó fedélzeten Jacub Ogul egymaga volt.	Yakub Ogun ở một mình đằng lái.
A dal egyszeriben elhallgatott.	Bất ngờ bài hát bị tắt ngang.
Keze, lába erőtlenül lógott, tehetetlen teste úgy csüngött le jobbról-balról a kormánylapát keskeny élén, mint a rongy.	Thân thể bị mất trí giác của hắn với đôi tay lủng lẳng và đôi chân buông thõng vắt ngang hai phía cần lái hẹp như là tấm giẻ.
Serge Ladko szorítása engedett, s most az övénél fogva ragadta meg Jacub Ogult, majd lazábban fogva térde közé a kormánylapátot, csúszott lefelé, végül foglyával együtt nesztelenül a vízbe siklott.	Xecgay Latco nới lỏng tay, ôm ngang lưng hắn, sau đó anh ép chặt đầu gối vào tay lái, trườn người xuống phía dưới và trở xuống mặt nước một cách yên tĩnh.
A dereglyén mindebből semmit nem vettek észre.	Không ai trên tàu nhận biết được cuộc tấn công.
Iván Striga nem jött elő a fülkéből.	Ivan Xtriga vẫn không bước khỏi buồng tàu.
Az első fedélzeten az öt hajós továbbra is csendesen beszélgetett.	Năm người đằng boong trước vẫn tiếp tục trò chuyện rầm rì.
A fogoly, ha nem is halt meg, teljesen magatehetetlen volt.	Nếu người này không chết thì cũng là sắp chết.
Serge Ladko már-már attól is tartott, hogy nagyon is keményen bánt el vele.	Xecgay latco bắt đầu lo mình đã hành động quá mạnh.
Öt perc elég volt ahhoz, hogy a bárkától a dereglyéhez érjen, de több mint fél órába telt, míg ugyanezt az utat megtette visszafelé.	Chỉ mất khoảng năm phút để bơi từ con thuyền của mình đến chiếc xà lan của Xtriga; trong khi bơi trở về người hoa tiêu phải mất đến hơn nửa giờ.
És még szerencséje volt, hogy nem tévedt el a sötétben.	Rất may là anh không bị lạc giữa bóng tối.
- Meghalt?	- Hắn đã chết rồi à?
- kérdezte Serge Ladko.	- Người hoa tiêu hỏi.
Dragos Károly a fogoly fölé hajolt.	Caclo Dragoso nghiêng mình xuống tù binh.
Serge Ladko megkönnyebbülten sóhajtott fel, azonnal megragadta a lapátot, és az árral szemben evezni kezdett.	Xecgay Latco thở ra một hơi nhẹ rồi cầm mái chèo, bắt đầu chèo đi ngược dòng.
- Kötözze meg, de jó erősen - mondta evezés közben -, hacsak nem akarja, hogy kereket oldjon, ha majd a parton lesznek.	- vậy thì hãy trói lại thật chặt để hắn khỏi thoát đi khi tôi giúp ông lên bờ.
- Hát elválunk? - kérdezte Dragos Károly.	- Vậy là chúng ta phải chia tay nhau à?
- Igen - válaszolt Serge Ladko.	- Caclo hỏi.
- Mihelyt maga a parton lesz, én visszatérek a dereglye közelébe, és majd úgy intézem a dolgot, hogy holnap fel is juthassak rá.	- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp - Khi ông lên bờ xong, tôi sẽ quay lại sà lan và ngày mai tôi sẽ cố lọt lên tàu.
- Világos nappal?	- Vào ban ngày ư?
- Igen.	- Vào ban ngày.
Nem mondom, lehet, hogy mikor már a Fekete-tenger közelében leszünk, rosszabb­ra is fordulhatnak a dolgok.	Sau đó, khi chúng tôi đã ra đến biển, thì tình thế sẽ thay đổi, tôi phải công nhận điều này.
Igyekszem, hogy ez minél később következzék be, de akkor számítok magára.	Nhưng tôi sẽ cậy nhờ ông và thời điểm mà tôi cố gắng dây dưa bằng mọi cách.
- Rám?...	- Nhờ tôi?
- Segítséget hozhat.	- Hãy đến cứu.
- Ebben nem is kételkedem, de lehet, hogy nem lesz olyan egyszerű.	- Tôi tin tưởng vào điều đó, song ông sẽ khó khăn lắm đấy.
Ne felejtse el, hogy a dereglye holnap délben szedi fel horgonyát, és délután négy órákor már a tengeren lesz, ha semmi fel nem tartóztatja.	Đừng quên là sà làn sẽ nhổ neo vào ngày mai, lúc trưa, và nếu như tàu không bị cái gì giữ lại thì nó sẽ ra biển vào khoảng bốn giờ.
- Miért nem marad velem?	- Caclo Dragoso hỏi.
- Mert maga esetleg elkésik, akkor pedig Striga előnyre tenne szert, és eltűnne a szemünk elől.	- tại vì ông có thể bị chậm trễ, điều đó sẽ cho phép Xtriga lợi dụng thời gian mà tẩu mất.
Nem szabad elérnie a tengert.	Không thể để cho hắn ra biển.
De ha így lesz, én már addigra valószínűleg nem élek.	Có điều là trong trường hợp ấy tôi sẽ chết.
Dragos Károly nem is próbálkozott tovább, mert világosan látta, hogy társát elhatározásában semmi sem ingathatja meg.	Hiểu rằng mình không thể cưỡng anh ta thay đổi quyết định, Caclo Dragoso không nằn nì.
A bárkát tehát partra húzták, és a még mindig ájult Jacub Ogult lefektették a földre.	Thuyền cặp vào bờ, và Yakib Ogun, vẫn trong trạng thái mê man, được đưa lên bờ.
Serge Ladko a bárkát azonnal visszairányította a folyam közepére, s hamarosan eltűnt az éjszakában.	Xecgay Latco liền chống thuyền ra và anh mất dạng trong làn sương tối.
Amikor Serge Ladko eltűnt a sötétben, Dragos Károly egy pillanatig töprengett, hogy mitévő legyen.	Khi Xecgay Latco biến mất trong bóng tối, Caclo Dragoso suy nghĩ một chốc xem phải hành động ra sao.
De nyilvánvaló volt, hogy segítséget nem kap, ha nem jár utána, így mégiscsak tennie kellett valamit.	Nhưng sự giúp đỡ không đến nếu ông không đi tìm nó, thế là ông phải quyết định.
Egy időre otthagyta hát a még mindig eszméletlen Jacub Ogult, aki különben is úgy meg volt kötözve, hogy menekülésre még akkor sem gondolhatott, ha magához térne.	Sau khi bỏ lại Yakub Ogun, vẫn ở trong tình trạng mê man, song đã bị trói chặt, do thế người này sẽ không thể bỏ chạy được hay cho dù là chợt tỉnh được.
Fél óráig gyalogolt a teljesen kihalt vidéken, és már-már attól tartott, hogy egészen Kilijáig kell mennie, amikor végre egy házat pillantott meg a folyó partján.	Sau nửa giờ đi bộ trên địa phận hoang vắng, ông bắt đầu thấy lo sợ là mình chắc phải đi đến Kilia thì ông thoáng nhận ra một căn nhà nằm trên bờ sông.
A helyzetet még az is nehezítette, hogy nem tudták egymást megérteni, mivel a parasztok valami helyi tájszólást beszéltek, amit Dragos - bár sok nyelven beszélt - nem ismert.	Biết cách pha lẫn thật tài tình giữa các thứ tiếng Đức, Nga và Rumani, Caclo Dragoso chiến thắng được lòng tin của chủ nhà và ông hết giữ giữ để sau cùng cánh cửa phải mở ra.
Hirtelen valami egyveleg nyelvet eszelt ki, melybe román, orosz és német szavakat egyenlő arányban kevert, és így végül sikerült bizalmat ébresztenie maga iránt a parasztokban.	Lọt được vào nhà, Dragoso lại được thẩm vấn theo đúng thể thức; song ông đã thắng được vẻ vang, vì khoảng hai giờ sau đó, tính từ lúc lên bờ, Yakub Ogun đã được chuyển lên xe bò.
Amikor bent volt, jó alaposan kikérdezték, de szemlátomást jó eredménnyel, mert két óra sem telt el partraszállása óta, és egy szekéren máris visszaérkezett Jacub Ogulhoz.	Hắn không tỏ ra một dấu hiệu nào của sự sống khi mà người ta nâng hắn khỏi thảm cỏ ven bờ sông chuyển lên xa và đi ngay đến Kilia.
Akkor sem nyerte vissza öntudatát, amikor a part menti fűből a szekérre emelték, és azonnal indultak vissza Kilija felé.	Phải đi bộ đến nông trại, mà đường thì xa, dù chẳng được tốt, nhưng có thể thúc ngựa đi nhanh được.
A tanyáig csak lépésben haladhattak, de azután egy úton hajtottak tovább.	Sau cuộc phiêu lưu này, Calo Dragoso đến được Kilia thì đã quá nửa đêm.
Ez ugyan elég gyalázatos út volt, de valamivel mégiscsak gyorsabban tudtak előrejutni.	Cả thành phố đang say ngủ, không dễ gì tìm thấy cảnh sát trưởng vùng này.
Éjfél is elmúlt már, mire Dragos Kilijába ért.	Nhưng Dragoso làm được điều đó.
A nyomozó ezt a látogatást arra is felhasználta, hogy Jacub Ogult, aki már kezdett magához térni, lakat alá tétesse.	Được rảnh tay, Dragoso đã có thể tiến hành bắt giam bọn cướp và cứu vớt Xecgay Latco - vấn đề mà ông lo hơn hết.
Most már szabadabban mozgott, és hozzálátott a fő feladathoz, ahhoz, hogy elfogja a banda többi tagját.	Ngay từ bước đầu tiên, ông đã đụng phải những khó khăn to lớn.
Már az első lépésnél leküzdhetetlen nehézségekbe ütközött.	Chi lưu Danube này nằm giữa sự kiểm soát của hai bên: Rumani và Thổ Nhĩ Kỳ.
De a román rendőr-tisztviselő bátrabb lett volna, ha kicsit belelapozhat a sors könyvébe, mert akkor megállapíthatta volna, hogy ez az idők kezdetétől elhatározott háború néhány hónap múlva mindenképpen kitör.	Nhưng cứ mặc cho tương lai, ông ta run rẩy khi nghĩ đến chuyện mình phải xen vào mối xung đột ngoại giao và ông đã buông a một câu nói khôn ngoan: "Đó không là việc của tôi".
A kilijai rendőrfőnök tudta, mit beszél, amikor azt mondta Dragosnak, hogy nem könnyű dolog átjutni a Duna torkolatvidékén.	Cảnh sát trưởng Kilia đã thông bao trước về những khó khăn khi đi qua vùng châu thổ.
Ha a kocsis nem lett volna olyan ügyes, többször eltévedt volna ezen a síkságon, ahol semmi sem jelezte az utat.	Người xà ích không có kinh nghiệm rất dễ bị lạc giữa đoạn đồng trống trải không thấy đường sá này.
Így is elég lassan haladtak előre, és néha meg is kellett állniuk, hogy az elcsigázott ló kifújja magát.	Xe đi không được nhanh, mà cứ từng lúc phải dừng lại cho con ngựa già đã kiệt sức nghỉ ngơi.
Dél volt, mire Dragos Károly Sulinába érkezett.	Đến giữa trưa, Caclo Dragoso mới đến được Sulina.
Még néhány óra, és lejár a Serge Ladko által megjelölt határidő.	Thời hạn mà Xecgay Latco ấn định sẽ qua mất trong vài giờ!
A nyomozó még csak annyi időt sem engedett magának, hogy erőt gyűjtsön, azonnal rohant a helyi hatóságokhoz.	Không để phí thời gian cho việc ăn uống, Dragoso chạy bổ đi tìm chính quyền địa phương ngay.
Nem fogadták ugyan olyan barátságtalanul, mint gondolta, de a helyi hatóságoktól csak igen lagymatag támogatást kapott.	Vì vậy ông đã không ngạc nhiên khi chính quyền địa phương đã tỏ ra khá uể oải với ông.
A vámőrség bevonása egyébként az adott körülmények között indokolt is volt, mert egy rablóbandát némi jóakarattal csempészbandának is lehetett nevezni.	Ông phải cậy nhờ đến cano của thuế quan mà bộ phận này có trách nhiệm phải giúp đỡ, bởi lẽ có thể xem băng cướp này là bọn buôn lậu cũng được lắm.
Sajnos, ez az őrhajó - amely különben elég gyors járatú gőzhajó lehetett - éppen távol volt.	Rất đáng tiếc là chiếc cano - con tàu thủy có tốc độ khá nhanh - vừa mới đi.
A nyomozót elkeserítette ez az egy helyben topogás, de végül is jobb híján így döntött.	Chán nản vì sự bất lực của mình, nhà thám tử quyết định làm theo lời khuyên này.
Délután fél kettőkor a halászbárkán kifeszítették a vitorlát, és megkerülték a mólót, hogy az őrhajó nyomára bukkanjanak.	Đến mười hai giờ rưỡi trưa thì hiếc thuyến đánh cá giương buồm và lên đường tìm chiếc cano.
Mint előre látta, Striga nem mert nekivágni révkalauz nélkül e rendkívül nehéz útszakasznak.	Như anh đã tiên đoán, Xtriga không dám lên đường khi vắng mặt người hoa tiêu, vì như thế rất nguy hiểm.
A sok homokzátony miatt ezen a részen csak azok tudnak hajózni, akik egész életükben ezzel foglalkoztak.	Những bãi cát có mặt ở khắp nơi cung đường với những ai không nắm vững được chúng bằng chuyên môn của mình.
De a kilijai Duna-ágban nem sok révkalauz közlekedik, és déli tizenegy óráig a veszteglő dereglyén és a láthatatlan bárkán kívül egyetlen hajó sem jött errefelé.	Nhưng ở chi lưu Kilia không có nhiều hoa tiêu, và cho đến 11g trưa, mặt nước sông vẫn hoàn toàn vắng lặng, nếu không kể đến chiếc sà lan đang neo đậu bất động kia và chiếc thuyền đang ẩn núp.
Csak tizenegy órakor jelent meg két hajó a tenger felől.	Chỉ đến lúc 11g, từ phía biển ló ra hai con tàu.
Serge Ladko látcsövével megállapította, hogy az egyik révhajó.	Xecgay dùng ống nhòm nhận ra một trong hai con tàu có hao tiêu.
Most Iván Striga nyilván megkapja azt a segítséget, amelyre már bizonyára türelmetlenül várt.	Lúc này Ivan Xtriga có thể được giup đỡ, một sự giúp đỡ mà có lẽ hắn đã chờ đợi sốt ruôt.
A cselekvés pillanata elérkezett.	Đã đến lúc phải hành động.
Bárkájával előjött a nádasból, és leereszkedett a dereglye közelébe.	Latco cho thuyền mình ra khỏi bãi lau sậy và tiến đến sát con tàu.
- Hé, emberek!	- Ê, có ai trên tàu?
- Hé!	- Ê!
- hangzott a válasz.	- Có giọng đáp lại.
A hajó fedélzetén egy ember jelent meg.	Một người ló ra từ trên buồng lái.
Iván Striga volt.	Đấy là Ivan Xtriga.
Micsoda harag hasított Serge Ladko lelkébe, amikor megpillantotta azt az embert, aki olyan boldogtalanná tette, és már hosszú hónapok óta hatalmában tartotta Natsát!	Tim Xecgay Latco nghẹn lên vì giận khi anh nhìn thấy kẻ thù không đội trời chung của mình, tên hèn hạ đã cầm tù Natcha suốt mấy tháng trên tàu của hắn!
De kereste ezt a találkozást, számított és fel is készült rá.	Nhưng Latco đã chuẩn bị từ lâu cho cuộc gặp gỡ này.
Dühét leküzdve erőt vett magán.	Anh nén giận và bình tĩnh hỏi:
- kérdezte nyugodt hangon.	- Anh có cần hoa tiêu không?
Egy pillanat nem sok, máris tisztában volt azzal, hogy kivel áll szemben.	Thật tình mà nói, chỉ nhìn một cái là đủ để nhận xét người mới đến.
- Talán csak nem Serge Ladko Ruszcsukból?	- Có phải anh là Xecgay Latco ở Rusuko?
- kérdezte Striga.	- đến lượt hắn hỏi.
- De bizony az vagyok!	- Đúng, tôi đây!
- válaszolt a révkalauz.	- người hoa tiêu đáp.
- Hát nem ismer meg?	- Anh có nhận ra tôi không?
- Hogyne ismerném meg!	- Có mù mới không nhận ra!
- Maga Iván Striga.	- Xecgay Latco nói lại.
- S hozzám ajánlkozik révkalauznak?	- Anh muốn làm việc cho tôi à?
- Miért ne?	- Dĩ nhiên.
Hiszen ez a foglalkozásom - válaszolt szenvtelenül Serge Ladko.	Tôi là hoa tiêu - Latco lạnh lùng nói.
Vajon nem akarja kelepcébe csalni?	Đây là điều tuyệt thú!
De hát mit tehetne egy ember a dereglye elszánt legénységével szemben?	Nhưng hắn ta có âm mưu gì không đây, người hoa tiêu này?
- mondta a bandita, és szája kegyetlen vigyorra torzult, amit Serge Ladko világosan látott.	- Hãy ghé thuyền vào - tên cướp quyết định và đôi môi của hắn cong cong thành cái cười nham hiểm.
- Hát tudja, én nagyon csodálkozom, hogy itt, a Duna torkolatánál találkozom magával!	- Xin cho phép mình tỏ sự ngạc nhiên khi gặp anh tại cửa sông Danube này - Xtriga lên tiếng.
A révkalauz nem válaszolt.	Người hoa tiêu im lặng.
- Holt hírét költötték - folytatta Striga -, mióta eltűnt Ruszcsukból.	- Chúng tôi tưởng anh chết rồi, sau khi chúng tôi bắn anh tại Rusuco.
- Mit csinált azóta?	- Nhưng mà anh đã gặp chuyện gì thế?
- faggatta Striga kitartóan.	- Xtriga vẫn tiếp tục nói một cách xấc lao.
- Itt voltam végig a tengerhez közel - válaszolt végre Serge Ladko.	- Tôi không từ giã bờ biển - cuối cùng Latco đáp.
- Ilyen messze Ruszcsuktól?!...	- Xa cách Rusuco quá!
- kiáltott fel Striga.	- Xtriga hô lên.
- Ezekben a zavaros időkben nekem sem ment jól a sorom.	- Thời gian rối loạn không tốt cho việc làm ăn.
Striga gúnyosan nézett végig rajta.	Xtriga nhìn anh có vẻ mai mỉa.
- Már nem foglalkozom politikával - válaszolt szárazon Serge Ladko.	- Tôi không làm chính trị nữa - Xecgay Latco đáp, giọng khô khốc.
E pillanatban Striga tekintete a bárkára esett, amelyet a víz sodra most a dereglye oldalához lökött.	Lúc ấy cái nhìn của Xtriga đã hướng đến chiếc thuyền nhỏ đang đúng xa mũi tàu vì nước cuốn.
Striga összerezzent.	Hắn run bắn lên.
Tévedésről szó sem lehetett.	Không thể nào lầm được.
Ez bizony ugyanaz a bárka volt, amelyet ő maga is használt egy héten át, és amelyet azután a zimonyi rakparton látott kikötve.	Đây đúng là chiếc thuyền mà hắn đã sử dụng suốt tuần lễ và là chiếc thuyền mà hắn đã trông thấy nó được neo tại bờ Zemlin.
Serge Ladko hazudott tehát, amikor azt állította, hogy el sem mozdult a Duna torkolat­vidékéről.	Như vậy tức là Xecgay Latco đang nói dối: hắn ta vẫn luôn luôn co mặt ở vùng châu thổ sông Danube?
- Szóval mióta elhagyta Ruszcsukot, mindig ezen a vidéken volt?	- Kể từ khi anh rời khỏi Rusuco, anh vẫn luôn ở tại vùng này à?
- kérdezte fürkésző pillantással Striga.	- Xtriga hỏi lại, vừa đưa mắt nhìn người hoa tiêu.
- Végig itt voltam - válaszolt Serge Ladko.	- Đúng vậy - Xecgay Latco đáp.
- mondta Striga.	- Tại sao chứ?
- Miért?	- Gặp anh à?
- Az meglehet - válaszolt Serge Ladko közömbösen.	- Có thể lắm - Xecgay Latco đáp một cách dửng dưng - Tôi đã mua nó cách đây ba ngày của một người và người đó bảo là anh ta đã bơi đến từ Viên.
- Miféle ember volt az?	- Xtriga hỏi dồn ngay.
- Fekete hajú, szemüveges.	- Tóc đen, mang kính đen.
- Ejha!	- A ha!
- álmélkodott Striga.	- Xtriga đăm chiêu.
Már maga sem tudta, hogy hányadán áll.	Hắn không biết bây giờ phải suy nghĩ làm sao.
De egykettőre túltette magát az aggályokon.	Nhưng một thoáng sau hắn đã điềm tĩnh.
Akár az igazat mondja Serge Ladko, akár nem, a fontos az, hogy a keze között van!	Dù cho Xecgay Latco có nói thật hay nói dối thì hắn cũng đang ở trong tay ta!
Elég ostoba, hogy így vesztébe rohant!...	Thằng ngốc đã bò vào vuốt sói!
De ha már itt van a dereglyén, innen nem megy el élve!	Hắn ta sẽ không sống sót rời tàu được đâu!
- Indulás!	- Lên đường thôi!
- szólt, mintegy pontot téve gondolatai után.	- hắn chấm dứt những ý nghi của mình.
- Majd déli tizenkét órakor - válaszolt nyugodt hangon Serge Ladko, aki egy zacskóból ennivalót vett elő, és falatozni kezdett.	- Đến trưa đã - Xecgay Latco điềm tĩnh đáp và anh lấy lương thực từ trong túi đang cầm trên tay chuẩn bị ăn sáng.
- Még az éj beállta előtt a tengerhez akarok érni.	- Tôi phải báo trước cho anh rằng tôi định ra đến biển trước đêm đấy - Xtriga nói.
- Ott leszünk - jelentette ki a révkalauz, de nem hagyta magát zavartatni.	- Vậy thôi - người hoa tiêu đáp và không tỏ ra một chút ý nguyện nào muốn thay đổi hành vi của mình.
Striga előrement.	Xtriga đi ra mũi tàu.
Sehogy sem ment a fejébe, hogy éppen a férj ajánlkozik révkalauznak arra a hajóra, amelyen a feleségét tartják fogva.	Chuyện người chồng xin làm việc cho chiếc tàu nơi người vợ của anh ta đang bị giam giữ là một sự trùng hợp không lạ thường lắm.
Persze semmi nem változtat a tényen, hogy Serge Ladko itt van egyedül, hat elszánt emberrel szemben, így hát akár napirendre is térhetett volna a dolog felett.	Vậy một khi mà Xecgay Latco có mặt một mình trên tàu chống lại sáu người, thì Xtriga sẽ hành động khôn ngoan nếu hắn không tiếp tục truy hỏi nữa.
De akármilyen meggyőzőnek látszott is ez az okoskodás, mégiscsak nyugtalanította a dolog.	Song Xtriga đã uổng công trấn an mình bằng những phán đoán đáng tin như thế.
Kikívánkozott belőle a kérdés, hogy Serge Ladko, akit a legjobban érintett a dolog, tud-e Natsa eltűnéséről.	Hắn muốn biết là Xecgay Latco có hay tin về sự biến mất của Natcha hay không.
Nem is bírt megnyugodni, míg meg nem kérdezte:	Và cái điều tò mò này đã khiến hắn khó chịu.
- Kapott híreket Ruszcsukból, mióta eljött onnan?	- Anh có nhận được tin tức gì từ Rusucoi kể từ khi anh bỏ đi hay không?
- kérdezte, amikor visszament a révkalauz­hoz, aki békésen ebédelt.	- Xtriga quay sang người hoa tiêu lúc này đang ăn sáng thản nhiên.
- Egyszer sem.	- Không - người này đáp.
- És nem csodálkozott ezen?	- Sự im lặng ấy đã không làm cho anh ngạc nhiên à?
- Miért csodálkoznék?	- Tại sao nó phải làm cho tôi ngạc nhiên?
- kérdezte Serge Ladko, és merően nézett Strigára.	- Xecgay Latco vừa hỏi, vừa nhìn Xtriga chăm chằm.
Striga mindenre elszánt ember volt ugyan, de ez a tekintet őt is zavarba hozta.	Dù có gan góc đến mấy, tên cướp cũng vẫn phải bối rối trước cái nhìn này.
- Úgy tudom, hogy Ruszcsukban maradt a felesége - hebegte.	- Tôi nghĩ là anh đã để vợ lại đó - hắn tiếp.
E pillanatban Striga hozzálépett.	Ngay lúc đó, Xtriga đến bên anh.
- Tudnia kell, hogy ezzel a dereglyével csak mély vízben lehet menni.	- Tôi thấy cần báo trước với anh là sà lan cần độ sâu dưới nước.
- De hiszen rakomány nélkül halad, és így két láb mély vízben is úszik.	- Nó chỉ mang đồ dằn, cần hai foot là đủ - Xecgay latco cãi lại.
- Legalább hét láb kell - jelentette ki Striga.	- Nó cần sáu, bảy foot - Xtriga tuyên bố.
- Hét láb!	- Bảy foot!
- kiáltott fel a révkalauz, aki e pillanatban mindent megértett.	- người hoa tiêu la lên.
A vízből kilátszó rész csak csalóka látszat volt.	Cái thấy được trên mặt nước chỉ là dáng ngoài giả tạo.
És ezt a rejtekhelyet, mint Serge Ladko tapasztalatból tudta, titkos börtönné is átalakíthatták.	Như Xecgay Latco đã biết theo kinh nghiệm, con tàu bí mật ấy có thể được biến thành nhà tù không có lối ra.
- Hét láb!	- Bảy foot!
- ismételte Striga.	- Xtriga đáp lại tiếng của người hoa tiêu.
- Rendben van - válaszolt Serge Ladko röviden.	- Được thôi - Latco trả lời mà không có nhận xét gì.
Az indulást követő percekben Striga, aki bizony még mindig nyugtalan volt kicsit, szigorúan szemmel tartotta Ladkót.	Ngay từ những phút đầu tiên sau khi tàu nhổ neo, Xtriga vẫn luôn cảnh giác theo dõi.
Keze alatt a dereglye zavartalanul haladt a láthatatlan homok­zátonyok között, és szinte matematikai pontossággal követte a mély víz kanyargó vonalát.	Dưới sự điều khiển của Latco, con tàu ngoan ngoãn di chuyển giữa những bãi cát ngầm và luồn lách một cách hết sức chính xác.
Zavartalanul haladtak lefelé.	Lần hồi nguy hiểm đã qua.
Négy óra volt, amikor megpillantották a tengert.	Chẳng còn bao lâu nữa sẽ ra đến biển.
Striga akkor odaszólt a révkalauznak:	Xtriga quay sang người hoa tiêu.
- Azt hiszem, most már nem lehet baj!	- Hình như chúng ta đã đến rồi hả?
Ahogy a Duna torkolata felé közeledtek, egyre jobban tágult a látóhatár.	Vừa khi ra đến cửa sông, quang cảnh bao la càng rộng mở hơn trước mắt.
Tekintetét a tengerre szögezte.	Xtriga nhìn chằm chằm ra biển.
Hirtelen fel­kapott egy látcsövet, és ezzel vette szemügyre azt a körülbelül négy-ötszáz tonnás kis gőz­hajót, amely éppen most bújt ki az északi földnyelv mögül.	Bất chợt hắn cầm ống nhòm, nhìn về phía con tàu thủy nhỏ có tải trọng khoảng bốn, năm trăm tấn đang đi vòng mũi phía Bắc và sau một hồi quan sát ngắn hắn ra lệnh kéo cờ tàu lên cột buồm.
Striga, miután jól megnézte a hajót, parancsot adott, hogy húzzák fel a zászlót az árboccsúcsra.	Chiếc tàu thủy cũng kéo cờ đáp lại, rồi quành sang hướng phải, bắt đâu tiến sát đến vùng cửa sông.
E pillanatban Serge Ladko egészen balra fordította a kormányrudat, mire a dereglye hirtelen jobbra kanyarodott, és a folyón rézsút átvágva délkeletnek, vagyis a jobb part irányába haladt.	Vào lúc ấy, Xecgay Latco bẻ quặt tay lái sang trái, con tàu bật nhanh sang phải, rẽ dòng chếch chếch theo hướng Đông-Nam, dường như là để cập sang bờ phải.
Bizonyára egy utolsó homokzátony miatt kénytelen ilyen furcsán haladni.	Chắc rằng bãi cát ở đáy bắt con tàu phải đi theo hướng ngoặt như thế?
Striga nem tévedett.	Xtriga đã không lầm.
Serge Ladko szilárd kézzel pontosan erre a zátonyra futtatta rá a dereglyét.	Bất thình lình có một tiếng rắc kinh khủng vang lên.
A hajó minden eresztékében recsegett-ropogott.	Chiếc sà lan bắt đầu lắc lư mạnh.
Az ütődés ereje ledöntötte az árbocot, amely tőben eltört, és a vitorla teljes egészében ráborult a fedélzetre, maga alá temetve a hajó orrában tartózkodó embereket.	Bị sốc dữ dội nên cột buồm bị gãy ngang chân và cánh buồm trượt xuống, chụp lên những người đang có mặt trước tàu.
Az emberek elvágódtak.	Xtriga nhìn san Xecgay Latco.
- Disznó!	- Đố súc sinh!
- üvöltötte Striga, és revolverrel hadonászva rohant a dereglye végébe.	- Xtriga rống lên, vừa huơ súng vừa lao đến mũi tàu.
Serge Ladko lekapta a fejét.	Xecgay Latco cúi gập người.
A golyó felette süvített el.	Viên đạn bay qua đầu anh.
Mihelyt felegyenesedett, nekiugrott Strigának, és kést döfött a szívébe.	Anh liền vươn ngay người dậy và phóng đến kẻ thù, cắm phậm con dao vào tim hắn.
Mindez oly drámai gyorsasággal történt, hogy a legénység öt tagja - akik amúgy is nehezen kászálódtak ki a vitorla alól - már nem tudott Striga segítségére menni.	Sự việc xảy ra nhanh đến mức năm tên trong toán cướp đang vất vả trong những nếp gấp của tấm vải buồm không có thời gian để can thiệp.
De elképzelhetjük, hogyan üvöltöztek, mikor látták vezérük pusztulását.	Nhưng khi nhìn thấy thủ lĩnh ngã xuống, chúng đã thét lên.
Most ott állt a fedélzet felett, amelyre egymást taszigálva rohantak fel mind az öten.	Bọn cướp đang đứng lóng ngóng ở phần cánh buồm hạ.
- Egy lépést se tovább!	- Lui lại!
- kiáltott rájuk Serge Ladko, egyik kezében saját, másikban pedig a Striga kezéből kiragadott revolvert tartva.	- Latco thét lên, hai tay anh cầm hai khẩu súng lục, trong đó có một khẩu của Xtriga.
A banditák megtorpantak.	Chúng dừng lại.
Mindnyájatokat leteríthetlek az utolsó szálig!	Số này quá dư để đốn ngã từng người một.
- Ide figyeljetek!	- Chú ý!
Háromig számolok!	Tôi sẽ đếm đến ba!
- kiáltott rájuk, pillanatnyi időt sem hagyva nekik a gondolkodásra.	- anh tuyên bố và không để chúng có thời gian bình tĩnh trở lại - Một!
- Egy!...	- Hai!
Az emberek nem moccantak. - Kettő!...	- người hoa tiêu hô ta.
Hárman mintha támadni akartak volna, két ember meg kezdett visszahúzódni.	Có ba tên sẵng sàng tấn công, còn hai tên thì định lùi lại.
- Három!...	- Ba!
- kiáltott ismét Serge Ladko, és meghúzta a ravaszt.	- Latco hô to và lẫy cò.
Serge Ladko, aki megfigyelőhelyén maradt, egy pillantást vetett a gőzhajó felé, amely az imént Striga jelzésére válaszolt.	Xecgay latco vẫn giữ đúng tư thế quan át của mình và anh liếc nhanh sang phía chiếc tàu thủy đã đáp lại dấu hiệu của Xtriga.
A hajó most már csaknem egészen egy mérföldnyire volt.	Nó cách nơi tàu anh đang có mặt gần một dặm.
Amikor majd odaér a dereglye mellé, és legénysége - amely bizonyára összeszűrte a levet a dereglye legénységével - szintén őellene fordul, akkor helyzete rendkívül súlyossá válik.	Khi chiếc tàu thủy ấy cặp sát được vào tàu của Xtriga, khi toán cướp tụ tập lại thì anh sẽ gay go và tình thế thật là nguy ngập.
A gőzhajó csak jött, jött közelebb.	Chiếc tàu thủy càng lúc càng tiến gần hơn.
Már csak három kötélhossznyira20 volt, amikor hirtelen jobbra fordulva, nagy kört írt le, és a nyílt tenger felé siklott.	Chiếc tàu còn cách khoảg ba cabentop (185,2m) thì nó lặng lẽ ngoặt sang phải, vẽ thành một vòng cua lớn và quay ra biển.
Mit jelenthetett ez a hirtelen irányváltoztatás?	Cái mánh khóe ấy có ý nghĩa gì cơ chứ?
Néhány perc múlva egy másik gőzhajó bukkant elő a déli földnyelv mögül.	Vài phút trôi qua và một chiếc tàu khác ló ra từ phía sau mũi phía Nam.
Kéményéből sűrű füst gomolygott.	Ống khói tàu phun lên từng đám khói đen.
Serge Ladko érezte, hogy megmenekült.	Xecgay Latco đã được cứu thoát.
Ezalatt Serge Ladko a hajó hátsó részébe rohant.	Lúc ấy Xecgay Latco phóng ngay vào khoang tàu.
Egymás után benyitott a fülkékbe.	Anh xem xét từng căn buồng một.
Csak az egyiknek az ajtaja volt zárva.	Một căn buồng bị đón chặt cửa.
UTÓSZÓ	PHẦN KẾT
A dunai rablóbanda bűnpere az orosz-török háború véres cselekményei mellett alig keltett feltűnést.	Vụ án xử băng cướp vùng sông Danube đã diễn ra lặng lẽ trong cơn giông chiến tranh Nga-Thổ.
Kivégzésük a tragikus háborús események miatt nem keltett különösebb izgalmat.	Những tên phỉ, kể cả Titas, đã bị tóm gọn ở Rusuco và bị xử treo cổ.
A tárgyaláson azonban választ adtak minden olyan kérdésre, amelyben e történet főszereplői még nem láttak világosan.	Vụ xét xử đã tỏ rõ cho những nhân vật chính những điều mà họ còn chưa hiểu được.
Minthogy bolgár területre nem léphettek, a boldog házaspár az előbbiekben ismertetett események után előbb Gyurgyevo román városban telepedett le.	Thoạt đầu, đôi uyên ương không thể quay ngay về nước Bungari sau những biến cố đã kể, mà họ phải lưu lại thành phố Lurjevo của Rumani.
Itt voltak akkor is, amikor a következő év májusában a cár hivatalosan hadat üzent a török császárnak.	Họ sống ở đó và đến tháng năm năm sau, Nga hoàng tuyên chiến với Thổ Nhĩ Kỳ.
Dragos Károly barátjuk maradt.	Caclo Dragoso trở thành bạn của họ.
Hosszú időn át, legalább évenként egyszer lehajózott hozzájuk Ruszcsukba.	Lâu lâu ông ta xuôi dòng Danube, ít nhất là cũng một năm một dịp để ghé thăm Rusuco.
A legfiatalabb, aki tanulóéveit Dragos szigorú keze alatt töltötte, most már jó úton van afelé, hogy magas beosztást kapjon a bolgár igazságügyi szerveknél.	Đứa út sau một thời gian học tập nghiêm túc dưới trướng của Caclo Dragoso đã xứng đáng bước lên những nấc thang cao nhất của ngành tư pháp Bungari.
A középső, a Dunai Liga bajnokának méltó utódaként, a halászat mesterévé vált.	Đứa kế là người thừa kế xứng đáng của người đoạt giải "Hội vùng sông Danube".
A legidősebb Ladko fiú apja helyét foglalja majd el, amikor annak nyugalomba kell vonulnia.	Người con trai cả đã thay thế cha mình khi ông ta nghỉ ngơi.
De ha mégoly különféleképpen is alakult Serge Ladko három fiának élete, szívük egy ütemre ver.	Mặc dù mỗi người mỗi nẻo, con tim của ba người con trai vẫn đạp cùng một nhịp.
