Alexandre Dumas	﻿ALEXANDRE DUMAS
Chương 1	ELŐSZÓ
Ba tặng vật của ông D' Artagnan bố.	bár nevük végződése -os és -is, semmi közük a mitológiához
Ngày thứ hai đầu tiên của tháng tư năm 1625, thị xã Măng nơi sinh tác giả của cuốn Tiểu thuyết Hoa hồng dường như trong một cơn cách mạng như thể người theo giáo phái Canvanh lần thứ hai lại tới vây hãm Pháo thành La Rochelle.	Lajos történetéhez, véletlen D’Artagnan úr emlékirataira, bukkantam; Pierre Rouge-nál nyomták Amsterdamban; így szokták rendszerint e korban a szerzők, ha meg akarták írni az igazságot, de nem ragaszkodtak ahhoz, hogy hosszabb-rövidebb időt töltsenek a Bastille-ban.
Trước lữ quán, một nhóm người chen chúc, mỗi lúc một đông thêm, nhốn nháo, ồn ào và đầy vẻ tò mò.	Ám közismert tény, hogy a költő szeszélyes képzeletét nem mindig ugyanaz fogja meg, mint a legtöbb olvasót.
Thời buổi ấy, những cơn hoảng loạn luôn xảy ra, không mấy khi lại không có thành phố này, thị trấn nọ ghi ký vào sổ lưu trữ của mình một sự kiện nào đó thuộc loại ấy.	E szokatlan nevek annyira feltüzelték kíváncsiságunkat, hogy e perctől fogva nem volt többé maradásunk; minden korabeli művet végigfirtattunk, hogy a nevek viselőinek valamiképpen nyomára leljünk.
Các lãnh chúa chinh phạt lẫn nhau.	"La Fčre gróf úr emlékiratai némely eseményekrol, melyek XIII.
Quốc vương khai chiến với Giáo chủ.	Lajos király uralkodásának vége felé és XIV.
Tây Ban Nha khai chiến với Quốc vương.	Lajos király uralkodásának kezdetén történtek Franciaországban."
Rồi thì, ngoài những cuộc chiến thầm lặng hoặc công khai, bí mật hoặc đường hoàng, lại còn bọn trộm cắp, lũ ăn mày, bọn giáo phái Canvanh, lũ sói, bọn lính hầu khai chiến với tất cả mọi người.	Tüstént engedélyért folyamodtunk hát, hogy kinyomassuk; úgy gondoltuk, legalább idegen poggyásszal jussunk be a Történelem és Széptudományi Akadémiára, ha már - mint igen valószínű - a sajátunk nem nyitja meg előttünk a Francia Akadémia kapuit.
Thị dân luôn vũ trang chống bọn trộm cướp, chống lại lũ sói, chống lũ lính hầu, cũng thường chống lại các lãnh chúa và bọn giáo phái Canvanh, đôi khi chống cả nhà Vua, nhưng không bao giờ chống lại Giáo chủ và nước Tây Ban Nha.	Mondanunk sem kell, igen könnyen megkaptuk a kegyes hozzájárulást; amit ezennel itt nyomban írásban tanúsítunk; nyilvános cáfolatául egyes rosszhiszemű híresztelésnek, melyek szerint kormányunk meglehetősen félvállról veszi az irodalmárokat.
Do đã quen như vậy nên ngày thứ hai tháng tư năm 1625 nói trên, nghe thấy tiếng náo động nhưng không thấy màu cờ vàng và đỏ eũng chẳng thấy bóng dáng đồng phục gia binh của Quận công Richelieu, đám thị dân liền đâm bổ về phía lữ quán Chu cối xay.	IDŐSB D’ARTAGNAN HÁROM AJÁNDÉKA 1625 április havának első hétfőjén Meung neves városa, a Rózsa regénye1 szerzőjének szülőhelye, olyan tökéletes zűrzavar képét mutatta, mintha a hugenották itt akarnának második La Rochelle-t rendezni.
Đến đó rồi, ai cũng thấy và nhận ra nguyên nhân sự náo động.	Harcoltak egymással a földesurak; harcolt a bíborossal a király; harcolt a királlyal a spanyol.
Do chàng trai trẻ có một con ngựa và con vật đó rất chi đặc biệt khiến người ta phải chú ý: đó là một con nghèo nhỏ vàng Bearn khoảng mười hai hoặc mười bốn tuổi, màu vàng áo, không bờm đuôi, nhưng không phải không có chai ở các vó và khi đi, đầu thõng xuống quá dưới gối, khiến cho việc thắng cương đai trở nên vô ích mà vẫn đi nổi tám dặm một ngày.	Arca hosszúkás, barna; pofacsontja kiugró (ravaszság jele); állkapcsának oldalizmai roppantul kidagadnak, és csalhatatlanul jelzik, hogy a fiatalember, ha nem volna is kerek baszk sapka a fején, gascogne-i, no de ráadásul kerek sapkája is van, és rajta - mi tagadás - valami toll; tekintete nyílt és okos; orra horgas, de rajza finom; sihederhez túl nagy, meglett emberhez túl kicsiny.
Và cái cảm giác ấy lại còn nặng nề hơn đối với chàng D artagnan trẻ tuổi (được mệnh danh là chàng Đông Kihôtê của con ngựa Rốtxirăngtê khác là vì như thế đến nỗi chàng chẳng hề giấu mình cái khía cạnh lố lăng đem đến cho chúng, dù chàng có là một kỵ sĩ cừ khôi đến mấy với con nghẽo như thế, cũng như chàng đã thườn thượt thở dài khi nhận món quà mà ông D artagnan bố đã ban tặng.	Ez idő tájt mindenki értett a lovakhoz; és amikor az említett paripa megjelent Meung-ben - körülbelül negyedórája kocogott be a beugencyi kapun -, hatalmas szenzációt keltett, és ez nem kis mértékben kihatott lovasára is, mégpedig ugyancsak kedvezőtlenül, mivelhogy a paripa kiváló tulajdonságait remekül leplezte szabálytalan mozgása és furcsa szőrzete.
Vị quý tộc xứ Gascogne nói bằng thứ tiếng thuần Bearn mà Vua Henri IV chẳng bao giờ có thể nói khác nổi:	Tudván tudta, hogy az állat legalább húsz frankot ér: az is igaz, hogy a ló átadását kísérő szavak értéke fel sem becsülhető.
"Con ngựa này sinh ra trong ngôi của cha con, đã sống ở đây từ bấy đến nay, sắp tròn mười ba tuổi, sẽ khiến con phải yêu quý nó.	- Fiam - szólt hozzá nemes gascogne-i atyja, abban a színtiszta béarni tájszólásban, melyről IV.
Đừng bao giờ bán nó, hãy để nó được chết già trong danh dự và lặng lẽ.	Henrik soha életében nem bírt leszokni -, fiam, ez a ló atyád házában jött a világra, immáron tizenhárom esztendeje; itt is élt azóta: már csak azért is szeresd.
Nếu con đi đường cùng nó, hãy đối xử với nó như với một lão bộc.	Ne add el soha, várd meg, amíg békességben, tisztességben elviszi a vénség, ha csatába indulsz vele, kíméld: régi cseléd ez.
Tới triều đình - Ông D Artagnan bố nói tiếp - nếu có vinh dự đến đó, thật ra vinh dự thì dòng dõi quý tộc lâu đời của con đã cho con quyền đó rồi, hãy bảo vệ xứng đáng danh hiệu quý tộc của con, danh hiệu mà tổ tiên đã giữ nó một cách xứng đáng hơn năm trăm năm nay, hãy bảo vệ nó vì con và vì những người thân của con, ý cha muốn nói đấy là cha và bạn bè con.	Amikor az udvarba jutsz - folytatta idősb D’Artagnan úr -, ha egyáltalában osztályrészül jut e kitüntetés (bár ősi nemességed erre teljes mértékben feljogosít), viseld becsülettel nemesi neved: becsülettel viselték őseid is ötszáz esztendőn át, érted is, a tiéidért is.
Đừng bao giờ ủng hộ ai mà chỉ với Giáo chủ và nhà Vua.	Tiéd: a szüleid és jó barátaid.
Kẻ nào run sợ trong giây phút có thể để tuột mất cơ may mà chỉ đúng trong giây phút đó vận may mới chìa tay với họ.	Ma nemes ember csupán bátorsággal juthat előre, bátorsággal, semmi egyébbel.
Con còn trẻ, con phải can trường bởi hai lẽ: thứ nhất, chính vì con là dân Gátxcông và thứ hai, con là con bố.	Talán épp abban a pillanatban szalasztod el a szerencse horgát, amikor gyáván megremegsz.
Đừng sợ những cơ hội và hãy tìm kiếm những cuộc phiêu lưu.	Fiatal vagy, légy bátor két okból is; először, mert gascogne-i vagy, másodszor, mert a fiam vagy.
Bố đã cho con học múa gươm.	Ne ijedj meg az alkalomtól; keresd a kalandot.
Con có khoeo chân sắt, cổ tay thép, hãy chiến đấu vào mọi lúc, các cuộc quyết đấu càng bị cấm đoán, do đó càng phải chiến đấu bằng gấp đôi lòng dũng cảm.	Megtanítottalak a kardforgatásra; inad akár a vas, a csuklód acél; verekedj derűre-borúra; verekedj, már csak azért is, mert a párbaj tilos, tehát kétszeresen bátor, aki verekszik.
Con trai ạ, ta chỉ có mười lăm đồng vàng, con ngựa của ta và những lời khuyên như con vừa nghe để cho con.	Nincs egyebem, fiam, csupán ez a tizenöt tallér, ez a ló és tanácsaim; többet nem adhatok.
Mẹ con sẽ thêm vào đó cách chế một món thuốc cao học được của một bà Bôhêmiêng, có một công năng kỳ lạ chữa khỏi mọi vết thương không chạm vào tim.	Anyád sem akar puszta kézzel elereszteni; tőle egy sebkötöző balzsam receptjét kapod; egy cigányasszonytól szerezte, csodálatos ereje van: minden sebet meggyógyít, kivéve a szív sérüléseit.
Sau này lần đầu tiên trong chuyến đến Paris, ông Treville đã chiến đấu chống lại những kẻ khác năm lần.	Ökölcsapásaival megszerezte a király barátságát és megbecsülését.
Từ eái chết của nhà Vua quá cố đến khi nhà Vua trẻ trưởng thành, không kể các cuộc chiến tranh và các cuộc vây thành, ông chiến đấu bảy lần, và từ khi nhà Vua trưởng thành đến nay, có lẽ tới trăm lần.	Később Tréville úr másokkal verekedett első párizsi útján öt ízben; néhai jó királyunk halála és ifjú király urunk nagykorúsága között - háborúságot, ostromokat számba sem véve - hét ízben; attól fogva pedig a mai napig talán száz alkalommal is!
Vì vậy, mặc dầu những pháp lệnh, những chỉ dụ, những sắc lệnh thế mà thấy không, ông vẫn cứ là đại úy ngự lâm quân, có nghĩa là chỉ huy binh đội Céda mà nhà Vua chủ yếu dựa vào đó, còn Giáo chủ thì kiêng nể, vị Giáo chủ như mọi người đều biết, có kiêng nể điều gì đâu.	Ezért is lett belőle törvények, rendeletek és ítéletek ellenére, testőrkapitány; egy egész sereg ördögnek parancsol, igen nagyra tartja őket a király, és fél tőlük a kardinális úr, pedig az, mindenki tudja, nem ijed meg a saját árnyékától.
Hơn nữa, ông Treville kiếm mười nghìn đồng tiền vàng mỗi năm, vậy là cỡ một đại lãnh chúa mạnh rồi.	Mindezen túl Tréville úr tízezer tallért keres évente; szóval igen nagy úr.
Hãy đến gặp ông cùng với bức thư này, và hãy noi gương ông để làm sao được như ông".	- Ő is úgy kezdte, mint te; keresd föl hát ezzel a levéllel, őt kövesd, járj az ő nyomdokain.
Tới đây, ông D Artagnan bố đeo thanh kiếm của mình, cho con trai, trìu mến ôm hôn chàng lên hai bên má và cầu phúc cho chàng.	Azzal D’Artagnan úr fia derekára kötötte saját kardját, gyöngéden megcsókolta mindkét felől, és ráadta atyai áldását.
Rời khỏi phòng cha, chàng trai thấy mẹ mình đang đợi mình với phương thuốc trứ danh, theo lời dặn dò của ông bố sẽ luôn luôn cần đến cho chàng.	A fiatalember kilépett apja szobájából; anyja már várta a híres recepttel; gondolhatjuk, hogy elég gyakran lesz rá szükség, ha a fiatalember megfogadja az imént hallott tanácsokat.
Cuộc giã biệt ở đây lâu la hơn và trìu mến hơn "cuộc giã biệt" vừa rồi, chẳng phải vì ông D Artagnan bố không yêu con trai, kẻ nối dõi độc nhất của mình, nhưng ông ta là một người đàn ông và sẽ bị xem là không xứng đáng khi phó mặc mình cho cảm xúc, còn như bà D Artagnan, bà là đàn bà, hơn nữa là mẹ.	Ez a búcsúzás hosszabb és gyöngédebb volt, mint az előbbi, nem mintha D’Artagnan úr nem szerette volna a fiát, egyetlen magzatát, D’Artagnan úr azonban fiatalember volt, és úgy érezte volna, férfihoz méltatlan az elérzékenyülés; D’Artagnanné viszont csupán asszony, sőt anya.
Bà khóc sướt mướt, và phải khen chàng D Artagnan con, đã cố gắng để tỏ ra cứng rắn như một ngự lâm quân tương lai cần phải thế, nhưng bản năng cuốn chàng theo khiến nước mắt chàng lã chã tuôn rơi, khó khăn lắm mởi giấu đi được một nửa.	- Bőven hullatta könnyeit, és ifjabb D’Artagnan úrban, tegyük hozzá, dicséretére, bármint igyekezett is, hogy egy reménybeli testőrhöz méltó szilárdságot tanúsítson, felülkerekedett a természet, derekasan pergett szeméből a könny; alig felét sikerült kínos-keservesen lenyelnie.
Cùng ngày hôm ấy, chàng trai trẻ lên đường mang theo ba tặng vật của cha như đã nói, gồm mười lăm đồng vàng, con ngựa và bức thư cho ông Treville, hơn nữa có cả những lời khuyên nữa.	A fiatalember még aznap útnak indult, felszerelkezve a három atyai ajándékkal, vagyis, mint említettük, a tizenöt tallérral, a lóval és a Tréville úrnak szóló levéllel; amint helyesen gyanítjuk, a tanácsokat ráadásul kapta.
Với một hành trang như vậy, D Artagnan thấy mình về tinh thần cũng như thể xác, như một bản sao chính xác nhân vật của Xécvăngtéc mà ta đã đem ra so sánh một cách rất chi thích đáng, khi mà nhiệm vụ của một sử gia buộc chúng tôi cần thiết phải phác họa chân dung chàng.	Ezzel a vade mecummal birtokában D’Artagnan kívül-belül megszólalásig hű hasonmása volt a cervantesi hősnek; nem is volt szerencsétlen ötlet, hogy hozzá hasonlítottuk, amikor történetírói kötelességünk szerint arcképét papírra vetettük.
Đông Kihôtê coi những cối xay gió như những gã khổng lồ và lũ cừu là nhứng đoàn quân, còn D artagnan lại coi mỗi nụ cười là một sự lăng mạ và mỗi cái nhìn là một sự khiêu khích.	Don Quijotenak óriás volt minden szélmalom, hadsereg minden birkanyáj; ifjabb D’Artagnannak sértés volt minden mosoly, kihívás minden tekintet.
Vì vậy, dọc đường từ Tarbes đến Măng, chàng luôn giữ chặt nắm đấm, và tay kia vì lý do này khác đặt lên đốc gươm đến mươi lần trong ngày, tuy nhiên nắm đấm chưa hề quai xuống hàm ai và gươm cũng không hề tuốt ra khỏi vỏ.	Így aztán, mialatt Tarbes-tól Meung-ig ért, egyre-másra ökölbe szorította a kezét, és napjában tízszer is kardjához kapott; ökle mégsem ütközött össze az állkapocsokkal, és kardja sem került elő hüvelyéből.
Không phải con nghẽo con màu vàng hãm tài kia không gây cười trên khuôn mặt khách qua đường, mà chính vì bên sườn con ngựa còi ấy còn lạch phạch một thanh gươm dài đáng nể, và bên trên long lanh con mắt nom có vẻ dữ tợn hơn là kiêu hãnh, khách qua đường vì vầy thường cố nén để không rũ ra cười, hoặc dù cẩn tắc cũng không nén nổi, cũng phải cố chỉ cười nửa miệng giống như nhửng vai hề cổ.	Nem mintha az istenverte sárga ló megjelenése nem ingerelte volna mosolygásra a járókelőket, de odafenn a magasban jókora kard csörömpölt a lovas oldalán, s a kard fölött büszke, sőt vad tekintet villogott - így hát a járókelők elnyomták derültségüket, vagy ha az minden elővigyázatosságuk ellenére mégiscsak előtört, legalább azon fáradoztak, hogy ókori álarcok módjára csupán fél képükkel nevessenek.
Cho nên D Artagnan vẫn đường đường oai phong, không sao trước cái tính nóng nảy cố hữu cho tới khi đến cái thị trấn Măng khốn khổ này.	D’Artagnan érzékenysége és méltósága tehát csorbítatlan maradt, míg csak az átkozott Meung városába nem ért.
Theo thói quen, D Artagnan hoàn toàn tự nhiên tin rằng mình là đối tượng của câu chuyện và lắng nghe.	D’Artagnan, szokása szerint természetesen azt hitte, róla folyik a szó, és hegyezni kezdte a fülét.
Lần này chàng chỉ nhầm có một nửa: vấn đề không phải là chàng mà là con nghẽo của chàng.	Ezúttal nem is nagyon tévedett, bár nem róla, hanem lováról csevegtek.
Gã quý tộc như đang liệt kê cho đám người nghe tất cả các thuộc tính của con nghẽo và như vì đã nói, người nghe xem ra rất kính nể người kể chuyện, mỗi lúc họ lại phá lên cười.	A nemes úr a ló tulajdonságait vette sorra hallgatói előtt, és mivel azok, mint már említettem, igen nagy tisztelettel követték előadását, sűrűn félbeszakították kacagásukkal.
Mà chỉ một nửa nụ cười cũng đủ khơi dậy cái tính dễ nổi cáu của chàng trai trẻ, sẽ hiểu ngay những chuỗi cười ầm ĩ như thế sẽ tạo nên hiệu quả thế nào đối với chàng.	Már a mosolygásnak az árnyéka is lángra lobbantotta volna a fiatalember dühét; képzelhetjük, milyen hatással volt rá az ilyen zajos derültség.
Thế nhưng D artagnan trước hết muốn thấy rõ được bộ mặt của kẻ hỗn xược đang nhạo mình.	Mégis, D’Artagnan mindenekelőtt szerette volna alaposabban szemügyre venni az illetőt, aki így pimaszkodni merészel vele.
Quần ống túm và áo chẽn màu dù còn mới, lại có vẻ dầu dãi như những trang phục du hành xếp kín lâu trong valy lớn.	A térdnadrág és az ujjas, jóllehet vadonatúj mind a kettő, gyűrött, mint az úti ruhák, ha sokáig törődtek az utazó kosárban.
D artagnan tiếp nhận tất cả những đặc điểm đó với sự mau lẹ của một quan sát viên tỉ mỉ nhất và chắc chắn bởi một linh tính mách bảo chàng rằng con người xa lạ kia ắt có một ảnh hưởng lớn đến đời chàng sau này.	D’Artagnan gyorsan rendkívül tüzetesen figyelte meg e részleteket; ösztöne kétségkívül azt súgta neki, hogy az ismeretlen férfinak még fontos szerepe lehet életében.
Đúng lúc D Artagnan chăm chăm nhìn vào nhà quý tộc mặc áo chẽn tím, hắn ta đưa ra một nhận xét hóm hỉnh nhất và sâu sắc nhất về xứ sở của con nghẽo còi vùng Bearn, hai thính giả của hắn phá lên cười, còn bản thân hắn, trái với thói quen thường lệ, cũng để lộ cho mọi người thấy, lướt qua một nụ cười nhợt nhạt trên bộ mặt hắn.	D’Artagnan történetesen épp abban a pillanatban szögezte a lila ujjast viselő nemes úrra tekintetét, amikor az a béarni lovacskáról szóló fejtegetéseinek legtudományosabb és legmélyrehatóbb részletéhez ért; két hallgatója ismét felkacagott, sőt, szokása ellenére, még ő maga is - ha szabad ezt a kifejezést használnunk - halvány tétova mosolyra húzta a száját.
Lần này thì không còn nghi ngờ gì nữa, D artagnan đã thực sự bị lăng nhục.	Most már semmi kétség: a sértés D’Artagnan ellen irányult.
Vì thế, tin chắc như vậy, kéo mũ xuống tận mắt, và cố bắt chước một số điệu bộ trong chốn triều đình mà chàng bất ngờ bắt gặp ở những bậc vương công du hành qua vùng Gátxcông, chàng tiến lên, một tay đặt vào chuôi gươm và tay kia chống háng.	Az, a kézzelfogható bizonyság hatására szemébe húzta baszk sapkáját, és miközben tehetségéhez képest igyekezett úgy mozogni, mint az udvaroncok, akiket nagynéha, ha, Gascogne-ba tévedtek, megfigyelhetett, a csoport felé indult: egyik kezével kardmarkolatát fogta, másikat csípőjén nyugtatta.
Khốn nỗi, càng tiến lên, cơn giận mỗi lúc càng làm chàng thêm mù quáng, đáng lẽ phải có một khẩu khí trang trọng và kiêu hãnh mà chàng đã chuẩn bị để phô diễn sự thách thức của mình, chàng chỉ còn thấy nơi đầu lưỡi ngôn từ của một nhân cách thô lỗ kèm theo cách hành xử cuồng dại.	De sajna, minél közelebb került, annál jobban elvakította a harag, és jóllehet méltóságteljes és dölyfös szavakban készült megfogalmazni kihívását, mindebből csupán faragatlan és személyeskedő kirohanás tolult a nyelvére; dühösen hadonászva robbant ki:
- Này, ông kia!	- Hé! uram!
- Chàng hét lên - Cái ông nấp sau cánh cửa sổ kia!	- kiáltott fel - uram, maga, aki az ablak mögé, bújik!
Phải, chính ông, hãy nói ta nghe xem ông cười cái gì nào, rồi chúng ta sẽ cùng cười.	Igen, maga, mondja csak, mit nevet, hadd nevessek én is magával.
Nhà quý tộc chậm rãi đưa mắt nhìn từ con ngựa lên chàng kỵ sỹ, như thể cần phải có thời gian ấy để hiểu rằng những lời trách móc lạ lùng đến thế chính là dành cho mình, rồi không thể nghi ngờ gì nữa, đôi lông mày hơi cau lại, và sau khoảng lâu dừng lại, hắn ta trả lời D artagnan bằng một giọng mỉa mai và xấc xược không thể tả được:	A nemes a paripáról lassan a lovasra emelte szemét, mintha időre volna szüksége, amíg megérti, hogy neki szól ez a furcsa támadás: mikor pedig látta, hogy semmi kétsége nem lehet, kissé összeráncolta szemöldökét, és meglehetősen hosszú szünet után, leírhatatlanul gúnyosan és pimaszul így válaszolt D’Artagnannak:
- Tôi không nói với ông, thưa ông.	- Nem magához szóltam, uram.
- Nhưng ta, ta nói với ông!	- De én igen!
Thái độ bình tĩnh và vẻ mặt châm biếm của hắn càng khiến cho bọn người vừa chuyện trò với hắn, vẫn ở nơi cửa sổ cười to gấp đôi.	Az ismeretlen finom mosollyal figyelte még egy pillanatig, azután hátralépett az ablaktól, lassan kijött a fogadóból, és megállt D’Artagnantól két lépésnyire a ló előtt.
D Artagnan thấy hắn tiến đến, liền rút gươm nhích ra khỏi vỏ hơn một gang tay.	Nyugodt viselkedése és gúnyos arckifejezése csak fokozta a másik két férfi jókedvét; azok nem mozdultak el az ablaktól.
- Con ngựa này chắc chắn, hay đúng hơn lúc trẻ từng có màu vàng cúc áo.	D’Artagnan, amint látta, hogy a nemes közeledik, egy lábnyira előhúzta hüvelyéből a kardját.
- Kẻ cười giễu con ngựa là kẻ không dám cười chủ nó!	- Aki a gazdától fél, az a lován nevet!
- Tôi thường không hay cười, thưa ông.	- kiáltott fel tajtékozva Tréville tanítványa.
- Kẻ lạ mặt tiếp - Tự ông, ông cũng có thể thấy như thế trên vẻ mặt của tôi, song tôi vẫn bảo lưu đặc quyền được cười khi tôi thích.	- Nem természetem a nevetés, uram - válaszolt az idegen -, ön is láthatja arcomon; mindazonáltal szeretném fenntartani magamnak a jogot, hogy akkor nevessek, amikor nekem tetszik.
- Còn ta - D Artagnan - ta không muốn người ta cười khi nó làm ta khó chịu.	- Én pedig - kiáltott fel D’Artagnan - nem tűröm, hogy nevessenek, ha nekem nem tetszik!
- Thật thế ư, thưa ngài?	- Valóban, uram?
- Kẻ lạ mặt tiếp tục với vẻ càng bình tĩnh hơn bao giờ hết - Thế thì, chí lí quá đi rồi?	- folytatta az idegen, nyugodtabban, mint valaha - hát jó, igaza van.
Rồi quay gót, hắn đang định trở vào lữ quán theo lối cửa lớn mà dưới cửa, khi D Artagnan đến đây đã thấy một con ngựa đóng sẵn yên cương.	Azzal sarkon fordult, hogy visszatérjen a fogadóba a nagykapun át, melynek boltíve alatt D’Artagnan egy felnyergelt lovat vett észre az imént, amikor megérkezett.
Nhưng D Artagnan không phải loại dễ bỏ qua như thế với một kẻ đã hỗn xược chế nhạo mình.	D’Artagnant azonban nem olyan fából faragták, hogy elszalasszon valakit, aki ilyen pimaszul kigúnyolta.
- Quay lại!	- Forduljon vissza, szellemes úriember!
Quay lại nào, ông hay châm biếm, ta không muốn đánh ông phía sau lưng đâu.	- üvöltötte - amíg hátulról le nem döföm.
- Đánh tôi, tôi ấy à?	- Ledöfni engem!
- Người kia vừa nói vưa quay gót lại nhìn chàng trai trẻ hết sức ngạc nhiên cũng như khinh bỉ - Chà, thế kia đấy.	- szólt amaz; sarkon fordult, és csodálkozva, de egyszersmind megvetően mérte végig a fiatalembert.
Ông bạn quý, anh điên rồi.	- Ugyan már, fiacskám, maga bolond!
Rồi hạ giọng như thể nói với chính mình:	Azután halkan folytatta, mintha csak magában beszélne:
- Phiền thật.	- Teringettét!
- Y tiếp tục - thế mà Hoàng Thượng cứ phải đi tìm những kẻ can trường ở những đâu đâu để trưng tuyển vào ngự lâm quân của ngài!	Hogy örülne Őfelsége, ha ezt látná; tűvé teszi az egész országot, hogy bátor fickókból toborozza össze testőreit.
Người lạ vừa nói dứt, D Artagnan đã vươn tay xỉa tới một mũi gươm thịnh nộ đến nỗi nếu không nhanh chân nhảy lùi lại, có lẽ đây sẽ ìà lần cuối cùng hắn được bông đùa.	Még be sem fejezte, amikor D’Artagnan olyan dühödten döfött feléje, hogy ha fürgén hátra nem ugrik, minden valószínűség szerint ez lett volna utolsó tréfája életében.
Người lạ mặt lúc đó thấy sự thể đã vượt qua trò nhạo báng, liền rút gươm ra chào địch thủ và nghiêm trang thư thế.	Most már látta, hogy a dolog több mint egyszerű ugratás; kivonta kardját, üdvözölte ellenfelét, és komolyan védő állásba helyezkedett.
Nhưng cũng đúng lúc ấy, hai thính giả của y, kèm theo chủ quán nhảy bổ vào D artagnan phang chàng bằng những đòn gậy, xẻng, và que gắp than.	Ám a jelenet két szemtanúja, a fogadós kíséretében D’Artagnanra rohant, és bottal, tűzilapáttal, piszkavassal püfölni kezdték, ahogy csak erejükből kitellett.
Điều đó làm chệch hướng thật nhanh chóng, thật hoàn hảo cuộc tấn công, khiến cho trong khi D artagnan quay lại đối mặt với trận mưa đòn, đối thủ của chàng cũng tra gươm vào vỏ với cùng độ chính xác, và đang suýt là một diễn viên nay lại trở thành khán giả của trận chiến, một vai mà hắn rất thạo với vẻ bình thản thường tình của mình, tuy vẫn không ngớt làu bàu:	Mindez oly gyors és tökéletes fordulatot eredményezett a támadásban, hogy D’Artagnan ellenfele, miközben a fiatalember visszafordult, és igyekezett elhárítani az ütések záporát, nyugodtan hüvelybe dugta kardját; hajszál híján színész lett már, de most ismét nézőként figyelte a csatát, szokott közönyével, és csak hébe-korba dörmögte a foga között:
- Cái giống Gascogne ôn dịch!	- Átkozott gascogne-iak!
Bê hắn lên con ngựa vàng cam của hắn và để hắn xéo đi.	Rakjátok föl a citromsárga lovára, aztán hordja el magát.
- Không trước khi ta giết mi đâu, đồ hèn!	- Csak ha megöltelek, gyáva kutya!
- D Artagnan vừa hét vừa đem hết sức đối địch, không lùi một bước trước ba kẻ thù, đang phang chàng túi bụi.	- kiáltotta D’Artagnan, aki tőle telhetőleg verekedett, és tapodtat sem hátrált, miközben három ellenfele püfölte, ahol érte.
- Lại một thói Gascogne !	- Újabb gascogne-i hencegés - dörmögte a nemes úr.
- Nhà quý tộc lẩm bẩm - Ta thề đấy, lũ Gascogne này đều là lũ bất trị!	- Szavamra, ezek a gascogne-iak javíthatatlanok!
Nó đã muốn vậy, cứ để nó tiếp tục múa may.	Hát, ha olyan táncolhatnékja van, csak húzzátok neki a talp alá valót.
Nhưng người lạ mặt còn chưa hiểu mình đang phải đương đầu với một kẻ ương bướng đến mức nào, D Artagnan không bao giờ là người chịu xin thua.	Csakhogy az ismeretlen nem tudta, milyen kemény legény az ellenfele; D’Artagnan még senkitől nem kért kegyelmet.
Cuộc đấu tiếp tục thêm mấy giây nữa, cuối cùng D artagnan kiệt sức để tuột gươm, một nhát gậy đánh gãy gươm làm đôi.	Néhány percig tehát még tartott a küzdelem; végül is D’Artagnan kifulladt, kiejtette a kezéből a kardját, melyet egy botütés nyomban kettőbe tört.
Chính vào lúc đó, từ mọi phía người ta chạy đến nơi đang xảy ra chuyện.	E pillanatban tódult be mindenfelől az előrerohanó tömeg a tett színhelyére.
Chủ quán sợ tai tiếng, với sự giúp đỡ của mấy gã hầu bàn, khiêng kẻ bị thương vào bếp, chăm sóc qua loa.	A fogadós félt a botránytól, és legényeivel a konyhába cipelte a sebesültet; ott részesítették elsősegélyben.
Còn nhà quý tộc thì đã trở lại chỗ cũ bên cửa sổ nhìn đám đông ấy một cách bồn chồn, có vẻ như việc họ cứ đứng ỳ ra đấy làm cho hắn rất bực bội.	A nemes úr eközben ismét elfoglalta helyét az ablak mögött, és meglehetősen türelmetlenül figyelte a sokadalmat; szemlátomást erősen ingerelte a csődület.
- Thế nào, thằng điên ấy ra sao rồi?	- Nos, hogy van az a futóbolond?
Hắn quay lại khi nghe tiếng cửa mở, hỏi chủ quán vừa bước vào thăm sức khỏe của hắn.	- kérdezte, amikor megcsikordult az ajtó, és a fogadós belépett, hogy az úr hogyléte felől érdeklődjön.
- Thưa đại nhân, ngài không sao chứ ạ?	- Remélem, nem történt baja, excellenciás uram?
- Chủ quán hỏi.	- kérdezte vissza a fogadós.
- Phải, hoàn toàn vô sự, ông chủ quán thân mến ạ và chính tôi đang muốn hỏi ông chàng trai trẻ của chúng ta ra sao rồi?	- Nem; hajam szála se görbült, fogadós uram; de én szeretném tudni, mi van az úrfival. - Jobban van - szólt a fogadós -, már egészen elájult.
- Hắn đang khá hơn.	- Igazán?
- Thật thế ư?	- szólt a nemes.
- Nhưng trước khi ngất, hắn còn thu hết tàn lực réo tên ngài và vừa réo vừa thách thức ngài.	- De mielőtt elájult volna, végső erejével excellenciádért kiáltott, hogy párbajra hívja.
- Thế thì cái gã táo tợn ấy đúng là quỷ hiện hình rồi.	- No, ez a fickó maga az ördög!
- Ồ không!	- kiáltott fel az idegen.
- Thế thì - Người lạ mặt lạnh lùng - hắn dòng dõi bậc hoàng thân nào đó cải trang.	- Úgy - szólott hidegen az ismeretlen -, akkor hát álruhás királyi herceg.
- Thưa tôn ông, tôi nói với ngài điều đó - Chủ quán nói tiếp - là để ngài đề phòng.	- Csak azért mondom, nemes uram - folytatta a fogadós -, jó lesz, ha szemmel tartja.
- Và trong cơn điên giận hắn không nói rõ tên ai?	- És dühében senkit nem emlegetett?
- Có chứ, hắn vỗ túi nói: "Rồi sẽ thấy ngài Treville sẽ nghĩ thế nào về việc lăng mạ này đối với người được ngài bảo vệ".	- De igen; zsebére ütött, és így beszélt: "Meglátjuk, mit szól majd Tréville úr, ha megtudja, hogyan bánnak védenceivel." Az idegen felfigyelt.
- Ông Treville ư?	- Tréville úr?
- Người lạ vừa nói vừa đăm chiêu - Hắn vỗ túi và thốt ra tên ông Treville ư?	Tréville úr nevét említette és a zsebére ütött?...
- Một phong thư gửi ngài De Treville, đại úy ngự lâm quân.	- Egy levelet Tréville úrhoz, a testőrök kapitányához.
- Thật vậy ư?	- Ejha!
- Thưa đại nhân, đúng như tôi có vinh dự được nói điều đó với ngài.	- Úgy igaz, ahogy mondani bátorkodom, excellenciás uram.
Chủ quán, vốn không được phú cho đầu óc mẫn tiệp, không hề nhận thấy những lời nói của mình khiến cho vẻ mặt người lạ thay đổi thế nào.	A fogadós nem volt nagy lángelme, észre sem vette, milyen kifejezés jelenik meg szavaira az idegen arcán.
Người đó rời bậc cửa, nơi vẫn chống khuỷu tay, chau mày ra chiều lo lắng.	A nemes már nem támaszkodott könyökével az ablakpárkányra; úgy ráncolta a szemöldökét, mint akit valami nyugtalanít.
- Quỷ thật!	- Mi az ördög!
- hắn thầm thì qua kẽ răng - Treville chả nhẽ lại gửi đến ta tên Gátxcông này?	- dörmögte a foga közt - Tréville uszította volna rám ezt a gascogne-it?
Hắn non trẻ quá!	Elég fiatal.
Nhưng một đường gươm vẫn là một đường gươm, bất kể tuổi tác của người vung gươm, và người ta ít coi chừng một đứa trẻ hơn bất kỳ kẻ nào khác.	De a döfés csak döfés, akárki adja, s ha gyerek, még rosszabb: nem tart tőle az ember; néha nagy tervek omlanak össze hitvány akadályon.
Người lạ trở nên trầm tư trong ít phút.	Néhány percen át az idegen hallgatott.
- Này chủ quán - hắn nói - có phải ông sẽ không loại bỏ giúp ta cái tên cuồng loạn này?	- Ugyan már, fogadós - szólalt meg aztán -, nem tudná félreállítani utamból ezt a vadembert?
Trong thâm tâm, ta không thể giết hắn, thế nhưng - hắn thêm bằng vẻ đe dọa lạnh lùng - thế nhưng hắn chướng mắt ta lắm.	Nem venném a lelkemre, hogy magam öljem meg; mindazonáltal - fejezte be dermesztő hanghordozással -, mindazonáltal terhemre van.
Hắn đang ở đâu?	Hol van jelenleg?
- Trong phòng vợ tôi - Người ta đang băng bó cho hắn ở tầng gác một.	- Feleségem szobájában, az első emeleten: ott kötözgetik.
- Quần áo và bọc hành lý vẫn ở chỗ hắn chứ!	- Tarisznyája, cókmókja vele van?
Hắn không rời chiếc áo chẽn chứ?	Ujjasát nem vetette le?
- Trái lại, tất cả đều ở dưới bếp.	- Mindenét lent hagyta a konyhában, uram.
Nhưng một khi tên nhãi rồ ấy làm phiền ngài...	De ha annyira a terhére van ez a fiatal féleszű...
- Hẳn rồi.	- Terhemre bizony.
Hắn gây ra trong lữ quán của ông một vụ bê bối mà người tử tế không thể chịu nổi.	Botrányt csap a fogadóban; kihozza sodrukból a rendes embereket.
Lên phòng ông đi, thanh toán mọi khoản cho ta, rồi bảo cho người hầu của ta.	Menjen kérem, állítsa össze a számlát, és szóljon az inasomnak.
- Sao!	- Uraságod máris távozik?
Ngài rời khỏi chúng tôi à?	- Micsoda kérdés?
- Ông thừa biết đấy, ta chẳng đã ra lệnh thắng yên ngựa của ta ư?	Mit gondol, mért nyergeltettem föl a lovamat?
Như đại nhân có thể thấy đấy, ngựa của ngài ở dưới cửa chính, tất cả đã sẵn sàng để lên đường.	- Igenis, teljesítettük, s amint excellenciád láthatta is, a ló a kapuban áll, felszerszámozva, útrakészen.
- Tốt lắm, hãy làm cái việc ta đã bảo ông đi.	- Jól van; tegye hát, amire kértem.
"Lạ thật!	- Nocsak!
- Chủ quán tự nhủ - Chả lẽ ông ta lại sợ thằng nhãi?".	- tűnődött a fogadós - úgy látszik megijed a sihedertől...
Nhưng một cái nhìn quyền thế của người lạ kia đã chặn đứng ngay chủ quán.	De az idegen parancsoló tekintete egy csapásra véget vetett a jelenetnek.
Chủ quán khúm núm chào và đi ra.	A fogadós alázatosan elköszönt és kiment.
Người lạ tự bảo: - Không nên để Milady bị tên kỳ quặc kia bắt gặp.	- Milady2 minden percben ideérhet; tulajdonképpen máris meg kellett volna érkeznie - folytatta az idegen.
Tốt hơn là ta cứ lên ngựa đến đón gặp nàng trước.	Mindenesetre jobb, ha elébe lovagolok... Bár tudnám, mi van a Tréville-nek szóló levélben!
Giá như ta có thể biết bức thư gửi Treville nội dung thế nào?	Így morfondírozott az idegen, miközben a konyha felé tartott.
Con người này vừa làu bàu vừa đi về phía bếp.	Eközben a fogadós mérget vett volna rá, hogy az idegen a legényke miatt menekül a fogadóból.
Thế rồi, ông ta giảng giải cho chàng hiểu rằng cảnh sát có thể gây phiền phức cho chàng vì chàng đã gây chuyện với một bậc đại thần, vì theo ý ông ta, người lạ mặt chỉ có thể là một vị đại thần, rồi ông ta thúc ép chàng dẫu còn yếu, cũng nên cố vùng dậy tiếp tụe cuộc hành trình.	Megmagyarázta neki, hogy meggyűlhet a baja a rendőrséggel, amiért belekötött egy ilyen előkelő uraságba, mert a fogadós véleménye szerint az idegen csakis nagy kutya lehetett; bármily gyenge volt is hát D’Artagnan, rábeszélte, hogy álljon talpra, és induljon tovább.
D Artagnan vẫn còn choáng váng, mình không áo chẽn, đầu quấn đầy băng, đứng lên, bị chủ quán vừa kéo vừa đẩy, đành bước xuống thang gác.	D’Artagnan, jóllehet félig most is kótyagos volt, és a szeme is alig látszott, olyan alaposan összevissza kötözték, föl is kelt, és a fogadós nem éppen gyengéd noszogatása közben, lefelé támolygott a lépcsőn, még az ujjasát sem vette föl.
Nhưng vừa xuống tới bếp, vật đầu tiên chàng trông thấy chính là kẻ đã khiêu khích chàng, hắn đang bình thản nói chuyện ở bậc lên xuống của một cỗ xe nặng thắng hai con ngựa lớn nòi Normande.	Azonban alig lépett a konyhába, a szeme máris megakadt ellenfelén, aki nyugodtan beszélgetett egy hölggyel; egy nagy, tágas hintó ajtaja előtt állt; a kocsit két nehéz normandiai ló húzta a fogadó elé.
Người đàn bà trò chuyện với hắn, đầu tựa như được viền trong khung cửa xe, là một phụ nữ từ hai mươi đến hăm hai tuổi.	A nő húsz-huszonkét éves lehetett; csak a feje látszott a hintó ablakkeretében.
Chúng ta đã từng nói tới khả năng nắm bắt diện mạo nhanh nhạy của D artagnan, nên vừa thoạt nhìn, chàng đã thấy ngay người đàn bà trẻ đẹp.	Megjegyeztük már, milyen nyomozói fürgeséggel mért fel D’Artagnan egy-egy arckifejezést; most is első pillantásra megállapította, hogy a nő fiatal és szép.
Mà cái sắc đẹp ấy lại hoàn toàn xa lạ ở cái xứ sở phương Nam nơi chàng vẫn sống, càng khiến chàng bị choáng.	Szépsége annál inkább szemet szúrt neki, mert teljesen szokatlan volt számára; D’Artagnan sohasem látott ilyesmit délvidéki szülő­földjén.
Đó là một phụ nữ, nước da trắng xanh, tóc hung vàng, xõa thành những chuỗi dài xuống hai vai, đôi mắt xanh to u hoài, đôi môi hồng và hai bàn tay như bạch ngọc.	A sápadt, szőke hölgy hosszú haja csigákban omlott vállára; sóvárgó, nagy szeme kék; ajka halvány rózsaszín; keze alabástromfehér.
Nàng trò chuyện sôi nổi với người lạ kia.	Élénk beszélgetésbe merült az idegennel.
- Vậy, Đức ông lệnh cho tôi... - Người đàn bà nói.	- Tehát őeminenciája parancsa... - mondta a hölgy.
- Phải quay lại nước Anh ngay tức khắc và trực tiếp báo trước cho ngài nếu Quận công rời London.	- Hogy azonnal forduljon vissza Angliába, és közvetlenül őt értesítse, ha a herceg Londonból eltávozik.
- Thế còn những chỉ thị khác cho tôi?	- És a további utasítások?
- Khách lữ hành xinh đẹp hỏi.	- kérdezte a hintó szép utasa.
- Tất cả được bọc kín trong chiếc hộp này, và chỉ được mở khi đã ở bờ bên biển Măngsơ.	- Megtalálja abban a dobozban; de csupán a Csatorna túlsó partján nyithatja ki.
- Rất tốt. Còn ông, ông làm gì?	- Helyes; és ön mit csinál?
- Tôi, tôi trở lại Paris.	- Visszatérek Párizsba.
- Không trị tội thằng nhãi con hỗn xược sao?	- Meg se fizet annak a szemtelen kölyöknek?
- Người đàn bà hỏi.	- kérdezte a hölgy.
Người lạ định trả lời, nhưng vừa mở miệng, D Artagnan đã nghe thấy hết, lao mình tới ngưỡng cửa và hét lên:	Az idegen felelni készült; de épp amint kinyitotta a száját, D’Artagnan, aki minden szót hallott, máris a kapuban termett.
- Chính thằng nhãi hỗn xược mới trừng trị kẻ khác.	- A szemtelen kölyök fog megfizetni mindenkinek!
Và ta hy vọng lần này kẻ mà thằng nhóc trừng trị sẽ không thoát khỏi như lần đầu.	- kiáltotta - és nagyon remélem, hogy az, akinek fizetnie kell, nem lóg meg olyan könnyen, mint először.
- Sẽ không thoát khỏi ư?	- Nem lóg meg?
- Người lạ cau mặt cau mày hỏi.	- szólalt meg az idegen, és összeráncolta szemöldökét.
- Không, trước một phụ nữ, ta cho là ông sẽ không dám trốn.	- Remélem, egy hölgy jelenlétében nem merészel megfutamodni.
- Hãy nghĩ kỹ đã, hãy nghĩ, chậm một tý thôi có thể mất hết.	- kiáltott milady, látva, hogy a nemes a kardja után kap - minden perc késedelem végzetes lehet.
- Nàng có lý - nhà quý tộc nói - Vậy nàng hãy đi theo con đường nàng.	- Igaza van - kiáltott fel a nemes úr -, menjünk hát utunkra, maga jobbra, én balra.
- Này, còn tiền chi phí.	- üvöltötte a fogadós.
- Chủ quán với gọi, lòng mến khách đối với người lạ đã chuyển thành sự khinh bỉ sâu sắc khi thấy hắn xa dần mà không thanh toán tiền trọ.	Iménti rokonszenve az utas iránt feneketlen megvetéssé változott, amikor látta, hogy fizetés nélkül távozik.
- Trả đi, đồ đê tiện!	- Fizess, te marha!
- A, đồ hèn!	- Gyáva!
Đồ, khốn nạn!	Nyomorult!
Quý tộc rởm.	Aljas címbitorló!
Mới được mươi bước, tai chàng đã ù, đầu hoa lên, máu như dồn lên mắt khiến chàng ngã lăn ra đường phố, nhưng miệng vẫn còn la:	Alig futott tíz lépést, zúgni kezdett a füle, szeme káprázott, agyát elöntötte a vér, lerogyott az utca közepén, de még akkor is egyre kiabált:
- Hèn!	- Gyáva!
Hèn!	Gyáva!
Hèn!	Gyáva!
- Quả là hắn rất hèn! - Chủ quán vừa lẩm bẩm vừa tới gần D artagnan, cố nịnh bợ để làm lành với chàng trai tội nghiệp giống như con sếu với con ốc sên buổi tối trong chuyện ngụ ngôn.	- Gyáva bizony - dörmögte a fogadós, és D’Artagnanhoz lépett; gondolta, hízelgéssel környékezi meg szegény fiút, akár a mesében a kócsag az esti csigát.
- Phải, quá hèn - D Artagnan lẩm bẩm - nhưng nàng, quá đẹp!	- Gyáva mint a nyúl - nyögte D’Artagnan -, de a hölgy annál szebb!
- Ai, nàng nào?	- Miféle hölgy?
- Chủ quán hỏi.	- kérdezte a fogadós.
D Artagnan ấp úng: - Milady ấy.	- Milady - hebegte D’Artagnan.
Rồi chàng lại ngất lần thứ hai.	Azzal másodszor is elájult.
- Thế là hòa - Chủ quán nói - Ta mất hai, nhưng lại còn được tên này, mà ta tin chắc sẽ giữ lại được ít nhất mấy ngày.	- Annyi baj legyen - mondta a fogadós -, kettő meglógott, de ez itt maradt; biztosan megragad nálam legalább még néhány napig.
Vẫn cứ kiếm được mười một đồng vàng đi.	Az is tizenegy tallér tiszta haszon.
Mười một đồng vàng vừa đúng là số tiền còn lại trong túi tiền của D Artagnan.	Amint tudjuk, éppen tizenegy tallér lapult még D’Artagnan erszényében.
Chủ quán đã tính theo mười một ngày bệnh, với giá một đồng vàng một ngày, nhưng tính vắng mặt khách trọ.	A fogadós tizenegy nap betegségre számított, napi egy tallérjával; csakhogy az utast kihagyta a számításból.
Chắc hẳn nhờ công dụng của loại cao Bôhêm và có lẽ cũng nhờ sự vắng mặt của mọi loại bác sĩ, ngay tối hôm ấy chàng đã tự đi lại được và hôm sau gần như khỏi hẳn.	Hála a cigányszer hatóerejének - és talán annak is, hogy orvos nem tette be hozzá lábát ‑, D’Artagnan már este lábra állt, reggelre pedig úgyszólván egészen felépült.
Bức thư tiến cử của ta!	- Az ajánlólevelem!
- D artagnan gào lên - Bức thư tiến cử của ta!	- harsogta D’Artagnan - az ajánlólevelem!
Vì vậy, khi chàng muốn tuốt gươm, chàng chỉ thấy đơn giản trơ một mẩu gươm dài khoảng một gang tay mà chủ quán đã cẩn thận tra vào vỏ.	Így azután, amikor valóban kardot akart rántani, akkor látta, hogy csupán egy nyolc-tíz hüvelyknyi csonkot szorongat a kezében, melyet a fogadós gondosan vissza­süllyesztett a kard hüvelyébe.
Phần còn lại của lưỡi gươm, tay chủ quán đã khéo léo sửa thành một cái xiên nướng thịt.	A penge többi részét a vendéglős nagy ügyesen félretette magának; gondolta tűzdelő nyársat csinál belőle.
Song nỗi thất vọng đó chưa chắc đã ngăn nổi chàng trai hung hăng của chúng ta nếu như chủ quán không nghĩ việc người khách lạ đòi hỏi y là hoàn toàn chính đáng.	Ez a kiábrándító felfedezés sem tudta volna azonban vérmes fiatalemberünk lendületét megfékezni, ha a fogadós be nem látja, hogy vendége teljes joggal méltatlankodik.
- Nhưng thật ra bức thư ấy ở đâu?	- Úgy van, hova lett a levél?
- Phải, bức thư ấy ở đâu?	- kiáltotta D’Artagnan.
- D artagnan hét - Trước hết ta báo cho ông biết, bức thư ấy là gửi cho ngài De Treville, và nó phải được tìm thấy.	- Mindenekelőtt figyelmeztetem: a levél Tréville úrhoz szól, és nem lehet, hogy meg ne kerüljön; vagy, ha meg nem kerül, Tréville úr biztosan előkerítteti, legyen nyugodt!
Hoặc nếu không tìm thấy, chính ngài sẽ biết cách tìm ra!	A fenyegetés hallatára a fogadósnak végképpen inába szállt a bátorsága.
Sau Nhà Vua và Giáo Chủ, ngài Treville là người tên tuổi luôn được nhắc đến nhiều nhất trong giới nhà binh và cả trong dân phố nữa.	A király és a kardinális után talán Tréville úr nevét emlegették legtöbbet a katonák, sőt még a polgárok is.
Hẳn là có Đức cha Jôdép nữa, nhưng tên ông không bao giờ được nhắc đến trừ phi thấy giọng thôi để cho thấy nỗi kinh hoàng mà Đức ông xám, kẻ thân cận của Giáo chủ được mệnh danh như vậy, gây ra thế nào.	No, meg József atyáét, természetesen; de az ő nevét csupán suttogva ejtették ki, olyan rettegés övezte a Szürke Eminenciást - így emlegették az érsek bizalmasát.
Thế là chủ quán vứt giáo, ra lệnh cho vợ mình và bọn gia nhân cũng làm theo, vứt hết gậy gộc, tự mình nêu gương cần mẫn đi tìm bức thư.	A fogadós nyomban sarokba is vetette nyársát, ráripakodott feleségére és embereire, hogy ők is vágják sutba a söprűnyelet és a husángokat, és maga járt elöl jó példával: mindent tűvé tett, hogy ráakadjon az elveszett levélre.
Sau một hồi tìm kiếm không kết quả, chủ quán nói:	- Valami értékes dolog volt abban a levélben?
- Bức thư đó có cái gì quý giá ư?	- kérdezte rövid, eredménytelen kutatás után.
- Ta tin chắc như vậy.	- Hogy a fenébe!
- Những ngân phiếu thanh toán ở Tây Ban Nha ư?	- Spanyol kincstári papírban?
- chủ quán lo lắng hỏi.	- kérdezte nyugtalanul a fogadós.
- Những ngân phiếu trong ngân khố đặc biệt của Hoàng thượng - D artagnan đáp như vậy vì cho rằng nhờ bức thư tiến cử ấy chàng có thể vào phục vụ nhà Vua, câu trả lời có đôi chút mạo muội, nhưng không phải là dối trá.	- Őfelségének, a királynak magánpénztárát terhelő papírokban - válaszolta D’Artagnan; királyi testőrnek készült, és úgy gondolta, hogy az ajánlólevélre alapítva meglehetősen merész állítását, nem marad egészen hazugságban.
- Chết cha!	- A keservét!
- Chủ quán nói, hoàn toàn thất vọng.	- nyögte ki a fogadós kétségbeesetten.
- Nhưng không sao! - D artagnan tiếp tục với vẻ bộc trực vốn có của dân xứ chàng - Không sao, tiền không là gì.	- Sebaj - folytatta D’Artagnan jellegzetes gascogne-i nagyvonalúsággal -, a pénzt nem bánom; de a levél az minden pénznél értékesebb.
Thư mới là tất cả, ta thà mất nghìn bạc còn hơn mất bức thư.	Inkább vesztettem volna el ezer aranyat, mint a levelet.
Chàng chẳng ngại nói tới hai mươi nghìn, nhưng một sự e dè non trẻ nào đó đã ngăn chàng lại.	A kockázat akkor se lett volna nagyobb, ha húszezret mond, ettől azonban visszatartotta valami gyermeki szemérem.
Đầu óc chủ quán đang mụ mị đi vì không tìm thấy gì bỗng lóe lên một tia sáng và reo lên:	Most egyszeriben világosság gyúlt a fogadós koponyájában, aki egyre átkozódott, hogy hiába keresi a levelet.
- Bức thư không hề mất!	- Nem is veszett el!
- Hả!	- kiáltott hirtelen.
- D artagnan hỏi.	- De nem ám; ellopták.
- Không mất?	- Ellopták!
Ai lấy?	De ki?
- Lão quý tộc hôm ấy.	- Az a tegnapi úri ember.
Lão đã xuống bếp nơi để chiếc áo chẽn của ông.	Uraságod a konyhában hagyta az ujjasát, ő meg lejött a konyhába.
Lão ở đấy có một mình.	Teljesen egyedül volt.
Tôi cuộc chính lão lấy cắp bức thư.	Fogadni mernék, hogy ő lopta el.
- Ông tin vậy à?	- Azt hiszi?
D artagnan chưa tin lắm hỏi lại.	- kérdezte tamáskodva D’Artagnan.
- Vậy ông nói ông ngờ lão quý tộc xấc xược ấy ư?	- Egyszóval, fogadós uram - folytatta -, azt mondja, hogy gyanús magának az a pimaszkodó úri ember.
- Tôi nói rằng tôi cam đoan như vậy.	- Akkor hát ő a tolvaj!
- Vậy, đó chính là tên kẻ cắp của ta rồi!	- felelte D’Artagnan.
- D artagnan đáp - Ta sẽ khiếu nại với ngài De Treville, và ngài sẽ khiếu nại chuyện này với Đức Vua.	- Panaszt teszek ellene Tréville úrnál, Tréville úr pedig a királynál.
Đến đây chủ nó bán nó lấy ba đồng vàng, như vậy là với giá quá cao rồi, bởi D artagnan đã làm nó quá mệt trong đoạn đường cuối.	A kupec, aki az imént említett kilenc frankot megadta érte, nem is titkolta D’Artagnan előtt, hogy ezt a csillagászati összeget csupán soha nem látott színéért fizeti.
Người lái ngựa mà D artagnan đã nhượng lại con nghẽo, trả giá ba đồng vàng không hề giấu giếm chàng trai trẻ là mình đã đưa ra cái giá quá đắt ấy chẳng qua chỉ vì màu lông độc đáo của nó.	D’Artagnan gyalog vonult be hát Párizs városába; hóna alatt szerény motyója; s addig talpalt, míg lapos bukszájához illő albérleti szobát nem talált.
Gian phòng là loại phòng sát mái ở phố Phu đào huyệt, cạnh vườn Luychxămbua.	Leszurkolta a házmester kezébe a foglalót, és tüstént birtokba vette lakását.
Trả xong khoản tiền chùa , D Artagnan nhận phòng ở, suốt thời gian còn lại trong ngày, chàng ngồi khâu vào áo chẽn và quần nịt những mảnh ren viền mà mẹ chàng đã tháo từ chiếc áo chẽn hầu như còn mới của ông D artagnan bố, rồi giấu giếm đưa cho chàng.	A nap hátralevő részét arra szentelte, hogy ujjasára és nadrágjára felvarrta a paszományt; ezt anyjától kapta titokban; idősb D’Artagnan egyik, csaknem egészen új zekéjéről vagdosta le a jó asszony.
Sau đó, hài lòng về cách ứng xử của mình ở thị trấn Măng, không chút hối hận về việc đã qua, tin vào hiện tại và tràn trề hy vọng trong tương lai, chàng đi nằm và ngủ giấc ngủ của một dũng sĩ.	Mindezek után elégedetten gondolt vissza a meung-i eseményekre, a történtek miatt nem furdalta a lelkiismeret, bizalommal tekintett a jelenre, reménykedve a jövőre, ágyába bújt, és az igazak álmába merült.
Tiền sảnh nhà ông De Treville.	TRÉVILLE ÚR VÁRÓSZOBÁJA
L òng quả cảm phi thường và niềm hạnh phúc còn phi thường hơn trong một thời mà đ òn giáng như mưa đá, đ ã kéo ông lên tận đỉnh cao của nấc thang khó khăn m à người ta gọi là sự sủng ái của triều đ ình, mà ông đ ã từng leo lên bốn bậc một.	Pimasz hetykesége és még pimaszabb szerencséje, melynek jó hasznát vette azokban az időkben, amikor minden szíre-szóra fürge táncot járt a bot és a penge, az udvari kegyek meredek létrájának legtetejére emelte; és nem is sokat bajlódott: négyesével szökellt felfelé a létrafokokon.
Cha của ông De Treville đ ã phục vụ trung thành vị tiên vương trong những cuộc chiến chống lại Liên minh đến nỗi do rắc rối về tiền mặt, thứ mà dân Bearn suốt đời túng thiếu ông m ãi mãi trả nợ bằng vật duy nhất không cần phải đi vay, nghĩa l à bằng tinh t hần.	Tréville úr apja oly hűségesen szolgálta a Liga elleni háborúiban, hogy Henrik, készpénz híján - mert annak a béarni egész életében ugyancsak szűkében volt, s ezért megrögzött szokása szerint elmés szavakkal fizette ki adósságait, lévén ez az egyetlen földi vagyon, melyet sohasem kellett kölcsönkérnie -, szóval Henrik, készpénz híján Párizs bevétele után idősb Tréville-nek új címert adományozott, rajta vörös mezőben futó oroszlán, jelmondata: Fidelis et fortis.
Thế là quá nhiều vinh dự, nhưng lại quá tầm thường để sống dễ chịu, ông để lại cho con trai t ài sản duy nhất: thanh gươm và châm ngôn ấy của mình.	E kettős örökség és a velejáró mocsoktalan név jóvoltából Tréville úr bejáratos lett az ifjú trónörökös házába, és oly mesterien forgatta a kardot, oly hű volt jelmondatához, hogy XIII.
Chính là trong thời buổi nhiễu nhương ấy, người ta hay tìm những người được tôi luyện như Treville để tập hợp quanh mình.	E boldogtalan időkben sokat ért, ha valaki olyan kemény legényekkel vehette körül magát, mint Tréville.
Nhiều người có thể dùng tính ngữ dũng mãnh làm châm ngôn, tuy chỉ là phần thứ hai của chữ khảm nhưng một số ít nhà quý tộc lại đ òi phần thứ nhất là trung thành.	Tréville jelmondatának második fele, az erős jelző, igen sokak jelmondatában megállta volna helyét.
De Treville là một trong số ít ấy.	De ugyancsak ritka nemes ember tarthatott volna számot a hűségre, a mottó első felére.
Đó l à một trong tổ chức hiếm hoi, có sự thông minh ngoan ngoãn như của loài chó ngao, một lòng can đảm m ù quáng, có con mắt nhanh nhạy, bàn tay mẫn cán, với họ con mắt là chỉ để xem liệu nh à Vua có bất bình về ai không, và bàn tay là để nện kẻ chướng tai gai mắt n ào đó, một Bétxmơ, Môrơve hay Pontr ốt de Mêrê hoặc một Vittry.	Tréville ez utóbbiak közé tartozott; különleges alkatú férfi volt: értelme vakon irányítható, mint a vérebé; bátorsága vak; szeme gyors, keze fürge; mintha szemét csak azért kapta volna, hogy megfigyelje, ki nem tetszik a királynak; mintha keze csak arra termett volna, hogy lesújtson az ilyenre, akár Besme, akár Maurevers, akár Poltrot de Méré, akár Vitry a neve.
Cuối cùng ở Treville, tới khi đó, ông chỉ c òn thiếu có cơ hội, nhưng ông rình rập nó, và ông tự hứa sẽ tóm ngay óc nó nếu lúc nào nó đến tầm tay ông.	Tréville csupán az alkalomra várt, szün­telenül résen, és feltette magában, hogy ha a keze ügyébe kerül, nyomban üstökön ragadja.
Bên nào cũng khoe khoang cách ứng xử và lòng can đảm của thủ hạ mình.	Egyébiránt e téren a bíboros nem maradt adósa a királynak.
Ít nhất thì hồi ký của một ngư ời đ ã từng trong một vài trận thất bại và trong nhiều lần chiến thắng như thế đ ã nói vậy.	Amikor látta, milyen félelmetes és válogatott gárdával veszi körül magát XIII.
Ông cho quân ngự lâm của mình diễu hành trước Giáo chủ Armand Đuyplétxít với bộ điệu ranh quái khiến ria mép xám của Đức ông dựng l ên như lông nhím vì giận dừ.	Lajosnak, s a két vetélkedő hatalmasság Franciaország-szerte, sőt külországban is igyekezett szolgálatába állítani minden olyan férfit, aki jól forgatta a kardot.
Treville am hiểu một cách đáng nể chiến tranh thời kỳ n	Esténként, sakkozás közben gyakran vitába bonyolódott Richelieu és XIII.
Lôi thôi, say mềm, xây xước, lũ ngự lâm của nhà Vua hay	Lajos, hogy kinek a legényei előbbvalóak.
đúng hơn l à của ông Treville tràn vào các quán rượu, trong các cuộc dạo chơi, các trò chơi công cộng, gào thét, vểnh ria lên, khua gươm, khoái trá đụng độ với bọn cận vệ của Giáo chủ, khi họ chạm trán nhau.	Mindegyik saját embereinek keménységét és bátorságát dicsérte, és - jóllehet a nyilvánosság előtt elítélték a párbajt s a verekedést - titokban mindketten egymás ellen uszították őket, és daliáik vereségét vagy győzelmét valósággal meggyászolták, vagy féktelen örömmel ünnepelték.
Rồi tuốt gươm ngay giữa phố, l àm đủ tr ò, đôi khi bị giết, nhưng chắc chắn trong trường hợp đó sẽ được khóc thương v à báo thù.	Így olvassuk legalábbis egy olyan valakinek emlékirataiban, aki néhányszor e vereségek, és igen sokszor e győzelmek részese volt.
i không văn tự nhưng vẫn run sợ trước mặt ông, như học tr ò trước thầy mình, nhất nhất vâng lời, và sẵn sàng dám chết để rửa sạch điều quở trách d ù nhỏ nhẹ.	A kapitány sunyi képpel parádéztatta testőreit Armand Duplessis bíboros előtt, és őeminenciája szürke bajusza égnek meredt dühében ekkora szemtelenségtől.
Vả ch ăng, thời buổi đó đ ã để lại khá nhiều tập hồi ký, nhưng chẳng trong một hồi ký n ào, ta thấy vị quý tộc đáng kính đó bị l ên án ngay cả bởi các kẻ thù mà ông không thiếu kể cả trong giới cầm bút cũng như giới cầm gươm cũng chẳng hề thấy ông bị lên án đ ã nhận tiền hối lộ trong việc hợp tác vởi bọn thủ hạ của mình.	Imádták is Tréville urat az emberei; dicshimnuszokat zengtek róla; jóllehet cégéres gazember volt valamennyi, úgy reszkettek előtte, mint a nyárfalevél, egyetlen pisszenésére engedelmeskedtek, és bármikor darabokra vágatták volna magukat, csakhogy bármily csekély mulasztásukat feledtessék.
Một thiên bẩm hiếm có về mưu cơ, đ ã khiến ông ngang hàng với những mưu sĩ tài danh nhất, mà ông vẫn cứ là người lương thiện.	Tréville úr kormányozta ezt a hatalmas erőt, elsősorban a király és a király barátai érdekében - de magáról és saját barátairól sem felejtkezett meg.
Thêm nữa, mặc dầu những mũi gư ơm tập đâm đến sái hông, v à những buổi tập luyện nặng nhọc, ông vẫn trở thành một trong những kẻ s ăn gái trong ng õ hẻm cỡ bự, một trong những người ăn nói cầu kỳ, bóng gió nhất của thời đại.	Különben, ez az emlékiratokban gazdag kor egyetlen olyan emlékiratot sem hagyott ránk, melyben, akár csak ellenségei részéről is, vád érte volna az érdemes testőrkapitányt, márpedig se szeri, se száma nem volt ellenségeinek, sem a toll-, sem a kardforgatók között; szóval az érdemes testőrkapitányt még csak árnya sem érte a vádnak, hogy hasznot húzott volna fogdmegeinek szolgálataiból.
Người ta nói đến những vận may của ông Treville cũng như từng hai mươi năm trước đ ã nói về vận may của ông Bassompirre và nói không phải ít.	Bár született cselszövő volt, és felvehette volna a versenyt akármelyik ármányos udvaronccal, mégis megmaradt a becsület útján.
Vị đại úy ngự lâm quân vậy l à vừa được ngưỡng mộ, vừa đáng sợ v à yêu mến, điều tạo n ên sự tột đỉnh của vận mệnh con người.	Sőt, mi több: jóllehet maga is eleget cipelte a csípőt nyomorító nehéz kardot, és bőven kivette részét a gyötrelmes gyakorlatokból, mégis a kor egyik legelegánsabb szépfiúja, egyik legnyalkább széptevője maradt, és betéve tudta a cikornyás szóvirágok egész lexikonát.
Bên cạnh những nghi lễ thức dậy của nhà vua và của Giáo chủ, ở Paris lúc đó người ta đếm được tới hơn hai trăm nghi lễ nhỏ hơi có có vẻ cầu kỳ.	Lajos roppant tündöklése elsápasztotta udvarának apróbb csillagzatait; atyja azonban, a pluribus impat3 nap, tovább sugározta saját ragyogását valamennyi kedvencére, saját erényét valamennyi udvaroncára.
Trong số hai trăm đó, nghi lễ thức dậy của ông Treville l à một trong số được hâm mộ nhất.	A király és a bíboros reggeli fogadásán kívül ekkoriban több mint kétszáz többé-kevésbé látogatott fogadásról tudunk Párizsban, Tréville úré volt az egyik legnépszerűbb a kisebbek között.
Cái sân của dinh quán ở phố Chuồng chim câu cũ của ông giống như một doanh trại từ sáu giờ sáng mùa hè, mười giờ sáng mùa	Vieux-Colombier utcai palotája nyáron már reggel hattól, télen reggel nyolctól katonai táborra emlékeztetett.
Dọc theo một trong những cầu thang lớn, trên chỗ ấy, nền v ăn minh của chúng ta nhẽ ra có thể xây dựng cả một t òa nhà, những kẻ cầu cạnh ở Paris leo lên leo xuống cầu xin một ưu đ ãi nào đó, những g ã quý tộc tỉnh lẻ thèm khát được trưng tuyển, những t ên hầu quần áo lò e loẹt đủ m àu mang thừ của chủ đến ông De Treville.	Az egyik lépcsőfeljárón - mai civilizációnk ekkora épületrész helyén egész házat emelne - nagy volt a sürgésforgás: párizsi kérelmezők loholtak, hogy kieszközöljék egy s más óhajuk teljesülését, vidéki nemesurak törték magukat, hogy a testőrök közé kerülhessenek, és cifra öltözetű, tarka ruhás lakájok követték egymást, hogy átadják Tréville úrnak gazdájuk üzeneteit.
Trong tiền sảnh, th êm những chiếc ghế dài nhỏ quây tròn, những kẻ đắc tuyển, nghĩa l à được triệu mời, ngồi nghỉ.	A várószobában, hosszú, körívben felállított padokon üldögéltek a kiválasztottak, vagyis azok, akiket berendeltek.
Tiếng r ì rầm ở đó kéo d ài suốt từ sáng đến tối, trong khi đó ph òng làm việc liền kề tiền sảnh, ông De Treville tiếp khách, lắng nghe những khiếu nại, ra mệnh lệnh và giống như nhà Vua trên lan can điện Louvre, chỉ việc ra nơi cửa sổ để duyệt người v à vũ khí của mình.	Reggeltől estig zsongott az egész helyiség, közben pedig Tréville úr a várócsarnokból nyíló dolgozószobájában fogadta a látogatókat, végighallgatta a panaszosokat, parancsokat osztott, és ha ellenőrizni akarta embereit és fegyverzetüket, csupán az ablakhoz kellett lépnie, s máris mindent láthatott, akárcsak a Louvre erkélyéről a király.
Hôm D artagnan tới trình diện, cử tọa trông thật uy nghi, nhất là đối vởi một dân tỉnh lẻ vừa mới đến.	Aznap is igen szépszámú volt a gyülekezet, amikor D’Artagnan megérkezett.
Đúng l à dân tỉnh lẻ, ấy là một gã Gátxcông, và nhất là vào thời kỳ mà dân đồng hương của D artagnan đ ã từng nổi tiếng là không dễ để cho người khác nạt nộ.	Különösen a vidéki szemnek volt mit bámulnia, főleg, ha a vidéki frissen csöppent ide: bár hozzá kell tennünk, hogy ez a vidéki gascogne-i volt, és D’Artagnan földijeinek, kivált ebben a korban, olyan hírük volt, hogy nem egykönnyen inog meg lábuk alatt a talaj.
Để vạch được một lối đi giữa tất cả những lớp sóng cồn ấy, phải l à một sĩ quan, một đại l ãnh chúa hoặc một mỹ nhân.	Ha csak nem tiszt, főúr vagy csinos nő a jövevény, legény legyen a talpán, ha keresztülverekszi magát a tömeg kavargó hullámain.
Vậy là chàng trai trẻ của chúng ta tim đập mạnh đ ã tiến vào giữa cái đám ồn ào và hỗn độn đó, kéo sát thanh gươm d ài vào bên chân mảnh khảnh, một tay cầm vành mũ dạ, với nụ cười nửa miệng của một gã tỉnh lẻ lúng túng, lại muốn làm ra vẻ đ àng hoàng.	Ebben a tülekedésben és összevisszaságban nyomakodott előre fiatal barátunk: szíve hevesen kalapált, hosszú kardját sovány lábához szorította, másik kezével nemezkalapja karimáját markolta, és félszeg mosolyán messze látszott a vidéki, aki igyekszik zavarát leküzdeni.
Đi qua một t oán, chàng mới thở được dễ d àng hơn, nhưng lại biết họ đang quay lưng lại nh ìn mình, D artagnan cho đến hôm đó vẫn l à người khá tự tin thì đây l à lần đầu ti ên trong đời thấy m ình lố l ăng.	Amint kijutott egy-egy csoport sűrűjéből, szabadabban lélegzett; de érezte, hogy bámészan megfordulnak utána, és noha mind a mai napig elég jó véleménnyel volt magáról, mégis életében először nevetségesnek érezte magát.
D artagnan thoạt đầu nghĩ rằng những gươm sắt đó đều l à những gươm tập, đầu gắn bi tr òn.	Azok hárman ugyancsak fürgén villogtatták vele szemben kardjukat.
Điều kiện nâng tới mức, người bị một phát gươm đâm phải, phải bỏ cuộc, mất luôn cả lượt bái kiến cho người đâm trúng.	A nézők kört formáltak körülöttük: az volt a szabály, hogy aki találat ér, az kiesik, és a kihallgatásra várók sorában átadja helyét a győztesnek.
Trong năm phút, cả ba đều bị đâm trúng, người v ào cổ tay, người vào cằm, người khác vào tai, còn bản thân người ở bậc trên chống giữ không bị dính mũi nào, theo đúng luật chơi, sự đi êu luyện của người này được ba lần ưu ti ên.	Öt perc alatt három találat esett: egyiknek a csuklóján, másiknak az állán, harmadiknak a fülén: de a felül hadakozó egyetlenegyszer sem sérült meg; a kikötött szabályok szerint ügyessége révén három hellyel előbbre került hát.
Trên bậc nghỉ người ta không đánh nhau nữa, m à kể những chuyện đ àn bà, và trong tiền sảnh, chuyện triều đ ình.	A lépcsőpihenőn nem verekedtek, itt szerelmi pletykákkal, a várószobában pedig udvari pletykákkal ütötték agyon az időt.
Trên bậc nghỉ, D artagnan đỏ mặt, trong tiền sảnh, ch àng run rẩy.	A lépcsőpihenőn pirult, a várószobában rémüldözött D’Artagnan.
Bậc vĩ nhân được ông D artagnan bố sùng bái đó được đem d ùng làm trò cười cho quân ngự lâm của ông De Treville, họ cợt nhạo đôi chân v òng kiềng và chiếc lưng gù của Giáo chủ!	De a lépcsőpihenőn csupán erkölcsi érzéke botránkozott meg; a várószobában viszont a bíboros iránti tisztelete szenvedett súlyos sérelmeket.
Thế nhưng, khi tên của nhà Vua đôi khi bất chợt xen v ào giữa tất cả những chuyện báng bổ Giáo chủ kia, lập tức như có ngay một miếng giẻ nút ngay cả những cái miệng nhạo báng kia lại.	Legnagyobb ámulatára hallania kellett, hogyan bírálják fennhangon annak az embernek a politikáját, akitől egész Európa retteg, s hogyan tárgyalják a bíboros magánéletét, bár nem egy rangos és hatalmas úrnak igen sokba került, hogy bele merészelte ütni az orrát.
Người ta e dè nhìn quanh mình như thể lo sợ vách phòng ông De Trevi lle không kín.	Idősb D’Artagnan úr bálványának, a nagy embernek rovására nevettek itt Tréville úr testőrei.
Nhưng rồi ngay lúc đó một câu bóng gió đưa câu chuyện trở lại với Đức ông v à lúc đó những tr àng cười lại nổ ra vui vẻ hơn, và soi mói không nương nhẹ đối với bất kỳ h ành vi nào của Giáo chủ.	Kifigurázták csámpás lábát, görbe hátát; némelyik gúnydalt énekelt Aiguillon asszonyról, a szeretőjéről, és Combalet asszonyról, az unokahugáról, mások pedig a hercegérsek apródjai és gárdistái ellen szövetkeztek; mindez isten ellen való vétek volt D’Artagnan szemében.
Vì vậy, D artagnan không dám tham gia vào cuộc trò chuyện mà chỉ dồn hai mắt nhìn, vểnh tai ìên nghe, c	Szegény apám, mennyire lelkemre kötötte, hogy tiszteljem a bíboros urat; vajon mit szólna, ha tudná, milyen pogányok közé kerültem?
đối xa lạ với đám thủ hạ của ông Treville, v à đây l à lần đầu ti ên họ bắt gặp chàng ở đây, họ đến hỏi xem ch àng muốn gì.	Mivel azonban teljesen ismeretlen volt Tréville úr udvarának népe közt, és most látták itt első ízben, megkérdezték, mit óhajt.
D artagnan nhã nhặn xưng tên, rồi dựa vào danh nghĩa đồng hương, ch àng xin người hầu phòng vừa đến hỏi ch àng, thỉnh cầu giúp chàng ông De Treville cho chàng được bái yết một lúc.	A kérdésre D’Artagnan igen alázatosan bemutatkozott, hivatkozott arra, hogy a testőrkapitány úr földije, és a kérdést feltevő inast megkérte, eszközöljön ki számára Tréville úrnál egy percnyi meghallgatást, amit az inas párfogólag meg is ígért: a kérést átadja a maga helyén és idejében.
à một ngự lâm quân tầm vóc cao lớn, vẻ mặt cao ngạo, và mặc một bộ quần áo kỳ quái khiến mọi người phải chú ý. Lúc này, anh ta không mặc cái áo khoác đồng phục, vả lại, cũng không tuyệt đối bắt buộc trong các thời kỳ tự do th ì ít nhưng độc lập nhiều hơn, m à mặc một áo sát thân xanh da trời, hơi bạc màu và sờn cũ và trên áo có một dải đeo gươm rất đẹp, th êu bằng sợi vàng, lấp lánh như vây cá trong nước dưởi ánh nắng mặt trời.	A jelen pillanatban nem a testőregyenruha zubbonyát viselte - egyébiránt e kevésbé szabad, de sokkal függetlenebb korban ez nem is volt feltétlenül köte­lező -, hanem egy valamelyest megfakult és kopott, égszínkék ujjasban feszített; pompázatos, arannyal hímzett kardkötő simult derekára, úgy csillogott-villogott, ahogy a napsugár táncol déli verőfényben a vízen.
Một áo khoác dài bằng nhung đỏ sẫm buông một cách duy ên dáng trên hai vai để lộ ra phía trước dải đeo lộng lẫy của một thanh gươm dài khổng lồ.	Válláról kecses redőkben hosszú, skarlátvörös bársonyköpeny hullott alá, csupán a káprázatos kardkötő villogott ki alóla, azon pedig roppant, egyenes kard függött.
Tay lính ngự lâm ấy vừa mới xong phiên gác, phàn nàn là bị cúm và thỉnh thoảng lại làm bộ húng hắng ho.	A testőr épp akkor jött őrségből, panaszkodott, hogy, náthát kapott, és időnként tüntetően köhögött.
- Các cậu muốn gì - người lính nói - mốt bây giờ là thế.	- Hiába - mondta a testőr -, ez lesz az új divat; szamárság, jól tudom, de divat.
- À, Porthos - một người trong bọn nói to -	- Ugyan, Porthos!
đừng h òng làm cho bọn mình tin rằng cái dải đeo gươm kia l à do sự hào phóng của bố cậu đâu nhé.	- kiáltott fel valaki a hallgatóságból - csak nem akarod azt mondani, hogy azt a kardszíjat az atyai bőkezűségnek köszönheted?
ên Porthos trả lời:. -	- Nem és nem!
Không, thề danh dự đấy, lấy danh dự nh à quý tộc, tớ thề đ ã tự mua lấy, và bằng tiền của chính tớ mà.	Úri becsületszavamra: magam vásároltam saját filléreimen - válaszolt az, akit az imént Porthosnak szólítottak.
- Phải, giống như tớ mua ấy mà - một lính ngự lâm khác nói tớ mua cái ví tiền mới này, bằng thứ mà người tình của tớ nhét vào chiếc ví cũ.	- Persze, úgy ahogy én vásároltam új erszényt azon a pénzen, amivel a régit kibélelte a szeretőm - szólt közbe egy másik testőr.
- Thật đấy - Porthos nói - và bằng chứng là mình đ ã phải trả mười hai đồng.	- Úgy van, ahogy mondom - vágta el Porthos -, és be is tudom bizonyítani, hogy tizenkét aranyamba került.
- Phải không Aramis?	- Igaz, Aramis?
- Porthos quay lại hỏi một ngự lâm quân khác.	- kérdezte Porthos az egyik testőrhöz fordulva.
Theo thói quen, chàng nói ít và từ tốn, hay chào, cười không thành tiếng và chỉ để hở h àm r ăng rất đẹp h ình nhù chàng ch ăm chút nhất như một chút của ri êng chàng.	Többnyire keveset és lassan beszélt; folyvást köszöngetett, hangtalanul nevetett, elővillantva szép fogazatát; látszott, hogy gondosan ápolja azt is, akárcsak egész személyét.
Chàng trả lời bằng cái gật đầu khẳng định câu hỏi của bạn m ình.	Barátja kérdésére helyeslő fejbólintással válaszolt.
Các cậu nghĩ sao về điều m à viên kỵ sỹ tháp tùng của ông Sale kể - Một lính ngự lâm khác hỏi không trực tiếp với người nào, mà trái lại như cho tất cả mọi người.	- szólalt meg egy másik testőr; kérdése nem szólt személy szerint senkihez; általában fordult a jelenlevőkhöz.
- Mà ông ta kể gì chứ? - Porthos hỏi, giọng tự mãn.	- Miért, mit mesélt - kérdezte nyeglén Porthos.
- Kể là ông ta thấy ở Bruxelles tay Rochefort, linh hồn tội lỗi của Richelieu, cải trang thành thày dòng Capúxanh, cái tên Rochefort chó chết ấy nhờ sự cải trang ấy đ ã lừa được ông Đơ Legơ như một g ã ngốc.	- Azt, hogy Bruxelles-ben látta Rochefort-t, a bíboros rossz szellemét, kapucinusnak öltözve; s ez a gyalázatos Rochefort, hála jelmezének, ugyancsak lóvátette a szegény ostoba Laigues urat.
- Như một gã ngốc thực sự - Porthos hỏi - Nhưng chắc không?	- Hát ostobának ostoba - mondta Porthos -, de kérdés, igaz-e a dolog?
- Mình nghe ở Aramis mà - Người lính ngự lâm này trả lời.	- Nekem Aramis mondta el - válaszolta a testőr.
- Thật chứ?	- Igazán?
Aramis nói: - Ê cậu thừa biết, Porthos, mình cũng đ ã kể với chính cậu hôm qua rồi còn gì, thôi không nói chuyện này nữa.	- Ej, Porthos, hisz nagyon jól tudod - szólt Aramis -, neked is tegnap meséltem el, ne szaporítsuk tovább a szót.
- Không nói nữa ư, đây là ý kiến của cậu thôi - Porthos nói tiếp - không nói chuyện này nữa!	- Ne szaporítsuk a szót, ez a te felfogásod - folytatta Porthos. - Ne szaporítsuk a szót! Az áldóját!
Cậu kết luận mau thế, ôn dịch!	De gyorsan áll nálad a döntés.
Sao nào?	Még mit nem!
Giáo chủ sai một tên phản bội, một tên cướp, một thằng du côn do thám một nhà quý tộc, đánh cắp thư từ của người ta, rồi nhờ t ên gián điệp ấy v à những thư từ của ông ta, chặt đầu ng ài Salê, dưới cái cớ ngớ ngẩn là ngài muốn giết Vua và cưới Hoàng hậu cho ngài.	A bíboros kopókat uszít egy nemesre, egy jellemtelen, bitang csibésszel ellopatja a leveleit, a spionjai és a levelezés révén kitöri a nyakát Chalais-nak, azzal a szemenszedett ürüggyel hogy a király életére tört, és Monsieur-nek szánta a királyné kezét!
Không một ai biết tý gì về nghịch lý đó, hôm qua cậu cho bọn m ình biết, tất cả đều rụng rời, v à khi bọn mình còn hoàn toàn sửng sốt về cá i tin đó, hôm nay cậu lại đến bảo: Đừng nói đến chuyện n ày nữa!	Az egész sötét dologról senki nem tudott semmit, te közölted közmegelégedésre tegnap valamennyiükkel, és most, amikor fel se ocsúdtunk a meglepetéstől, nyugodtan kijelented: ne szaporítsuk a szót!
- Vậy thì cứ nói đi, nếu cậu muốn thế - Aramis đ ành nói vậy.	- Hát ha annyira akarjátok, szaporítsuk! - szólalt meg türelmesen Aramis.
- Tên Rochefort ấy - Porthos nói to - Nếu mình là viên kỵ sĩ tháp tùng của ông Salê đáng thương ấy, sẽ khốn đốn với m ình.	- Ennek a Rochefort-nak - kiáltott fel Porthos -, ha én volnék a szegény Chalais istállómestere, ugyancsak megcirógatnám az ábrázatát.
- Và cậu, cậu sẽ không thoát khỏi mười lăm phút thảm sầu với Công tước Đỏ (tức Richelieu - ND) - Aramis đáp.	- Neked meg a nyakad cirógatná meg a Vörös Herceg4 - felelte Aramis.
- A!	- Haha!
Công tước Đỏ!	A Vörös Herceg!
- Porthos vừa trả lời vừa vỗ tay, vừa gật đầu tán thưởng - Công tước Đỏ th ì tuyệt rồi.	- tapsolt Porthos, és helyeslően bólogatott - Igazán kedves ez a Vörös Herceg.
-	- Az is leszek!
Ồ, đó chỉ l à một sự muộn màng nhất thời thôi - Aramis đáp - Cậu thừa biết, một ng ày nào đó, tớ sẽ l à tu viện trưởng mà, Porthos này, vì lẽ đó rồi m ình sẽ tiếp tục học thần học đấy.	- mondta Aramis - csak ideig-óráig tértem le utamról; jól tudod, Porthos, hogy most is folytatom a teológiát.
- Hắn sẽ làm như hắn nói - Porthos nói - Sớm muộn gì hơn cũng sẽ làm.	- Meg is teszi, ha mondja - felelte Porthos.
- Sớm thôi! - Aramis nói.	- Előbb-utóbb meg is teszi.
- Hắn chỉ còn	- Előbb - szólt Aramis.
đợi một điều để quyết định dứt khoát v à mặc lại chiếc áo thày tu được treo sau bộ quần áo lính của hắn - một ngự lâm quân nói tiếp. Một người hỏi:	- Csupán egy valamire vár, azután végleg határoz, és megint szoknyába bújik; most is mindig a szekrényében lóg az egyenruhája mögött - szólalt meg az egyik testőr.
- Vậy hắn chờ chuyện gì?	- És mi az a valami?
- Hắn chờ hoàng hậu cho ra	- kérdezte egy másik.
đời người kế vị ngai v àng nước Pháp.	- Hogy a királynő trónörökössel ajándékozza meg a francia koronát.
- Này quý vị, xin đừng đ ùa quá mức - Porthos nói - Nhờ trời, Hoàng hậu còn đang tuổi sinh đẻ m à.	- Itt nincs helye tréfálkozásnak, urak - mondta Porthos -, Istennek hála, a királynő még benne van a korban, megajándékozhatja a koronát.
- Người ta đồn ông Đỏ Buckingham đang ở Pháp - Aramis nói tiếp với một tiếng cười tinh quái khiến câu nói bề ngoài quá đỗi b ình thường, lại có một ý nghĩa hơi bê bối.	- Igen, úgy hallom Buckingham úr itt van Franciaországban - szólalt meg Aramis, és sunyi mosolygása meglehetősen botrányos jelentést adott látszólag egészen egyszerű mondatának.
Cậu định dạy m ình đấy hả, Porthos?	- Köszönöm a leckéztetést!
- Aramis nói to, trong đôi mắt hiền dịu, người ta th ấy thoáng qua như một tia chớp. Porthos nói:	- fortyant fel Aramis, és mintha, villám lobbant volna fel szelíd tekintetében.
- Bạn thân mến, hãy là lính ngự lâm hay là tu viện trưởng.	- Az ember vagy testőr, vagy abbé, kedvesem.
Hãy là người này, hoặc người kia, nhưng đừng l à cả người này lẫn người kia.	Vagy ez vagy az; de egyszerre mindkettő úgy­sem lehetsz - folytatta Porthos.
Hãy nhớ, Athos một hôm còn bảo cậu bắt cá hai tay.	- Nézd, Athos épp a múltkor mondta, hogy minden lovat meglovagolsz.
Kìa ta đừng giận nhau, m ì nh xin cậu đấy, cậu thừa biết giữa cậu, m ìln và Athos đ ã thỏa thuận với nhau thế nào.	Jó jó! ne berzenkedjünk, nagyon kérlek, teljesen fölösleges, jól tudod, hogyan szól a megállapodás közted, köztem és Athos között.
Cậu cứ việc đến nh à bà De Eghiông và tán tỉnh bà ta, cậu đến nh à bà De Tracy, em họ bà De Chevreuse, và cậu ở thế mạnh trước những cơn mưa móc của bà ta.	Csak járj el szépen Aiguillon asszony­hoz, és udvarolj neki; csak járj el Bois-Tracy őnagyságához, aki Chevreuse asszony unokahúga, s amint beszélik, igen kegyes hozzád a hölgy - bánom is én!
Quan tâm đến ai cũng được kể cả với nh à Vua và Giáo chủ, nhưng Hoàng hậu là thiêng liêng, nếu như có nói đến, nói sao cho tốt đẹp.	Bánom is én, ki hogyan köszörüli a nyelvét a királyon és az érseken; azonban a királynő személye szent, és róla vagy jót, vagy semmit!
- Porthos, cậu hợm mình như Nacxits, mình báo cho cậu biết vậy - Aramis trả lời - cậu biết mình ghét nói đạo lý, trừ phi khi nó được Athos nói tới.	- Porthos, vedd tudomásul, olyan nagyképű vagy, akárcsak Narcisse - felelte Aramis -, tudod, hogy ha nem Athos tartja, utálom az erkölcsi prédikációt.
Với tư cách đó, m ình nói những gì mình thích và lúc này đây m ình thích nói rằng cậu làm mình bực đấy.	Abbé leszek, igen, ha kedvem tartja; addig azonban testőr vagyok, s mint ilyen, azt mondom, amit óhajtok, s jelenleg azt óhajtom mondani hogy untatsz.
- Aramis!	- Aramis!
- Porthos!	- Porthos!
- Này, các vị.	- No de uraim!
Các vị!	Uraim!
- Mọi người xung quanh nhao nhao - Ngài De Treville	- kiáltoztak körülöttük.
đang đợi ông D artagnan - Người hầu vừa mở cửa văn ph òng vừa ngắt lời.	- Tréville úr várja D’Artagnan urat - szólt közbe a lakáj, és kinyitotta a dolgozószoba ajtaját.
Sự ra mắt.	A KIHALLGATÁS
Nhưng vừa giơ tay ra hiệu cho D artagnan như muốn yêu cầu chàng cho phép làm việc với người khác trước khi với chàng, ông tức khắc bước lại gần tiền sảnh, gọi lên ba lần, mỗi câu lại to giọng hơn như thể vượt qua nấc thang trung gian giùa giọng mệnh lệnh và giọng tức giận:	Azonban szinte átmenet nélkül megindult a várószoba felé; intett D’Artagnannak, mintegy elnézését kérve, hogy előbb a többiekkel végez, és csak azután tér rá az ő ügyére, majd három nevet kiáltott; hangja mindannyiszor erősebben és erősebben zengett, és a parancsoló hangsúlytól a harag dörgéséig a skála valamennyi tónusát befutotta:
- Athos!	- Athos!
Porthos!	Porthos!
Aramis!	Aramis!
Hai lính ngự lâm mà chúng ta đã được làm quen, đáp lại hai tiếng gọi sau cùng của ba cái tên ấy rồi lập tức rời ngay nhóm người họ vừa tham gia và bước tới văn phòng.	A két testőr, iménti ismerőseink, a két utóbbi név viselői azonnal kiváltak csoportjaikból, és a dolgozószoba felé siettek; mihelyt a küszöböt átlépték, becsukódott mögöttük az ajtó.
- Các vị có biết nhà Vua nói gì với tôi không, và vừa mới tối qua thôi, có biết không các vị?	- Ugye tudják, uraim - tört ki dühösen -, mit mondott, épp tegnap este, a király; ugye tudják?
- Không, - cả hai đều đáp sau một phút im lặng - không, thưa ngài, chúng tôi không biết.	- Nem, uram, nem tudjuk - válaszolt rövid hallgatás után a két testőr.
Rồi Aramis bằng một giọng lễ phép nhất và tôn kính nhất nói thêm: - Nhưng tôi hy vọng ngài làm ơn nói cho chúng tôi biết.	- De remélem, lesz szerencsénk megtudhatni a kapitány úrtól - tette hozzá Aramis a leg­udvariasabb tisztelettel.
- Nhà Vua bảo tôi từ nay Người sẽ tuyển mộ ngự lâm quân trong số lính cận vệ của Đức Giáo chủ!	- Azt mondta, hogy ezentúl a bíboros úr gárdistái közül válogatja össze a testőreit!
- Trong số cận vệ của Đức Giáo chủ ư?	- A bíboros úr gárdistái közül!
Tại sao lại thế?	De hát miért?
- Porthos hỏi lại ngay.	- kérdezte élénken Porthos.
- Bởi nhà Vua thấy rõ món vang chua của mình cần phải làm cho sắc nước hơn bằng việc pha thêm vang quý.	- Mert rájött, hogy vinkója túlságosan hitvány, egy kis aszúborral kell feljavítani.
Hai chàng trai ngự lâm đỏ mặt lên đến tận lòng trắng đôi mắt.	A két testőr a feje búbjáig elvörösödött.
D artagnan không biết mình đang ở đâu nữa và chỉ muốn chui xuống đất.	D’Artagnan azt sem tudta, fiú-e vagy lány, és legszívesebben a föld alá süllyedt volna.
- Phải, phải - Ông De Treville tiếp tục một cách sôi nổi - và Hoàng thượng có lý, bởi, ta thề danh dự đúng là ngự lâm quân đã tạo nên bộ mặt đáng buồn trong triều.	- Igen, igen - folytatta Tréville úr egyre tüzesebben - és Őfelsége jól is teszi, mert szavamra való igaz, csak rontják az udvar levegőjét a két ballábas testőrei.
Hôm qua Đức Giáo chủ chơi bài với nhà Vua đã kể lại với vẻ chia buồn làm ta rất khó chịu, rằng tối hôm kia những tên ngự lâm khốn kiếp, lũ quỷ hiện thành người ấy, Giáo chủ nhấn mạnh những từ đó bằng một giọng mỉa mai khiến ta càng bực mình hơn, những tên cắt xẻo thịt người ấy, ông ta vừa thêm vừa nhìn ta bằng con mắt mèo rừng, la cà ở phố Fréjus trong một quán rượu, và rồi một toán cận vệ của ông ta, ta tưởng như ông ta sắp cười vào mũi ta, buộc lòng phải bắt giữ những tên càn quấy.	Nem sok örömem volt abban, amikor tegnap este, sakkozás közben, a bíboros úr a szánakozó részvét hangján előadta hogy tegnapelőtt ezek az átkozott testőrök, ezek a fenegyerekek - olyan gúnyorosan nyomta meg ezt a szót, hogy abban még kevesebb örömöm tellett -, ezek a késdobálók, tette hozzá rám villantva hiúzszemét, egy Férou utcai kocsmában szórakoztak, és gárdistáinak egyik őrjárata - amikor ideért, azt hittem, nyíltan a szemem közé nevet - kénytelen volt letartóztatni a csend­háborítókat.
Trời ơi?	A szentségit!
Các anh phải biết gì đó về việc ấy chứ?	És maguk erről semmit sem tudnak!
Bắt giữ ngự lâm quân?	Letartóztatni a testőreimet!
Các anh trong bọn họ, các anh ấy, đừng có mà chống chế, người ta đã nhận ra các anh và Giáo chủ đã chỉ đích danh các anh.	Maguk is ott voltak, ne is tagadják, magukra ismertek, és a bíboros a nevüket is megemlítette.
Rõ ràng là lỗi của ta, phải lỗi của ta, một khi chính ta chọn người.	No, mindegy, én vagyok a hibás, igen, csakis én; én válogatom össze az embereimet.
Xem nào, Aramis, vì chuyện quái quỷ gì mà anh ta lại xin ta mặc áo lính, khi ta sắp sửa quá ư thích hợp dưới cái áo thày tu?	Mondja csak, Aramis, mi a fene szüksége volt magának testőrzubbonyra, mikor sokkal jobban festene csuhában?
Còn Athos nữa?	És Athos?
Ta không thấy Athos.	Sehol se látom!
Anh ta ở đâu?	Hol van Athos!
- Thưa ngài - Aramis trả lời buồn bã - Ông ấy ốm, ốm nặng.	- Uram - felelte búsan Aramis -, beteg, nagyon beteg.
- Ốm, ốm nặng! Anh bảo thế sao?	- Beteg, nagyon beteg, azt mondja?
Bệnh gì?	És mi baja?
- Thưa ngài, e là bệnh đậu mùa nhẹ, - Porthos trả lời, đến lượt mình cũng muốn xen vào câu chuyện - sẽ rất đáng buồn, bởi chắc chắn sẽ làm xấu bộ mặt ông ta.	- Félő, uram, hogy bárányhimlője van - szólt közbe Porthos; ő is be akart kapcsolódni a társalgásba -, nagyon kínos volna, mert, sajnos, biztosan megcsúnyul a bőre.
- Bệnh đậu mùa ư?	- Bárányhimlője!
Lại thêm một chuyện tuyệt luân anh kể ta nghe đấy, Porthos ạ?	Dicső históriát akar nekem itt beadni, Porthos!
Ốm vì bệnh đậu mùa ở tuổi ông ta ư?	Bárányhimlője, az ő korában?
- Không đâu?..	Még mit nem!...
Nhưng bị thương là cái chắc.	biztosan megsebesült, talán meg is ölték.
Có thể bị giết nữa.	Hej, ha tudnám!...
Nếu ta biết chắc!	Azt a csillagát!
Trời ơi!	testőrurak!
Ta không muốn, cuối cùng bị đem làm trò cười cho bọn cận vệ của Đức Giáo chủ.	nem tűröm, hogy lebujokba járjanak, nyílt utcán verekedjenek, és az utcasarkon villogtassák a kardjukat.
Họ thích thà chết ngay tại chỗ còn hơn lùi một bước.	Inkább ott vesznének mind egy szálig, mint hogy egy tapodtat is hátráljanak.
Chạy trốn, lủi, tránh, thật đẹp mặt cho ngự lâm quân của nhà Vua, thế đấy!	Menekülni, meglépni, kereket oldani: - ezt csak csinálják a király testőrei!
Họ dậm chân lên thảm trải, cắn môi đến bật máu và dùng hết sức siết chặt chuôi gươm.	Tiporták lábukkal a szőnyeget, vérig harapták ajkukat és teljes erővel markolták kardju­kat.
Như đã nói, phía bên ngoài người ta đã nghe thấy gọi Athos, Porthos và Aramis, và đã đoán ra qua giọng nói của ông De Treville là ông đang tức giận tột cùng.	Odakint, már említettük, mindenki hallotta, hogy Athost, Porthost és Aramist szólították, és Tréville úr hangjából azt is jól sejtették, hogy a kapitány dühöng valamiért.
Mươi cái đầu tò mò áp vào tấm thảm bọc cửa, tái đi vì giận giữ, vì tai họ dính vào cánh cửa không để sót một lời nào, trong khi miệng họ nhắc lại lần lượt những lời sỉ vả của ông đại úy cho tất cả mọi người ngoài tiền sảnh nghe.	Tíz kíváncsi fül tapadt az ajtó kárpitjára, s az arcokat elsápasztotta a harag, mert a hallgatódzók egy hangot sem szalasztottak el a benti beszélgetésből, s az ajkak pontról pontra továbbadták, végig az előszobán a kapitány sértő kitételeit.
Trong phút chốc từ ngoài cửa văn phòng đến cửa mở ra phố, tất cả tòa nhà sôi lên sùng sục.	A dolgozószoba kapujától ki az utcabejáratig egy pillanat alatt forrpontra jutott a hangulat az egész palotában.
- A, lính ngự lâm của nhà Vua lại để cho bọn cận vệ của Giáo chủ bắt giữ!	- Ha! A király testőrei megadják magukat a bíboros gárdistáinak - folytatta Tréville úr.
- Ông De Treville cũng giận dữ như quân lính ngự lâm của mình tiếp tục nhưng giật giọng từng lời, và có thể nói như đâm từng nhát ngần ấy mũi dao vào ngực thính giả của mình.	Magában éppen úgy ette a méreg, mint katonáit, de szavai keményen pattogtak; mintha valamennyi egy-egy tőrdöfés lett volna, egyenesen hallgatói szívébe.- Igen!
- Mẹ kiếp sáu cận vệ của Đức ông bắt giữ sáu ngự lâm quân của Hoàng thượng!	Őeminenciája hat gárdistája letartóztatja Őfelsége hat testőrét.
Trời đất!	A teremtésit!
Ta đã quyết định rồi.	Én már tudom, mit teszek.
Trước những lời lẽ đó, tiếng thì thào phía ngoài trở thành một tiếng nổ.	E szavakra odakinn förgeteggé nőtt a moraj: sűrűn záporozott a szitok és káromkodás.
Đâu đâu người ta cũng chỉ nghe thấy tiếng chửi rủa và phỉ báng.	Szentségek, istennyavalyák, frászkarikák röpködtek a levegőben.
Chết mẹ chúng bay đi!	- Kérem, kapitány uram!
Porthos không kiềm chế nổi nữa nói:	Ismeri Athost, kapitány úr!
Bởi vì ngài cũng biết đấy, thưa đại úy, Athos đã hai lần cố vùng dậy rồi lại ngã xuống hai lần.	Nos, kétszer is megpróbált talpra állni, és mind a kétszer leroskadt.
Tuy vậy, chúng tôi không đầu hàng, không.	De megadni akkor sem adtuk meg magunkat, szavamra, nem!
Chúng dùng sức mạnh lôi chúng tôi đi.	Úgy hurcoltak el erőszakkal.
Dọc đường chúng tôi chạy thoát.	Útközben megszöktünk.
Còn Athos chúng tưởng chết nên để mặc trên bãi chiến trường, không nghĩ bõ công mang đi, chuyện là thế.	Athost meg, mivel azt hittük, meghalt otthagytuk a harc színterén; gondoltuk, nem érdemes vele cipekednünk.
Người ta không thể trận nào cũng thắng đâu.	Az ördögbe is, nem lehet mindig csatát nyerni, kapitány uram!
Pompê vĩ đại đã thua ở Phác Xan, và vua Frăngxoa đệ nhất, tôi nghe nói ngang tài thiên hạ tuy vậy cũng bị thất bại ở Pavi.	A nagy Pompeius is vesztett Pharsalusnál, I. Ferenc királyunk pedig, amint hallom, ő sem volt nyimnyám legény, Páviánál vesztett ütközetet.
- Và tôi có vinh dự cam đoan với ngài tôi đã giết chết một tên bằng chính gươm của nó - Aramis nói - bởi gươm của tôi bị gãy ngay từ miếng đánh đầu tiên.	- Én pedig bátorkodom megnyugtatni kapitány uramat, hogy az egyiket saját kardjával döftem át - mondta Aramis -, mert az enyém kettétört az első összecsapásnál.
Giết hay đâm bằng dao găm, thưa ngài, ngài thích thế nào xin tùy.	Ledöftem vagy megöltem, uram, ahogy parancsolja.
Ông De Treville đáp giọng hơi dịu bớt:	- Ezt nem tudtam - felelte kissé megenyhülve Tréville úr.
- Ta không biết việc đó.	- Úgy látom, a bíboros úr túlzott egy kicsit.
Đúng lúc ấy màn cửa được nâng lên, và một khuôn mặt đẹp và cao quý, nhưng xanh xao khủng khiếp hiện ra dưới mép rèm.	Ebben a pillanatban meglibbent az ajtó függönye, és egy nemes vonású, szép, de iszonyatosan sápadt arc jelent meg a rojtok között.
- Athos!	- Athos!
- Hai chàng ngự lâm kêu lên.	- kiáltotta a két testőr.
- Athos!- Bản thân ông De Treville cũng nhắc lại.	- Athos! - visszhangozta Tréville úr.
- Thưa ngài, ngài cho đòi tôi - Athos nói với ông De Treville bằng một giọng yếu ớt, nhưng hoàn toàn bình thản.	- Hívatott, uram - szólt Athos elgyengült, de tökéletesen nyugodt hangon Tréville-hez -, bajtársaim jelentették, hogy hívatott; parancsoljon, itt vagyok, mit óhajt, uram?
Vừa nói, người lính ngự lâm quần áo chỉnh tề và nai nịt như thường lệ này cả quyết bước vào trong văn phòng.	Tréville urat szíve mélyéig megindította ez a bátor viselkedés; a testőr elé rohant.
- Tôi đang nói với các vị này rằng tôi cấm binh lính ngự lâm của tôi không được phơi mạng mình ra một cách không cần thiết, bởi những con người dũng cảm rất quý đối với nhà Vua, và nhà Vua biết những ngự lâm quân của mình là những người dũng cảm nhất trên trái đất.	- Éppen arról beszéltem az uraknak - mondta neki -, hogy nem tűröm, hogy testőreim szükségtelenül kockáztassák életüket, mert aki talpig férfi, azt megbecsüli a király, s a király tudja, hogy testőrei mind talpig férfiak.
Nào Athos xin bắt tay ông.	A kezét, Athos.
Và không đợi người mới đến tự mình đáp lại bằng chứng của sự thân thương, ông De Treville nắm bắt bàn tay phải và siết rất mạnh, không nhận thấy Athos dù đang hết sức kiềm chế bản thân vẫn không thoát khỏi một biểu hiện đau đớn và lại tái người đi, điều mà người ta có thể tin không thể có được.	És meg sem várva, hogy a jövevény viszonozza barátságos közeledését, Tréville úr maga ragadta meg a testőr jobbját, és szívvel-lélekkel megszorongatta; nem vette észre, hogy Athos, bármennyire uralkodik is magán, fájdalmasan megvonaglik, és, ami csaknem a lehetetlen­séggel volt határos, még jobban elsápad.
Cửa vẫn còn hé mở, mặc dầu bí mật được giữ kín, nhưng vết thương mọi người vẫn biết, và Athos vừa đến đã gây ra xúc động cho mọi người.	Az ajtó félig tárva maradt, olyan feltűnést keltett Athos megérkezése, mert mindnyájan hallották már, hogy megsebesült, bár senki nem szellőztette a titkot.
Cũng ngay lúc ấy, Athos thu hết sức lực để đấu tranh chống lại sự đau đớn, cuối cùng đã bị thua, ngã vật xuống sàn nhà như đã chết.	Athos, bár minden erejét megfeszítve igyekezett fájdalmát leküzdeni, a következő pillanatban mégis megtántorodott, és elterült a padlón, mint egy halott.
- Một nhà phẫu thuật - Ông De Treville kêu to - Của ta, tốt hơn là của nhà Vua!	- Seborvost - kiáltotta Tréville úr.
Một phẫu thuật gia?	- Az én orvosomat, a királyét, a legügyesebbet!
Chó chết?	Seborvost!
Athos dũng cảm của ta sắp gay rồi.	Különben szegény Athosom belehal, az áldóját!
Nghe tiếng kêu của ông De Treville, mọi người đổ xô vào văn phòng của ông, ông cũng chẳng còn bụng dạ nào đóng cửa ngăn ai, ai nấy đều chạy đến xung quanh người bị thương.	Tréville úr kiáltozására mindenki a dolgozószobába tódult; a kapitánynak eszébe sem jutott, hogy becsapja előttük az ajtót; a sebesült körül sürgölődtek valamennyien.
Nhưng mọi người xăng xái đều vô ích nếu như bác sĩ được yêu cầu không được tìm thấy ngay trong dinh quán. Ông ta rẽ đám người ra, lại gần Athos vẫn đang mê man và vì tất cả ồn ào và nháo nhào kia gây trở ngại lớn cho ông ta, ông ta yêu cầu việc đầu tiên và cũng là khẩn thiết nhất là người lính ngự lâm phải được khênh sang phòng bên cạnh.	Bármily lelkes volt is azonban a sürgés-forgás, fabatkát sem ért volna, ha történetesen az orvos ott nincs éppen a palotában; áttört a csődületen, a most is ájultan fekvő Athos mellé lépett, és mivel a zaj és tolongás zavarta, mindenekelőtt sürgősen azt követelte, hogy a testőrt vigyék át egy másik szobába.
Lúc đó văn phòng của ông De Treville, cái địa điểm thường ngày được tôn kính thế, tạm thời trở thành một phòng phụ của tiền sảnh.	Tréville úr különben szent és sérthetetlen dolgozószobája most néhány pillanatra egyszerűen második várószoba lett.
Người thuyết giải, ba hoa, to tiếng, chửi bới văng tục, coi Giáo chủ và lũ cận vệ của ông là một lũ quỷ tha ma bắt.	Mindenki vitázott, ágált, hangoskodott, szitkozódott, káromkodott, a pokol mélységes fenekére kívánta a bíborost gárdistáival együtt.
Một lát sau, Porthos và Aramis trở ra. Chỉ còn nhà phẫu thuật và ông De Treville còn lại bên người bị thương.	Egy perc múlva ismét megjelent Porthos és Aramis csupán a seborvos maradt a sebesült mellett Tréville úrral.
Cuối cùng ông De Treville đến lượt mình cũng ra.	Azután Tréville úr is visszatért.
Người bị thương đã tỉnh, nhà phẫu thuật tuyên bố tình trạng của người lính ngự lâm không có gì có thể khiến bạn bè mình phải lo lắng, sự ốm yếu của ông ta chỉ là tạm thời do mất máu.	A beteg magához tért; a seborvos közölte, hogy a sebesült testőr barátai megnyugodhatnak: Athos gyengeségét csupán a tetemes vérveszteség okozta.
Rồi ông De Treville giơ tay ra hiệu, mọi người rút lui trừ D artagnan, không hề quên mình phải yết kiến và với tính kiên trì của dân Gátxcông, chàng ở nguyên tại chỗ.	Tréville úr most intett a kezével, és mindenki távozott, D’Artagnan kivételével; ő közben sem feledte el, hogy kihallgatáson van, és gascogne-i módra nyakasan a helyén maradt.
Khi mọi người đã ra hết và cửa đã được đóng lại, ông Treville quay lại và thấy chỉ còn riêng mình với chàng trai trẻ.	Amikor a dolgozószoba kiürült, és az ajtó becsukódott, Tréville úr sarkon fordult, és kettesben találta magát a fiatalemberrel.
Sự kiện vừa qua khiến ông lãng quên đôi chút dòng suy nghĩ của mình.	Az iménti esemény egy kissé kizökkentette a kerékvágásból.
- Xin lỗi - Ông vừa nói vừa cười - xin lỗi anh bạn đồng hương thân mến của ta, ôi ta quên khuấy mất anh.	- Bocsánat, kedves földim, ezer bocsánat - szólalt meg mosolyogva -, én bizony tökéletesen megfeledkeztem magáról.
Binh lính là những đứa con lớn, nhưng vì ta phải giữ sao cho những mệnh lệnh của nhà Vua, nhất là của Đức ông Giáo chủ phải được thi hành...	A katona mind felnőtt gyerek; nekem pedig legfőbb gondom az, hogy a király, de főleg a bíboros úr minden parancsa teljesüljön...
D artagnan không giấu nổi một nụ cười.	D’Artagnan nem állhatta meg, hogy el ne mosolyodjék.
Thấy nụ cười đó ông De Treville cho rằng chả tội gì lôi thôi với một thằng ngốc, nên đi thẳng vào việc và xoay hẳn câu chuyện sang hướng khác.	Tréville úr ebből mindjárt látta, hogy a fiatalember nem esett a feje lágyára; cirkalmazás nélkül rátért tehát a tárgyra, és fordított egyet a szón:
- Ta rất quý cụ thân sinh ra anh.	- Igen szerettem atyjaurát, fiam - mondta.
Ta có thể làm gì cho người con của cụ đây?	- Mit tehetnék a fiáért?
Vào nhanh lên, thời gian không cho phép ta đâu?	Siessen, minden percemre számot tartanak.
- Thưa ngài - D artagnan nói - tôi rời Tácbơ đến đây là cốt để xin ngài, vì tình bằng hữu mà ngài sẽ không quên, ban cho tôi chiếc áo ngự lâm quân, nhưng sau mọi chuyện mà tôi vừa chứng kiến hai tiếng đồng hồ trước đây, tôi hiểu ra rằng một sự ưu ái như thế sẽ là rất lớn lao, và tôi run lên vì sợ mình không chủt xứng đáng.	- Uram - szólalt meg D’Artagnan -, amikor útnak indultam Tarbes-ból, az volt a szándékom, hogy annak a barátságnak nevében, melyet máig is híven őriz emlékezetében, testőr­zubbonyért folyamodom kegyelmedhez; de abból, amit alig két óra leforgása alatt láttam és hallottam e helyen, látom, hogy számomra túl nagy ez a kegy, és félek, hogy semmivel nem szolgáltam rá.
- Đó quả là một sự ưu ái, anh bạn trẻ ạ - Ông De Treville đáp - nhưng nó có thể không vượt quá tầm anh như anh tưởng hoặc có vẻ như anh tưởng đâu.	- Valóban elég nagy, fiatal barátom - válaszolta Tréville úr -, de mégsem haladja meg annyira az erejét, mint amennyire gondolja, vagy legalábbis gondolni véli.
D artagnan nghiêng mình không đáp.	D’Artagnan némán meghajolt.
Chàng cảm thấy còn khao khát được khoác lên mình bộ đồng phục ngự lâm hơn cả khi chàng thấy có bao nhiêu khó khăn lớn lao để đạt được.	Most már tudta, milyen nehéz testőrzubbonyt szerezni, és még hevesebben égett benne a vágy, hogy megszerezze.
Vậy với số tiền anh mang theo, hẳn là anh không có thừa thãi để đủ sống.	Gondolom, nem veti fel a hazulról hozott pénz.
D artagnan vươn thẳng người với một vẻ kiêu hãnh như muốn nói rằng chàng không hỏi xin bố thí của ai.	D’Artagnan büszkén kidüllesztette a mellét: ezzel jelezte, hogy senkitől nem kér alamizsnát.
- Được lắm, anh bạn trẻ, được lắm - Ông Treville tiếp tục - Ta thừa hiểu cái thói ấy: Ta đến Paris với bốn đồng tiền vàng trong túi và ta sẽ đánh nhau với bất kỳ ai bảo ta rằng, lấy gì mà mua nổi điện Louvre.	- Jól van, fiacskám, jól van - beszélt tovább Tréville -, ismerem én az ilyen kakaskodást; négy tallér szomorkodott az én zsebemben is, amikor Párizsba jöttem, de kardélre hánytam volna, aki azt mondja, hogy nem tudom készpénzben megvenni a király palotáját.
- Vậy ta nói cho anh hay, anh cần dành dụm cái mà anh có, dù món tiền đó lớn đến mấy, nhưng anh cũng cần luyện tập để tự hoàn thiện sao cho xứng với một người quý tộc.	- Szóval, azt hiszem, bármennyi pénze van is, nem árt, ha vigyáz rá; persze, az sem árt, ha nem hanyagolja el a nemes emberhez illő gyakorlatokat.
Ngay hôm nay, ta sẽ viết cho ông giám đốc Hàn lâm viện hoàng gia, và ngay ngày mai ta sẽ nhận anh không mất chút thù lao nào.	Most azonnal írok a Királyi Akadémia igazgatójának; holnaptól kezdve ingyenesen fel is veszik.
Đừng có từ chối sự ưu ái nhỏ bé này.	Ne utasítsa vissza ezt a kis szívességet.
Những nhà quý tộc dòng dõi cao quý nhất và giàu có nhất đôi khi mong được thế mà không được đấy.	Nem egy igen előkelő és igen gazdag nemes folyamodik érte alkalomadtán, és mégsem kapja meg.
Ở đây, anh sẽ được làm quen với những người tốt, thỉnh thoảng anh trở lại gặp ta cho ta biết anh đã tiến bộ đến đâu, và ta có thể làm điều gì đó giúp anh.	Az akadémián megtanulja a műlovaglást, a vívást és a táncot, hasznos ismerősöket szerez, és időnként jelentkezik nálam, hogy elmondja, hol tart, s a továbbiakban mivel segíthetem.
D artagnan còn hoàn toàn xa lạ với cung cách nơi triều đình, cảm thấy sự lạnh nhạt trong tiếp đón.	D’Artagnan nem sokat értett ugyan az udvari szokásokhoz, mégis észrevette, milyen hidegen bánik vele Tréville úr.
- Than ôi, thưa ngài - chàng nói - lúc này tôi mới thấy bức thư giới thiệu viết cho ngài mà cha tôi đã trao cho tôi gây hại cho tôi đến mức nào!	- Sajnos, uram - mondta a kapitánynak -, mindjobban látom, milyen nagy veszteség, hogy nem nyújthatom át uraságodnak atyám ajánló sorait!
Ông Treville đáp: - Quả thật, ta ngạc nhiên là anh đã làm một cuộc hành trình dài đến thế mà lại không cỏ thứ bánh thánh bắt buộc ấy, phương sách duy nhất của người Bearn chúng ta.	- Magam is nagyon furcsállom - válaszolta Tréville úr -, hogy ily módon vágott neki a hosszú útnak, pedig, mi béarniak csupán ezzel az egyetlen, de elmaradhatatlan poggyásszal szoktunk felkerekedni.
- Tôi có chứ, thưa ngài, có Chúa chứng giám, đúng thể thức - D artagnan kêu lên - nhưng họ đã tráo trở lột mất của tôi.	- Megvolt az nekem is uram! hálisten egészen forma és regula szerint - kiáltott fel D’Artagnan -, de hiába: aljasul ellopták.
Và chàng kể lại mọi chuyện ở Măng, tả lại gã quý tộc không quen biết với những chi tiết nhỏ nhất một cách sôi nổi và thật thà khiến ông De Treville rất mê.	Azzal elmondta meung-i kalandját, aprólékosan leírta az ismeretlen nemesembert; előadá­sának lendülete, élethűsége egészen levette lábáról Tréville urat.
- Thế thì lạ nhỉ - Ông trầm ngâm nói - Tức là anh đã gióng tên tôi lên?	- Furcsa história - töprengett a kapitány -, szóval maga hangosan emlegette a nevem?
Sự tâng bốc thật quả đúng lúc, và ông De Treville cũng thích sự tán tụng như một ông vua và như một Giáo chủ.	Igen nagy keletje volt akkoriban a hízelgésnek, és e téren Tréville úr sem maradt el a király vagy a bíboros mögött: szívesen vette a tömjénezést.
Ông không kìm giữ nổi một nụ cười lộ vẻ thỏa mãn, nhưng nụ cười lại sớm tắt ngay, và chính ông lại quay lại câu chuyện phiêu lưu ở Măng.	Nem is állhatta meg, hogy leplezetlen örömmel el ne mosolyodjon, mosolya azonban hamarosan eloszlott; és a kapitány megint csak visszatért a meung-i esetre:
- Nào, anh nói xem, cái gã quý tộc ấy không có một vết sẹo ở má chứ?	- Mondja csak - folytatta -, nem volt annak a nemesnek egy piciny sebhely az arcán?
- Có chứ ạ, như một vết đạn xước.	- De igen; mintha puskagolyó horzsolta volna.
- Không phải là một người phong độ nho nhã chứ?	- Jóképű ember volt?
- Phải ạ.	- Jóképű.
- Người cao lớn?	- Magas termetű?
- Vâng.	- Magas termetű.
- Da tái râu tóc nâu?	- Sápadt arcú, barna hajú?
- Vâng, vâng, chính thế đó.	- Igen, igen!
Chà, nếu bao giờ tôi gặp hắn, mà tôi sẽ gặp lại, tôi xin thề với ngài đấy, dù ngay ở địa ngục...	kerüljön csak a kezembe, márpedig én kézre kerítem, ha kell, a pokol fenekén is...
- Hắn đợi một phụ nữ!	- Egy nőre várt?
- Ông Treville tiếp tục.	- folytatta Tréville.
- Ít nhất hắn cũng chuyện trò một lúc với người đàn bà hắn đợi rồi mới ra đi.	- Mielőtt elvágtatott, mindenesetre beszélt a nővel, akire várt.
- Anh không biết câu chuyện của họ xoay quanh chủ đề gì ư?	- Nem tudja, miről beszéltek?
- Hắn đưa cho người đàn bà một cái hộp, và bảo trong hộp có những chỉ thị của hắn và dặn đến London mới được mở.	- A férfi egy ládikát adott át, és azt mondta a hölgynek, benne találja meg a további utasításokat; lelkére kötötte, hogy csak Londonban nyissa ki.
- Người đàn bà đó là người Anh?	- Angol nő volt?
- Hắn gọi là Milady.	- A férfi miladynek szólította.
- Chính hắn!	- Ő az!
- Ông Treville lẩm bẩm - Đúng hắn?	- dörmögte Tréville. - Ő az!
Ta cứ ngỡ hắn còn ở Bruxelles?	pedig azt hittem, még Bruxelles-ben van!
- Xin hãy chỉ rõ tên hắn là gì, hắn ở đâu, tôi sẽ bỏ hết những điều tôi xin ngài, kể cả lời hứa của ngài cho tôi xung vào ngự lâm quân, bởi trên hết mọi điều, tôi muốn trả thù.	- Uram! Ha tudja, ki ez az ember - robbant ki D’Artagnan -, mondja meg nekem, s azt is, hol találom; ez nekem elég, még ígéretét is visszavonhatja, hogy testőrt csinál belőlem, mert számomra mindennél fontosabb a bosszú.
- Hãy cẩn thận đấy, chàng trai trẻ - Ông Treville nói - Trái lại, nếu như thấy hắn ta đến từ đầu phố này, hãy qua ngay sang đầu phố kia!	- Verje ki a fejéből, fiatal barátom - kiáltott fel Tréville -, sőt, ha megpillantja az utcán, térjen ki előle, menjen át a másik oldalra!
- Điều đó không ngăn nổi có ngày tôi gặp lại hắn.	- Márpedig én - mondta D’Artagnan -, ha egyszer kezembe kaparintom...
- Trong khi chờ đợi - Ông Treville nói - đừng có đi tìm hắn, ta có lời khuyên anh đấy.	- Márpedig én - vágott a szavába Tréville -, azt tanácsolom, ne kutasson utána.
Bất ngờ, ông Treville dừng lại, bàng hoàng vì một mối nghi ngờ đột ngột.	A kapitány megtorpant, váratlan kétely támadt fel benne.
Con người trẻ tuổi này liệu có phải do Đức ông phái đến không?	Nem valami kelepcét leplez ez a nagy acsarkodás?
Anh ta không đến để giăng bẫy ông chứ?	Talán csak nem Őeminenciája küldte ide a fiatalurat?
Ông chăm chú nhìn D artagnan lần này kỹ hơn lần đầu.	Még merőbben nézett D’Artagnanra, mint az imént.
Để xem, hãy thử thách hắn đã.	No, tegyük próbára a fiút.
- Anh bạn này - Ông từ tốn nói - vì anh là con trai ông bạn cũ của ta, ta coi chuyện mất thư là chuyện thực, để sửa chữa vẻ lạnh nhạt lúc đầu anh nhận thấy trong sự tiếp đón của ta.	- Fiatal barátom - tagolta lassan -, maga mégiscsak hajdani jó barátom gyermeke mert nem kételkedem, hogy amit az ajánlólevél ellopásáról mondott, színtiszta igazság; ezért hát szeretném, ha jóvá tehetném iménti tartózkodásomat, ezért fellebbentem a fátylat a mi politikánkról.
Ta muốn phơi bày cho anh biết những bí mật về chính sách của chúng ta. Nhà Vua và Giáo chủ là những người bạn tốt nhất.	A királyt testi-lelki jó barátság köti a bíboros­hoz; látszólagos perpatvaraik csupán arra jók, hogy az ostobák szemébe port hintsenek.
Ta không muốn một người đồng hương, một kỵ sĩ đẹp trai dũng cảm đầy sức thăng tiến lại bị lừa bởi những trò vờ vĩnh đó rồi chui vào lưới như một kẻ ngớ ngẩn, theo sau biết bao kẻ khác đã đâm đầu vào.	Nem szeretném, ha derék földim, egy jó kardforgató, szépreményű fiatalember lenyelné ezt a maszlagot, és ostobán bekapná a horgot, mint oly sokan mások, akik meg is lakoltak érte.
Hãy nghĩ rằng ta trung thành với cả hai vị chúa tể quyền lực vô biên đó, và rằng những bước đi nghiêm túc của ta bao giờ cũng không ngoài mục đích phụng sự nhà Vua, và Đức Giáo chủ, một trong những thiên tài lỗi lạc nhất mà nước Pháp đã sinh ra.	Tudja meg hát; én e két mindenható úr hűséges, szolgája vagyok; mindannak, amit komolyan, megfontoltan teszek, csupán egyetlen célja van; a király és a bíboros úr szolgálata; s a bíboros úrhoz fogható dicső lángelmét keveset szült Franciaország.
Ta hy vọng lòng thành thật của ta dẫu sao cũng sẽ khiến anh thành bạn ta, bởi cho đến nay anh là chàng trai trẻ duy nhất mà ta cho biết những điều như vừa rồi.	Őszinteségemmel remélem, mindenképpen elnyerem barátságát; mert mind a mai napig nem volt fiatalember, akivel úgy beszéltem volna, mint jelenleg magával.
Treville lại tự nhủ:	Befelé pedig így gondolkodott:
Nhưng hoàn toàn khác hẳn điều ông Treville mong đợi, D artagnan trả lời quá giản dị:	Tréville úr azonban rosszul számított, mert D’Artagnan nyíltan, egyszerűen így felelt:
- Thưa ngài, tôi đến Paris với những ý định hoàn toàn như vậy.	- Uram, hajszálra ugyanezzel a szándékkal érkeztem Párizsba.
Cha tôi đã khuyên răn tôi chỉ chịu đựng nhà Vua, Đức Giáo chủ và ngài mà ông coi như ba người đứng đầu nước Pháp.	Atyám lelkemre kötötte, hogy senkitől semmit ne tűrjek el, csupán a királytól, a bíboros úrtól és kegyelmedtől: mert, úgymond, ez a három főember Franciaországban.
D artagnan đã đưa thêm ông Treville vào hai người kia, nhưng chàng nghĩ việc thêm thắt này chẳng hại gì và nói tiếp:	Tréville úr nevét, mint látjuk, D’Artagnan toldotta a másik kettőhöz; úgy gondolta, az ilyesmi sosem árthat.
- Vậy nên tôi rất tôn sùng Đức Giáo chủ và kính trọng sâu sắc những hành vi của người.	- Ennek értelmében minden hódolatom a bíboros úré - folytatta -, és legmélyebb tisztelettel adózom cselekedeteinek.
Ông De Treville bị ngạc nhiên tới cực điểm.	Tréville úr azt sem tudta, hová legyen ámulatában.
Bấy nhiêu thăm dò, bấy nhiêu thành thực, cuối cùng chàng trai đã gây được lòng ngưỡng mộ, nhưng chưa hoàn toàn gạt đi hết những mối nghi ngờ của ông.	Elnyerte csodálatát ez a nagy éleslátás és őszinteség, kételyeit mégsem oszlatta el egészen; mert minél különb ez a fiatalember a többinél, annál veszélyesebb lehet, ha tévesen ítéli meg.
Tuy nhiên ông siết chặt tay D artagnan và bảo:	De mégiscsak kezet szorított D’Artagnannal, és így beszélt:
- Anh là một chàng trai trung thực, nhưng trong lúc này, ta chỉ có thể làm được điều mà ta đã hứa với anh lúc nãy.	- Maga derék ember, fiacskám, pillanatnyilag azonban csak annyit tehetek, amennyit az imént megígértem.
Nhà ta luôn mở rộng cửa với anh.	Palotámat mindig nyitva találja.
Sau này, có thể yêu cầu gặp ta bất cứ giờ nào và do đó hãy nắm lấy thời cơ, có thể anh sẽ đạt được điều anh muốn đạt.	Később majd, mivel akármikor bejuthat hozzám, és így egyetlen alkalmat sem szalaszt el, valószínűleg megkaphatja, amit annyira szeretne.
- Thưa ngài, có nghĩa là ngài đợi tôi trở nên xứng đáng với điều đó?	- Ezt értsem úgy - szólt D’Artagnan -, hogy kapitány úr megvárja, amíg érdemes leszek erre.
- D artagnan nói thêm với lối thân mật của dân Gátxcông - Vậy, ngài yên tâm, ngài không đợi lâu đâu.	Nos - tette hozzá gascogne-i fesztelenséggel -, megnyugtatom, nem várakoztatom sokáig.
Rồi chàng chào và rút lui, như thể từ nay phần còn lại là trông mong ở chính mình.	Köszönt, és távozni készült; a többi most már az ő dolga.
- Nhưng đợi đã - Ông De Treville vừa nói vừa ngăn chàng lại - Ta đã hứa gửi một bức thư cho ông giám đốc Viện Hàn lâm.	- Hová siet? - tartóztatta fel Tréville úr - és a levél az Akadémia igazgatójához?
- Không, thưa ngài - D artagnan nói - Tôi xin trả lời ngài rằng sẽ không có chuyện bức thư này như bức thư trước đâu.	- A világért sem, uram - felelte D’Artagnan -, ez nem jut a másik ajánlólevél sorsára, arról kezeskedem.
Tôi sẽ giữ nó thật cẩn thận, nó sẽ đến đúng địa chỉ, tôi xin thề với ngài đó, và sẽ bất hạnh cho kẻ nào định tước đoạt nó của tôi.	Vigyázok rá, mint a szemem világára, meg is kapja a címzett, esküszöm, és jaj annak, aki elvenné tőlem!
Ông Treville mỉm cười trước sự huênh hoang đó và để người đồng hương trẻ chờ ở khung cửa sổ nơi họ gặp nhau và nói chuyện với nhau, ông bắt đầu viết thư giới thiệu như đã hứa.	Tréville úr megmosolyogta az újabb hetvenkedést; az ablakmélyedésből, ahol beszélgettek, asztalához lépett, magára hagyta ifjú honfitársát, és amint ígérte, hozzáfogott az ajánló­levél­hez.
Trong lúc đó, D artagnan không có việc gì để làm, bèn nện gót trên gạch lát nền, nhìn những ngự lâm quân, người nọ nối người kia đi khỏi đấy.	D’Artagnan eközben jobb híján egy induló ütemét kopogtatta ujjával az ablaküvegen; a testőröket figyelte, mint sorjában eltávoztak, tekintetével kísérte őket, míg csak el nem tűntek az utcasarkon.
- A!	- Ki az?
- Mà ai mới được chứ?	- kérdezte Tréville úr.
- Ông De Treville hỏi.	- Ő az, a tolvaj!
- Nó, tên ăn cắp của tôi!	- felelte D’Artagnan.
- D artagnan trả lời - A, đồ phản!	- Hej, te gazember!
Rồi chàng biến mất.	S már nem volt sehol.
- Tên điên này!	- Átkozott bolondja!
D Artagnan giận dữ bằng ba bước nhảy đã vượt qua tiền sảnh và lao xuống cầu thang, chàng đang định xuống bốn bậc một thì mải chạy, đầu húc phải một lính ngự lâm vừa ra khỏi nhà ông De Treville bằng một cửa thoát, trán chàng va phải vai người đó khiến người đó kêu rú lên, đúng hơn là thét lên.	D’Artagnan dühöngve rohant át a várószobán; három ugrással a lépcsőig jutott; gondolta, négyesével száguld le rajta, ám futása lendületében majd felöklelt egy testőrt, aki épp akkor lépett ki Tréville úrtól egy mellékajtón.
- Tôi xin lỗi - D artagnan vừa nói vừa chạy tiếp - tôi xin lỗi, nhưng tôi vội quá.	Amint homloka a másik vállának ütközött, az felkiáltott, sőt felüvöltött.
Chàng vừa xuống bậc thang đầu tiên, thì một bàn tay sắt đã nắm lấy đai áo chàng và giữ chàng lại.	- Bocsánat - vetette oda D’Artagnan, és igyekezett tovább rohanni -, bocsánat, nagyon sietek.
Người lính ngự lâm nhợt nhạt như tấm vải liệm nói to:	Alig jutott azonban az első lépcsőfokig, egy acélos csukló derékon ragadta, és megállította.
- Ông vội, vội nên ông húc tôi.	- Siet!
Ông nói: "Xin lỗi" và ông tưởng thế là đủ ư?	- kiáltotta a testőr sápadtan, mint a halál.
Tỉnh lại đi, ông bạn.	Korántsem, barátocskám.
Ông không phải là ông Treville, ông hiểu chưa.	Ne áltassa magát, pajtikám; maga nem Tréville úr.
- Tôi tưởng thế là đủ.	Tehát, úgy hiszem, rendben van a dolog.
Tuy nhiên, tôi xin nhắc lại, và lần này có lẽ là quá đủ, thề danh dự, tôi đang vội, rất vội.	De újra elismételhetem, s ezúttal, becsületemre, úgy érzem fölöslegesen, hogy sietek, nagyon sietek.
Vậy hãy buông tôi ra, để tôi đi đến nơi tôi có việc.	Hagyjon hát kérem, hadd menjek utamra.
Athos buông chàng ra nói: - Thưa ông, ông không lịch sự.	- Uram - szólt Athos és eleresztette -, uraságod udvariatlan.
Người ta thấy ông từ nơi xa đến.	Látnivaló, hogy messziről jött.
D Artagnan đã bước được ba bốn bậc, thấy Athos nhận xét như vậy chàng dừng lại ngay trả lời:	D’Artagnan már három-négy lépcsőfokkal lejjebb járt, de Athos megjegyzésére megtorpant.
- Quái nhỉ, thưa ông!	- Teringettét, uram!
- Athos nói. - Chà!	- Lehet - mondta Athos.
Nếu như tôi không rất vội! - D Artagnan nói to - Và nếu như tôi không đuổi theo một kẻ...	- Ha nem sietnék annyira - kiáltott fel D’Artagnan - ha nem kergetnék valakit...
- Thưa người đang vội, tôi, ông sẽ thấy tôi không chạy đâu.	- Csupasietség-úr, engem akkor is megtalál, ha nem siet, hallja-e?
- Và ở đâu xin vui lòng?	- És szabad tudnom, hogy hol?
- Gần Cácmơ Đềsô.	- A Sarutlan Karmelitáknál.
- Mấy giờ?	- Hány órakor?
- Lúc trưa.	- Délfelé.
- Lúc trưa. Được lắm.	- Rendben van, délfelé ott leszek.
Tôi sẽ đến. - Cố gắng đừng làm tôi phải đợi, bởi mười hai giờ mười lăm phút là tôi sẽ đuổi theo cắt tai ông đấy.	- Nem szeretném, ha megvárakoztatna, mert ha negyedre jön, pörköltet aprítok a füléből.
- Được!	- Helyes!
D artagnan hét to - Sẽ ở đó lúc mười hai giờ kém mười lăm phút.	- vágta oda D’Artagnan - tíz perccel tizenkettő előtt ott leszek.
Và chàng bắt đầu chạy như ma đuổi, hy vọng tìm lại được người lạ mặt mà bước chân thong thả chắc chưa đưa hắn đi quá xa.	S azzal nekiiramodott, mintha az ördögök kergetnék; ismeretlen ellenfele oly kényelmesen sétált, hogy még nem járhat messzire; remélte, hamarosan eléri.
Nhưng tới chỗ cửa mở ra phố, Porthos đang chuyện trò với một lính gác.	Igen ám, de az utcai kapuban Porthos beszélgetett az őrtálló katonával.
Giữa hai người đang trò chuyện, có một khoảng trống vừa đúng một người.	Kettőjük között éppen hogy egy ember elfért.
D artagnan tưởng khoảng trống ấy đủ cho chàng và chàng lao qua như một mũi tên bay giữa hai người.	D’Artagnan úgy becsülte, elég lesz neki a rés, és repült, mint a nyíl, hogy átsuhanjon közöttük.
Nhưng D artagnan đã không tính đến sức gió lúc chàng sấp qua, gió lùa sâu vào áo khoác dài của Porthos làm nó bung lên và D artagnan nhào thẳng vào tấm áo.	Sajnos, számításából kihagyta, hogy szeles az idő. Már-már túljutott a beszélgetőkön, amikor a szél kifeszítette Porthos hosszú köpenyét, és D’Artagnan egyenest a köpenybe rohant.
Chắc hẳn Porthos có những lý do để không thả cái phần thiết yếu của chiếc áo, bởi đáng lẽ để mặc cái tà áo chàng đang giữ, chàng lại kéo sát vào người mình làm cho D artagnan bị quấn trong tấm áo nhung bởi một động tác xoay tròn, áo Porthos bướng bỉnh cưỡng lại.	Porthosnak nyilván ezer oka volt rá, hogy meg ne váljon ettől a lényeges ruhadarabtól; el is engedhette volna köpönyege szárnyát, de épp ellenkezőleg magához húzta, úgyhogy D’Artagnan, Porthos makacs ellenállása következtében a bársony szövetbe gabalyodva többször megpördült a tengelye körül, s végül egészen a köpenybe csavarodott.
D artagnan nghe thấy tiếng người ngự lâm chửi rủa, muốn chui ra khỏi chiếc áo choàng đang che hết mắt chàng mà tìm lối ra trong nếp áo.	D’Artagnan vakon tapogatódzott, és szeretett volna a ruha redői közül előkecmeregni; közben hallotta, hogy a testőr pogányul káromkodik.
Than ôi!	Sajna!
Giống như mọi vật trên đời này chỉ có được cái mã bề ngoài, dải đeo gươm chỉ có vàng phía trước, mặt sau đơn giản là da trâu.	a kardszíj is olyan volt, akárcsak világi dolgaink legjava, melyekről tudjuk, hogy mind egytől egyig csupa hiú látszat: csak elöl ékesítette cifra aranydísz, hátfelőli oldalán csupaszon szerénykedett a bivalybőr.
- Con tiều!	- Az istenfáját!
- Porthos vừa kêu lên, vừa dùng hết sức mình để gỡ khỏi D artagnan đang lục đục trong lưng áo - Cậu hóa dại hay sao mà đâm nháo đâm nhào như thế vào người ta?	- kiáltott Porthos, és minden erejével azon volt, hogy a hátát kaparászó D’Artagnant lerázza a nyakáról - megveszett az úr, hogy így támadja meg az embert!
- Do tình cờ mà anh để quên mắt trong khi chạy chăng?	- S amikor siet, zsebben hordja a szemét, nemdebár?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Không - D artagnan bị chọc tức trả lời - Mà nhờ có mắt tôi mới thấy được cả cái mà người khác không thấy.	- Korántsem - pattant fel D’Artagnan -, sőt éppen szememnek köszönhetem, hogy azt is láthatom, amit senki más.
Porthos hiểu hay không hiểu, nhưng vẫn luôn như thế, đùng đùng nổi giận ngay:	Elértette-e Porthos a célzást, vagy sem, ki tudja - mindenesetre kirobbant:
- Thưa ông, tôi báo để ông biết, nếu ông cứ cọ người vào một lính ngự lâm như thế, ông sẽ tự cọ lông mình đấy.	- Ha uraságodnak szűk a bőre, a testőrök szívesen belerázzák, különösen, ha sokat lábat­lankodik.
- Cọ lông ư, thưa ông!	- Még hogy engem beleráznak!
- D artagnan nói - Tiếng đó thô quá? - Chính nó mới hợp với người quen nhìn thẳng vào mặt kẻ thù?	- vágott vissza D’Artagnan - uram, válogassa meg kifejezéseit.
- A, mẹ kiếp?	- Miért válogatnám?
Và chàng trai trẻ thích chí về câu nói xỏ xiên của mình, vừa bước đi vừa cười rũ rượi.	Azzal, tiszta szívből hahotázva gonosz megjegyzésén, a fiatalember sarkon fordult és távozott.
Porthos giận sùi bọt mép chuẩn bị nhảy bổ vào D artagnan.	Porthos tajtékzott dühében, és előrelépett, hogy D’Artagnanra vesse magát.
- Để sau, để sau đã - D artagnan hét to - khi nào ông không mặc áo choàng nữa đã.	- Később, uram, később! - kiáltott vissza az - majd ha a köpenyét letette.
Vậy lúc một giờ, đằng sau vườn Luxembourg.	- Legyen egy órakor a Luxembourgi-palota mögött.
- Tốt lắm, lúc một giờ - D artagnan vừa đáp vừa ngoặt theo góc phố.	- Nagyon helyes, egy órakor - felelt D’Artagnan, s már el is tűnt az utcasarkon.
Nhưng trên đường phố chàng vừa chạy qua lẫn nơi chàng đưa mắt nhìn khắp, đều chẳng thấy bóng ai.	Ám hiába fürkészte végig háta mögött az utcát, hiába tekintett előre, nem látott senkit.
Cho dù kẻ lạ mặt có đi thong thả, hắn cũng đã đi đường hắn mất rồi, có lẽ hắn đã rẽ vào một ngôi nhà nào đó.	Bármily kényelmesen sétált is az idegen, előnyt szerzett; az is lehet, hogy betért valamelyik házba.
Tuy nhiên cuộc chạy đuổi cũng có lợi cho chàng với ý nghĩa mồ hôi càng đầm đìa trên trán, con tim chàng càng nguội bớt đi.	Loholása azonban egy valamire jó volt: mentől jobban gyöngyözött homlokán az izzadság, annál inkább hüledezett szívében a láng.
Tình thế thật đáng buồn.	Szomorú kilátások.
Tuy nhiên, vì hi vọng là điều cuối cùng lụi tắt trong trái tim con người, nên chàng ván cứ hi vọng có thể sống sót qua hai trận đấu với những vết thương khủng khiếp đã đành rồi, và trong trường hợp sống sót trong tương lai chàng sẽ tự trách mắng mình như sau:	Mivel azonban a remény mindennél szívósabban gyökerezik az emberi szívben, benne is felmerült annak a reménye, hogy természetesen szörnyen összekaszabolva, mégiscsak túlélheti két párbaját, és arra az esetre, ha túlélné, a jövőbeni miheztartás végett a következő erkölcsi prédikációt intézte önmagához.
"Sao ta điên khùng và thô lỗ đến thế?	- Micsoda tyúkeszű fráter, micsoda faragatlan barom vagyok!
Cái con người Athos dũng cảm và khốn khổ kia bị thương đúng vào vai mà ta, chính ta khi đi ra lại húc đầu đúng vào chỗ đó như một con cừu đực.	Ez a derék, és szerencsétlen Athos megsebesül a vállán, s én mint egy kos, egyenesen a vállába öklelek.
Và mặc dầu không muốn, chàng vẫn cứ bật cười, tuy nhiên vẫn vừa cười vừa nhìn xem có ai thấy cái cười một mình vô cớ ấy không, và liệu có xúc phạm đến một khách qua đường nào đó không.	Önkéntelenül fel kellett nevetnie; most már azonban körültekintett: nem sérti-e meg ez a saját magának szóló, és avatatlanok szemében oktalan nevetés valamelyik járókelőt.
"Còn như Porthos, còn kỳ quái hơn, nhưng ta cũng chẳng kém một tên đểnh đoảng, khốn khổ.	- Ami Porthost illeti, az még cifrább; de mindegy, azért mégiscsak szánalmas hebehurgyaság.
Đâm đầu vào người ta như thế mà không báo trước!	Hát való az: minden figyelmeztetés nélkül rárohanni valakire!
Không!	Nem és nem!
Và lại đi nhòm người ta dưới chiếc áo khoác để thấy cái gì không có!	Hát beszimatolni egy köpeny alá, hogy lássam, mi nincs alatta!
Chắc chắn anh ta đã tha thứ cho ta nếu như ta đã không cạnh khóe về cái dải đeo gươm chó chết ấy.	Biztosan megbocsátott volna; egészen biztosan, ha nem piszkál az ördög, hogy szóba hozzam azt az átkozott kardszíjat, bár csak burkoltan, az igaz; az ám, méghozzá milyen csinos burokban!
Lại đi làm chuyện cố dí dóm trong chảo rán. Nào, D artagnan, anh bạn của ta ơi - chàng tiếp tục nói với mình bằng cả sự ôn hòa mình tin phải thế - nếu cậu lại thoát khỏi tình cảnh này, chắc là không được đâu, thì về sau, phải hết sức lịch thiệp.	No, barátocskám, D’Artagnan - folytatta magában olyan szívélyesen, amint csak véleménye szerint megérdemelte -, ha ezt megúszod, ami csöppet sem valószínű, legfőbb ideje, hogy megtanuld, mi a kifogástalan udvariasság.
Từ nay, phải để cho người ta ngưỡng mộ, người ta kể ra như một hình mẫu.	Ha példaképre van szükség, mindenki téged idézzen.
ân cần và lịch thiệp không phải là hèn nhát.	Az előzékenység és udvariasság még nem gyávaság.
Tốt hơn hãy xem Aramis, đấy là sự dịu dàng, hiện thân của sự phong nhã.	Nézd csak, milyen Aramis: maga a földre szállt szelídség és kellem.
Mà, đúng là chàng ta đây rồi.	éppen most kerül utamba.
D artagnan chân bước, mồm độc thoại, chỉ còn mấy bước nữa là đến dinh phủ Eghiông, và thấy Aramis, đang vui vẻ chuyện trò với ba nhà quý tộc vệ sĩ của nhà Vua.	D’Artagnant elmélkedő sétája az Aiguillon-palota közelébe vezette, s az épület előtt fiatal barátunk Aramist pillantotta meg: vidáman beszélgetett három nemes királyi testőrrel.
D artagnan đang hết mình với kế hoạch hòa giải và lễ độ, tiến lại gần bốn chàng trai trẻ, cúi rạp chào họ, kèm theo một nụ cười duyên dáng.	D’Artagnan, éppen ellenkezőleg, egészen belemerült friss terveibe: békülékenység és udvariasság mindenek felett; közelebb lépett hát a négy fiatalemberhez, széles mozdulattal üdvözölte őket, és bűbájosan rájuk mosolygott.
Aramis khẽ nghiêng đầu, nhưng không hề cười.	Aramis megbiccentette a fejét, de a mosolygást nem viszonozta.
Thêm nữa, cả bốn người ngừng ngay tức khắc cuộc trò chuyện của họ.	Egyébiránt ugyanabban a pillanatban mind a négyen félbehagyták a beszélgetést.
Vậy là chàng đang tìm cho mình một cách rút lui ít vụng về nhất, nhận thấy Aramis đánh rơi chiếc khăn tay và chắc hẳn do vô ý đã giẫm chân lên, cho rằng cơ hội để sửa chữa khiếm nhã của mình hình như đã tới, chàng liền cúi xuống, và với nụ cười nhã nhặn nhất có thể, rút chiếc khăn tay dưới chân chàng ngự lâm, dù người này đang cố giữ lại, rồi vừa trả vừa bảo:	Törte hát a fejét, hogy lehetőleg minden félszegség nélkül vissza­hú­zódjon, amikor felfedezte, hogy Aramis leejtette zsebkendőjét, és nyilván figyelmetlen­ségből rálépett; úgy gondolta, itt az alkalom, és jóvá teheti neveletlenségét; lehajolt és a tőle telhető legkecsesebb mozdulattal előhúzta a zsebkendőt a testőr talpa alól - meg kell monda­nunk, Aramis minden erejét megfeszítve igyekezett ebben megakadályozni.
- Thưa ông, đây là chiếc khăn tay mà mất nó ông sẽ không vui!	- Azt hiszem, uram - nyújtotta át D’Artagnan a zsebkendőt -, nem szívesen veszítené el.
Aramis nhìn D artagnan như thể cho chàng hiểu chàng vừa chuốc lấy một kẻ thù đấy, rồi lấy lại vẻ hiền từ nói:	Aramis fülig pirult, és inkább kitépte, mint elvette a zsebkendőt a gascogne-i kezéből.
- Các vị nhầm rồi!	- Haha!
Chiếc khăn này không phải của tôi.	- kiáltotta az egyik testőr - a diszkrét Aramis!
Và tôi không biết tại sao ông đây lại nghĩ ra chuyện lạ, thay vì đưa cho một trong các vị lại đưa cho tôi, và bằng chứng điều tôi nói đây, đây mới là chiếc khăn của tôi trong túi của tôi.	Mondod-e még, hogy semmi dolgod Bois-Tracy asszonnyal, amikor a jótékony hölgy oly kedvesen neked kölcsönzi a zsebkendőit!
- Vừa nói chàng vừa rút chiếc khăn của chính mình ra, một chiếc khăn cũng rất sang, và bằng vải lanh mịn, mặc dầu vào thời đó vải lanh rất đắt, nhưng là khăn không thêu, không gia huy và chỉ được trang trí bằng ký tự duy nhất, ký tự của chủ nó.	D’Artagnan megértette Aramis pillantásából, hogy halálos ellenséget szerzett magának; Aramis pedig folytatta éppoly negédesen mint az imént:
Lần này, D artagnan không nói nửa lời, chàng đã nhận ra sự hớ hênh của mình.	- Tévednek az urak, a zsebkendő nem az enyém; nem is tudom, mi ütött az úrba, hogy éppen nekem adta, nem maguknak; szavaim bizonyságául íme a saját zsebkendőm: itt van a zsebemben.
Nhưng những người bạn của Aramis không chịu tin những lời phủ nhận của chàng, và một trong số họ nói với chàng với một điệu bộ ra vẻ nghiêm trang:	Azzal előhúzta saját, ugyancsak elegáns, finom batisztzsebkendőjét, ez is drága holmi volt, mint minden batisztkelme ekkoriban; azonban se hímzés, se címer nem díszítette; csupán egyetlen betű volt rajta, tulajdonosának névjegye.
- Nếu là như thế, như cậu nói ấy, tôi buộc lòng phải xin lại cậu chiếc khăn, Aramis thân mến của tôi ạ, bởi như cậu biết đấy, ông Boa-Tracy là một trong số bạn thân của tôi, và tôi không muốn người ta lấy đồ vật của vợ ông làm chiến tích.	Most már D’Artagnan pisszenni sem mert, rájött, hogy baklövést követett el; Aramis barátait azonban csöppet sem győzte meg a tiltakozás, és egyikük megjátszott komolysággal fordult a fiatal testőrhöz:
- Cậu đòi hỏi như thế bậy rồi - Aramis trả lời - Và hoàn toàn công nhận việc đòi hỏi của cậu là chí lý về căn bản, nhưng mình sẽ từ chối vì về mặt thể thức.	- Ha igaz, amit beszélsz - mondta -, el kell hogy kérjem tőled, kedves Aramis, hiszen tudod, Bois-Tracy szívbéli jó barátom, és nem szeretném, ha felesége holmija diadalmi zálogként idegen kézbe kerülne.
D artagnan rụt rè xen vào:	- Illetéktelen kérés - válaszolt Aramis.
- Sự thật là tôi không trông thấy chiếc khăn rơi từ túi ông.	- Bár elismerem, hogy követelésed érdem szerint jogos - forma szerint nem az, és ezért megtagadom.
- Và ông đã nhầm, quý ông thân mến - Aramis trả lời một cách lạnh lùng, thờ ơ với việc sửa chữa thái độ của D artagnan.	Csak a lába volt rajta, s én azt hittem, nyilván az övé, ha a lába rajta van. - Pedig, kedves uram, tévedett - válaszolt hűvösen Aramis; szemlátomást nem nagyon érdekelte a kiigazítás.
Rồi quay lại phía người cận vệ tuyên bố là bạn của Boa - Tracy:	Azután megint ahhoz a testőrhöz fordult, aki Bois-Tracy barátjának nevezte magát:
- Vả lại, ông bạn thân mến của Boa - Tracy quý hóa này, tôi nghĩ rằng tôi cũng là bạn của ông ta không kém mến thương như cậu đâu, cho nên nói cho cùng thì chiếc khăn cũng có thể rơi từ túi của cậu ra như túi của tôi.	- Különben, kedves uram, Bois-Tracy úr testi-lelki jó barátja, vegyük tekintetbe, hogy engem sem fűz kevésbé gyengéd barátság hozzá, mint téged; így hát mért nem a te zsebedből esett ki a zsebkendő; mért épp az enyémből?
- Không, mình thề danh dự đấy!	- Azt már nem! szavamra nem!
- Người lính cận vệ của Hoàng thượng kêu lên.	- kiáltott fel Őfelsége testőre.
- Cậu thề danh dự, còn mình thề trên lương tâm.	- Te megesküdtél a szavadra, én megesküszöm a becsületemre.
Vậy thì rõ ràng một trong hai chúng ta nói dối.	Ki hazudik kettőnk közül?
Này, Môngtarăng, tốt nhất là làm thế này, mỗi người một nửa.	Nézd, Montaran, jobbat mondok: megtartom a felét, tartsd meg te is a felét.
- Chiếc khăn á?	- A zsebkendőnek?
- Ừ!	- Igen.
- Hay lắm.	- Csodálatos!
Aramis, cậu lõi đời thật.	Aramis, a bölcsesség kútfeje vagy.
Những chàng trai trẻ phá lên cười, và như người ta quen nghĩ sự việc đến đây là hết.	A fiatalemberek jót kacagtak, és mint gondolhatjuk, ezzel be is fejeződött a dolog.
"Đây là lúc ta hòa giải với con người lịch thiệp này".	Pillanatok alatt véget ért a beszélgetés.
D artagnan tự nhủ, chàng vẫn còn đứng tách ra suốt trong phần cuối của câu chuyện.	Aramis szívélyesen kezet szorított barátaival, azután ment ki-ki a maga útján.
Và với thiện ý ấy, chàng lại gần Aramis đang rời xa không hề để ý đến chàng.	- Most vagy soha - gondolta magában D’Artagnan -, ki kell békülnöm ezzel a kedves fiúval.
- Thưa ông - chàng nói - tôi hi vọng ông sẽ thứ lỗi cho tôi.	- Uram - mondta a testőrnek -, remélem, megbocsát.
Al ông - Aramis ngắt lời - cho phép tôi nhận xét ông rằng ông không hề xừ sự trong tình huống đó như một người lịch thiệp cần làm.	- Engedje meg, uram - szakította félbe Aramis -, hogy megjegyezzem: az imént nem úri emberhez illő módon viselkedett.
- Sao, ông?	- Csak nem gondolja uraságod...!
- D artagnan kêu lên - Ông cho…	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Thưa ông, tôi cho ông là một tên ngốc và ông thừa biết, dù từ Gátxcông đến, người ta cũng không vô cớ bước lên những khăn bỏ túi.	- Nem gondolom, hogy uraságod ostoba; ezért, ha Gascogne-ból jött is, sejtheti, hogy az ember nem ok nélkül tapos egy zsebkendőre.
Quỷ thật, Paris không hề được lát đường bằng vải lanh.	Vagy azt hiszi, a párizsi utcát batisztszőnyeg fedi?
Tôi là dân Gátxcông, đúng vậy, và một khi ông đã biết thế, có nhẽ tôi không cần nói cho ông rằng người Gátxcông ít kiên nhẫn, thành thử khi họ đã một lần nhận lỗi, dù là một sự dại dột, họ cũng tin rằng đã làm quá nửa việc họ phải làm.	- Gascogne-ból jöttem, az igaz, és mivel tudja, külön nem is kell mondanom, hogy a gascogne-i nem béketűrő fajta; ha tehát mifelénk valaki egyszer bocsánatot kért, szentül hiszi, hogy jóval messzebb ment a kelleténél, még akkor is, ha igazi ostobaságért kellett bocsánatot kérnie.
- Thưa ông, điều tôi nói với ông - Aramis trả lời - không hề để kiếm cớ gây sự với ông.	- Uram - válaszolta Aramis -, szavaimnak nem az volt a célja, hogy belekössek uraságodba.
- Bởi chúng ta! Thế đấy?	- Gázoltunk, akarja mondani!
- D artagnan nói to.	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Tại sao ông lại vụng về đưa trả tôi chiếc khăn tay?	- Miért volt olyan ügyetlen, hogy visszaadta a zsebkendőt?
- Tại sao ông lại vụng về để rơi nó?	- Miért rejtette el?
- Tôi đã nói và tôi nhắc lại chiếc khăn không hề rơi ra từ túi tôi.	- Mondtam már, és ismétlem, uram: nem az én zsebemből esett ki.
- Thưa ông, vậy thì ông đã hai lần nói dối, bởi chính tôi đã trông thấy nó rơi ra?	- Újabb hazugság, mert láttam, amikor kiesett! - Ah!
Tuốt gươm ra, nếu ông thích, ngay bây giờ.	- Jó, jó, fiacskám, csakhogy nem itt.
Ai bảo tôi rằng không phải Đức ông sai ông lấy đầu tôi?	Honnan tudhatom, hogy nem Őeminenciája uszítja-e rám uraságodat, mert a fejemre pályázik?
Mà tôi lại coi đó là chuyện lố lăng vì vẫn đinh ninh rằng đầu tôi hình như lại quá thuận với hai vai tôi.	Márpedig én, bármily nevetséges is, igen ragaszkodom a fejemhez, mert úgy érzem, egész tűrhetően díszíti vállamat.
Vậy là tôi muốn giết ông, bình tĩnh nào, nhưng giết ông một cách dịu dàng trong một nơi nào kín, um tùm, ở đó ông sẽ không thể khoe cái chết của mình với bất cứ ai.	Szívesen megölöm hát, ne féljen, de szeretem a nyugalmat, a zárt, fedett vidéket, ahol nem henceghet a hullájával senki előtt.
- Tôi muốn được thế lắm, nhưng chớ có tự tin thế, và hãy mang theo chiếc khăn tay của ông, dù của ông hay không, nhưng có lẽ ông sẽ có dịp dùng đến nó đấy.	- Ahogy parancsolja, de ne bízza el magát, és ne hagyja otthon a zsebkendőjét, akár uraságodé, akár nem; esetleg szüksége lehet rá.
- Ông là dân Gátxcông?	- Gascogne-i az úr?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Phải.	- Igen.
Quý ông không vì quá thận trọng mà lui lại cuộc hẹn chứ?	Uraságod, remélem, nem halasztja el találkozónkat merő óvatosságból.
- Sự thận trọng, thưa ông, là một đức tính khá vô ích với người lính ngự lâm, tôi biết vậy, nhưng lại rất cần thiết đối với người của nhà thờ.	- Az óvatosság, uram, a testőr szemében elég haszontalan erény, ezt jól tudom: egyházi személyek azonban nem nélkülözhetik; én csupán átmenetileg vagyok testőr, ezért inkább óvatos maradok.
Và vì tôi là ngự lâm tạm thời, tôi vẫn phải thận trọng.	Legyen szerencsénk két órakor Tréville úr palotájában.
Đến đó, tôi sẽ chỉ cho ông những chỗ tốt.	Ott megbeszélhetjük az alkalmas helyet.
Hai chàng trai trẻ chào nhau, rồi Aramis rời xa, đi ngược lên dãy phố đầu vườn Luxembourg, còn D artagnan thấy thì giờ đang trôi nhanh, vừa đi theo đường Cácmơ Đềsô, vừa nhủ thầm:	A két fiatalember elköszönt egymástól, azután Aramis a Luxembourgi-palota felé vezető úton távozott.
"Chắc chắn, ta sẽ không thể thoát nổi, nhưng ít nhất nếu ta bị giết, ta sẽ chết bởi một lính ngự lâm".	D’Artagnan pedig látva, hogy az idő sürgeti, megindult a Sarutlan Karmeliták felé, miközben így morfondírozott:
D Artagnan không quen ai ở Paris.	A KIRÁLY TESTŐREI ÉS A BÍBOROS ÚR GÁRDISTÁI
Vả lại, ý định của chàng đã rành rành là sẽ hết lời xin lỗi đúng mức người ngự lâm dũng cảm, nhưng không hèn yếu, sợ rằng xảy ra trong cuộc quyết đấu này điều luôn xảy ra đáng tiếc trong những vụ thuộc loại này, khi một người trẻ khỏe đánh lại một đối thủ bị thương và ốm yếu; nếu bại sẽ tăng gấp đôi chiến thắng của đối phương, thắng, sẽ bị cáo buộc phạm tội và can trường rởm.	Egyébként feltett szándé­ka volt, hogy a gyengeségnek látszatát is kerülve, minden elégtételt megad a vitéz testőrnek, attól félt ugyanis, hogy mint mindig, ha erős és edzett fiatalember harcol sebesült és gyenge ellenféllel, most is csupán kellemetlensége támadhat az összecsapásból; ha legyőzik, kettős diadal jut ellenfelének, ha ő kerül ki győztesen, rosszhiszeműséggel és olcsó hetvenkedéssel fogják vádolni.
Chàng nghĩ ngợi về những tính cách khác nhau của những người sắp đấu với mình và bắt đầu nhìn rõ hơn cảnh ngộ của mình, chàng hi vọng nhờ những lời xin lỗi chân thành dành cho Athos, sẽ trở thành bạn của chàng, người có phong độ như một vị đại vương hầu và dáng vẻ khắc khổ khiến chàng ưa thích vô cùng.	A jelen pillanatban is azt hajtogatta ugyan magában, hogy a halál fia, de esze ágában sem volt szép csendesen beletörődni sorsába, ahogyan mások tették volna, akikben kevesebb a bátorság és a mérséklet.
Cuối cùng về cái tay tẩm ngẩm, tầm ngầm Aramis thì không có gì đáng sợ lắm, giả dụ còn đến được với hắn, chàng sẽ tự đảm nhiệm tiễn gọn hắn chầu trời hoặc ít nhất cũng đánh vào mặt hắn, như Xêda ra lệnh làm với quân lính của Pompê, cho nát tan cái vẻ khôi ngô mà hắn từng quá kiêu hãnh.	Azután abban a hitben ringatózott, hogy Porthost a kard­szíjjal fogja sakkban tartani; hiszen, ha a testőr nem öli meg azonnal, ő boldog-boldogtalan­nak elmondja a titkot, és ha ügyesen kihegyezi a történetet, Porthosnak mindenki a szeme közé nevet, nem lesz maradása; végül, ami a sunyi Aramist illeti, az már igazán nem sok vizet zavar; ha eljut odáig, könnyűszerrel elintézi, vagy legalábbis azt a módszert követve, melyet Ceasar javasolt Pompeius katonái ellen, az arcát sebzi meg, és örök életére elcsúfítja szabályos vonásait, melyekre olyan büszke.
Sau nữa ở D artagnan có một đức tính cả quyết không thể lay chuyển mà những lời khuyên nhủ của người cha đã thiết lập trong trái tim chàng, thực chất là: "Không chịu ai, ngoài nhà Vua, Giáo chủ và ngài De Treville".	Mindezeken túl D’Artagnan jelleme a rendíthetetlen eltökéltségen nyugodott: atyja tanácsai alapozták ezt meg, nagyjából a következő formában: "Ne tűrj el senkitől semmit, csupán a királytól, a bíborostól és Tréville úrtól." Ezért nem is ment, hanem szinte repült a Sarutlan Karmeliták kolostorához.
Khi D artagnan đến gần và nhìn mảnh đất trống nhỏ trải ra đến tận chân tu viện, Athos mới đợi được năm phút, và đồng hồ điểm trưa.	Amikor D’Artagnan megpillantotta a rendház mellett húzódó keskeny üres telket, Athos már öt perce várt rá; éppen akkor ütötte a delet.
Vậy là ông ta đúng giờ như đồng hồ nhà thờ Xamnariten, và nhà thần học ngụy lý nhất coi trọng các cuộc quyết đấu không còn gì để nói.	Szóval pontos volt, a pontosság mintaképe, és a legszőrszálhasogatóbb párbaj szakértő sem vethetett volna semmit a szemére.
Athos, vết thương vẫn còn đau dữ dội dù đã được nhà giải phẫu của ông De Treville băng bó, lại ngồi đợi địch thủ của mình trên một phiến đá với thái độ yên bình và vẫn cái phong độ đường bệ không bao giờ rời chàng.	Athosnak azóta is szörnyen fájt a sebe, jóllehet Tréville úr seborvosa közben átkötötte; most egy sarokkövön ült, úgy várta ellenfelét; éppoly nyugodt és méltóságteljes volt, mint mindig.
Thấy D artagnan, Athos đứng lên và lịch sự tiến mấy bước đến trước mặt chàng.	D’Artagnan közeledtére felállt, és udvariasan néhány lépést eléje ment.
Về phần mình, D artagnan tiếp cận địch thủ bằng cánh tay ngả mũ ra, và lông mũ quệt tận đất.	Ellenfele földig emelt kalappal közelített hozzá; tolla a port seperte.
- Thưa ông - Athos nói - Tôi đã bảo cho hai người bạn của tôi để làm người làm chứng cho tôi, nhưng hai người bạn ấy còn chưa thấy tới.	- Uram - szólította meg Athos -, két barátomat kértem fel segédül, de még nem értek ide.
- Tôi không có người làm chứng, tôi, thưa ngài - D artagnan nói - bởi chỉ hôm qua mới tới Paris, tôi còn chưa quen biết ai ngoài ngài De Treville mà cha tôi đã giới thiệu, vì ông có vinh dự là chỗ bạn bè.	- Nekem nincsenek segédeim, uram - felelt D’Artagnan -, csupán tegnap érkeztem Párizsba, és senkit sem ismerek Tréville úron kívül; atyám ajánlott be hozzá, aki barátságával dicsekedhet ha szabad így mondanom.
Athos nghĩ ngợi một lúc rồi hỏi:	Athos tűnődött egy pillanatig.
- Ông chỉ quen mỗi ngài De Treville?	- Csak Tréville urat ismeri?
- Vâng, thưa ông, tôi chỉ quen mỗi ngài.	- kérdezte tőle.
- À ra thế!	- Igen uram, csak őt ismerem.
Nhưng - Athos tiếp tục nửa nói với chính mình nửa nói với D artagnan - Ra thế, nhưng nếu tôi giết ông, tôi sẽ giống như một kẻ ăn hiếp trẻ con!	- Hm - dörmögte Athos félig magának, félig D’Artagnan felé -, ha megölöm, azt fogják mondani, gyermekgyilkos vagyok!
- Thưa ông, không đến nỗi thế - D artagnan vừa nói vừa trịnh trọng cúi chào - không quá thế đâu, một khi ông bạn cho tôi vinh dự tuốt gươm chống lại tôi, với một vết thương khiến ông chắc rất chi là khó chịu.	- Alig hiszem, uram - felelte D’Artagnan, és nem minden méltóság nélkül meghajolt Athos felé -, alig hiszem, mivel sebesülése nyilván súlyosan terhére van.
- Rất khó chịu, tôi xin thú thật như vậy, và ông đã làm tôi bị một cú điếng người, tôi phải nói như vậy.	- Csakugyan meglehetősen terhemre van, és meg kell mondanom, pokolian fájt, amikor beleöklelt; de sebaj, legföljebb bal kézzel vívok: így szoktam hasonló esetekben.
Tôi tiếc không để ông biết sớm hơn về trường hợp này.	Sajnálom, hogy nem állt módomban előre figyelmeztetni.
D artagnan lại nghiêng mình nói: - Ông đúng là rất lịch thiệp, tôi hết sức biết ơn ông.	- Uraságod rendkívül udvarias - szólt D’Artagnan, és ismét meghajolt -, végtelen hálára kötelez.
- Ông làm tôi bối rối - Athos trả lời với phong độ quý tộc - Vậy ta hãy nói về chuyện khác trừ phi điều đó làm ông không hài lòng. Ái!	- Ne hozzon zavarba, uram - felelte Athos szokott nemes modorában -, beszéljünk másról, kérem, hacsak nincs ellenére.
Vai tôi nhức buốt lên.	még most is ég a vállam.
- Nếu ông vui lòng cho phép… D artagnan rụt rè nói.	- Ha volna szíves megengedni... - kezdte félénken D’Artagnan.
- Chuyện gì thưa ông?	- Mit uram?
- Tôi có một loại cao kỳ diệu chữa vết thương, một loại cao truyền từ mẹ tôi mà bản thân tôi đã dùng thử.	- Van egy sebkenőcsöm; csodás hatással gyógyít minden sebet; anyámtól kaptam, magam is próbát tettem vele.
- Rồi sao?	- És?
D artagnan nói những lời đó với một vẻ bình dị khiến phong độ lịch thiệp của chàng càng đáng trân trọng mà không hề chạm đến lòng dũng cảm của mình.	D’Artagnan közvetlen egyszerűséggel beszélt, s ez udvariasságának ugyancsak becsületére vált, bátorságán azonban semmi csorbát nem ejtett.
- Trời ơi, thưa ông - Athos nói - đó là một đề nghị làm tôi rất vui, không những tôi chấp nhận, mà cách xa một dặm đã cảm thấy phong vị quý tộc rồi.	- Istenemre, uram - szólt Athos -, ajánlata nagyon tetszik nekem; nem mintha elfogadnám, de messziről látszik, hogy nemes, úri lélek sugallta.
Mấy tay la cà ấy vậy là sẽ không đến chăng?	De hol az ördögbe marad ez a két tekergő?
- Thưa ông, nếu ông vội - D artagnan nói với Athos vẫn với thái độ bình dị như một phút trước đây, chàng đã đề nghị hoãn lại cuộc quyết đấu ba ngày - Nếu ông vội và nếu ông thích kết liễu đời tôi ngay lập tức, xin ông đừng băn khoăn.	- Ha siet uraságod - szólt Athoshoz D’Artagnan ugyanolyan keresetlenül, ahogy az imént a párbaj elhalasztását felajánlotta -, ha siet, és nyomban végezni akar velem, kérem, ne zavartassa magát.
- Lại thêm một lời làm tôi mát lòng - Athos vừa nói vừa gật đầu thân thiện với D artagnan - không phải lời nói của một người mất trí chút nào, và chắc chắn là của một người có lòng tốt.	- Megint jól beszél! - szólt Athos, és barátságosan biccentett D’Artagnan felé - látszik, hogy talpraesett, és minden bizonnyal nem pipogya ember.
Thưa ông, tôi yêu những con người có khí phách như ông, và tôi thấy nếu như chúng ta không giết nhau, sau này tôi sẽ rất vui được làm bạn với ông.	Kemény fából faragták uraságodat, s én szeretem az ilyen embereket; látom már, hogy igen kellemesen elcsevegünk majd, ha közben meg nem öljük egymást.
À, mà một người kia rồi.	Azt hiszem, jön is az egyik.
Quả vậy, ở đầu phố Vôgira, thấy xuất hiện gã khổng lồ Porthos.	A Vaugirard utca sarkán csakugyan éppen a termetes Porthos volt feltünedezőben.
- Sao!	- Ejha!
- D artagnan kêu lên - người làm chứng thứ nhất của ông là Porthos ư?	- kiáltott fel D’Artagnan - Porthos úr az első segéde?
- Phải, điều đó trái ý ông ư?	- Igen; van talán valami ellenvetése?
- Không, không chút nào.	- A világért sem.
- Và đây là người thứ hai.	- Jön a második is.
D artagnan quay lại phía Athos chỉ tay, nhận ra Aramis:	D’Artagnan odanézett, és ráismert Aramisra.
- Sao?	- Az áldóját!
- Người làm chứng thứ hai của ông là ông Aramis à? - Chắc hẳn rồi!	- kiáltotta még jobban elhűlve, mint az előbb - a második segéd Aramis úr?
Ông không biết rằng người ta không bao giờ nhìn thấy chúng tôi người này không có người khác và người ta gọi chúng tôi trong ngự lâm quân và cận vệ quân, trong triều và trong thành phố là Athos, Porthos, và Aramis, hoặc bộ ba không thể tách rời hay sao.	- Igenis ő. Uraságod nem tudja, hogy sohasem járunk külön, és testőrök, gárdisták, a városi és az udvari nép egyaránt úgy hív bennünket: Athos, Porthos és Aramis, avagy a Három Elválaszthatatlan?
Như thế chắc, vì ông từ Đắc hay Pô đến.	De hát, aki gascogne-i és Daxból vagy Pauból érkezik...
- Từ Tácbơ - D artagnan nói.	- Tarbes-ból, uram - szólt D’Artagnan.
- Thật lòng - D artagnan - các vị rất xứng danh như vậy.	- Az nem tudhat ilyen apróságokat - fejezte be Athos.
Và sự liều lĩnh của tôi, nếu như có gây nên chuyện ầm ĩ nào đó, ít nhất cũng chứng tỏ sự thống nhất của các vị không hề thiết lập trên những tương phản.	- Szavamra - tette hozzá D’Artagnan -, jó nevet választottak az urak, és ha némi port vert föl mai kalandom, annyit majd legalább az is bizonyít, hogy barátságuk nem ellentétekre épül.
Trong khi đó, Porthos đã tới gần, giơ tay chào Athos, rồi quay về phía D artagnan, đứng ngây ra kinh ngạc.	Közben odaért Porthos, üdvözlésül Athos felé intett, aztán leesett az álla: ráismert D’Artagnanra.
Và khi lại đây chàng ta đã thay đai đeo gươm và bỏ áo choàng đi.	Jegyezzük meg futólag, hogy másik kardszíjat viselt, és köpeny nélkül jött.
- A, a?	- Ej, hogy az ördög!...
Thế này là thế nào?	Hát ez meg micsoda?
- Chính ông đây là người tôi đấu đấy - Athos vừa nói vừa giơ tay chỉ D artagnan, và cũng giơ tay chào Porthos.	- Az úrral párbajozom - mutatott Athos D’Artagnanra, és egyben üdvözölte.
Porthos nói:	- Én is - mondta Porthos.
- Tôi cũng đấu với ông ta. D artagnan đáp:	- De csak egy órakor - szólalt meg D’Artagnan.
- Và cả tôi nữa, tôi cũng đấu với chính ông đây - Aramis nói, khi vừa đến nơi.	- Én szintén az úrral párbajozom - szólt Aramis, aki ugyancsak a küzdőtérre ért.
- Nhưng chỉ đến hai giờ chiều - D artagnan vẫn bình tĩnh nói.	- De csak két órakor - mondta D’Artagnan éppoly nyugodtan.
- Nhưng anh đấu vì chuyện gì, hở Athos?	- Te, Athos, miért párbajozol?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Thật lòng tôi cũng không hiểu lắm, ông ta làm đau ở vai tôi, thế còn cậu, Porthos?	- Bizisten, nem is tudom; az úr a vállamba öklelt. Hát te, Porthos?
- Thú thật, tôi đấu bởi vì tôi đấu - Porthos đỏ mặt trả lời.	- Én csak úgy - felelte Porthos és elpirult.
Athos, không bỏ qua điều gì, thấy thoáng một nụ cười trên môi chàng Gátxcông.	Athos figyelmét semmi sem kerülte el: úgy látta, halvány mosoly fut át a gascogne-i fiú vonásain.
Chàng nói: - Chúng tôi cãi nhau về chuyện ăn mặc.	- Összekülönböztünk az úri divaton - mondta a fiatalember.
- Còn cậu, Aramis?	- Hát te, Aramis?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Tôi à, tôi đấu vì lý do thần học - Aramis vừa trả lời vừa ra hiệu cho D artagnan, yêu cầu giữ kín nguyên nhân cuộc đấu.	- Nekünk teológiai vitánk volt - válaszolt Aramis, és odaintett D’Artagnannak, hogy ne szellőztesse, miért párbajoznak.
Athos lại nhìn thấy một nụ cười nữa trên môi D artagnan, ông nói:	Athos ismét észrevette a mosolygást D’Artagnan szája szögletében.
- Đúng vậy chứ?	- No persze - mondta.
- Vâng - chàng Gátxcông nói - về một điểm của thánh Augustin, chúng tôi bất đồng với nhau.	- Persze hát! Az úr rosszul értelmezi Szent Ágostont - tette hozzá a gascogne-i.
- Hẳn vậy rồi, đó là một người thông tuệ - Athos lẩm bẩm.	- Igazán talpraesett fickó - dörmögte Athos.
- Và giờ đây, thưa các vị, các vị đã tập hợp cả ở đây, cho phép tôi được xin lỗi các vị - D artagnan nói.	- Nos, uraim, ha már ilyen szépen együtt vagyunk - szólt D’Artagnan -, engedjék meg, hogy bocsánatot kérjek az uraktól.
Nghe những tiếng xin lỗi, một đám mây lướt qua vầng trán của Athos, một nụ cười cao ngạo lướt trên môi của Porthos và một dấu hiệu không tán thành là câu trả lời của Aramis.	A bocsánat szóra komorság felhőzte be Athos homlokát, gőgös mosoly játszadozott Porthos vonásain; Aramis pedig elutasító mozdulatot tett.
- Thưa các vị, các vị không hiểu rồi - D artagnan vừa nói vừa ngẩng mặt lên, để một tia nắng mặt trời nhuộm vàng chói những nét thanh tú và rắn rỏi trên đó - Tôi xin lỗi các vị trong trường hợp tôi không thể trả món nợ của tôi cho cả ba, bởi ông Athos là người đầu tiên có quyền giết ông, điều này tước mất nhiều giá trị món nợ của ông, ông Porthos, và cũng làm món nợ của ông gần như mất sạch, ông Aramis ạ. Và bây giờ các vị, tôi xin nhắc lại với các vị, thứ lỗi cho tôi, nhưng chỉ có thế thôi và hãy thử thế!	- Félreértenek, uraim - folytatta D’Artagnan, és felemelte a fejét; e pillanatban aranyos fényt hintett finom, merész vonásaira a nap -, bocsánatot kérek arra az esetre, ha nem tudnám mindhármójuknak visszafizetni tartozásomat; mert életemmel jog szerint Athos úrnak tartozom először, ami Porthos úrnál ugyancsak aláássa hitelemet, Aramis úrnál pedig kishíján a semmivel egyenlővé teszi.
Đã mười hai giờ mười lăm.	E szókra D’Artagnan hetykén kardot rántott.
Mặt trời đã ở đỉnh đầu, và địa điểm chọn để thành sàn đấu phơi ra dưới nắng gắt.	Fejébe szállt a vér, és e pillanatban nemcsak Athost, Porthost és Aramist tudta volna kardhegyre kapni, hanem az egész királyi testőrcsapatot.
- Trời nóng quá!	Negyed egy volt.
- Athos vừa nói vừa rút gươm - và trong khi ấy tôi lại không thể cởi bỏ áo chẽn, bởi, mới đây thôi, tôi còn cảm thấy vết thương của mình chảy máu, và tôi sợ làm phiền ông đây khi để ông thấy máu không phải do chính ông đâm tôi.	Delelőn állt a nap, a párbaj színtere valósággal izzott lángoló sugaraitól. - Pokoli hőség van - szólalt meg Athos, szintén kivonva kardját -, de, sajnos, nem tehetem le ujjasomat, mert az imént éreztem, hogy vérzik a sebem, és attól tartok, zavarná az urat, ha vérem látná, és tudná, hogy nem ön döfött meg.
- Đúng vậy thưa ông - D artagnan nói - và do tôi hay do người khác đâm, tôi cũng cam đoan với ông rằng, tôi cũng sẽ luôn nhìn với vô cùng tiếc nuối dòng máu của một nhà quý tộc dũng cảm đến thế.	- Helyesen mondja, uram - szólt D’Artagnan -, és mindig sajnálom, ha ilyen derék nemesúr vérét kell látnom, akár én döftem meg, akár nem.
Vậy tôi cũng mặc áo chẽn mà đấu như ông.	Akkor hát én is ujjasban verekszem.
- Thôi nào, thôi nào - Porthos nói - xin đủ những lời khách sáo ấy đi, và hãy nghĩ chúng tôi đang đợi đến lượt mình đây.	- Most már legyen elég az udvariaskodásból - vágott közbe Porthos -, ne feledjék, hogy mi is hátra vagyunk még.
- Hãy nói cho riêng phần cậu thôi, Porthos - Aramis ngắt lời khi cậu phải nói ra những điều khiếm nhã như vậy.	- Beszélj a magad nevében, Porthos, ha ilyen sületlen a mondanivalód - vágott szavába Aramis.
Về phần tôi, tôi lại thấy những điều mà các vị ấy nói với nhau lại rất chững chạc và hoàn toàn xứng đáng với hai nhà quý tộc.	- Nekem igen tetszik, ahogy az urak forgatják a szót; aki igazi nemes, így beszél.
- Khi nào ông muốn, thưa ông - Athos vừa nói vừa thủ thế.	- Parancsoljon, uram - szólt Athos, és állásba helyezkedett.
- Tôi xin đợi hầu ông - D artagnan vừa nói vừa vung gươm.	- Parancsoljon velem - válaszolt D’Artagnan, és vasát Athoséhoz érintette.
Nhưng khi hai thanh gươm vừa vang lên khi chạm nhau, một toán cận vệ của Đức ông do ông De Jussac chỉ huy hiện ra ở góc tu viện.	De alig koccant össze a két penge, a bíboros egyik testőrszakasza bukkant fel a kolostor sarkánál: Jussac úr vezette őket.
- Bọn cận vệ của Giáo chủ!	- A bíboros gárdistái!
- cả Porthos lẫn Aramis đều cùng la lên - tra gươm vào vỏ, các vị!	- kiáltott fel egy lélegzettel Porthos és Aramis.
Tra ngay vào vỏ!	- Urak, hüvelybe a kardot!
Hai đấu thủ đã bị nhìn thấy trong một tư thế không cho phép hoài nghi về ý đồ của họ.	A két viaskodó helyzetét és szándékait nem lehetett félreérteni.
- Ê này?	- Hohó!
- Jussac la lên, vừa lao về phía bọn họ vừa ra hiệu cho người của mình lao theo - Ê này!	- kiáltott Jussac, mind közelebb lépve, és intett embereinek, hogy kövessék - hohó!
Bọn ngự lâm quân, đánh nhau ở đây ư?	párbajozunk, testőr urak?
Còn các lệnh cấm, chúng ta tính sao đây?	És a rendelet, arra fütyülünk?
- Thưa các vị cận vệ, các vị rất đại lượng - Athos nói, lòng đầy hận thù, bởi Jussac là một trong những kẻ gây chiến ngày hôm kia - Nếu chúng tôi thấy các ông đánh nhau.	- Igen kegyesek a gárdista urak - szólalt meg Athos epésen, mert két nappal azelőtt Jussac is támadói között volt.
Tôi xin hứa với ông, tôi sẽ không ngăn cản đâu.	- Ha mi kapnánk párbajozáson a gárdistákat, eszünkbe sem jutna, hogy közbelépjünk, afelől kezeskedem.
Vậy hãy mặc chúng tôi làm gì thì làm, và các ông sẽ được mua vui mà chẳng nhọc nhằn gì.	Hagyjanak hát békén; csak javukra válhat, és a fejük se fog fájni.
- Thưa các vị - Jussac nói - Rất tiếc phải tuyên bố với các vị là việc ấy không thể được.	- A legnagyobb sajnálattal kell bejelentenem, uraim - mondta Jussac -, hogy ez lehetetlen.
Aramis nói, nhại giọng Jussac:	Nekünk első a kötelesség.
- Thưa ông, nếu điều đó phụ thuộc vào chúng tôi.	Tehát le a kardot, kérem, és kövessenek.
Sự cợt nhạo đó làm Jussac nổi tam bành.	Menjenek hát a dolgukra, az lesz a legjobb.
- Bọn chúng năm - Athos nói nhỏ - và chúng ta chỉ có ba, chúng ta sẽ lại thua.	- Ha nem engedelmeskednek, támadunk - felelte.
Ta nên chết ở đây thôi, bởi tôi xin thề sẽ không gặp lại đại úy nếu thua trận.	- Öten vannak - mondta Athos halkan -, mi meg csak hárman; megint alul maradunk, s ezúttal itt hagyjuk a fogunkat, mert én újabb vereség után nem kerülök a kapitány szeme elé, annyi szent.
Athos, Porthos và Aramis ngay lúc đó đứng sát vào nhau, trong khi Jussac dàn quân của mình.	Athos, Porthos és Aramis azonnal egy csoportba tömörült; Jussac ezalatt felállította katonáit.
Quay lại phía Athos và các bạn ông, chàng nói:	E szókkal fordult Athos és barátai felé.
- Thưa các vị, xin vui lòng cho tôi sửa lại một điều trong câu nói của các vị.	- Uraim, ha megengedik, helyesbítenem kell szavaikat.
Các vị nói có ba, nhưng với tôi, tôi cho hình như chúng ta có bốn.	Azt mondták, hogy csak hárman vannak; szerintem négyen vagyunk.
- Nhưng ông không phải là người của chúng tôi - Porthos nói.	- De az úr nem a mi emberünk - szólt Porthos.
- Đúng vậy - D artagnan đáp - tôi không có trang phục, nhưng tôi có tấm lòng, tôi là ngự lâm quân, tôi cảm thấy hoàn toàn như vậy, ông ạ, và điều đó làm tôi mê say.	- Ruha szerint nem, az igaz, de szívben annál inkább - válaszolt D’Artagnan. - A szívem azt mondja, hogy testőr vagyok, és engem ez kötelez.
- Tránh ra, gã thiếu niên - Jussac hét lên, chắc hẳn qua cử chỉ và nét mặt đã đoán ra ý định của D artagnan.	- Félre, fiatalember! - kiáltotta Jussac, mert D’Artagnan mozdulatából és arcvonásaiból kitalálta szándékait.
Chúng ta bằng lòng để cậu có thể rút lui.	- Még visszaléphet, megengedjük.
Hãy giữ lấy mạng mình, nào nhanh lên?	Mentse az irháját, de gyorsan.
D artagnan không hề nhúc nhích.	D’Artagnan meg se moccant.
- Ông quả là một chàng trai tuyệt vời - Athos vừa nói vừa siết chặt tay chàng trai trẻ.	- Igazán kedves fiú - mondta Athos, és megszorította a fiatalember kezét.
- Nào, nào?	- Rajta!
- Jussac nhắc lại - quyết định đi.	Rajta, urak: mi lesz? - sürgette őket Jussac.
- Sao, - Porthos và Aramis nói - Ta phải làm cái gì chứ.	- Csakugyan - mondta Porthos és Aramis -, mire várunk?
- Ông đây quả đầy lòng độ lượng - Athos nói.	- Igazán nagylelkű az úr - szólt Athos.
Nhưng cả ba đều nghĩ đến sự non nớt của D artagnan và sợ cho sự thiếu kinh nghiệm của chàng.	De magukban mind a hárman D’Artagnan fiatalságát latolgatták, és attól féltek, hogy túl tapasztalatlan.
- Chúng ta sẽ chỉ có ba, mà một bị thương, cộng thêm một đứa trẻ - Athos nhắc lại - và người ta vẫn sẽ nói rằng chúng ta có bốn người.	- Összesen hárman leszünk, egy azok közül is sebesült, s itt van még a nyakunkon ez a gyerek - folytatta Athos -, mégis mindenki azt mondja majd, hogy négyen voltunk.
- Phải, nhưng rút lui!	- Meg csak nem hátrálhatunk!
- Porthos nói.	- ellenkezett Porthos.
- Sẽ khó khăn - Athos nói tiếp.	- Nehéz dió - szólt Athos.
D artagnan hiểu sự phân vân của họ, chàng nói:	D’Artagnan megértette, hogy haboznak.
- Các vị hãy thử tôi xem nào, và tôi xin thề danh dự là không muốn đi khỏi đây nếu chúng ta thua.	- Uraim - szólalt meg -, tegyenek próbát velem; esküszöm a becsületemre, ha legyőznek, én is itt maradok.
- Anh tên là gì, con người dũng cảm của tôi?	- Mi a neve, derék fiam?
- Thưa ông, D artagnan.	- kérdezte Athos.
- Nào!	- D’Artagnan, uram.
Athos, Porthos, Aramis và D artagnan?	- Hát akkor: Athos, Porthos, Aramis és D’Artagnan előre!
- Athos hét - Tiến lên.	- kiáltott Athos.
- Thế nào các vị quyết định xong rồi chứ?	- Nos, urak, eldöntötték már, mit döntenek?
- Lần thứ ba Jussac hét lên.	- kiáltott oda Jussac harmadszor is.
- Xong rồi, các ông ạ!	- El, urak - felelte Athos.
- Athos nói.	- Mégpedig?
- Chúng tôi sắp hân hạnh tấn công các ông.	- Micsoda?
A, kháng cự phỏng?	ellenszegülnek!
- Jussac la lên.	- kiáltott Jussac.
- Mẹ kiếp, ông ngạc nhiên ư?	- Ej, a teremburáját! talán csodálkozik?
Rồi chín chiến binh chồm vào nhau cuồng nộ không trừ một thế gươm nào.	Azzal a kilenc fegyveres ádázul, de mégis bizonyos rendben, egymásra rontott.
Athos chọn một tên Cahuxắc nào đó, một sủng tướng của Giáo chủ.	Athos ellenfele a bíboros egyik kegyence lett: név szerint Cahusac; Porthosra Bicarat jutott.
Porthos với Bieara, và Aramis thấy mình đối mặt hai địch thủ.	Aramis egyszerre két támadóval nézett farkasszemet.
Còn D artagnan lao vào chống lại chính Jussac.	Úgy fordult a sor, hogy D’Artagnan éppen Jussackal szemközt találta magát.
Jussac như thiên hạ đồn thủa đó, một tay gươm sắc sảo và vô cùng lão luyện.	Jussac, ahogy akkoriban mondták, a penge ínyence volt, és óriási gyakorlat állt a háta mögött, mégis ugyancsak meggyűlt a baja ellenfelével.
Tuy nhiên hắn lại muôn vàn vất vả để chống lại một địch thủ khéo léo, nhảy nhót, bất cứ lúc nào cũng bỏ qua những đường gươm sách vở, cùng một lúc tấn công từ mọi phía, vừa tránh đỡ như một người quyết không để bị xước da của mình.	A fiatalember fürgén szökdécselt, pillanatonként fittyet hányt a műszabályoknak, egyszerre támadott mindenfelől, de egyben úgy védekezett, mint akinek mód felett drága a bőre.
Rốt cuộc cuộc chiến đấu ấy khiến Jussac mất kiên nhẫn.	Jussac végül is megunta ezt a harcot: kifogyott a béketűrésből.
Giận dữ vì không làm gì nổi một kẻ mà hắn coi như một đứa trẻ con, hắn sôi lên và bắt đầu mắc lỗi.	Őrjöngött dühében, hogy tejfelesszájúnak nézte ellenfelét, és az így sarokba szorítja; elvesztette a fejét, és hibát hibára ejtett.
D artagnan mắc nhược điểm ít thực hành, nhưng lại có được lý thuyết sâu sắc, tăng gấp đôi sự linh hoạt của mình.	D’Artagnan mélyen átgondolt elmélettel pótolta a gyakorlat hiányát és szinte szárnyakat kapott.
Jussac muốn dứt điểm, nhoài hẳn người ra, đâm một nhát chí tử về phía địch thủ, nhưng chàng đã tránh trước, và trong khi Jussac thu người lại đứng lên, chàng trườn như con rắn dưới lưỡi gươm của hắn, xỉa một nhát xuyên qua người hắn.	Jussac végezni akart vele, és szörnyű döfést irányzott feléje; de az prímmel védett, és miközben Jussac felegyenesedett, kígyósimasággal siklott el kardja alatt, és kardjával keresztüldöfte.
Jussac đổ xuống như một khối thịt.	Jussac elterült, mint a zsák.
Sau đó D artagnan đưa mắt lo lắng nhìn nhanh chiến trường.	Ekkor D’Artagnan nyugtalan, gyors pillantást vetett a harcmezőre.
Aramis đã giết một trong hai địch thủ của mình, nhưng tên kia áp đảo chàng rất ghê.	Aramis megölte egyik ellenfelét, de a másik annál kutyábbul szorongatta.
Tuy nhiên, Aramis vẫn trong tình thế tốt và còn có thể kháng cự.	Mégis Aramis kezében volt a kezdeményezés, és még jól tartotta magát.
Bicara và Porthos vửa trả miếng nhau, Porthos bị một nhát gươm đâm xuyên qua cánh tay và Bicara bị một nhát xuyên qua đùi.	Bicarat és Porthos megsebezték egymást.
Nhưng vì không vết thương nào nặng, họ chỉ càng đâm chém ác liệt hơn.	Porthosnak a karját járta át a, penge, Bicarat-nak a combját.
Athos lại bị thương nữa bởi Cahuyxắc, trông tái nhợt, nhưng chàng không lùi một gót giầy.	De egyik sem volt súlyos sérülés, s a két ellenfél csak annál dühösebben vagdal­kozott.
Trong khi đưa mắt tìm đồng đội cần giúp sức chàng bất chợt gặp cái nhìn của Athos.	A kor párbajszabályai szerint D’Artagnan bárkinek segíthetett.
Cái nhìn ấy nói lên hùng hồn sự can trường.	Miközben azt fürkészte, melyik cimborája áll legrosszabbul, Athos rápillantott; észre kellett vennie.
Athos thà chết còn hơn là cầu cứu.	Isteni, ékesszóló pillantás!
Nhưng chàng có thể nhìn, và từ cái nhìn toát ra sự yêu cầu giúp đỡ.	Athos akkor sem kért volna segítséget, ha belehal, de nézni még tudott, és szemével kért támogatást.
D artagnan đoán ra nhảy phọt tới cạnh sườn Cahuxắc và hét lên:	D’Artagnan megértette, hatalmasat ugrott, és oldalba kapta Cahusacot:
- Với tôi nào ông cận vệ, tôi giết ông!	- Ide, gárdista úr; most megölöm!
Cahuxắc quay lại. Thật đúng lúc.	Cahusac feléje fordult; éppen ideje volt.
Athos trụ được chỉ vì lòng dũng cảm tột độ, lúc này khụy một gối xuống.	Athost már csupán hallatlan bátorsága tartotta talpon; térdre roskadt.
- Chó chết! - Athos hét lên với D artagnan - Đừng giết hắn, tôi xin anh đấy, anh bạn trẻ, tôi có việc cũ phải giải quyết xong với hắn, khi tôi khỏi và khỏe mạnh rồi.	- Az áldóját, fiatalember - kiáltott oda D’Artagnannak -, nagyon kérem, ne ölje meg!
Tước vũ khí của hắn thôi.	Régen tartozom neki; ha meggyógyultam, leszámolok vele.
Khóa gươm hắn lại.	Fegyverezze le, üsse ki kezéből a kardját.
Như thế.	Ez az!
Tốt!	Nagyon jó!
Tốt lắm!	Remek!
Mấy tiếng "tốt lắm" Athos kêu lên đúng lúc gươm của Cahuxắc bị văng đi đến hai mươi bước.	Athos kiáltása Cahusac kardjának szólt; a kard húsz lépésnyire tőle hullott a földre.
D artagnan và Cahuxắc cùng lao theo, kẻ để nhặt lại gươm, người muốn đoạt ấy, nhưng D artagnan lanh lợi hơn đến trước và giẫm châm lên.	D’Artagnan és Cahusac egyszerre ugrott utána; az egyik hogy elkapja, a másik hogy vissza­szerezze; D’Artagnan azonban fürgébb volt, előbb érkezett és rátette a talpát.
Cahuxắc chạy đến chỗ tên cận vệ bị Aramis giết, chiếm lấy gươm của tên này và muốn trở lại với D artagnan.	Cahusac odafutott a halott gárdistához, akit Aramis ölt meg; megragadta a kardját és D’Artagnan felé indult, de Athos feltartóztatta.
Quả nhiên, vài giây sau, Cahuxắc ngã xuống, họng bị gươm đâm xuyên qua.	Csakugyan, Cahusac néhány másodperc múlva a földön hevert: a nyakát kard döfte át.
Cùng lúc đó Aramis tỳ lưỡi gươm lên ngực tên địch thủ đã bị đánh ngã, và bắt hắn phải xin tha.	Aramis ugyanebben a pillanatban szegezte kardja hegyét leterített ellenfele szívének, és rákényszerítette, hogy kegyelmet kérjen.
Còn lại Porthos và Bicara.	Porthos és Bicarat még harcolt.
Song lại cần phải kết thúc.	Pedig már jó lett volna befejezni.
Đội tuần tra có thể tới và bắt giữ tất cả các chiến binh dù bị thương hay không, thuộc phái Nhà Vua hay phái Giáo chủ.	Bármikor megérkezhet az őrség, és elviheti a verekedőket, akár sebesültek, akár nem; akár a király, akár az érsek emberei.
Athos, Aramis và D artagnan quây quanh Bicara thúc hắn đầu hàng.	Athos, Aramis és D’Artagnan körülfogta Bicarat-t, adja meg magát.
Dù chỉ một mình chống lại tất cả và với một vết thương đâm qua đùi, Bicara vẫn muốn chiến đấu Nhưng Jussac đã chống tay lên được, kêu hắn đầu hàng.	Bicarat egymaga maradt szemben összes ellenfelével, combját kard járta át, mégis kitartott; Jussac azonban felkönyökölt; és odakiáltott neki, hagyja abba.
- Nơi đây Bicara sẽ chết, một mình thôi trong những người cùng với hắn.	- Itt hal meg Bicarat, egymaga mind közül, kik véle voltanak - forgatta ki a biblia egyik idézetét.
- Nhưng họ bốn người chống lại anh, thôi đi thôi, ta ra lệnh cho anh đấy.	- De négyen vannak ellened; hagyd abba, ez a parancs. - Az más!
- À, nếu anh ra lệnh, lại là chuyện khác - Bicara nói - vì anh là đội trưởng của tôi, tôi phải tuân lệnh.	a parancs parancs - szólt Bicarat -, te vagy a brigadérosom, te parancsolsz, én engedelmeskedem.
Và nhảy lùi một bước về phía sau, hắn tỳ gối bẻ gẫy gươm ném mảnh gãy qua tường tu viện để không giao nộp rồi khoanh hai tay, huýt một điệu sáo của phái theo Giáo chủ.	Azzal hátraugrott, térdén szétpattintotta kardját, hogy el ne vegyék; a törött pengét a kerítésen át bedobta a kolostor kertjébe, majd a bíboros gárdistáinak egy nótáját fütyörészve összefonta mellén a karját.
Lòng dũng cảm luôn đáng trân trọng, ngay cả trong kẻ thù.	A bátorság mindig tiszteletet kelt; az ellenség bátorsága is.
Rồi chàng nhờ Bicara, đối thủ duy nhất còn đứng vững, khênh Jussac, Cahuxắc và tên địch thủ của Aramis mới bị thương, vào cổng mái che của tu viện.	Azután Bicarat segítségével - egyedül ő állott talpon - a kolostor kapuboltja alá vitte Jussacot, Cahusacot és Aramis ellenfélét, aki megsérült, de életben maradt.
Người thứ tư thì đã chết.	A negyedik, mint emlí­tettük, meghalt.
Rồi họ gióng chuông, mang theo bốn trong số năm thanh gươm, họ đi về phía dinh quán ngài De Treville, lòng lâng lâng tràn trề vui sướng.	Azután meghúzták a csengőt, és a négy épségben maradt kardot összeszedve örömittasan indultak Tréville úr palotája felé.
Người ta thấy họ giăng tay nhau chiếm hết lòng đường, ghé sát mỗi người lính ngự lâm họ gặp, đến nỗi lúc cuối làm thành một cuộc khải hoàn.	Egymás derekára fonták karjukat, teljes szélességében elfoglalták az utcát, megszólítottak minden testőrt, aki csak útjukba akadt, és felvonulásuk végül is igazi diadalmenet lett.
Trái tim D artagnan như bơi trong men say, chàng đi giữa Athos và Porthos, trìu mến ôm chặt lấy họ, rồi nói với các bạn mới của mình khi bước qua cổng dinh ông De Treville:	D’Artagnan szíve megrészegülten dobogott; Athos és Porthos között haladt, és rajongva ölelte át őket.
- Nếu như tôi còn chưa phải là lính ngự lâm, ít ra thế là tôi cũng được nhận như người tập việc.	- Ha testőr még nem is vagyok - szólt új barátaihoz, amint beléptek a Tréville-palota kapuján ‑, inasnak azért már jó leszek, nem igaz? ŐFELSÉGE XIII.
Chương 6	LAJOS KIRÁLY
Nhà vua Louis thứ mười ba	Az esemény nagy port vert föl.
Câu chuyện lan ra ầm ĩ. Ông De Treville to tiếng quát mắng rất lớn tiếng những lính ngự lâm của mình nhưng lại thấp giọng khen ngợi họ.	Tréville úr szemtől szembe lehordta, a hátuk mögött megdicsérte testőreit; mivel azonban percet sem veszíthetett, és nyomban értesítenie kellett a királyt, halogatás nélkül a Louvre-ba ment.
Nhà Vua đóng kín cửa với Giáo chủ.	Lajos dolgozik, és pillanatnyilag senkit nem fogad.
Người ta bảo ông Treville là nhà Vua đang làm việc và không tiếp ai trong lúc này.	Este újabb kísérletet tett: kártyaparti közben kereste fel a királyt.
Vì vậy từ rất xa, nhà Vua đã nhận ra ông Treville.	Alighogy megpillantotta Tréville urat, tüstént feléje kiáltott:
- Lại đây, ông đại úy. Lại đây để ta quở trách ông.	- Jöjjön csak, jöjjön, kapitány uram: hadd mossam meg a fejét.
Ông có biết Đức Giáo chủ đã đến khiếu nại với ta về các ngự lâm quân của ông, và xúc động đến mức tối nay Đức Giáo chủ đổ bệnh không?	Bizonyára tudja már, hogy Őeminenciája bepanaszolta a testőreit, méghozzá oly elkeseredetten, hogy szinte beteg tőle.
À thế đấy?	Teringettét!
Nhưng cái lũ ngự lâm của ông, đúng là lũ trời đánh, thánh vật, đáng đem treo cổ!	szép kis fenegyerekek az úr testőrei; mind egy szálig kötnivaló gazember!
Nhưng Bệ hạ muốn sao, lũ cận vệ của Giáo chủ không ngừng tìm cớ gây sự với họ, và cũng vì danh dự của toàn đội, những con người trẻ tuổi đáng thương đó buộc phải tự vệ.	De sajna, mindig beléjük kötnek a bíboros úr gárdistái, és ők, szegények, már csak a zászló becsületéért is kénytelenek védekezni.
- Nghe đã, ông De Treville! - Nhà Vua nói - Nghe đã!	- Figyeljék csak, figyeljék, mit mond a derék Tréville!
Khanh không đang nói về một giáo đoàn đấy chứ?	- szólt a király -; azt hihetné az ember, hogy valamelyik apácakolostorról beszél!
Đại úy thân mến của ta này, thực tế, ta muốn tước bỏ chức vụ của khanh và trao cho cô De Kêmơrôn, người mà ta hứa chức tu viện trưởng.	Szavamra, kapitány, nem is tudom, miért nem kérem vissza a megbízatását: legszívesebben átadnám Chemerault kisasszonynak: úgyis éppen most kérte, hogy zárdafőnöknő lehessen.
Nhưng đừng nghĩ ta tin như vậy ở lời khanh đâu.	De téved, ha azt hiszi, hogy minden szavát elhiszem.
Người ta gọi là Louis chí công, ông De Treville ạ, và lát nữa, lát nữa chúng ta sẽ thấy.	Tudja, Tréville úr, hogy Igazságos Lajos a nevem; várjon csak, mindjárt minden kiderül.
- À chính vì thần tin ở công lý đó, tâu Hoàng thượng, mà thần sẽ kiên nhẫn và bình tĩnh chờ đợi thánh ý.	- Éppen Felséged igazságérzetébe vetem minden bizalmam, épp ezért türelmesen és nyugodtan várom Felséged döntését: tegyen tetszése szerint.
- Vậy cứ đợi, ông ạ, cứ đợi - Nhà Vua nói - ta sẽ không để ông phải đợi lâu đâu.	- Helyes, uram, csak várja - mondta a király -, nem váratom sokáig.
- La Viơvin, ngồi vào chỗ ta, ta cần nói chuyện với ông De Treville về vấn đề quan trọng.	- La Vieuville, kérem; vegye át a helyem, fontos beszédem van Tréville úrral.
Rồi quay về phía ông De Treville và đi cùng với ông tới một khung cửa sổ:	nyolcvan arannyal léptem ki, tegyen be ugyanennyit, hogy a vesztesnek ne legyen oka panaszra.
- Thế nào ông!	Első az igazság.
- Nhà Vua tiếp tục - Ông nói rằng chính là bọn cận vệ Đức ông đã tìm cách gây sự với ngự Iâm quân của ông?	Azután Tréville úr felé fordult, és félrevonta az egyik ablakmélyedésbe: - Szóval azt mondja uraságod - szólalt meg -, hogy Őeminenciája gárdistái kötöttek bele a testőreibe?
- Vâng, tâu Bệ hạ, luôn luôn như vậy.	- Igen, Felség, akárcsak máskor is.
- Thế à, vậy đầu đuôi câu chuyện thế nào?	- De hogyan kezdődött a dolog?
Bởi vì, ông biết đấy, ông đại úy thân mến của tôi ạ, cần phải có một phán quan nghe cả hai bên.	Mert tudja, kapitány uram, a bírónak az a dolga, hogy meghallgassa mindkét felet.
Ba người trong số lính ưu tú nhất của thần, mà Hoàng thượng biết tên và đã nhiều lần đề cao lòng tận tâm của họ và thần có thể khẳng định với Đức Vua họ đã phục vụ hết lòng. Ba người lính ưu tú của thần, các ông Athos, Porthos và Aramis đang chơi vui với một chàng thiếu niên người Gátxcông mà thần vừa giới thiệu với họ lúc sáng.	Három legjobb katonám, Felséged ismeri is mind a hármat név szerint, és nemegyszer méltányolta már lelkes hűségüket - mert nyugodtan mondhatom, szívük egyetlen vágya, hogy a királyt szolgálják; - szóval három legjobb katonám Athos, Porthos és Aramis mulatni indultak egy gascogne-i nemes­úrfival, akit épp aznap mutattam be nekik.
Cuộc vui sẽ diễn ra ở Saint-Germain thì phải, và họ hẹn hò nhau ở Cácmơ Đềsô, thì bị ông De Jussac và các ông Cahuxắc, Bicara và hai lính cận vệ khác đến phá rối, chắc hẳn có ý đồ xấu chống lại các sắc lệnh, nếu không đã không kéo đến đông đến thế.	Ha jól tudom, Saint-Germainba lett volna kirándulás, és ők a Sarutlan Karmelitáknál beszéltek meg találkát, amikor megzavarták őket Jussac, Cahusac és Bicarat urak meg két másik gárdista; nyilván nem azért jelentek meg ott ily népes társaságban, hogy a párbajrendeletek csorbítatlanságát védelmezzék.
- Ờ, ờ, khanh làm ta nghĩ đến điều đó - Nhà Vua nói - chắc hẳn họ đến để đánh lộn lẫn nhau.	- No lám csak! nem is olyan valószínűtlen - mondta a király -, minden bizonnyal párbajozni akartak.
- Tâu Bệ hạ, thần không buộc tội họ, nhưng thần xin để Bệ hạ xét đoán xem, năm người trang bị vũ khí trong một nơi hoang vắng như là vùng phụ cận tu viện Cácmơ, có thể sẽ làm.	- Ezt nem mondom, Felség; Felséged úgyis sejtheti, mit keres öt fegyveres ember a karmeliták kolostorának néptelen vidékén.
- Phải, Treville, ông có lý, ông có lý.	- Valóban, Tréville, tökéletesen igaza van.
tin ta đi, khi thấy hai đảng phái như thế ở nước Pháp, hai nguyên thủ ở vương quyền; nhưng tất cả cái đó sẽ chấm dứt, Treville, tất cả cái đó sẽ chấm dứt.	- Igaza van, Tréville, igaza van - szólt mélabúsan a király -, higgye el, igazán szomorú, hogy Franciaország két pártra szakad, két feje van; de higgye el, Tréville, ez nem tart sokáig.
Vậy khanh nói rằng bọn cận vệ đã tìm cách gây sự với ngự lâm quân?	Szóval, azt mondja, hogy a gárdisták kötöttek bele a testőrökbe?
- Thần nói có thể mọi việc đã diễn ra như thế, nhưng tâu Bệ hạ, thần không thể như thế.	- Azt mondom, valószínűleg így történtek a dolgok, meg azonban nem esküszöm, Felség.
- Và ông có lý, Treville ạ. Nhưng họ không đơn độc, bọn ngự lâm của ông, họ còn có thêm một đứa trẻ cùng với họ?	Felséged tudja, mily nehezen deríthető ki az igazság, és akiből hiányzik az a csodás ösztön, mely XIII.
- Vâng, thưa Bệ hạ.	Lajosra ruházza az Igazságos nevet...
và một người bl thương, đến nỗi ba lính ngự lâm của nhà Vua.	- No, jól van, Tréville; de testőrei, ugye nem voltak egyedül: egy gyerek is volt velük?
mà một người lại bị thương và một đứa trẻ, không những đã đương đầu với năm trong số cận vệ khủng khiếp nhất của Giáo chủ, mà còn hạ gục bốn người.	- Igen Felség, sőt egyikük sebesülten ment oda, és a király három testőre, köztük egy sebesült meg egy gyerek, nem csupán megállta a sarat a bíboros úr öt legfélelmetesebb gárdistájával szemben, hanem az ötből négyet le is terített.
- Nhưng, đó là một chiến thắng!	- Hisz ez valódi győzelem!
- Nhà Vua reo lên rạng rỡ - một chiến thắng hoàn toàn.	- kiáltott fel örömtől ragyogva a király - teljes győzelem!
- Vâng, tâu Bệ hạ, thắng hoàn toàn như chiến thắng ở cầu Xê.	- Úgy van, Felség, olyan, amilyet a céi hídnál arattunk.
- Ông nói, bốn người, một bị thương, một trẻ con?	- Azt mondja, négy ember, köztük egy sebesült meg egy gyerek?
- Một gã gần là người lớn, nhưng cậu ta lại xử sự thật là tuyệt vời trong trường hợp đó, khiến thần dám mạo muội tiến cử cậu ta lên Bệ hạ.	- Még legénynek sem egészen nevezhető; és oly példásan viselkedett ez alkalommal, hogy bátorkodom Felséged figyelmébe ajánlani.
- Hắn tên là gì?	- Mi a neve?
- Là D artagnan.	- D’Artagnan, Felség.
Tâu Bệ hạ, đó là con trai một trong những bạn cũ của thần, con trai một người đã đi theo Đức Tiên vương tiến hành chiến tranh du kích, lưu danh rạng rỡ.	Egyik legrégibb barátom fia; apja Felséged dicső emlékezetű atyjával harcolt a vallásháborúkban.
- Và ông nói cậu ta xử sự rất chững chạc à?	- És azt mondja, hogy a fiatalember derekasan viselkedett?
Và Louis XIII tay chống nẹ, kiêu hãnh vểnh tai lên.	Lajos király csípőre tette a kezét, és büszkén megpödörte a bajszát.
- Tâu, - Treville nói tiếp - như thần đã nói, D artagnan hầu như còn là một đứa trẻ, và vì chưa được vinh dự là ngự lâm quân, ăn mặc theo lối thị dân.	- Felség - folytatta Tréville -, mint már említettem D’Artagnan úr szinte még gyerek, és mivel nem részesülhetett abban a kitüntetésben, hogy testőr legyen, polgári ruhát viselt.
Đám cận vệ của Giáo chủ nhận thấy cậu ta non trẻ, thêm nữa còn chưa quen với việc quân, đã mời cậu ta rút lui trước khi họ tấn công.	A bíboros úr gárdistái látták milyen fiatal, látták, hogy nem tartozik a csapathoz, ezért felszólították, vonuljon vissza még a támadás előtt.
- Đấy ông thấy nhé, Treville - Nhà Vua ngắt lời - chính họ đã tấn công.	- Szóval maga is látja, Tréville - szakította félbe a király -, hogy ők voltak a támadók.
- Tâu, chính thế, không nghi ngờ gì nữa, họ cảnh cáo cho cậu ta rút lui, nhưng cậu ta trả lời mình là ngự lâm ở trong tim và hết lòng vì Hoàng thượng, vì vậy, cậu ta đã ở lại với các ngự lâm quân.	- Tökéletesen igaz, Felség; semmi kétség nem fér hozzá; tehát felszólították, hogy távozzon; ő azonban azt felelte, hogy szíve szerint testőr; élete és vére Felségedé, tehát a testőr urak mellett marad.
- Một chàng trai can trường.	- Derék fiú!
- Nhà Vua lẩm bẩm.	- dörmögte a király.
- Quả vậy, cậu ta ở lại với họ.	- És velük is maradt.
Và Hoàng thượng đã có được một nhà vô địch kiên cường, và chính cậu ta đã đâm cho Jussac một nhát gươm khủng khiếp khiến Giáo chủ giận sôi lên.	Felséged pedig oly keménykötésű lovagot szerzett személyében, hogy azt a szörnyű vágást, mely annyira kihozza sodrából a bíboros urat, éppen neki köszönheti Jussac úr.
- Chính cậu ta đâm bị thương Jussac?	- Ő sebezte meg Jussacot?
- Nhà Vua reo lên -	- kiáltott fel a király.
- Một đứa trẻ!	- Ez a gyerek!
Treville, không thể thế được!	Hihetetlen, Tréville.
- Đúng như thần được vinh dự nói điều ấy với Hoàng thượng.	- Úgy igaz, ahogy mondani bátorkodom.
- Jussac, một trong những tay gươm hàng đầu của vương quốc!	- Jussacot, a királyság egyik legjobb kardforgatóját!
- Nhưng tâu, hắn lại gặp một bậc thầy.	- Bizony, Felség, ez egyszer emberére talált.
- Ta muốn gặp chàng trai trẻ đó, Treville, ta muốn gặp hắn. Và nếu có thể làm được một điều gì đấy!	- Látnom kell azt a fiút, Tréville, feltétlenül, és ha szerét ejthetem, foglalkozom majd a dologgal.
- Khi nào Bệ hạ cố cho cậu ta tiếp kiến?	- Mikor kegyeskedik fogadni Felséged?
- Trưa mai, Treville ạ.	- Holnap délben, Tréville.
- Thần dẫn một mình cậu ta đến?	- Egyedül őt hozzam ide?
- Không, dẫn cả bốn đến cho ta.	- Nem, hozza magával mind a négyüket.
Những con người trung nghĩa hiếm lắm Treville, và phải thưởng cho lòng trung nghĩa của họ.	Egyszerre mondok nekik köszönetet; a hűség ma ritka madár, Tréville, és a hűség jutalmat érdemel.
- Tâu Bệ hạ, trưa mai, chúng thần sẽ đến điện Louvre.	- Délben, Felség, a Louvre-ban leszünk. - Pszt!
- Thưa vâng.	- Igenis, Felség.
- Treville này, ông hiểu chứ, một sắc lệnh vẫn chỉ luôn là một sắc lệnh.	- A rendelet mégiscsak rendelet, Tréville, ugyebár; és a párbaj tulajdonképpen tilalmas.
- Đúng thế - Nhà Vua nói - Nhưng mặc kệ, Treville, vẫn cứ phải đến bằng cầu thang nhỏ.	- Való igaz, Tréville - szólt a király -, azért mégiscsak a hátsó lépcsőn jöjjenek.
Treville mỉm cười.	Tréville elmosolyodott.
Nhưng như thế cũng đã là quá nhiều với ông vì đã đạt được việc làm cho đứa trẻ này (tức Louis XIII - ND) nổi dậy chống lại ông thầy của mình (tức Giáo chủ - ND) ông kính cẩn chào nhà Vua, và hớn hở cáo lui.	De már az sem volt csekélység, amit eddig elért: a növendék fellázadt nevelője ellen; tisztelettel üdvözölte hát a királyt, és engedelmével távozott.
Ngay lúc tối, ba người lính ngự lâm được báo trước vinh dự ban cho họ.	A három testőr még az este megtudta, milyen kitüntetés vár rájuk.
Vì vậy mới tám giờ sáng chàng đã đến nhà Athos.	Reggel nyolckor már Athos lakásán volt.
D artagnan thấy những người lính ngự lâm này đã ăn mặc chỉnh tề và chuẩn bị ra đi.	Felöltözve, és indulásra készen találta a testőrt.
Vì cuộc hẹn ở cung vua là giữa trưa, nên Athos đã cùng Porthos và Aramis dự định tổ chức một cuộc chơi bóng ném ở một sòng chơi gần khu chuồng ngựa vườn Luxembourg.	Csak délre szólt a meghívás a királyhoz, ezért Athos megbeszélte Porthosszal és Aramisszal, hogy labdáznak egyet a Luxembourg-palota istállói közelében, egy kocsmaudvaron.
Athos mời D artagnan đi cùng họ, và mặc dầu không biết chơi, vì chưa hề chơi bao giờ, chàng vẫn nhận lời, vì không biết làm gì từ khoảng gần chín giờ sáng đến trưa.	Athos D’Artagnant is meginvitálta, ő pedig, bár nem is konyított hozzá, és még sosem játszott, elfogadta a meghívást; még kilenc óra sem volt; délig amúgy sem tudott volna mihez kezdeni az idejével.
Hai người lính ngự lâm kia đã đến trước và đang chơi bóng cùng nhau.	A két testőr már ott volt, és javában röpítette a labdát.
Athos là người rất mạnh về tất cả các môn rèn luyện thân thể, cùng với D artagnan đi sang phía đối diện và thách thức họ.	Athos mestere volt minden gyakorlatnak; D’Artagnannal együtt elfoglalta a túlsó oldalt, és mérkőzésre hívta barátait.
Nhưng mới thử một động tác đầu tiên, dù chơi bằng tay trái, ông hiểu rằng vết thương của mình vẫn như vừa mới bị xong, không cho phép mình chơi trò đó.	Azonban, jóllehet bal kézzel játszott, az első mozdulatra megérezte, hogy sebe még túl friss az ilyen testmozgáshoz.
Còn lại một mình D artagnan, và vì chàng tuyên bố chàng quá vụng về không thể chơi đúng luật, người ta chỉ tiếp tục ném bóng không tính thắng thua.	Így D’Artagnan egyedül maradt, és mivel közölte, hogy nem érzi magát elég ügyesnek, s ezért szabályszerű mérkőzést nem is játszhat, csupán ide-oda hajigálták a labdát, de nem számolták a pontokat.
Nhưng một trong những trái bóng ném từ bàn tay đại lực sĩ của Porthos đi sượt qua mặt D artagnan khiến chàng nghĩ, nếu nó không trượt, mà lại giáng thẳng vào mặt, thì sẽ lỡ mất việc bái yết vì hoàn toàn không còn khả năng bái kiến nhà Vua.	Porthos herkulesi tenyere eközben egyszer túl közel repítette el D’Artagnan arca mellett a labdát; a fiatalembernek átvillant az agyán, hogy ha kevesebb szerencséje van, és a labda eltalálja, minden bizonnyal füstbe ment volna a kihallgatása, olyan állapotban nem mutatkozhatott volna a király előtt.
Mà vì trong trí tưởng tượng Gátxcông tương lai của chàng phụ thuộc hoàn toàn cuộc bái yết đó, chàng liền lễ phép chào Porthos và Aramis, tuyên bố chỉ chơi lại môn này khi nào đủ sức đối chọi với họ, và chàng ra ngồi gần chỗ thừng chăng trong hành lang.	Pedig gascogne-i képzelete nagyban dolgozott: úgy gondolta, egész jövője e kihallgatáson áll vagy bukik, így hát udvariasan megköszönte Porthosnak és Aramisnak a játékot, azzal, hogy akkor folytatja, ha elég erős ellenfelük lehet; azzal helyet foglalt a körfolyosón, a kötél mögött.
Hắn tin là cơ hội đã đến và nói với người ngồi bên:	Úgy érezte, most jött el az alkalom, és e szókkal fordult szomszédjához:
- Cũng chẳng lấy làm lạ khi cái gã thiếu niên kia lại sợ một quả bóng, chắc hẳn là một tên ngự lâm tập sự.	- Nem csoda, hogy megijedt a labdától a fiú; biztosan testőrinas.
D artagnan quay phắt lại như bị rắn cắn và nhìn thẳng vào mặt tên cận vệ vừa nói một cách hỗn hào.	D’Artagnan visszafordult, mintha kígyó marta volna meg, és merőn ránézett a szemtelenkedő gárdistára.
- Khiếp chưa? - Tên này nói, vừa vuốt cong ria mép một cách xấc xược - Này ông nhỏ, muốn thì cứ việc nhìn ta, còn ta, ta cứ nói điều ta nói.	- Felőlem ugyan a szemét is kinézheti, fiacskám - mondta erre a gárdista, és pimaszul megpödörte a bajuszát -, amit mondtam, megmondtam.
D artagnan trả lời khẽ: - Và vì điều ông nói quá rõ không cần giải thích, tôi yêu cầu ông đi theo tôi.	- Méghozzá nagyon világosan; fölösleges minden további magyarázat - felelte halkan D’Artagnan -, kérem hát, kövessen.
- Khi nào?	- Mikor?
- Tên cận vệ hỏi vẫn với vẻ nhạo báng.	- kérdezte éppoly gúnyosan a gárdista.
- Ngay bây giờ, mong ông vui lòng.	- Szíveskedjék azonnal.
- Chắc hẳn biết ta là ai đấy chứ?	- Remélem, tudja, ki vagyok?
- Tôi ư, hoàn toàn không biết, và không quan tâm mấy.	- Sejtelmem sincs róla, de nem is érdekel.
- Và cậu nhầm rồi, bởi nếu cậu biết tên ta, có lẽ cậu sẽ bớt vội hơn.	- Öreg hiba, mert ha tudná a nevem, talán nem sietne úgy.
- Vậy tên ông là gì?	- Hogy hívják?
- Bécnaju, sẵn sàng phục vụ cậu.	- Szolgálatára: Bernajoux.
- Vậy thì Bécnaju - D artagnan bình thản nói - Tôi sẽ đợi ông ở cổng.	- Nos, Bernajoux úr - mondta nyugodtan D’Artagnan - jöjjön, várom a kapuban.
- Nào đi luôn, ta đi theo ông.	- Tessék, uram, követem.
- Tốt lắm - Tên cận vệ trả lời và lấy làm lạ vì tên mình không gây được hiệu quả gì cho chàng trai trẻ.	- Tudom - válaszolt a gárdista csodálkozva, hogy neve csöppet sem hatja meg a fiatalembert.
Thật ra, cái tên Bécnaju được tất cả mọi người biết đến có lẽ chỉ trừ mỗi D artagnan, bởi đó là một trong những cái tên mà tất cả những sắc lệnh của nhà Vua và của Giáo chủ đều không thể trấn áp.	Pedig, talán egyedül D’Artagnan kivételével, mindenki ismerte a Bernajoux nevet; ő is majd mindennapos résztvevője volt a sok csetepaténak, melyeket a király és a bíboros száz rendelete sem fékezhetett meg.
Porthos và Aramis đang quá mải chơi và Athos cũng xem họ quá chăm chú, nên cũng không nhìn thấy người đồng đội trẻ của họ đi ra.	Porthos és Aramis annyira belemerült a játékba, Athos meg oly figyelmesen nézte őket, hogy észre sem vették, amikor fiatal cimborájuk eltávozott.
D artagnan nói vậy với tên cận vệ của Đức ông rồi dừng lại ở cổng; một lát sau tên này đến lượt mình cùng đi xuống.	D’Artagnan, amint Őeminenciája gárdistájával megbeszélte, a kapuban várt; egy perc múlva ellenfele is csatlakozott hozzá.
Vì D artagnan không có nhiều thì giờ do sắp phải tiếp kiến nhà Vua ấn định vào lúc trưa, chàng đưa mắt nhìn xung quanh và thấy phố phường vắng vẻ, nên nói với địch thủ:	D’Artagnannak minden perce drága volt, hiszen délben kezdődött a királynál a kihallgatás; körülnézett tehát, látta, hogy az utca néptelen.
- Thật lòng, may cho ông đấy, dù ông tên là Bécnaju, là chỉ mắc chuyện với một kẻ tập sự ngự lâm quân, song, hãy bình tĩnh, tôi sẽ chơi hết mình đấy.	- Szavamra - mondta ellenfelének -, örülhet, hogy ha Bernajoux is a neve, csupán egy testőrinassal gyűlt meg a baja; de ne féljen, én is megteszem, ami tőlem telik.
Coi chừng!	Elő a kardot!
- Nhưng - kẻ bị D artagnan khiêu khích nói - Ta thấy hình như đã chọn nhầm địa điểm và có lẽ phía sau tu viện Saint-Germain hay Prê-ô-Cléc sẽ tốt hơn.	- Azt hiszem, nem a legjobban választjuk ki a helyet - válaszolt D’Artagnan kihívására a másik -, sokkal jobb volna a Saint-Germain apátság mögött vagy a Barátok Rétjén.
- Điều ông nói thật đầy ý nghĩa - D artagnan trả lời - Khốn nỗi tôi vì có cuộc hẹn lúc đúng trưa, nên rất ít thì giờ.	- Ezt én is bölcsen tudom - felelte D’Artagnan -, de, sajnos, kevés az időm; délben várnak valahol.
Vậy hãy phòng thủ, ông ạ, phòng thủ đi!	Kardra hát, gárdista úr, kardra!
Bécnaju không phải là người phải để cho người ta lắp lại đến hai lần lời mời mọc như thế.	Bernaioux-t nem olyan fából faragták, hogy megvárja, amíg megismétlik neki a bókot.
Cùng lúc ấy, thanh gươm của y lóe lên trong tay và nhảy bổ lên địch thủ, mà y hy vọng có thể làm cho hoảng sợ vì còn quá non nớt.	Már meg is villant kezében a kardja, ellenfelére sújtott, és remélte, hogy megfélemlíti, hisz oly fiatal a legényke.
Nhưng D artagnan đã tập việc hôm trước, và chiến thắng thu được còn tươi rói, tràn trề ân sủng tương lai, nên quyết định không lùi một bước.	D’Artagnan azonban már tegnap átesett a tűzkeresztségen; vadonatúj győzelmét élvezte és előre sütkérezve a királyi kegyben, feltette magában, hogy tapodtat sem hátrál; a két penge tehát markolatig összefonódott, mivel D’Artagnan szilárdan állt a sarkán, ellenfele lépett hátra.
Vì thế, hai lưỡi gươm giao đấu tới tận đốc gươm và vì D artagnan đứng vững tại chỗ, nên chính địch thủ của chàng phải lui một bước về phía sau.	D’Artagnan azonban felhasználta a pillanatot, amikor Bernajoux elmozdult, és kardja kitért a vonalból: kitépte magát, vágott, és vállon találta ellenfelét.
Còn Bécnaju hét lên không hề gì, và điên rồ lao vào chàng và tự mình đâm vào gươm của D artagnan.	De el sem esett, fel sem adta a harcot, hanem La Trémouille úr palotája felé hátrált, ahol egyik rokona teljesített szolgálatot.
Tuy nhiên, vì y chưa ngã, chưa chịu chấp nhận thua, mà chỉ dứt ra lùi về phía dinh quán ông De La Trênui, nơi y có một người họ hàng làm việc.	D’Artagnan pedig, mivel maga sem tudta, milyen súlyos ellenfele második sérülése, fürgén követte, és harmadik döfése minden bizonnyal végzett volna vele, ha az utcáról felharsanó kiáltozás le nem jut a labdaházig.
Chính D artagnan cũng không rõ vết thương y vừa nhận trầm trọng thế nào, càng áp đảo mạnh và chắc chắn sắp kết liễu đời y bằng một nhát thứ ba thì tiếng ầm ĩ nổi lên ở ngoài phố lan đến chỗ chơi bóng ném, hai trong số bạn của Bécnaju đã nghe được y điều qua tiếng lại với D artagnan và thấy y đi ra sau đó, liền rút gươm nhảy bổ ra khỏi sòng chơi và bổ xuống người chiến thắng.	Meghallotta ezt a gárdista két cimborája, akik az imént tanúi voltak az összeszólalkozásnak D’Artagnan és a gárdista között, majd azt is látták, hogy a szóváltás után eltávozik; ezek most kivont karddal előrerohantak a kocsma udvarából, és a győztesre támadtak.
Nhưng ngay tức khắc, Athos, Porthos và Aramis đến lượt họ cũng xuất hiện, và vào lúc hai tên cận vệ tấn công người đồng đội trẻ của họ, vì bọn cận vệ chỉ có hai chống lại bốn, chúng liền kêu lên: "Người nhà ông De la Trênui ơi, cứu chúng tôi!".	De máris ott termett Athos, Porthos és Aramis, és amikor a két gárdista szorongatni kezdte fiatal bajtársukat, visszavonulásra kényszerítették őket.
Tiếng kêu đó thường được ủng hộ, bởi người ta biết những lính ngự lâm là kẻ thù của Đức ông và người ta yêu mến họ vì mối căm ghét đối với Giáo chủ.	Ez a segélykiáltás rendszerint nem maradt eredménytelen; mindenki tudta, hogy a testőrök a bíboros ellenségei, és mindenkinek tetszett, hogy utálják a bíborost.
Vì thế, những lính cận vệ của những đại đội khác với các đơn vị thuộc Giáo chủ Đỏ, như Aramis từng gọi, trong những loại xung đột như thế này, thường đứng về phía ngự lâm quân.	Ezért valamennyi alakulat gárdistái, ha csak, amint Aramis nevezte, nem a Vörös Herceg parancsolt nekik, többnyire a király testőrei mellé álltak az efféle csetepatékban.
Cuộc hỗn chiến diễn ra nhưng sức mạnh thuộc về quân ngự lâm.	A sebesültet már ezt megelőzően odavitték, méghozzá, mint említettük, igen gyatra állapotban.
Sự khích động trong đám ngự lâm quân và những đồng minh của họ lên tới củc điểm và người ta đã thảo luận xem có nên phóng hỏa đốt dinh quán De la Trênui để trừng phạt bọn gia nhân nhà này đã đổ ra hỗn láo với ngự lâm quân của Nhà Vua không.	A lelkes javaslat lelkes visszhangra talált, amikor szerencsére tizenegyet ütött az óra; D’Artagnan és cimborái hirtelen észbe kaptak, hogy közeledik a kihallgatás; sajnálták volna, ha a jó tréfából kimaradnak, ezért lehűtötték a felhevült kedélyeket.
Chúng ta sẽ kể cho Ngài nghe việc này như là một chuỗi của vụ việc hôm qua, và cả hai sẽ được giải quyết cùng nhau.	Tréville úr kétszer is elmondatta magának a hírt, s amint kísérői látták, arca mindjobban elkomorult.
Ông De Treville với bốn chàng trai trẻ đi cùng, tiến về phía điện Louvre.	- Már tegnap is tudta őfelsége, hogy ma vadászat lesz?
Ông hỏi:	- kérdezte.
- Không, thưa đại nhân - viên hầu cận nhà Vua trả lời - Chủ chó săn đến báo với Ngài sáng nay rằng ông đã làm lạc hướng được một con nai theo ý đồ của mình.	- Még nem, Excellenciás uram - felelte az inas; - reggel jelentette a fővadászmester, hogy az éjszaka sikerült Őfelsége számára egy szarvast felhajtani.
Lúc đầu nhà Vua trả lời sẽ không đi, rồi Ngài lại không thể cưỡng nổi cái thú đi săn đó và cơm trưa xong là Ngài đi.	Őfelsége először azt felelte, nem megy, de azután nem tudta megtagadni magától a várható szórakozást, és reggeli után útnak indult.
- Và nhà Vua đã gặp Giáo chủ chưa?	- Találkozott őfelsége a bíborossal?
- ông Treville hỏi.	- kérdezte Tréville úr.
- Có thể lắm - viên hầu cận đáp - bởi sáng nay tôi trông thấy những con ngựa của cỗ xe của Đức ông, tôi đã hỏi xe đi đâu và người ta trả lời tôi: Đi Saint-Germain.	- Több mint valószínű - válaszolta az inas -, mert reggel befogták a lovakat Őeminenciája hintójába, s amikor megkérdeztem, hová megy, azt válaszolták: Saint-Germainbe.
- Chúng ta bị uống nước đục rồi - Ông De Treville nói - các vị, tối nay ta sẽ đến gặp nhà Vua.	- Megelőzött - mondta Tréville úr.
Nhưng còn các vị, ta khuyên các vị đừng thử vận may nữa.	- Uraim, este keresem fel a királyt, de nem ajánlom, hogy a látogatással az urak is megpróbálkozzanak.
Ý kiến quá hợp lý, nhất là lại xuất phát từ một người hiểu nhà Vua quá rõ, nên bốn người không dám chống lại.	Bölcs tanács volt, főképpen, mert olyasvalakitől származott, aki nagyon is ismerte a királyt; a négy fiatalember nem is próbált ellentmondani.
Ông De Treville yêu cầu họ người nào về nhà nấy và đợi tin của ông.	Tréville úr felkérte őket, térjenek haza, és várjanak, majd értesíti őket.
Bưởc vào nhà, ông De Treville thấy ngay phải tranh thủ thời gian khiếu nại trước.	Tréville úr visszament palotájába, és arra gondolt, előnyt kell nyernie; ezért legjobb, ha ő nyújtja be a vádat.
Ông phái một trong những gia nhân của mình tới nhà ông De la Trênui mang theo một bức thư, trong đó ông yêu cầu hãy tống cổ ra khỏi nhà tên cận vệ của Giáo chủ, và trách phạt những kẻ đã táo tợn đổ ra khỏi nhà chống lại ngự lâm quân.	Egyik szolgájával levelet küldött La Trémouille úrhoz, és megkérte a herceget, adja ki a bíboros úr gárdistáját, és dorgálja meg embereit vakmerőségük miatt, amiért megtámadták a testőröket.
Nhưng ông De la Trênui đã được người coi chuồng ngựa là bà con của Bécnaju báo trước nên đã trả lời: không phải ông De Treville cũng chẳng phải bọn ngự lâm quân có quyền khiếu nại, mà hoàn toàn trái lại, ông ta mới có quyền đối với những người lính ngự lâm, những kẻ chẳng những đã đánh gia nhân của ông ta mà còn định đốt nhà ông ta.	Csakhogy La Trémouille úr mindent tudott már istálló­mesterétől, aki, mint említettük, Bernajoux rokona volt; azt üzente hát az inassal, hogy jog szerint sem Tréville úr nem panaszkodhat, sem testőrei, hanem csakis ő, La Trémouille, hiszen az ő embereit rohanták meg a testőrök, és az ő palotáját akarták felgyújtani.
Vì cuộc tranh cãi giữa hai vị quan nhân có thể kéo dài, mỗi bên tất nhiên khăng khăng giữ ý kiến của mình, ông De Treville nghĩ ra một kế với mục đích chấm dứt mọi chuyện, đó là tự ông đến tìm ông De la Trênui.	Se vége, se hossza nem lett volna a két úr között a vitatkozásnak, hiszen mindkettő megmakacsolhatta volna magát: ezért Tréville úr kiutat keresett, hogy pontot tegyen az ügy után: személyesen fölkereste La Trémouille urat.
Ông liền đi ngay đến nhà ông này và yêu cầu báo tin.	El is ment palotájába, és bejelentette magát.
Hai vị đại quan lịch sự chào nhau, bởi nếu như không thân thiết với nhau, ít ra họ cũng nể trọng nhau.	A két nemesúr udvariasan üdvözölte egymást, mert mindegyik nagyrabecsüléssel, ha nem is barátsággal tekintett a másikra.
Tuy nhiên, lần này, sự tiếp đón của ông, cho dù lịch thiệp, vẫn cứ lạnh lùng hơn thường lệ.	De bármilyen udvariasan fogadta is vendégét, ezúttal hűvösebben bánt vele a szokottnál.
- Thưa ông - Ông De Treville nói - chúng ta nghĩ rằng chúng ta có chuyện trách cứ lẫn nhau, và tự tôi đến đây để chúng ta cùng nhau làm sáng tỏ vụ việc này.	- Uram - kezdte Tréville úr -, mindketten úgy érezzük, hogy panaszunk van egymásra, ezért személyesen jöttem ide, hogy közösen tisztázzuk ügyünket.
- Xin sẵn sàng - Ông De la Trênui trả lời - nhưng tôi báo trước cho ông rằng tôi đã được thông tin đầy đủ, và mọi lỗi là thuộc lính ngự lâm của ông.	- Kész örömmel - felelte La Trémouille úr; - de figyelmeztetem, hogy pontosan tájékoztattak, és uraságod testőrei a hibásak.
- Ông là một người rất công minh, chính trực, thưa ông, - ông De Treville nói - chắc sẽ chấp nhận đề xuất sắp nói ra.	- Uraságod sokkal igazságosabb és higgadtabb - szólt Tréville úr -, mint hogy el ne fogadná azt, amit javasolni akarok.
- Ông cứ nói, tôi nghe đây.	- Uram, várom javaslatát.
- Ông Bécnaju, người bà con của người coi ngựa của ông ấy hiện thế nào?	- Hogy van uraságod istállómesterének rokona, Bernajoux úr?
- Ồ, thưa ông, tệ hại lắm.	- Köszönöm, rosszul, uram.
Ngoài nhát gươm bị đâm vào cánh tay không phải là không nguy hiểm, ông ta còn bị bồi một nhát khác xuyên qua phổi khiến thầy thuốc nói đến những điều không hay.	Nem csupán a karján érte döfés - ez nem különösebben veszélyes -, hanem egy másik szúrás a tüdejét járta át, és az orvos azt mondja, minden rosszra felkészülhetünk.
- Nhưng người bị thương còn tỉnh chứ?	- Eszméletén van a beteg?
- Hoàn toàn tỉnh táo.	- Teljes mértékben.
- Vẫn nói được?	- Beszélni tud?
- Nói khó khăn, nhưng vẫn nói được.	- Nehezen, de tud. - Nos, uram!
- Vậy thì, thưa ông, chúng ta hãy đến bên ông ta, khẩn cầu ông ta, hãy nhân danh Chúa có lẽ ông ta sắp về chầu nói ra sự thật.	menjünk be hozzá; kérjük meg Isten szent nevére, hisz talán nemsokára ítélőszéke elé kerül, mondja el őszintén, mi az igazság.
Tôi sẽ coi ông ta như một phán quan tự xét xử mình và thưa ông, tôi sẽ tin tất cả những gì ông ta sẽ nói ra.	Legyen ő a bíró saját ügyében; amit ő vall, uram, egy szóig elhiszem.
Ông De la Trênui nghĩ một lát, rồi vì khó có thể tìm ra một đề xuất hợp lý hơn, ông chấp nhận.	La Trémouille úr gondolkodott egy pillanatig; azután beleegyezett; nehezen várhatott volna ennél ésszerűbb javaslatot.
Cả hai cùng đi xuống căn phòng người bị thương.	Mindketten lementek a sebesült szobájába.
Người này, nhìn thấy hai vị đại quan tôn quý thăm mình, cố từ trên giường ngồi dậy, nhưng quá yếu và lịm đi vì cố sức, lại ngã xuống hầu như bất tỉnh.	Amikor a gárdista meglátta, hogy két ilyen előkelő úr jön hozzá látogatóba, megpróbált feltápászkodni, azonban túl gyenge volt, kimerítette az erőfeszítés, és csaknem eszméletlenül hanyatlott vissza.
Ông De la Trênui lại gần và cho người này hít một thứ muối khiến cho tỉnh lại.	La Trémouille úr melléje lépett, illatszeres üvegcsét szagoltatott vele, és ez magához térítette.
Lúc đó, ông De Treville không muốn người ta cáo buộc ông đã làm ảnh hưởng đến người ốm, nên mời ông Trênui tự mình thẩm vấn người này.	Tréville úr most La Trémouille urat kérte meg, hallgassa ki a beteget; nem akarta azt a látszatot kelteni, mintha személye befolyásolhatná a sebesültet.
Điều mà ông De Treville tiên đoán đã xảy ra.	Tréville úr számítása bevált.
Trong tình trạng giữa cái sống và cái chết như Bécnaju, ông ta không còn ý định giấu giếm sự thật thêm chút nào nữa Và ông ta đã kể lại cho hai vị đại quan nghe mọi điều đúng như nó đã xảy la.	Bernajoux élet-halál közt ingadozott, és eszébe sem jutott, hogy bármit is elhallgasson az igazságból; a valóságnak megfelelően elmondotta a két úrnak a dolgot, úgy ahogy történt.
Ông chúc Bécnaju chóng bình phục, xin phép ông De la Trênui được cáo lui, trở về dinh xá của mình và lập tức báo cho bốn người bạn rằng ông đang chờ họ đến ăn cơm trưa.	Tréville úr csupán ennyit akart; gyors felépülést kívánt Bernajoux-nak, elköszönt La Trémouille úrtól, palotájába tért, és azonnal üzent négy barátjának, hogy várja őket ebédre.
Ông De Treville tiếp đãi nhóm người ưu tú nhất, nhưng tất nhiên hoàn toàn chống Giáo chủ.	Tréville úr mindig igen jó társaságban ebédelt, de vendégei közt senki nem szerette a bíborost.
Vậy nên câu chuyện suốt trong bữa ăn đều xoay quanh hai cuộc đại bại mà bọn cận vệ của Đức ông vừa nếm trải.	Képzelhető, hogy étkezés közben semmi egyébről nem volt szó, mint Őeminenciája gárdistáinak két legutóbbi vereségéről.
Vì D artagnan đã thành người hùng của hai ngày ấy, cho nên những lời chúc tụng của Athos, Porthos và Aramis thi nhau trút xuống cho chàng không những với tư cách những người bạn tốt mà còn là những người luôn được hưởng niềm vui đó, nay đến lượt họ dành cho chàng.	Persze D’Artagnan volt a nap hőse: csak úgy záporoztak rá a szerencsekívánatok, és Athos, Porthos meg Aramis készséggel lemondott az őket megillető részről, nemcsak cimboraságból, hanem azért is, mert bőven volt már részük az ilyesmiben, gondolták, most D’Artagnanra kerülhet a sor.
Khoảng sáu giờ, ông De Treville cho biết ông đã định đến điện Louvre, nhưng vì giờ tiếp kiến nhà Vua chuẩn y đã qua, đáng lẽ yêu cầu đi vào bằng cầu thang nhỏ, ông và bốn chàng trai trẻ ngồi trong phòng đợi.	Hat óra körül Tréville úr bejelentette, hogy a Louvre-ba kell indulnia; a reggelre tervezett királyi kihallgatás ideje rég lejárt, ezért nem is a hátsó lépcsőnél kért bebocsátást, hanem négy fiatal barátjával együtt a várócsarnokba ment.
Nhà Vua còn chưa đi săn về.	Őfelsége még nem tért vissza a vadászatról.
Mấy người ngồi đợi, lẫn trong đám quần thần, khoảng gần nửa giờ, thì mọi cửa đều mở ra, và người ta thông báo Hoàng thượng đã nghe thông báo vậy, D artagnan cảm thấy rùng mình đến tận xương tủy.	Ifjú barátaink alig vártak félórát, az udvaroncok sokadalmába keveredve, amikor feltárult mindkét ajtó, és a királyt jelentették.
Giây phút sắp tiếp theo, chắc sẽ quyết định quăng đời còn lại của chàng.	A bejelentés hallatára D’Artagnan úgy érezte, megáll a szívverése.
Vì vậy, mắt chàng chăm chăm lo lắng nhìn vào chiếc cửa mà nhà Vua sẽ đi vào.	A most következő pillanat valószínűleg eldönti egész pályafutását.
Thoạt nhìn, D artagnan đoán ngay nhà Vua đang hầm hầm nổi giận.	Lajos lépett be elsőnek; porlepte vadászruhát, hatalmas csizmát viselt, kezében lovagló­ostora.
Tính khí ấy thường rõ ở Hoàng thượng vẫn không ngăn được quần thần xếp hàng trên lối Ngài đi.	D’Artagnan egyetlen szempillantással felmérte, hogy a király zivataros kedvében van.
Trong những tiền sảnh của cung điện, thà bị nhìn bằng con mắt giận dữ còn hơn không được nhìn thấy chút nào, vậy nên ba chàng ngự lâm không ngần ngại tiến lên một bước trong khi D artagnan trái lại vẫn nấp đằng sau họ.	Bármennyire szemet szúrt is mindenkinek Őfelsége hangulata, az udvaroncok felsorakoztak előtte: a király előszobáiban az is többet ér, ha dühösen lát valakit az uralkodó, mint ha egyáltalában nem látja.
Nhưng cho dù nhà Vua biết rõ từng người Athos, Porthos, Aramis, ngài vẫn đi qua trước mặt mà không nhìn họ, không nói gì với họ như thể chưa từng bao giờ gặp họ.	A három testőr sem tétovázott, és előrelépett, D’Artagnan viszont meghúzódott mögöttük.
Còn như ông De Treville, khi đôi mắt nhà Vua dừng lại giây lát nơi ông, ông chống đỡ cái nhìn ấy hết sức kiên cường, và chính nhà Vua phải nhìn đi nơi khác.	A király azonban, jóllehet személyesen ismerte Athost, Porthost és Aramist, elvonult előttük, tekintetre sem méltatta őket, egy szót sem szólt, mintha sosem látta volna a három cimborát.
- Mọi chuyện không ổn rồi - Athos vừa nói vừa mỉm cười - và lần này bọn ta sẽ chưa được ban tặng huân chương hiệp sĩ đâu.	- Rosszul állunk - szólt Athos mosolyogva -, ezúttal nem fognak bennünket pajzsra emelni.
- Hãy đợi đây mười phút - Ông De Treville nói - Và nếu trong vòng mười phút, các người không thấy ta quay ra, hãy trở về dinh xá của ta, bởi chờ thêm cũng vô ích.	- Várjanak rám tíz percig - mondta Tréville úr -, s ha tíz perc múlva nem jövök vissza, menjenek a palotámba: tovább várni nem érdemes.
- Bốn chàng trai trẻ đợi mười phút, mười lăm, hai mươi phút.	A négy fiatalember várt tíz percet, tizenöt percet, húsz percet.
- Và thấy ông De Treville không hề trở lại, họ ra về lòng đầy lo lắng về điều sắp xảy ra.	Tréville úr csak nem jött: eltávoztak, és izgatottan várták, mi lesz.
Ông De Treville rắn rỏi đi vào tư phòng của nhà Vua, và thấy Hoàng thượng ngồi trên ghế tựa, vẻ mặt rất dữ tợn, đang đập cán roi vào đôi ủng, điều đó cũng không ngăn nổi ông vấn an sức khỏe nhà Vua, một cách hết sức bình thản.	Tréville úr merészen belépett a király dolgozó­szobájába, és látta, hogy Őfelsége igen harapós kedvében üldögél egy karosszékben, és lovaglóostora nyelével csizmáját verdesi; de ez egy csöppet sem zavarta: rendületlenül megkérdezte, hogy szolgál az egészsége.
- Tồi lắm, ông ạ, tồi lắm - Nhà Vua trả lời - ta đang phiền muộn.	- Rosszul, uram, rosszul - felelt a király -, unatkozom. Igen, az unalom volt XIII.
- Sao!	- Hogyan!
Hoàng thượng phiền muộn ư?	Felséged unatkozik!
- Ông De Treville nói - Vậy hôm nay Ngài đi săn không vui à?	- szólt Tréville úr.
- Vui quá đi chứ!	- Hát a vadászat!?
Ta tin rằng, tất cả xuống cấp rồi.	Már az sem mulattatja, a régi, kedves szórakozása?
Và ta không biết liệu chứ con mồi đã biến mất tăm hay lũ chó không còn mũi nữa.	Szavamra, már semmi sem a régi; nem is tudom, mi a baj; vagy a vad nem hagy csapást, vagy a falka veszti el a szimatot.
Chúng ta khởi động bằng một con nai mươi nhánh gạc, đuổi theo nó sáu tiếng đồng hồ, và khi sắp tóm được nó, khi Saint Ximông đã đưa tù và lên miệng để báo hiệu "chết này", thì đùng một cái, cả lũ chó ngửi thấy mùi khác, đổi hướng, đuổi theo một con hươu con.	Javában űzünk egy hétéves szarvast, hat órán át szorongatjuk, s amikor éppen puskavégre kapnánk, amikor Saint-Simon szájához emeli a kürtöt, hogy megfújja a hallalit, püff, a kutyák nyomot tévesztenek, s egy kétéves dámvad után iramodnak.
Rồi ông sẽ thấy ta sẽ buộc phải từ bỏ săn đuổi bằng chó như đã tửng từ bỏ lối săn bằng chim ưng thôi!	A solymászatról már lemondtam, meglátja, nemsokára a falkavadászattal is felhagyok.
Ta chỉ còn mỗi con chim ưng thì nó đã chết hôm kia rồi.	Egyetlen sólymom maradt csak, és tegnapelőtt az is elpusztult.
- Tâu Bệ hạ, quả vậy, và thần hiểu nỗi thất vọng của Bệ hạ, nỗi bất hạnh thì lớn, nhưng Ngài vẫn còn hình như vô số chim cắt, chim ó và chim hâu.	- Csakugyan megértem Felséged kétségbeesését: nagy csapás az ilyesmi; de ha nem tévedek, maradt még Felséged madarászainál sólyom, vércse és karvaly bőviben.
- Và không có người huấn luyện chúng.	- De ki fogja őket betanítani?
Những người dạy chim săn mồi đã bỏ đi, chỉ còn lại mỗi ta biết nghệ thuật săn bằng chó.	Solymászaim elhagynak, rajtam kívül már senki sem ért a vadászat művészetéhez.
Cùng với ta, mọi thứ sẽ mất và sau đó nghề săn chỉ còn với những bẫy, những cạm, những sập.	Magammal viszem a sírba, azután már csak léppel, csapdával, kelepcével vadásznak.
Mà phải, Giáo chủ ở đó, chẳng để ta thảnh thơi một lát, nói với ta về Tây Ban Nha, về nước Áo, nước Anh!	nyakamon van a bíboros úr, percnyi pihenőt nem ad, Spanyolországgal, Ausztriával, Angliával tömi a fejem!
À, nhân nói vể Giáo chủ, ông Treville này, ta không hài lòng về ông đâu.	A bíborosról jut eszembe, Tréville úr, panaszom van magára.
Ông De Treville chỉ đợi nhà Vua chuyển sang chuyện này.	Tréville úr előre tudta, hogy a király ide fog kilyukadni.
Ông De Treville giả vờ hết sức kinh ngạc và hỏi:	- Mit követtem el, hogy sajnálatos módon magamra vontam Felséged bírálatát?
- Thần đã chẳng may làm Bệ hạ bất hạnh ở điêm nào?	- kérdezte Tréville úr, s úgy tett, mint aki mélységesen csodálkozik.
- Này ông, thế ông điều hành công việc như thế sao?	- Hát így látja el uraságod a feladatát?
- Nhà Vua tiếp tục mà không trực tiếp trả lời câu hỏi của Treville - Phải chăng ta phong ông chức đại úy ngự lâm quân của ta để bọn này sát hại một người, làm náo loạn cả một khu phố và muốn đốt cả Paris mà ông không nói được một lời ư?	- folytatta a király, és nem felelt egyenesen Tréville úr kérdésére. - Azért neveztem ki testőrkapitánnyá, hogy az én testőreim embert öljenek, egy egész utcasort fejtetőre állítsanak, és kishíján felgyújtsák Párizst, miközben kapitányuk egy mukkot sem szól az egészről?
Nhưng - Nhà Vua tiếp - chắc là ta đã vội vã buộc tội ông, chắc là những kẻ gây rối loạn đã ở trong tù và ông đến báo với ta công pháp đã được thi hành.	De remélem - folytatta a király -, remélem, hogy elkéstem a panasszal, s a bűnösök azóta börtönben vannak, és testőrkapitányom azt készül jelenteni, hogy megbüntette a vétkeseket.
- Tâu Bệ hạ - Ông De Treville bình tĩnh trả lời - thần đến để xin Ngài điều ngược lại.	- Éppen ellenkezőleg, Felség - válaszolta nyugodtan Tréville úr -, én szeretném ezt kérni Felségedtől.
- Và chống lại ai?	- Miért tőlem?
- Nhà Vua quát.	- kiáltott fel a király.
- Chống lại bọn vu khống - Ông De Treville nói.	- A rágalmazókat - felelte Tréville úr.
Ông không định nói, tiếp đó, bọn chúng không vây chặt tư dinh Công tước De la Trênui và chúng không hề muốn thiêu cháy nó hay sao?	Tagadja talán, hogy ezek után megostromolták, és fel akarták gyújtani La Trémouille herceg palotáját!
Vào thời chiến có thể điều đó không phải là nỗi bất hạnh quá lớn, coi như đó là một cái tổ của bọn tân giáo Canvanh, nhưng trong thời bình, đó là một tấm gương tệ hại.	Nem mondom, háború idején nem volna érte nagy kár: úgyis hugenották fészke; de békeidőben nem a legpéldásabb az ilyen rendzavarás.
- Và ai đã kể cho Hoàng thượng câu chuyện hay ho đó?	- Kitől hallotta Felséged ezt a bájos történetet?
- Ông De Treville bình tĩnh hỏi.	- kérdezte nyugodtan Tréville úr.
- Ai đã kể ta nghe câu chuyện hay ho đó ư?	- Kitől hallottam, uram!
Và ông muốn người đó phải là ai, nếu không phải là người đã thức trong khi ta ngủ, đã làm việc khi ta vui chơi, đã đối nội, đối ngoại cho vương quốc, ở nước Pháp cũng như ở châu u?	Hát ki mástól, mint attól, aki virraszt, amikor alszom; dolgozik, amikor szórakozom; s aki itthon és külföldön, Franciaországban és Európában mindent egymaga irányít?
- Chắc hẳn Hoàng thượng muốn nói đến Chúa Trời rồi! - Ông De Treville nói - Bởi thần chỉ biết là Chúa Trời mới ở trên Hoàng thượng xa đến thế.	- Úgy vélem, Felséged az Istenről beszél - mondta Tréville úr -, tudomásom szerint csupán az Isten áll ennyivel Felséged fölött.
- Không, ông ơi, ta muốn nói về trụ cột quốc gia, về người tôi hiền duy nhất, người bạn duy nhất của ta, Đức Giáo chủ.	- Nem uram; arról beszélek, aki az állam, támasza, egyetlen hű szolgám, egyetlen barátom; a bíboros úrról.
- Tâu, Đức ông đâu phải Đức chí thánh (ý nói Giáo hoàng - ND).	- A bíboros úr nem a Szentatya, Felség.
- Ý ông nói thế nào?	- Hogy értsem ezt, uram?
- Dạ, là chỉ có Đức Giáo Hoàng mới không thể sai lầm, và sự bất khả lầm lẫn ấy không lan đến các Giáo chủ.	- Úgy, hogy csupán a pápa tévedhetetlen, s a tévedhetetlenségben nem osztoznak a bíborosok.
- Ông muốn nói Giáo chủ lừa ta, ông muốn nói ông ta phản ta.	- Vagyis a bíboros félrevezet és megcsal engem.
Vậy là ông buộc tội Giáo chủ rồi.	Tehát vádolja Őeminenciáját.
Thần nói là ông ta đã bị đưa thông tin sai lạc.	Vallja csak be nyíltan, hogy ezzel vádolja.
- Sự cáo buộc này là do từ ông De la Trênui, do từ chính công tước.	- A vád magától La Trémouille hercegtől származik.
Ông trả lời sao điều này?	Hát erre mit felel?
- Điều kiện gì?	- Éspedig?
- Là Hoàng thượng sẽ triệu ông ấy đến, thẩm vấn ông ấy, đích thân Hoàng thượng, mặt đối mặt, không nhân chứng và sau khi Hoàng thượng đã tiếp kiến Công tước, thần sẽ tái yết Hoàng thượng ngay.	- Személy szerint Felséged idézi be: személyesen, négyszemközt, tanúk nélkül hallgatja ki, én pedig mihelyt a herceg eltávozott, tüstént viszontláthatom Felségedet.
- Chà chà!	- Rendben van!
- Nhà Vua nói - Và ông sẽ tin vào những gì ông De la Trênui sẽ nói chứ?	- mondta a király. - Szóval minden tekintetben elfogadja La Trémouille úr vallomását?
- Vâng, thưa Hoàng thượng.	- Elfogadom, Felség.
- Ông chấp nhận sự phán xử của ông ta?	- Ítéletét is?
- Chắc chắn thế.	- Habozás nélkül.
- Và ông sẽ chịu những bồi khoản mà ông ta đòi hỏi?	- Kártérítési követeléseit is?
- Hoàn toàn.	- Természetesen.
- La Sétxnay đây, La Sétxnay!	- La Chesnaye!
Nhà Vua nói:	- kiáltott a király.
- La Sétxnay?	- La Chesnaye!
- Hoàng thượng hứa với thần là sẽ không tiếp ai giữa ông Trênui và thần chứ?	- Felséged szavát adja, hogy La Trémouille úr között és köztem senkit sem fogad?
- Không ai, lời hứa của nhà quý tộc.	- Senkit, nemesi szavamra.
- Vậy, tâu Bệ hạ, xin đến mai.	- Így hát, Felség, a holnapi viszontlátásra.
- Ừ, ngày mai.	- Viszontlátásra, uram.
- Lúc mấy giờ, xin Hoàng thượng vui lòng?	- Hány órára parancsolja Felséged?
- Giờ nào ông muốn cũng được.	- Amikor akarja.
- Nhưng đến quá sớm, thần e làm thức giấc Hoàng thượng.	- De ha túl korán jövök, félek, felébresztem Felségedet.
- Thức giấc ta ư?	- Felébreszt engem?
Ta ngủ ư?	Hát alszom én?
Vậy ông cô thể đến sáng sớm nếu ông muốn, lúc bẩy giờ, nhưng ông coi chừng, nếu bọn ngự lâm quân của ông là lũ tội phạm.	Jöjjön hát oly korán, amint csak akar; mondjuk hét órakor; de jaj, ha bűnösek a testőrei.
- Nếu những lính ngự lâm của thần phạm tội, những kẻ phạm tội sẽ được trao vào tay Hoàng thượng, xử họ ra sao là theo ý của Hoàng thượng.	- Ha bűnösek a testőreim, Felség, a bűnösöket Felséged kezére adom; bánjon velük tetszése szerint.
Hoàng thượng còn đòi hỏi điều gì thêm nữa.	Ha ennél többet kívánna Felséged, szóljon, készséggel engedelmeskedem.
- Không, không, và người ta gọi là ta Louis chí công không phải không có lý.	- Nem, uram, elég; nemhiába hívnak Igazságos Lajosnak.
Vậy ngày mai nhé.	Tehát a holnapi viszontlátásra.
- Cầu Chúa phù hộ cho Hoàng thượng?	- Isten óvja addig is Felségedet!
Ngay lúc tối ông đã sai báo cho ba người lính ngự lâm và đồng đội của họ phải có mặt ở nhà ông từ sáu rưỡi sáng.	Tréville úr azonban még nála is rosszabbul aludt; még az este üzent három testőrének és cimborájuknak, hogy reggel fél hétkor jelentkezzenek.
Ông dẫn họ theo, không khẳng định với họ điều gì cũng không hứa hẹn điều gì và không giấu giếm họ ân sủng của họ và ngay cả của ông đang trông vào một nước bài.	Magával vitte mindnyájukat, semmit nem mondott, semmit nem ígért, nem is titkolta, hogy egy hajszálon függ, megtartják-e, vagy elvesztik a király jóindulatát.
Đến chân cầu thang nhỏ, ông để họ đợi.	A hátsó lépcső feljáratánál elköszönt tőlük.
Đến phòng đợi đặc biệt của nhà Vua, ông De Treville thấy La Sétxnay cho biết người ta không gặp Công tước De la Trênui tối hôm qua ở tư dinh ông ta, ông ta về nhà quá muộn nên không có mặt ở điện Louvre được, và ông ta chỉ vừa mới đến và lúc này đang ở chỗ nhà Vua.	Amikor Tréville úr belépett a király külön várószobájába, La Chesnaye közölte vele, hogy tegnap este nem találták otthon La Trémouille herceget, aki oly későn tért haza, hogy már nem jelenhetett meg a Louvre-ban, csak az imént lépett be a királyhoz és jelenleg is nála tartózkodik.
Tình thế xảy ra làm ông De Treville rất thích, vì như vậy chắc chắn sẽ không có bất cứ một sự gợi ý bên ngoài nào xen vào lời khai của ông De la Trênui và ông.	Tréville úr igen örült a fordulatnak; ily módon bizonyosra vehette, hogy semmiféle idegen befolyás nem érheti Őfelségét La Trémouille úr vallomása és az ő megjelenése között.
Quả nhiên, chưa đầy mười phút sau, cánh cửa cung thất mở và ông De Treville thấy ông De la Trênui đi ra, ông này đến gặp ông và bảo:	Valóban, tíz percbe is alig telt, feltárult a király dolgozószobája, kilépett La Trémouille herceg, odasietett a testőrkapitányhoz, és így szólt:
- Thưa ông De Treville, Hoàng thượng vừa triệu tôi để biết mọi chuyện đã diễn ra hôm qua ở nhà tôi thế nào.	- Tréville úr, őfelsége hívatott, hogy megtudja, hogyan zajlottak le palotámban a tegnap reggeli események.
Tôi đã nói với Ngài sự thật, nghĩa là lỗi thuộc người của tôi và tôi sẵn sàng xin lỗi ông.	Elmondtam az igazságot, elmondtam, hogy embereim hibásak, és ezért készséggel megkövetem uraságodat.
Một khi đã được gặp ông thế này, xin ông nhận cho và xin coi tôi luôn như là một trong những người bạn của ông.	Ha már összetalálkoztunk, kérem, bocsásson meg, és számítson mindig barátai közé.
- Thưa Công tước - Ông De Treville nói - Tôi đầy lòng tin tưởng vào sự trung thực của ngài đến mức tôi chẳng muốn ai khác làm người bào chữa cho tôi hơn là chính ngài trước Hoàng thượng.	- Herceg úr - mondta Tréville -, oly szilárd bizalommal építettem kegyelmed tiszta jellemére, hogy úgy éreztem, jobb védelmezőm nem is lehetne Őfelsége előtt.
Tôi thấy rõ tôi đã không bị lầm, và tôi xin cám ơn ngài về việc hãy còn một người ở nước Pháp, mà người ta có thể nói về người đó mà không bị nhầm như điều tôi đã nói về ngài.	Amint látom, nem tévedtem: köszönöm, hercegem, hogy még van olyan ember Franciaországban, akire tévedés nélkül ráillik az, amit elmondhattam kegyedről.
- Hay lắm, tốt lắm!	- Úgy van, úgy van!
- Nhà Vua nói, vì đã nghe được tất cả những lời khen ngợi nhau của họ - Có điều hãy nói với ông ta, Treville ạ, vì ông ta tự coi là một trong những người bạn của ông, thì cả ta nữa, ta cũng muốn là bạn của ông ta, nhưng ông ta lại nhạt nhẽo với ta, có đến ba năm ta không gặp ông ấy và ta chỉ gặp được khi nào ta cho tìm.	- szólt közbe a király, mert a két ajtó között végighallgatta a két úr kölcsönös bókjait - de azt is mondja meg a hercegnek Tréville, ha már ilyen barátkozó, hogy magam is szeretném, ha barátja lehetnék, ám, sajnos, engem elhanyagol; kis híján három esztendeje színét sem láttam, és csupán akkor jön, amikor hívatom.
Hãy nói cho ông ta biết tất cả cái đó hộ ta, bởi đó là những việc mà một ông vua không thể tự nói ra được.	Mondja el neki mindezt nevemben; a király ilyesmit nem mondhat el személyesen.
- Xin cảm tạ Bệ hạ, xin cảm tạ - Công tước nói - nhưng Bệ hạ hay tin rằng không phải những người mà lúc nào Bệ hạ cũng gặp là những người tận tụy với Bệ hạ nhất, cố nhiên thần không hề nói điều ấy, đối với ông De Treville.	- Köszönöm, Felség, köszönöm - felelte a herceg -, ám kérem Felségedet - de Tréville úr igazán ne vegye magára -, higgye el, hogy nem azok leghűbb alattvalói, akik reggeltől estig szeme előtt forgolódnak.
- À!	- Úgy!
Càng tốt, ông Công tước, càng tốt - Nhà Vua vừa nói vừa tiến ra đến tận cửa - A, ông đấy ư?	szóval meghallotta, amit mondtam; annál jobb, herceg, annál jobb - szólt a király, s egész a küszöbig jött előre.
Hôm kia ta đã bảo ông đem theo họ đến kia mà, tại sao ông không làm thế?	Megmondtam tegnapelőtt, hogy hozza el őket, miért nincsenek itt?
- Tâu, họ ở phía dưới, Bệ hạ cho phép, ông La Sét-xnay sẽ xuống bảo họ lên.	- Lent várakoznak, Felség; engedelmével La Chesnaye majd felhívja őket.
Ông Công tước, ông đi đi và nhớ trở lại.	Isten áldja, herceg úr, és ne sokat kéresse magát.
Vào đi ông Treville.	Jöjjön, Tréville.
Công tước chào và đi ra.	A herceg meghajolt és távozott.
Đúng lúc ông mở cửa, ba người ngự lâm và D artagnan do La Sét-xnay dẫn đường, hiện ra ở phía trên cầu thang.	Amint kitárta az ajtót, már meg is jelent fenn a lépcsőn a három testőr és D’Artagnan; La Chesnaye vezette őket.
- Lại đây, những con người dũng cảm của ta - Nhà Vua nói - lại đây ta có chuyện quở mắng các ngươi đây.	- Jöjjenek csak, jöjjenek, vitéz urak - szólt a király -, hadd mosom meg a fejüket.
Những người ngự lâm nghiêng mình lại gần, D artagnan đi sau họ.	A testőrök bókoltak, és közelebb léptek: D’Artagnan mögöttük lépkedett.
- Quỷ nhà trời ạ!	- A négy eleven ördög!
- Nhà Vua tiếp tục - chỉ với bốn người các khanh mà bẩy cận vệ của Đức ông bị loại khỏi vòng chiến đấu!	- folytatta a király - a bíboros hét gárdistáját tették harcképtelenné két nap alatt!
Quá đấy, các vị ạ, quá đấy.	De uraim, ez több a soknál.
Cứ đà này, Đức ông sẽ buộc phải tân trang đại đội của mình trong ba tuần, và ta phải áp dụng các sắc lệnh hết sức nghiêm ngặt.	Ha így folytatják, Őeminenciája arra kényszerül, hogy három hét múlva egészen új testőrszázadot toborozzon, én meg, hogy teljes szigorában alkalmazzam a törvényt.
Người thấy họ hết sức ăn năn hối hận đến tạ tội với Bệ hạ đấy ạ.	- Amint látja Felséged, szánják-bánják bűnüket, és megtörve esedezik bocsánatát.
Hừm!	- Hm!
- Nhà Vua nói - Ta chẳng tin chút nào vào những bộ mặt đạo đức giả của họ.	- szólt a király - bánat és bocsánat!
Nào lại đây, ông trẻ.	Jöjjön csak ide, uram.
D artagnan hiểu lời khen chính là ban cho chàng, tiến lại làm ra vẻ thất vọng nhất.	D’Artagnan kitalálta, hogy neki szól a bók; igyekezett minél savanyúbb képet vágni, és előrelépett.
- Này ông!	- Ejha!
Thế này mà ông bảo ta là một chàng trai ư?	Hogy mondhatta, Tréville úr, hogy gascogne-i barátunk fiatalember?
- Và hai nhát gươm tuyệt chiêu cho Bécnaju.	- Meg Bernajoux-t, két mestervágással.
- Thật thế ư?	- Ez igen!
Không kể - Athos nói - nếu chàng ta không cứu thần khỏi bàn tay cả Bicara, chắc chắn là thần đã không có được vinh dự lúc này được tỏ lòng vô cùng tôn kính Hoàng thượng.	- Arról nem is beszélve - szólt Athos -, hogy ha engem ki nem szabadít Bicarat karmaiból, a jelen pillanatban minden bizonnyal nem volnék abban a megtisztelő helyzetben, hogy Felségednek hódolatomat jelentsem.
- Ồ, thế thì cái gã Bearn này đúng là một con quỷ thực sự rồi, như phụ vương ta thường nói, phải không ông Treville?	- De hisz akkor ez a béarni talán személyesen az ördög unokája, Tréville úr?
Thế mà, dân Gátxcông thường nghèo, có phải không?	Pedig, ugye, a gascogne-iak ma is szegények?
- Tâu Bệ hạ, thần phải nói rằng người ta còn chưa tìm thấy mỏ vàng trong những dãy núi của họ, dù Đấng toàn năng đáng lẽ phải ban cho họ phép mầu ấy, để thưởng công cho họ đã ủng hộ những cao vọng của Đức tiên vương.	- Felség, meg kell mondanom, hogy a mai napig sem találtak aranyat hegyeikben, jóllehet isten csodát tehetne velük, jutalmul, hogy oly hű támaszai voltak Felséged atyjaurának.
- Nói như thế có nghĩa chính những người Gátxcông đã làm cho ta thành vua, phải không ông Treville, vì ta là con trai của cha ta?	- Vagyis, Tréville, ezek szerint a királyságot magam is a gascogne-iaknak köszönhetem, ha már egyszer az apám fia vagyok?
Ồ, ta có bảo là không phải đâu.	Nos, helyes, nincs is miért tagadnom.
La Sétxnay, hãy xem xem, lục tất cả các túi áo của ta xem, ngươi sẽ thấy bốn mươi đồng pítxtôn, thấy thì đem ra đây.	La Chesnaye menjen, forgassa ki minden zsebem, talán csak összeszed negyven aranyat; ha sikerült, hozza ide.
Và bây giờ, chàng trai trẻ, hãy nói thật đi, chuyện đó xảy ra thế nào?	Most pedig, fiatalember, igaz lelkére mondja el, hogy történtek a dolgok?
D artagnan kể lại cuộc phiêu lưu mạo hiểm hôm trước với đủ mọi tình tiết: không ngủ được vì vui mừng sắp được thấy Hoàng thượng, nên đã đến nhà các bạn mình sớm hơn ba tiếng đồng hồ trước giờ bái yết, rồi họ đã cùng nhau đến sân chơi thế nào, rồi về sự sợ hãi chàng để lộ ra khi nhận một trái bóng ném sượt mặt, bị Bécnaju nhạo báng, và ông ta suýt đã phải trả giá sự nhạo báng bằng tính mạng của mình, và ông De la Trênui hoàn toàn vô tư, suýt bị mất cả cư dinh của mình.	D’Artagnan apróra elmondta előző napi kalandját: örömében, hogy őfelségét színről színre láthatja, aludni sem tudott, s ezért három órával a kihallgatás előtt megjelent barátainál; elmondta, hogyan mentek együtt a labdaházba, és hogyan kötött bele gúnyos szavakkal Bernajoux, amikor látta, hogy nem szeretné, ha a labda arcon találná; elmondta, hogyan került ez majdnem életébe a sértegetőnek, és palotájába La Trémouille úrnak, aki úgy csöppent az egészbe, mint Pilátus a krédóba.
- Đúng là như vậy - Nhà Vua lẩm bẩm - Ông Công tước cũng kể với ta y như vậy.	- Úgy van - szólt halkan a király -, pontosan így mondta el a herceg is.
Ngài Giáo chủ tội nghiệp!	Szegény bíboros!
Bẩy người trong hai ngày và là những người thân quý nhất ông ta.	hét embere két nap alatt, s hogy szerette mindegyiket!
Nhưng thế là đủ rồi.	Most már azonban elég, urak, értsék meg: elég!
Thế là các ông đã rửa hận ở phố Fréjus rồi, và còn vượt mức nữa.	A Férou utcai támadásért kamatostul fizettek; érjék be ennyivel.
- Nếu như Hoàng thượng thỏa lòng - Ông Treville nói - Chúng thần cũng như vậy.	- Ha Felséged beéri - mondta Tréville -, mi beérjük.
- Phải, ta cũng vậy - nhà Vua vừa nói thêm vừa vốc một vốc tiền vàng trên tay La Sétxnay và đặt vào tay D artagnan.	- Akkor rendben van - fejezte be a király, miközben egy marok aranyat vett át La Chesnaye kezéből, és D’Artagnan markába nyomta.
- Và đây, một bằng chứng về sự thỏa mãn của ta.	- Íme, a bizonyíték, hogy beérem az eddigiekkel.
Thời buổi đó những ý tưởng về tự trọng còn chưa phải là mất sống như ngày nay.	Napjaink kényes felfogása a büszkeségről ekkoriban még nem volt divat.
Một nhà quý tộc nhận tiền từ tay nhà Vua không có gì là nhục nhã.	Ha valamelyik nemes pénzt kapott a királytól, átvette, és cseppet sem tartotta megalázónak, ha tulajdon, puszta kezével veszi át.
Vì vậy D artagnan đút luôn bốn mươi đồng vàng vào túi mà không nề hà gì, trái lại còn hết lòng cảm tạ Hoàng thượng.	D’Artagnan is minden teketória nélkül zsebre vágta a negyven aranyat, sőt még hálás köszönetet is mondott a királynak.
- Kìa - Nhà Vua vừa nói nhìn đồng hồ treo - Đã tám rưỡi rồi, các ông về đi, bởi như ta nói, ta đợi một người lúc chín giờ.	- Most pedig - szólt a király, és a faliórára tekintett -, éppen fel kilenc, kérem távozzanak; mint mondottam, kilencre várok valakit.
Cảm ơn lòng tận tâm của các vị.	Köszönöm buzgalmukat, urak.
- Ồ tâu Bệ hạ - cả bốn người cùng hô lên.	- Darabokra vágatjuk magunkat Felségedért!
- Tốt, tốt lắm, nhưng hãy giữ được vẹn toàn.	- kiáltotta egy emberként a négy cimbora.
Như thế tốt hơn, và sẽ hữu ích hơn.	- Nagyon köszönöm, de jobb, ha egészben maradnak: több hasznukat veszem.
Ông Treville này, - trong khi những người kia rút lui nhà Vua nói khẽ thêm - vì ngự lâm quân không còn chỗ, hơn nữa để xung vào binh đội ấy, chúng ta đã quyết định phải qua một thời kỳ tập sự, vậy ông hãy cho cậu ta vào đại đội cận vệ của ông des Essarts, em rể ông. Chà, trời ơi!	Tréville - tette hozzá halkan a király, miközben a testőrök távoztak -, a testőrségben most nincs szabad hely, és különben is úgy szól a határozat, hogy senkit nem veszünk fel, amíg le nem szolgálta újoncidejét - ezért addig is helyezze el a fiatalembert sógorának, Des Essarts úrnak gárdistái között.
Rồi nhà Vua vẫy tay chào Treville đang đi rạ để đuổi kịp mấy lính ngự lâm của mình, và ông thấy họ đang chia nhau với D artagnan món bốn mươi đồng tiền vàng.	Azzal a király búcsút intett Tréville-nek, aki eltávozott, és csakhamar utolérte a testőröket: éppen a negyven aranyon osztozkodtak D’Artagnannal.
Còn Giáo chủ, đúng như nhà Vua đã nói, quả nhiên vô cùng tức giận, đến mức suốt tám ngày bỏ cả chơi bài với nhà Vua, điều đó không hề ngăn nhà Vua thể hiện thái độ vồn vã nhất trên đời với Giáo chủ và mỗi khi gặp ông ta, nhà Vua lại hỏi han ông bằng một giọng ân cần nhất:	A bíboros pedig, amint Őfelsége előrelátta, kis híján valóban megpukkadt dühében, sőt egy hétig mellőzte az esti kártyacsatát is a királlyal; de a király csak annál szívélyesebben bánt vele, s valahányszor látta, soha el nem mulasztotta megkérdezni fölöttébb nyájasan:
- Thế nào, ngài Giáo chủ, mấy cái tay Bécnaju và Jussac tội nghiệp ấy của khanh ra sao rồi?	- Nos, bíboros úr, hogy van kedves barátja, a szegény Bernajoux, és hogy van a szegény Jussac úr?
Alexandre Dumas	TESTŐRÖK OTTHON
Nội tình mấy chàng ngự lâm quân Khi D Artagnan ra khỏi điện Louvre và hỏi ý kiến các bạn nên dùng vào việc gì - phần chia của mình số bốn mươi đồng vàng đó Athos khuyên chàng nên đặt một bữa ăn ngon ở Pom de Panh, Porthos khuyên nên thuê một người hầu, còn Aramis khuyên nên có một cô nhân tình ưng ý.	Amikor D’Artagnan eltávozott a palotából és tanácsot kért barátaitól, mire használja a maga részét a negyven aranyból, Athos azt javasolta, csapjon jókora lakmározást a Fenyőtobozban, Porthos azt ajánlotta, fogadjon inast, Aramis pedig, hogy tegyen szert jóképű szeretőre.
Bữa chén được thực hiện ngay hôm ấy, và người hầu đã phục vụ ngay.	A lakmározásra még aznap sort kerítettek: inas hordta fel az ételt.
Bữa chén được Athos đặt, còn người hầu, Porthos kiếm giúp.	A vacsorát Athos rendelte, az inast Porthos kölcsönözte.
Đó là một gã Pica mà chàng ngự lâm huênh hoang này thuê được ngay ngày hôm ấy và đúng dịp ấy, trên cầu De la Tuốcnen trong khi gã ta đang vừa đi quanh quẩn vừa nhổ xuống nước.	Picardiai legény volt; a nagyvonalú testőr aznap fogadta fel erre az egy alkalomra; a tournelle-i hídon akadt rá, ahonnét a vízbe köpködött, és figyelte a víztükrön a karikákat.
Porthos đã cho rằng việc gã ta làm là bằng chứng của một tư chất chín chắn và thâm trầm và chàng đã mang gã theo mà không cần ai giới thiệu.	Porthos azt állította, hogy ez a tevékenység megfontolt, szemlélődő alkatra vall, és minden további ajánlás nélkül magával hozta.
Bộ dạng bệ vệ của chàng quý tộc mà Planchet, tên gã Pica tưởng mình sẽ hầu hạ chàng ta, khiến gã mê ngay, nhưng gã hơi thất vọng khi thấy vị trí đó đã có một chiến hữu tên là Mousqueton, và khi Porthos cắt nghĩa cho gã là nhà mình tuy lớn, nhưng không kham nổi hai người đầy tớ và gã phải vào phục vụ D artagnan.	A nemesúr előkelő fellépése teljesen levette a lábáról a picardiai legényt, akit Planchet-nak hívtak; azt hitte, Porthos fogadja fel, és nem minden csalódás nélkül vette tudomásul, hogy a remélt helyet egy Mousqueton nevű szaktársa tölti be; Porthos még azt is közölte vele, hogy nagy házat visz ugyan, de két inast mégsem bír el, és D’Artagnan szolgálatába kell szegődnie.
Tuy nhiên khi gã tham dự bữa trưa mà chủ gã thết đãi và gã thấy ông chủ rút từ túi một nắm tiền vàng ra trả, gã tin đã gặp vận và cảm ơn Trời cho gã rơi vào tay một ông vua Crésus.	Mikor azonban Planchet részt vett a vacsorán, melyen gazdája volt a vendéglátó, és látta, hogy a testőr egész marék aranyat húz elő fizetéskor a zsebéből, azt hitte, most már végleg rámosolygott a szerencse, és hálát adott az égnek, hogy ilyen Krőzus fogadta fel.
Gã kiên trì giữ ý kiến ấy cho tới sau bữa tiệc mà những đồ ăn thừa đã khiến gã bù lại những bữa nhịn đói nhịn khát dài ngày.	Meg is maradt ebben a hiszemben egészen a lakoma végezetéig, melynek maradványaiból hosszú böjtölésért kárpótolta magát.
Nhưng đến tối, khi sửa soạn giường ngủ cho chủ, những ảo mộng của Planchet tàn lụi.	Mikor azonban este ágyat vetett urának, szertefoszlottak ábrándképei.
Đồ nội thất chỉ duy nhất có cái giường và căn nhà chỉ có phòng đợi và phòng ngủ.	Mindössze egyetlen ágy volt az előszobából és hálószobából álló lakosztályban.
Planchet ngủ trong phòng đợi trên một cái chăn lôi từ giường của D artagnan mà chàng đã bỏ không dùng.	Planchet az előszobában feküdt le, mégpedig egy takaróra: D’Artagnan a tulajdon ágyáról szedte le, s a továbbiakban le is mondott róla.
Athos, một tôn ông danh giá, là một người lặng lẽ ít nói.	Mármint hogy Athos, természetesen.
Đã năm hoặc sáu năm chàng sống trong tình bạn bè thân thiết và sâu sắc nhất với các đồng đội của mình là Porthos và Aramis, những người này nhớ rõ luôn thấy chàng mỉm cười nhưng không bao giờ nghe thấy tiếng chàng cười.	Öt vagy hat éve élt a legbizalmasabb barátságban cimboráival, Porthosszal és Aramisszal; barátai, ha visszagondoltak erre az időre, gyakran látták mosolyogni, nevetni azonban sose hallották.
Lời lẽ chàng nói thường vẫn tắt và biểu cảm, luôn chỉ nói những gì muốn nói, không thêm gì, không mua vui, không màu mè hoa mỹ, không kiểu cách.	Röviden, szemléletesen beszélt, csak annyit mondott, amennyit mondania kell; cikornyát, szóvirágot, cicomát nem ismert.
Cuộc chuyện trò của chàng là một sự việc, không thêm mắm thêm muối.	Előadása csupa tény, volt, semmi epizód.
Cho dù Athos mới xấp xỉ ba mươi, có một thân hình và trí tuệ tuyệt vời, không ai thấy chàng có tình nhân.	Athos még harminc esztendős se volt, testben, lélekben igazi férfiszépség, de hogy szeretője lett volna, arról senki nem tudott.
Chàng không bao giờ nói tới đàn bà.	Nőkről sosem beszélt.
Có điều chàng không ngăn người khác nói về đàn bà trước mặt chàng, dù thật dễ nhận thấy về loại chuyện đó, nếu chàng có xen vào thì cũng chỉ là những lời lẽ chua cay, những quan niệm chán đời, và chàng hoàn toàn khó chịu.	Épp hogy eltűrte, hogy erről a témáról társaságában beszéljenek, bár mindenki láthatta, hogy ez a tárgy rendkívül kínosan érinti; ha beleszólt, mindig beérte egy-egy keserű megjegyzéssel, vagy kiábrándult észre­vétellel.
Sự kín đáo tính lẩn tránh xã hội, và sự lầm lì biến chàng thành gần như một ông già.	Tartózkodása, zord némasága tekintetében aggastyánnak is beillett volna.
Để khỏi làm đảo lộn thói quen của chàng, Grimaud vậy là cũng phải quen với việc vâng lời chàng chỉ bằng một cử chỉ hoặc đơn giản chỉ là một cái máy môi.	Hogy bevett szokásait semmi ne zavarja, Grimaud-t tökéletesen megnevelte; az inas egyetlen intésére, vagy ajkának szótlan mozdulatára engedelmeskedett.
Chàng chỉ nói thành lời với hắn trong những trường hợp cực kỳ quan trọng.	Csupán akkor szólt hozzá, ha végképp elkerülhetetlen volt.
Đôi khi Grimaud, kẻ vừa sợ chủ như sợ lửa, lại vừa hoàn toàn gắn bó và vô cùng kính trọng tài năng của chủ, tưởng rằng mình hoàn toàn hiểu chủ muốn gì, lao ngay đi thi hành mệnh lệnh, lại hóa ra làm ngược lại.	Grimaud úgy félt gazdájától, akár a tűztől, mindamellett szinte csüggött rajta, és igen tisztelte jellemét; olykor azt hitte, tökéletesen érti, mit kíván, ugrott, hogy teljesítse a parancsot, és épp az ellenkezőjét csinálta.
Lúc đó Athos chỉ nhún vai, chẳng hề nổi giận, tẩn cho Grimaud mấy cái. Những hôm đó chàng mới nói một ít.	Ilyenkor Athos vállat vont, és minden ingerültség nélkül jól elpáholta Grimaud-t. Ilyen alkalmakkor néhány szót is ejtett.
Chàng nói về tất cả mọi thứ trừ khoa học, vin cớ từ hồi nhỏ ở lĩnh vực này, nhưng đã có mối căm ghét thâm căn cố đế các nhà bác học.	Mindenről beszélt, csupán tudós tárgyról nem; arra hivatkozott, hogy kora gyermeksége óta megrögzött gyűlölettel gyűlöli a tudósokat.
Chàng không được uy nghi bằng Athos, và cái cảm nghĩ về sự thấp kém của mình về chuyện đó, đã làm chàng thường bất công với con người quý tộc này ngay từ buổi ban đầu mới quen biết nhau, khiến chàng vì vậy thường cố chơi trội bằng những trang phục lộng lẫy.	Fellépése nem volt oly előkelő, mint Athosé; érezte is e téren alsóbb­rendű­ségét, és ismeretségük kezdetén emiatt gyakran igazságtalan volt hozzá, és káprázatos ruházkodással igyekezett túlszárnyalni.
Nhưng, chỉ với chiếc áo choàng ngự lâm giản dị và chỉ riêng bằng cách ngẩng đầu ra sau và tiến bước, Athos ngay tức khắc đã giữ được vị trí xứng đáng với mình và đẩy anh chàng Porthos xuống hạng dưới rồi.	Athos azonban, ahogy egyszerű testőrzubbonyát viselte, ahogy hátravetette a fejét, vagy előre tette a lábát, egy szempillantás alatt kivívta magának az őt megillető helyet, és a második vonalba utasította Porthost, bárhogy is páváskodott az.
Porthos tự an ủi bằng cách phao tin ầm ĩ ở phòng đợi của ông De Treville và trong các đơn vị cận vệ của điện Louvre về những vận may của mình mà Athos không bao giờ nói tới. Và lúc này, sau khi đã chuyển từ giới quý tộc nghi lễ sang giới quý tộc kiếm cung, từ triều phục sang tước Nam, chẳng còn vấn đề gì hơn với Porthos là một công chúa nước ngoài mong muốn đem đến cho chàng một tài sản khổng lồ.	Porthos azzal vigasztalódott, hogy Tréville úr várószobáját és a Louvre gárdistáinak őrhelyeit telekürtölte hódításaival, amiről Athos mindig hallgatott; miután pedig Porthos a hivatali nemesség soraiból átlépett a kardforgató nemesek sorába, és bírónék helyett bárónék szoknyája körül legyeskedett, mindenki tudta, hogy most már csak külföldi hercegnőket tüntet ki kegyeivel, de csak akkor, ha fülig szerelmes belé a hölgy - ennél alább igazán nem adja.
Một ngạn ngữ cổ nói "Thầy nào, tớ ấy". Ta hãy chuyển từ người hầu của Athos sang người hầu của Porthos, từ Grimaud sang Mousqueton.	Van egy régi közmondás: "Amilyen az úr, olyan a szolgája." Térjünk is át Athos inasáról Porthos inasára, Grimaud-ról Mousquetonra.
Mousqueton là người Noócmăng mà chủ của hắn đã đổi từ cái tên hòa bình là Bonlface thành một cái tên cực kỳ kêu hơn là Mousqueton.	Mousqueton normandiai volt; eredetileg Boniface-nak hívták, de gazdája a sokkal hangza­tosabb Mousquetonra változtatta ezt a békésen hangzó nevet.
Porthos thỏa thuận như thế, càng tốt cho chàng.	Porthos ráállt az alkura: jobbat nem is álmodhatott.
Chàng may cho Mousqueton những áo chẽn bằng những áo cũ và áo choàng thay đổi của mình, và nhờ một gã thợ may rất thông minh chữa lại cho hắn những đồ cũ của chàng thành mới bằng cách lộn trong ra ngoài, gã này còn có một mụ vợ thường bị nghi ngờ là muốn hạ thấp những thói quen quý tộc của Porthos. Mousqueton với những quần áo chữa lại ấy, mặt mũi tươi cười đi theo hầu chàng:	Elhordott ruháiból és tartalék köpenyeiből szabatott ujjasokat Mousquetonnak; volt egy igen ügyes szabója, akinek feleségéről egyébiránt azt rebesgette a fáma, hogy minden úton-módon igyekszik leszoktatni Porthost arisztokratikus igényeiről; a szabó kezében szinte életre támadtak régi göncei, és Mousqueton egészen előkelő jelenségnek hatott gazdája mellett.
Còn về Aramis, thì tính cách đã được phơi bày đầy đủ, cái tính cách này, thật ra cũng giống như các đồng đội của mình, chúng ta có thể theo dõi sự phát triển của nó qua tên hầu của chàng là Bazin.	Aramis - akinek jellemét, úgy hisszük, eléggé részletesen ecseteltük, és fejlődését, csakúgy, mint barátaiét, történetünkben pontról pontra nyomon követhetjük -, Aramis inasát Bazinnek hívták.
Bởi niềm hy vọng rằng chủ hắn một ngày nào đó lại thụ giáo, nên hắn luôn mặc đồ đen như kẻ hầu của một tu sĩ.	Gazdája folyvást remélte, hogy végül is az egyházi rendbe lép, és ezért az inas, egyházi férfiú szolgájához illő módon, állandóan feketében járt.
Đó là một tay người miền Bêrích, khoảng ba nhăm tới bốn mươi tuổi, hiền lành, ôn hòa, mập mạp, giữ việc đọc các sách kinh mà chủ dành cho những giờ nhàn rỗi, bần cùng lắm mới phải làm cho họ một bữa trưa, ít món nhưng thật ngon.	Berry volt a hazája; harmincöt-negyvenéves, szelíd, békés, kövérkés férfi volt; szabad idejében vallásos könyveket olvasott, s ha nem volt más kiút, mértékletes, de kitűnő ebédet főzött kettejüknek.
Ngoài ra, câm, mù, điếc, và nhất mực trung thành.	Egyébiránt vak, néma és süket, és hűsége minden próbát megállt.
Giờ thì chúng ta đã biết ít ra cũng là bề ngoài, chủ và tớ, ta chuyển sang nơi ở của họ.	Most már, ha felszínesen is, ismerjük az urakat és szolgáikat; vegyük hát sorra otthonukat.
Vài mảnh còn lại của một thời huy hoàng đã qua, chói lọi đây đó trên các dãy tường của một nơi ở khiêm nhường; đó là một thanh gươm chẳng hạn, giàu hoa văn Đamát gợi cho người ta nhớ đến thời Frăngxoa đệ nhất, và chỉ chuôi gươm thôi, nạm nhiều đá quý có thể đã đáng giá hai trăm đồng tiền vàng mà vào những lúc túng quẫn nhất, Athos cũng không bao giờ chịu cầm cố hay đem bán.	A szerény lakás falain imitt-amott felcsillantak egy hajdani, fényes idő emléktárgyai: mint például, egy gazdagon aranyozott kard, amely, formája szerint, I. Ferenc korából származhatott, és drágakövekkel kirakott markolata egymaga megérhetett kétszáz aranyat; ennek ellenére Athos még legszűkösebb napjaiban sem volt hajlandó zálogba tenni vagy eladni.
Một hôm Porthos có một cuộc hẹn hò với một nữ Quận chúa, chàng cố thử mượn thanh gươm ấy của Athos.	Egy alkalommal légyottja volt egy hercegnővel; megkísérelte, hogy kölcsönkérje Athostól a kardot.
Athos, không nói gì dốc hết túi, nhặt tất cả những đồ trang sức, túi tiền, tua ngự và chuỗi vòng vàng, biếu cả cho Porthos.	Athos egy szót sem szólt, kiforgatta minden zsebét, egy halomba rakta minden ékszerét, aranyzsinórját, aranyláncát, tetejébe az erszényét, és mindenestől felajánlotta Porthosnak; de a kard, mondta neki, hozzánőtt a falhoz, és csupán akkor kerül le róla, ha gazdája is lakást cserél.
Còn về thanh gươm, Athos bảo chàng, nó đã được gắn liền vào chỗ của nó, và chỉ rời khỏi đấy khi chủ nó cũng rời khỏi nơi của mình.	A kardon kívül egy arckép is díszítette a szobát: fényűző öltözetű, a Szent Lélek renddel díszelgő nemesurat ábrázolt III.
Ngoài thanh gươm ra, còn có một bức chân dung vẽ một quý ông thời Vua Henri III, sắc phục sang trọng nhất, và chân dung đó có một số nét giống Athos, một số nét tương đồng về gia hệ, chứng tỏ vị đại thần đó, hiệp sĩ phục vụ nhà Vua, là tổ tiên của chàng.	Henrik idejéből; az arckép némely vonása, mintegy családi hasonlatossága, nagyon emlékeztetett Athosra, és elárulta, hogy a magasrangú úr, a királyi kitüntetést hordó lovag az ő ősapja volt.
Cuối cùng, một cái hộp bằng kim hoàn lộng lẫy, có cùng gia huy như thanh gươm và bức chân dung đặt trên giữa lò sưởi, vênh váo khủng khiếp với những đồ bầy biện còn lại.	Végül a kandalló előtt egy láda állt, az ötvösművészet remeke, ugyanazt a címert viselte, mint a kard és az arckép: hajmeresztően elütött a berendezés többi részétől.
Athos luôn mang theo chìa khóa chiếc hộp đó trong người.	Athos mindig magával hordta a láda kulcsát.
Nhưng một hôm chàng mở cái hộp trước mặt Porthos và Porthos đã có thể tin rằng cái hộp chỉ đựng các bức thư và các giấy tờ, những bức thư tình và giấy tờ của gia đình, chắc thế.	Egyszer, egyetlenegyszer kinyitotta Porthos előtt, és az meggyőződhetett róla, hogy csupán levelek és iratok vannak benne: minden bizonnyal szerelmeslevelek és családi iratok.
Porthos ở một căn nhà rất rộng và bề ngoài rất hào nhoáng ở phố Chuồng chim câu cũ.	Porthos igen tágas, és szemre fölöttébb fényűző lakosztállyal rendelkezett a Vieux-Colombier utcában.
Mỗi lần chàng cùng một người bạn nào đó đi qua những cửa sổ nhà mình, Mousqueton bao giờ cũng quần áo hầu tươm tất ở bên một cửa sổ, và Porthos lại vênh mặt giơ tay nói: Nơi mình ở đó!	Ha egy-egy barátjával elsétált előtte, valamelyik ablakban teljes parádéban mindig ott feszített Mousqueton, Porthos pedig felemelte fejét, odamutatott, és soha nem mulasztotta el megjegyezni: Íme, otthonom!
Nhưng không bao giờ người ta thấy chàng ở nhà, không bao giờ chàng mời ai lên đấy, và chẳng ai có thể nghĩ cái vẻ bề ngoài hào nhoáng ấy bên trong thực sự có những của cải gì.	Otthon azonban sohasem tartózkodott, nem invitált fel soha senkit, és senki sem mondhatta volna meg, van-e valódi kincs a fényes külszín mögött.
Còn về Aramis, chàng sống ở một căn nhà nhỏ gồm khuê phòng, một phòng ăn và một phòng ngủ, phòng này ở tầng trệt trông ra một vườn nhỏ xanh tươi bóng mát, hàng xóm không thể nhìn qua được.	Aramis parányi lakása öltözőfülkéből, ebédlőből és hálószobából állt; az utóbbi, akárcsak földszinti lakosztályának többi helyisége, hűvös, zöldellő, árnyas kertecskére nézett: a lombok megvédték a szomszédság pillantásaitól.
Về D artagnan, chúng ta biết chàng ở thế nào rồi, và ta đã làm quen với người hầu của chàng, gã Planchet.	Hogy D’Artagnan hol, s hogyan lakott, arról már értesültünk; ismeretséget kötöttünk inasával, Planchet mesterrel is.
D artagnan bản tính tò mò như những người được phú cho cái tài đa mưu túc kế, đem hết sức để tìm hiểu xem Athos, Porthos và Aramis đúng ra là người thế nào.	D’Artagnan, mint általában azok az emberek, akik ármányos természetűek, igen kíváncsis­kodó volt, és nem sajnálta a fáradságot, hogy megtudja, ki is tulajdonképpen Athos, Porthos és Aramis.
Bởi dưới những cái tên chinh chiến đó, mỗi người đều giấu một cái tên quý tộc của mình, nhất là Athos cách xa hàng dặm đã thấy được mùi của một bậc đại công hầu.	Mert a három fiatalember katonaneve egy-egy nemesi nevet leplezett, elsősorban Athosé, akinek nagyúri külseje messziről szemet szúrt.
Vì vậy chàng hỏi Porthos để có được những thông tin về Athos và Aramis, và hỏi Aramis để biết Porthos.	D’Artagnan ezért Porthosnál érdeklődött Athos és Aramis felől, Porthosról pedig Aramist próbálta kifaggatni.
Khốn thay bản thân Porthos cũng chỉ biết về cuộc đời của người bạn thầm lặng của mình qua những gì toát ra mà thôi.	Sajnos azonban, Porthos maga sem tudott többet hallgatag bajtársáról, mint bizonytalan mendemondákat.
Người ta đồn Athos đã gặp phải những bất hạnh lớn trong những chuyện yêu đương, và một sự phản bội ghê tởm đã đầu độc mãi mãi cuộc đời của con người hào hoa này.	Azt beszélték, hogy nagy szerelmi csalódást leplezget, és valamilyen aljas hűtlenség végleg feldúlta e derék férfi életét.
Sự phản bội ấy như thế nào?	Miféle hűtlenség?
Mọi người đều không biết.	Senki sem tudott róla semmit.
Còn như Porthos, ngoại trừ cái tên thật của chàng mà chỉ ông De Treville mới biết, cũng như tên thật của hai người bạn mình, cuộc đời của chàng thật dễ hiểu.	Porthos életébe viszont könnyű volt belelátni; csupán igazi neve maradt titok, ezt egyedül Tréville úr ismerte, éppúgy, mint két bajtársa valódi nevét.
Tự phụ và tuềnh toàng, người ta nhìn suốt được qua chàng như qua một tấm pha lê.	A hiú és kérkedő testőr olyan áttetsző volt, akár az üveg.
Điều duy nhất khiến có thể làm người điều tra sai lạc là việc người ta đi tin vào tất cả mọi điều hay cái tốt chàng nói về mình.	Egyetlen dolog vezethette volna tévútra a kíváncsiskodót: ha készpénznek veszi Porthos kifogyhatatlan kérkedéseit.
Aramis có vẻ chẳng có một bí mật nào, lại là một chàng trai ngấm ngầm những bí mật, ít trả lời những câu hỏi về người khác và lẩn tránh những câu người ta hỏi về mình.	Aramist, bár színleg nem volt benne semmi rejtelmes, valójában a titokzatosság fátyla vette körül; ha a többiekről érdeklődtek nála, szűkszavúan felelt, s ha felőle érdeklődtek, kitérő választ adott.
Một hôm, D artagnan sau khi đã hỏi Aramis rất lâu về Porthos, từ đó biết được cái tin đồn về vận đỏ của chàng ngự lâm với một nàng công chúa, lại cũng muốn biết những chuyện phiêu lưu tình ái của người đang đối thoại với mình như thế nào, liền hỏi:	D’Artagnan egyszer hosszasan faggatta Porthosról, s amikor megtudta, milyen sikereket ért el állítólag a testőr egy hercegnőnél, szeretett volna valamelyest tájékozódni Aramis gáláns kalandjairól is.
- Thế còn anh, người đồng đội thân mến của tôi, anh nói về các nữ Nam tước, nữ Bá tước và công chúa nương nương của những người khác, còn anh thì sao?	- Hát kegyed, kedves cimborám - tette fel a kérdést -, mindig csak a mások bárónőjéről, grófnőjéről és hercegnőjéről beszél?
- Xin lỗi - Aramis ngắt lời - tôi nói bởi vì Porthos tự nói ra, bởi vì anh ấy toang toang nói ra những điều hay ho đó trước mặt tôi.	- Bocsánat - szakította félbe Aramis -, azért beszélek, mert Porthos is beszél róla, és mindig orromra köti bájos történeteit.
Nhưng quý cậu D artagnan thân mến ạ, hãy tin rằng, nếu tôi nắm được những chuyện đó từ một nguồn tin khác, hoặc anh ấy thổ lộ ra với tôi sẽ chẳng có một vị nghe thú tội nào kín tiếng hơn tôi đâu.	Azonban, kedves D’Artagnan uram, higgye meg: ha más forrásból tudnám, vagy titok pecsétje alatt bízta volna rám, gyóntatója sem tartaná meg jobban a titkot, mint magam.
- Tôi tin như thế mà - D artagnan nói tiếp - nhưng rốt cuộc, tôi thấy hình như, bản thân anh, anh cũng khá quen thuộc với các gia huy, bằng chứng là chiếc khăn tay thêu ấy và nhờ nó tôi có vinh dự làm quen với anh.	- Ebben nem kételkedem - folytatta D’Artagnan -, mégis úgy sejtem, kegyed is elég otthonosan mozog a heraldikában, mint egy bizonyos hímzett zsebkendő bizonyítja, melynek ismeretségünket is köszönhetem.
Aramis lần này chẳng hề tức giận, mà chàng giữ thái độ nhã nhặn nhất, thân ái trả lời:	Ezúttal Aramis nem sértődött meg, sőt a legszerényebben és igen szeretetre méltóan válaszolt.
- Bạn thân mến, đừng quên tôi vẫn muốn thuộc nhà thờ, và tôi trốn tránh tất cả những cơ hội đàng điếm.	- Ne feledje, kedvesem, hogy papi hivatást érzek, és kerülöm a világi eseményeket.
Cái khăn tay cậu thấy không hề được trao cho tôi mà là bị một trong những người bạn tôi bỏ quên ở nhà tôi.	A zsebkendőt, melyet nálam látott, nem én kaptam: egyik barátom felejtette nálam.
Tôi phải nhặt lấy để khỏi làm tổn hại đến thanh danh của bạn tôi và người đàn bà mà anh ấy yêu.	Kénytelen voltam felvenni, nehogy kínos helyzetbe hozzam őt meg a hölgyet, akit szeret.
- Còn như tôi, tôi không hề có, và không hề muốn có nhân tình, noi theo tấm gương rất chí lý về mặt đó của Athos, người cũng chẳng có gì hơn tôi.	Nekem nincs kedvesem, és nem is akarok; ebben Athos józan példáját követem, aki éppen olyan jól megvan szerető nélkül, mint én.
- Nhưng quỷ ạ?	- Ej, mi az ördög!
Anh đâu phải là tu viện trưởng, mà là ngự lâm quân kia mà.	hiszen még nem abbé, hanem testőr.
- Tạm thời là ngự lâm quân như Giáo chủ nói thôi, ngự lâm quân bất đắc dĩ, mà người của nhà thờ lại ở trong tim, tin tôi đi.	- Csak ideig-óráig, kedves barátom, hogy a bíborost idézzem: botcsinálta testőr vagyok: szívem szerint máris egyházi férfiú, higgyen nekem.
- Athos và Porthos đã nhét tôi vào đấy, chiểm lĩnh tôi.	- Cseppet sem untat, és van időm!
- Không hề gì, việc đó làm tôi thích lắm - D artagnan nói to và lúc này, tôi tuyệt nhiên không có việc gì để làm.	- kiáltott fel D’Artagnan - amúgy sincs semmi dolgom.
Và Aramis thân mật chìa tay cho người đồng đội trẻ của mình xin được cáo lui.	Azzal Aramis kedvesen kezet nyújtott ifjú cimborájának, és elköszönt tőle.
Dù dày công đến mấy, D artagnan vẫn không thể biết gì hơn về ba người bạn mới của mình.	Bármennyit törte is magát D’Artagnan, nem sikerült többet megtudnia három új barátjáról.
Chàng đành hiện thời hãy cứ tin vào tất của những gì họ nói về quá khứ của họ, hy vọng vào những phát hiện chắc chắn hơn và sâu rộng hơn trong tương lai.	Beletörődött hát, hogy pillanatnyilag készpénznek veszi mindazt, amit a múltjukról hallott; remélte, hogy a jövőre nézve majd biztosabb és részletesebb értesüléseket szerez.
Trong khi chờ đợi, chàng coi Athos như Akin Porthos như Ajắc và Aramis như Jôdép, vả chăng, cuộc sống của bốn chàng trai trẻ rất vui tươi.	Addig is, úgy tekintette, hogy Athos maga Achilles, Porthos a nagy Ajax, Aramis pedig a szűzi Hippolytos.
Athos cờ bạc, và luôn đen đủi.	A négy fiatalember egyébiránt vígan élte világát; Athos kártyázott, de állandó balszerencse üldözte.
Những hôm đó, nếu được, người ta thấy chàng ăn mặc lộng lẫy, thái độ ngạo mạn, nếu thua, chàng biến mất mấy ngày liền không thấy tăm hơi, sau đó chàng xuất hiện, mặt nhợt nhạt, bộ dạng thuỗn ra, nhưng có tiền trong túi.	Porthosnak voltak "vad napjai": ha ilyenkor nyert, hetyke volt és szórta a pénzt; ha vesztett, napokig színét sem látták, s amikor megjelent, sápadt és nyúzott volt a képe, de pénz csörgött a zsebében.
Còn Aramis, chàng không bao giờ bài bạc.	Aramis soha nem kártyázott.
Chàng đích thị là một lính ngự lâm tồi nhất và một thực khách vô duyên nhất.	A rossz testőr és az elviselhetetlen "szesztestvér" eszményképe volt.
Chàng luôn có nhu cầu làm việc.	Szenvedett, ha nem dolgozhatott.
Đôi khi, giữa một bữa ăn trưa, trong hơi men của rượu vang, trong chuyện trò đang sôi nổi, khi ai nấy đều tin còn phải ngồi tại bàn vài ba tiếng nữa, thì Aramis xem đồng hồ, đứng lên với nụ cười niềm nở xin phép mọi người phải đi để thỉnh giáo một nhà thần học ngụy lý mà chàng đã có hẹn.	Egyszer-másszor lakmározásaik kellős közepén, amikor a bor már a cimborák fejébe szállt, és mindenki úgy belemerült a beszélgetésbe, mintha hosszú órákat készülne még az asztalnál tölteni, Aramis az órájára pillantott, bájosan mosolyogva fölkelt, és elköszönt a társaságtól: bocsánatot kért: találkája van egy kazuistával6; fontos lelkiismereti kérdésben várja tanácsát.
Những lần khác chàng trở về cái tổ của mình để viết một luận văn, và yêu cầu các bạn đừng làm mình bị phân tâm.	Máskor azért hagyta őket faképnél, mert dolgozatot kellett írnia; kérte barátait, ne zavarják.
Trong khi đó Athos mỉm một nụ cười dễ thương man mác, rất thích hợp với bộ mặt cao quý của mình, và Porthos thì vừa uống vừa rủa rằng Aramis sẽ mãi mãi chỉ là một mục sư cỡ thôn xóm.	Athos minderre csak mosolygott kedves, nemes vonásaihoz oly jól illő mélabús mosolyával, Porthos pedig nagyot kortyintott, és szidta Aramist, hogy falusi plébánosságnál soha nem viszi többre.
Planchet, người hầu của D artagnan đeo đuổi vận may của mình một cách lịch sự.	Planchet, D’Artagnan inasa előkelően élte a jólét napjait; harminc sou-t kapott naponta, egy hónapig vígan járt haza, madárfogó jókedvében volt, és tűzbe ment volna gazdájáért.
Athos khuyên D artagnan thải tên vô lại ấy Porthos muốn phải đánh đã và Aramis cho rằng một ông chủ phải được nghe những lời ca ngợi mình.	Lajos király negyven aranyát, zsörtölődni kezdett: Athos ezt émelyítőnek, Porthos szemérmetlennek, Aramis pedig nevetségesnek találta.
Còn anh, Porthos, anh sống vương giả, anh như một vị thánh đổi tên Mousqueton của anh.	Porthos helyesnek tartotta volna, ha előbb ki is porolja, Aramis pedig kijelentette, hogy a jó gazda füle csak azt hallja meg, ha dicsérik.
Cậu hãy nghĩ kỹ đi!	Törje hát rajta a fejét.
Và ta là một ông chủ quá tất nên không để người lỡ vận may bằng cách chấp nhận cho nghỉ việc như người yêu cầu đâu.	Ha velem maradsz, fényes jövő vár, s ha elbocsátanálak, tönkretenném a szerencséd, ezt azonban ne várd, ehhez túl jó vagyok.
Cách xử sự đó khiến mấy người bạn đều rất phục.	Ez az elintézés igen nagy tiszteletet keltett a testőrökben D’Artagnan politikája iránt.
Planchet cũng phục và không nói đến chuyện ra đi nữa.	Planchet maga sem tudott hová lenni bámulatában, s többé egy szóval sem említette, hogy távozni akar.
Mùa đông, dậy lúc tám giờ, mùa hè, sáu giờ đến nhà ông Treville nhận khẩu lệnh và nghe ngóng công việc.	Télen nyolc óra tájt, nyáron hat óra körül keltek, s először is Tréville úrnál jelentkeztek a jelszóért, s körülszimatoltak, mi újság.
Về phần mình, ba chàng ngự lâm rất yêu quý người bạn trẻ.	A három testőr is nagyon kedvelte ifjú cimboráját.
Tình bạn đã liên kết bốn con người lại với nhau và nhu cầu ngày gặp nhau ba bốn lần hoặc cho việc quyết đấu, hoặc vì công việc, hoặc để vui chơi, khiến họ không ngừng chạy theo nhau như hình với bóng và người ta luôn gặp những con người không thể tách rời nhau ấy tìm nhau từ vườn hoa Luychxămbua đến quảng trường Saint-Sulpice hoặc từ phố Chuồng chim câu cũ đến vườn Luxembourg.	A négy férfit szoros barátság szálai fűzték össze, napjában háromszor-négyszer is keresték egymást, akár párbaj, akár anyagi ügyek, akár szórakozás volt az ok: úgy jártak mindig egy­más nyomában, mint az árnyék, és a Luxembourg-palotától a Saint-Sulpice térig, vagy Vieux-Colombier utcától a Luxembourg-palotáig folyvást kergette egymást a négy elválhatatlan.
Trong khi chờ đợi, những lời hứa hẹn của ông De Treville cũng được xúc tiến.	Tréville úr ígéretei ezalatt csendesen érlelődtek.
Rồi một hôm, nhà Vua hạ lệnh cho ông Hiệp sĩ des Essarts lấy D artagnan vào làm thiếu sinh quân trong đại đội cận vệ của ông.	Egy napon a király megparancsolta Des Essarts lovagnak, vegye fel századába gárdistakadétnak D’Artagnant.
D artagnan thở dài khoác bộ quần áo cận vệ mà chàng những muốn các thêm mười năm tuổi thọ để đổi lấy chiếc áo ngự lâm quân.	D’Artagnan sóhajtva öltötte fel a Des Essarts egyenruhát: tíz évet adott volna életéből, ha testőrzubbonyra cserélheti.
Nhưng ông De Treville hứa sự ưu ái đó sau hai năm tập sự, vả chăng, việc tập sự có thể rút ngắn nếu D artagnan có cơ hội lại làm một việc gì hữu ích cho nhà Vua hoặc lập được một chiến công chói lọi.	Tréville úr azonban megnyugtatta, hogy két évi újonckodás után ezt a kegyet is elnyeri majd: az újoncidő egyébiránt meg is rövidülhet, ha alkalom kínálkozik rá, D’Artagnan szolgálatot tegyen a királynak, vagy jeles tettel bizonyítja rátermettségét.
Sau khi được hứa hẹn như vậy D artagnan rút lui và từ ngày hôm sau, bắt đầu việc quân ngũ.	D’Artagnan ezzel az ígérettel távozott, és másnap megkezdte szolgálatát.
- Thế là đến lượt Athos, Porthos và Aramis đi gác với D artagnan khi đến phiên chàng.	Most azután Athoson, Porthoson és Aramison volt a sor, hogy D’Artagnannal együtt őrt álljanak.
Đại đội của Hiệp sĩ des Essarts nhận cả bốn người như thế, thay vì một người, hôm nhận D Artagnan.	Így Des Essarts lovag százada, amikor D’Artagnan a soraiba lépett, egy ember helyett néggyel szaporodott.
Chương 8	UDVARI CSELSZÖVÉS
Một âm mưu trong triều	Eközben XIII.
Lúc đầu, ảnh hưởng dùng tiền riêng của mình cưu mang cả hội được ít lâu, Porthos kế tiếp và nhờ một trong những cuộc đi biệt tăm mọi người đã quen, chàng chu cấp cho nhu cầu của mọi người thêm được nửa tháng. Cuối cùng đến lượt Aramis, chàng vui vẻ thực hiện, và theo chàng nói, nhờ bán những cuốn sách thần học đã kiếm được mấy đồng vàng.	Utána Porthos következett; szokott módján segített rajtuk, eltűnt egy időre, majd visszatért, és mintegy két hétig szárnyai alá vette a társaságot; végül Aramisra került a sor, s ő készségesen helyt is állt; sikerült eladnia - jelentette ki - teológiai könyveit, így jutott néhány aranyhoz.
Vậy là như thường lệ, họ phải cầu cứu ông De Treville xin ông tạm ứng trước một phần tiền lương, nhưng số tiền tạm ứng đó không thể giúp gì mấy cho ba chàng ngự lâm đang mắc những món nợ nóng quá hạn, và một chàng cận vệ chưa mắc nợ.	Ezután, szokás szerint, Tréville úrhoz folyamodtak, és kaptak is a zsoldjukra némi előleget; ez a pénz sem tartotta azonban sokáig a víz felett a három testőrt, mert tömérdek lejárt számla húzta a zsebüket, de nem sokat segített az újdonsült gárdistán sem, jóllehet annak zsebét egyelőre még adósságlevél se nyomta.
Cuối cùng, khi thấy sắp hoàn toàn rỗng rúi, bằng một nỗ lực cuối cùng, họ gom góp được tám hay mười đồng vàng để Porthos chơi bạc.	Amikor végtére belátták, hogy a hullámok összecsapnak fejük fölött, vért izzadva összekapar­tak nyolc-tíz aranyat, és Porthosnak adták: kártyázzon.
Khốn nạn thay, chàng đang canh đen, thua sạch, thêm hai nhăm đồng vàng đánh chịu.	Sajnos, nem szegődött hozzá a szerencse: vesztett, sőt huszonöt arannyal még adós is maradt becsületszóra.
Thế là khó khăn trở thành túng quẫn, người ta thấy những kẻ đói ăn có kẻ hầu đi theo chạy đốn các bến sông và các đơn vị cận vệ kiếm chác tại nhà bạn hữu ở bên ngoài tất cả những bữa trưa có thể kiếm được, bởi theo ý kiến Aramis, trong lúc sung túc phải rắc các bữa ăn ra bốn phía để thu lại một vài bữa lúc cơ nhỡ.	Most már a pénzzavart sötét nyomor követte: korgó gyomorral szaladgáltak a Szajna-parton és az őrhelyeken, nyomukban inasaik; amennyi ebédet csak bírtak, mind felhajtották városi barátaiknál; mert, hirdette Aramis: számolatlanul, két kézzel szórd az ebéd vetését, ha jól megy sorod, hogy arass egy-két morzsát, ha bajba jutsz.
Athos được mời ăn bốn lần, lần nào cũng kéo theo các bạn và lũ người hầu.	Athos négy meghívást szerzett, és mindannyiszor magával vitte barátait és inasaikat.
Porthos có sáu cơ hội và cũng để các bạn cùng hưởng. Aramis được tám.	Porthos hat ízben talált vendéglátóra, és barátait is részeltette a konyhai örömökben; Aramis nyolcig vitte.
Đó là một người mà người ta đã có thể nhận ra, nói ít làm nhiều.	Már nyilván észrevehettük, hogy Aramis az az ember, aki nem sokat beszél, de annál többet cselekszik.
Còn về D artagnan, chưa quen biết một ai trong kinh thành chỉ tìm được một bữa điểm tâm bằng sôcôla tại nhà một ông linh mục người cùng quê, và một bữa trưa tại nhà một tay lính kèn của đội cận vệ.	D’Artagnan még senkit sem ismert a fővárosban, ezért mindössze egy reggelit szerzett egyik földijénél, egy papnál: egy-egy csésze csokoládét valamennyiüknek: ehhez járult még egy ebéd a gárdisták zászlósánál.
Chàng dẫn theo đoàn quân của mình đến nhà ông linh mục, ngốn sạch lượng thức ăn dự trữ của ông trong hai tháng, và tại nhà người lính kèn được anh ta đãi rất thịnh soạn.	Egész siserahadát a pap nyakára szabadította, fel is falták két hónapi elemózsiáját; ami a zászlóst illeti, az igazán kivágta a rezet, azonban sajnos, mint Planchet mondta: csak egyszer eszik az ember, ha sokat is.
D artagnan cảm thấy khá hổ thẹn vì chỉ có được một bữa rưỡi, bởi bữa điểm tâm tại nhà ông linh mục chỉ có thể tính là nửa bữa để khoản đãi các đồng đội của mình, đáp lại những bữa tiệc linh đình mà Athos, Porthos và Aramis kiếm được.	D’Artagnan tehát úgy érezte, szinte gyalázat, hogy csupán másfél fejadagot tudott előterem­teni, mert a pap reggelije csupán egy felet ért, s az egész ugyancsak sovány viszonzás a dáridókért, melyeket Athos, Porthos és Aramisnak köszönhetett.
Chàng nghĩ mối liên kết này của bốn con người trẻ tuổi, dũng cảm, táo bạo và năng động, phải có một mục đích khác những cuộc dạo chơi, bại háng, những bài học đấu gươm và những lời nhạo báng ít nhiều dí dỏm.	Arra a meggondolásra jutott, hogy szövetségüknek, mely négy fiatal, bátor, vállalkozó szellemű és tettre kész fiatalembert tömörít, nem lehet egyetlen célja, hogy végkimerülésig tartó sétákban koptassák a kövezetet, vívóleckékkel és többé-kevésbé szellemes heccelődéssel lopják az időt.
Quả vậy, bốn người như họ, bốn con người hết lòng với nhau từ tiền nong đến tính mạng, bốn con người luôn nâng đỡ nhau không bao giờ lùi bước thực thi riêng rẽ hoặc cùng nhau những quyết định chung, bốn cánh tay uy hiếp bốn phương trời hoặc quy tụ về một hướng, tất yếu phải mở ra một con đường tới cái đích muốn đạt được, hoặc ngấm ngầm hoặc công khai, hoặc bằng mìn nổ hòặc bằng hào rãnh, hoặc bằng cơ mưu, hoặc bằng sức mạnh… dù cái đích còn xa hay được bảo vệ vững chắc.	Négy ilyen ember, akiknek egymás iránti ragaszkodása nem csupán életre halálra, hanem erszényre szóló is volt, akik jóban-rosszban támogatták egymást, soha meg nem hátráltak, s akár együtt, akár külön-külön mindig elérték közösen kitűzött céljukat; négy acélos kar, mely ha kell a négy égtáj felé, ha kell egyetlen pont felé suhint, valóban és feltétlenül arra volt hivatva, hogy bármily tilalmas vagy távoli cél felé utat vágjon magának, akár nyíltan, akár titokban, akár csellel, akár erővel, akár a föld alatt, akár lövészárokban verekedve.
Điều duy nhất khiến D artagnan lấy làm lạ là các bạn đồng ngũ không hề nghĩ đến điều đó.	D’Artagnan csupán azon csodálkozott, hogy mindez meg sem fordult cimborái fejében.
Chàng đang nghĩ tới điều đó, riêng chàng còn nghiêm túc nữa, đào sâu trong óc mình để tìm một hướng đi cho cái sức mạnh duy nhất được nhân lên bốn lần, và với nó, chàng tin chắc như chiếc đòn bẩy mà ácsimét đi tìm, có thể nâng bổng cả thế giới.	Bezzeg megfordult az övében, mégpedig ugyancsak komolyan; egyre azon morfondírozott, milyen irányt kellene szabni ennek az egységes, de négyszeres hatóerőnek és percig sem kételkedett, hogy a világot is kiforgatnák sarkából, mint Archimédesz az emelőjével, melyen oly sokat töprengett; közben azonban halkan kopogtattak az ajtaján.
Đang nghĩ vậy thì có tiếng gõ cửa khẽ.	D’Artagnan felébresztette Planchet-t és ráparancsolt, nyisson ajtót.
Không!	Korántsem!
Bốn giờ chiều vừa điểm.	Éppen akkor ütötte a négyet.
Hai giờ trước đó, Planchet đến xin ông chủ ăn trưa, ông chủ trả lời bằng ngạn ngữ : "Đi ngủ là người ấy ăn trưa" và Planchet ăn trưa bằng cách ngủ.	Két órája sincs, hogy Planchet ebédet kért gazdájától, és csupán ezt a közmondást kapta: "Aki alszik, ebédel." Planchet tehát elaludt és ebédelt.
Một người được dẫn vào nhà, dáng vẻ giản dị và có vẻ là một thị dân.	Elég egyszerű, polgárkülsejű férfi lépett be.
Planchet thay cho món tráng miệng, rất muốn được nghe lỏm chuyện, nhưng người thị dân tuyên bố với D artagnan rằng, điều mà người này định nói với chàng là quan trọng và phải giữ kín, nên muốn chỉ còn hai người với nhau.	Planchet ebéd utáni csemegének örömest végigélvezte volna a beszélgetést; a polgár azonban közölte D’Artagnannal, hogy fontos és bizalmas mondanivalója van, és négyszemközt kíván maradni vele.
D artagnan đuổi Planchet ra và mời khách ngồi.	D’Artagnan kiküldte Planchet-t, és leültette látogatóját.
- Tôi nghe nói ông D artagnan như một chàng trai trẻ vô cùng dũng cảm và cái danh tiếng mà ông xứng đáng được hưởng đã khiến tôi quyết định thổ lộ với ông một điều bí mật.	- Amint hallom, D’Artagnan úr igen bátor fiatalember - szólalt meg a polgár -, úgy érzem, rászolgált hírnevére, s ezért úgy határoztam, megosztom kegyeddel titkomat.
- Xin ông cứ nói - D artagnan bảo, trong lòng linh cảm thấy một điều gì có lợi - Ông nói đi.	- Beszéljen, uram, beszéljen - mondta D’Artagnan, és szimata azt súgta, hogy pénz áll a házhoz.
Người thị dân lại ngừng một lúc rồi tiếp tục:	A polgár ismét szünetet tartott, aztán folytatta:
- Thưa ông, tôi có một người vợ là người chăm lo khăn áo cho Hoàng hậu, một người không thiếu ngôn ngoan và sắc đẹp.	- Uram, a feleségem varrónő a királynénál; értelmes, csinos teremtés, nem panaszkodhatom.
Người ta xui tôi cưới nàng thế là đã được ba năm, dù nàng chỉ có một chút vốn nhỏ, bởi vì ông De la Porte, người mặc áo bào cho Hoàng hậu là cha đỡ đầu của nàng và che chở cho nàng…	Idestova három esztendeje, hogy feleségül adták hozzám, jóllehet csaknem vagyontalan, azonban La Porte úr, a királyné uszályhordozója a keresztapja és támogatója.
- Rồi sao nữa, thưa ông?	- Értem, uram. Tehát?
- D artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Rồi thì!	- Tehát!
- Người thị dân tiếp - Rồi thì! Thưa ông, vợ tôi bị bắt cóc sáng hôm qua, khi vừa ra khỏi phòng làm việc.	- folytatta a polgár - tehát, uram, tegnap reggel, mikor a feleségem kilépett a varró­szobából, elrabolták.
- Và ai đã bắt cóc vợ ông?	- És ki rabolta el?
- Tôi không biết chắc lắm, thưa ông, nhưng tôi ngờ một người.	- Semmi biztosat nem tudok, uram, de gyanakszom valakire.
- Cậy chứ cái kẻ ông ngờ ấy là người nào?	- És kire gyanakszik?
- Một người, đã theo đuổi nàng từ lâu.	- Valakire, aki régóta üldözi.
- Chết tiệt?	- A fenét!
- Nhưng ông có muốn tôi nói ra với ông - người thị dân tiếp tục rằng tôi tin trong chuyện này, ít vấn đề tình ái hơn là chính trị.	- Azonban, uram, ha őszinte lehetek - folytatta a polgár - szentül hiszem, hogy inkább politika, mint szerelem van a dologban.
- D artagnan lặp lại với vẻ đang suy nghĩ rất nhiều - Vậy ông nghi ngờ gì?	- Inkább politika, mint szerelem - ismételte tűnődve D’Artagnan -, és mire gyanakszik?
- Tôi không biết liệu tôi có nên nói với ông điều tôi nghi ngờ không?	- Nem is tudom, megmondhatom-e, mire gyanakszom...
- Thưa ông, ông sẽ thấy tôi tuyệt đối chẳng đòi hỏi gì ông cả.	- Ha szabad megjegyeznem, én egy szóval sem kérdeztem uraságodat.
Chính ông là người đã đến đây.	Uraságod jött hozzám.
Chính ông đã nói với tôi rằng ông có một bí mật muốn thổ lộ với tôi.	Volt szíves közölni velem, hogy szeretne titkába beavatni.
Vậy ông cứ làm theo ý ông, còn thì giờ để ông rút lui mà.	Tegyen hát tetszése szerint; még nem késő, visszaléphet.
- Không, thưa ông, đối với tôi, ông có vẻ một chàng trai lương thiện, và tôi tin tưởng ở ông.	- Nem uram, nem; úgy látom, uraságod tisztességes, rendes ember, méltó a bizalomra.
Vậy là tôi tin rằng không phải tại tình yêu của vợ tôi mà nàng bị bắt giữ, mà là do tình yêu của một vị phu nhân quyền thế hơn vợ tôi nhiều.	Szóval azt hiszem, nem saját szívügyei miatt rabolták el a feleségemet, hanem egy magasabb rangú hölgy szerelmi bonyodalmai miatt.
- À, à, hẳn là tại những mối tình của phu nhân De Bois-Tracy chăng?	- Ejha! Talán Bois-Tracy asszony szívügye van a háttérben?
- D artagnan nói, muốn tỏ vẻ hiểu những việc triều đình, trước mặt người thị dân.	- kérdezte D’Artagnan, mert szerette volna, ha a derék polgár azt hiszi róla, hogy otthonosan mozog az udvari intrikákban.
- Cao hơn, thưa ông, cao hơn.	- Följebb, uram, följebb.
- Của phu nhân De Eghiông?	- Aiguillon asszony?
- Còn cào hơn nữa.	- Még följebb.
- Của phu nhân De Chevreuse?	- Chevreuse asszony?
- Cao hơn, cao hơn nhiều!	- Sokkal, de sokkal följebb.
- Của nương… - D artagnan dừng lại.	- D’Artagnannak torkán akadt a szó.
- Vâng, thưa ông - người thị dân trả lời rất khẽ, đủ để nghe thấy, tỏ vẻ hoảng sợ.	- De igen uram - felelte a rémült polgár; oly halkan beszélt, hogy hallani is alig lehetett.
- Và với ai?	- És a széptevő?
- Còn với ai được nếu không phải với Công tước de…	- Ki más lehetne, ha nem a ... herceg, no tudja.
- Công tước de…	- A ... herceg.
- Vâng, thưa ông!	- Úgy van, uram!
- người thị dân trả lời, cố làm cho giọng mình câm hơn.	- felelte a polgár, és még tompábban zümmögött a hangja.
- Nhưng làm sao ông biết mọi chuyện đó?	- De hogy értesült minderről uraságod?
- Chà, làm sao tôi biết ư?	- Hogy én hogy értesültem?
- Phải, làm sao ông biết được?	- Igen, honnan tudja?
Không có chuyện tâm sự nửa vời ấy, hoặc, ông hiểu đấy.	Jobb ha nem kertel, különben... érti.
- Tôi biết được là do vợ tôi, thưa ông, do chính vợ tôi.	- A feleségemtől, uram, a feleségemtől személyesen.
- Vợ ông biết chuyện… nhưng do ai?	- Ő pedig... nos, ő honnan tudta meg?
- Do ông De la Porte.	- Ő La Porte úrtól.
Tôi đã chẳng nói với ông nàng là con gái đỡ đầu của ông De la Porte, người tin cẩn của Hoàng hậu sao?	Ugye mondtam, hogy a feleségem La Porte úrnak, a királyné bizalmas emberének keresztlánya?
- Thế đấy? Ông De la Porte đã sắp đặt nàng bên cạnh Nương nương để cho Hoàng hậu tội nghiệp của chúng ta bị nhà Vua bỏ rơi, bị Giáo chủ do thám, bị tất cả phản bội như thế, có người để tâm sự.	La Porte úr pedig épp ezért helyezte el nejemet Őfelsége mellett, hogy legyen körülötte legalább egy megbízható személy, mert a király elhanyagolja a királynét, a bíboros spionokat küld a nyakára és csupa áruló veszi körül.
- À, à!	- Aha!
Thế là rõ ra rồi!	kezdem kapiskálni - szólt D’Artagnan.
- D artagnan nói.	- Valóban?
- Thật vậy ư?	- Valóban.
- Vâng, Giáo chủ hình như đang theo dõi và ngược đãi bà hơn bao giờ hết.	Úgy látszik, a bíboros úr még sosem zaklatta és üldözte ennyire.
Ngài không thể tha thứ cho và về chuyện sarabande.	Nem tudja neki megbocsátani a múltkori ramazurit.
Ông biết chuyện sarabande chứ?	Ugye uraságod is hallotta a ramazurit?
- Ôi dào, tôi biết chứ!	- Meghiszem azt!
- D artagnan trả lời, thật ra là chả biết gì cả, nhưng muốn làm ra vẻ thông thạo.	- felelte D’Artagnan; mert jóllehet sejtelme sem volt az egészről, a jólértesültet akarta játszani.
- Đến nỗi, bây giờ, không còn là căm ghét nữa mà là trả thù.	- Így aztán most már nem is a gyűlölet, hanem bosszúszomj hajtja.
- Thật thế à?	- Csakugyan?
- Và Hoàng hậu tin…	- S a királyné azt hiszi...
- Sao, Hoàng hậu tin gì?	- No, mondja csak, mit hisz a királyné?
- Bà tin rằng người ta đã mạo tên bà viết thư cho Công tước De Buckingham.	- Azt hiszi, hogy Buckingham hercegnek levelet írtak a nevében.
- Mạo tên Hoàng hậu?	- A királyné nevében?
- Vâng, để làm cho Công tước phải đến Paris, và một khi đã đến Paris, sẽ lôi ông ta vào một cái bẫy nào đó.	- Úgy van, mégpedig hogy Párizsba csalogassák és ha Párizsba jött, tőrbe ejtsék.
- Quỷ sứ?	- Ezer ördög!
Nhưng vợ ông, thưa ông thân mến, bà ấy có liên can gì đến mọi chuyện này?	De, mondja csak kedves uram, mi köze mindehhez a feleségének?
- Người ta biết cô ấy hết lòng tận tụy với Hoàng hậu và người ta muốn tách cô ấy ra khỏi Nương nương hoặc hăm dọa cô ấy để nắm được những bí mật của Nương nương, hoặc dụ dỗ cô ấy để sử dụng như một tên gián điệp.	- Mindenki tudja, milyen buzgón szolgálja a királynét, és vagy el akarják szakítani tőle, vagy meg akarják félemlíteni, hogy kicsalják belőle Őfelsége titkait, vagy meg akarják vesztegetni, hogy kémkedjen a felséges asszonyra.
- Có thể lắm - D artagnan nói - nhưng cái người bắt cóc bà ấy, ông biết chứ?	- Igen valószínű - szólt D’Artagnan -, de ismeri-e azt, aki elrabolta?
- Tôi đã nói với ông tôi tin là biết hắn.	- Mint említettem, azt hiszem, ismerem.
- Tên hắn?	- A neve?
- Tôi không biết tên, điều tôi biết chỉ là hắn chính là thuộc hạ của Giáo chủ, kể bán linh hồn cho ông ta.	- A nevét nem tudom; mindössze annyit tudok, hogy a bíboros egyik fogdmege, sőt rossz szelleme.
- Nhưng ông đã nhìn thấy hắn chứ?	- Látta már valaha?
- Vâng, một hôm vợ tôi đã chỉ cho tôi.	- Láttam, egyszer megmutatta a feleségem.
- Hắn ta có dấu hiệu gì đặc biệt để người ta có thể nhận ra không?	- Van valami feltűnő ismertetőjele?
- Ồ, có chứ, đó là một quý ông, bộ dạng kiêu kỳ, râu tóc đen, da sạm, mắt sắc, răng trấng và một cái sẹo ở thái dương.	- Van: dölyfös viselkedésű nemes úr, haja fekete, arcszíne sötét, pillantása metsző, a foga fehér, és sebhely van a halántékán.
- Một sẹo ở thái dương!	- Sebhely a halántékán!
- D artagnan kêu lên và cùng với cái đó là răng trắng, mắt sắc, da sạm, râu tóc đen, dáng vẻ kiêu kỳ, chính là cái người ở Măng của ta rồi!	- pattant fel D’Artagnan - s azt mondja, a foga fehér, pillantása metsző, arcszíne sötét, haja fekete, és dölyfös a viselkedése!
- Ông nói, người của ông?	Hisz ez az én meung-i emberem!
- Phải, phải, nhưng cái đó chẳng liên can gì đến chuyện này.	- Uraságod embere?
- Nếu người của ông cũng là người của tôi, thì bằng một đòn, tôi sẽ hai lần trả thù, có thế thôi.	Sőt ellenkezőleg, ha uraságod embere, egyúttal az enyém is, ez nagyon egyszerűsíti a dolgot: két legyet ütök egy csapásra, ennyi az egész.
Nhưng biết tìm hắn ở đâu?	De hol találom meg ezt az embert?
- Tôi chẳng biết ở đâu cả.	- Fogalmam sincs róla.
- Không tí nào.	- Még csak nem is sejti, hol lakik?
Một hôm tôi đưa vợ tôi đến điện Louvre, cô ấy vừa vào thì hắn đi ra, và cô ấy đã chỉ hắn cho tôi.	- Nem; amikor egy ízben visszakísértem feleségem a Louvre-ba, az illető éppen kilépett az ajtón, akkor mutatta meg az asszony.
- Quỷ thật? Quỷ thật!	- Az ördög vigye el!
- D artagnan lẩm bẩm - Tất cả cái ấy đều mơ hồ.	- dörmögte D’Artagnan - ezzel nem sokra megyünk.
Do ai mà ông biết vợ ông bị bắt cóc.	És ki mondta meg, hogy elrabolták a feleségét?
- Do ông De la Porte.	- La Porte úr.
- Ông ta cho ông biết một chi tiết nào đó chứ?	- Mindent elmondott pontosan?
- Chẳng một chi tiết nào.	- Semmi pontosat nem tudott.
- Và ông không biết gì từ một nguồn tin nào khác à?	- Mástól nem kapott hírt?
- Có chứ, tôi nhận được…	- De igen, kaptam...
- Được cái gì?	- Mégpedig?
- Ông lại quay lại với chuyện đó rồi.	- De... nem tudom, nem túl nagy oktalanság-e...?
Tuy nhiên tôi sẽ lưu ý ông rằng, lần này, cố lùi thì cũng hơi chậm rồi.	- Lám, újra kezdi; most már azonban felhívom a figyelmét, hogy kissé későn volna vissza­kozni.
- Vì vậy tôi không lùi đâu, mẹ kiếp!	- Ej a keservét!
- Người thị dân kêu lên và chửi thề để thêm khí thế - Vả lại, thề có Bonacieux.	dehogyis visszakozom - szitkozódott a polgár, hogy fellovalja magát.
- Ông tên là Bonacieux?	- Ne hívjanak Bonacieux-nek...
- D artagnan hỏi.	- Szóval Bonacieux-nek hívják?
- Phải, đó là tên tôi.	- vágott a szavába D’Artagnan.
- Vậy là ông nói, thề có Bonacieux!	- Úgy van, ez a nevem. - Szóval Bonacieux!
- Có thể đấy, thưa ông. Tôi là chủ nhà của ông.	- Nem lehetetlen, uram, én vagyok a ház tulajdonosa.
- Chà, ra thế!	- Ah, úgy!
- D artagnan vừa nói vừa nhổm nửa người lên chào - Ra ông là chủ nhà của tôi?	- szólt D’Artagnan, miközben kissé felállt a székről, és meghajolt - uraságod a házigazdám?
- Vâng, thưa ông.	- Úgy van, uram, az vagyok.
Và vì từ ba tháng nay ông đã ở nhà tôi, và chắc hẳn bị phân tâm vì những công việc lớn, ông đã quên trả tiền thuê nhà và như tôi nói đấy, tôi có quấy quả ông lúc nào đâu tôi nghĩ rằng ông cũng sẽ quan tâm tới sự tế nhị của tôi.	És mivel uraságod három hónapja lakik nálam, s ezóta nyilván egyéb fontos elfoglaltsága miatt, megfeledkezett a házbérről; mivel, ha szabad megjegyeznem, soha nem akadékoskodtam, úgy vélem, méltányolja majd tapintatos magatartásomat.
- Vậy thì sao nào, ông Bonacieux thân mến của tôi - chàng nói tiếp - xin ông tin rằng tôi rất biết ơn ông đã đối đãi như thế và như tôi đã nói ông, nếu tôi có thể có ích cho ông về điều gì…	- Ó, drága jó Bonacieux uram - felelte D’Artagnan -, igazán szívből köszönöm nemes viselkedését; említettem már, hogy ha valamiben segítségére lehetek...
- Tôi tin chứ thưa ông, tôi tin ông chứ, và Bonacieux xin thề là tin ông về điều tôi sắp nói ra đây.	- Kérem, kérem, uram; éppen mondani akartam, ne hívjanak Bonacieux-nek, ha nem bízom uraságodban.
- Vâng ông nói ra đi.	- Fejezze hát be, amit elkezdett.
Người thị dân rút ở túi ra một tờ giấy và đưa cho D artagnan.	A polgár papírlapot húzott elő a zsebéből, és odanyújtotta D’Artagnannak.
- Một bức thư?	- Levél!
- Mà tôi nhận sáng nay.	- szólt a fiatalember.
D artagnan đọc:	- Ma reggel kaptam.
"Đừng tìm vợ ông.	A polgár a nyomában.
Cô ấy sẽ được trả cho ông, khi nào người ta không còn cần cô ấy nữa.	Ne kutasson a felesége után - olvasta D’Artagnan -, ha nem lesz rá szükség, úgyis visszatér.
Nếu ông tiến hành chỉ một bước nào thôi để tìm kiếm vợ ông là ông toi đời".	Ha csak a kisujját is megmozdítja érte, halál fia.
- Thế là rõ rồi - D artagnan tiếp tục - nhưng rút cục chỉ là một lời hăm dọa.	- Világosabb nem is lehetne - fűzte hozzá D’Artagnan -, de végül is nem egyéb, mint üres fenyegetés.
- Vâng, nhưng lời hăm dọa ấy làm tôi kinh sợ tôi, thưa ông, rút cục tôi đâu phải là một tay gươm, tôi sợ ngục Bastille…	- Igen ám, de rémítő, uram; én pedig kardot sose lássak, meg a Bastille-t is szeretném elkerülni.
- Hừm!	- Nono!
- D artagnan nói - nhưng tôi, chính tôi cũng có không lo ngục Bastille hơn gì ông đâu.	- szólt D’Artagnan; - a Bastille éppen engem sem érdekel.
Nhưng nếu vấn đề chỉ là một nhát gươm thì được thôi.	Ha csupán egy kis kardvillogtatásról volna szó, isten neki.
- Tuy nhiên, thưa ông, tôi lại quá trông cậy vào ông trong cơ hội này.	- Pedig én azt hittem, számíthatok uraságodra ebben a dologban!
- Thế ư?	- Azt?
- Thấy ông không ngừng quây quần với những ngự lâm quân uy nghi đường bệ, và biết rằng những vị ngự lâm quân đó đều là người của ông De Treville, do đó là kẻ thù của Giáo chủ, tôi nghĩ rằng ông và các bạn ông trong khi đem lại công bằng cho Hoàng hậu tội nghiệp của chúng ta, sẽ khoái trá chơi lại cho Đức ông một vố điếng người.	- Gyakorta láttam uraságodat délceg testőrbarátai kíséretében; megtudtam, hogy mindannyian Tréville úr testőrei, tehát a bíboros ellenségei, ezért úgy gondoltam, uraságod és barátai szolgálatot tehetnének szegény királynénknak, sőt abban az örömben részesülnének, hogy borsot törhetnek Őeminenciája orra alá.
- Chắc chắn rồi.	- No persze.
- Và rồi tôi nghĩ việc ba tháng tiền thuê nhà phải trả tôi mà tôi không bao giờ nói đến với ông…	- Meg azt is, hogy soha egy szóval nem említettem három hónapi házbérhátralékát.
- Vâng, vâng, ông đã đưa ra cho tôi cái lý do đó và tôi thấy nó thật tuyệt vời.	- Jó, jó, ezt az érvet már hallottam; valóban kitűnő.
- Thêm nữa, chừng nào ông còn đem lại vinh dự cho tôi là ở lại nhà tôi, ông đừng bao giờ nói đến tiền thu nhà nữa.	- Azzal tetézve, hogy amíg uraságod megtiszteli szerény hajlékomat, a jövőben sem emle­getem soha a házbért...
- Tốt lắm.	- Remek.
- Và thêm vào đó, nếu cần, tôi định biếu ông năm mươi đồng vàng, biết đâu, trong lúc này ông đang thấy khó khăn.	- Sőt, szükség esetén, arra is kész vagyok, hogy ötven-hatvan aranyat felkínáljak uraságodnak, ha esetleg pillanatnyi pénzzavarban volna, ami teljesen valószínűtlen.
- Càng tuyệt?	- Isteni!
Nhưng chắc chắn ông phải giầu lắm, ông Bonacieux thân mến của tôi!	Hiszen akkor uraságodat felveti a pénz, kedves Bonacieux!
- Tôi cũng dễ chịu, thưa ông, đúng là như vậy.	de hisz... - kiáltott fel a polgár.
- Gì thế?	- Mi az?
- D artagnan hỏi.	- Kérdezte D’Artagnan.
- Tôi nhìn thấy cái gì kia nhỉ?	- Kit látok!
- Đâu?	- Hol?
- Ở ngoài phố, đối diện với cửa sổ nhà ông, trong cái khung cửa kia kìa, một người khoác áo choàng.	- Az utcán, szemben az ablakunkkal ott a kapuhajlatban: egy férfi, összehúzza magán a köpenyét.
- Chính hắn!	- Ő az!
- Cả D artagnan và nhà tư sản cùng kêu lên, mỗi người đồng thời nhận ra kẻ thù của mình.	- kiáltott fel egyszerre D’Artagnan és a polgár, amikor mindketten ugyanegy pilla­natban ráismertek az ő emberükre.
- A, lần này thì - D artagnan vừa kêu vừa nhảy bổ tới thanh gươm của mình - lần này thì nó sẽ không thoát khỏi tay tôi.	- Hej, de most! - kiáltott fel D’Artagnan, és kardja után kapott - most nem menekül.
- Và rút gươm ra khỏi vỏ, chàng chồm ra khỏi căn nhà của mình.	Azzal kivonta kardját, és kirohant a szobából.
Trên cầu thang, chàng gặp Athos và Porthos đến thăm chàng.	A lépcsőn Athosszal és Porthosszal találkozott; épp őt keresték.
Họ giãn ra, D artagnan vụt qua họ như một tia chớp.	Helyet adtak D’Artagnannak, aki elsuhant köztük, mint a nyíl.
- Ơ kìa!	- Hohó!
Cậu chạy đi đâu thế?	hova rohansz?
- Cả hai người lính ngự lâm đều kêu lên.	- kiáltott egyszerre a két testőr.
- Thằng cha ở Măng!	- A meung-i ember!
- D artagnan trả lời và biến mất.	- válaszolta D’Artagnan, és már el is tűnt.
D artagnan đã nhiều lần kể cho các bạn về câu chuyện ly kỳ của mình với kẻ xa lạ đó, cũng như sự xuất hiện của nữ du khách xinh đẹp mà con người kia đã trao cho nàng một bức thư rất ư quan trọng.	D’Artagnan nemegyszer elmesélte barátainak kalandját az ismeretlennel, és azt is, hogyan jelent meg a fogadóban hintón a szépasszony, akinek a férfi levelet, nyilván fontos levelet adott át.
Ý kiến của Athos và D artagnan đã đánh mất bức thư của mình trong khi ẩu đả.	Athos úgy vélte, D’Artagnan levele a csetepaté közben veszett el.
Một nhà quý tộc, theo chàng và theo như D artagnan tả lại chân dung kẻ lạ mặt thì chỉ có thể là một nhà quý tộc không thể đê tiện đến mức ăn cắp một bức thư.	Véleménye szerint igazi nemesember, márpedig az ismeretlen, amint D’Artagnan lefestette, kizárólag nemesúr lehetett, nem kapható arra az aljasságra, hogy ellopja bárki levelét.
Porthos lại chỉ nhìn thấy trong mọi chuyện đó một cuộc hẹn hò tình ái của một phu nhân với một kỵ sĩ hoặc của một kỵ sĩ với một phu nhân, và đã bị sự có mặt của D artagnan và con ngựa vàng của chàng phá đám.	Porthos szerelmi légyottnak tekintette az egész epizódot egy úr és hölgye, vagy a hölgy s lovagja között; őket zavarhatta meg D’Artagnan, amikor citromsárga lován megjelent.
Aramis thì nói những loại chuyện như thế là bí hiểm, tất nhất đừng có dính mũi vào.	Aramis kijelentette, van valami titokzatos az egész históriában, ezért hát legjobb, ha nem is firtatják.
Vì vậy, qua vài tiếng D artagnan thốt ra, họ hiểu ngay là chuyện gì, và vì họ nghĩ sau khi đuổi kịp con ngựa kia hoặc mất hút, D artagnan cuối cùng sẽ về nhà mình, họ tiếp tục đi lên.	D’Artagnan sebtében odavetett szavaiból tüstént megértették, miről van szó; úgy gondolták, akár utoléri, akár elszalasztja emberét D’Artagnan, végezetül mindenképp visszatér, ezért folytatták útjukat.
D' Artagnan thể hiện bản lĩnh	D’ARTAGNAN ÉLRE TÖR
Như Athos và Porthos đã tiên đoán, trong vòng nửa tiếng, D Artagnan trở về.	Athos és Porthos jól számított: D’Artagnan negyedóra múlva visszatért.
Lần này nữa, chàng lại để hụt kẻ thù của mình, hắn đã biến mất như phù phép.	Persze most is elszalasztotta emberét, aki úgy eltűnt, mintha föld nyelte volna el.
- Thế nào?	- Nos?
- Cả ba thấy D Artagnan bước vào, mồ hôi đầy trán và sắc mặt còn bừng bừng giận dữ đều cất tiếng hỏi. D Artagnan ném gươm xuống giường, nói to:	- szólalt meg egyszerre a három testőr, amint megpillantották D’Artagnant, akinek homlokán izzadság gyöngyözött, és arcvonásait feldúlta az indulat.
- Còn thế nào nữa?	- Nos!
- Cậu có tin những chuyện hiện hình không?	- Hisz a jelenésekben?
- Athos hỏi Porthos.	- kérdezte Porthostól Athos.
- Tôi hả, tôi chỉ tin cái gì tôi trông thấy, và vì tôi chưa bao giờ thấy việc hiện hình, nên tôi không tin.	- Én csak azt hiszem amit látok, jelenést pedig sosem láttam, tehát nem is hiszek benne.
- Thánh kinh - Aramis nói - đã đề ra cho chúng ta một luật để tin: Bóng của Samuel hiện ra với Saul, và đó là một tín điều mà tôi sẽ giận nếu thấy ai nghi ngờ đấy Porthos ạ. Trong tất cả các trường hợp, người hay quỷ, xác hay hồn, ảo ảnh hay thực tế, con người đó sinh ra là để ám tôi, vì sự trốn thoát của hắn làm lỡ của chúng ta một vụ việc tuyệt đẹp đấy, các vị ạ, một vụ việc có thể kiếm trăm đồng tiền vàng, có lẽ còn hơn nữa đấy.	- Pedig a biblia ezt parancsolja - szólt közbe Aramis -, Sámuel árnya megjelent Saulnak, Porthos; s én igen nehezményezném, ha kétségbe vonná hitünknek ezt a tételét. - Ember vagy ördög; test vagy árny, képzelgés vagy valóság, egyre megy: ha a pokolba jutok, mindenképp ennek az embernek köszönhetem, mert egy remek üzletet ütött ki a kezünkből, amikor elillant; mert bizony, uraim, legalább száz, vagy annál is több aranyat húzott ki a zsebünkből.
- Việc thế nào?	- Hogyhogy?
- Cả Porthos và Aramis cùng hỏi.	- kérdezte egyszerre Porthos és Aramis.
Còn Athos, trung thành với chế độ câm lặng của mình, chỉ đưa mắt hỏi Aramis.	Athos, akinek a némaság elve volt, mindössze kérdő pillantást vetett D’Artagnanra.
- Planchet! - D Artagnan gọi tên đầy tớ đang thập thò nơi cánh cửa hé mở để cố nghe lỏm những mẩu rời rạc của câu chuyện - Đi xuống chỗ ông chủ nhà, ông Bonacieux ấy và bảo ông ấy gửi cho chúng ta nửa tá vang Beaugency, thứ ta thích ấy.	- Planchet - szólt D’Artagnan inasához, aki éppen bedugta fejét az ajtónyíláson, hogy ha lehet, csipegessen a társalgás elhullott morzsáiból -, eredj le Bonacieux úrhoz, a házigazdámhoz, és mondd neki, küldjön fel öt-hat palack beaugencyi bort: én azt szeretem.
- Ái chà!	- Ejha!
Nhưng cậu đã mở tài khoản chỗ chủ nhà của cậu đấy à?	Korlátlan hitelt élvez háziuránál?
- Porthos hỏi. - Ừ!	- kérdezte Porthos.
- D Artagnan trả lời - kể từ nay, các anh cứ yên tâm đi, nếu vang của ông ấy tồi, chúng ta sẽ gửi trả lấy rượu khác.	- Mától fogva igen - felelte D’Artagnan -, és ha a bora vinko, fogadom, hogy visszaküldetem.
- Nên sử dụng chứ không lạm dụng - Aramis nghiêm nghị nói.	- Éljünk vele, de vissza ne éljünk - bölcselkedett Aramis.
- Tôi vẫn luôn bảo rằng D Artagnan là cái đầu khôn nhất trong bốn chúng ta mà - Athos nhận xét, rồi sau khi D Artagnan cúi chào đáp lại, Athos lại rơi ngay vào cơn trầm lặng quen thuộc.	- Mindig mondtam, hogy D’Artagnan a társaság esze - szólalt meg Athos, majd miután véleményt nyilvánított, és fogadta D’Artagnan köszönő bókjait, tüstént megszokott hall­gatásába merült.
- Nhưng mà cuối cùng, là chuyện gì mới được chứ?	- De bökje már ki, mi történt!
- Porthos hỏi.	- sürgette Porthos.
- Phải đấy - Aramis nói - hãy tiết lộ ra đi, anh bạn thân mến, trừ phi danh dự của một phu nhân nào đó không có lợi trong việc tâm sự này, trong trường hợp ấy tốt nhất cậu hãy giữ kín cho riêng cậu.	- Úgy van - szólt Aramis -, tüntessen ki bizalmával, kedves barátunk, feltéve ha bizalmas közlése nem érinti valamely hölgy becsületét, mert ez esetben jobb, ha megtartja magának a titkot.
- Bình tĩnh nào - D Artagnan trả lời - chẳng danh dự của ai phải phàn nàn về điều tôi sẽ kể cho các anh.	- Nyugtalanságra semmi ok - válaszolta D’Artagnan -, senki becsületén nem esik csorba attól, amit el akarok mondani.
- Và thế là, chàng kể lại đúng từng lời cho các bạn về điều vừa diễn ra giữa chàng và ông chủ nhà, và kẻ đã bắt cóc vợ ông chủ đáng kính lại chính là kẻ đã xô xát với chàng từ khi ở lữ quán Chủ cối xay gió.	Azzal szóról szóra elmondta barátainak, mi történt közte és házigazdája között, s hogy ugyanaz az ember rabolta el érdemes házigazdája feleségét, akivel összerúgta a port a Szabad Molnár vendégfogadóban.
Athos, sau khi nếm thử rượu vang với tư cách người sành rượu, gật gù tỏ ý rượu ngon, liền nói: - Vụ việc của cậu không tồi, và ta có thể rút ra ở con người nghĩa khí kia năm sáu chục đồng vàng.	- Uraságod üzlete nem is rossz - szólt Athos, miután szakértelemmel megízlelte a bort, s fejét megbiccentve jelezte, hogy jónak találja; - ki is szedünk ötven-hatvan aranyat a derék fiúból.
Giờ đây, tính xem liệu năm mươi đến sáu mươi đồng vàng có bõ liều bốn cái đầu không.	Most már csupán az a kérdés, érdemes-e kockára tenni négyünk fejét ötven-hatvan aranyért. - Az ám!
- Nhưng hãy chú ý - D Artagnan kêu lên - có một người đàn bà trong vụ việc này đấy, một người đàn bà bị bắt cóc, một người đàn bà chắc chắn bị hăm dọa, có lẽ còn bị tra khảo nữa, và tất cả chỉ vì nàng trung thành với nữ chủ nhân của mình!	- kiáltott fel D’Artagnan - csakhogy asszony van az üzlet mögött: elrabolták, minden bizonnyal életére törnek, talán meg is kínozzák, s mindezt azért, mert hűségesen szolgálja úrnőjét!
- Coi chừng, D Artagnan, coi chừng đấy - Aramis nói - Theo ý tôi, cậu hơi bốc quá về số phận của bà Bonacieux đấy.	- Vigyázzon, D’Artagnan, vigyázzon - intette Aramis -, úgy látom, a kelleténél jobban izgatja Bonacieux-né sorsa.
Đàn bà được sinh ra là để chúng ta mất mát và chính vì họ mà mọi nỗi khốn khổ đến với chúng ta.	A nő romlásunkra teremtetett, minden nyomorúságunk tőle származik.
Athos chau mày và cắn môi trước câu châm ngôn của Aramis.	Athos, amint meghallotta Aramis intelmét, összevonta szemöldökét, és ajkába harapott.
- Không phải tôi lo lắng cho bà Bonacieux đâu - D Artagnan nói to - mà là Hoàng hậu, người bị Nhà Vua bỏ rơi, bị Giáo chủ ngược đãi, và đang nhìn thấy những cái đầu của tất cả bạn bè mình đang rơi, cái nọ tiếp cái kia.	- Bonacieux-né ennyit sem érdekel - kiáltott fel D’Artagnan -, hanem a királyné sorsa annál inkább: elhanyagolja a király, üldözi a bíboros, és hovatovább valamennyi barátja a fejével lakol.
- Nhưng tại sao bà lại đi yêu cái mà chúng ta ghét nhất trên đời bọn Tây Ban Nha và bọn Anh?	- Mert azokat szeretik, akiket legjobban gyűlölünk: a spanyolokat s az angolokat.
- Tây Ban Nha là tổ quốc bà - D Artagnan trả lời - và việc bà yêu những người Tây Ban Nha là những đứa con của cùng xứ sở với bà là hoàn toàn dễ hiểu.	- Spanyolország a hazája - felelte D’Artagnan -, s nagyon természetes, ha szereti a spanyo­lokat; egy föld szülöttei.
- Thật tình - Athos nói - phải thú nhận cái người Anh đó quả rất đáng yêu.	- szólalt meg Athos - az a bizonyos angol nagyon is rászolgál, hogy szeressék, annyi szent.
Tôi chưa thấy người nào dáng bộ cao quý như thế.	Soha sem láttam nemesebb megjelenésű urat.
- Chưa kể cách ăn mặc hoàn hảo không ai có được - Porthos nói - Tôi đã có mặt ở điện Louvre, hôm ông ta vung vãi ngọc, mẹ kiếp, tôi đã nhặt được hai viên và bán phéng đi lấy mười đồng tiền vàng.	- Arról nem is beszélve, hogy öltözködésben senki sem éri utol - mondotta Porthos. - Ott voltam a Louvre-ban, amikor gyöngyöt szórt a jelenlevők közé, és istenúgyse, két szemet vágtam zsebre; tíz aranyával adtam el darabját.
Còn Aramis, cậu biết ông ta chứ?	Ismered te is, Aramis?
- Cũng kha khá như các vị, bởi tôi là những người đã chặn ông ta lại ở khu vườn Amiêng, nơi ông De Puytăng, giám mã của Hoàng hậu đã dẫn tôi vào.	- Akárcsak az urak, mert ott voltam az amiens-i kertben, amikor elfogtuk; Putange úr engedett be, a királyné istállómestere.
Thời kỳ đó tôi đang ở tu viện và chuyện phiêu lưu này đối với tôi là tàn nhẫn đối với Nhà Vua.	Akkoriban szeminarista voltam; az volt a véleményem, hogy a kaland igen kínos a királyra.
- Và, ông hàng xén nói với cậu là Hoàng hậu nghĩ rằng người ta đã dụ ông Buckingham đến dựa trên những tin tức giả mạo, phải không D Artagnan?	- Szóval - folytatta Athos, és D’Artagnanhoz fordult -, a rőfös azt mondja, hogy a királyné szerint Buckinghamet csellel csalogatták ide?
- Bà sợ là như vậy.	- Igen, ettől fél a királyné.
- Khoan đã - Aramis nói.	- Várjunk csak - szólt Aramis.
- Chuyện gì?	- Mire?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Thôi được, cứ nói tiếp đi, tôi đang tìm cách nhớ lại những tình huống đã xảy ra - Aramis nói.	- De nem, folytassák, szeretnék egyet-mást emlékezetembe idézni.
- Và giờ thì tôi tin chắc - D Artagnan nói - việc bắt cóc người đàn bà của Hoàng hậu gắn chặt với những biến cố mà chúng ta nói và có thể là với sự có mặt của ông De Buckingham ở Paris. Cái tay Gascogne này, ý kiến phong phú gớm!	- Nekem pedig szilárd meggyőződésem - mondta D’Artagnan -, hogy a királyné varrónőjének elrablása összefügg az eseményekkel, melyekről épp most beszélgetünk, sőt talán azzal is, hogy Buckingham úr Párizsban van.
- Porthos nói bằng vẻ ngưỡng mộ.	- Ötletes ez a gascogne-i - mondta elismerően Porthos.
- Tôi thích nghe cậu ta nói - Athos nói - cái giọng địa phương của cậu ta khiến tôi thích nghe.	- Szeretem, ahogy beszél - szólt Athos -, olyan kedves a tájszólása.
- Thưa các vị - Aramis nói tiếp - xin nghe chuyện này.	- Uraim - folytatta Aramis -, figyeljenek csak rám.
- Nghe Aramis nói nào - Cả ba cùng nói.	- Halljuk Aramist - mondta a három cimbora.
- Hôm qua, tôi có mặt ở nhà một nhà bác bọc, tiến sĩ thần học mà đôi khi tôi vẫn đến nhờ tham vấn cho những nghiên cứu của tôi.	- Tegnap egy tudós teológusnál voltam látogatóban; néha-néha felkeresem, hogy tanulmá­nyaim­ról beszélgessek vele...
Athos mỉm cười.	Athos elmosolyodott.
Aramis tiếp tục: - Ông cư trú ở một khu phố vắng vẻ.	- Elhagyott helyen lakik - folytatta Aramis -, így kívánja hajlama, hivatása.
Lúc tôi ra khỏi nhà ông…	Szóval, amikor kiléptem házából...
Đến đây, Aramis dừng lại.	Aramis megakadt.
- Rồi thế nào?	- Szóval?
- Những người nghe hỏi - Vào lúc anh ra khỏi nhà ông ta?	- kérdezték hallgatói - amikor kilépett házából...
Aramis hình như phải cố gắng vượt lên bản thân, như một người đang thao thao nói dối thấy mình bị chặn lại bằng một chướng ngại bất ngờ, nhưng mắt các đồng đội đang chăm chăm nhìn mình, tai họ dỏng lên chờ đợi, khiến chàng không có cách nào lùi nữa.	Aramis szemlátomást küszködött, mint amikor valaki hazugságba bonyolódik, és váratlan akadályba botlik; három cimborája azonban merően figyelte, fülük mohón leste minden szavát, nem hátrálhatott meg.
- Ông tiến sĩ ấy có một cháu gái - Aramis tiếp tục.	- A tudós férfiúnak van egy unokahúga - folytatta Aramis.
- Porthos ngắt lời.	- szólt közbe Porthos.
- Một phu nhân rất đáng trọng - Aramis nói.	- Tisztes korú hölgy - szólt Aramis.
- A, nếu các cậu cười hoặc nếu các cậu nghi ngờ - Aramis lại tiếp các cậu sẽ không biết gì hết. Athos nói:	Ha nevetnek, vagy kételkednek - mondta Aramis -, nem mondok semmit.
- Bọn mình tin như những tín đồ Mohamét và câm như những nơi quàn linh cữu ấy chứ…	- Hiszünk, mint egy muzulmán, és hallgatunk, mint a sír - mondta Athos.
- Vậy tôi tiếp tục nhé.	- Akkor folytatom - így Aramis.
- Chà!	- Ejha!
Cô ta có một cỗ xe, cô cháu gái ông tiến sĩ - Porthos ngắt lời, mà một trong những tật của chàng là líu lưỡi nặng - Quen biết tuyệt đấy, anh bạn ạ.	hintója is van a húgocskának? - szólt közbe Porthos, akinek többek között az is hibája volt, hogy nem tudta féken tartani a nyelvét; - nos, barátom, bájos ismeretség.
- Porthos - Aramis nói - mình đã lưu ý nhiều lần rằng cậu quá trống miệng, cái đó hại cậu khi gần đàn bà đấy.	- Porthos - válaszolt Aramis - nem egy alkalommal szóvá tettem már, hogy tapintatlan, s ez nem válik javára hölgytársaságban.
- Các vị các vị, - D Artagnan hé thấy cái lõi của câu chuyện ly kỳ đó - chuyện nghiêm túc đấy, hãy cố đừng đùa tếu nữa.	- Uraim, uraim! - kiáltott fel D’Artagnan, mert sejtette már mit leplez Aramis kalandja -, komoly a dolog; ha megtehetjük, ne tréfáljunk vele.
Tiếp tục đi Aramis, tiếp tục đi.	Nagyon kérem folytassa, Aramis.
- Chợt một người đàn ông cao lớn, da sạm nâu, cung cách quý tộc.	- Váratlanul egy magas, barna férfi, úri modorú... szóval olyasféle mint D’Artagnan embere...
xem nào, như loại của cậu ấy, D Artagnan ạ.	- Lehet, hogy ugyanaz - szólt közbe a gascogne-i.
- Có khi vẫn là hắn - chàng Gátxcông nói.	- Lehet - folytatta Aramis... -, hozzám lépett, nyomában, vagy tíz lépésnyire, öt-hat más alak.
- Có thể - Aramis tiếp tục… - lại gần tôi, theo sau có năm sáu người đi cùng cách độ chục bước, và với giọng lễ phép nhất: "Thưa Công tước, - hắn nói với tôi - và thưa phu nhân nữa, - hắn tiếp tục và nói với người đàn bà đang khoác tay tôi".	Aztán kifogástalanul udvariasan megszólított: "Herceg úr," - majd a hölgyhöz fordult, aki belém karolt - "és kegyed is, asszonyom..."
- Với cháu gái của tiến sĩ?	- A teológus unokahúgához?
- Im nào, Porthos!	- Csend legyen, Porthos!
- Athos nói - cậu thật không thể chịu nổi.	- mondta Athos - ez már igazán több a soknál.
"Xin lên chiếc xe này và đừng cố cưỡng lại một chút nào, và đừng kêu một tiếng nhỏ".	- "Szíveskedjenek beszállni ebbe a hintóba, kérem, ne tiltakozzanak, ne üssenek zajt."
- Hắn tưởng anh là Buckingham - D Artagnan kêu lên.	- Buckinghamnek nézte Aramist! - kiáltott D’Artagnan.
- Tôi tin là như thế - Aramis trả lời.	- Én is azt hiszem - válaszolt Aramis.
Còn người đàn bà?	- És a hölgyet?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Hắn tưởng là Hoàng hậu!	- Azt meg a királynénak!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Đúng thế - Aramis trả lời.	- Úgy van - tette hozzá Aramis.
- Tay Gátxcông này quỷ thật!	- Ördöngős gascogne-i!
- Athos kêu lên - Không gì thoát được khỏi hắn.	- kiáltott fel Athos - mindenre kiterjed a figyelme.
- Sự thể là - Porthos nói - Aramis dáng người tầm vóc có nét gì đó hao hao giống ông công tước đẹp trai, nhưng trong khi ấy tôi thấy hình như bộ quần áo ngự lâm quân…	- Szó ami szó - mondta Porthos -, Aramis termetre, viselkedésre meglehetősen hasonlít a délceg hercegre; ámbátor a testőregyenruha, azt hiszem...
- Tôi mặc chiếc áo choàng khổng lồ - Aramis nói.	- Felleghajtó, nagy köpönyeg volt rajtam - szólt Aramis.
- Vào tháng bảy ư, ma quỷ?	- A fenét, júliusban!
- Porthos nói - Ông tiến sĩ e cậu bị lộ diện ư?	- mondta Porthos; - talán attól fél a teológus, hogy rád ismer valaki?
- Tôi còn hiểu rằng - Athos nói - Tên do thám không để bị tóm vì thay hình đổi dạng nhưng còn cái mặt…	- Azt még csak értem - szólt Athos -, hogy a kémet megtévesztette a viselkedésed; de az arc...
- Tôi che bằng cái mũ lớn - Aramis nói.	- Nagy kalap volt a fejemen - mondta Aramis.
- Ối trời ơi?	- Ejha!
- Porthos kêu lên - phải phòng bị bao nhiêu thứ đến thế để nghiên cứu thần học!	- kiáltott fel Porthos - jókora óvatosság kell a teológiához! - Uraim, uraim!
- Các vị, các vị… - D Artagnan nói - thôi chúng ta đừng mất thì giờ để đùa giỡn nữa. Chúng ta hãy phân tán ra và đi tìm vợ ông hàng xén, đó là chìa khóa của âm mưu này.	- szólt közbe D’Artagnan - ne pazaroljuk csipkelődésre az időt; széledjünk szét, keressük meg a rőfös feleségét, nála a kulcsa az egész rejtelemnek.
- Một người đàn bà vị trí thấp kém đến thế sao!	- De amikor olyan alantas helyzetű nőszemély!
Cậu tin vậy hở D Artagnan?	Hogy gondol ilyet, D’Artagnan?
- Porthos vừa nói vừa trều môi ra khinh bỉ.	- mondta Porthos, és megvetően elfintorította az arcát.
Vả lại, cũng có thể là một phép tính của Nương nương, lần này tìm những chỗ dựa thấp kém.	Különben is, úgy lehet, Őfelsége ezúttal szántszándékkal keresett magának támaszt ily alanti körökben.
Mũ cao thường bị nhìn thấy từ xa mà Giáo chủ lại tinh mắt lắm.	Aki magas polcon ül, messziről szemet szúr, a bíborosnak pedig sasszeme van.
- Thôi được!	- Hát jó!
- Porthos nói - Bây giờ ta hãy làm giá với tay hàng xén đã, và giá thật cao.	- mondta Porthos - csináljuk meg a rőfösnek a költségvetést, de jó borsosat.
- Không cần thiết - D Artagnan nói - bởi tôi tin nếu ông ta không trả cho chúng ta, chúng ta cũng sẽ được trả từ một nguồn khác.	- Szükségtelen - mondta D’Artagnan -, mert ha ő nem is fizet, majd megfizetnek másfelől.
- Đúng lúc đó, tiếng bước chân vội vã vang lên trên cầu thang, cánh cửa sầm mở và ông hàng xén khốn khổ lao vào trong căn phòng đang hội họp.	E pillanatban rohanó léptek dobogása verte fel a lépcsőházat, nagy robajjal kivágódott az ajtó, és a szerencsétlen rőfös rontott be a szobába, a tanácskozó cimborák közé.
- Ôi các vị ông ta kêu lên - hãy cứu tôi, trời đất ơi, hãy cứu tôi?	- Az istenért, uraim!
Có bốn người đang đến để bắt tôi.	mentsenek meg, mentsenek meg!
Cứu tôi với, cứu tôi với!	Négy ember üldöz, el akarnak fogni; segítsenek, segítsenek!
Porthos và Aramis đứng lên.	Porthos és Aramis felállt.
- Khoan đã!	- Türelem!
- D Artagnan vừa nói to vừa ra hiệu hãy tra gươm vừa rút nửa chừng vào vỏ - Khoan đã, không cần lòng dũng cảm ở đây, mà là cần sự thận trọng.	- kiáltotta D’Artagnan, és intett, hogy dugják vissza a hüvelybe félig kivont kardjukat. - Türelem, most nem a bátorság a fontos, hanem az óvatosság.
- Tuy nhiên - Porthos nói - chúng ta sẽ không để…	- Talán csak nem hagyjuk!... - kiáltott fel Porthos.
- Anh hãy để D Artagnan làm - Athos nói - tôi nhắc lại - cậu ấy là người khôn khéo nhất trong chúng ta và về phần tôi, tôi tuyên bố sẽ phục tùng cậu ấy - D Artagnan, cậu hãy làm gì cậu thích.	- Hagyjuk D’Artagnanra a dolgot - szólalt meg Athos -, mondtam már, hogy ő a társaság esze: én, ismétlem, neki engedelmeskedem.
- Vào đi, các vị, các vị vào đi!	- Tessék, urak, tessék!
- D Artagnan gọi to - các vị ở nhà tôi đây mà, lũ chúng tôi đều là đầy tớ trung thành của nhà Vua và Giáo chủ cả.	- kiáltott D’Artagnan; - itt én vagyok a gazda, valamennyien a király és a bíboros hű szolgái vagyunk.
- Vậy thưa các vị, các vị sẽ không chống lại việc chúng tôi thi hành mệnh lệnh được trao chứ?	- Tehát nem ellenzik az urak, hogy végrehajtsuk a parancsot?
- Người có vẻ là đội trưởng hỏi.	- kérdezte az a gárdista, aki a szakasz parancsnoka lehetett.
- Trái lại, thưa các vị và nếu cần, chúng tôi sẵn sàng giúp các vị một tay đắc lực.	- Sőt ellenkezőleg, uraim, karhatalommal is támogatjuk az urakat, ha kell.
- Nhưng hắn nói cái gì vậy?	- Miket beszél ez?
- Porthos lẩm bẩm.	- dörmögte Porthos.
- Im nào, cậu là một thằng ngốc!	- Hallgass, te fajankó!
- Aramis nói.	- mondta Athos.
- Nhưng các ông đã hứa với tôi… - Ông hàng xén nói rất khẽ.	- De uram, hisz megígérte... - súgta oda a szerencsétlen rőfös.
- Chúng tôi chỉ có thể cứu được ông, nếu chúng tôi vẫn được tự do, và nếu tôi tỏ ý bảo vệ ông, họ sẽ bắt chúng tôi cùng với ông.	- Csak akkor segíthetünk, ha szabadon maradunk - vetette oda halkan, gyorsan D’Artagnan -, ha védelmére kelünk, magával együtt lefognak.
- Tuy nhiên, hình như tôi thấy…	- De mégis, azt hiszem...
- Lại đây, các vị, lại đây.	- Jöjjenek urak, jöjjenek - mondta D’Artagnan jó hangosan -, semmi okom, hogy az urat védelmembe vegyem.
Kìa ông trả lời đi!	- Így uram, így!
- Hoàn toàn đúng như vậy - Ông hàng xén nói to - nhưng ông đây không nói với các ông…	- kiáltott fel a rőfös - de arról mért nem beszél...
- Im, đừng nói gì về tôi, về các bạn tôi, nhất là về Hoàng hậu, nếu không ông sẽ mất tất cả mọi người mà không cứu nổi mình đâu.	- Szót se rólam, barátaimról, de főleg a királynéról, különben mindnyájan elveszünk, és maga sem menekül.
Nào, các ông dẫn người này đi.	Tessék, tessék, urak, vigyék ezt az embert.
Nói rồi, D Artagnan đẩy ông hàng xén đang hết sức hoang mang vào tay bọn cận vệ, vừa bảo ông:	És D’Artagnan az elképedt rőföst a gárdistákhoz taszigálta.
- Ông là đồ đểu giả, ông bạn ạ, ông đến đòi tiền tôi.	- Micsoda modortalanság, kedvesem - korholta -, pénzt kérni tőlem!
Vào tù?	Börtönbe vele!
Bọn cảnh vệ rối rít cảm ơn và dẫn con mồi đi.	A fogdmegek azt sem tudták, hogyan köszönjék, és elcipelték zsákmányukat.
Lúc chúng đi xuống, D Artagnan vỗ vai tên dội trưởng:	Amikor éppen kiléptek volna az ajtón, D’Artagnan a parancsnok vállára ütött:
- Không uống để tôi chúc sức khỏe ông và ông chúc sức khỏe tôi ư?	- Igazán megihatnánk egymás egészségére egy pohárral!
- Vừa nói chàng vừa rót đầy hai cốc vang Beaugency lấy ở ông Bonacieux hào phóng.	- szólt, s máris megtöltött két poharat a Bonacieux úr bőkezűségét dicsérő beaugencyi borral.
- Thật là quá vinh dự cho tôi - viên đội trưởng cảnh vệ nói -	- Nagyon megtisztel az úr - mondta a fogdmegek parancsnoka -, köszönettel veszem.
- Tôi xin nhận với lòng biết ơn.	- Egészségére hát... hogy hívják az urat?
- Boarơna.	- Boisrenard.
- Thưa ông Boarơna!	- Boisrenard úr!
- Chúc ông, nhà quý tộc của tôi. Cũng xin ông vui lòng cho biết quý danh chứ?	- Egészségére, nemes uram; megkérdezhetném én is becses nevét?
- D Artagnan.	- D’Artagnan.
- Xin chúc ông!	- Egészségére uram!
- Và trên hết mọi lời chúc đó - D Artagnan ngẫu hứng hô lên - Chúc nhà Vua và Giáo chủ.	- És mindenek fölött - kiáltott fel D’Artagnan, mintha nem tudná tovább féken tartani lelkesedését - a király és a bíboros egészségére!
Đội trưởng cảnh vệ có lẽ đã hoài nghi sự thành thật của D Artagnan nếu rượu vang tồi, nhưng vang lại ngon, nên hắn tin.	Meglehet, hogy a fogdmegek parancsnoka nem vette volna készpénznek D’Artagnan őszinteségét, ha rossz a bor; a bor azonban jó volt, s ez ékesen beszélt.
- Cậu vừa làm cái chuyện tồi tệ quỷ gì thế?	- szólalt meg Porthos, mikor a főporoszló eltűnt embereivel, s a négy jó barát egyedül maradt.
Thối chưa!	- Piha!
Bốn lính ngự lâm lại để cho chúng bắt giữ giữa chính bọn họ, một kẻ khốn khổ đang kêu cứu.	itt ül négy testőr, és elnézi, hogyan hurcolnak el szemük láttára egy szerencsétlent, aki segítségért kiált!
Một nhà quý tộc chạm cốc với một tên sai nha!	S egy testőr még koccint is a porkolábbal.
- Porthos này! - Aramis nói - Athos đã bảo trước rằng cậu là một thằng ngố, tôi tán thành ý kiến đó.	- Porthos - szólt Aramis -, Athos már figyelmeztetett, hogy fajankó vagy, és véleményéhez én is csatlakozom.
D Artagnan, cậu là một vĩ nhân, và khi nào cậu ở địa vị ông De Treville, tôi sẽ xin cậu bảo trợ giúp tôi có được một tu viện.	Nagy ember vagy, D’Artagnan; majd ha Tréville úr helyére kerülsz, kérlek, légy pártfogóm, hogy apátságot szerezzek.
- À ra thế! - Porthos nói - các cậu tán thành những gì D Artagnan vừa làm ư?	- Kukkot sem értek az egészből - mondta Porthos -, szóval helyeslik, amit D’Artagnan csinált?
Tôi đến chết mất. - Tán thành quá đi chứ!	- Hogy az istennyilába ne helyeselnénk!
- Athos nói - Không những tôi tán thành, mà tôi còn khen ngợi nữa.	- szólt Athos - sőt nem csupán helyeslem, hanem gratulálok is hozzá.
- Và bây giờ, các vị - D Artagnan nói, không buồn giải thích việc xử sự của mình cho Porthos nghe - tất cả vì một người, một người vì tất cả, đó là phương châm của chúng ta, phải không?	- Most pedig, urak - szólt D’Artagnan, anélkül hogy eljárását hajlandó lett volna Porthosnak megindokolni -, mindenki egyért, egy mindenkiért: ugye, ez a jelmondatunk?
- Tuy nhiên… - Porthos nói.	- De... - szólt megint Porthos.
- Giơ tay ra và thề đi?	- Kezet a szívre, és esküdj!
- Cả Athos lẫn Aramis đồng thời hô lên.	- kiáltott egyszerre Athos és Aramis.
- Tốt lắm, giờ ai về nhà nấy - D Artagnan nói như thể mình sinh ra để không làm gì khác ngoài việc suốt đời ra lệnh - và hãy coi chừng, bởi từ lúc này trở đi, chúng ta thế là đã đối đầu với Giáo chủ rồi đó.	- Rendben van, most pedig mindenki haza - szólt D’Artagnan, mintha eddig is csak parancsolgatott volna egész életében -, és jól vigyázzunk, mert e percben nagy fába vágtuk a fejszét; a bíboros az ellenfelünk.
Ngay khi xã hội được hình thành, và phát minh ra một bộ máy cảnh sát nào đó, bộ máy cảnh sát đó đã chế ra những bẫy chuột.	A patkányfogó nem újkeletű találmány; mihelyt a kialakuló társadalom rendőrséget szervezett, a rendőrség feltalálta a patkányfogót.
Có thể các bạn đọc chưa quen với tiếng lóng của phố Jerujalem và từ khi chúng tôi làm nghề viết, kể ra đã đến mười lăm năm rồi, đây là lần đầu tiên chúng tôi dùng từ ấy với cái nghĩa đó, vậy chúng ta hãy giải thích cho độc giả thế nào là một cái bẫy chuột.	Úgy lehet, olvasóink még nem mozognak elég otthonosan a Jeruzsálem utcai tolvajnyelvben, ezért hát, no meg azért is, mert jóllehet már tizenöt esztendeje forgatjuk a tollat, még egyszer sem használtuk ezt a szót erre a fogalomra, ezért meg kell magyaráznunk, mi a patkányfogó.
Cái bẫy chuột nó là như thế.	Ezt hívják patkányfogónak.
Họ đã chia nhau đi điều tra, mỗi người một ngả, mà chẳng thấy gì, chẳng phát hiện ra điều gì.	Különben is csak a három testőr járt hozzá; külön-külön körülszimatoltak, de semmit sem találtak, semmi feltűnőt.
Athos tới mức còn hỏi cả ông De Treville, điều đó làm ông đại úy rất đỗi ngạc nhiên vì ông quen thấy bản tính câm lặng thường ngày của chàng ngự lâm chững chạc này.	Athos még attól sem riadt vissza, hogy megkérdezze Tréville, urat: a kapitány jól ismerte Athos közmondásos szűkszavúságát, és nem tudott hová lenni ámulatában.
Nhưng ông chẳng biết gì hết, trừ lần gần đây nhất ông gặp cả Giáo chủ, nhà Vua và Hoàng hậu, Giáo chủ có vẻ rất lo lắng, nhà Vua thì bồn chồn, và Hoàng hậu hai mắt đỏ lên, tỏ ra bà đã thức đêm hoặc đã khóc.	Ám Tréville úr maga sem tudott semmit; mindössze annyit, hogy amikor a legutóbb találkozott a bíborossal, a királlyal és a királynéval, úgy látta, a bíboros nagy gondban van, a király nyugtalan, a királyné szeme pedig arra vallott, hogy a felséges asszony vagy sírt, vagy nem aludt.
Nhưng tình tiết này không làm ông quan tâm vì từ sau khi cưới, Hoàng hậu vẫn thức và khóc nhiều.	Ez utóbbi tény azonban nem tűnt fel neki különösebben, mivel a királyné házassága óta sokat sírt, és sokszor nem aludt.
Dẫu sao, ông De Treville cũng dặn dò Athos phải phụng sự nhà Vua nhất là Hoàng hậu và yêu cầu chàng nhắc nhở các bạn mình như vậy.	Tréville úr mindenesetre lelkére kötötte Athosnak, hogy továbbra is szolgálja hűségesen a királyt, és főként a királynét; arra is megkérte, hogy buzdítsa ugyanerre testőrbajtársait.
- Còn D Artagnan, chàng ở im tại nhà mình, biến căn phòng của mình thành một trạm quan sát.	D’Artagnan pedig eközben ki sem dugta hazulról az orrát.
Từ cửa sổ, chàng nhìn thấy những người đi đến để bị bắt.	Szobájában megfigyelőállást létesített.
Rồi cậy gạch lát sàn nhà, khoét bớt ván để chỉ còn lại một lớp trần mỏng ngăn cách phòng phía dưới nơi tiến hành các cuộc thẩm vấn, chàng nghe thấy hết những gì đang diễn ra giữa người hỏi cung và bị cáo.	Ablakából szemmel tartotta azokat, akik besétáltak a patkányfogóba: majd, miután felszedte a padló kőlapját, és úgy kivájta a födémet, hogy csupán egyetlen vékony mennyezet választotta el a lenti szobától, a kihallgatások színterétől, mindent végighallgatott, ami csak történt a fogdmegek és a vádlottak között.
Những cuộc thẩm vấn tiếp nối sự khám xét tỉ mỉ người bị bắt giữ luôn là mấy câu sau:	A kihallgatásokat a lefogottak alapos, gondos személyi motozása előzte meg, és csaknem mindig a következőképpen folytak le:
- Bà Bonacieux có nhờ ông chuyển cho chồng bà hoặc một người nào khác cái gì không?	- Kapott-e valamit Bonacieux-nétől, hogy férjéhez vagy másvalakihez továbbítsa?
- Ông Bonacieux có nhờ ông chuyển cho bà ấy hoặc cho một người nào khác cái gì không?	- Kapott-e valamit Bonacieux úrtól, hogy feleségéhez vagy másvalakihez továbbítsa?
- Một người này hay người khác có buột miệng nói với ông chuyện gì không?	- Kapott-e valamilyen szóbeli, bizalmas közlést valamelyiktől?
D Artagnan tự nhủ: "Nếu bọn chúng biết được điều gì đó rồi thì chúng sẽ không hỏi như thế.	Nem kérdezősködnének így, ha bármit is tudnának, okoskodott magában D’Artagnan.
Muốn biết liệu có phải Công tước De Buckingham không hề có mặt ở Paris và đã không diễn ra hoặc chưa hề có dự định diễn ra một cuộc hội kiến giữa ông với Hoàng hậu không?".	Arra, nincs-e Párizsban Buckingham herceg, és nem találkozott-e, vagy nem akar-e találkozni a királynéval.
D Artagnan dừng lại trước ý nghĩ đó, vì sau tất cả những gì chàng nghe được, không phải không có khả năng xảy ra những điều đó.	Erre a feltevésre jutott D’Artagnan; azok után, amit végighallgatott, ennek meg is volt a valószínűsége.
Trong khi chờ đợi, cái bẫy chuột không ngừng hoạt động và tinh thần cảnh giác của chàng cũng vậy.	A patkányfogó pedig állandóan készenlétben állt, de készenlétben állt D’Artagnan is: éberen fülelt.
Buổi tối sau hôm ông Bonacieux tội nghiệp bị bắt giữ, lúc Athos vừa chia tay D Artagnan để tới nhà ông De Treville, thì cũng là lúc đồng hồ điểm chín giờ, và vì Planchet còn chưa dọn giường ngủ nên bắt đầu công việc của mình, người ta nghe tiếng gõ của ở ngoài phố.	A szegény Bonacieux nyakoncsípését követő este Athos éppen eltávozott D’Artagnantól, hogy Tréville úrhoz menjen; már elütötte a kilencet, és Planchet, mivel még nem ágyazott meg, éppen munkához látott, amikor kopogtatás hallatszott az utcai főkapun; a kapu nyomban kinyílt, majd bezárult; valakit elnyelt a patkányfogó.
Cửa mở ra ngay rồi lại đóng lại: một kẻ nào đó vừa bị rơi vào bẫy chuột.	D’Artagnan egyetlen ugrással a padló résénél termett, hasra vetette magát, és hallgatódzott.
- Lát sau, tiếng kêu thét vang lên rồi đến tiếng rên rỉ mà người ta tìm cách bịt lại.	Hamarosan éles kiáltozás ütötte meg fülét, majd jajgatás, melyet igyekeztek elfojtani.
Không phải chúyện thẩm vấn.	Kihallgatás ezúttal nem volt.
- Mẹ kiếp!	- Mi az ördög!
- D Artagnan tự nhủ - ta thấy hình như là một phụ nữ, chúng lục soát và người này cưỡng lại - chúng cưỡng bức, quân khốn nạn!	- gondolta D’Artagnan - talán csak nem egy nő?
Và D Artagnan mặc dầu thận trọng, vẫn phải cố kiềm chế để không xen vào cảnh đang diễn ra ngay phía dưới chàng.	Meg akarják motozni, ellenszegül, a nyomorultak meg erőszakoskodnak vele!
- Nhưng tôi đã nói với các ông tôi là chủ nhân của ngôi nhà này.	- De uraim, én vagyok itt a háziasszony, ha mondom; higgyék el, hogy Bonacieux-né vagyok; higgyék el, hogy a királynénál dolgozom!
Tôi đã bảo các ông tôi là bà Bonacieux.	- kiabált a szerencsétlen teremtés.
- Bà Bonacieux?	- Bonacieux-né!
- D Artagnan thầm thì - chả nhẽ ta lại may mắn đến mức đã tìm thấy người mà mọi người đang tìm?	- dörmögte D’Artagnan - mindenki nyomoz utána, én meg rábukkanok; micsoda szerencse!
- Thì chính là chúng ta đang đợi bà - Bọn thẩm vấn nhắc lại.	- Éppen magára vártunk - felelték a nyomozók.
Tiếng nói mỗi lúc một trở nên ngột nghẹt: một tiếng động ầm ầm làm rung chuyển những ván gỗ lát tường.	A nő hangja jobban kifulladt; a dulakodás zajától szinte zengett a padló.
Người đàn bà chống cự ngang sức một người đàn bà có thể chống nổi bốn người đàn ông.	Az áldozat ellenállt, már amennyire egy asszony ellenállhat négy férfinak.
- Xin lỗi các ông, xin… - giọng nói thầm thì chỉ còn nghe được những âm thanh rời rạc.	- Bocsánat, uraim, bo... - rimánkodott a hang, aztán csak érthetetlen nyöszörgést lehetett hallani.
- Chúng nhét giẻ vào mồm.	- Betömik a száját, és elhurcolják!
Chúng sắp lôi đi - D Artagnan vừa kêu lên vừa bật dậy như một chiếc lò xo.	- kiáltott fel D’Artagnan, és felpattant, mintha keze, lába rugóra járna.
- Gươm ta đâu. - Tốt, nó ngay cạnh ta.	- A kardomat, itt van, helyes.
Planchet đâu?	Planchet!
- Ông gọi ạ?	- Uram?
- Chạy ngay đi tìm Athos, Porthos và Aramis.	- Fuss, kerítsd elő Athost, Porthost és Aramist.
Một trong ba người chắc đang ở nhà, có thể cả ba sẽ về.	Hármójuk közül egyiket biztosan otthon találod, az is lehet, hogy már mindnyájan hazatértek.
À, ta nhớ ra rồi, Athos đang ở nhà ông De Treville.	most jut eszembe: Athos Tréville úrhoz ment.
- Nhưng ông đi đâu, ông chủ, ông đi dâu?	- És D’Artagnan úr hova rohan, az istenért?
Planchet kêu lên:	- Jaj! uram, uram!
- Ôi, ông ơi là ông ơi?	a nyakát szegi - óbégatott Planchet.
Ông tự giết mình mất. - Câm đi, đồ ngu.	- Hallgass, hülye - mondta D’Artagnan.
Rồi bám tay vào bờ cửa sổ, chàng thả người từ tầng gác một xuống, cũng may không cao lắm, không bị sây sát gì.	Azzal az ablakpárkányra kapaszkodva leugrott az első emeletről; szerencsére nem túl magasról, s a haja szála sem görbült.
Rồi chàng tới gõ cửa, miệng lẩm bẩm:	Egyenest az ajtóhoz sietett, bekopogott, és így dohogott.
- Đến lượt ta sắp sa vào bẫy chuột đây, và khốn nạn cho những con mèo cọ sát với loại chuột này.	- Én is besétálok a patkányfogóba; de most az egyszer a patkány eszi meg a macskát.
Cái búa gõ cửa trong tay chàng trai trẻ vừa đập cộc cộc vào cánh cửa thì tiếng ầm ầm bên trong cũng dừng lại, những bước chân lại gần, cửa mở và D Artagnan, gươm tuốt trần lao thẳng vào ngôi nhà ông Bonacieux, mà cánh cửa, chắc hẳn chuyển động bằng lò xo tự đóng lại sau chàng.	Alig dördült meg a fiatalember kezében a kopogtató, a dulakodás félbeszakadt, léptek dobogása közelített, kinyílt az ajtó és D’Artagnan, kezében csupasz pengéje, berontott Bonacieux mester lakására; az ajtót nyilván rugó mozgatta, mert magától becsapódott utána.
Thế là, những người còn cư trú trong ngôi nhà bất hạnh của ông Bonacieux, và những người láng giềng gần đấy nhất liền nghe thấy tiếng kêu lớn, tiếng chân rậm rịch, tiếng gươm va chạm và tiếng đồ gỗ đổ gãy kéo dài.	Most azután üvöltözést, lábdobogást, pengék csattogását, bútordarabok szüntelen recsegését-ropogását hallották azok, akik még a boldogtalan Bonacieux-ház lakói voltak, no meg a közvetlen tőszomszédai.
Rồi một lúc sau, một số người kinh ngạc vì tiếng ầm ầm đó, đến bên cửa sổ để biết nguyên nhân, liền thấy cửa lại tự mở ra và bốn người mặc đồ đen, không phải đi ra mà là bay ra như lũ quạ hoảng loạn, để rơi trên đất và các góc bàn, những lông cánh của chúng, nghĩa là tơi tả những mảnh áo và những mảnh áo choàng.	Akiknek meglepetés volt a zaj, és kinéztek az ablakon, hogy megtudják, honnan ered, kisvártatva láthatták, amint kinyílik az ajtó, és négy fekete ruhás alak rohan, vagy inkább repül ki rajta, mint négy megriadt holló, a földre s a bútorok sarkára hullatva szárnyuk tollait, vagyis ruhájuk rongyait, köpönyegük cafatait.
- Phải nói rằng, D Artagnan chiến thắng không mấy khó khăn bởi chỉ có mỗi tên đội trưởng cảnh vệ mang vũ khí, còn chống cự lấy lệ.	D’Artagnan könnyűszerrel győzött, ne is tagadjuk, mert csak az egyik rendőrnél volt fegyver, és az is csak tessék-lássék védekezett.
Đúng là ba tên kia đã định phang chết chàng trai trẻ bằng những chiếc ghế, ghế đẩu, và chai lọ gốm sứ, nhưng hai hay ba nhát đâm bằng thanh gươm dài của chàng Gátxcông khiến chúng hoảng sợ.	Az is igaz, hogy a három másik, székkel, zsámollyal, korsóval-mivel igyekezett a fiatalembert leütni, de miután a gascogne-i hosszú kardja két-három helyen beléjük szaladt, inukba szállt a bátorság.
Mười phút đã đủ làm chúng thất bại, và D Artagnan giữ thế chủ chiến trường.	Tíz percbe sem telt, vereséget szenvedtek, s a csatatéren D’Artagnan lett az úr.
Những người láng giềng đã mở cửa sổ với sự bình tĩnh đặc biệt của dân Paris trong thời buổi những cuộc nổi dậy và loạn đả không ngừng, lại đóng cửa lại ngay khi trông thấy bốn người mặc đồ đen chạy trốn.	Ebben az időben Párizs lakói hozzáedződtek a szakadatlan verekedésekhez és csetepatékhoz, s amilyen hidegvérrel nyitottak ablakot az előbb, éppen úgy be is zárták, amikor látták, hogy a négy fekete férfi elrohan: ösztönük azt súgta nekik, hogy egyelőre vége az előadásnak.
Người đàn bà tội nghiệp bị lộn nhào trên một cái ghế bành và nửa tỉnh nửa mê.	Amikor D’Artagnan magára maradt Bonacieux-nével, feléje fordult: szegény nő félig aléltan hevert egy karosszékben.
D Artagnan đưa mắt nhanh quan sát người đàn bà.	D’Artagnan gyorsan végigfürkészte pillantásával.
Đó là một người đàn bà duyên dáng chừng hai nhăm hai sáu tuổi tóc nâu, mắt xanh, mũi hơi hếch, răng tuyệt đẹp, nước da như hồng thạch và mã não.	Bájos, huszonöt-huszonhat éves fiatalasszony volt; haja barna, szeme kék; egy kissé fitos orrú; foga gyönyörű, arca rózsás, áttetsző, halványkék erekkel.
Tuy nhiên, những nét vẻ có thể làm người đàn bà này lẫn với một phu nhân quyền quý, đã dừng ở đó, đôi bàn tay trắng nhưng không thanh tú.	De ha tovább vizsgálta az ember, láthatta, hogy mégsem lehet összetéveszteni valami úrinővel.
Đôi chân cũng không phải của một phụ nữ danh giá.	Keze fehér volt, de közönséges; lába sem vallott kékvérű hölgyre.
May thay, D Artagnan còn chưa quan tâm những chi tiết này.	D’Artagnan szerencsére még nem jutott odáig, hogy ezekre az apróságokra is kiterjedjen figyelme.
Trong lúc D Artagnan đang ngắm nghía bà Bonacieux, và tới đôi chân như đã nói, chàng thấy dưới đất một chiếc khăn tay bằng vải lanh, theo thói quen, nhặt lên, ở góc khăn, chàng nhận ra vẫn cái ký tự chàng nhìn thấy ở chiếc khăn suýt làm chàng đứt họng với Aramis.	Miközben D’Artagnan ilyen módon tetőtől talpig végigvizsgálta Bonacieux-nét, és mint említettük, éppen a talpához ért, finom batiszt zsebkendőt pillantott meg a földön; szokása szerint fölvette, és egyik sarkában ugyanazt a monogramot ismerte fel, amelyik miatt annak idején Aramis kis híján elmetszette a torkát.
Từ khi ấy, dè chừng những chiếc khăn tay thêu gia huy, chẳng nói chẳng rằng, chàng lại nhét chiếc khăn đã nhặt vào túi bà Bonacieux.	D’Artagnan azóta is óvakodott a címeres zsebkendőktől, szót sem szólt tehát, hanem visszadugta a zsebkendőt Bonacieux-né zsebébe.
Nhưng vào lúc đó, bà Bonacieux cũng đã tỉnh lại.	Bonacieux-né épp abban a pillanatban tért eszméletre.
Người đàn bà mở mắt, nhìn xung quanh với vẻ kinh hoàng, thấy ngôi nhà trơng không và chỉ có mỗi mình mình với người giải phóng mình.	Kinyitotta szemét, iszonyodva tekintett körül, látta, hogy a lakás üres, és egyedül van megmentőjével.
- Ôi, thưa ông!	- Ó uram!
- Nàng nói - chính ông là người đã cứu tôi, cho phép tôi cảm ơn ông.	- szólalt meg - az életem köszönhetem kegyelmednek, engedje meg, hogy meg is köszönjem.
- Thưa bà, - D Artagnan nói - tôi chỉ làm điều mọi nhà quý tộc ở địa vị tôi đều phải làm, bà không cần phải cảm ơn tôi đâu.	- Asszonyom - felelte D’Artagnan -, nem illet köszönet; minden nemes ugyanígy cselekedett volna helyemben.
- Có chứ, thưa ông, và tôi hy vọng chứng tỏ với ông rằng, ông đã không làm phúc cho một kẻ vô ơn đâu.	- De igen, uram, igen, remélem, bebizonyíthatom, hogy jóságát nem hálátlanra pazarolta.
- Chồng tôi ở ngục Bastille ư?	- A Bastille-ba a férjemet!
- Bà Bonacieux kêu lên?	- kiáltott fel Bonacieux-né - jaj istenem!
- Ôi, lạy Chúa!	mit követett el?
Ông ấy đã làm gì nên nông nỗi ấy?	Szegény, drága uram!
Ông ấy, nào có dính dáng gì?	hisz az a légynek sem árt!
- Ông ấy làm gì ư, thưa bà?	- felelte D’Artagnan.
- D Artagnan nói - Tôi tin rằng cái tội duy nhất của ông ấy là vừa có được niềm hạnh phúc vừa mang nỗi bất hạnh được làm chồng bà.	- Azt hiszem, mindössze az a bűne, s egyben szerencséje és szerencsétlensége, hogy a kegyed férje.
- Nhưng thưa ông, vậy ông biết…	- Jaj, tehát uraságod tudja...
- Tôi biết bà đã bị bắt cóc, thưa bà.	- Tudom, hogy kegyedet elrabolták, asszonyom.
- Và bởi ai?	- De ki?
Ôi, nếu như ông biết hắn, ông hãy nói cho tôi hay!	Ha tudja, mondja meg, esedezem!
- Bởi một người đàn ông khoảng bốn mươi, bốn nhăm tuổi, nước da sạm, một vết sẹo ở thái dương bên trái.	- Egy negyven-negyvenöt éves férfi, haja fekete, bőre barna; bal halántékán forradás.
- Đúng thế, đúng thế, nhưng còn tên hắn?	- Úgy van, ő az; de mi a neve?
- Ồ tên hắn ư?	- A neve!
- Và chồng tôi có biết tôi bị bắt cóc không?	- És tudja a férjem, hogy elraboltak?
- Ông ấy được gửi thư báo trước do chính kẻ bắt cóc viết.	- Levélben értesítették; az írta saját kezűleg, aki kegyedet elrabolta.
- Và ông ấy có nghi ngờ - bà Bonacieux bối rối hỏi.	- Azt is gyanítja - kérdezte zavartan Bonacieux-né -, miért raboltak el?
- Nguyên nhân của sự cố này không?	- Úgy hiszem, politikai okra vezeti vissza.
- Tôi tin là ông ấy quy cho một nguyên nhân chính trị.	- Én eleinte nem hittem, de most már én is egyetértek az urammal.
- Lúc đầu tôi cũng đã nghĩ và bây giờ tôi cũng nghĩ như ông ấy.	Akkor hát az én kedves Bonacieux-m egy percig sem gondolt arra, hogy...
- Ồ, thưa bà, còn lâu mới có chuyện đó, ông ấy quá tự hào về sự nết na của bà và nhất là về tình yêu của bà.	- Távol álljon tőle, asszonyom; tudta, hogy büszke lehet kegyedre, amilyen okos, és amilyen hű.
Một nụ cười thứ hai hầu như khó nhận ra lướt trên đôi môi hồng của người thiếu phụ xinh đẹp.	Újra mosoly suhant át a szép fiatal nő rózsás ajkain, szinte alig észrevehetően.
- Nhưng - D Artagnan tiếp tục - bà làm thế nào trốn thoát?	- De hogyan szökött meg? - folytatta D’Artagnan.
- Tôi lợi dụng lúc họ để mặc một mình tôi, và vì tôi biết ngay từ sáng hôm ấy tôi bị bắt đi như thế nào, nhờ mấy tấm thảm che, tôi tụt xuống theo lối cửa sổ, vì tưởng chồng tôi vẫn ở đây thế là tôi chạy đến.	- Ma reggel megtudtam, miért raboltak el; egy pillanatra magamra hagytak, s én éltem az alka­lommal; a lepedőmön leereszkedtem az ablakomból, s mivel úgy gondoltam, hogy férjemet itthon találom, ide menekültem.
- Để ông ấy bảo vệ bà?	- Tőle remélt védelmet?
- Ồ, không, ông chồng yêu quý tội nghiệp của tôi, tôi biết thừa, ông ấy không có khả năng bảo vệ tôi.	- Ó, nem; szegény, drága uram, tudom, hogy tőle védelmet hiába várok; azért akartam értesíteni, mert más szolgálatot akarunk kérni tőle.
- Về việc gì?	- Mégpedig?
Vì vậy tôi không thể nói cho ông hay được.	- Sajnos, nem mondhatom meg, nem az én személyes titkom.
- Vả chăng, - D Artagnan nói - xin bà thứ lỗi, nếu dù tôi chỉ là một lính cận vệ, tôi vẫn cứ phải nhắc bà thận trọng, vả chăng, tôi tin ở đây không phải nơi thuận lợi để chúng ta thổ lộ những điều bí mật.	- Egyébként, asszonyom - mondta D’Artagnan - (ne vegye rossznéven, ha gárdista létemre én intem óvatosságra), egyébként azt hiszem, ez nem a legjobb hely a bizalmas beszélgetésre.
Những kẻ bị tôi đánh cho phải chạy trốn sẽ trở lại với lực lượng tăng cường.	Támadóit elkergettem ugyan, de hamarosan karhatalommal térhetnek vissza; ha itt találnak, végünk.
- Vâng, vâng, ông có lý - Bà Bonacieux kêu lên sợ hãi - Ta trốn đi thôi.	- kiáltott fel Bonacieux-né megrémülve - fussunk el innen, meneküljünk.
Nói rồi, bà ta khoác tay D Artagnan lôi chàng sồng sộc đi.	Azzal D’Artagnanba karolt, és fürgén kivezette a házból.
- Nhưng trốn ở đâu?	- De hová fussunk?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan - hova meneküljünk?
- Trước hết hãy rời khỏi ngôi nhà này, rồi ta tính sau.	- Először is minél messzebb ettől a háztól; azután meglátjuk.
- Và bây giờ, chúng ta làm gì đây - D Artagnan hỏi - và bà muốn tôi đưa bà đến chỗ nào?	- Most aztán mitévők legyünk, és hová kísérjem kegyedet?
- Tôi xin thú thật tôi đang rất bối tối không biết trả lời ra sao.	- kérdezte D’Artagnan.
Ý định của tôi là nhờ chồng tôi báo cho ông De la Porte biết, cốt để ông De la Porte có thể nói rõ cho chúng tôi điều gì đã xảy ra ở điện Louvre ba ngày hôm nay, và liệu có gì nguy hiểm cho tôi, nếu tôi lại có mặt ở đó không.	- Be kell vallanom, kérdése ugyancsak zavarba ejt - szólt Bonacieux-né -, azt gondoltam, férjem révén megkérem La Porte urat, tájékoztasson bennünket, mi történt a három nap alatt a palotában, és nem rohanok-e vesztembe, ha visszatérek.
- Nhưng tôi - D Artagnan nói - tôi có thể đi báo cho ông De la Porte.	- De hisz én értesíthetem La Porte urat - mondta D’Artagnan.
- Hẳn rồi, chỉ có điều không may là ở Louvre người ta biết ông Bonacieux và sẽ để ông ta đi vào, còn ông, họ không biết và họ sẽ đóng cửa lại với ông.	- Igaz; csak egy a baj; Bonacieux urat ismerik a Louvre-ban, és beengedik; uraságodat azonban nem ismerik, és becsapják orra előtt az ajtót.
- Ờ, khỉ thật?	- Eh!
- D Artagnan nói - Bà hẳn có một gác cổng thân tín ở một trạm nào đó ở điện Louvre và nhờ một khẩu lệnh…	- szólt D’Artagnan - bizonyosan van valami megbízható ajtónálló a Louvre egyik kukucskálója mögött, és ha a jelszót tudom...
Bà Bonacieux nhìn chăm chú chàng trai trẻ rồi nói:	Bonacieux-né merőn pillantott a fiatalemberre.
- Và nếu tôi cho ông khẩu lệnh đó, ông sẽ quên ngay nó đi tức khắc khi sử dụng xong chứ?	- És ha megadom a jelszót - szólalt meg -, ígéri-e, hogy miután felhasználta, tüstént el is felejti?
- Xin thề danh dự, lời thề của nhà quý tộc?	- Nemesi szavamra!
- D Artagnan nói bằng một giọng chân thực không thể nhầm lẫn được.	- felelte D’Artagnan, és hangjában valódi őszinteség csengett.
- Được tôi tin ông, ông có vẻ một chàng trai trọng danh dự, vả chăng số phận ông có lẽ ở ngay trên sự tận tụy của ông.	- Hát jó, elhiszem; úgy látom, uraságod derék ember; különben, úgy lehet, éppen mostani buzgalma veti meg szerencséje alapját.
- Tôi sẽ làm, không cần hứa hẹn gì, và hoàn toàn vì lương tâm, bất cứ điều gì tôi có thể làm để phục vụ nhà Vua và làm cho Hoàng hậu vui lòng - D Artagnan nói - vì thế hãy sử dụng tôi như một người bạn.	- Ígéret nélkül is megteszem, lelkiismeretem szavára, mind azt, amivel a királyt szolgálhatom, és a királyné kedvében járhatok - felelte D’Artagnan. - Parancsoljon hát velem, mint igazi jó baráttal.
- Nhưng còn tôi, ông định để tôi ở đâu trong thời gian này?	- És engem hol helyez biztonságba ezalatt?
- Bà không có ai để ông De la Porte đến đó đón bà được sao?	- Nincs olyan ismerőse, akinél La Porte úr felkeresheti?
- Không, tôi không muốn tin ai cả.	- Nem, nem bízhatom meg senkiben.
- Xem nào, - D Artagnan nói - chúng ta sẽ đến nhà anh Athos.	- Várjunk csak - mondta D’Artagnan. - Athos nem messze lakik.
Phải, đúng thế.	Úgy van, nagyon jó.
- Athos là ai vậy?	- Ki az az Athos?
- Một trong những người bạn của tôi.	- Jó barátom.
- Nhưng nhỡ ông ta có nhà và nhìn thấy tôi?	- De ha otthon van és észrevesz?
- Anh ấy không có nhà, và tôi sẽ mang chìa khóa đi sau khi đưa bà vào nhà anh ấy.	- Nincs otthon, és miután felkísértem kegyedet a lakásba, magammal viszem a kulcsot.
- Nhưng nhỡ ông ấy về?	- És ha hazajön?
- Anh ấy không về đâu, vả lại, người ta sẽ bảo anh ấy là tôi đem theo một người đàn bà và người đàn bà ấy đang ở nhà anh.	- Nem jön haza; különben is megtudja majd, hogy egy hölgyet vittem fel hozzá, s a hölgy most is nála tartózkodik.
- Nhưng như thế sẽ làm tôi mang tiếng lắm, ông hiểu chứ.	- Tudja-e uram, hogy ez engem igen rossz hírbe hoz!
- Không sao đâu!	- Hát aztán!
- Vậy thì đến nhà bạn ông.	- Akkor hát induljunk.
Ông ấy ở đâu?	Hol lakik a barátja?
- Phố Fréjus, cách đây ít bước chân thôi.	- A Ferou utcában, egy ugrásnyira.
- Đi thôi.	- Gyerünk.
Vậy cả hai lại tiếp tục đi.	Azzal tovább siettek.
Đúng như D Artagnan đã đoán, Athos không có nhà.	D’Artagnan nem tévedett.
- Bà coi như mình đang ở nhà mình.	- Érezze otthon magát - mondta neki.
Xem nào, bà khóa hai lần cửa lại và đừng mở cho ai, trừ phi nghe thấy ba tiếng như thế này, bà xem đây.	- Várjon itt, zárja magára az ajtót, és csupán akkor nyissa ki, ha hármat kopognak, így.
- Và chàng gõ ba cái, hai cái đầu gõ mạnh và liền nhau, cái thứ ba, gõ nhẹ và cách hẳn ra.	Hármat kopogtatott: kettőt elég erősen egymás után, utána halkabban, hosszabb idő múlva a harmadikat.
- Tốt lắm - bà Bonacieux nói - giờ đến lượt tôi dặn dò ông.	- Rendben van - felelte Bonacieux-né. - Most rajtam a sor, hogy tájékoztassam uraságodat.
- Tôi nghe đây.	- Hallgatom.
- Ông hãy đến trạm gác cung điện phía đường phố Cái thang và hỏi ai là Germain.	- Menjen a Louvre Lajtorja utcai kapujához; kérje a kukucskálónál Germaint.
- Được, sau đó?	- Helyes. És aztán?
- Người ta sẽ hỏi ông muốn gì và lúc đó ông sẽ trả lời bằng hai tiếng: "Tours và Bruxelles".	- Ha Germaine megkérdezi, mit akar, két szót feleljen neki "Tours és Bruxelles".
Lập tức người ấy sẽ nghe lệnh ông.	Erre azonnal rendelkezésre áll.
- Tôi sẽ ra lệnh gì cho người này?	- És hogyan rendelkezzem?
- Đi tìm ông De la Porte, người hầu phòng của Hoàng hậu.	- Kihívatja La Porte urat, a királyné szobainasát.
- Và khi người ấy đã tìm được và ông De la Porte đến?	- És ha kihívattam, és La Porte úr megjelenik?
- Ông đưa ông ấy đến gặp tôi.	- Ide küldi hozzám.
- Tốt lắm, nhưng tôi gặp lại bà như thế nào, ở đâu?	- Helyes, de kegyedet hol és hogyan láthatom viszont?
- Ông có mong gặp lại tôi lắm không?	- Olyan fontosnak tartja ezt?
- Chắc chắn rồi.	- Olyan fontosnak.
- Vậy, cứ để tôi lo chuyện đó và xin ông yên tâm.	- Nos, erre majd én gondolok; legyen nyugodt.
- Tôi tin lời hứa của bà đấy.	- Számítok adott szavára.
- Ông hãy tin đi.	- Számíthat.
D Artagnan chào bà Bonacieux, và đưa cặp mắt tình tứ nhất mà chàng có thể chăm chăm nhìn vào người đàn bà nhỏ bé quyến rũ kia, và trong khi bước xuống cầu thang, chàng nghe thấy tiếng khóa trái cửa hai lần.	D’Artagnan elköszönt Bonacieux-nétól, és tekintete annyi szerelmet sugárzott rá, amennyit csak bájos, csöppnyi személye felfoghatott.
Và vèo một cái, chàng đã ở điện Louvre, và khi vào cửa lối phố Cái thang, đồng hồ điểm mười giờ.	Miközben lefelé szaladt a lépcsőn, hallotta, hogy háta mögött az ajtóra kétszer ráfordítják a kulcsot.
Tất cả những sự biến mà chúng ta vừa kể nối tiếp nhau trong nửa giờ.	Két ugrással a Louvre-ban volt; tízet ütött, amikor a Lajtorja utcai kapu kukucskálójához ért.
Mọi việc đều được thực hiện như bà Bonacieux đã dặn trước.	Félórát vett igénybe mindaz, amiről eddig beszámoltunk.
Nhận được khẩu lệnh, Germain cúi chào.	Minden úgy történt, amint Bonacieux-né megmondta.
La Porte hỏi đi hỏi lại địa chỉ cho thật chính xác rồi vội đi ngay.	La Porte kétszer elmondatta a címet, hogy el ne tévessze, s már futott is.
Song được mươi bước ông quay lại nói với D Artagnan:	De tíz lépésnyire sem jutott, amikor visszafordult.
- Anh bạn trẻ, có một lời khuyên đây.	- Fiatalember - szólt D’Artagnanhoz -, volna egy jó tanácsom.
- Thế nào ạ?	- Parancsoljon.
- Anh có thể bị rầy rà với việc vừa xảy ra đấy.	- Könnyen meggyűlhet a baja a történtek miatt.
- Ông tin thế à?	- Azt hiszi?
- Phải.	- Azt.
Anh có một người bạn nào có đồng hồ chạy chậm không?	Van egy barátja, akinek késik az órája?
- Thì sao.	- Miért?
- Hãy đến gặp người ấy để anh ta có thể làm chứng anh ở nhà anh ta lúc chín giờ rưỡi - Trong công lý người ta gọi đó là ngoại phạm.	- Azonnal siessen hozzá; szüksége van egy tanúra, aki tudja, hogy fél tízkor uraságod nála volt.
D Artagnan thấy lời khuyên thật khôn ngoan.	Jogászi nyelven ezt hívják alibinek.
Năm phút sau, ông Treville hỏi chàng ông có thể giúp việc gì cho chàng và làm sao đến nỗi phải đến thăm ông vào giờ giấc quá muộn như thế này.	D’Artagnan a palota egyik állandó vendége volt, ezért kérését ellenvetés nélkül teljesítették; bejelentették Tréville úrnak, hogy ifjú honfitársa magán­kihallgatást kér; fontos mondanivalója van.
- Thưa ông, xin ông thứ lỗi?	- Bocsásson meg, uram!
Tôi nghĩ là mới có chín giờ hai nhăm phút, thì vẫn còn giờ để xin được gặp ông.	- Azt hittem, jelentkezhetem uraságodnál; még csak kilenc óra huszonöt van.
- Chín giờ hai nhăm phút!	- Kilenc óra huszonöt!
- Ông Treville kêu lên và nhìn đồng hồ - Ồ, không thể như thế được.	- kiáltott fel Tréville úr, és az órára pillantott.
- Thưa ông, ông cứ nhìn xem.	- Lehetetlen!
Đồng hồ chỉ rõ đấy thôi.	- Tessék uram - mutatott az órára D’Artagnan -, íme a bizonyíték.
- Đúng vậy - Ông De Treville nói - ta cứ ngỡ muộn hơn cơ.	- Csakugyan - felelte Tréville úr -, megesküdtem volna, hogy későbbre jár.
Mà thôi, anh muốn gì ở ta nào?	No tessék, mit akar?
Thế là, D Artagnan liền kể cho ông De Treville một câu chuyện dài về Hoàng hậu.	Erre D’Artagnan valami hosszú történetet adott elő Tréville úrnak a királynéról.
Lúc đồng hồ điểm mười giờ, D Artagnan cáo biệt ông De Treville.	De a lépcső alján D’Artagnan arra eszmélt, hogy odafent hagyta a pálcáját.
Ông cám ơn chàng về những tin tức của chàng, dặn dò chàng phải luôn lưu tâm phục vụ nhà Vua và Hoàng hậu, rồi ông trở về phòng khách.	Következésképp nagy sietve visszarohant, belépett a dolgozóba, egyetlen mozdulattal visszatolta a falióra mutatóját, hogy másnap nyoma se maradjon mesterkedésének.
Nhưng tới chân cầu thang, D Artagnan sực nhớ mình quên cái gậy ngoại phạm.	Azután lesétált a lépcsőn, és hamarosan az utcán járt; most már biztosra vette, hogy lesz tanúja; megvan az alibi.
Âm mưu bị kẹt	TOVÁBBI BONYODALMAK
Thăm ông Treville xong, D Artagnan hết sức nghĩ ngợi, đi theo lối dài nhất để trở về nhà.	D’Artagnan tehát meglátogatta Tréville urat, és most mély gondolatokba merülve, nagy kerülővel bandukolt hazafelé.
D Artagnan nghĩ đến điều gì, mà lại tránh xa đường chính, nhìn sao trên trời lúc thở dài, lúc cười tủm?	Vajon mi járt az eszében, hogy így letért szokott útvonaláról; mért tekingetett, hol sóhajtva, hol mosolyogva a csillagokra?
Chàng nghĩ đến bà Bonacieux.	Bonacieux-né járt az eszében.
Đối với một ngự lâm quân tập sự thì người đàn bà trẻ này hầu như là một người tình lý tưởng.	A fiatalasszony valósággal az eszményi szerelmet jelentette efféle testőrinasnak.
Biết bao những ước mơ đẹp lướt nhanh trên đôi cánh của trí tưởng tượng và D Artagnan như đã thấy một sứ giả của người đàn bà trẻ đến sát bên chàng, trao cho chàng một thư ngắn hẹn hò nào đó, một chuỗi hạt vàng hoặc một viên kim cương.	Az ábrándok gyorsan szállnak a képzelet szárnyain; D’Artagnan máris látta lelki szemével, hogyan szólítja meg a fiatalasszony hírvivője, és találkára hívó levelet, aranyláncot vagy gyémántot ad át neki.
Họ mở đường cho mình bằng đàn bà như thế không hề xấu hổ.	Akkor nem volt szégyen, ha valakinek az útját asszonyok egyengetik.
Những người đàn bà chỉ đẹp thôi thì cho sắc đẹp và từ đó chắc hẳn đã hình thành câu ngạn ngữ, cô gái đẹp nhất trên đời chỉ có thể cho cái cô ta có.	Ha csupán szép volt a nő, szépségét adta oda; minden bizonnyal innét ered a mondás, hogy bármily szép is a lány, többet nem adhat, mint amennyije van.
Người ta có thể kể ra không ít anh hùng ở tuổi phong tình không thể nào trước tiên là thắng nổi chiếc đinh thúc ngựa, tiếp đó là thắng trận, nếu không có túi tiền ít nhiều xủng xoẻng mà các tình nương móc vào yên ngựa của họ.	A gazdagabbja pénzt is áldozott, és név szerint is felsorolhatnánk nem egy hőst e lovagi-érzelmes időkből, aki sem előbb sarkantyút, sem később csatát nem nyert volna, ha szeretője többé-kevésbé jól bélelt bukszája ott nem fityeg a nyeregkápán.
Theo những thói tục lạ lùng của thời đại, D Artagnan coi mình ở Paris cũng như trong trận mạc và chẳng hơn chẳng kém gì như ở Flandre.	D’Artagnan a kor furcsa szokását követve azt vallotta, hogy aki Párizsba jut, ütközetbe jut, majdnem ugyanúgy, mintha Flandriában volna: ott a spanyolok az ellenség, itt a nő.
Kia là Tây Ban Nha, đây là đàn bà.	Itt is, ott is verekedni, sarcolni kell.
Nhưng lúc này, D Artagnan bị một tình cảm cao quý hơn và không vụ lợi hơn điều khiển.	Mégis mondjuk ki nyíltan, D’Artagnant egyelőre nemesebb, önzetlenebb érzelem vezette.
Chàng trai trẻ có thể đoán ra với một gã ngốc nghếch như ông Bonacieux, ắt người vợ sẽ tay hòm chìa khóa.	A rőfös elmondta, hogy gazdag: a fiatalember könnyen kitalálta, hogy az ügyefogyott Bonacieux házában az asszony hordja a kalapot.
Nhưng tất cả những điều đó không hề ảnh hưởng gì đến tình cảm nảy sinh từ khi nhìn thấy bà Bonacieux, và mối lợi là điều gần như còn xa lạ với sự chớm nở tình yêu là tình cảm tiếp theo.	Mindez azonban csöppet sem befolyásolta érzelmeit, melyeket Bonacieux-né megjelenése váltott ki benne, és a találkozásból fakadó szerelmi fellobbanásban az érdek szinte semmi szerepet nem kapott.
Nói gần như, bởi ý nghĩ về một người đàn bà trẻ, đẹp, duyên dáng tinh tế và đồng thời giầu nữa, không hề gạt bỏ đi sự chớm nở tình yêu đó, và hoàn toàn trái lại còn củng cố mối tình đó.	Igen, szinte semmit, mert az a tudat, hogy a hölgy fiatal, szép, bájos, szellemes és egyben gazdag is, szemernyit sem fékezi, sőt inkább magasabbra szítja a szerelem első fellángolását.
Trong cuộc sống phong lưu, có hàng đống sự chăm chút và thói quý tộc trái khoáy làm vừa lòng sắc đẹp.	A jómód egy sereg apró gondot, szeszélyt szül, a szépség dísze valamennyi.
Một đôi tất mịn màng trắng muốt, một chiếc giầy xinh xắn ở dưới chân, một dải băng mới tinh ở trên đầu không làm cho người đàn bà xấu thành xinh đẹp, nhưng lại làm đẹp một người đàn bà xinh, không tính đến bàn tay được lợi trong mọi chuyện đó.	A finom, fehér harisnya, a selyemruha, a csipke ingmell, csinos cipőcske a lábon, a vidám szalag a hajban nem szépíti meg a csúnya nőt, de a csinos asszonyt valódi szépséggé varázsolja; s hogy a kéz mit nyer a jómódtól, arról ne is beszéljünk; a női kéz csak akkor lehet szép, ha munkátlan.
Chàng không phải một nhà triệu phú dù vẫn hy vọng ngày nào đó sẽ thành như thế, nhưng thời gian chàng tự ấn định cho sự thay đổi may mắn đó khá xa.	Addig azonban igazi szívbéli keserűség látni, hogy a nő, akit szeretünk, ezernyi ezer apró semmiségre vágyik, mert az asszonyi boldogság ilyen csacskaságokból szövődik, de hiába!
D Artagnan nhất quyết trở thành người tình dễ thương, trong khi chờ đợi, tạm là một người bạn hết lòng tận tụy.	D’Artagnan máris eltökélte, hogy olyan gyengéd szerelmes lesz, mint még soha senki; addig is beérte a hűséges barát szerepével.
Giửa những toan tính yêu đương với vợ ông hàng xén, chàng không quên các bạn mình.	Szőtte-szövögette szerelmi terveit a rőfös felesége körül, de jó barátairól sem feledkezett meg.
Bà Bonacieux xinh đẹp, chính là loại đàn bà mà chàng có thể đưa đi dạo ở cánh đồng Saint-Denis hay trong hội chợ Saint-Germain cùng với Athos, Porthos và Aramis, và chàng sẽ kiêu hãnh giới thiệu với họ việc chinh phục này.	Bonacieux-né csinos asszony; az Isten is arra teremtette, hogy a Saint-Denis réten vagy a Saint-Germain-i vásáron lejtsen vele Athos, Porthos és Aramis társaságában; úgy érezte, büszke lehet előttük hódítására.
Rồi, khi đi lâu thì cái đói tới, D Artagnan ít lâu nay đã nhận ra điều đó.	Később, hosszú séta után az étvágy is jelentkezik; egy idő óta D’Artagnannak ez volt a tapasztalata.
Người ta sẽ tổ chức những bữa ăn trưa nhỏ ngon lành, trong bữa, bên này chạm vào tay bạn, bên kia đụng chân tình nhân.	Megkezdődik a barátságos falatozás; jobbról cimboránk könyökének feszül könyökünk, balról a lábunk kedvesünk lábához ér.
Cuối cùng trong những lúc khẩn cấp, trong những tình huống cùng cực, D Artagnan sẽ là cứu tinh của các bạn mình.	Azután szűkös pillanatokban, szorult helyzetben D’Artagnan húzza ki majd a pácból barátait.
Và ông Bonacieux mà D Artagnan, đã lớn tiếng chối bỏ và đẩy tay bọn cảnh vệ, rồi thầm hứa sẽ cứu ông thì sao đây?	Hát a derék Bonacieux, akit D’Artagnan fennen megtagadott, akit a fogdmegek kezére játszott, holott a fülébe súgta, hogy megvédelmezi?
Phải thú nhận là D Artagnan không hề mảy may nghĩ tới hoặc nếu có nghĩ tới, thì cũng để tự nhủ ông ta ở đâu cũng tốt, dù là ở đâu.	Valljuk be, kedves olvasónk, hogy D’Artagnan álmában sem gondolt rá, vagy ha gondolt, legföljebb annyit, hogy jó helyen van, bárhová is kerül.
Tuy nhiên, bạn đọc cứ yên tâm.	Nincs önzőbb szenvedély a szerelemnél.
Nếu như D Artagnan có quên ông chủ nhà mình hoặc làm như đã quên, viện cớ không biết ông bị dẫn đến đâu, thì chúng tôi lại không quên ông và biết hiện ông ta đang ở đâu.	Mindazonáltal megnyugtatjuk az olvasót: ha D’Artagnan elfeledte is háziurát, vagy úgy tesz, mintha elfeledte volna, és azzal csitítja lelkiismeretét, hogy amúgy sem tudja hova vitték, mi nem feledjük el, és tudjuk hol van.
Nhưng lúc này ta hãy cứ làm cho chàng Gátxcông si tình đã.	Egyelőre azonban kövessük mi is a szerelmes gascogne-i példáját.
Còn như ông hàng xén tử tế kia, chúng ta sẽ trở lại với ông sau.	Az érdemes rőfösre majd visszatérünk alkalomadtán.
D Artagnan cứ vừa nghĩ đến những chuyện tình ái tương lai, vừa nói với đêm tối, vừa cười tủm với các vì sao, ngược lên phố Tìm trưa hay như bấy giờ người ta gọi là phố Săn trưa.	D’Artagnannak egyre csak az járt az eszében, milyen is lesz ez a szerelem; az éjszakának tett vallomást, rámosolygott a csillagokra, és közben a Cherche-Midi, vagy akkori nevén Chasse-Midi utcát rótta.
Nhân qua phố của Aramis, chàng chợt nảy ra ý nghĩ đến thăm bạn để giải thích lý do sai Planchet mời anh ta đến ngay cái bẫy chuột.	Ezen a tájon lakott Aramis, ezért az az ötlete támadt, hogy bekukkant barátjához, és néhány szóban megmagyarázza, miért küldte hozzá Planchet-t, és miért kérte, hogy azonnal siessen a patkányfogóba.
Nếu Aramis ở nhà khi Planchet đến, chắc hẳn anh ta đã chạy ngay đến phố Phu đào huyệt và có lẽ chẳng thấy ai ngoài hai đồng đội kia của mình ở đó, và cả ba chắc chẳng ai hiểu thế là thế nào.	Hogyha Aramis otthon volt, amikor Planchet kereste, nyilván tüstént a Sírásók utcájába rohant, ahol két cimboráján kívül feltehetően senkit sem talált. Persze, így aztán egyikük sem tudhatta, mit akarhatott D’Artagnan.
Sự rắc rối ấy cần phải được giải thích, D Artagnan nói to lên như vậy.	Igen, mondta ki hangosan a gondolatát, így lehetett; magyarázattal tartozom, hogy miért háborgattam őket.
Rồi chàng lại nghĩ thầm đây là một dịp để chàng nói về bà Bonacieux nhỏ nhắn xinh đẹp, mà hình ảnh đang đầy ắp trong trí não chàng nếu không phải trong trái tim chàng.	De belül, lelke mélyén az járt a fejében, hogy szerét ejti és elcseveg a bájos kicsi asszonyról, ha szívébe nem is fészkelődött be egészen, gondolatait máris egészen lekötötte.
Không phải vì là mối tình đầu, mà đòi phải kín đáo.	Ne követeljünk titkolózást az első szerelemről.
Mối tình đầu kèm theo một niềm vui lớn đến mức cần phải tràn ra, nếu không nó sẽ làm cho người ta chết ngạt.	Az első szerelem a legnagyobb boldogság; ez a boldogság felszínre törekszik, szinte fojtogatja a szerelmest.
Paris từ hai tiếng đồng hồ qua đã tối và bắt đầu vắng vẻ.	Párizs városában már két órája sötét volt; hovatovább egészen elnéptelenedett az utca.
Đồng hồ khắp vùng ngoại ô Saint-Germain điểm mười một giờ.	A Saint-Germain város templomtornyaiban tizenegyet ütöttek az órák; kellemes, enyhe volt az idő.
Xa xa âm vang tiếng hát của những tay rượu trong vài quán khuất vắng ngoài đồng, tuy nhiên đã câm lặng bớt vì những cánh cửa sổ đóng kín.	A távolban, a lapály eldugott kis kocsmáiból, iddogáló cimborák énekszava zengett, bárhogyan tompították is a zárt zsalugáterek.
Ngôi nhà Aramis ở giữa phố Cátxét và phố Xécvăngđôni.	D’Artagnan az utca végére ért, és balra fordult.
D Artagnan vừa vượt qua phố Cátxét đã nhận ra cánh cửa nhà bạn mình.	Aramis háza a Cassette és Servandoni utca között volt.
Cái bóng đó trùm một chiếc áo khoác, mới đầu D Artagnan đã tưởng là một người đàn ông, nhưng vóc người nhỏ bé, dáng đi ngập ngừng, bước chân lúng túng, chàng nhận ra ngay một người đàn bà.	A bizonytalan árny talán köpenyt viselt; D’Artagnan először az hitte, hogy férfi, de alacsony termetéről, tétovázásáról, zavart tipegéséről csak­hamar felismerte, hogy, asszony.
Chàng nghĩ: "Hay ta đến ngỏ lời giúp đỡ?	D’Artagnan kíváncsisága nőttön nőtt.
Ồ, phải rồi.	- gondolta magában.
Nhưng một phụ nữ chạy rông các phố vào giờ này hiếm khi ra ngoài trừ phi để đi gặp người tình.	- Külsejéből úgy látom, fiatal lehet; talán csinos is.
Khỉ thật?	De mennyire!
Nếu mình đi phá rối những cuộc hẹn hò.	Ilyenkor azonban csak olyan asszony kószál az utcán, aki a kedveséhez siet.
- Thật ra, việc đó cũng chẳng lâu la, khó khăn gì.	Egyébiránt nem volt nehéz dolga, nem rabolta el sok idejét.
Nhưng có vẻ như thế lắm.	Pedig, istenúgyse, aligha tévedek.
Ôi, bạn Aramis thân mến của ta ơi, lần này thì ta muốn làm sáng tỏ mọi chuyện đây".	No, kedves barátom, Aramis, ezúttal tiszta vizet öntünk a pohárba.
Và D Artagnan cố nép mình lại nấp trong bên tối nhất của đường phố, gần một chiếc ghế đá, sát trong một hốc tường.	D’Artagnan igyekezett annyira meglapulni, amennyire csak tőle tellett: az utca legsötétebb pontján, egy falmélyedésben álló pad mögött húzódott meg.
Người đàn bà trẻ vẫn tiếp tục tiến bước, bởi ngoài dáng đi yểu điệu làm nàng bị lộ, nàng còn vừa cất tiếng ho khẽ giọng rất thanh.	A fiatal nő tovább haladt; s ha az imént csak könnyű léptei árulták el, most még köhintett is egyet, s ebből kiderült, milyen üde a hangja.
D Artagnan nghĩ tiếng ho đó là một ám hiệu.	A köhögés a jel, gondolta D’Artagnan.
- Tuy nhiên, hoặc người ta đã đáp trả tiếng ho bằng một ám hiệu tương đương khiến người phụ nữ đi đêm tìm kiếm phân vân, hoặc chẳng cần sự giúp đỡ của người ngoài, nàng cũng đã nhận ra mình đã tới nơi, nàng quả quyết đến gần cánh cửa sổ nhà Aramis, cong ngón gõ ba tiếng cách đều nhau.	Akár megfelelő jelzés válaszolt a köhintésre, véget vetve az éjben fürkésző hölgy habozá­sának, akár idegen segítség nélkül, saját magától állapította meg, hogy útja végéhez ért, a nő közben határozottan Aramis ablakának zsalujához lépett, és ujját meggörbítve, szabályos időközben háromszor kopogott.
D Artagnan lẩm bẩm: - Đúng là đến Aramis rồi.	- Igen, Aramis ablaka - dörmögte D’Artagnan.
Ta tóm được anh đang nghiên cứu ngón thần học rồi!	Így foglalkozik az úrfi teológiával!
Ba tiếng vừa gõ xong, chốt cửa bên trong mở ra và ánh sáng lọt ra qua ô kính cánh cửa.	Alig hangzott el a három kopogtatás, kinyílt a belső ablakszárny, és világosság jelent meg az ablaküveg mögött.
Chà chà?	- Nocsak!
Nào, cánh cửa sổ mở ra, và phu nhân sẽ trèo qua.	No persze, azonnal nyílik az ablak, s a hölgy bemászik.
Khá lắm!	Bravó!
Nhưng cánh cửa sổ vẫn đóng khiến D Artagnan hết sức ngạc nhiên.	Ám, az ablak, D’Artagnan legnagyobb ámulatára zárva maradt.
Thêm nữa, ánh sáng vừa lóe lên một lát đã biến mất và tất cả lại tối om.	Sőt a világosság is csupán egy pillanatra lobbant fel, aztán mindenre ismét homály borult.
D Artagnan nghĩ việc đó không thể kéo dài như thế và tiếp tục giương mắt nhìn và giỏng tai nghe.	D’Artagnan úgy gondolta, hogy a dolog nem maradhat ennyiben, majd kinézte hát a szemét, és hegyezte a fülét derekasan.
Thiếu phụ ngoài đường phố đáp lại chỉ bằng một tiếng và cánh cửa sổ hé mở.	A fiatal nő egyetlen koppanással válaszolt odakintről, s az ablak kitárult.
Không biết liệu D Artagnan có hau háu nhìn và dỏng tai nghe không.	Képzelhető, milyen mohón figyelte és hallgatódzott D’Artagnan.
Không may thay, ánh sáng lại được chuyển sang phòng khác.	Sajnos a lámpát átvitték a szomszéd helyiségbe.
Nhưng đôi mắt chàng trai trẻ đã quen với bóng đêm.	De a fiatalember szeme már hozzászokott a sötéthez.
Hơn nữa, mắt của người Gátxcông, như người ta cam đoan, giống như mắt mèo, có thuộc tính nhìn rõ trong đêm.	Egyébiránt mindenki azt mondja, hogy a gascogne-i olyan, mint a macska: sötétben is lát.
Vậy là D Artagnan nhìn thấy thiếu phụ rút từ túi ra một vật trăng trắng rồi mở ngay ra, có hình thù một chiếc khăn tay.	Így látta hát meg D’Artagnan, hogy a nő egy fehér valamit húz elő a zsebéből, sebtében szétteríti: egy zsebkendő!
Khi vật đó được mở ra, nàng chỉ vào góc khăn cho người tiếp chuyện.	Miután kibontotta a kendőt, egyik sarkát megmutatta annak, akivel beszélgetett.
Việc đó làm cho D Artagnan nhớ đến chiếc khăn tay thấy ở dưới chân bà Bonacieux, việc này lại gợi cho chàng nhớ đến chiếc khăn tay chàng thấy dưới chân Aramis.	D’Artagnannak eszébe jutott a zsebkendő, amelyiket Bonacieux-né ejtett le, arról meg eszébe jutott a másik, amelyiket Aramis talpa alól húzott elő.
- Vậy chiếc khăn ấy có ý nghĩ quái quỷ gì?	Mi az ördögöt jelent ez a zsebkendő?
Có điều, D Artagnan chỉ nhìn đủ rõ để nhận ra hình dạng quần áo, chứ không đủ rõ để phân biệt đường nét người đàn bà.	D’Artagnan világosan megfigyelhette öltözékét, vonásait azonban nem ismerhette fel.
Cùng lúc đó, người phụ nữ trong nhà rút ra từ trong túi chiếc khăn tay thứ hai, và đổi lấy chiếc khăn mà người kia vừa đưa ra.	Abban a pillanatban a lakásban álló nő is zsebkendőt húzott ki a zsebéből, és kicserélte azzal amelyet kívülről mutattak elő.
Rồi một vài câu được thốt ra giữa hai người.	Azután néhány szót váltott a két asszony.
Bà Bonacieux!	Bonacieux-né!
Và việc quan trọng của một người đàn bà hai nhăm tuổi là việc gì ngoài tình yêu?	Valami igen fontos dolog rejtőzik itt; s egy huszonöt éves fiatalasszonynak mi a legfontosabb?
Chàng trai trẻ tự hỏi mình như thể con quỷ ghen tuông đã cắn vào trái tim chàng với danh nghĩa một người tình không hơn không kém.	Ezen tépelődött magában a fiatalember, és máris úgy marcangolta szívét a féltékenység ördöge, mintha régi szeretője volna az asszony.
Thật ra vẫn còn một cách khá đơn giản để biết chắc bà Bonacieux đi đâu, đó là đi theo nàng.	Egyébiránt igen egyszerűen kiderítheti, hová tart Bonacieux-né: nyomon követi.
Cái cách ấy quá đơn giản khiến D Artagnan sừ dụng nó hoàn hảo tự nhiên và một cách bản năng.	D’Artagnan természetszerűen, ösztönösen ezt az egyszerű megoldást választotta.
Nhưng, nhìn thấy chàng trai trẻ rời khỏi bức tường như một pho tượng biết đi ra khỏi hốc tường, và nghe quanh người tiếng bước chân vang lên đằng sau mình, bà Bonacieux khẽ kêu lên và chạy trốn.	Alig látta meg azonban Bonacieux-né, hogy a fiatalember, akár a fülkéje mélyéből kilépő kőszobor elválik a faltól, alig hallotta meg nyomában a léptek dobogását, halkan felsikoltott, és futni kezdett.
D Artagnan đuổi theo sau.	D’Artagnan a nyomában.
Đuổi kịp một người đàn bà đang lúng túng trong chiếc áo choàng không phải là điều gì khó đối với chàng.	A nőt akadályozta a mozgásban köpönyege; nem volt nehéz utolérnie.
Vậy là chàng đã đuổi kịp, lúc nàng mới đi được một phần ba đường phố.	Utol is érte, még harmadát sem tette meg az utcának, amelyikbe befordult.
Người đàn bà khốn khổ kiệt sức, không phải vì mệt mà vì kinh sợ, và khi D Artagnan đặt tay lên vai nàng, nàng khụy gối xuống và kêu lên một giọng không ra tiếng.	A szerencsétlen asszonyt minden ereje elhagyta, nem a fáradtságtól, hanem a rémülettől, s amikor D’Artagnan a vállára tette kezét, fél térdre hullott, és fulladozva így kiáltott:
- Nếu muốn, cứ giết tôi đi, đừng hòng biết nổi gì đâu.	- Öljön meg, ha akar; semmit sem mondok el.
D Artagnan quàng tay đỡ nàng dậy, nhưng thấy người nàng cứ trĩu xuống, như thể sắp ngất, chàng vội làm cho nàng an tâm bằng những câu cam đoan hết lòng giúp đỡ nàng.	D’Artagnan átkarolta a derekát és fölemelte, azonban a kicsi test súlyától megérezte, hogy a nőt rosszullét környékezi, ezért gyorsan, nyomatékosan biztosította jóindulatáról, hogy meg­nyugodjon.
Những lời lẽ cam đoan ấy chẳng là cái gì với bà Bonacieux bởi những cam đoan tương tự có thể xuất phát từ những ý đồ xấu xa nhất trên đời.	De Bonacieux-né fülében üres fecsegés volt az ilyen beszéd, hiszen a szép szó gyakran sötét szándékokat takar.
- Ồ thì ra ông!	- Maga az! Maga!
Tạ ơn Chúa!	- szólalt meg.
- Vâng, chính tôi đây - D Artagnan nói - là tôi, người mà Chúa sai đến để chăm sóc bà.	- Köszönöm neked, Istenem!
- Có đúng là ông đi theo tôi với ý định đó không?	- Igen, én vagyok - szólt D’Artagnan.
- Không - D Artagnan nói - không, tôi thú thực như vậy.	- Isten küldött, hogy vigyázzak kegyedre.
Tình cờ thôi.	- Ezért járt a nyomomban?
- Một trong những bạn ông?	- Bevallom, nem - felelte D’Artagnan.
- Bà Bonacieux ngắt lời.	- Egyik barátja ablakán?
- Hẳn rồi!	- vágott a szavába Bonacieux-né.
Aramis là một trong những bạn tốt nhất của tôi.	- Természetesen, egyik legjobb barátom: Aramis.
- Aramis?	- Aramis!
Là ai vậy?	az meg kicsoda?
- Thôi đi nào!	- Ej!
Bà định bảo tôi là bà không quen biết Aramis?	mintha nem ismerné Aramist!
- Lần đầu tiên tôi nghe thấy cái tên ấy đấy.	- Életemben most hallom először a nevét.
- Vậy cũng là lần đầu tiên bà đến ngôi nhà đó?	- Szóval most járt először ebben a házban?
- Đúng thế.	- Most.
- Và bà không biết ngôi nhà có một người đàn ông trẻ ở?	- Azt sem tudta, hogy egy fiatalember lakik itt?
- Không.	- Nem.
- Một ngự lâm quân mà?	- Egy testőr.
- Đã bảo không rồi.	- Nem én.
- Vậy không phải bà đến tìm ông ta sao?	- Nem is hozzá jött látogatóba?
- Không chút nào.	- Világért sem.
Vả lại, ông đã nhìn thấy rõ, người mà tôi nói chuyện là một người đàn bà.	Különben láthatta, hogy egy nővel beszéltem.
- Đúng rồi, nhưng người đàn bà đó là một trong những bạn gái của Aramis.	- Ez igaz, de a hölgy Aramis egyik ismerőse.
- Tôi chẳng biết gì cả.	- Lehet.
- Sao, người đàn bà ấy ở nhà anh ấy cơ mà.	- Nála is lakik. - Ez nem tartozik rám.
- Chẳng liên quan gì đến tôi.	- Ki az a hölgy?
- Nhưng người ấy là ai?	- Titok!
- Ồ đó không là bí mật của tôi.	De nem az én titkom.
- Bà Bonacieux thân mến, bà rất duyên dáng nhưng đồng thời cũng là một người đàn bà bí hiểm nhất…	- Édes asszonyom, kegyed elbűvölő és egyben a legtitokzatosabb teremtés...
- Điều đó làm cho tôi mất giá ư?	- És, ez rosszul áll nekem?
- Vậy đưa tay đây cho tôi.	- Akkor kérem a karját.
- Xin sẵn sàng.	- Ezer örömmel.
Và rồi?	Most pedig?
- Bây giờ, đưa tôi đi.	- Most pedig vezessen.
- Đi đâu nào?	- Hová?
- Chỗ tôi đến.	- Ahová megyek.
- Nhưng đến chỗ nào?	- De hová megy?
- Rồi ông sẽ biết, bởi vì ông sẽ để tôi ở trước cửa nhà đó.	- Meglátja, ha a kapuban elköszön.
- Có phải đợi bà không?	- Megvárjam, amíg visszatér?
- Không cần đâu.	- Fölösleges.
- Bà về một mình ư?	- Szóval egyedül tér vissza?
- Có thể thế, có thể không.	- Talán igen, talán nem.
- Nhưng cái người sẽ đi cùng bà tiếp đó sẽ là đàn ông hay đàn bà?	- Férfi vagy nő lesz a kísérője?
- Tôi cũng chưa biết nữa.	- Még nem tudom.
- Thế mà tôi biết đấy?	- Akkor megtudom én!
- Sao thế được?	- Hogyhogy?
- Tôi sẽ đợi đến lúc bà đi ra.	- Megvárom, amíg visszajön.
- Nếu như thế thì vĩnh biệt thôi!	- Akkor isten áldja!
- Sao lại thế?	- Hogyhogy?
- Tôi không cần đến ông.	- Nincs szükségem magára.
- Nhưng mà bà đã yêu cầu…	- De hisz épp az imént kért...
Sự giúp đỡ của một nhà quý tộc, chứ không phải sự theo dõi của một tên do thám.	- Igen, segítséget egy úriembertől, nem pedig leskelődést egy spiontól.
- Lời lẽ hơi cứng rắn đấy!	- Ej, de goromba!
Thế người ta gọi những kẻ bám theo người khác bất chấp người ta là gì?	- Hogy hívják azt, aki kéretlenül sompolyog mások után?
- Người bộc tuệch.	- Kíváncsi.
- Gọi thế thì nhẹ quá.	- Ej, de finom!
- Thôi nào, thưa bà, tôi thấy rõ là phải làm tất cả những gì bà muốn.	- Hát jó, asszonyom, látom már, akármit kíván, teljesítenem kell.
- Thế sao ông không làm ngay có phải quý hơn không?	- Nem lett volna jobb, ha nyomban szót fogad, és így szerez érdemet?
- Vậy không có điều gì phải ân hận chứ?	- A megbánás semmit sem ér?
- Còn ông, ông ân hận thật rồi ư?	- Csakugyan megbánta?
- Chính tôi, tôi cũng chẳng biết gì nữa.	- Magam sem tudom.
Mà tôi chỉ biết là tôi hứa với bà làm tất cả những gì bà muốn, nếu như bà để tôi được đưa bà đến nơi bà định đến.	Csak annyit tudok, hogy ha végig elkísérhetem, ígérem, megteszem, bármit is kíván.
- Và rồi sau đó, ông cũng sẽ rời khỏi tôi?	- Aztán elmegy?
- Vâng.	- El.
- Mà không rình lúc tôi ra.	- Nem is les rám, ha visszajövök?
- Không.	- Nem.
- Thề danh dự chứ?	- Becsületszavára?
- Thề danh dự của một nhà quý tộc.	- Nemesi szavamra!
- Vậy khoác tay tôi rồi cùng đi thôi.	- Indulhatunk.
Nàng bám tay chàng, nửa tươi cười, nửa run rẩy, và cả hai đi lên đỉnh phố Đàn Thụ cầm.	D’Artagnan a karját nyújtotta, Bonacieux-né pedig félig mosolygósan, félig remegve belé­csimpaszkodott, aztán mindketten felsétáltak a Hárfa utca kaptatóján.
Tới đó người đàn bà trẻ có vẻ do dự, như đã từng do dự ở phố Vôgira.	Amikor megérkeztek, a fiatal nő ismét ugyanúgy tétovázott, mint az előbb a Vaugirard utcában.
Song, trước một số dấu hiệu nào đó, nàng hình như nhận ra một chiếc cửa, và lại gần chiếc cửa đó.	De valamiről mégiscsak felismerte az egyik kaput: ismét megindult, és így szólt:
- Và bây giờ thưa ông - nàng nói - chính nơi đây tôi có việc, muôn vàn lần cám ơn ông cho tôi vinh hạnh đi cùng, đã cứu tôi khỏi mọi hiểm nguy, mà nếu đi một mình tôi có thể gặp phải.	- Megérkeztünk, uram, itt van dolgom; ezer köszönet a lovagias kíséretért; ha egyedül jövök, minden sarkon veszélyben forgott volna az életem.
Nhưng tôi đã đến nơi và cũng là lúc ông giữ lời hứa rồi.	De ideje, hogy teljesítse ígéretét: én célhoz értem.
- Và bà không còn gì e ngại, lúc trở về?	- Visszafelé már nem kell félnie semmitől?
- Tôi chỉ còn phải ngại bọn trộm cắp thôi.	- Legfeljebb útonállóktól.
- Thế không phải thế ư?	- Az semmi?
- Chúng có thể lấy gì của tôi nào?	- Mit féltsek tőlük?
Tôi không có một xu trong người.	Egy fillér sincs nálam.
- Bà quên chiếc khăn tay đẹp thêu huy hiệu ấy rồi ư?	- És a szép címeres, hímzett zsebkendő?
- Khăn tay nào?	- Miféle zsebkendő?
- Chiếc khăn mà tôi đã tìm thấy dưới chân bà và rồi tôi lại nhét vào túi bà.	- Amelyiket a lába előtt találtam, és visszatettem a zsebébe.
- Ông im đi, ông im đi?	- Hallgasson, szerencsétlen, hallgasson!
- Người đàn bà trẻ kêu lên - Ông muốn hại tôi ư?	- kiáltott fel a fiatalasszony. - Végem van, ha meghallják.
- Bà thừa biết vẫn còn có nguy hiểm cho bà, khi mà một câu thôi cũng làm bà run sợ, và bà thú nhận người ta nghe thấy câu ấy, bà sẽ gặp nguy.	- Szóval mégsem múlt el a veszély, ha egy elejtett szótól így megriad, és bevallja, hogy a halál fia, ha valaki meghallja, mit beszélek. Könyörgöm!
Thôi nào, thưa bà!	drága hölgyem!
- D Artagnan vừa nói vừa nắm chặt bàn tay nàng và nhìn nàng bằng con mắt nồng nàn - Thôi nào, bà hãy rộng lượng hơn, hãy tin ở tôi.	- kiáltott fel D’Artagnan, miközben megragadta a nő kezét, és szenvedélyes, lángoló pillantást vetett rá - könyörgöm, ne legyen ilyen kegyetlen, bízzon bennem; hát nem olvassa ki a szememből, hogy szívem csordultig van hűséggel, vonzalommal!
Bà chẳng phải đã đọc thấy trong mắt tôi chỉ có sự hết lòng và cảm tình trong trái tim tôi đó sao.	- De igen - válaszolta Bonacieux-né -, s ha kérdez, semmit sem titkolok el; de ami a mások titka, arról nem szólhatok.
- Quá đi chứ - bà Bonacieux trả lời - vì vậy, nếu hỏi tôi những bí mật của tôi, tôi sẽ nói ông nghe nhưng của những người khác, lạỉ là chuyện khác.	- Rendben van - mondta D’Artagnan -, majd kifürkészem én; ezek is szerepet játszanak az életében, kötelességem tudni róluk.
- Hãy cẩn trọng.	- Eszébe ne jusson!
Đừng có can thiệp vào bất kỳ điều gì dính dáng đến tôi.	- kiáltott fel a fiatal nő, és hangja komolyságától D’Artagnan önkéntelenül is megremegett.
Đừng tìm cách giúp tôi trong bất kỳ công việc nào tôi đảm đương.	- Ne szóljon bele semmibe, ami rám tartozik, ne is próbáljon segíteni feladataimban.
Và tôi yêu cầu ông điều đó là nhân danh sự quan tâm mà ông dành cho tôi, nhân danh những việc ông đã giúp tôi mà suốt đời tôi sẽ không quên.	Én is, vonzódom magához, tudom, mit köszönhetek magának, és soha nem felejtem el; nos, mindezekre kérem, ne avatkozzon ügyeimbe; jobb ha hisz nekem.
Với ông tôi không tồn tại nữa, coi như ông chưa hề gặp tôi bao giờ.	Ne törődjön tovább velem, már nem is létezem; vegye úgy, mintha sosem látott volna.
- Thưa bà, anh Aramis có phải làm như tôi không?	- Aramisnak is szól ugyanez, asszonyom?
- D Artagnan tức khí nói.	- fortyant fel D’Artagnan.
- Thưa ông, thế là đã hai lần ông nói đến cái tên đó rồi đấy, nhưng tôi đã nói với ông rằng tôi không quen biết người ấy.	- Most már talán harmadszor emlegeti ezt a nevet, uram; pedig mondtam, hogy nem ismerem.
- Bà không quen biết người đàn ông bên cánh cửa mà bà đã gõ ư?	- Bekopogtat egy férfi ablakán, és nem ismeri.
Thôi đi nào, thưa bà?	Ugyan, asszonyom!
Bà tưởng tôi quá nhẹ dạ đến thế ư?	azt hiszi, én is mindent elhiszek!
- Ông hãy thú thực, để làm tôi phải nói ra, ông đã bịa ra chuyện ấy và ông đã tạo ra nhân vật ấy đi.	- Ismerje be, hogy ki akar faggatni, ezért találta ki ezt a férfit, s az egész történetet.
- Thưa bà, tôi chẳng bịa gì hết, chẳng tạo ra cái gì hết, tôi nói đúng sự thật thôi.	- Nem találtam ki semmit asszonyom, nem költök semmit; amit beszélek, színtiszta igazság.
- Và ông nói rằng một trong những người bạn ông sống trong ngôi nhà đó?	- S azt mondja, egyik barátja lakik abban a házban?
- Tôi nói vậy, và nhắc lại điều ấy lần thứ ba, ngôi nhà ấy là nhà bạn tôi, và người bạn ấy là Aramis.	- Azt, harmadszor is; abban a házban lakik a barátom, név szerint Aramis.
- Tất cả những thứ đó sẽ được làm sáng tỏ sau - người đàn bà trẻ thầm thì - còn bây giờ xin ông hãy im đã.	- Később majd minden kiderül - suttogta a fiatal nő -, most pedig egy szót sem, uram.
- Nếu bà có thể nhìn vào tim tôi đã mở toang ra - D Artagnan nói - bà sẽ đọc thấy ở đó bao nỗi hiếu kỳ khiến bà sẽ thương tôi và biết bao tình yêu khiến bà thấy hài lòng ngay về sự hiếu kỳ của tôi.	- Ha beleláthatna a szívembe - szólt D’Artagnan -, annyi kíváncsiságot látna benne, hogy nyomban megszánna, és annyi szerelmet, hogy tüstént kielégítené kíváncsiságomat.
Chẳng có gì để sợ người đang yêu mình.	Nincs mit félni attól, akit szeretünk.
- Ông nói đến tình yêu nhanh quá đấy, thưa ông!	- Túl hamar beszél szerelemről, uram!
- Người đàn bà trẻ vừa nói vừa lắc đầu.	- felelte a fiatal asszony, és megcsóválta a fejét.
chính vì tình yêu đến với tôi nhanh thế và đây là lần đầu, tôi đã được hai mươi tuổi đâu.	- Túl hamar ejtett rabul a szerelem, az első szerelem; még húszéves sem vagyok.
Thiếu phụ liếc nhìn trộm chàng.	A fiatal nő lopva rápillantott.
- Xin bà nghe đã - D Artagnan nói tôi đã lần ra dấu vết.	- Hallgasson meg - mondta D’Artagnan -, már nyomon vagyok.
Ba tháng trước đây, suýt nữa tôi đã quyết đấu với Aramis chỉ vì chiếc khăn tay tương tự như chiếc khăn mà bà đã cho người đàn bà ở nhà anh ấy xem, vì một chiếc khăn tay in cùng dấu vết, tôi cam đoan như vậy.	Három hónappal ezelőtt, kis híján párbajra került a sor köztem és Aramis között egy ugyanolyan zsebkendő miatt, amilyet kegyed mutatott a másik hölgynek Aramis lakásán; esküszöm, hogy a zsebkendő ugyanazt a monogramot viselte.
- Thưa ông - Thiếu phụ nói - tôi xin thề với ông là ông làm tôi quá mệt vì những câu hỏi đó.	- Uram - mondta a fiatalasszony -, szavamra, terhemre van a faggatása.
- Nhưng bà thận trọng đến thế, xin bà hãy nghĩ đi, nếu như bà bị bắt giữ cùng với chiếc khăn tay ấy và chiếc khăn tay ấy bị giữ lấy, bà sẽ bị nguy hại chứ?	- De kegyed, asszonyom, ha olyan óvatos, gondolt-e rá, mi történik, ha elfogják ezzel a kendővel a zsebében?
C.B tức Constance Bonacieux?	Saját nevem kezdőbetűi vannak a kendőn; C. B.: Constance Bonacieux.
- Hay là Camille de Bois-Tracy nào?	- Vagy Camille de Bois-Tracy.
- Ông im đi, một lần nữa im đi! Chà?	- Hallgasson, uram, mondtam már hallgasson!
Một khi những nguy hiểm, của chính bản thân tôi phải trải qua không ngăn nổi ông, ông cũng nên nghĩ đến những cái ông sẽ có thể trải qua chứ?	Ha már a rám leselkedő veszélyt nem riasztja el, gondolja meg, hogy saját maga is vesztébe rohan!
- Tôi ư?	- Én?
- Phải, chính ông.	- Igen, maga.
Có nguy hiểm của nhà tù, có nguy hiểm đến tính mạng vì quen biết tôi.	Börtön, halál fenyegeti ismerőseimet.
- Thế thì tôi không rời bà nữa.	- Annál kevésbé hagyom egyedül.
- Thưa bà - Chàng trai trẻ nghiêng mình đáp - Tôi không còn biết từ chối thế nào với người đã yêu cầu tôi như thế.	- Asszonyom - szólt a fiatalember, és meghajolt -, ha így kérnek, nem tudok semmit megtagadni; legyen hát kedvére, távozom.
Xin bà yên tâm, tôi rời xa bà đây.	- De ugye nem követ, nem les utánam?
- Nhưng ông sẽ không đi theo tôi, ông sẽ không theo dõi tôi chứ?	- Egyenest hazatérek. - Ah!
- Tôi về nhà ngay bây giờ.	tudtam én nagyon jól, hogy rendes fiú!
- Thế chứ, tôi biết rõ mà, rằng ông là một người đàn ông trẻ tử tế mà!	- kiáltott fel Bonacieux-né, s egyik kezét D’Artagnan felé nyújtotta, másikkal meg a falból nyíló kiskapu kopogtatója után nyúlt.
- Bà Bonacieux vừa nói vừa chìa tay cho chàng, tay kia đặt trên chiếc vồ gõ cửa treo trong tường.	A fiatalember megragadta, és forrón megcsókolta az asszony kezét.
D Artagnan nắm lấy bàn tay chìa ra cho mình và hôn nồng nan.	- Ó, bár sose ismertem volna meg!
- Chao ôi, tôi thích thà rằng chưa bao giờ gặp bà - D Artagnan kêu lên với vẻ tàn nhẫn ngây thơ mà những người đàn bà thường thích hơn là những sự tế nhị của phép xã giao, bởi vì nó mở ra miền sâu trong tư tưởng và nó chứng tỏ rằng tình cảm đã vượt qua lý trí.	- kiáltott fel D’Artagnan, Bonacieux-né pedig, mint általában az asszonyok, többre becsülte őszinte nyerseségét, mintha cikornyás udvariassággal fizette volna ki, mert az őszinteség leplezetlenül feltárja a lelket, és annak jele, hogy a józanságot legyűrte a szenvedély.
- Thế ư?	- Nos!
Ai biết được chả có ngày tôi sẽ được gỡ ra khỏi những rắc rối này, tôi lại chẳng làm thỏa mãn sự hiếu kỳ của ông.	- felelt Bonacieux-né, és szinte simogatón csengett a hangja, miközben megszorította D’Artagnannak még egyre kezére fonódó ujjait - nos!
D Artagnan reo lên tràn trề vui sướng:	én nem beszélek így: amit a jelen pillanat megtagad, meghozhatja a jövő.
- Và bà vẫn giữ lời hứa ấy với mối tình của tôi chứ?	Ki tudja, majd ha egyszer adott szavamtól felmentenek, nem tudom-e kielégíteni a kíváncsiságát?
- Ồ, về mặt đó, tôi không thể hứa hẹn gì.	- És szerelmemet?
- Như thế, hôm nay, thưa bà…	- kiáltott fel D’Artagnan boldogan.
- Hôm nay, thưa ông, tôi chỉ mới ở mức biết ơn ông.	- Erre nézve nem kötöm le magam; meglátjuk, megnyeri-e tetszésemet.
- Trời!	- Így hát, ma még...
Bà thật quá duyên dáng - D Artagnan nói với vẻ buồn rầu - và bà lợi dụng tình yêu của tôi. - Không đâu.	- Ma még, uram, csupán a háláig jutottam. - Igazán bájos kegyed - mondta D’Artagnan búbánatosan -, de kihasználja, hogy szeretem.
Tôi sử dụng lòng hào hiệp của ông. Có thế thôi.	- Tévedés: felhasználom, hogy nemeslelkű: ennyi az egész.
Nhưng ông hãy tin chắc, với một số người nào đó, chẳng có gì mất hết cả đâu.	Azonban vannak emberek, akikre mindig számíthatunk, higgyen nekem.
- Ôi, bà làm cho tôi thành kẻ hạnh phúc nhất trong mọi người rồi.	- Ó, asszonyom, boldoggá tesz minden szava.
Xin bà đừng quên cái đêm nay, xin đừng quên lời hứa hẹn này.	Ne feledje a mai estét, ne feledje, hogy mit ígért.
- Xin ông yên tâm, đúng thế, đúng chỗ, tôi sẽ nhớ tất cả còn bây giờ, ông đi đi, vì Chúa, ông đi đi!	- Ne aggódjék: adott helyen, adott időben, minden eszembe jut.
Muộn năm phút.	- Öt perccel.
- Vâng, nhưng trong một số tình huống, năm phút bằng năm thế kỷ.	- Jó; de néha öt perc ötszáz évet jelent.
Khi người ta yêu. - Ô hay!	- Annak, aki szerelmes.
Ai bảo ông tôi không đang mắc việc với một người đang yêu?	- Ej, hát ki mondta, hogy nem egy szerelmes férfi vár?
- Đó là một người đàn ông đang đợi bà ư?	- Férfi vár kegyedre?
- D Artagnan kêu lên - Một người đàn ông!	- kiáltott fel D’Artagnan - férfi!
- Thôi đi, thế là cuộc tranh eãi lại sắp bắt đầu trở lại - Bà Bonacieux nói với nụ cười nửa miệng không loại trừ một vẻ sốt ruột nào đó.	- No tessék, megint vitatkozik - felelte Bonacieux-né, s egy kissé elmosolyodott, de mosolya nem volt egészen híján a bosszúságnak.
Tôi tin ở bà. - Tôi muốn hoàn toàn xứng đáng với lòng tận tụy của mình, dù cho lòng tận tụy ấy là một sự ngốc nghếch.	- Nem, dehogy; máris indulok, megyek; bízom kegyedben, és el akarom nyerni bizalmam jutalmát, ha ostobaság is ez a bizalom.
Vĩnh biệt, vĩnh biệt bà!	Isten áldja asszonyom, agyő!
Và vì phải gắng sức mới giật tay gỡ ra khỏi bàn tay đang nắm, chàng rời xa như chạy vội, trong khi đó bà Bonacieux gõ ba tiếng chậm và cách đều nhau từng gõ vào cánh cửa sổ.	Azzal, mintha csak erőszakkal bírna elszakadni a kéztől, melyet kezében tartott, futásnak eredt, Bonacieux-né pedig, akár az imént az ablakon, itt az ajtón kopogtatott háromszor, lassan, szabályosan.
D Artagnan tiếp tục đi đường mình, chàng đã hứa không rình mò bà Bonacieux và cuộc sống của bà dù có phụ thuộc vào địa điểm bà sắp đến hay vào con người phải đi cùng bà, D Artagnan cũng sẽ trở về nhà một khi chàng đã nói là trở về nhà.	D’Artagnan ment tovább, szavát adta, hogy nem leskelődik Bonacieux-né után, és ha élete függött volna is rajta, hogy megtudja, hova megy az asszony, vagy ki lesz a kísérője, D’Artagnan akkor is hazatért volna, hiszen megígérte.
Năm phút sau chàng đã ở phố Phu đào huyệt.	Öt perc múlva otthon is volt, a Sírásók utcájában.
Anh ấy sẽ chẳng biết như thế nghĩa là thế nào.	- Szegény Athos - morfondírozott -, fel nem foghatja, mi történt.
Anh ấy sẽ ngủ mà đợi ta, hoặc sẽ trở về nhà mình, và về đến nơi, anh ấy sẽ biết có một người đàn bà đã đến đấy.	Azóta is vár, talán el is aludt közben, vagy hazament, s otthon azzal fogadták, hogy egy hölgy járt a lakásán.
Rốt cuộc, cũng có một đàn bà trong nhà Aramis cơ mà.	- Bár - folytatta D’Artagnan - Aramisnál is szoknyába botlottam.
Tất cả cái đó đều quá kỳ lạ, và ta háo hức biết mấy để biết xem nó sẽ kết thúc ra sao.	Mindez igen érdekes, s ugyancsak szeretném tudni, hogyan végződik az egész.
- Nguy, thưa ông, nguy rồi - Một giọng nói đáp lại mà chàng nhận ra giọng của Planchet, bởi vừa lớn tiếng độc thoại theo kiếu những người đang rất bận việc, chàng đi vào lối đi mà phía cuối là cầu thang dẫn lên phòng mình.	- Rosszul, uram, rosszul - felelte egy hang, s a fiatalember rájött hogy Planchet szól hozzá; mert, miként gyakran megesik, ha mély gondba merült valaki, ő is fennhangon beszélt, s észre sem vette, hogy máris a kapubejáróba jutott, ahonnan a lépcső vezet szobájához.
- Sao, nguy ư?	- Micsoda?
- D Artagnan hỏi - Vậy đã xảy ra chuyện gì?	- kérdezte D’Artagnan - mi történt?
- Đủ mọi thứ tai ương.	- Nyakig vagyunk a pácban.
- Tai ương nào?	- Hogyhogy?
- Trước tiên, ông Athos bị bắt.	- Először is: Athos urat lefogták.
- Bị bắt!	- Lefogták!
Tại sao?	De hát miért?
- Người ta thấy ông ấy ở nhà ông - Họ tưởng là ông nên đã bắt.	- Itt találták a lakásban, s elvitték uraságod helyett.
- Bọn nào bắt?	- És ki fogta le?
Bọn cận vệ do bọn mặc đồ đen bị ông đánh đuổi dẫn đến.	- A négy fekete alak, akiket ki tetszett dobni, nyakunkra hozta a gárdistákat.
- Tại sao anh ấy không xưng danh?	- Miért nem mondta meg a nevét?
Tại sao anh ấy không nói mình không liên quan gì đến chuyện này?	Miért nem mondta, hogy semmi köze a dologhoz?
- Thưa ông, ông ấy đã đề phòng cẩn thận việc đó, và trái lại còn đến gần bảo tôi: "Chính chủ anh đang cần tự do trong lúc này, chứ không phải ta, bởi vì chủ anh biết hết mọi chuyện, còn ta lại chẳng biết gì.	- Isten ments, uram; sőt odahúzott magához, s a fülembe súgta: "Most az a fontos, hogy a gazdád maradjon szabad, ne én; ő mindent tud, én meg semmit.
- Hoan hô Athos!	- Brávó, Athos!
- D Artagnan thì thầm - Ta biết rõ anh ấy là như thế mà!	- dörmögte D’Artagnan - ráismerek nemes szívére!
Và bọn cảnh vệ còn làm gì nữa?	És mit csináltak a fogdmegek?
- Còn Porthos và Aramis?	- Hát Porthos meg Aramis?
- Tôi không tìm thấy họ, họ không đến.	- Nem találtam meg őket, nem jöttek el.
- Nhưng họ có thể đến bất cứ lúc nào, bởi vì hẳn mày đã nhắn lại ta đang đợi các ông ấy?	- De bármelyik pillanatban jöhetnek, hisz megüzented, hogy várom őket?
- Vâng, thưa ông.	- Úgy van, uram.
- Nghe đây?	- Jó!
Ta chạy đến ông De Treville để báo cho ông ấy tất cả chuyện đó, và ta sẽ gặp họ ở đó.	Én rohanok Tréville úrhoz, mindent jelentek neki, aztán a kocsmában találkozunk.
- Được ạ, thưa ông - Planchet nói.	- Rendben van, uram - felelte Planchet.
- Nhưng mày sẽ ở lại và đừng sợ!	- Te meg itt maradsz, és nem ijedezel!
- Thưa ông, xin ông yên tâm - Planchet nói - Ông còn chưa biết rõ tôi đấy.	- mondta visszafordulva D’Artagnan, hogy bátorságra buzdítsa inasát.
- Vậy, thỏa thuận rồi nhé - D Artagnan nói - Mà thà chết còn hơn rời vị trí.	- Szóval megegyeztünk - szólt D’Artagnan -, meghalsz, de őrhelyed el nem hagyod.
- Vâng, thưa ông, và chẳng có việc gì mà tôi không làm để chứng tỏ tôi gắn bó với ông.	- Igenis, uram; mindent megteszek, hogy bebizonyítsam ragaszkodásomat.
"Tốt - D Artagnan tự nhủ - hình như cái phương pháp mà ta áp dụng đối với gã này là một phương pháp tốt. Khi cần, ta sẽ lại dùng".	- Helyes - mondta magában D’Artagnan -, úgy látszik, jól tettem, hogy a múltkor beszéltem a fickó fejével: alkalomadtán ezt megismételjük.
Rồi ba chân bốn cẳng tuy đã hơi mỏi vì chạy đây đó suốt ngày, D Artagnan đi về phố Chuồng chim câu.	Azzal, bár az egész napi lótás-futás meglehetősen próbára tette a lábát, D’Artagnan szinte repült a Galambház utca felé.
D Artagnan thử vào điện Louvre. Bộ trang phục cận vệ trong đại đội ông des Essarts phải là một giấy thông hành cho chàng.	D’Artagnan úgy döntött, megpróbál bejutni a Louvre-ba, talán a Des Essarts gárdisták egyenruhája megnyitja számára az utat.
Thế là chàng đi xuống phố Augustin nhỏ rồi lên đường bờ đê để đến cầu mới.	Lesietett hát a Kis-Augusztiniusok utcáján, majd felkapaszkodott a Szajna-partra, hogy átmenjen az Új Hídon.
Chàng đã có ý nghĩ qua phà, nhưng tới bờ nước, chàng vô tình thò tay vào túi và nhận ra không có tiền để trả tiền qua phà.	Egy pillanatra eszébe villant, hogy kompon kel át, de amint a folyó partjára ért, gépiesen zsebébe nyúlt, és észrevette, hogy nincs nála pénz, nem tudja kifizetni a révészt.
Vừa lên đến dốc phố Ghênêgô, chàng nhìn thấy một nhóm từ phố Cá heo đi ra, gồm hai người dáng dấp đập vào mắt chàng.	A Guénégaud utcánál egy két személyből álló csoporton akadt meg a szeme; épp akkor fordultak ki a Dauphine utcából; viselkedésük felkeltette a figyelmét.
Hai người đó gồm một đàn ông, người kia đàn bà.	A két személyből álló csoport egyik tagja férfi volt, a másik nő.
Người đàn bà có dáng dấp bà Bonacieux và người đàn ông thì giống đến mức nhầm với Aramis.	A nő külseje Bonacieux-néra emlékeztetett, a férfi megszólalásig hasonlított Aramisra.
Ngoài ra, người đàn bà có chiếc áo choàng đen như chiếc áo mà D Artagnan từng thấy nổi lên trên cánh cửa sổ ở phố Vôgira và trên khung cửa ở phố Đàn Thụ cầm nữa.	A nő továbbá ugyanazt a fekete köpenyt viselte, melynek körvonalát D’Artagnan szinte most is kirajzolódni látta a Vaugirard utcai ház ablakán és a Hárfa utcai kapun.
Cái mũ liền áo của người đàn bà kéo sụp xuống.	S mi több: a férfi testőrruhában feszített.
Đi chưa đầy hai chục bước, chàng đã tin chắc người đàn bà chính là bà Bonacieux và người đàn ông kia là Aramis.	Még húszat sem lépett, gyökeret vert benne a meggyőződés, hogy a nő nem más mint Bonacieux-né, a férfi pedig Aramis.
Ngay lúc đó chàng cảm thấy mọi sự ngờ vực ghen tuông sôi lên trong trái tim mình.	Érezte is azonnal, hogy a féltékenység és a gyanakvás ágaskodni kezd a szívében.
Chàng đã bị hai lần phản bội vừa bởi bạn mình vừa bởi người mà chàng đã yêu như một người tình của mình.	Tehát ketten is elárulják: egyfelől a barátja, másfelől az az asszony, akit máris úgy szeret, mint szívbéli kedvesét.
Bà Bonacieux đã thề độc với chàng là không quen biết Aramis và chỉ mười lăm phút sau khi đã thề như thế với chàng, chàng đã thấy bà ta khoác tay Aramis.	Bonacieux-né égre-földre megesküdött, hogy nem ismeri Aramist, és alig negyedórával később esküvése után D’Artagnan Aramis karján látja viszont.
D Artagnan cũng chẳng nghĩ mình mới chỉ quen biết cô hàng xén xinh đẹp được ba tiếng đồng hồ và nàng chỉ phải chịu ơn chàng chút ít vì đã giải phóng nàng khỏi bọn mặc đồ đen muốn bắt cóc nàng đi và nàng chưa hề hứa hẹn gì với chàng.	Az ifjú embernek eszébe sem jutott, hogy talán ha három órája ismeri a csinos rőfösnét, aki legföljebb némi hálával tartozik neki, amiért megakadályozta, hogy a négy fekete köpönyeges elrabolja, de végtére Bonacieux-né semmit sem ígért neki.
Chàng tự coi mình như một người tình bị làm nhục, phản bội, cợt nhạo.	Úgy érezte magát, mint a szerelmes, akit megsértenek, megcsalnak, felszarvaznak; forrt benne a düh, fejébe szállt a vér.
Người thiếu phụ và người đàn ông trẻ biết mình bị theo dõi liền rảo bước gấp đôi.	A fiatal férfi és a fiatal nő észrevette, hogy nyomon követik őket, és szaporázni kezdték a lépést.
D Artagnan chạy vượt lên rồi quay lại phía họ lúc họ đến trước mặt nhà thờ Samaritain có một cây đèn lồng chiếu sáng tỏa cả đến tận mặt cầu.	D’Artagnan nekiiramodott, elébük került, és szembefordult velük, éppen, amikor a Szivattyúház elé jutottak; a hídnak erre a részére egy utcai lámpa vetett világot az épület faláról.
D Artagnan dừng lại trước mặt họ và họ cũng dừng lại trước mặt chàng.	D’Artagnan megállt előttük, s azok is őelőtte.
- Thưa ông, ông muốn gì?	- Mit óhajt, uram?
Chàng kêu lên:	- Ez nem Aramis!
- Không phải Aramis!	- kiáltott fel.
- Không, thưa ông, không có Aramis nào cả, và nghe cái giọng kinh ngạc của ông, tôi thấy ông đã nhầm tôi với người khác nên tôi tha thứ cho ông.	- Nem uram, nem Aramis, de szavaiból megértem, hogy összetéveszt valakivel, s ezért megbocsátok.
- Ông tha thứ cho tôi á!	- Megbocsát!
- Chàng kêu lên.	- kiáltott ismét D’Artagnan.
- Phải - Người lạ đáp - Vậy hãy để tôi đi vì không phải ông mắc chuyện với tôi.	- Meg - válaszolt az idegen. - Amúgy sincs velem semmi dolga, engedjen hát utamra.
- Ông có lý, thưa ông - D Artagnan nói - không phải với ông tôi mắc chuyện, mà là với bà đây.	- Igaza van, uram - szólt D’Artagnan -, uraságoddal semmi dolgom, de annál inkább a hölggyel.
- Với bà đây?	- A hölggyel!
Ông đâu biết bà ấy? - Người lạ nói.	hisz nem is ismeri - mondta az idegen.
- Thưa ông, ông nhầm rồi, tôi biết bà ấy.	- Téved, uram, ismerem.
- Đến thế nữa!	- Ej uram!
- Và tôi thưa bà - D Artagnan bối rối nói - bà cũng đã hứa với tôi…	- Kegyed meg, asszonyom - mondta D’Artagnan - azt ígérte...
- Nào bà, vịn vào tay tôi đi, rồi chúng ta tiếp tục đi đường của chúng ta.	- Nyújtsa a karját, asszonyom - szólt az idegen -, és menjünk tovább.
Trong khi đó, D Artagnan choáng váng sụp đổ, rã rời vì tất cả những gì vừa xảy đến với chàng, vẫn đứng thuỗn người, hai tay khoanh lại trước người ngự lâm và bà Bonacieux.	D’Artagnan azonban elhűlve, kábán, szinte összetörve az események súlya alatt csak állt, összefont karral a testőr és Bonacieux-né előtt.
Người ngự lâm bước lên hai bước, lấy tay gạt D Artagnan ra.	A testőr kettőt lépett, és félretolta D’Artagnant a kezével.
D Artagnan nhảy lùi về phía sau và rút gươm.	D’Artagnan hátraugrott, és kirántotta kardját.
Bà Bonacieux lao vào giữa hai đối thủ, hai tay nắm lấy hai lưỡi gươm, kêu lên:	Ugyanebben a pillanatban az idegen is villámgyorsan kirántotta a sajátját.
- Lạy Chúa thưa Huân tước.	- Az isten szerelmére, milord!
- Huân tước ư?	- Milord!
- Chàng vội kêu lên sau một ý nghĩ chợt lóe lên trong đầu - Huân tước, xin lỗi, thưa ngài, nhưng ngài chả nhẽ lại là…	- kiáltott fel D’Artagnan, mert hirtelen világosság támadt a fejében - milord!
- Là Huân tước Quận công De Buckingham - Bà Bonacieux nói khẽ - Và bây giờ ông có thể làm hại tất cả chúng ta.	Bocsásson meg, uram; talán éppen méltóságod... - Buckingham hercege - fejezte be halkan Bonacieux-né.
- Thưa Huân tước, thưa bà, trăm ngàn lần xin tạ lỗi.	- Most pedig, ha bajba jutunk, igen megköszönjük az úrnak.
- Ông là một người đàn ông trẻ tuổi tử tế.	- Derék ember az úr - szólt Buckingham, és D’Artagnan fele nyújtotta kezét.
Ông ngỏ ý phục vụ tôi, tôi xin nhận.	A fiatalember tisztelettel kezet szorított vele.
Ông hãy đi theo chúng tôi cách ra hai chục bước đến điện Louvre, và nếu có kẻ nào rình rập chúng ta, hãy giết hắn.	- Ha már felajánlotta, elfogadom szolgálatát; kövessen bennünket húsz lépés távolságban a Louvre-ig, és döfje le, ha valaki leselkedik ránk!
D Artagnan kẹp thanh gươm trần của mình dưới cánh tay, nhường bà Bonacieux và Huân tước đi trước hai chục bước rồi đi theo, sẫn sàng thi hành không sai một chữ chỉ thị của ngài Thủ tướng cao quý và hào hoa của vua Charles đệ nhất.	D’Artagnan hóna alá vette csupasz kardját, húsz lépésnyi előnyt adott Bonacieux-nénak és a hercegnek, majd megindult nyomukban; készen állt, hogy betű szerint végrehajtsa I. Károly nemes és elegáns miniszterének parancsát.
Nhưng may thay, chàng thanh niên cuồng tín ấy không gặp cơ hội nào để chứng tỏ với Huân tước lòng tận tụy của mình, và người đàn trẻ cùng người ngự lâm đẹp trai đi vào điện Louvre qua trạm gác phố Chiếc thang.	Szerencsére azonban nem adódott alkalom rá, hogy az ifjú janicsár ily módon bizonyítsa be ragaszkodását a herceg iránt, s a fiatal hölgy meg a délceg testőr a Lajtorja utcai kapun be is jutott a Louvre-ba, háborítatlanul.
Còn D Artagnan thì đi ngay tới quán Quả thông để tìm gặp Porthos và Aramis đang đợi chàng.	D’Artagnan pedig nyomban a Fenyőtobozba sietett; Porthos és Aramis már várta.
Rồi chẳng giải thích gì với họ về việc rắc rối chàng đã gây ra, chàng bảo họ là đã một mình kết thúc công việc mà có lúc đã tưởng cần đến sự can thiệp của họ.	Arról, hogy miért zavarta őket, egy szót sem beszélt; azt mondta, egymaga járt végére a dolognak, bár eleinte azt hitte, szüksége lehet közreműködésükre.
- Và bây giờ, sau khi đã mải mê đẩy câu chuyện đi, ta hãy để ba người này ai về nhà người ấy, rồi đi theo Quận công Buckingham và người dẫn đường trong những lối đi ngoắt ngoéo ở điện Louvre. Chương 12	Most pedig vessük magunkat elbeszélésünk sodrába, hagyjuk, hadd érjen haza három barátunk, ki-ki a maga tanyájára, és kövessük Buckingham herceget meg vezetőjét a Louvre útvesztőjében.
George Villiers quận công de Buckingham	GEORGES VILLIERS, BUCKINGHAM HERCEGE
Rồi bà ra rẽ phải, đi theo một hành lang dài, lại đi xuống một tầng, đi thêm vài bước vài bước nữa, tra chìa khóa vào ổ khóa, mở một cửa và đẩy Huân tước vào một căn phòng chỉ được thắp sáng bằng một ngọn đèn ngủ và bảo:	Akkor az asszony jobbra tért, megindult egy hosszú folyosón, lement az első emeletre, néhány lépéssel ismét továbbhaladt, kulcsot dugott egy zárba, kinyitott egy ajtót, és a herceget előretolta egy szobába, melyben mindössze egyetlen mécses pislákolt.
Lúc đầu Hoàng hậu kiên quyết từ chối, cuối cùng bà lại sợ Quận công nổi giận làm những chuyện điên rồ.	A királyné először határozottan visszautasította, de később megriadt, hogy a herceg elkeseredésében valami őrültséget csinál.
Thế là bà đã quyết định tiếp ông và sẽ van xin ông ra đi ngay tức khắc.	Ezért úgy döntött, találkozik vele, és könyörgéssel rábírja, hogy tüstént távozzék.
Chính buổi tối hôm bà Bonacieux được giao việc đi tìm Quận công và dẫn ông vào điện Louvre thì bà bị bắt cóc.	De éppen azon az estén, amidőn így határozott, elrabolták Bonacieux-nét, kinek az volt a feladata, hogy keresse fel, és vezesse a Louvre-ba a herceget.
Trong hai ngày, người ta hoàn toàn không biết bà ra sao và tất cả mọi việc đều treo lơ lửng.	Két napig nem is sejtette senki, mi lesz vele, s a terv félbemaradt.
Nhưng một khi được tự do, một khi bắt liên lạc lại được với ông La Porte, mọi việc lại tiếp tục và bà vừa làm tròn cái việc phiêu lưu đầy nguy hiểm mà nếu như không bị bắt bà đã làm xong sớm hơn ba ngày rồi.	Alig szabadult ki azonban az asszony, s alighogy újra felvette La Porte-tal az összeköttetést, folytatódtak az események, s a fiatalasszony végrehajtotta a veszélyes vállalkozást, melynek, ha közben el nem hurcolják, három nappal azelőtt kellett volna lezajlania.
Ở tuổi ba nhăm lúc đó, ông không hổ danh là một nhà quý tộc đẹp trai nhất và kỵ sĩ hào hoa nhất của Pháp quốc và Anh quốc.	Harmincöt éves volt akkoriban, és méltán nevezték a legszebb nemes úrnak, a legválasz­tékosabb lovagnak egész Franciaországban és Angliában.
Được cả hai quốc vương sủng ái, giàu có bạc triệu, đầy quyền thế trong một vương quốc có thể để yên được yên, làm loạn là loạn, Gioócgiơ Villiers Quận công De Buckingham đã để lại một trong những cuộc đời huyền thoại, lưu truyền qua nhiều thế kỷ như một sự kỳ lạ cho hậu thế.	Két király kegyelte; maga sem tudta, hány milliója van; minden hatalom az ő kezében volt Angliában és úri szeszélye hol felkavarta, hol megfékezte a királyságot, Buckingham hercege olyan mesébe illő pályán haladt felfelé, melyet évszázadok távlatából is ámulva csodál az utókor.
Chính vì thế mà ông đã nhiều lần tiếp cận được Anne d Autriche xinh đẹp và kiêu hãnh, khiến nàng phải yêu ông vì những phẩm chất sáng ngời.	Így érte el azt is, hogy a szép dölyfös Ausztriai Anna közelébe férkőzhetett; először elkápráztatta, majd szerelemre lobbantotta.
Soi mình trước gương, sửa lại những nếp sóng của bộ tóc hung vàng mà chiếc mũ nặng đã đè bẹp xuống, vuốt lại bộ ria mép vểnh lên, trong lòng tràn đầy niềm vui sướng và kiêu hãnh đã đạt được giờ phút khao khát bấy lâu nay, ông cười nụ một mình vừa hy vọng vừa hãnh diện.	Georges de Villiers tehát, mint említettük, egy tükör elé állt, szép szőke hajzatán felborzolta a hullámokat, melyeket kalapja lesimított; megpödörte bajuszát; szíve majd kiugrott a helyéről örömében; boldog volt és büszke, hogy előtte áll a régóta várva várt pillanat, s büszkén, reménykedően képmására mosolygott.
Cũng lúc đó, một cánh cửa lấp sau tấm thảm che mở ra, và một phụ nữ xuất hiện.	E pillanatban feltárult egy rejtett tapétaajtó, s egy asszony lépett be.
Buckingham nhìn thấy người đó hiện ra trong gương, ông kêu lên một tiếng, đó là Hoàng hậu.	Buckingham a tükörből pillantotta meg a jelenést; felkiáltott: a királyné!
Anne d Autriche lúc đó khoảng hai sáu, hai bảy tuổi, nghĩa là đang lúc sắc đẹp rạng rỡ nhất.	Ausztriai Anna akkoriban huszonhat-huszonhét éves lehetett; szépsége delén állt.
Dáng đi của nàng là dáng đi của một hoàng hậu hay của một nữ thần, đôi mắt long lanh như ngọc bích, vừa đẹp hoàn hảo vừa tràn đầy vẻ dịu dàng lại uy nghi.	Királynői, sőt istennői jelenség; hibátlan metszésű szeme smaragd fényben ragyogott, és szelíden, fenségesen tekintett körül.
Cái miệng nhỏ nhắn và đỏ thắm cho dù môi dưới giống như của các hoàng thân trong gia đình d Autriche hơi trề ra với môi trên, nàng vẫn vô cùng duyên dáng khi cười, và thâm trầm ngạo nghễ khi khinh bỉ.	Szája kicsiny volt és vérpiros, és jóllehet alsó ajka, mint a Habsburg királyi hercegeké általában, enyhén előrenyúlt, fölöttébb kedvesen tudott mosolyogni, de ha felingerült, mélységes megvetéssel biggyedt le.
Da nàng được coi là biểu tượng cho sự mềm mại mịn màng, bàn tay và cánh tay nàng đẹp đến ngỡ ngàng và tất cả các nhà thơ thời đó đã ca ngợi là bất khả so sánh.	Selymes, finom bőre közbeszéd tárgya volt; kezének, karjának szépsége mindenkit lenyűgö­zött; a kor valamennyi költője megénekelte páratlan szépségüket.
Giữa những cuộc khiêu vũ, lễ hội, dạo chơi, nàng chưa bao giờ đẹp như lúc này, trong một chiếc áo sa tanh trắng đơn sơ, cùng với nương tử Étxtêphania tháp tùng, người duy nhất trong những phụ nữ Tây Ban Nha còn chưa bị nhà Vua đuổi vì lòng ghen tuông cùng với sự ngược đãi của Giáo chủ Richelieu.	Buckingham egy pillanatig szinte elvakulva állt; nem volt még bál, ünnepség, lovasjáték, amikor oly szépnek látta volna Ausztriai Annát, mint e percben, ahogy belépett egyszerű, fehér selyemruhában, nyomában dońa Estefania, egyetlen spanyol udvarhölgye, akit nem üldözött el a király féltékenysége és Richelieu zaklatása.
Anne d Autriche tiến lên hai bước, Buckingham vội quỳ xuống dưới đầu gối nàng và nàng còn chưa kịp ngăn lại, thì ông đã hôn vào gấu áo của nàng.	Ausztriai Anna két lépést tett előre; Buckingham a lába elé borult, s mielőtt a királyné bármit tehetett volna, megcsókolta ruhája szegélyét.
Nhưng bà bảo sao, khi người ta yêu, người ta dễ tin ở tình yêu, vả lại, tôi cũng bõ công trong chuyến đi này vì đã được gặp bà.	Aki szerelmes, könnyen hisz a szerelemben; egyébiránt utazásom nem vész kárba egészen, hiszen láthatom Felségedet.
- Phải - Anne trả lời - nhưng ông hẳn biết vì sao và làm thế nào tôi gặp ông, bởi vì không động lòng trước mọi nỗi khó khăn của tôi, ông ương ngạnh không chịu rời khỏi cái thành phố mà ở lại đó tức là ông đã liều mạng sống và làm tôi có nguy cơ bị hại thanh danh. Tôi gặp ông để nói với ông rằng tất cả đều ngăn cách chúng ta, những vực sâu của biển, mối thâm thù của các vương quốc, sự thiêng liêng của những lời thể.	- Igen - felelte Anna -, de tudja miért, és hogyan került elém; bármily érzéketlen is szenvedéseim iránt, nem hagyom, hogy konoksága miatt városunkban maradjon, ahol kockára teszi életét, és kockára az én tisztességemet; csak azért került elém, hogy a szemébe mondjam: minden elválásunkon dolgozik, a tenger mélységei, királyságaink háborúsága és szentelt esküvéseink.
- Xin cứ nói, thưa Hoàng hậu, cứ nói nữa đi!	- Beszéljen, asszonyom, beszéljen, királyném - szólt Buckingham.
- Buckingham nói - giọng nói dịu dàng của bà che đi những lời lẽ cứng rắn của bà.	- Édes hangja feledteti, mily kemény minden szava.
Bà nói đến phạm thượng?	Azt mondja, istenkísértés!
Nhưng sự phạm thượng nằm ngay trong việc chia sẻ những con tim mà Thượng đế tạo ra để chúng được vì nhau.	de kicsoda istenkísértő, ha nem az, aki el akar választani két szívet, melyet az isten egymásnak teremtett!
- Huân tước!	- Milord!
- Hoàng hậu kêu lên - Ông quên rằng tôi chưa bao giờ nói tôi yêu ông.	- kiáltott fel a királyné - elfelejti, hogy soha nem mondtam, hogy szeretem.
- Nhưng bà cũng chưa hề nói rằng bà không mảy may yêu tôi, và quả thật nói với tôi những lời tương tự sẽ là một điều bạc nghĩa về phần Hoàng hậu đó.	- De azt sem mondta soha, hogy nem szeret, és rút hálátlanság volna felségedtől, ha szájából e szókat kellene hallanom.
Bởi vì bà hãy bảo tôi đi, bà tìm đâu ra một tình yêu như tình yêu của tôi, một tình yêu mà thời gian, sự xa cách, sự thất vọng đều không làm nguội tắt nổi: một tình yêu tự bằng lòng với một dải băng rơi lạc, một cái nhìn lơ đãng, một câu nhỡ miệng?	Mert mondja meg, esedezem, hol látott az enyémhez fogható szerelmet, melyet sem az idő, sem a távolság, sem a kétség ki nem olthat; melynek elég egy elvesztett szalag, egy óvatlan pillantás, egy elejtett szó?
Thưa bà, ba năm trước lần đầu tiên tôi nhìn thấy bà, và đã ba năm tôi yêu bà như thế đó.	Három esztendeje láttam először, asszonyom; három esztendeje szeretem így.
Bà có muốn tôi nói lần đầu tiên tôi thấy bà, bà mặc gì không?	Mondjam el milyen ruhát viselt, amikor először láttam?
Bà có muốn tôi tả từng chi tiết mỗi đồ trang điểm của bà không?	Soroljam fel apróra öltözetének díszeit?
- Ôi, điên rồ!	- Őrült!
Thật điên rồ đi nuôi một đam mê vô vọng với những kỷ niệm như thế!	- suttogta Ausztriai Anna, és nem bírt haragudni a hercegre, amiért ennyire szívébe zárta képét.
- Thế bà bảo tôi sống bằng gì? Tôi ấy?	- Őrült, aki ilyen emlékekkel táplálja reménytelen szerelmét!
Tôi chỉ có những kỷ niệm mà thôi.	- De mikor ez tart életben, ez éltet!
Đó là hạnh phúc, kho báu, niềm hy vọng của tôi.	Nekem nincs más, csak az emlékeim.
Viên này là viên thứ tư bà để rơi và tôi nhặt được.	Ez a boldogságom, kincsem, reményem.
Bởi trong ba năm, tôi chỉ được gặp bà bốn lần.	Új meg új gyöngyszemet rejtek szívem kincsei közé, valahányszor láthatom felségedet.
- Hoàng hậu đỏ mặt nói - xin đừng nói tới buổi dạ hội ấy nữa.	- Herceg - szólt a királyné, és elpirult -, ne beszéljen többé erről az esetről.
- Trái lại, thưa bà, phải nói tới nó chứ.	- De beszéljünk, asszonyom, nagyon is beszéljünk; életem legboldogabb, legdicsőbb estéje volt az.
Ôi, lần đó, thưa bà, tôi đã được một mình với bà trong phút chốc, lần đó bà đã sẵn sàng nói hết với tôi sự cô đơn trong cuộc sống của bà, những phiền não trong trái tim bà.	Ekkor sikerült egyetlen pillanatra kettesben maradnom felségeddel; ez a perc már-már megoldotta a nyelvét, hogy mindent elébem tárjon: élete magányát, szíve gyötrelmeit.
Bà đã tựa vào cánh tay tôi, đây, cánh tay này.	Karomra támaszkodott, igen ide.
Tôi cảm thấy trong lúc tôi ngả đầu sang phía bà, những làn tóc đẹp của bà mơn man má tôi, và mỗi lần nó mơn man, tôi lại rùng mình từ chân tới đầu.	Ha oldalt hajtottam a fejem, szép haja megsimította arcomat, és tetőtől talpig beleremegtem, valahányszor arcom­hoz ért.
Ôi, Hoàng hậu, Hoàng hậu!	Ó, királyném, királyném!
Này nữa, mọi của cải, vận mệnh, vinh quang của tôi, tất cả những ngày còn lại của đời tôi, chỉ để có được phút giây như thế, một đêm như thế!	Itt van mindenem, vagyonom, dicsőségem, itt az életem, lába élé teszem azért a pillanatért, azért az éjszakáért!
Bởi cái đêm ấy, thưa bà, đêm ấy bà đã yêu tôi, tôi xin thề như vậy.	mert akkor éjszaka, megesküszöm, akkor éjszaka szeretett engem, asszonyom.
- Ồ, vâng, vâng, đúng là như thế, và một thứ tình yêu khác với tình yêu của tôi có lẽ đã quỵ ngã trước thử thách đó, còn tình yêu của tôi đã thoát ra khỏi đó thắm thiết hơn, vững bền hơn.	- Ó igen, igen egy szóig így igaz; s e próbán, az enyémen kívül, zátonyra futott volna minden más szerelem; az én szerelmem lángját azonban mindez olthatatlanul, örökre felszította.
Tám ngày sau đó, thưa bà, tôi đã quay trở lại.	mit bánom én a világ minden kincsét, a föld királyait!
Lần này, bà chẳng còn gì để nói tôi.	Egy hét múlva ismét a nyomában jártam, asszonyom.
Tôi đã đánh liều bỏ mặc sủng ái, sinh mạng để gặp bà trong giây phút, tôi còn chưa động đến ngay cả bàn tay bà, và bà đã tha thứ cho tôi khi thấy tôi chịu khuất phục và ăn năn đến thế.	Akkor nem volt már semmi mondanivalója: helyzetemet, életemet kockáztattam, hogy láthassam, csupán egy pillanatig; még csak meg sem fogtam a kezét, és felséged, amikor látta, mily engedelmes, mily bűnbánó vagyok, megbocsátott.
- Vâng, nhưng thưa Huân tước, ông thừa biết, sự vu khống đã chộp lấy mọi điên rồ mà trong đó nào tôi đã có gì đâu.	- Igen, így történt, és jóllehet az egész esztelenségben semmi részem sem volt, jól tudja, milord, milyen fegyvert kovácsolt belőle a rágalom.
Nhà Vua bị Giáo chủ kích động đã nổi trận lôi đình: Bà Vécnê bị đuổi Duytăng bị đi đầy, bà De Chevreuse bị thất sủng, và khi ông muốn trở lại nước Pháp như một sứ thần, nhà Vua đã tự mình chống đối.	A bíboros úr feltüzelte a királyt, s ő rettentő botrányt rendezett: Vernet asszonyt elkergették, Putange-ot száműzték, Chevreuse asszony kiesett a király kegyéből, s amikor lordságod nagyköveti megbízással vissza akart térni Franciaországba, maga a király tiltakozott ellene, ugye emlékszik még, milord?
- Phải, và nước Pháp sắp phải trả giá cho sự khước từ của nhà Vua bằng một cuộc chiến.	- Emlékszem, és Franciaország háborúval fizet majd ezért a királyi tiltakozásért.
Thưa bà, tôi không thể gặp bà được nữa, vì vậy tôi muốn ngày nào bà cũng nghe nói về tôi.	Hát jó, ha már nem láthatom felségedet, rajta leszek, hogy naponta halljon rólam!
Bà nghĩ thế nào về mục đích cuộc viễn chinh đảo Rê và việc liên minh với các tín đồ phái Tin lành ở thành La Rochelle mà tôi dự định?	Mit gondol, miért indítottam támadást Ré szigete ellen, miért tervezek szövetséget a La Rochelle-i protestánsokkal?
Đó là niềm vui được gặp bà.	Mert látni akarom!
Tôi không có hy vọng đưa quân vào tận Paris, tôi thừa biết thế, nhưng cuộc chiến này có thể dẫn đến hòa bình, công cuộc hòa bình này sẽ cần đến một nhà thương thuyết, nhà thương thuyết ấy sẽ là tôi.	Hogy fegyverben jussak el Párizsig, azt jól tudom, nem remélhetem; ám a háború meghozza majd a békét, a béke a tárgyalásokat, s a tárgyalásokat én vezetem.
Đúng là hàng vạn người sẽ phải trả giá cho hạnh phúc của tôi bằng sinh mạng họ, nhưng tôi cần gì với tôi, miễn là tôi gặp lại bà?	Igaz, hogy addig ezren meg ezren életükkel fizetnek boldogságomért, de engem ez sem érdekel, ha viszontláthatom felségedet!
Tất cả cái đó có lẽ là rất điên rồ, có lẽ thật mất trí, nhưng bà nói tôi xem, người đàn bà nào có một người tình si tình hơn thế?	Lehet, hogy mindez esztelenség, lehet, hogy őrület, de mondja meg, volt-e már asszonynak nálam rajongóbb szerelmese?
Bà Hoàng hậu nào có được người phục vụ nhiệt tình hơn.	Szolgáltak-e királynőt izzóbb szenvedéllyel?
- Huân tước, Huân tước, những điểu ông viện dẫn để bào chữa cho ông còn buộc tội ông hơn nữa đấy.	- Milord, milord, újabb meg újabb vád minden szava, mellyel védekezni kíván; szinte gonosztett mindaz, amivel be akarja bizonyítani szerelmét.
À, bà De Chevreuse mà bà nói vừa rồi, bà ấy không tàn nhẫn bằng bà, ông Hôlên yêu bà ta, và bà ta đáp lại mối tình của ông ấy.	Az imént Chevreuse asszonyról beszélt, nos, ő sem volt olyan szívtelen, mint felséged: Holland szerette, és ő viszonozta szerelmét.
- Bà De Chevreuse không phải là Hoàng hậu - Anne d Autriche không cưỡng nổi bị khuất phục bởi biểu hiện của một tình yêu sâu sắc đến như thế, nàng lẩm bẩm.	- Chevreuse asszony nem volt francia királyné - suttogta Ausztriai Anna, mert önkéntelenül is megrendítette ez a mélységes szerelem.
- Vậy bà sẽ yêu tôi nếu bà không phải là Hoàng hậu chứ, nào bà nói đi, bà yêu tôi chứ?	- Hát szeretne, asszonyom, ha nem volna királyné?
Vậy tôi có thể tin rằng nếu bà là bà De Chevreuse thì chàng Buckingham khốn khổ có thể hy vọng chăng?	És ha Chevreuse asszony volna felséged, remélhetne a szegény Buckingham?
- Thôi, thôi, xin đừng nói nữa?	elég! - vágott közbe a herceg.
- Quận công nói - Nếu tôi sung sướng mắc sai lầm, xin đừng tàn nhẫn tước bỏ đi.	- Boldogít ez a tévedés, ne fosszon meg tőle kegyetlenül.
- Và Quận công mỉm một nụ cười vừa sầu não vừa quyến rũ.	- Azzal a herceg bánatosan s egyben kedvesen elmosolyodott.
- Ôi, lạy Chúa!	- Jaj, istenem!
- Anne d Autriche kêu lên bằng một giọng hãi hùng chứng tỏ mối quan tâm của nàng với Quận công lớn hơn những điều nàng nói ra nhiều.	- kiáltott fel Ausztriai Anna, s rémült hangja elárulta, hogy sokkal jobban érdekli a herceg sorsa, mint mutatja.
- Tôi không hề nói ra điều đó để làm bà hoảng sợ đâu, không thưa bà, điều tôi nói với bà còn lố lăng nũa ấy chứ, xin bà tin rằng tôi chẳng bận tâm chút nào đến những giấc mơ như thế.	- Nem szeretném, ha szavaim megrémítenék, asszonyom; nevetséges, hogy így beszélek; ügyet sem vetek efféle álmokra, higgye meg.
Nhưng mấy lời bà vừa thốt ra, niềm hy vọng mà bà hầu như đã cho tôi sẽ được trả giá đầy đủ, dù đó là sinh mạng của tôi đi nữa.	De azért, amit az előbb mondott, azért, hogy szinte reményt csöpögtetett belém, semmi sem túl nagy ár, még az életem sem.
- Lạ thật!	- Herceg!
- Anne d Autriche nói - tôi cũng vậy, Quận công ạ, tôi cũng có những dự cảm, tôi cũng có những giấc mơ.	- szólt Ausztriai Anna - engem is furcsa előérzet kísért, olykor én is álmodom.
Tôi cũng thấy ông bị thương nằm đó, máu me đầy người.	Azt álmodtam, hogy vérébe fagyva, megsebezve feküdt előttem.
- Ở bên trái do một con dao găm có phải không?	- Ugye késsel szúrtak meg, a bal oldalamon?
- Buckingham ngắt lời.	- vágott közbe Buckingham.
Ai có thể nói với ông tôi đã có giấc mơ đó?	Késsel szúrták meg a bal oldalán.
- Tôi không muốn gì hơn, thưa bà, bà yêu tôi, tốt lắm.	- Nekem ennyi elég; boldog vagyok, hogy szeret asszonyom.
- Tôi yêu ông, tôi hở?	- Én szeretem?
- Vâng, bà.	- Szeret.
Nếu bà không yêu tôi, liệu Chúa có gửi đến cho bà cũng vẫn những giấc mơ ấy như tôi không?	Hogyan küldené isten felségednek is ugyanazt a látomást, mint nekem, ha nem szeretne?
- Ôi Chúa ơi!	- Ó, istenem!
Chúa ơi!	istenem!
- Thật quá sức chịu đựng của tôi rồi.	- kiáltott fel Ausztriai Anna - nem bírom tovább.
Vậy hãy thương tôi và đi đi.	Szánjon meg, és menjen.
Ôi nếu ông bị đâm ở nước Pháp, nếu ông chết ở nước Pháp, nếu tôi có thể coi mối tình của ông với tôi là nguyên nhân cái chết của ông, tôi sẽ chẳng bao giờ yên lòng nổi, tôi sẽ phát điên vì thế.	Jaj, ha itt döfik le Franciaországban, ha itt hal meg Franciaországban, ha arra kell gondolnom, hogy halálát irántam érzett szerelme okozta, számomra nem lesz vigasz, megtébolyodom.
Vậy ông đi đi.	Menjen hát, kérve kérem, menjen.
- Ôi, sao bà đẹp đến thế này!	- szólt Buckingham.
- Đi đi!	- Menjen!
Đi đi!	menjen!
- Đúng…	- Ó, valóság ez, hogy így beszél?
- Hay lắm!	- Igen...
Một tín vật cho lòng khoan dung của bà, một vật của riêng bà, nó nhắc cho tôi biết không phải tôi mơ đâu, một vật gì đó mà bà vẫn đeo và đến lượt tôi, tôi cũng có thể đeo, một cái nhẫn, một cái vòng, một chuỗi hạt.	- Akkor hát kérem zálogát kegyes indulatának, kérek valamit felséged kezéből, amiből tudjam, hogy nem álmodom; valamit, amit magán viselt, s ezentúl én hordhatok: gyűrűt, láncot, gyöngyfüzért.
- Và ông sẽ đi, ông sẽ đi nếu tôi cho ông vật ông yêu cầu chứ?	- És elmegy-e végre, ha megkapja, amit kért?
- Vâng.	- El.
- Ngay tức khắc?	- Azonnal?
- Vâng.	- Azonnal.
- Ông sẽ rời nước Pháp, sẽ quay về nước Anh chứ?	- Távozik Franciaországból, és visszatér Angliába?
- Vâng, tôi xin thề với bà.	- Vissza, esküszöm!
- Đợi đã được rồi, đợi đã.	- Akkor hát várjon egy kicsit.
Và Anne d Autriche trở về căn phòng của mình rồi hầu như ra ngay, tay cầm cái tráp nhỏ bằng gỗ hồng đào có những chữ cái viết tắt tên họ của nàng nạm vàng.	Ausztriai Anna visszavonult lakosztályába, és kisvártatva ismét megjelent; kezében kicsiny rózsafa ládikó, rajta arannyal kirakott névbetűi.
- Huân tước Quận công, ông cầm lấy - nàng nói - Ông hãy giữ nó để nhớ đến tôi.	- Fogja, hercegem, fogja, milord - szólalt meg -, és tartson meg emlékezetében.
Buckingham cầm lấy chiếc tráp và lần thứ hai quỳ xuống.	Buckingham elvette a ládikót, és megint letérdelt.
- Ông đã hứa với tôi là ông sẽ đi - Hoàng hậu nói.	- Azt ígérte, hogy távozik - szólt a királyné.
- Và tôi sẽ giữ lời hứa.	- Meg is tartom ígéretem.
Bàn tay bà, bàn tay bà, thưa bà, rồi tôi đi.	A kezét, asszonyom, a kezét, és máris indulok.
Anne d Autriche chìa bàn tay ra, vừa nhắm mắt lại, vừa vịn tay vào Stéphanie, vì nàng cảm thấy không còn đủ sức nữa.	Ausztriai Anna kezet nyújtott neki, szemét lehunyta, és másik kezével Estefaniára támasz­kodott, mert úgy érezte, ereje cserbenhagyja.
Buckingham say đắm áp môi lên bàn tay mỹ lệ rồi đứng lên nói:	Buckingham ajkát forrón, szenvedélyesen rátapasztotta a szép kézre, azután felkelt, és így beszélt:
- Trước sáu tháng, nếu không chết, tôi sẽ gặp lại bà, dù có phải đảo lộn cả thế giới này vì điều đó.	- Ha meg nem halok, asszonyom, fél éven belül ismét találkozunk, ha a fél világot kell is romba döntenem e találkozóért.
Và trung thành với lời hứa, ông lao ra khỏi căn phòng.	Azzal ígéretéhez híven, kisietett a szobából.
Ông Bonacieux	BONACIEUX ÚR
T rong mọi chuyện vừa xảy ra, có một nhân vật, mặc dầu trong tình thế không an toàn, lại không được quan tâm mấy, đó là ông Bonacieux, kẻ từ đạo đáng kính của những âm mưu chính trị và tình yêu đan xen nhau chặt chẽ trong cái thời buổi vừa rất hiệp sĩ vừa rất phong tình này.	Amint láttuk, az eddigi eseményekben szerepelt egy személy, akinek sorsa, bármily kétesre is fordult, nem keltett túl nagy érdeklődést: a szegény Bonacieux, jobb sorsra érdemes vértanú a sok politikai és szerelmi cselszövény közepette, melyek kibogozhatatlan szövedékbe fonódtak e fölöttébb hősi és gáláns időkben.
Bọn sai nha đã bắt giữ ông rồi dẫn thẳng đến ngục Bastille, ở đó họ đưa ông còn đang run sợ đến trước một tiểu đội lính đang nhồi thuốc vào súng hỏa mai của họ.	Miután a fegyveresek elhurcolták, egyenest a Bastille-ba cipelték, ahol is remegő inakkal sétált végig egy szakasz katona előtt, akik éppen a fegyverüket töltötték.
Từ chỗ đó, ông lại bị đưa đến một hầm nửa ngầm dưới đất và bị bọn dẫn đi chửi bới thô tục nhất, đối xử dã man nhất.	Onnan lekísérték valami alagsorba, és cerberusai igazán nem takarékoskodtak sem a mocskos szavakkal, sem az ütlegekkel: mind ennek ő volt a célpontja.
Bọn cảnh vệ thấy ông chẳng phải một nhà quý tộc do đó, chúng đối xừ với ông như kẻ ăn mày thực thụ.	A fogdmegek látták, hogy foglyuk közrendű ember, s úgy bántak vele, mint valami sült paraszttal.
Khoảng nửa giờ sau, một viên lục sự đến chấm dứt những trò tra khảo, nhưng không chấm dứt những mối lo lắng của ông khi ra lệnh dẫn ông vào phòng hỏi cung.	Úgy félóra múlva megjelent egy írnok, és ha izgalmainak nem is, gyötrelmeinek véget vetett; megparancsolta, hogy vezessék Bonacieux urat a vallató szobába.
Hai tên lính gác túm lấy ông hàng xén, lôi ông qua một cái sân, rồi lôi vào một hành lang có ba lính tuần tra, mở một chiếc cửa, và đẩy ông vào một phòng thấp, ở đó đồ đạc chỉ có mỗi cái bàn, một cái ghế và một viên đồn trưởng cảnh sát.	Két őr galléron ragadta a rőföst, végigcipelték egy udvaron, betuszkolták egy folyosóra, ahol három őrszem ácsorgott, kinyitottak egy ajtót, majd belökték egy alacsony szobába; egy asztal, egy szék, és egy vallató biztos volt a szoba egész berendezése.
Hai tên gác dẫn tù nhân đến trước cái bàn.	A biztos a széken ült, és az asztalra könyökölve írt.
Viên đồn trưởng ra hiệu cho họ đi xa ra khỏi tần nghe rõ tiếng nói.	A két őr az asztalhoz vezette a foglyot, és a biztos intésére hallótávolon kívül helyezkedtek el.
Viên cảnh sát này cho tới lúc đó vẫn cắm cúi vào đống giấy tờ, bây giờ mới ngẩng đầu lên xem phải làm việc với ai.	A biztos mindeddig föl sem tekintett papírjai közül, most azonban felpillantott, hogy lássa, kit hoztak elé.
Đó là một con người mặt quằm quặm, mũi nhọn, gò má vàng và gồ cao, mắt nhỏ nhưng soi mói và lanh lợi, vẻ mặt vừa giống chồn, vừa giống cáo.	A törvény embere mogorva képű férfiú volt, orra hegyes, arcbőre sárga, pofacsontja kiugró; szeme kicsiny, de fürgén, áthatóan vizslat, arckifejezése egy kicsit menyétre, egy kicsit rókára emlékeztet.
Đầu hắn thò ra khỏi chiếc áo đen rộng lắc lư trên cái cổ dài ngoẵng, hơi giống như một con rùa thò đầu ra khỏi mai.	Feje mozgékony, hosszú nyakon emelkedett ki a bő, fekete talárból; majdnem úgy ingott jobbra-balra, mint a teknősbékáé, amikor az páncéljából elődugja a fejét.
Hắn bắt đầu bằng việc hỏi ông Bonacieux tên, họ, tuổi, nghề nghiệp và chỗ ở.	Mindenekelőtt nevét, keresztnevét, életkorát, foglalkozását és lakáscímét kérdezte meg Bonacieux úrtól.
Bị cáo trả lời ông tên là Jắc Misen Bonacieux, năm mốt tuổi, chủ hàng tạp hóa đã nghỉ buôn, ở số nhà 11, phố Phu đào huyệt.	A vádlott azt felelte, hogy neve Jacques-Michel Bonacieux, ötvenegy esztendős, hajdani rőfös, lakáscíme: Sírásók utcája 11. sz.
Đến đây, đáng lẽ tiếp tục thẩm vấn ông, hắn lại làm một bài diễn văn dài dòng về mối nguy đối với gã thị dân ngu tối can dự vào những việc công.	Ezután a biztos nem folytatta a kihallgatást, hanem formás szónoklatot tartott neki, hogy milyen veszedelmes, ha egy jámbor polgár belekontárkodik a köz dolgaiba.
Sau phần hai của bài diễn văn, găm con mắt diều hâu vào ông Bonacieux khốn khổ, hắn giục ông suy nghĩ về mức nghiêm trọng tình thế của ông.	A szónoklat második része után a biztos vércsepillantással sújtotta porba szegény Bonacieux‑t, majd felszólította, vegye fontolóra súlyos helyzetét.
Điều căn bản trong tính cách của ông Bonacieux là tính ích kỷ sâu xa hòa lẫn tính keo cú bần tiện, trộn thêm tính hèn nhát cực điểm.	Bonacieux mester jellemének talpköve a mélységes önzés volt, erre támaszkodott piszkos fukarsága, s az egész építményt feneketlen gyávaság ékesítette.
Tình yêu người vợ trẻ gợi cho ông là một tình cảm hoàn toàn thứ yếu, không thể nào chống nổi những tình cảm bẩm sinh mà chúng ta vừa liệt kê ra.	Ifjú hitvese iránti szerelme egészen mellékes szerepet játszott, és nem mérkőzhetett imént felsorolt, alapvető jellemvonásaival.
Bonacieux quả có suy nghĩ về những gì người ta vừa nói với ông ta.	Bonacieux valóban elgondolkozott a biztos szavain.
- Nhưng thưa ông đồn trưởng - Ông lạnh lùng nói - Ông hãy tin chắc là tôi biết và tôi đánh giá cao hơn bất cứ ai, tài đức của Đức ông bất khả so sánh, mà chúng ta có vinh dự được ngài cai trị.	- Kérem, biztos úr - szólalt meg aztán hidegen -, higgye el, hogy nálam jobban senki nem ismeri, és nem becsüli Őeminenciáját, akinek páratlan uralma alatt élni szerencsénk lehetett; nálam senki nem ismeri jobban érdemeit.
- Thật ư?	- Igazán?
- Viên đồn trưởng hỏi bằng vẻ nghi ngờ - nhưng nếu như thực sự như vậy, làm sao ông lại ở nực Bastille?	- kérdezte hitetlenkedve a biztos.
- Làm sao tôi ở đây hoặc đúng hơn tại sao tôi ở đây?	- Csakhogy, ha ez igaz, mit keres akkor most a Bastille-ban az úr?
- Bonacieux đáp - đó là điều tôi hoàn toàn không thể nói được với ông bởi vì bản thân tôi, tôi cũng chẳng hiểu gì. Nhưng có điều chắc chắn không phải vì đã cố ý xúc phạm Đức Giáo chủ.	- Mit keresek, vagy helyesebben miért vagyok itt - válaszolta Bonacieux úr -, ha agyonüt sem mondhatom meg, mert nem tudom; egy azonban szent: nem követtem el semmit a bíboros úr ellen, legalábbis tudva és akarva nem.
- Song ông phải mắc một hình tội chứ, vì ở đây ông bị cáo buộc tội phản bội lớn.	- Márpedig valami bűnt nyilván elkövetett, mert jelenleg felségárulás vádja alatt áll.
- Phản bội lớn!	- Felségárulás!
- Bonacieux hoảng hồn kêu lên - Phản bội lớn!	- kiáltott rémülten Bonacieux - felségárulás!
Xin hãy nghĩ kỹ đi, thưa ông việc ấy thực tế là không thể được.	Egy szegény rőfös és felségárulás!
- Ông Bonacieux ông có một bà vợ chứ?	- Bonacieux úr - szólt a biztos, és úgy pillantott a vádlottra, mintha apró szeme a vesékbe látna - Bonacieux úr, van felesége?
- Vâng thưa ông - Ông chủ hàng xén trả lời mà người cứ run hết lên, cảm thấy đến đây mọi việc sắp trở nên rắc rối - nghĩa là tôi đã từng có một người vợ.	- Van, uram - válaszolt reszketve a rőfös, mert érezte, hogy most kezd inogni a lába alatt a talaj - van, azaz, hogy volt.
- Thế nào?	- Mi az, hogy volt!
- Người ta đã bắt cóc mất của tôi, thưa ông.	- Elrabolták, uram.
- Người ta đã bắt cóc mất của ông?	- Elrabolták!
Viên đồn trưởng nói - Lại thế nữa!	- mondta a biztos. - Ejha!
Bonacieux cảm thấy ở cái tiếng "Lại thế nữa! ", mọi cái mỗi lúc một rắc rối hơn.	Az "ejha!" hallatára Bonacieux úgy érezte, hogy még jobban táncol lába alatt föld.
- Người ta đã bắt cóc vợ ông?	- Elrabolták!
Viên đồn trưởng lặp lại - và ông có biết người nào đã phạm tội bắt cóc ấy không?	- folytatta a biztos - és tudja-e, ki rabolta el?
- Tôi tin là biết hắn.	- Azt hiszem, ismerem az illetőt.
- Hắn là ai?	- Ki az?
- Thưa ông đồn trưởng, tôi không khẳng định gì hết mà chỉ nghi ngờ thôi.	- Kérem, uram, én senkit nem vádolok, csupán gyanakszom valakire.
- Ông nghi ngờ ai?	- Kire gyanakszik?
Nào, cứ trả lời béng ra.	Ne féljen, mondja meg őszintén.
Ông Bonacieux rơi vào tình trạng hết sức bối rối. Chối hết hay nói hết ra đây?	Bonacieux úr teljes tanácstalanságba süllyedt; letagadjon mindent, vagy bevalljon mindent?
Cho nên ông quyết định nói hết.	Tehát úgy döntött, hogy mindent bevall.
- Và tên hắn?	- kérdezte.
- Ồ, về tên hắn, tôi chẳng biết tí nào, nhưng nếu bao giờ gặp hắn, tôi nhận ra hắn ngay, xin trả lời ông như vậy, dù cho hắn đứng lẫn trong hàng ngàn người khác.	- Hát... hogy mi a neve, azt nem tudom, de kerüljön csak a szemem elé, tudom istenem, tüstént ezer közül is megismerem.
Trán viên đồn trưởng sa sầm lại:	A biztos arca elkomorult.
- Ông bảo, lẫn trong ngàn người ông cũng nhận ra?	- Szóval ezer közül is megismeri? - folytatta...
- Ông đã trả lời rằng ông sẽ nhận ra hắn - viên đồn trưởng nói - tốt lắm, hôm nay tạm thế đã.	- Izé - szólt Bonacieux, mert látta, hogy rossz nyomon jár -, azaz...
Trước khi chúng ta đi xa hơn, cần để ai đó được báo trước rằng ông biết tên bắt cóc vợ ông.	- Azt mondta, hogy megismeri - mondta a biztos -, hát jó, ez elég is mára; mielőtt folytatnánk, tudtára kell adnunk valakinek, hogy ismeri azt, aki a feleségét elrabolta.
- Nhưng tôi không nói với ông là tôi quen biết hắn!	- De egy szóval sem mondtam, hogy ismerem!
- Ông Bonacieux thất vọng kêu lên - Tôi đã nói với ông trái lại…	- kiáltott fel Bonacieux kétségbeesve - sőt, épp ellenkezőleg, azt mondtam...
- Giải tù nhân đi - Viên đồn trưởng bảo hai người gác.	- Vezessék el a foglyot - mondta a biztos a két őrnek.
- Và giải nó đến đâu?	- Hová vezessük?
- Viên lục sư hỏi.	- kérdezte az írnok.
- Vào ngục tối.	- Magánzárkába.
- Vào cái nào?	- Melyikbe? - Eh!
- Ôi, chúa ơi, cái nào chẳng được, miễn là khóa chặt vào - Viên đồn trưởng thản nhiên trả lời khiến ông Bonacieux tội nghiệp hãi hùng đến xương tủy.	az istenért, akármelyikbe, csak jó legyen rajta a lakat - válaszolta a biztos olyan közönyösen, hogy szegény Bonacieux ereiben megfagyott a vér.
Than ôi, than ôi!	- Ó, jaj!
Làm gì chẳng yếu đuối!	Magánzárka, akármelyik!
Thế đấy.	no tessék!
Chẳng thèm nghe một chút những lời than khóc của ông Bonacieux, vả lại họ đã quá quen với những lời than khóc, hai tên gác tù nắm lấy tay ông, lối đi, trong khi ấy, viên đồn trưởng viết vội vã một bức thư mà viên lục sự đang đợi mang đi.	A két őr ügyet sem vetett Bonacieux mester sirámaira - különben is régóta megszokhatták az ilyesmit -, karonragadták foglyukat, és elhurcolták, miközben a biztos nagy sietve levelet írt; írnoka várta, hogy befejezze.
Bonacieux không nhắm mắt nổi, không phải vì hầm tối quá khó chịu, mà vì những lo lắng quá lớn.	Bonacieux le sem hunyta a szemét, nem mintha tűrhetetlen lett volna a zárka, hanem ébren tartotta az izgalom.
Ông ta ngồi suốt đêm trên ghế đẩu, nghe tiếng động nhỏ cũng giật bắn người và khi những tia nắng đầu tiên lọt vào căn hầm, rạng đông đối với ông cũng nhuộm màu tang tóc.	Ott gunnyasztott a priccsen egész éjszaka, és bármi neszt hallott, meg­remegett; amint az első napsugár szobájába szűrődött, úgy érezte, gyászos fényben virrad rá a hajnal.
Bất thình lình, ông nghe tiếng mở khóa, ông giật bắn người lên hãi hùng.	Hirtelen meghallotta, hogy megcsikordul a zár, és iszonyodva felugrott.
- Việc của ông trở nên quá phức tạp từ tối hôm qua đấy, ông bạn tử tế ạ - viên đồn trưởng bảo ông - và tôi khuyên ông nói hết sự thật, bởi vì chỉ có sự ăn năn hối hận của ông mới có thể làm nguôi cơn giận dữ của Giáo chủ.	- Tegnap este óta az ügye, jóember tovább bonyolódott - szólt hozzá a biztos -, és nagyon ajánlom, mondjon el mindent őszintén, mert csupán akkor menekülhet a bíboros úr haragjától, ha megbánja bűneit. - De hisz elmondok én mindent, csak kérdezzenek!
- Nhưng tôi sẵn sàng nói hết mà - Ông Bonacieux kêu lên - Ít ra cũng tất cả những gì tôi biết.	- kiáltott fel Bonacieux -, legalábbis mindazt, amit tudok.
Ông cứ hỏi đi, tôi yêu cầu ông đấy!	Kérdezzenek hát, kérdezzenek.
- Trước hết! vợ ông ở đâu?	- Először is: hol van a felesége?
- Nhưng một khi tôi đã nói với ông, người ta đã bắt cóc vợ tôi.	- Hiszen mondtam már, hogy elrabolták.
- Phải, nhưng từ năm giờ chiều hôm qua, nhờ có ông, bà ta đã trốn thoát.	- Igen ám, csakhogy tegnap délután öt órakor megszökött, és erről maga tehet.
- Vợ tôi đã trốn thoát?	- Megszökött!
- Bonacieux kêu lên - Ôi, con khốn nạn!	- kiáltott fel Bonacieux.
- Thưa ông, nếu nó trốn thoát, đó không phải lỗi của tôi.	- Ó, a nyomorult!
Tôi xin thề với ông đấy.	Uraim, ha megszökött, esküszöm, nem az én hibám.
- À, vâng, thưa ông đồn trưởng, vâng đúng như thế và tôi thú nhận tôi đã nhầm.	- Akkor mit keresett szomszédjánál, D’Artagnan úrnál, kedves Bonacieux?
Tôi đã có mặt tại nhà ông D Artagnan.	Miről társalgott egész nap oly hosszasan vele?
- Mục đích của cuộc thăm viếng ấy là gì?	- Ó, igen, biztos úr, ez csakugyan igaz, és bevallom, hibás vagyok.
- Là yêu cầu ông ta giúp tôi tìm lại vợ tôi.	Fenn voltam D’Artagnan úrnál. - Mi célból látogatta meg?
Tôi tưởng là tôi có quyền đòi lại vợ tôi như vậy.	- Arra kértem, legyen segítségemre, hogy megtaláljam a feleségemet.
- Ông D Artagnan hứa giúp tôi.	- És D’Artagnan úr mit felelt?
- Ông lừa gạt công lý rồi!	- Ne vezesse félre az igazságszolgáltatást!
Ông D Artagnan đã có một giao ước với ông, và thể theo giao ước, ông ta đã đánh đuổi các nhân viên cảnh sát đã bắt giữ vợ ông rồi giấu biến vợ ông đi.	D’Artagnan úr összeszűrte magával a levet, és ennek következtében szétkergette a rendbiztosokat, akik letartóztatták a feleségét; azután pedig elbújtatta, ismeretlen helyen.
- Ông D Artagnan đã cuỗm vợ tôi?	- D’Artagnan rabolta el a feleségem!
Nhưng là ông bảo tôi đấy nhé?	De uram, miket beszél?
- May sao ông D Artagnan lại trong tay chúng tôi, và ông sắp được đối chất với ông ta.	- Szerencsére D’Artagnan urat kézrekerítettük, és most szembesítjük kettőjüket.
- Đưa ông D Artagnan vào!	- Hála Isten! Igazán örülök!
- Viên đồn trưởng bảo hai tên gác.	- kiáltott fel Bonacieux - alig várom, hogy ismerős arcot lássak.
- Ông D Artagnan - Viên đồn trưởng nói với Athos - Ông hãy khai điều gì đã diễn ra giữa ông với ông này.	- D’Artagnan úr - fordult Athoshoz a biztos - nyilatkozzék, mi történt uraságod és az itt álló úr között.
- Nhưng… - Bonacieux kêu lên - Đây không phải ông D Artagnan!	- De hisz ez nem D’Artagnan úr! - kiáltott Bonacieux - mért hozták ide?
- Sao!	- Micsoda!
Không phải ông D Artagnan ư?	Nem D’Artagnan úr?
- Viên đồn trưởng kêu lên.	- kiáltott fel a biztos.
Ông Bonacieux trả lời:	- Sohasem is volt - válaszolt Bonacieux.
- Không một chút nào.	- Hát akkor hogy hívják az urat?
- Thế ông này tên là gì?	- kérdezte a biztos.
- Thế nào?	- Tessék!
- Không.	- Nem én.
- Có chứ.	- Sose látta?
Nhưng tôi không biết ông ấy tên là gì.	- Látni láttam, de nem tudom, hogy hívják.
- Tên ông?	- Szabad a nevét?
- Viên đồn trưởng hỏi.	- kérdezte a biztos.
- Athos - Chàng ngự lâm quân trả lời.	- Athos - válaszolta a testőr.
Nhưng đó đâu phải một cái tên người, đó là một cái tên núi - Tên thẩm vấn khốn khổ bắt đầu điên đầu kêu lên:	- De hisz ez egy hegy neve; embert nem hívnak így! - tört ki szegény vallató, mert már azt sem tudta, hol áll a feje.
- Đấy là tên tôi - Athos bình tĩnh trả lời.	- Ez a nevem - ismételte Athos nyugodtan.
Nhưng ông đã nói ông tên là D Artagnan?	- Hiszen azt mondta, hogy D’Artagnannak hívják.
- Vâng, chính ông.	- Én?
- Tôi đã trả lời: "ông tin vậy à?".	- Igen, maga.
Tôi chẳng buồn làm phật ý họ.	Nem akartam velük feleselni.
Vả lại, có thể tôi nhầm.	Különben ember vagyok, én is tévedhetek.
- Này ông, ông lăng mạ sự tôn nghiêm của công Iý đó.	- Uram, uraságod a törvény méltóságába gázol.
- Không chút nào, - Athos bình tĩnh nói.	- Eszembe sincs - szólt Athos nyugodtan.
- Ông là ông D Artagnan?	- Uraságod D’Artagnan úr.
- Đấy, ông lại nói thế rồi.	- Látja, megint uraságod mondja, nem én.
- Nhưng, tôi đã nói với ông, thưa ông đồn trưởng. Không có một chút nghi ngờ nào nữa đâu.	- robbant ki most már Bonacieux is - higgye el, ha mondom, hogy minden kétkedés fölösleges.
Ông D Artagnan là khách thuê nhà của tôi, tôi phải biết ông ta chứ, dù cho ông ta không trả tiền thuê nhà cho tôi, ông D Artagnan là một người trẻ tuổi khoảng độ mười chín thôi, còn ông này ít nhất cũng ba mươi rồi.	D’Artagnan úr nálam lakik, következésképp, jóllehet egy fillér házbért sem fizet, sőt éppen ezért, én igazán jól ismerem.
Ông D Artagnan ở trong đội cận vệ của ông des Essarts, còn ông đây là ngự lâm quân của ông De Treville.	D’Artagnan úr fiatalember, tizenkilenc-húszéves, ha lehet; az úr pedig legalább harminc.
Hãy nhìn đồng phục, thưa ông đồn trưởng, ông nhìn đồng phục xem.	D’Artagnan úr gárdista Des Essarts úr századában, az úr pedig Tréville úr testőreihez tartozik: nézze csak meg kérem, biztos úr, az uniformisát.
- Đúng thế - Viên đồn trưởng lẩm bẩm - Mẹ kiếp đúng thế!	- Ej, az angyalát! - dünnyögött a biztos - igaza van.
- Đúng lúc đó, cánh cửa mở tung và một phái viên do một tên gác cổng ngục Bastille dẫn vào trao một bức thư cho viên đội trưởng.	E pillanatban kivágódott az ajtó, a Bastille egyik kapuőre egy küldöncöt vezetett be, s az levelet adott át a biztosnak.
- Ôi! Con khốn nạn!	- Átkozott nőszemély!
- viên đội trưởng kêu lên.	- kiáltott fel a biztos.
- Sao thế?	- Tessék?
ông bảo sao?	Mit mond?
Ông nói ai vậy.	Kiről beszél?
Tôi hy vọng không phải vợ tôi chứ!	Remélem nem a feleségemről!
- Trái lại, chính mụ!	- De mennyire, hogy róla.
Vụ việc của ông khá đấy?	Szép kis ügy ez a magáé, mondhatom.
- Thế ư!- Ông chủ tạp hóa nổi khùng nói to - Thưa ông, xin ông vui lòng nói cho tôi hay làm sao vụ việc của tôi lại có thể xấu đi với tôi về những sự mà vợ tôi làm, trong khi tôi đang ở trong tù!	- Ej, a mindenit! - fakadt ki a rőfös nekivadulva - legyen szíves, árulja el uram, mit árthat a feleségem az ügynek azzal, amit aközben tesz, amíg én a börtönben vagyok!
- Bởi vì những việc mà vợ ông làm là chuỗi tiếp nối của một kế hoạch được sắp xếp giữa các người, một kế hoạch ma quỷ.	- Mert mindaz, amit tesz, a kettőjük előre kigondolt, pokoli tervéhez igazodik!
- Tôi xin thề với ông, thưa ông đồn trưởng, ông đang đi sâu vào một sự nhầm lẫn to nhất đấy tôi chẳng biết thứ chết tiệt gì về những điều vợ tôi làm, tôi hoàn toàn xa lạ với việc vợ tôi đã làm, nếu nó làm những chuyện xằng bậy, tôi sẽ từ bỏ nó, phản đối nó, nguyền rủa nó.	- Esküszöm, biztos úr, hogy minden szava tévedés; az égvilágon semmit sem tudok arról, mit tesz a feleségem, nincs is hozzá semmi közöm, és ha ostobaságot csinál, megtagadom, meghazudtolom, kiátkozom.
- Thế đấy! - Athos nói với viên đồn trưởng - nếu ông không cần tôi ở đây nữa, hãy trả tôi về đâu đó.	- Kérem!- szólt a biztoshoz Athos - ha tovább nincs rám szüksége, vitessen innét valahová, Bonacieux urat már unom.
- Tuy nhiên, - Athos nói vẫn với vẻ bình thản thường tình - nếu các ông có chuyện với ông D Artagnan, tôi không rõ lắm tôi có thể thế chỗ ông ta với tư cách gì?	- Megjegyzem - szólt Athos a maga szokásos nyugodt hangján -, hogyha D’Artagnan úrral van dolguk, nem nagyon értem, miért kell őt helyettesítenem.
Viên đồn trưởng hét lên:	- Teljesítsék a parancsot!
- Hãy làm như tôi bảo - Bí mật tuyệt đối!	- kiáltott fel a biztos - s egy szót sem az egészről!
Hiểu không?	Megértették?
Athos nhún vai đi theo bọn gác, còn ông Bonacieux vừa đi vừa thốt ra những lời than khóc đến hùm beo cũng phải mủi lòng.	Athos vállat vont, és követte az őröket, Bonacieux úr meg oly keservesen óbégatott, hogy a kősziklát is meglágyíthatta volna.
Ông chủ tạp hóa bị dẫn trở về hầm tối đêm trước và bị để mặc ông ở đó suốt ngày.	A rőföst ugyanabba a zárkába vitték, ahol az éjszakát töltötte; otthagyták egész napon át.
Suốt ngày Bonacieux khóc như một ông chủ tạp hóa thực thụ vì như ông đã nói với chúng ta, ông đâu phải giới cầm gươm.	Bonacieux egész nap zokogott, nemhiába volt rőfös, maga is megmondta; hogy nem kenyere a kardforgatás.
Những bước chân đến gần hầm tối, cửa mở.	Egy őrmester volt két őr kíséretében.
Bọn gác đi vào.	- Kövessen!
- Đi theo tôi - Một viên cai đi sau hai tên gác nói.	- szólt Bonacieux-höz.
- Đi theo ông?	- Kövessen!
Ông Bonacieux la lên - Theo ông vào cái giờ này ư?	- kiáltott fel Bonacieux - kövessen, ily késő éjszaka!
Và đi đâu thế, Chúa ơi?	az Isten szerelmére, hová kövessem?
- Đến nơi chúng tôi được lệnh dẫn ông đi.	- Ahová a parancs szól.
- Nhưng đó không phải là câu trả lời.	- Micsoda felelet!
- Nhưng đó lại là câu duy nhất chúng tôi có thể trả lời ông.	- Más feleletet nem adhatunk.
- Ôi trời ơi, trời ơi, ông chủ tạp hóa lẩm bẩm - lần này thì toi thật rồi?	- Jaj, istenem, istenem - sopánkodott a szegény rőfös -, most már igazán befellegzett!
Và ông đi theo như một cái máy, không thể cưỡng lại.	Gépiesen, tiltakozás nélkül követte az őröket.
Ông đi vẫn theo cái hành lang đã từng đi, qua cái sân thứ nhất, rồi một khung nhà và cuối cùng đến cửa sân trước, ông thấy một cỗ xe có bốn lính bảo vệ cưỡi ngựa ở quanh xe.	Ismét végighaladt a már ismert folyosón, áthaladt egy udvaron, majd egy másik laktanyaépület előtt ment végig, aztán az első udvar kapujában egy kocsit pillantott meg, körülötte négy őr lóháton.
Họ đưa ông lên xe, viên cai ngồi sau lưng ông, người ta khóa cửa xe lại và cả hai như đang trong một nhà tù lưu động.	Felparancsolták a kocsiba, az őrmester melléje ült, kulcsra zárták az ajtót, és mindketten a gördülő börtön foglyai lettek.
Cỗ xe bắt đầu chuyển động, chậm chạp như một xe tang.	A kocsi lassan, mintha temetésre menne, megindult.
Lúc đến Thánh Pôn, nơi hành quyết các tử tù của ngục Bastille, ông suýt ngất và làm dấu Thánh hai lần.	Amint Saint-Paulhoz értek - ide hozzák a Bastille-ból kivégzésre a halálraítélteket -, ájulás környékezte: kétszer keresztet vetett.
Ông cứ tưởng là cỗ xe hẳn dừng lại ở đây.	Azt hitte, itt áll meg velük a kocsi.
Tuy nhiên nó lại vượt qua.	A kocsi azonban tovább haladt.
Xa hơn một đoạn, ông ta lại hết hồn hết vía một lần nữa, cho là lúc xe đi men quanh nghĩa địa Thánh Giàng, nơi chôn những tội phạm quốc gia.	Amint tovább jutottak, még nagyobb rémület lett úrrá rajta: a Szent János temető mellett haladtak el: ide temetik a politikai bűnösöket.
Điều duy nhất khiến ông hơi yên tâm là trước khi chôn họ, thường người ta chặt đầu họ đã, còn đầu ông vẫn ở trên hai vai.	Mégis nyugalmat merített valamiből: akit eltemetnek, annak rendszerint először lenyisszantják a fejét, az ő feje pedig most is a helyén van.
Chỉ còn phải sợ mỗi bãi Thập Tự - Trahoa nữa thôi.	És íme: a kocsi megállás nélkül kocogott át a borzalmas téren.
Chính Thập tự - Trahoa là nơi hành quyết những phạm nhân hạ lưu.	Igen, semmi kétség: a Croix-de-Trahoir következik; itt végzik ki a harmadrendű bűnözőket.
Ông còn chưa thể nhìn thấy chiếc thập tự bất hạnh đó, nhưng đã cảm thấy như là nó đã đến trước mặt ông.	Látni még nem láthatta a baljós keresztet, de szinte az volt az érzése, mintha az magától jönne elébe.
Khi chỉ còn cách đó độ hai mươi bước, ông nghe tiếng lao nhao và cỗ xe dừng lại.	Amikor tizenöt-húsz lépésnyire megközelítették, zsivajt hallott, s a kocsi megállt.
Chương 14	A MEUNG-I EMBER
Xe dừng lại một lát rồi tiếp tục lăn bánh, đi qua đám đông, đi vào phố Thánh Ônôrê, rẽ sang phố Lũ trẻ ngoan và dừng lại trước một cái cửa thấp.	A kocsi is csak egy pillanatra állt meg, majd tovább haladt, áttört a tömegen, folytatta útját, végigment a Saint-Honoré utcán, befordult a Jó Fiúk utcájába, és megállt egy alacsony kapu előtt.
Cửa mở hai lính gác dìu Bonacieux, có viên cai đỡ rồi đẩy ông vào một lối đi, lôi ông trèo lên một cầu thang và để ông trong một phòng chờ.	A kapu kinyílt, két őr vette ölébe Bonacieux-t, akit az őrmester támogatott; talpra állították, végigtaszigálták a kapubejárón, felcipelték egy lépcsőn, s egy előszobában letették.
Tất cả những động tác đó được ông thực hiện như một cái máy.	A rőfös gépies mozdulatokkal engedelmeskedett.
- Ông ngồi nguyên như thế trên một chiếc ghế dài, tựa lưng vào tường, hai tay thõng xuống, đúng chỗ mấy tên gác đã đặt ông xuống.	Háttal a falnak dőlve, erőtlenül lógó karral ült a kis padon úgy, ahogy őrei otthagyták.
- Tuy nhiên vì nhìn quanh mình, ông chẳng thấy vật gì đáng sợ, vì chẳng có gì chỉ ra ông đang gặp nguy hiểm thật sự, vì chiếc ghế dài đệm lót tươm tất, tường được bọc loại da đẹp Coócđu, những tấm rèm Đamát của Syri màu đỏ được ghim giữ bằng những móc vàng bồng bềnh trước cửa sổ, dần dần ông hiếu ra chẳng qua là mình quá sợ và ông đảo đầu mình cho thư thái.	Amikor azonban körülhordozta tekintetét, nem látott sehol semmi fenyegetőt, semmi jelét nem vette észre nyilvánvaló veszélynek; a padnak puhán kárpitozott, jó ülőkéje volt, a falat szép kordovai bőrtapéta fedte, s az ablak előtt aranyszalaggal összefogott nagy, vörös-damaszt függönyök libegtek - így hát lassankint rájött, hogy túlságos félelemre semmi oka, és lassan jobbra-balra, meg fel-le kezdte csóválni a fejét.
- Đúng lúc ấy, một viên sĩ quan mặt mày dễ chịu, vén mở rèm cửa, tiếp tục trao đổi thêm vài lời với người đang ở phòng bên, rồi quay lại phía người tù.	E pillanatban egy jó megjelenésű katonatiszt nyitott be egy ajtón, szólt még néhány szót valakihez, aki a szomszéd szobában tartózkodott, aztán a fogolyhoz fordult:
Ông ta nói:	- Maga az a Bonacieux?
- Chính ông có tên là Bonacieux?	- szólalt meg.
- Vâng, thưa ông sĩ quan - Ông hàng xén sợ hết hồn ấp úng - xin được hầu ông.	- Igen, tiszt uram - hebegett a rőfös, és inkább halott volt, mint eleven -, én vagyok, szolgálatára.
- Vào đi!	- Lépjen be - mondta a tiszt.
Viên sĩ quan tránh ra cho ông hàng xén đi qua.	Azzal oldalt lépett, és előre engedte a rőföst.
Ông này nhất mực tuân theo đi vào căn phòng hình như người ta đang đợi ông.	Az ellenvetés nélkül engedelmeskedett, és bement a szobába, ahol a jelek szerint már várták.
Một chiếc bàn vuông kê ở giữa phòng, trên đầy sách và giấy tờ, một tấm bản đồ lớn của thành phố La Rochelle đã được mở sẵn.	A helyiség közepén négyszögletes asztal, roskadásig rakva könyvekkel, papírokkal; rajtuk kiterítve La Rochelle városának óriási térképe.
Con người đó, không đeo gươm, vẫn đầy đủ dáng dấp con nhà chinh chiến, và đôi giầy da trâu còn phủ nhẹ lớp bụi chỉ rõ ông ta trên lưng ngựa cả ngày.	Ha kard van az oldalán, azt hihette volna a szemlélő, hogy katonaféle; bivalybőr csizmája kissé még mindig poros volt, jelezte, hogy a nap folyamán lóháton ült.
Sau khi ủng hộ Quận công De Nevơ ở công quốc Măngtu, sau khi chiếm Nimơ, Cátxtrơ và Uyzet, cuối cùng ông đang chuẩn bị đuổi quân Anh khỏi dảo Rê và bao vây La Rochelle.	Első pillantásra semmi jel nem mutatta, hogy ő a bíboros, és ha arcról nem ismerte valaki, ugyan nem mondta volna meg, ki áll előtte.
Thoạt nhìn, chẳng có gì chứng tỏ đây chính là Giáo chủ và những ai chưa từng biết mặt ông khó có thể đoán ra ai là người đang ở trước mặt mình.	A szegény rőfös megállt az ajtóban, a férfi pedig, akit most mutattunk be, rámeredt szemével, mintha a múlt mélyéig akarna hatolni.
Giáo chủ hỏi:	- Ez az a Bonacieux?
- Đây là cái ông Bonacieux ấy ư? Viên sĩ quan trả lời:	- szólalt meg aztán, pillanatnyi hallgatás után.
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igen kegyelmes uram - felelte a tiszt.
- Tốt lắm, đưa cho ta những giấy tờ ấy rồi mặc chúng ta.	- Helyes, adja ide az iratokat, és hagyjon magunkra.
Viên sĩ quan lấy trên bàn tập giấy tờ đã chỉ, đưa lại cho Giáo chủ, cúi rạp mình xuống đất rồi đi ra.	A tiszt felvette az asztalról a kért papírokat, átnyújtotta a férfinak, földig hajolt és kiment.
- Ông Bonacieux nhận ra những giấy tờ ấy là biên bản thẩm vấn ông ở ngục Bastille.	Bonacieux ráismert a papírokra: a jegyzőkönyvre a Bastille-beli kihallgatásról.
Thỉnh thoảng người đứng ở lò sưởi lại ngước mắt lên khỏi những ghi chép và như hai con dao găm thọc sâu vào trong tim ông hàng xén.	A férfi a kandalló előtt fel-felpillantott az iratokból, s ilyenkor pillantása tőrként hatolt a boldogtalan rőfös szívébe.
Đọc khoảng mươi phút và mươi phút quan sát, Giáo chủ quyết định vào việc.	A bíboros tíz percig olvasott, tíz másodpercig Bonacieux-t fürkészte szemével, és máris tudta, honnan fúj a szél.
Ông lẩm bẩm: "Cái thớ kia thì âm mưu cái gì nhưng mặc kệ, cứ phải xem xem", rồi chậm rãi nói:	- Ilyen ábrázattal nem lehet senki összeesküvő - dörmögte -, de annyi baj, lássuk csak közelebbről.
- Ông bị buộc tội đại phản nghịch.	- Hallottam, kegyelmes uram!
- Thưa Đức ông, đấy, người ta cứ bảo tôi thế đấy - Bonacieux kêu lên và cũng gọi theo viên sĩ quan bằng danh hiệu Đức ông - nhưng tôi xin thề với Đức ông, tôi chẳng biết gì cả.	- kiáltott fel Bonacieux, és úgy szólította vallatóját, ahogy az imént hallotta a tiszttől -, de esküszöm, azt sem tudom, miért.
Giáo chủ cố nén một nụ cười.	A bíboros leküzdötte derültségét.
- Ông đã âm mưu cùng với vợ ông, với phu nhân De Chevreuse và với Huân tước Quận công De Buckingham.	- Összeesküvést szőtt a feleségével, Chevreuse asszonnyal és milord Buckinghammel.
- Thưa Đức ông - Ông hàng xén trả lời - quả là tôi có nghe thấy vợ tôi nói ra những tên ấy.	- Valóban hallottam már a nevüket a feleségemtől, kegyelmes uram - válaszolta a rőfös.
- Và trong trường hợp nào?	- Mit beszélt róluk?
- Nó nói rằng Giáo chủ Richelieu đã dụ Quận công De Buckingham đến Paris để làm hại ông ta và với cả Hoàng hậu.	- Azt mondta, Richelieu bíboros Párizsba csalogatta Buckingham herceget, hogy tönkretegye, és a királynét is vele.
- Nó nói như thế?	- Ezt merte mondani!
- Giáo chủ nói to dữ dội.	- tört ki indulatosan a bíboros.
- Vâng, thưa Đức ông, nhưng tôi, tôi bảo rằng nó nghĩ như vậy là tầm bậy, rằng Giáo chủ chí tôn không thể…	- Igen, kegyelmes uram; de én azt mondtam neki, ne beszéljen így, mert Őeminenciája nem tehet...
- Câm miệng đi, ông là đồ súc sinh.	- Hallgasson, tökéletlen - vágott közbe a bíboros.
- Thưa Đức ông, nhưng đúng là vợ tôi đã trả lời tôi như thế.	- Szóról szóra ezt felelte a feleségem is, kegyelmes uram.
- Ông có biết ai bắt cóc vợ ông không?	- Tudja-e, ki rabolta el a feleségét?
- Không, thưa Đức ông.	- Nem, kegyelmes uram.
- Tuy nhiên ông có những nghi ngờ chứ?	- De azért csak gyanakszik valakire?
- Vâng, thưa Đức ông, nhưng những nghi ngờ ấy có vẻ làm phật ý ông đồn trưởng, và tôi không còn nghi ngờ nữa.	- Igenis, kegyelmes uram; úgy láttam azonban, hogy a biztos úr haragszik rám, mert gyanakszom; azért már nem is gyanakszom.
- Vợ ông đã trốn thoát, ông biết chứ?	- Tudja-e, hogy megszökött a felesége?
- Không, thưa Đức ông, tôi chỉ biết điều đó khi đã bị tống vào tù, và cũng là do ông đồn trưởng, một người dễ mến cho biết thôi ạ.	- Nem, kegyelmes uram, erről csak a börtönben értesültem a biztos úr jóvoltából; igazán kedves ember!
Giáo chủ cố nén nụ cười thứ hai.	A bíboros másodszor is elnyomta derültségét.
- Vậy là ông không biết vợ ông ra sao từ khi trốn thoát?	- Szóval azt sem tudja, mi történt feleségével azóta, hogy megszökött?
- Tuyệt đối không, thưa Đức ông, nhưng chắc nó đã trở lại điện Louvre.	- Sejtelmem sincs róla, kegyelmes uram; de gondolom, visszatért a Louvre-ba.
Lúc một giờ sáng, nó vẫn còn chưa về đó.	- Éjfél után egy órakor még nem tért vissza.
- Lạy Chúa!	- Jaj istenem!
Vậy bây giờ nó ra sao rồi?	Vajon mi történt vele?
- Cứ bình tĩnh, rồi sẽ biết thôi, người ta không giấu gì Giáo chủ cả, Giáo chủ biết tất.	- Legyen nyugodt, majd kiderül; a bíboros előtt nem maradhat titokban; a bíboros mindent tud.
- Thưa Đức ông, trong trường hợp ấy, liệu Đức ông có tin là Giáo chủ sẽ bằng lòng nói cho tôi biết vợ tôi ra sao không?	- Akkor hát úgy gondolja, kegyelmes uram, hogy a bíboros kegyeskedik majd tudatni velem, mi történt a feleségemmel?
- Có thể, nhưng trước hết ông cần phải thú nhận tất cả những gì ông biết liên quan đến những mối liên hệ của vợ ông với bà De Chevreuse đã.	- Meglehet; legfontosabb azonban az, hogy őszintén elmondja, milyen kapcsolatban volt Chevreuse asszonnyal a felesége.
- Nhưng thưa Đức ông, tôi chẳng biết gì cả, tôi chẳng bao giờ gặp bà ta cả.	- De ha fogalmam nincs róla, kegyelmes uram; sohase láttam a hölgyet.
Trước đây khi ông đi đón vợ ông ở Louvre, vợ ông có về thẳng nhà không?	- Amikor a felesége elé ment a Louvre-ba, egyenesen hazament a felesége?
- Và có bao nhiêu dân buôn vải?	- Hány ilyen kelmeárus volt?
- Hai, thưa Đức ông.	- Kettő, kegyelmes uram.
- Họ cư trú ở đâu?	- Hol laknak?
- Một người ở phố Vôgira, người kia ở phố Đàn Thụ cầm.	- Az egyik a Vaugirard utcában, a másik a Hárfa utcában.
- Ông có vào nhà họ cùng với vợ ông không?	- Maga is bement feleségével a boltba?
- Không bao giờ, thưa Đức ông, tôi đợi ở ngoài cửa.	- Nem, kegyelmes uram, soha; a kapuban vártam meg.
- Thế vợ ông mượn cớ gì với ông để vào đó một mình?	- És mivel magyarázta, hogy egyedül jár hozzájuk?
- Nó chẳng vin cớ gì cả. Nó bảo tôi đợi và tôi đợi thôi.	- Semmivel; azt mondta, várjak, én pedig vártam.
- Ông là một ông chồng dễ tính đấy, ông Bonacieux thân mến ạ!	- Ugyancsak előzékeny férj maga, Bonacieux uram!
- Giáo chủ nói.	- mondta a bíboros.
Mẹ kiếp!	- Mi a fene!
Mọi việc khá rồi!".	nem is állok hát olyan rosszul.
- Ông có nhận ra cửa các nhà ấy không?	- Megismerné a házakat?
- Có chứ.	- Meg.
- Ông biết số nhà chứ?	- A kapuszámot tudja-e?
- Vâng.	- Tudom.
- Số bao nhiêu?	- No mondja.
- Số 25 ở phố Vôgira, số 75 ở phố Đàn Thụ cầm.	- Vaugirard utca 25, Hárfa utca 75.
- Tốt lắm - Giáo chủ nói.	- Jól van - szólt a bíboros.
Vừa nói, ông vừa cầm một chuông nhỏ bằng bạc và rung chuông.	Azzal egy ezüstcsengettyű után nyúlt, és csengetett.
Viên sĩ quan vào và nói nhỏ:	Belépett a tiszt.
- Đi tìm Rochefort cho ta, bảo đến ngay tức khắc, nếu ông ta đã trở về.	- Keresse meg Rochefort-t - szólt halkan -, azonnal jöjjön hozzám, ha visszatért.
- Bá tước ở ngoài kia - viên sĩ quan nói - Ông ấy yêu cầu được thưa chuyện ngay với Đức ông tối thượng.	- A gróf éppen itt van - felelt a tiszt -, sürgősen beszélni óhajt Eminenciáddal!
- Vậy bảo ông ấy vào ngay đi?	- Jöjjön hát, jöjjön azonnal!
- Richelieu vội vã nói.	- mondta élénken Richelieu.
Viên sĩ quan lao vụt ra ngoài, như mọi người hầu cận thường nhanh nhảu như vậy để tuân lệnh Giáo chủ.	A tiszt kipattant a szobából oly villámsebesen, ahogyan általában szolgái engedelmeskedtek a bíborosnak.
- Ông Bonacieux trợn tròn mắt lẩm bẩm.	- motyogta Bonacieux, és szeme is kifordult a megdöbbenéstől.
Viên sĩ quan biến đi chưa được năm giây, cửa đã mở, và một nhân vật mới bước vào.	Öt perc sem múlt el a tiszt távozása után, nyílott az ajtó, és új szereplő jelent meg a színen.
- Chính hắn?	- Ez ő!
- Bonacieux kêu lên.	- kiáltott fel Bonacieux.
- Hắn nào?	- Ki az az ő?
- Giáo chủ hỏi.	- kérdezte a bíboros.
- Kẻ đã bắt cóc vợ tôi.	- Aki elrabolta a feleségem.
Giáo chủ rung chuông lần thứ hai.	A bíboros ismét csengetett; belépett a tiszt.
- Hãy giao lại người này cho hai tên lính gác và bảo đợi lại gọi.	- Adja át ezt az embert őreinek; várjon, amíg újra be nem hívom.
- Không, thưa Đức ông!	- Nem, kegyelmes uram!
- Bonacieux kêu lên - Không, tôi nhầm, đây là một người khác chẳng giống hắn chút nào!	- kiabált Bonacieux -, tévedtem, nem ő; egészen más, nem is hasonlít hozzá!
- Mang tên súc sinh này đi!	- Vigyék már ezt a marhát!
- Giáo chủ nói.	- mondta a bíboros.
Viên sĩ quan nắm lấy cánh tay ông Bonacieux lôi ra phòng đợi ở đó ông lại gặp hai tên gác ngục.	A tiszt karon ragadta Bonacieux-t, és visszakísérte az előszobába, ahol már várta a két őr.
- Họ gặp nhau rồi - Người này vội vã đến gần Giáo chủ và nói.	- Találkoztak - mondta a bíborosnak, miközben élénken feléje lépett.
- Ai?	- Kik találkoztak?
- Đức ông tối thượng hỏi.	- kérdezte Őeminenciája.
- Bà ta và hắn.	- Ők ketten.
- Hoàng hậu và gã Quận công!	- A királyné és a herceg!
- Richelieu kêu lên.	- kiáltott fel Richelieu.
- Vâng.	- Igen!
- Và ở đâu?	- Hol?
- Ở Louvre.	- A Louvre-ban.
- Ông chắc chứ?	- Biztos ebben?
- Hoàn toàn chắc ạ.	- Tökéletesen.
- Ai nói với ông?	- Kitől tudja?
- Bà De Lonoa, người toàn tâm toàn ý với Đức ông như ngài đã biết đấy.	- Lannoy asszonytól, aki, mint tudni kegyeskedik, megbízható híve Eminenciádnak.
- Tại sao bà ta không nói sớm hơn?	- És mért nem mondta előbb?
- Có thể hoặc vì tình cờ hoặc nghi ngờ, Hoàng hậu đã cho bà De Xuyadít ngủ ở phòng bà ta, và canh phòng bà ta suốt cả ngày.	- Vagy a véletlen hozta úgy, vagy bizalmatlan volt a királyné, Surgis asszonyt éjszakára nem engedte eltávozni szobájából, és egész nap magánál tartotta.
- Hay lắm, chúng ta thua rồi.	- Helyes, kikaptunk.
Hãy cố phục thù thôi.	Majd azon leszünk, hogy visszaüssünk.
- Tôi xin toàn tâm toàn ý giúp Đức ông, xin Ngài hãy bình tĩnh.	- Biztos lehet, kegyelmes uram, hogy szívvel-lélekkel segítségére leszek.
- Việc đó xảy ra như thế nào?	- És hogy történt a dolog?
- Vào lúc mười hai giờ rưỡi đêm. Hoàng hậu đang cùng với các thị nữ của mình.	- Fél egykor éjfél után a királyné együtt volt hölgyeivel...
- Ở đâu?	- Hol?
- Trong phòng ngủ của Hoàng hậu.	- Hálószobájában...
- Được lắm.	- Helyes.
- Đúng lúc ấy có người đến trao cho Hoàng hậu chiếc khăn tay của người thị nữ lo việc xiêm áo…	- Amikor egy zsebkendőt nyújtottak át neki azzal, hogy varrónője küldi...
- Sau đó?	- Aztán?
- Hoàng hậu lập tức tỏ ra hết sức xúc động, mặc dầu đã thoa phấn hồng lên, mặt bà vẫn tái đi.	- A királynét igen felkavarta a dolog, és a vastag pirosító alatt is látszott, hogy belesápad.
- Rồi sao nữa?	- És aztán?
Sao nữa?	És aztán?
- Thế nhưng Hoàng hậu vẫn đứng dậy và lạc giọng bảo: "Thưa các bà, xin đợi tôi mươi phút, tôi sẽ quay lại". Và bà mở cửa khuê phòng rồi đi ra.	- Fölkelt székéről, és remegő hangon így szólt: "Hölgyeim, várjanak, tíz perc múlva vissza­jövök." Kinyitotta hálófülkéje ajtaját, és távozott.
- Tạo sao bà De Lanoa không đến báo ngay cho ông?	- Miért nem küldött Lannoy asszony nyomban értesítést?
- Và Hoàng hậu ra khỏi phòng trong thời gian bao lâu?	- És mennyi ideig volt szobáján kívül a királyné?
- Bốn nhăm phút.	- Háromnegyed óráig.
- Không một thị nữ nào theo hầu?	- Egyik hölgye sem kísérte el?
- Chỉ có mỗi Étxlêphania nương tử thôi.	- Csak dońa Estefana.
- Tiếp đó Hoàng hậu có trở lại không?	- Azután visszatért?
- Có, nhưng để lấy một cái tráp nhỏ bằng gỗ hồng đào nạm vàng tên tắt của bà rồi lại ra ngay.	- Visszatért, de magához vett egy névbetűit viselő piciny rózsafa-kazettát, és tüstént újra kiment.
- Và sau đó khi trở lại bà ấy có mang cái tráp về không?	- S amikor később visszatért, visszahozta a kazettát?
- Không.	- Nem.
- Bà De Lanoa có biết trong tráp đựng gì không?	- Tudja-e Lannoy asszony, mi van a kazettában?
- Có những nút kim cương Hoàng thượng tặng Hoàng hậu.	- Igen: gyémánt zsinórhegyek, őfelségétől kapta a királyné.
- Và bà ấy trở về không có cái tráp ấy?	- S a királyné nem hozta vissza a kazettát?
- Vâng.	- Nem.
- Bà De Lanoa cho rằng bà ta đã trao cho Buckingham ư?	- Lannoy asszony azt hiszi, hogy Buckinghamnek adta át?
- Bà ấy tin chắc như thế.	- Bizonyos benne.
- Sao lại thế?	- Hogyhogy?
- Suốt ngày hôm ấy, với tư cách thị nữ coi đồ nữ trang của Hoàng hậu, bà Lanoa đã tìm cái tráp, và tỏ ra lo lắng khi không tìm thấy nó, cuối cùng phải hỏi Hoàng hậu.	- Lannoy asszony mint a királyné udvarhölgye, napközben keresni kezdte a kazettát; nyug­talanságot színlelt, hogy nem találja, és végül is megkérdezte a királynét.
- Và Hoàng hậu bảo sao?	- És a királyné?...
- Hoàng hậu đỏ bừng mặt lên và trả lời đêm trước làm vỡ một trong những nút đó, và bà đã sai đưa đến người thợ kim hoàn của mình để chữa lại.	- A királyné egészen elpirult, és azt felelte, hogy az este eltörte az egyik zsinórhegyet, és elküldte ékszerészéhez megjavítani.
- Phải qua đấy, để nắm chắc có đúng như thế hay không.	- Menjen máris az ékszerészhez, és tudja meg, igaz-e vagy nem.
- Tôi đã qua đấy rồi.	- Már voltam ott.
- Thế nào? Người thợ kim hoàn bảo sao?	- Nos, mit mond az ékszerész?
- Người này bảo chẳng nghe thấy nói gì cả.	- Színét sem látta az eltört zsinórhegynek.
- Tốt!	- Remek!
Tốt! Rochefort, chưa hỏng hết đâu mà có lẽ… có lẽ mọi việc lại còn tốt đẹp hơn.	Rochefort, még nincs veszve minden, sőt, talán... talán jobbat nem is kívánhatunk!
- Vấn đề là tôi không nghi ngờ thiên tài của Đức chí thượng…	- Igenis; percig sem kétlem, hogy Eminenciád lángelméje...
- Lại không sửa chữa nổi những điều ngu xuẩn của nhân viên của mình, cô phải không?	- Jóváteszi ügynökének ostobaságait? - igaz?
- Đúng là điều tôi định nói nếu Đức ông để cho tôi nói nốt câu.	- A számból vette ki Eminenciád, nem hagyta végigmondani.
- Bây giờ ông có biết nữ Công tước De Chevreuse và Huân tước De Buckingham trốn ở đâu không?	- No most, tudja-e, hol bujkált Chevreuse hercegnő és Buckingham herceg?
- Không, thưa Đức ông, người của tôi không thể nói cho tôi biết mấy về điều đó.	- Nem tudom, kegyelmes uram, erről semmit nem sikerült megtudnom az embereimtől.
- Thế mà tôi biết đấy.	- Mert én tudom.
- Thưa, chính Đức ông.	- Eminenciád tudja?
- Phải, ít nhất ta cũng không ngờ gì về điều đó.	- Tudom, vagy legalábbis gyanítom.
Bọn họ, người ở phố Vôgira số nhà 25, và người kia ở phố Đàn Thụ cầm số 75.	Egyik a Vaugirard utca 25, másik a Hárfa utca 75. alatt.
- Đức ông ngài có muốn tôi cho bắt giữ cả hai?	- Óhajtja Eminenciád, hogy letartóztassam őket?
- Sợ sẽ quá muộn, họ sẽ đi mất.	- Azt hiszem késő, már kereket oldottak.
- Không sao, cứ thử xem thế nào.	- Azért legjobb, ha utánanézünk.
- Hãy lấy mười cận vệ của ta, và lục soát cả hai nhà.	- Vigye magával tíz gárdistámat, és kutassák át a két házat.
- Thưa Đức ông, tôi đi đây.	- Máris, kegyelmes uram.
Và Rochefort lao ra ngoài.	Azzal Rochefort el is tűnt a szobából.
- Còn lại một mình, Giáo chủ nghĩ ngợi một lát và rung chuông lần thứ ba.	A bíboros magára maradt, egy pillanatig tűnődött, és harmadszor is csengetett.
Viên sĩ quan lại hiện ra.	Belépett ugyanaz a tiszt.
Giáo chủ bảo: - Đem người tù vào đây.	- Vezessék be a foglyot - szólt a bíboros.
Ông Bonacieux lại được dẫn vào.	Bonacieux mestert ismét elővezették, a tiszt pedig a bíboros intésére eltávozott.
Giáo chủ ra hiệu cho viên sĩ quan rút lui rồi nghiêm nghị nói:	- Maga hazudott - szólalt meg szigorúan a bíboros.
- Ông đã lừa ta.	- Hogy én hazudtam Eminenciádnak!
- Tôi?	- kiáltott fel Bonacieux.
- Ông Bonacieux kêu lên - Tôi dám lừa Đức ông ư?	- A felesége nem kelmeárusokhoz járt a Vaugirard és a Hárfa utcában.
- Vậy nó đến nhà ai hở trời?	- Jóságos Isten, hát hova járt?
- Nó đến nhà nữ Công tước De Chevreuse và nhà Quận công Buckingham.	- Chevreuse hercegnőhöz és Buckingham herceghez.
Thắng một kẻ vô danh tiểu tất như Bonacieux là hết sức tầm thường, song không phải Giáo chủ không thấy vui vui trong phút chốc.	mégiscsak Eminenciád a bíboros, a nagy bíboros, a hatalmas lángész, akinek hódol az egész világ.
Rồi, hầu như ngay tức khắc, một ý nghĩ mới nảy ra trong đầu ông, với một nụ cười răn rúm trên môi, ông chìa tay ra cho ông hàng xén và bảo ông ta:	Bármily silány győzelmet aratott is Bonacieux-n, ezen a semmiemberen a bíboros, egy pillanatra mégis boldog volt; azután mintha új ötlet fogant volna meg agyában, szinte azonnal mosolyra húzódott ajka.
- Đứng dậy đi, ông bạn của ta, ông là một con người tử tế.	A rőfös felé nyújtotta kezét: - Keljen föl, barátom - szólt hozzá -, derék ember maga.
- Giáo chủ bắt tay tôi.	- A bíboros kezet nyújt!
Tôi bắt tay một vĩ nhân!	Ez a kéz fogta a nagy ember kezét!
- Bonacieux kêu lên - Bậc vị nhân gọi tôi là bạn!	- ujjongott Bonacieux - a nagy ember barátjának nevezett!
- Phải, ông bạn ạ, phải đấy?	- Igen barátom, igen!
- Giáo chủ nói bằng cái giọng bậc cha mà đôi khi ông vẫn biết đường dùng, nhưng nó chỉ lừa được những người không biết ông - Và vì ông bị nghi oan, nên thế này nhé, ông phải được đền bù. Cầm lấy!	- szólt a bíboros atyai hangon, mert ehhez is értett alkalomadtán, de csupán azok mentek lépre, akik nem ismerték - és mivel igazságtalanul gyanakodtak magára, méltó a kárpótlásra: tessék!
Hãy cầm lấy cái túi một trăm đồng tiền vàng và hãy thứ lỗi cho ta.	magáé ez a zacskó, száz arany van benne; ne haragudjék rám.
- Thưa Đức ông, tôi mà lại thứ lỗi cho Đức ông ư?	- Ne haragudjak, kegyelmes uram!
Bonacieux do dự chưa dám cầm túi tiền, chắc hẳn sợ rằng món quà vờ vịt đó chỉ là một trò đùa, ông ta nói tiếp:	- mondta Bonacieux, és nem is mert a zacskó után nyúlni, mert nyilván attól tartott, hogy csupán tréfa az állítólagos ajándék.
- Nhưng mà Đức ông được tự do bắt bớ tôi.	- De hisz, ha akar lefogathat, kínpadra vihet, felköttethet: Eminenciád az úr, nekem szavam sem lehet.
Thưa Đức ông, ngài không nghĩ thế ư?	De kérem, hogy gondol ilyet!
- Ôi, ông Bonacieux thân mến của ta!	- Kedves, jó Bonacieux uram!
Ông tỏ ra quảng đại thế đấy ta biết thế, và ta cảm ơn ông.	Látom, milyen nagylelkű, és nagyon köszönöm.
Vậy thế này đi, ông cầm lấy cái túi này rồi ông đi đi, mà không quá bất bình đấy chứ?	Most pedig, ugye zsebre teszi ezt a csekélységet, és remélem, nem válunk el haraggal?
- Thưa Đức ông, tôi ra về, lòng cực kỳ sung sướng.	- Sőt végtelenül boldog vagyok, kegyelmes uram.
- Vậy vĩnh biệt, đúng hơn là tạm biệt, bởi ta hy vọng chúng ta sẽ lại gặp nhau.	- Akkor hát isten áldja, azaz hogy a viszontlátásra, mert remélem, még látjuk egymást.
- Bất cứ khi nào Đức ông muốn, và tôi sẵn sàng đợi lệnh của Đức ngài.	- Amikor csak óhajtja; parancsoljon velem, Eminenciás uram.
- Sẽ thường xuyên đấy, cứ yên tâm, bởi ta thấy cực kỳ mê ly trong cách nói chuyện của ông.	- Bőven lesz rá alkalom, ne féljen, rendkívüli élvezet számomra, ha magával társalkodhatom.
- Ôi, thưa Đức ông.	- Igazán, kegyelmes uram!...
- Tạm biệt, ông Bonacieux, tạm biệt!	- Viszontlátásra, Bonacieux úr, viszontlátásra.
Và Giáo chủ giơ tay ra hiệu, ông Bonacieux đáp lại bằng việc cúi mình sát đất, rồi ông giật lùi đi ra và khi ra tới phòng đợi. Giáo chủ nghe thấy ông ta, trong cơn cuồng nhiệt, ráng sức kêu to: "Đức ông muôn năm!	A bíboros búcsút intett, Bonacieux pedig válaszul földig hajolt, azután hátrálva távozott, és amikor az előszobába ért, a bíboros hallotta, hogy nem tudja magába fojtani boldogságát, és torka szakadtából kiabál: "Éljen Őeminenciája!
Đức ngài muôn năm!	Éljen a kegyelmes úr!
Đại Giáo chủ muôn năm!". Giáo chủ mỉm cười nghe sự biểu lộ ồn ào những tình cảm cuồng nhiệt của ông Bonacieux rồi khi tiếng hô của ông ta tắt hẳn ở phía xa, Giáo chủ nói:	Éljen a nagy bíboros." A bíboros mosolyogva hallgatta Bonacieux mester rajongásának lelkendező megnyilatkozását, s amint a rőfös ordibálása mindinkább eltávolodott, megszólalt:
- Tốt lắm, từ nay đây là một người sẵn sàng chết vì ta.	- Nos, most már ez is életre-halálra az én emberem.
Giáo chủ đứng phắt lên chứng tỏ tầm quan trọng của nhiệm vụ ông trao cho Bá tước, và vội hỏi:	- szólt hozzá élénken a bíboros, és oly fürgén tekintett fel, hogy látnivaló volt, mily fontosnak tartja a grófra bízott feladatot.
- Thế nào?	- Nos!
- Thế đấy - Ông Bá tước nói - một thiếu phụ chừng hai sáu đến hai tám tuổi và một người đàn ông khoảng ba nhăm đến bốn mươi quả nhiên đã trọ, một người bốn ngày, người kia năm ngày, trong những ngôi nhà mà Đức ông đã chỉ rõ, nhưng người đàn bà đã đi khỏi đêm nay và người đàn ông sáng nay.	- mondta amaz - Eminenciád jó nyomon járt; abban a házban csakugyan lakott egy huszonhat-huszonnyolc éves fiatal nő, meg egy harmincöt-negyvenéves férfi, az egyik négy, a másik öt napig, de már eltávoztak mind a ketten; a nő az éjszaka, a férfi reggel.
- Chính chúng rồi!	- Ők voltak!
- Giáo chủ kêu lên và nhìn đồng hồ - Bây giờ, quá muộn để đuổi theo rồi.	- kiáltott fel a bíboros, és az órára pillantott.
- Đức ông ra lệnh mới thế nào ạ?	Londonban kell őket megkerítenünk.
- Không được lộ một câu chuyện đã xảy ra.	- Mik Eminenciád további utasításai?
Phái ông chưởng ấn Xêghiê đến chỗ ta.	Küldje hozzám Séguier urat, a kincstárnokot.
- Thế còn con người ấy, Đức ông đã làm gì?	- Mit csinál Eminenciád ezzel az alakkal?
Con người nào?	- Miféle alakkal?
- Giáo chủ hỏi.	- kérdezte a bíboros.
- Cái tay Bonacieux ấy?	- Ezzel a Bonacieux-vel?
- Ta đã làm tất cả những gì có thể làm.	- Amit egyáltalában csinálhatok.
Bá tước nghiêng mình với tatư cách người nhận ra tầm siêu việt lớn lao của bậc thầy và đi ra.	Rochefort gróf úgy hajolt meg, mint aki elismeri gazdája fölényét, azzal távozott.
Còn lại một mình, Giáo chủ lại ngồi xuống, viết một bức thư, và đóng dấu riêng của mình, rồi lắc chuông.	Mihelyt a bíboros magára maradt, ismét leült, levelet írt, rányomta magánpecsétjét, majd csengetett.
Viên sĩ quan vào lẩn thứ tư.	Negyedszer is belépett a tiszt.
- Gọi Víttray đến đây cho ta - Ông nói - và bảo hắn chuẩn bị một cuộc hành trình.	- Kéretem Vitray-t - szólt a bíboros -, mondja meg neki, hogy útnak indul.
- Giáo chủ nói - Ông đi thật nhanh đến London.	- Vitray - szólt hozzá -, lóhalálában Londonba megy.
Đưa thư này cho Milady.	Átadja ezt a levelet miladynak.
Đây là một ngân phiếu hai trăm đồng vàng, ông hãy qua thủ quỹ của ta để lĩnh tiền.	Itt ez az utalvány kétszáz aranyról, menjen a kincstárnokomhoz, vegye fel.
Ông sẽ được lĩnh ngần ấy nữa nếu trong sáu ngày quay lại có mặt ở đây và hoàn thành tốt nhiệm vụt ta giao.	Ugyanennyi üti a markát, ha jól végzi megbízatását, és hat napon belül visszatér.
Phái viên không trả lời một câu, cúi mình, cầm thư và tấm ngân phiếu hai trăm đồng vàng rồi đi ra.	A hírnök némán meghajolt, átvette a levelet, az utalványt a kétszáz aranyról, és távozott.
Đây là nội dung bức thư.	Ez állt a levélben:
Milady,	Milady!
Hãy có mặt ở buổi khiêu vũ đầu tiên Quận công De Buckingham tham dự.	Legyen ott az első bálon, melyen Buckingham herceg is megjelenik.
Phái quan tòa và phái quân nhân.	TOLLFORGATÓK ÉS KARDFORGATÓK
Hôm sau ngày xảy ra những biến cố ấy, Athos vẫn không thấy có mặt, ông De Treville đã được D Artagnan và Porthos báo cho biết về việc chàng mất tăm.	Amikor Athos két nappal a most elmondottak után sem jelentkezett, D’Artagnan és Porthos értesítette eltűnéséről Tréville urat.
Còn Aramis thì đã xin nghỉ năm ngày về Ruăng, nghe nói có việc gia đình.	Ami Aramist illeti, ő öt nap szabadságot kért, és Rouenben tartózkodott, állítólag családi ügyben.
Ông De Treville là người cha của quân lính ông.	Tréville úr apja volt katonáinak.
Phàm đã mang bộ đồng phục ngự lâm quân trên người thì dù nổi tiếng hoặc vô danh nhất cũng chắc chắn được ông giúp đỡ, phù trợ như thể chính em ông.	Aki egyszer magára öltötte százada egyenruháját, nem lehetett oly jelentéktelen és ismeretlen, hogy meg ne bízhatott volna segítségében és támaszában, mintha csak édes testvére lett volna.
Vậy nên ông đi ngay đến viên trợ úy hình sự.	Tréville úr tehát nyomban a rendőrkapitányhoz sietett.
Viên sĩ quan chỉ huy đồn Hồng thập tự được gọi đến và những tin tức kế tiếp nhau cho biết Athos lúc này đang ở đồn Pho-lêvếch.	Az magához rendelte a tisztet, aki a Vörös Kereszt őrhelyének parancsnoka volt; tájékoztatásából apránként kiderült, hogy Athos jelenleg a For-l’Évęque-ben található.
Athos đã trải qua tất cả những thử thách mà Bonacieux phải chịu.	Athos is, éppúgy, mint Bonacieux úr, átesett több különféle próbatételen.
Chúng ta đã dự cảnh đối chất giữa hai người bị giam.	A két fogoly szembesítési jelenetét már ismerjük.
Cho tới lúc đó Athos vẫn không nói gì vì sợ D Artagnan chưa đủ thì giờ cần có, và bấy giờ Athos mới khai mình là Athos không phải D Artagnan.	Athos mindaddig egy szót sem szólt, nehogy D’Artagnannak is bonyodalmat okozzon, és az kifogyjon az időből; most már azonban kijelentette, hogy Athos a neve, nem pedig D’Artagnan.
Nhưng cái tên ông De Treville và Công tước De La Trênui đáng để y suy nghĩ.	Athost is elvitték a bíboroshoz, de az, sajnos, a királynál volt a Louvre-ban.
Athos cũng được chuyển đến chỗ Giáo chủ, nhưng rủi thay, Giáo chủ lại ở chỗ Nhà Vua tại điện Louvre.	Tréville úr éppen ekkor távozott el a rendőrkapitánytól és a For-l’Évęque parancsnokától; Athost nem sikerült megtalálnia; úgy döntött, hogy őfelségéhez siet.
Ai cũng biết những việc phòng bị của Nhà Vua chống lại Hoàng hậu, nhưng việc phòng bị được Giáo chủ khéo léo điều hành, mà về mặt cơ mưu, lại phòng ngừa đàn bà hơn đàn ông nhiều.	Jól tudjuk, milyen gyanakodva figyelte a király a királynét, s hogy a bíboros ügyesen, szaka­datlanul élesztgette ezt a gyanakvást, mert ha cselszövésre akadt, az asszonyokkal szemben ezerszer bizalmatlanabb volt, mint a férfiakkal.
Một trong những nguyên nhân lớn nhất của sự đề phòng này là tình bạn giữa Anne d Autriche với bà De Chevreuse.	A király gyanakvásának egyik fő oka Ausztriai Anna vonzalma volt Chevreuse asszony irányt.
Hai người đàn bà này khiến Đức ông lo lắng hơn cả những cuộc chiến tranh với Tây Ban Nha, những việc xích mích với Anh quốc và những bê bối về tài chính.	A két nő több gondot okozott a királynak, mint a spanyol háborúk, a súrlódások Angliával és a zilált pénzügyek.
Trong con mắt và trong thâm tâm ông, bà De Chevreuse phục vụ Hoàng hậu không những trong những âm mưu chính trị mà còn cả trong những âm mưu tình ái, điều làm ông còn quay cuồng điên đảo hơn nhiều.	Úgy látta, sőt szent meggyőződése, volt, hogy Chevreuse asszony nem csupán politikai, hanem szerelmi fondorlataiban is kiszolgálja a királynét, ami sokkal nagyobb gyötrelme volt.
Mới nghe Giáo chủ tâu lại, bà De Chevreuse bị lưu đày ở thành Tours và tưởng bà vẫn ở đó, nhưng bà đã đến Paris, đánh lạc hướng cảnh sát, lưu lại đây năm ngày, nhà Vua đã đùng đùng nổi giận.	Alig kezdte a kardinális szellőztetni, hogy Chevreuse asszony, jóllehet a közhit szerint Tours-ban tölti számkivetését, Párizsba szökött, és öt napig bujkált a fővárosban, kijátszva a rendőrség figyelmét, a király egy szempillantás alatt őrjöngő haragra lobbant.
Tính khí thất thường, không chung thủy, Nhà Vua lại muốn được gọi là Louis chí công và Louis trong trắng.	A csapodár és szeszélyes uralkodó egyik nagy becsvágya volt, hogy az Igazságos Lajos és az Erényes Lajos nevet kiérdemelje.
Hậu thế khó hiểu nổi tính cách ấy, mà sử sách lại chỉ giải thích bằng các sự kiện chứ không bao giờ bằng lý giải.	Az utókor nehezen értheti meg az ilyen jellemet, a történelem pedig csak tényekkel adhat rá magyarázatot, nem okoskodással.
Nhưng khi Giáo chủ thêm rằng không những bà De Chevreuse đã đến Paris, mà Hoàng hậu còn nối lại với bà ta một mối quan hệ bí mật mà thời kỳ đó người ta gọi là bè đảng, và khi ông khẳng định chính ông, Giáo chủ, sắp gỡ ra nước manh mối đen tối nhất của âm mưu đó, lúc đang bắt quả tang, mật sứ của Hoàng hậu bên cạnh người đàn bà bị lưu đày, với đầy đủ chứng cứ thì một tên ngự lâm quân đã dám bạo hành chặn đứng việc thi hành công lý, vung gươm nhẩy bổ vào những con người trung thực của luật pháp được ủy nhiệm cứu xét vô tư toàn bộ vụ việc này để tâu lên đức Vua.	Mikor aztán a bíboros azt is elmondta, hogy Chevreuse asszony nem csupán eljött Párizsba, hanem titkos kapcsolatot is létesített, vagy ahogyan akkoriban nevezték, ármányt is szőtt a királynéval; amikor kijelentette, hogy ő, a bíboros, már-már ennek a cselszövésnek legtitko­sabb fonalait is kibogozta, de midőn in flagranti,7 terhelő bizonyítékok közepette éppen tetten érte volna a királyné megbízottját, aki fenntartotta a kapcsolatot a számkivetett hercegnővel, egy testőr vakmerően és erőszakos módon gáncsot vetett a törvényes eljárásnak, és fegyverrel támadt a törvény derék szolgáira, akik pártatlanul ki akarták vizsgálni az ügyet, hogy a király elé terjesszék - XIII.
Louis XIII nghe vậy không kiềm chế được nữa, ông bước một bước về phía phòng của Hoàng hậu, mặt tái đi vì phẫn nộ, không nói ra được thành lời mà khi nó bùng nổ sẽ dẫn Nhà Vua đến một sự tàn bạo lạnh lùng nhất.	Lajos nem türtőztette magát tovább, megindult a királyné lakosztálya felé, sápadtan, néma felháborodással; s ha ez a felháborodás kirobbant, gyakran hideg kegyetlenségre ösztönözte az uralkodót.
Và tuy vậy, trong mọi chuyện đó, Giáo chủ còn chưa động một lời về Công tước De Buckingham.	Pedig a bíboros mindeddig egyetlen szóval sem említette Buckingham herceg nevét.
Đang lúc đó thì ông De Treville đi vào, lạnh lùng, lễ phép, quần áo chỉnh tề.	Ebben a pillanatban lépett be Tréville úr hidegen, udvariasan, kifogástalan öltözékben.
Louis XIII đã đặt tay lên núm cửa, nghe thấy tiếng ông De Treville đi vào, lại quay lại.	Lajos már az ajtó gombja után nyúlt; amikor Tréville úr belépett, lépteinek zajára visszafordult.
Nhà Vua không biết che giấu những xúc cảm giận dữ khi nó đã dâng lên tới mức nào đó, liền nói ngay: - Ông đến thật đúng lúc, ông Treville ạ, ta vừa được biết khối chuyện hay ho về lũ ngự lâm quân của ông.	- Éppen jókor jön, uram - szólalt meg a király, és most sem tudott színlelni, mint általában, ha indulatai túlontúl elragadták -, mondhatom, szépeket hallok a testőreiről.
- Và thần - Ông De Treville lạnh lùng đáp lại - thần cũng có khối chuyện hay ho để tâu lên Hoàng thượng về bọn quan tòa của Hoàng thượng.	- Én pedig - szólt hidegen Tréville úr -, szépeket mondhatnék Felségednek a tollforgatóiról.
- Ông nói cái gì vậy?	- Méltóztatik?
- Nhà Vua ngạo nghễ nói.	- vágott vissza dölyfösen a király.
- Nhà Vua nói như thể một cái máy - Ừ, thật ra, ta có quen biết cái tên đó.	- Athos - mondta a király gépiesen -, igen, persze, ismerem ezt a nevet.
- Xin Hoàng thượng nhớ cho - Ông De Treville nói - Athos là người ngự lâm quân trong trận đấu kiếm bất đắc dĩ mà Ngài đã biết đấy, chẳng may đã làm ông De Cahuxắc bị trọng thương.	- Ha szabad emlékeztetnem Felségedet - szólt Tréville úr -, Athos úr az a testőr, aki a múltkori sajnálatos párbaj során, fájdalom, súlyosan megsebezte Cahusac urat.
- Thưa Đức ông, nhân tiện, xin Đức ông cho biết ông Cahuxắc đã hoàn toàn bình phục, phải không ạ?	Igaz is, Eminenciás uram - folytatta Tréville, és a bíboroshoz fordult -, Cahusac úr azóta teljesen fölépült, ugyebár?
- Cám ơn!	- Fel, igazán kedves!
- Giáo chủ mím môi giận dữ nói. Ông De Treville nói tiếp:	- szólt a bíboros, és dühösen összeszorította az ajkát.
- Hôm ấy, ông Athos đến thăm một người bạn lúc đó lại không có nhà, đó là một chàng trai người Bearn, đang là lính tập sự cận vệ của Hoàng thượng, trong đại đội ông des Essarts, nhưng ông Athos vừa mới đặt chân vào nhà bạn, vớ lấy cuốn sách chờ bạn, thì một đám những sai nha, cảnh sát lẫn lộn cùng nhau kéo đến vây nhà, phá tung cửa giả…	- Tehát Athos úr látogatóban járt egyik barátjánál, aki éppen nem tartózkodott otthon - folytatta Tréville úr -, Felséged gárdistája, a fiatalember, Des Essarts úr századában, egyébiránt Béarnba valósi; azonban alig hogy Athos kényelembe helyezte magát barátjánál, és várakozás közben, egy könyvben lapozgatott, katonák és fogdmegek sáskahada rontott a házra, több kaput betört...
Giáo chủ ra hiệu cho Nhà Vua ý nói: "Chính là để làm cái công việc mà thần đã nói với Hoàng thượng".	A bíboros figyelmeztetésül a király felé intett: "Épp erről az ügyről beszéltem az imént."
- Chúng ta đã biết cả rồi - Nhà Vua đáp - bởi tất cả những việc đó được làm để phục vụ chúng ta.	- Tudunk róla - szólt közbe a király -, a mi érdekünkben történt.
- Thế là, - ông Treville nói - Thế là để phục vụ Hoàng thượng, người ta đã giữ mất của thần một ngự lâm quân vô tội, người ta kè kè hai bên hai tên gác như đối với một tên gian phi, và điệu đi giữa đám dân đen hỗn láo con người hào hoa phong nhã đã mười lần đổ máu đề phục vụ Hoàng thượng, và sẵn sàng đổ máu nữa.	- Akkor hát - szólt Tréville - szintén Felséged érdekében fogták el egyik ártatlan testőrömet, Felséged érdekében kísérték végig az utcán két fegyveres őr között, mint egy gonosztevőt; Felséged érdekében hurcolták meg az orcátlan csőcselék előtt ezt a derék urat, aki tízszer ontotta vérét Felségedért, és bármikor készen áll ugyanerre.
- Chà!	- Ej!
- Nhà Vua nao núng nói - mọi việc lại đến thế kia ư?	- szólt a király most már tétovábban - így történt volna a dolog?
Giáo chủ với vẻ mặt tỉnh bơ nói:	- Ezt, Eminenciás uram, be is kell bizonyítani!
- Ông De Treville lại không nói rằng gã ngự lâm quân vô tội ấy, rằng con người hào hoa ấy, một giờ trước đó đã vung gươm đánh bốn điều tra viên do tôi phái đến để điều tra một việc tối quan trọng.	- robbant ki Tréville úrból a gascogne-i szókimondás, s a katonás nyerseség -, mert egy órával azelőtt volt szerencsém vacsorán vendégül látnom Athos urat, aki, és erről Felségednek bármikor kezeskedem - érdemes, sőt felettébb érdemes úri ember.
Ông De Treville la lên với tính ngay thẳng hết sức Gátxcông và sự thô bạo rất lính tráng của mình:	Vacsora után La Trémouille herceggel és Chalus gróf úrral társalgott a szalonomban, mert ők is jelen voltak.
Nhà Vua nhìn Giáo chủ.	A király a bíborosra tekintett.
- Có biên bản hẳn hoi đây, và những người bị ngược đãi đã lập tờ biên bản sau đây mà thần có vinh dự tâu lên Hoàng thượng.	- Szeretném tudni, mi ér többet: tollforgatók irkafirkája, vagy kardforgatók becsületszava?
Ông De Treville kiêu hãnh đáp lại:	- vágta rá büszkén Tréville úr.
- Thôi nào, thôi nào, Treville, ông im đi - Nhà Vua nói.	- Nono, hallgasson csak, Tréville - mondta a király.
- Nếu Đức ông có chút nghi ngờ nào chống lại một trong số ngự lâm quân của tôi - Ông Treville nói - công lý của Giáo chủ đã quá quen thuộc khiến chính tôi, tôi yêu cầu mở một cuộc điều tra.	- Hogyha Eminenciád valamelyik testőrömet gyanúsítja - szólt Tréville -, megbízom köz­ismert igazságérzetében, és magam kérem, indítson vizsgálatot.
- Đức ông muốn nói về ông D Artagnan?	- D’Artagnan úrra gondol Eminenciád?
- Tôi muốn nói đến một chàng trai trẻ được ông che chở, ông De Treville ạ.	- Arra a fiatalemberre gondolok, aki a pártfogását élvezi, Tréville úr.
- Vâng, thưa Đức ông, vẫn là con người ấy.	- Akkor ő az, Eminenciás uram.
- Thế ông không ngờ con người trẻ tuổi ấy đã có những lời khuyên láo lếu…	- Nem tételezi fel, hogy a fiatalember rossz tanácsot adhatott...
- Khuyên ông Athos, một người gấp đôi tuổi anh ta ư?	- Athos úrnak, aki az apja lehetne?
- Ông De Treville ngắt lời - Không, thưa Đức ông.	- vágott közbe Tréville úr -, nem, bíboros úr, ezt nem hiszem.
Vả lại, ông D Artagnan đã ở nhà tôi tối hôm đó.	Különben D’Artagnan úr nálam töltötte az estét.
- Thế kia ư?	- Ejha!
- Giáo chủ nói - Vậy ra tất cả mọi người tối ấy đều ở nhà ông?	- mondotta a bíboros - hát mindenki uraságodnál töltötte az estét?
Ông Treville giận tím mặt nói:	- Eminenciás uram talán kétségbe vonja szavaimat?
- Đức ông nghi ngờ lời nói của tôi ư?	- szólt Tréville, és a harag arcába kergette a vért.
- Không, lạy Chúa chứng giám?	- Isten mentsen, kapitány uram!
- Giáo chủ nói - nhưng chỉ hỏi ông anh ta ở nhà ông lúc mấy giờ?	- mondta a bíboros -, de mégis, hány órakor volt uraságodnál?
- Ồ, chuyện đó, tôi có thể nói thẳng thừng ra với Đức ông, bởi khi anh ta vào, tôi nhìn đồng hồ và lúc đó là chín giờ rưỡi, mặc dầu tôi tưởng là muộn hơn thế.	- Ezt egészen pontosan megmondhatom, mert éppen megfigyeltem, hogy amikor belépett, fél tizet mutatott a fali óra, jóllehet azt hittem, későbbre jár.
- Và vào lúc mấy giờ anh ta ra khỏi nhà ông?	- És hánykor távozott a palotából?
- Mười giờ rưỡi, một tiếng đồng hồ sau biến cố đó.	- Fél tizenegykor; egy órával a történtek után.
- Thế một người bạn bị cấm đến thăm bạn mình sao?	- Talán nem látogathatja meg egymást két jó barát?
Cấm một ngự lâm quân của tôi kết bạn với một lính cận vệ ở đại đội ông des Essarts ư? - Có đấy!	Nem barátkozhat századom egyik testőre Des Essarts úr századának egyik gárdistájával?
- Chính vì ngôi nhà đó bị tình nghi, Treville ạ!	- Ha gyanús házban barátkoznak, nem.
- Nhà Vua nói - có thể ông không biết chăng?	- Igen, Tréville - szólt a király -, az a ház gyanús.
- Quả nhiên, tâu Bệ hạ, thần không biết.	- Valóban nem tudtam, Felség.
- Có phải cái gã Đáctanháng một hôm đã đâm bị thương Jussac trong cuộc chạm trán khốn khổ ở gần Tu viện Cácmơ tháo giầy không?	- Nem ez a D’Artagnan sebezte meg egyszer Jussacot abban a kellemetlen összecsapásban, a Sarutlan Karmeliták kolostoránál?
- Và ngày hôm sau, Bécnaju nữa.	- kérdezte a király, és a bíborosra pillantott, aki elpirult dühében.
Vâng, tâu Bệ hạ, đúng thế ạ, Bệ hạ nhớ tốt lắm ạ.	- De igen, és másnap Bernajoux-t. Igen, nagyon jól emlékszik Felséged.
- Vậy bây giờ giải quyết thế nào nào?	- Mit határozunk tehát?
- Nhà Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Việc đó liên quan đến Bệ hạ hơn là đến thần.	- Ez nem annyira rajtam, mint Felségeden áll - felelt a bíboros -, én inkább a bűnösségre szavazok.
- Giáo chủ nói - Thần sẽ khẳng định là phạm tội.	- Én pedig ellene - szólt Tréville.
- Còn tôi, tôi phủ nhận - Treville nói - Mà Hoàng thượng có các thẩm phán, và các thẩm phán của người sẽ quyết định.	- Azonban Őfelségének vannak bírái, döntsenek azok.
- Phải đấy - Nhà Vua nói - hãy di lý sang các thẩm phán. Công việc của họ là xét xử và họ sẽ xét xử.	- Úgy van - mondta a király -, terjesszük az ügyet a bíróság elé: mondjanak ítéletet, az a dolguk.
- Có điều Treville lắp lại - thật rất đáng buồn trong cái thời buổi khốn khổ mà chúng ta đang sống này, một cuộc sống trong sạch nhất, một đức hạnh không thể chối cãi được nhất vẫn không tránh được cho một con người khỏi bị nhục mạ và bị ngược đãi.	- Csakhogy igen szomorú - mondta Tréville -, hogy a mai sötét napokban a legtisztább élet s a makulátlan erény sem óvja meg az embert a gyalázattól és az üldöztetéstől.
Vì vậy, quân đội sẽ không mấy hài lòng khi cứ phải đương đầu với những đối xử nghiệt ngã vì những công việc của cảnh sát.	Annyit mindenesetre mondhatok, hogy a hadsereg igen rossz néven veszi, ha rendőri ügyek miatt ilyen kurtán-furcsán bánnak el vele.
Câu nói có vẻ không thận trọng, nhưng ông De Treville đã tung ra có chủ định.	A kifejezés túlságosan elevenbe talált, de Tréville úrnak éppen ez volt a célja; jól tudta, mit akar.
Ông muốn nổ tung bởi chỉ có thế thuốc nổ mới bén lửa và lửa sẽ làm sáng tỏ mọi việc.	Robbanást akart, mert ha az akna robban, villanása szétoszlatja a sötétet.
- Những việc của cảnh sát ư?	- Rendőri ügyek!
- Nhà Vua hét lên, nêu lại lời của ông De Treville - Những việc của cảnh sát?	- kiáltott fel a király Tréville úr kifejezésén lovagolva - rendőri ügyek!
Những việc của cảnh sát!	Hogy érti ezt, uram?
Hãy lo chuyện bọn ngự lâm quân của ông ấy, và đừng làm ta đau đầu nữa.	Törődjön csak a testőreivel, ne üsse bele mindenbe az orrát.
Nghe ông nói thì hình như nếu không may người ta bắt giữ một ngự lâm quân, nước Pháp sẽ lâm nguy.	Ha készpénznek venné valaki, amit beszél, azt hihetné, Franciaország léte forog kockán, ha egy testőrt véletlenül lecsuknak!
Hừm, om sòm lên vì một lính ngự lâm.	Lecsukatok én tizet is, a keservét!
Vì ta chẳng muốn ai hé miệng nửa lời.	és egy pisszenést sem akarok!
- Trong lúc họ bị Hoàng thượng tình nghi - Ông Treville - ngự lâm quân đều phạm tội hết, như vậy xin Hoàng thượng xem xét cho thần xin trao lại thanh gươm, bởi vì sau khi đã cáo buộc binh lính của thần, thần tin chắc, Giáo chủ cuối cùng sẽ buộc tội cả thần nữa. Như thế, thà rằng thần xin nộp mình như là một tù nhân cùng với ông Athos đã bị bắt rồi, và ông D Artagnan chắc chắn cũng sắp bị bắt.	- Ha testőreim gyanúsak Felségednek - szólalt meg Tréville -, akkor bűnösek; én pedig készségesen máris visszaadom Felséged kezébe a kardom, mert percig sem kétséges, hogy a bíboros úr katonáim után ellenem is csakhamar vádat emel, akkor pedig jobb, ha önként bevonulok a börtönbe Athos úrhoz, akit már lecsukattak, és D’Artagnan úrhoz, akit nem­sokára nyilván éppen úgy lecsuknak.
- Cái đồ Gátxcông cứng đầu, có thôi đi không?	- Gascogne-i róka, elhallgat-e már?
- Nhà Vua nói.	- kérdezte a király.
- Tâu - Treville không hạ giọng trả lời - xin Hoàng thượng trả lại người ngự lâm quân của thần cho thần, hoặc ông ta phải được xét xử?	- Felség - válaszolta Tréville semmivel sem kevésbé emelt hangon -, kérem kegyes intézkedését, hogy vagy bocsássák szabadon, vagy állítsák bíróság elé a testőrömet.
- Người ta sẽ xét xử hắn - Giáo chủ nói.	- Bíróság elé kerül - szólt a bíboros.
- Thế thì càng tốt!	- Nagyon helyes!
Vì trong trường hợp ấy thần xin Hoàng thượng cho phép bào chữa cho ông ta.	Akkor legalább engedélyt kérhetek Őfelségétől, hogy a perben védője lehes­sek.
Nhà Vua sợ chuyện vỡ ra, nên bảo Giáo chủ.	A király el akarta kerülni a botrányt.
- Nếu Đức ông không có những động cơ cá nhân…	- Feltéve, hogy Őeminenciájának nincsenek különleges, személyi természetű ellenvetései.
Giáo chủ thấy nhà Vua có ý muốn giải quyết thế nào, liền đi đến trước mặt nhà Vua.	A bíboros látta, merrefelé tart a király, tehát önként megelőzte:
Ông nói: - Xin Hoàng thượng tha lỗi, nhưng lúc nào Hoàng thượng thấy ở thần một phán quan thiên kiến, thì thần xin rút lui.	- Bocsánat, felség - mondta -, ha Felséged azt hiszi, hogy elfogult bíró vagyok, én visszalépek.
- Thôi được - Nhà Vua nói - Treville, ông thề với ta, trước cha ta rằng Athos đã ở nhà ông trong lúc xảy ra sự cố, và không hề dính dáng gì vào đấy chứ?	- Szóval - folytatta a király -, megesküszik-e atyámra, hogy Athos úr a palotájában volt a történtek alatt, és semmi szerepet nem játszott a dologban?
- Trước tiên đế vinh quang và trước Hoàng thượng là những người thần yêu và sùng kính nhất trên đời, thần xin thề như vậy!	- Felséged dicső emlékezetű atyjára és Felségedre, akinél senkit a világon jobban nem szeretek és nem tisztelek, megesküszöm!
- Tâu Hoàng thượng, xin Ngài hãy suy nghĩ - Giáo chủ nói - Nếu chúng ta thả tên tù nhân ra như thế, sẽ không thể biết được sự thật nữa. Ông De Treville nói:	- Kérem Felségedet - szólalt meg a bíboros -, kegyeskedjék fontolóra venni, hogy soha nem deríthetjük ki, mi az igazság, ha ilyen könnyen szabadon eresztjük a foglyot.
- Ông Athos vẫn luôn ở đó, sẵn sàng trả lời để làm đẹp lòng các vị phán quan thẩm vấn ông ta.	- Athos úr mindig rendelkezésünkre áll - mondta Tréville úr -, és válaszol a tollforgatók kérdéseire.
- Thật ra, hắn sẽ không đào tẩu mất đâu, lúc nào chả tìm được ra hắn, như ông Treville nói đấy.	- Persze hogy nem - szólt a király -, ahogy Tréville úr mondja, mindig rendelkezésünkre áll.
- Xin Hoàng thượng cứ ra lệnh.	Lajos és a politika - gondolta Richelieu, és elmosolyodott.
- Quyền ân xá chỉ áp dụng với những kẻ phạm tội.	- Megkegyelmezni csak a bűnösnek lehet - vitázott Tréville, mert azt akarta, hogy az utolsó szó az övé legyen -, az én testőröm pedig ártatlan.
Còn người lính ngự lâm của thần vô tội.	Tehát nem kegyelmet, hanem igazságot kérek Felségedtől.
- Thế ông ta vẫn ở Pholêvếch à?	- Azt mondják, a For-l’Évęque-ben van?
- Nhà Vua hỏi.	- kérdezte a király.
- Vâng, tâu Hoàng thượng, mà lại bí mật, trong hầm tối như một kẻ phạm trọng tội.	- Úgy van, Felség, titokban hurcolták oda, magánzárkában tartják, mint egy utolsó gonosz­tevőt.
- Quỷ thật! Quỷ thật?	- Ej, ördög vigye el!
- Nhà Vua lẩm bẩm - Phải làm thế nào đây?	- dörmögött a király - mit tegyünk?
Đúng lúc ông sắp đi ra, Giáo chủ mỉm cười thân ái với ông và bảo Nhà Vua:	Amidőn éppen kilépett az ajtón, a bíboros barátságosan rámosolygott, és így szólt a királyhoz:
- Một sự hài hòa tuyệt vời được duy trì giữa các chỉ huy và binh lính, trong ngự lâm quân của Hoàng thượng. Thật là thuận lợi cho công việc và rất vinh dự cho tất cả.	- Tökéletes a megértés a testőrségben a parancsnokok és a legénység közt, Felség; a szolgálatnak ez igen hasznos, nekünk pedig mindnyájunknak igen megtisztelő.
Ông De Treville tự nhủ: "Lão ta sẽ chơi lại trò đểu ngay thôi.	- Ez az ember sosem fogy ki a fondorkodásból - gondolta Tréville -: az utolsó szó mindig az övé.
Ông De Treville bước vào đồn Pholêvếch một cách đắc thắng giải thoát người lính ngự lâm vẫn còn nguyên vẻ thờ ơ bình thản.	Tréville úr diadalmasan vonult be a For-l’Évęque-be, és kiszabadította testőrét, akit egy percre sem hagyott cserbe közönyös nyugalma.
Rồi, lần đầu tiên gặp lại D Artagnan, ông nói với chàng:	D’Artagnant pedig, amikor első ízben viszontlátta, így szólította meg:
- Anh trốn cừ thật đấy?	- Ezt jól megúszta, most kapta vissza a kölcsönt, amiért megdöfte Jussacot.
Đây là trả giá nhát gươm anh đâm Jussac đấy.	És amíg Bernajoux-ért tartozik, nem is alhat nyugodtan.
- Bây giờ thì chỉ có hai người chúng ta, chúng ta sẽ nói chuyện nghiêm túc, nếu Hoàng thượng vui lòng.	- Most pedig, ha Felségednek is úgy tetszik, komolyabban beszélgethetünk; most már négy­szemközt vagyunk.
Tâu Hoàng thượng, ông De Buckingham đã ở Paris được năm ngày nay và tận sáng nay mới đi.	Felség, Buckingham herceg Párizsban töltött öt napot, csupán ma reggel távozott.
- Không thể nghĩ nổi việc mấy câu nói kia đã tác động lên nét mặt của vua Louis XIII thế nào.	E néhány szó leírhatatlan hatást váltott ki a királyban.
- Ông Buckingham ở Paris.	- Buckingham herceg Párizsban!
Và hắn đến để làm gì?	- kiáltott fel.
- Không, chó chết, không?	- Mit keresett itt?
m mưu chống lại danh dự của ta, cùng với lũ bà De Chevreuse, bà Lônggơvin và bọn Côngđê ư?	- Minden bizonnyal szövetkezni jött Felséged ellenségeivel, a hugenottákkal meg a spanyo­lokkal.
- Ồ tâu Hoàng thượng, Ngài nghĩ gì vậy?	- Nem, istenemre nem!
Hoàng hậu quá khôn ngoan và nhất là quá yêu Hoàng thượng.	Azért jött, hogy Chevreuse és Longueville asszonnyal meg a Condékkal ármányt szőjön a becsületem ellen.
- Giống đàn bà họ mềm yếu, ngài Giáo chủ ơi, còn về việc quá yêu ta, ta cũng có ý kiến riêng của ta về mối tình đó rồi. Giáo chủ nói:	- Ó, Felség, micsoda gondolat, a királyné igazán erényes, és főként fölöttébb szereti Felségedet.
- Thần cũng không đến mức cho rằng Huân tước De Buckingham đã đến Paris vì một dự định hoàn toàn chính trị.	- Az asszony gyenge nádszál, bíboros úr - szólt a király -, és hogy mennyire szeret, arról megvan a véleményem.
- Còn ta, ta đoán chắc hắn đến vì một chuyện khác, Giáo chủ ạ. Nhưng nếu Hoàng hậu phạm tội, bà ấy hãy liệu hồn.	- Én mégis úgy hiszem - mondta a bíboros -, hogy Buckingham herceget kizárólag politikai tervei vezették Párizsba.
- Thật ra - Giáo chủ nói - Dù thấy ghê tởm khiến thần phải dừng ngay không dám nghĩ đến sự phản bội như vậy, nhưng Hoàng thượng làm thần vẫn phải nghĩ tới nó.	- Én pedig bizonyosra veszem, hogy másvalami vezette, bíboros úr; a királyné pedig reszkessen, ha vétkezett!
- Chính thế đó - nhà Vua nói - hẳn là viết cho hắn.	- Igen - mondta a király -, minden bizonnyal neki írt.
Giáo chủ, ta muốn có những giấy tở của Hoàng hậu.	Bíboros úr, látni akarom a királyné papírjait.
- Tâu, nhưng làm thế nào lấy được?	- De hogyan vegyük el tőle, Felség?
Hình như không những chỉ thần mà cả Hoàng thượng cũng không thể đảm nhiệm một việc như thế	Úgy hiszem, sem Felséged, sem én nem vállalkozhatunk erre a feladatra.
- Thế người ta đã làm thế nào với bà Thống chế De Ăngcrơ?	- Ej, hát Ancre marsall feleségével hogyan csináltuk?
- Người ta lục soát hòm tư của bà ta, cuối cùng lục soát cả chính người bà ta đấy thôi.	- kiáltott fel a király féktelen haragjában - átkutattuk a szekrényeit, s a végén őt magát is megmotoztuk.
- Bà Thống chế De Ăngcrơ chỉ là bà Thống chế De Ăngcrơ, một mụ Florăng phiêu bạt, có thế thôi, tâu Hoàng thượng. Còn như phu nhân tôn kính của Hoàng thượng, là Anne d Autriche, Hoàng hậu của nước Pháp, nghĩa là một trong những bà Hoàng hậu bậc nhất của thế giới.	- Ancre marsallné csupán egy firenzei szédelgő volt, semmi más, Felséges magasztos hitvese pedig Ausztriai Anna, Franciaország királynéja, a világ egyik leghatalmasabb fejedelemasszonya.
- Bà ta chỉ tổ nặng tội thêm, Giáo chủ ạ!	- Annyival is bűnösebb, bíboros úr!
Càng quên địa vị cao sang mình được đặt lên bao nhiêu, bà ta càng bị hạ bệ tồi tệ bấy nhiêu.	Minél jobban megfeledkezik magas helyzetéről, annál mélyebbre süllyed.
Vả lại, từ lâu ta đã quyết định thanh toán tất cả những âm mưu nhỏ nhen về chính trị và ái tình ấy.	Különben is rég elhatároztam, hogy véget vetek ennek a sok apró-cseprő politikai és szerelmi intrikának.
Bà ta cũng có một kẻ đồng lõa La Porte nào đó…	Egy bizonyos La Porte is van a királyné környezetében...
Giáo chủ nói: - Thần thú thật, thần tin rằng hắn là kẻ chủ chốt trong mọi việc.	- Őszintén be kell vallanom, úgy hiszem, ő a főkolompos - mondta a bíboros.
Nhà Vua hỏi: - Vậy cũng như ta, ông nghĩ bà ta lừa dối ta chứ?	- Szóval, Eminenciád is azt hiszi, akár csak én, hogy megcsal a királyné?
- Còn ta, ta nói với ông rằng chống lại cả hai.	- kérdezte a király.
Ta đã nói với ông rằng Hoàng hậu không yêu ta, ta nói với ông bà ta yêu một kẻ khác, ta nói với ông bà ta yêu cái tên Buckingham bỉ ổi đó?	- Ismételni szeretném Felségednek: azt hiszem, a királyné ármányt sző királyának hatalma ellen, de hogy becsületére törne, azt egy szóval se mondanám.
- Tại sao ông không cho bắt giữ hắn lúc hắn ở Paris?	Miért nem fogatta el, amíg Párizsban volt?
- Bắt ông Công tước!	- Elfogatni a herceget!
Bắt giữ Thủ tướng của Nhà Vua Charles đệ nhất?	Elfogatni I. Károly főminiszterét!
To chuyện biết mấy!	Micsoda botrány!
Và nếu như những ngờ vực của Hoàng thượng cái điều mà thần vẫn chưa tin đâu, lại có cơ sở nào đấy, thì thật tai tiếng khủng khiếp!	Micsoda szörnyű botrány, ha közben, amiben rendületlenül kételkedem, kiderült volna, hogy Felséged gyanakvása nem egészen alaptalan!
Một sự bê bối thật đáng xấu hổ!	Micsoda jóvátehetetlen botrány!
- Nhưng một khi hắn bất cần đời như một kẻ lang thang và một thằng ăn cắp, thì phải…	- Nem ártott volna neki, ha egyszer ilyen csavargó, martalóc módon... XIII.
Louis XIII tự dừng lại, sợ ngay cả điều mình sắp nói ra, còn Richelieu thì ngỏng cổ ra ngóng đợi cái điều bị ngưng lại trên đôi môi của nhà Vua.	Lajos elhallgatott; maga is megrémült attól, ami kis híján kiszaladt a száján; Richelieu pedig hiába leste-várta a szót, mellyel a király adós maradt.
- Thì phải sao ạ?	- Nem ártott volna?...
- Chẳng sao cả - Nhà Vua nói - Nhưng trong suốt thời gian hắn ở Paris, ông không rời mắt khỏi hắn chứ?	- Semmi, semmi - mondta a király. - Remélem, mialatt Párizsban volt, percre sem vesztette szem elől?
- Không ạ.	- Nem, Felség.
- Hắn cư trú ở đâu?	- Hol lakott?
- Số nhà 75 phố Đàn Thụ cầm.	- A Hárfa utca 75. sz.
- Phố ấy ở chỗ nào nhỉ?	alatt. - Hol van az?
- Cạnh vườn Luxembourg.	- A Luxembourg palota mellett.
- Và ông chắc Hoàng hậu và hắn không gặp nhau?	- És bizonyos abban, hogy nem találkozott a királynéval?
- Thần nghĩ Hoàng hậu quá gắn bó với nghĩa vụ của mình.	- Azt hiszem Felség, a királyné nem szegi meg hitvesi kötelességeit.
- Nhưng họ đã liên lạc với nhau, Hoàng hậu viết suốt ngày chính là cho hắn, ông Quận công ạ, ta phải có được những bức thư đó?	- De kapcsolatban voltak egymással; a királyné neki írt egész nap; bíboros úr, szükségem van azokra a levelekre!
- Tâu Bệ hạ, thế nhưng…	- Csakhogy, Felség...
- Ông Quận công, ta muốn có những thư đó với bất cứ giá nào.	- Bíboros úr, akarom, bármi áron!
- Tuy nhiên thần xin lưu ý Bệ hạ…	- Legyen szabad mindazonáltal megjegyeznem...
- Ông cũng phản ta ư, ông Giáo chủ, mà cứ luôn chống lại những ý nguyện của ta thế?	- Szóval most már cserbenhagy a bíborosom is; folytonosan keresztezi minden szándékomat!
- Tâu Bệ hạ, thần tin không đáng bị nghi ngờ như thế.	- Felség - sóhajtott fel a bíboros -, úgy véltem, nem férhet hozzám efféle gyanú.
- Ông Giáo chủ, ông nghe ta nói rồi đấy, ta muốn những bức thư đó.	- Bíboros úr, amit mondtam, megmondtam: látni akarom a leveleket.
- Có lẽ chỉ có một cách.	- Csak egy módon lehet.
- Cách nào?	- Mégpedig?
- Sẽ trao nhiệm vụ ấy cho viên chưởng ấn Xécghiê.	- Séguier főpecsétőr urat kell megbízni a feladattal.
Việc ấy sẽ được hoàn toàn đặt trong chức trách của ông ta.	Az ügy teljes egészében az ő hatáskörébe tartozik.
- Cho tìm ngay ông ta đi!	- Küldjenek érte azonnal!
- Ông ta chắc đang ở chỗ thần, thần đã sai người yêu cầu ông ấy đến và khi thần đi đến điện Louvre, đã dặn lại, nếu ông ta đến thì cứ chờ ở đó.	- Azt hiszem Felség, éppen nálam van; üzentem érte, hogy nézzen be hozzám, s amikor idejöttem a Louvre-ba, intézkedtem, várjon rám, ha közben megérkezik.
- Đi tìm ông ấy đến ngay đi!	- Hívassák ide azonnal.
- Lệnh của Hoàng thượng sẽ được thi hành, nhưng…	- Felséged parancsát máris teljesítjük; de...
- Nhưng sao?	- De?
- Nhưng có thể Hoàng hậu sẽ không chịu tuân…	- De a királyné megtagadhatja a parancs teljesítését.
- Lệnh của ta ư?	- Nekem?
- Vâng, nếu bà không biết lệnh ấy là của Nhà Vua.	- Igen, ha nem tudja, hogy a parancs a királytól származik.
- Thôi được, để bà ấy khỏi nghi ngờ, chính ta đến báo cho bà ấy biết.	- Nos, magam közlöm vele, hogy ne legyenek kétségei.
- Phải, Quận công ạ, ta biết ông rất độ lượng với Hoàng hậu, có lẽ quá độ lượng đấy.	- Kérem Felségedet, ne feledje, hogy megtettem, ami rajtam állt, hogy a szakításnak elejét vegyem.
Nhưng thần sẽ luôn sung sướng và tự hào được xả thân vì sự thuận hòa mà thần ao ước được duy trì giữa Hoàng thượng và Hoàng hậu nước Pháp.	- Amikor csak Felséged óhajtja; én mindig büszke és boldog leszek, hogy feláldozhatom magam, mert mindennél fontosabbnak tartom a megértést Felséged és a királyné között.
- Tốt, Giáo chủ, tốt, nhưng trong khi chờ đợi, hãy cho đi tìm chưởng ấn đến đây, còn ta, ta đến chỗ Hoàng hậu.	- Helyes, Eminenciás uram, helyes; de addig is kéretem a főpecsétőrt: én meg megyek a királynéhoz. Azzal XIII.
Và Louis XIII mở cửa bên đi vào hành lang thông từ chỗ Ngài đến phòng Anne d Autriche.	Lajos kinyitotta a közbülső ajtót, és megindult a folyosón, mely lakosztályából Ausztriai Annához vezetett.
Hoàng hậu đang ở giữa đám phu nhân tùy tùng, bà De Ghitô, bà De Xablê, bà De Môngtazông và bà De Ghêmơnê.	A királyné szobájában volt, körülötte udvarhölgyei, Guitaut, Sablé, Montbazon és Guéménée asszony.
Trong một góc là thị nữ hầu phòng Tây Ban Nha Đônha Stéphanie, đi theo Hoàng hậu từ Madris.	Spanyol komornája, dońa Estefana, aki Madridból jött vele, az egyik sarokban tartózkodott.
Bà De Ghêmơnê đọc sách và mọi người đang chăm chú lắng nghe, chỉ trừ có Hoàng hậu, người đã bày vẽ ra việc đọc sách này cốt để có thể, trái lại vừa giả vờ lắng nghe vừa thả theo những suy nghĩ riêng của mình.	Guéménée asszony felolvasott, és mindenki figyelmesen hallgatta, kivéve a királynét; ő éppen azért rendezte ezt a felolvasást, hogy a hallgatás leplébe burkolózva, annál nyugodtabban szőhesse gondolatait.
Những ý nghĩ ấy hết thảy đều nạm vàng bởi một ánh hồi quang tình ái, vẫn không kém phần sầu não.	Szomorkás gondolatok voltak, jóllehet a távozó szerelem kihunyó fénye derengett rajtuk aranyos sugárral.
Anne d Autriche không được chồng tin cậy, bị lòng hận thù của Giáo chủ đeo đuổi, người không thể tha thứ cho nàng vì đã không thèm có một tình cảm, dịu dàng hơn, trước mắt nàng là tấm gương của thái hậu mà mối hằn thù đó đã làm thái hậu, Marie de Médicis điên đảo suốt đời, cho dù thái hậu, nếu như tin vào những hồi ký thời đó, lúc đầu đã ban cho Giáo chủ thứ tình cảm mà Anne d Autriche rốt cuộc vẫn từ chối ông ta.	Ausztriai Anna rég elvesztette férje bizalmát, a bíboros gyűlöletétől nem volt maradása; Richelieu soha nem bocsátotta meg, hogy elhárította gyengéd próbálkozását; az anyakirályné példája lebegett szeme előtt: őt is egy életen át gyötörte ez a gyűlölet, ámbátor, ha a kor emlékiratainak hihetünk, Medici Mária már-már hajlott rá, hogy olyan érzelmekkel forduljon a bíboros felé, amit az Ausztriai Annától végül is mindegyre hiába várt.
Giống như những kẻ khốn khổ ấy được phú cho một thiên tư bi thảm, nàng chỉ đem bất hạnh đến cho tất cả những gì nàng tiếp xúc.	Ausztriai Anna végignézte, mint hullanak el körülötte leghűbb emberei, legközelebbi hívei, legkedvesebb pártfogoltjai.
Cuối cùng ông La Porte cũng không giấu nữ chủ nhân của mình ông vẫn đợi trước sau gì cũng bị bắt.	Chevreuse asszonyt és Vernet asszonyt száműzték, és La Porte sem titkolhatta úrnője előtt, hogy bármely pillanatban fogságba vethetik.
Chính lúc nàng đang đắm chìm trong những ý nghĩ sâu xa nhất và u ám nhất ấy thì cửa phòng mở và Nhà Vua đi vào.	Egészen elmerült sötét gondolatainak feneketlen mélységeibe, amikor feltárult szobájának ajtaja, és belépett a király.
Người đọc sách im ngay tức khắc, tất cả các bà đều đứng dậy, căn phòng im phăng phắc.	A felolvasó hölgy rögtön elhallgatott, valamennyien felálltak; mélységes csönd támadt.
Còn Nhà vua, ông không hề có một biểu hiện lịch sự nào, mà chỉ dừng lại trước Hoàng hậu và lạc giọng nói:	A király ügyet sem vetett az udvariasság előírásaira; minden teketória nélkül megállt a királyné előtt.
- Thưa bà, bà sắp được ông chánh án tối cao đến thăm, ông ta sẽ thông báo với bà một số công việc mà tôi đã ủy nhiệm cho ông đó.	- Asszonyom - szólalt meg feldúltan -, hamarosan felkeresi a főpecsétőr, és közli kegyeddel utasításaimat.
Bà Hoàng hậu khốn khổ, mà người ta không ngừng đe dọa ly dị, lưu đầy và cả xét xử, tái mặt đi dưới lớp phấn hồng và không ngàn nổi nói ra:	A szerencsétlen királynét, amúgy is folyvást válással, számkivetéssel, sőt bírói hercehurcával fenyegették; most elsápadt pirosítója alatt, és nem tudta megállni, hogy meg ne kérdezze:
- Nhưng tại sao lại có cuộc thăm viếng đó, tâu Hoàng thượng?	- Mit keres nálam a főpecsétőr, Felség?
Ông chánh án tối cao sẽ nói với tôi điều gì mà Hoàng thượng không thể tự mình nói với tôi được?	Mi lehet a mondanivalója, hogy nem hallhatom Felségedtől személyesen?
Nhà Vua quay gót không trả lời, và hầu như cùng lúc đó, đại úy quân cận vệ, ông De Ghitô thông báo cuộc viếng thăm của ông chánh án tối cao.	A király válasz nélkül sarkon fordult, és Guitaut úr, a gárdakapitány csaknem azonnal jelentette is a főpecsétőr érkezését.
Khi ông ta hiện ra thì Nhà Vua đã ra khỏi bằng một cửa khác.	Mire a főpecsétőr megjelent, a király egy másik ajtón már eltávozott.
Viên chánh án đi vào, nửa tươi cười nửa ngượng ngùng.	A főpecsétőr mosolyogva-pironkodva lépett be.
Vì có thể chúng ta sẽ lại thấy ông trong câu chuyện này, không có gì đáng ngại để ngay từ bây giờ làm quen với ông ta.	Valószínűleg találkozunk még vele történetünkben, tehát nem árt, ha olvasóink most nyomban megismerik.
Viên chánh án là một con người kỳ dị.	A főpecsétőr mulatságos férfiú volt.
Giáo chủ tin cậy ngay và thấy rất hài lòng.	Sok história keringett róla; lássuk az egyiket.
Nhưng vào nơi đất thánh, kẻ sám hối không thể đóng lại thật nhanh cánh cửa, khiến những đam mê mà ông ta chạy trốn lại vào cùng với ông.	Zivataros ifjúság után bevonult az egyik kolostorba, hogy legalább némi kis időre vezekeljen ifjúkori túlkapásaiért.
Ông bị chúng ám ảnh mãi không thôi, và vị bề trên được ông thổ lộ điều bất hạnh đó, rất mong bảo vệ ông tránh khỏi những đam mê đó đã khuyên ông để tống khứ được con quỷ cám dỗ, hãy cầu cứu cái dây thừng kéo chuông, và khua lên cho hết cỡ.	De alig vonult be szegény vezeklő a megszentelt falak közé, alig csapódott be mögötte a kapu, máris nyomon követték szenvedélyei; hiába menekült; egyre-másra ostromolták.
Ông ta giải trừ tâm tính ma quái dựa vào sự hỗ trợ lớn lao của những lời nguyện của các thày tu.	A harangzúgás jelzi majd a barátoknak, hogy a kísértő szorongatja egyik testvérüket, s az egész kolostor imádkozni fog érte.
Nhưng con quỷ không dễ để bị tước mất cái vị trí mà nó đã dồn trú.	A leendő főpecsétőrnek tetszett a tanács.
Dần dần người ta tăng gấp đôi những lễ trừ tà, con quỷ cũng tăng gấp đôi cám dỗ, đến nỗi ngày đêm chuông cứ réo lên hết cỡ, thông báo nỗi khát khao cực điểm được hành xác mà kẻ ăn năn đang thể nghiệm.	A barátok imádságainak légióját fordította szembe a gonosszal, az ördögöt azonban nem gyerekjáték kipenderíteni onnan, ahová egyszer befészkelődött: minél sűrűbben hullott tehát fejére az átok, annál sűrűbben záporozta ő is a kisértést, így aztán éjjel-nappal zengett-zúgott a harang, egyre hirdetve, milyen lángoló vággyal áhítozza a vezeklő, hogy teste dölyfét megalázzák.
Các thầy tu không còn nổi một phút nghỉ ngơi.	Szegény barátoknak pillanatra sem volt maradásuk.
Người ta không biết liệu con quỷ đã buông tha hay các thày tu đã mệt mỏi, nhưng khoảng ba tháng sau, kẻ ăn năn lại tái hiện trong thế tục, mang theo những tiếng tăm khủng khiếp nhất, chưa từng thấy bao giờ.	Arról hallgat a fáma, ki unt rá előbb, az ördög-e vagy a barátok; elég az hozzá, hogy a vezeklő három hónap múlva ismét kinn járt a világban, azt rebesgették, nála veszettebb ördögöt nem hordott még hátán a föld.
Ra khỏi tu viện, ông ta vào ngành tòa án, trở thành chánh tòa án thế chân ông chú, ôm chân đảng phái của Giáo chủ, điều đó không chứng tỏ ông ít sáng suốt, rồi trở thành chánh án tối cao nhiệt tình phục vụ Đức ông trong mối căm hận chống lại Thái hậu Marie de Médicis và mối thù chống lại Anne d Autriche, kích động các thẩm phán chống lại Hầu tước de Salê nhà sản xuất túi dết lớn của nước Pháp, rồi cuối cùng chiếm được sự tin tưởng hoàn toàn của giáo chủ, nên đã đạt đến việc được nhận một nhiệm vụ kỳ quặc và ông đang có mặt ở chỗ Hoàng hậu để thực hiện nhiệm vụ đó.	Midőn a kolostorból eltávozott, jogi pályára lépett: bírósági tanácselnök lett nagybátyja helyén, beállt a bíboros hívei közé - ez is mutatja, hogy ugyancsak volt sütnivalója -, szívvel-lélekkel kiszolgálta, a bíboros gyűlöletét az anyakirályné ellen, bosszúhadjáratát Ausztriai Anna ellen; könyörtelenségre biztatta a Chalais-ügy bíráit, támogatta Laffemas úrnak, Franciaország főkincstárnokának próbálkozásait, végül pedig a bíboros jól megszolgált bizalmának maradéktalan birtokában neki jutott osztályrészül az a sajátos megbízatás, amelynek végrehajtására most a királyné szobájában megjelent.
Khi ông ta vào Hoàng hậu còn đang đứng, nhưng vừa thấy ông ta, nàng liền ngồi xuống chiếc ghếbành của mình và ra hiệu cho các bà cũng ngồi xuống những tấm nệm và ghế đẩu của họ, rồi bằng một giọng tối kiêu kỳ hỏi ông ta:	A királyné még előbbi helyén állt, mikor a főpecsétőr belépett, alig pillantotta meg azonban Ausztriai Anna, nyomban visszaült karosszékébe, intett udvarhölgyeinek, foglaljanak helyet párnáikon és zsámolyaikon, majd fejedelmi gőggel megszólalt:
- Ông muốn gì và ông có mặt ở đây với mục đích gì?	- Mit óhajt, uram, mi célból jelent meg itt?
- Thưa Hoàng hậu, để làm việc nhân danh Đức Vua, xin thất kính với lệnh bà, là lục soát kỹ các giấy tờ của lệnh bà.	- A király nevében és a Felségedet megillető legteljesebb tisztelettel tüzetesen át kell vizsgálnom Felséged papírjait.
- Sao!	- Hogyan uram!
Ông nói lục soát các giấy tờ của ta… Với ta ư?	Átvizsgálni az én papírjaimat... ez méltatlan dolog!
- Mong lệnh bà thứ lỗi, nhưng trong trường hợp này, tôi chỉ là một công cụ Đức Vua sử dụng thôi.	- Bocsánatért esedezem, felséges asszonyom, de a jelen pillanatban csupán a király eszköze vagyok.
Hoàng thượng chẳng vừa ra khỏi đây sao và chẳng phải chính Ngài đã dặn lệnh bà chuẩn bị cho cuộc thăm viếng này sao?	Nem épp az imént távozott innen Őfelsége, és nem ő maga kérte-e Felségedet, szíveskedjék fogadni engem?
Viên chánh án xem xét các đồ gỗ một cách chiếu lệ, nhưng ông ta biết thừa không phải trong hòm tủ, Hoàng hậu đã khóa giữ bức thư quan trọng mà nàng đã viết ngày hôm ấy.	A főpecsétőr a forma kedvéért átvizsgálta a bútorokat, de jól tudta, hogy a királyné nem rejtegetheti ilyen helyen a nap folyamán írt fontos levelet.
Khi ông ta đã mở ra khóa vào đến hai chục lần các ngăn kéo của tủ sách thì dù có cảm thấy do dự đến mấy cũng cứ phải đi đến đoạn kết của công việc nghĩa là khám người chính Hoàng hậu.	Midőn már hússzor kinyitotta és becsukta a szekrény fiókjait, nem tehetett mást, bármennyire habozott is, igen, nem tehetett mást, mint hogy levonja a tanulságokat, és megmotozza a királynét.
Thế rồi viên chánh án tiến lại chỗ Anne d Autriche và bằng một giọng rất đỗi băn khoăn và với vẻ cực kỳ lúng túng, ông ta nói:	Odalépett hát Ausztriai Annához, és habozva, ugyancsak nagy zavarban kijelentette:
- Và bây giờ, còn lại cuộc lục soát chính yếu.	- Most pedig, nincs más hátra, rá kell térnem a legfőbb motozásra.
- Cuộc lục soát nào?	- Éspedig?
- Hoàng hậu hỏi, như thể không hiểu hoặc đúng hơn là không muốn hiểu.	- kérdezte a királyné, mert nem értette, jobban mondva nem akarta megérteni, miről van szó.
- Hoàng thượng đinh ninh có một bức thư mà lệnh bà đã viết ngày hôm nay. Ngài biết bức thư đó chưa được gửi tới địa chỉ của nó.	- Őfelsége biztosra veszi, hogy Felséged a mai napon levelet írt; tudja, hogy a levelet még nem küldték el.
Bức thư đó không có trong bàn, cũng không có trong tủ sách, thế thì nó phải ở đâu đó.	Sem Felséged asztalában, sem szekrényében nem találtam rá, márpedig ez a levél itt van valahol.
- Ông dám đặt tay lên Hoàng hậu của ông ư?	- Királynéjára merészel kezet emelni?
- Anne d Autriche đứng thẳng người lên, nhìn xoáy vào viên chánh án, bằng đôi mắt có vẻ gần như hăm dọa, hỏi ông ta.	- szólt Ausztriai Anna, és termete egész magasában kiegyenesedett, miközben szinte fenyegető pillantást vetett a főpecsétőrre.
- Thưa lệnh bà, tôi là thần tử trung thành của Hoàng thượng, và tất cả những gì Hoàng thượng ra lệnh, tôi sẽ làm.	- Királyom hű alattvalója vagyok, asszonyom, teljesíteni fogom, amit Őfelsége parancsol.
- Thế thì đúng rồi!	- Persze!
- Anne d Autriche nói - Và những tên gián điệp của ông Giáo chủ đã phục vụ ông ta đắc lực.	- válaszolt Ausztriai Anna. - Jól kiszolgálják Őfelségét a bíboros úr spionjai.
Hôm nay ta đã viết một bức thư, bức thư ấy chưa hề gửi đi.	Igen, ma levelet írtam, s a levél még nem ment el.
Nó ở đây này.	Itt van a levél.
- Và Hoàng hậu đưa bàn tay kiều diễm của mình lên chỗ nịt ngực.	Azzal szép kezét ingvállához emelte.
- Vậy xin lệnh bà đưa cho tôi bức thư đó - viên chánh án nói.	- Adja hát ide a levelet, felséges asszonyom - mondta a főpecsétőr.
- Ta sẽ chỉ đưa nó cho Nhà Vua - Anne nói.	- Csupán a királynak adom át, uram - szólt Anna.
- Thưa lệnh bà, nếu Đức Vua muốn bức thư đó được trao lại cho chính Người thì Ngài đã thân chinh đòi hỏi.	- Ha a király azt óhajtotta volna, hogy személyesen kapja meg a levelet, asszonyom, saját maga kérte volna.
Nhưng tôi xin nhắc lại, chính tôi đã được Đức Vua ủy thác đòi hỏi lệnh bà thư đó, và nếu lệnh bà không trao nó cho tôi…	Azonban, ismétlem, engem bízott meg azzal, hogy elkérjem, és ha nem adja ide, asszonyom...
- Thì sao?	- Ha nem adom?
- Cũng chính tôi, nhà Vua trao việc đoạt lấy bức thư ấy ở lệnh bà.	- Akkor magam veszem el, erre is van felhatalmazásom.
- Sao, ông muốn nói thế nào?	- Micsoda, mit jelentsen ez?
- Thưa lệnh bà, là lệnh ban cho tôi phải đi xa hơn, là tôi sẽ được phép tìm mảnh giấy khả nghi đó ngay trên thân thể của lệnh bà.	- Hogy megbízatásom igen széleskörű, asszonyom, és módomban áll, hogy ha kell, a gyanús papírokat Felséged személyén is felkutassam.
- Kinh tởm chưa?	- Gyalázat!
- Hoàng hậu kêu lên.	- kiáltott fel a királyné.
- Vậy mong lệnh bà hành động dễ dàng hơn.	- Tehát, asszonyom, kérem, kegyeskedjék megkönnyíteni feladatomat.
- Lối xử sự này là lối bạo lực bỉ ổi, ông biết thế chứ?	- Aljas erőszak amit csinál, remélem tudja, uram?
- Xin lệnh bà thứ lỗi cho tôi, đây là Đức Vua chỉ dụ.	- Bocsásson meg, asszonyom, ez a király parancsa.
- Hoàng hậu thét lên, dòng máu hoàng đế Tây Ban Nha và của nước Áo nổi dậy trong người này.	- kiáltotta a királyné, mert lázadozott benne a spanyol és osztrák szenvedély.
Như đã nói, Hoàng hậu có một sắc đẹp tuyệt trần.	A királyné, mint mondottuk, igen szép asszony volt.
Cái sứ mệnh này có thể diễn ra một cách tế nhị nhưng vì quá ghen với Buckingham, nhà Vua đi đến mức không thiết ghen với ai nữa.	Igen kényes feladat állt tehát a főpecsétőr előtt, mert a királyt oly messzire ragadta a féltékenység Buckinghammel szemben, hogy már senkire nem volt féltékeny.
Không còn nghi ngờ gì nữa, viên chánh án Xécghiê lúc đó đưa mắt tìm chiếc dây thừng của quả chuông trứ danh, nhưng không thấy nên đành quả quyết đưa tay tới chỗ mà Hoàng hậu đã thú nhận bức thư đang ở đó.	Séguier főpecsétőr feltehetőleg ugyancsak szívesen nyúlt volna e pillanatban a vészharang kötele után, de nem találta; nem habozott hát tovább, s mivel a királyné bevallotta, hová rejtette a papírt, kinyújtotta érte a kezét.
Anne d Autriche lùi lại một bước, tái nhợt đi như thể sắp chết và phải chống tay trái lên cái bàn ở phía sau để khỏi ngã rồi dùng bàn tay phải rút tờ giấy ra khỏi ngực mình và chìa ra cho viên chánh án, rồi bằng một giọng đứt hơi run rẩy, nói với y:	Ausztriai Anna elsápadt, mint a halál és hátralépett; hogy össze ne roskadjon, bal kezével a háta mögött levő asztalra támaszkodott, jobbjával pedig előhúzott a kebeléből egy papírlapot, és átnyújtotta a főpecsétőrnek.
Viên chánh án, về phía mình, dễ nhận thấy y cũng đang run rẩy xúc động, cầm lấy bức thư, cúi rạp đất chào và rút lui.	A főpecsétőr szinte remegett izgalmában, ami egészen érthető; átvette a levelet, földig bókolt és eltávozott.
Cánh cửa vừa khép lại đằng sau viên chánh án, hoàng hậu liền quỵ ngã, nửa mê nửa tỉnh trong tay đám phu nhân tùy tùng.	Alig zárult be mögötte az ajtó, a királyné félájultan omlott hölgyei karjába.
Viên chánh án đem thẳng bức thư đến cho nhà Vua, không hề đọc một chữ.	A főpecsétőr a királyhoz sietett a levéllel, egy szót sem olvasott el belőle.
Nhà Vua, tay run rẩy cầm bức thư, tìm địa chỉ không thấy ghi, tái nhợt đi, chậm rãi mở ra, rồi qua mấy chữ đầu, thấy ngay là gừi cho quốc vương Tây Ban Nha liền đọc rất nhanh, là cả một kế hoạch tấn công Giáo chủ.	A király reszkető kézzel nyúlt utána, címzést keresett, de nem talált, lassan kibontotta, s amikor az első szavakból megértette, hogy a spanyol királyhoz szól, rohanvást végigolvasta.
Còn tình yêu, không hề có một chữ trong toàn bộ bức thư.	A bíboros elleni támadás terve volt az egész.
- Này, Quận công, ông có lý, chính ta đã nhầm.	A király egészen felderült, és megkérdezte, a Louvre-ban van-e még a bíboros.
Toàn bộ âm mưu này là chính trị, không hề có vấn đề tình yêu trong bức thư, đây này.	Azt a választ kapta, hogy Őeminenciája a dolgozószobában várja őfelsége parancsát.
Đổi lại, vấn đề lại mạnh về ông.	A király nyomban felkereste.
Đọc xong, ông ta lại đọc lại lần nữa, rồi nói:	Viszont Eminenciád személyéről annál inkább.
- Đấy nhé, tâu Hoàng thượng, Hoàng thượng thấy lũ kẻ thù của thần đi đến đâu rồi đó.	A bíboros átvette a levelet, és a legnagyobb figyelemmel végigolvasta; amikor a végére ért, újra elolvasta.
Ở địa vị Hoàng thượng, thật tình, thần sẽ nhượng bộ những yêu sách mạnh mẽ đến như thế, và về phía mình, thần sẽ thật sự vui sướng được rút khỏi những công việc mình đảm nhiệm.	Felséged helyében - őszintén beszélek - meghátrálnék ily hatalmas nyomás előtt, magam pedig igazán boldog volnék, ha vissza­vonulhatnék az államügyektől.
- Ông nói gì vậy, Quận công?	- Ugyan, herceg, miket beszél?
- Tâu Bệ hạ, thần nói rằng sức khỏe của thần đã suy sụp trong những cuộc đấu tranh quá căng thẳng và những công việc liên miên.	- Azt, Felség, hogy felőrli egészségemet a kimerítő küzdelem és a szüntelen résen állás.
Thần nói rằng, nếu có thể, thần sẽ không kham nổi những mệt mỏi trong cuộc bao vây La Rochelle, và tốt hơn hết là Bệ hạ chỉ định hoặc ông De Côngđê, hoặc ông De Bassompirre, nếu không thì một con người dũng mãnh nào đó thạo nghề chỉ đạo chiến tranh, chứ không phải thần, vốn chỉ là một kẻ tu hành không ngừng bị lái chệch ra ngoài thiên hướng của mình để đưa vào những việc mà thần không đủ sức.	Azt, hogy minden valószínűség szerint nem győzöm majd erővel La Rochelle ostromának fáradalmait, és jobb, ha Felséged Condé vagy Bassompierre úrra bízza ezt a feladatot; csinálják ők, vagy bárki más vitéz kapitány, és nem én, aki egyházi ember vagyok, és folyto­nosan cserben kell hagynom hivatásomat, hogy olyasmivel foglalkozzam, amihez szikrát sem értek.
Như vậy, đối nội Bệ hạ sẽ được sung sướng hơn, và đối ngoại, thần tin chắc, Bệ hạ sẽ vĩ đại hơn.	Felséged is jobban járna így idebenn, hírneve is jobban öregbedne a külországok előtt.
- Bệ hạ nói gì vậy?	- Egy szót sem erről, Felség!
Cầu Chúa giữ cho Hoàng hậu bớt xung khắc tới thần.	Ments isten, hogy miattam bármi kellemetlenség érje a királynét!
Hoàng hậu vẫn luôn tin thần cho là kẻ thủ của bà cho dù Bệ hạ có thể chứng giám cho thần luôn nhiệt tình đứng về phía bà, ngay cả khi phải chống lại Bệ hạ.	Mindig ellenségei közé számított, holott Felséged a megmondhatója, hogy mindig szívvel-lélekkel az ő pártján álltam, még Felséged ellenében is.
May sao, lại không hề có chuyện ấy, và Bệ hạ vừa thu được một bằng chứng mới như vậy.	- Úgy van, bíboros úr - felelt a király -, mint mindig, most is igaza van, ámde a királyné mégiscsak rászolgált haragomra.
- Chính Ngài, tâu Bệ hạ, mới đáng để Hoàng hậu tức giận, và thật ra khi Hoàng hậu hờn dỗi nặng nề Bệ hạ, thì thần hiểu được điều đó, đó là vì Bệ hạ đã đối xử với bà có chiều khắc nghiệt!	- Ezután is mindig így bánok ellenségeimmel, herceg, és Eminenciád ellenségeivel is; nem riadok meg a rangjuktól, és nem félek, hogy keménységem veszélybe sodor.
- Ta luôn luôn sẽ đối xử với kẻ thù của ta và kẻ thù của ông như thế, Quận công ạ, cho dù chúng có cao sang đến đâu và cho dù hiểm nguy đến mấy ta phải chịu khi hành xử khắc nghiệt với chúng!	- A királyné az én ellenségem, de nem Felségedé; sőt éppen ellenkezőleg: hűséges, engedelmes kifogástalan hitves; engedje meg hát Felséged, hogy pártjára keljek.
- Hoàng hậu là kẻ thù của thần, nhưng không phải của Bệ hạ.	- Nem bánom, ha megalázkodik előttem, és ő kezdi a közeledést.
- Trái lại, tâu Bệ hạ, Bệ hạ hãy làm gương.	- Hogy én közeledjem először!
- Ta làm lành trước ư!	- szólt a király - soha!
- Tâu Bệ hạ, thần van xin Bệ hạ đấy.	- Kérve kérem Felségedet.
- Hơn nữa, ta làm lành trước như thế nào đây?	- De mi módon kezdhetem én a közeledést!
- Làm một điều gì đó mà Bệ hạ biết sẽ làm Hoàng hậu hài lòng.	- Olyas valamivel, ami a királynénak örömet szerez.
- Việc gì?	- Mégpedig?
- Ông Giáo chủ, ông cũng biết ta không thích mọi vui thú thời lưu.	- Jól tudja bíboros úr, nem kedvelek minden társas szórakozást.
- Tâu Bệ hạ, xin hãy để sự khắc nghiệt ấy cho các thượng thư.	- Meglátjuk, de szavamra, Eminenciád túlságosan is nagylelkű.
Tới đây, nghe đồng hồ điểm mười một giờ, Giáo chủ van nài xin nhà Vua hòa giải với Hoàng hậu rồi eúi rạp mình xin phép được cáo lui.	És a bíboros mélyen meghajolt - hallotta, hogy éppen tizenegyet üt a falióra -, engedelmet kért a királytól a távozásra, és azt kérte, békítse meg a királynéval.
Anne d Autriche, sau khi bị lấy mất bức thư, đang đợi sự khiển trách nào đó, bỗng hết sức ngạc nhiên thấy nhà Vua hôm sau lân la muốn đến gần nàng.	Ausztriai Anna szemrehányásokra számított a levél elkobzása után, és ugyancsak elcso­dálkozott, amikor másnap azt tapasztalta, hogy a király közeledni igyekszik.
Lúc đầu, nàng tỏ vẻ ghê tởm, sự kiêu ngạo của đàn bà, và phẩm giá Hoàng hậu, cả hai đều bị xúc phạm quá ư tàn nhẫn khiến nàng không thể bình tâm trở lại ngay được, nhưng rồi bị các phu nhân tùy tùng thuyết phục, cuối cùng nàng cũng có vẻ bắt đầu khuây đi.	Első indulatában elzárkózott; asszonyi önérzetét és királynői méltóságát oly kegyetlenül megtiporták, hogy nem térhetett magához egykönnyen az első megrázkódtatásból; udvarhölgyei tanácsára azonban végül is úgy tett, mint aki már kezd felejteni.
Dạ hội là một điều hiếm thấy đối với nàng Anne d Autriche tội nghiệp.	A király felhasználta az engedékenység pillanatát, és közölte vele, hogy hamarosan estélyt rendez.
Đúng như Giáo chủ đã nghĩ trước, nghe thông báo như vậy, dấu vết cuối cùng của những nỗi oán hờn biến mất nếu không ở trong lòng, ít ra cũng trên nét mặt.	Szegény Ausztriai Annának oly ritkán volt része efféle mulatságban, hogy amint hírét vette, a sértődésnek árnyéka sem maradt meg, ha nem is szívében, legalábbis viselkedésén; a bíboros tehát jól számított.
Nàng hỏi, dạ hội định tổ chức vào ngày nào, nhưng nhà Vua lại trả lời về điểm này nhà Vua cần phải thỏa thuận với Giáo chủ đã.	Ausztriai Anna megkérdezte, melyik napon lesz a mulatság, a király azonban azzal válaszolt, ezt még meg kell beszélnie a bíborossal.
Quả vậy, ngày nào nhà Vua cũng hỏi Giáo chủ xem nên tổ chức dạ hội vào lúc nào, và ngày nào, Giáo chủ cũng vin vào một cớ gì đó lần khần ấn định.	Napról napra faggatta is Richelieu-t, mikor lesz a mulatság, a bíboros pedig húzta-halasztotta a határozott választ; mindig talált valami ürügyet.
Mười ngày như thế trôi đi.	Tíz nap múlt el így.
Vẫn hôm Giáo chủ nhận được thư đó, nhà Vua lại hỏi ông câu hỏi thường lệ.	A király aznap is előállt szokott kérdésével, amikor a bíboros megkapta a levelet.
Richelieu bấm đốt ngón tay và khẽ nói với mình: "Cô ta nói, bốn năm ngày sau khi nhận được tiền, cô ta sẽ đến nơi.	Richelieu az ujján számolt, és halkan így dörmögött:
- Thế nào?	- Nos, hercegem!
Ông Quận công - nhà Vua nói - Ông tính toán xong rồi chứ?	- kérdezte a király - végzett a számítgatással?
- Vâng, tâu Bệ hạ, hôm nay là 20 tháng chín, các thẩm phán của thành phố tổ chức một ngày hội ngày 3 tháng mười.	- Végeztem, Felség; ma szeptember huszadika: városatyáink október harmadikán mulatságot rendeznek.
Như thể sẽ càng tốt, bởi Bệ hạ sẽ không phải tỏ ra làm lành với Hoàng hậu.	Ez éppen jó lesz nekünk, mert Felséged nem kelti azt a látszatot, hogy megaláz­kodik a királyné előtt.
Rồi Giáo chủ nói thêm:	Aztán hozzátette:
- Nhân thể, tâu Bệ hạ, xin đừng quên nói với lệnh bà đêm trước hôm dạ hội Bệ hạ muốn thấy chuỗi kim cương có hợp với lệnh bà không. Chương 17	- Igaz is, Felség: ne feledjen szólni a Felséges asszonynak egy nappal a mulatság előtt, hogy szeretné látni ujjasának zsinórjain a gyémánt zsinórhegyeket.
Vợ chồng nhà Bonacieux	BONACIEUX ÚR ÉS NEJE
Louis vì thế không hiểu nổi tại sao ông ta cứ nài nỉ và nghĩ rằng sự khuyến nghị này ắt che giấu một điều bí mật.	Lajosnak szöget ütött a fejébe ez a nyomatékos beszéd, és valami rejtélyt kezdett gyanítani a kérdés mögött.
Đã nhiều lần nhà Vua từng bị xấu hổ vì Giáo chủ lại tỏ ra thông hiểu hơn cả bản thân nhà Vua về những gì diễn ra trong cuộc sống vợ chồng riêng tư của nhà Vua, do cảnh sát của ông ta hiện đại nhưng cũng rất ưu việt.	A bíboros rendőrsége még nem mérkőzhetett tökéletességében a modern rendőrséggel, bár csakugyan kitűnő volt; a király nemegyszer szinte megalázónak érezte, hogy Richelieu még nála is jobban tudja, mi történik az ő háza táján.
Nhà Vua liền đi gặp Hoàng hậu và theo thói quen, bắt chuyện với Hoàng hậu bằng những đe dọa mới chống lại những người thân cận của nàng.	Abban reménykedett hát, hogy ha elbeszélget Ausztriai Annával, némileg tisztábban láthat egy s más dologban és olyan titokról értesül, amely akár tud róla a bíboros, akár nem, tetemesen megnöveli tekintélyét minisztere szemében.
Anne d Autriche cúi đầu mặc cho thác lũ tuôn trào, không đáp, và hy vọng cuối cùng cơn lũ cũng phải dừng.	Felkereste hát a királynét, és szokása szerint most is környezete ellen fordult fenyegetéseivel.
Nhưng đó không phải là điều Louis XIII muốn, Louis XIII muốn một cuộc tranh cãi từ đó lóe ra một tia sáng nào đó.	Ausztriai Anna lehorgasztotta fejét, szótlanul várta, hogy elvonuljon a zivatar, s remélte, majd csak vége szakad a szóáradatnak; XIII.
- Nhưng tâu Bệ hạ, Bệ hạ không nói hết ra những điều chất chứa trong lòng.	- fakadt ki Ausztriai Anna, amikor már torkig volt a homályos támadásokkal - mért nem mondja meg nyíltan, mi nyomja a szívét!
Tôi đã làm cái gì cơ chứ?	Mit követtem el?
Tôi đã phạm tội gì nào?	Mondja hát, mit vétettem én?
Bệ hạ không thể làm ầm lên như thế về bức thư viết cho anh tôi?	Lehetetlen, hogy csupán bátyámhoz írt levelem váltja ki ezt a hangoskodást.
Nhà Vua đến lượt mình bị tấn công trực tiếp đến thế không biết trả lời sao, liền nghĩ đây là lúc đưa lời khuyến nghị mà ông chỉ được làm đêm trước hôm dạ hội.	A nyílt támadásra a király nem tudott mit válaszolni; úgy gondolta, itt az alkalom: előadja kérdését, bár csak a mulatság előtti napon kellett volna megemlítenie.
Câu trả lời thật khủng khiếp.	Ausztriai Anna azt hitte, XIII.
- Thưa bà, bà nghe rõ chứ?	- Megértette, asszonyom?
- Vâng, tâu… tôi nghe rõ - Hoàng hậu ấp súng.	- Megértettem, Felség - hebegte a királyné.
- Bà sẽ có mặt ở vũ hội ấy chứ?	- Eljön a bálra?
- Vâng.	- El.
- Với những nút kim cương của bà?	- A gyémánt zsinórhegyekkel?
- Vâng.	- Igen.
Sắc mặt tái nhợt của Hoàng hậu càng tăng thêm đến cùng cực Nhà Vua thấy rõ điều đó và khoái trá với vẻ tàn nhẫn lạnh lùng vốn là một trong những tật xấu của tính cách nhà Vua.	Ha lehet, a királyné még jobban elsápadt; a király észrevette, és jellegzetes gonosz, hideg kegyetlenséggel élvezte.
- Thế là thỏa thuận rồi đấy nhé - Nhà Vua nói - đó là tất cả những gì tôi cần nói với bà.	- Akkor meg is egyeztünk - szólalt meg aztán -, csak ennyit akartam mondani.
- Nhưng vũ hội sẽ mở vào ngày nào?	- De melyik napon lesz a bál?
- Anne d Autriche hỏi.	- kérdezte Ausztriai Anna.
- Sắp thôi mà - nhà Vua nói - nhưng tôi không nhớ chính xác ngày nào, để tôi hỏi Giáo chủ xem.	- Hamarosan, asszonyom - felelte -, a dátumra azonban nem emlékszem, majd megkérdezem a bíborostól.
- Vậy ra chính Giáo chủ đã thông báo vũ hội đó với Bệ hạ?	- Szóval a bíborostól származik a mulatság gondolata?
- Hoàng hậu kêu lên.	- kiáltott fel a királyné.
- Vâng, thưa bà -Nhà Vua ngạc nhiên trả lời - nhưng có chuyện gì vậy?	- Tőle, asszonyom - felelt csodálkozva a király -, de miért?
- Chính ông ta bảo Bệ hạ mời tôi dự hội với những nút kim cương ấy?	- Ő kérte meg Felségedet, hogy a gyémánt zsinórhegyekkel hívjon meg a bálra?
- Nghĩa là, bà…	- Azaz, hogy...
- Chính ông ta, tâu Bệ hạ, chính ông ta? - Ô hay?	- Ő volt, Felség, igen ő!
Do ông ta hay do tôi thì sao nào?	- Ej, mit számít, hogy ő vagy én?
Mời như thế thì mắc tội sao?	Vagy halálos bűn ez a meghívás?
- Thưa không.	- Nem, Felség.
- Vậy bà dự chứ? - Vâng.	- Tehát eljön?
- Tốt lắm!	- El, Felség.
- Nhà Vua vừa nói vừa rút lui - Tốt lắm, tôi mong như thế đấy.	- Rendben van - szólt távozóban a király - rendben van, számítok rá.
Hoàng hậu trịnh trọng thi lễ vì nghi thức thì ít mà hai gối nàng rời rã thì nhiều.	A királyné térdet hajtott, nem annyira az etikett szerint, hanem úgy érezte, megcsuklik a térde.
Nhà Vua khoái trá bỏ đi.	A király remek kedvében volt.
- Ta nguy mất! - Hoàng hậu lẩm bẩm - nguy mất, bởi Giáo chủ biết tất và chính lão ta đã thúc giục nhà Vua vốn còn chưa biết gì nhưng rồi sẽ biết ngay tất cả.	- Végem van - suttogta a királyné -, végem, mert a bíboros mindent tud, ő tartja kezében a királyt, a király még semmit sem tud, de hamarosan minden kiderül.
Ta chết mất!	Végem van!
Trời ơi!	Istenem!
Trời ơi!	Istenem!
Trời ơi!	Istenem!
Nàng quỳ lên trên một cái nệm và cầu nguyện, đầu gục sâu giữa hai cánh tay run rẩy.	Egy párnára térdepelt, vonagló karjait homlokára fonta és imádkozott.
Quả vậy, tình thế thật khủng khiếp.	Csakugyan, kétségbeejtő volt a helyzet.
Buckingham đã trở về London.	Buckingham Londonban, Chevreuse asszony Tours-ban.
Bà De Chevreuse đã ở Tours bị giám sát ngặt nghèo hơn bao giờ hết, Hoàng hậu thầm cảm thấy có một người trong đám phu nhân tùy tùng của mình đã phản bội mình mà chưa biết đó là ai.	A királynét sokkal jobban szemmel tartották, mint valaha, és úgy érezte, udvarhölgyei közt van az áruló, csak azt nem tudja, ki.
La Porte không thể rời khỏi điện Louvre. Nàng không có một ai trên đời để tin cậy.	La Porte a lábát sem tehette ki a Louvre-ból; szegény nő a világon senkiben nem bízhatott.
Thế là trước bất hạnh đang đe dọa, và tình cảnh bị bỏ rơi, nàng òa lên nức nở.	Farkasszemet nézett a veszéllyel, átérezte nagy magányát, és zokogott.
Bỗng nhiên vang lên một giọng nói đầy lòng thương cảm và hết sức dịu dàng:	- Hát én már semmit nem tehetek Felségedért?
- Em không thể có ích chút nào cho Hoàng hậu hay sao?	- szólalt meg hirtelen egy hang; csupa szelídség volt, csupa szánalom.
Hoàng hậu quay phảt lại, bởi không thể nào nhầm với giọng nói này được, chỉ là bạn mới nói được như thế.	A királyné villámgyorsan hátrafordult, mert a hang csengését nem lehetett félreérteni: ilyen hangon csak jó barát beszél.
Hoàng hậu rú lên một tiếng chói tai vì bị bất ngờ, bởi trong lúc bối rối, lúc đầu nàng không nhận ra thiếu phụ mà La Porte đã dâng cho mình.	Amikor a királyné észrevette, hogy meglesték, éleset sikoltott, mert zavarában nem ismerte fel azonnal, hogy az a fiatalasszony áll előtte, akit La Porte ajánlott bizalmába.
- Em đấy ư?	- Maga!
Trời ơi!	Nagy Isten!
Em đấy ư?	Maga!
- Hoàng hậu reo lên - Nhưng xem nào, hãy nhìn thẳng vào mặt ta.	- kiáltott fel a királyné - nézzen hát rám, nézzen a szemembe.
- Ôi, thưa lệnh bà!	- Ó, asszonyom!
- người đàn bà trẻ vừa quỳ xuống - vừa kêu lên - Em xin thề trên linh hồn em, em xin sẵn sàng chết vì lệnh bà!	- kiáltott fel a fiatal nő, és térdre hullott - lelkem üdvösségére; örömest meghalnék Felségedért!
Tiếng kêu đó thốt ra từ cõi lòng sâu thăm, và cũng như lời nói ban đầu, không thể có chuyện lầm lẫn được.	A szív legmélyéből fakadt ez a hang is, akárcsak az előbbi; nem, ez nem lehet tévedés.
- Vâng - bà Bonacieux tiếp tục - Vâng, ở đây có những tên phản bội, nhưng có đức mẹ Đồng trinh, em xin thề không có ai có thể trung thành như em với lệnh bà, những nút kim cương mà nhà Vua hỏi lại ấy, lệnh bà đã tặng cho Quận công De Buckingham, có phải không ạ?	- Igen - folytatta Bonacieux-né -, igen sok itt az áruló, de a Szűzanya szent nevére esküszöm, nincs nálam őszintébb híve Felségednek.
Em có nhầm không ạ?	A hóna alatt tartotta a herceg?
Không phải như vậy sao?	Vagy tévedek? Nem az volt?
- Ôi Chúa ơi!	- Jaj, Istenem!
Chúa ơi!	Istenem!
Hoàng hậu thầm thì, răng va vào nhau lập cập vì sợ hãi.	- sírdogált a királyné, és foga is vacogott rémületében.
- Thế thì!	- Nos, asszonyom!
Bà Bonacieux tiếp tục - Những nút kim cương ấy phải được lấy lại.	- folytatta Bonacieux-né - vissza kell szerezni a zsinórhegyeket.
- Phải, hẳn rồi, phải vậy thôi.	- Vissza, vissza!
- Hoàng hậu kêu lên - nhưng biết làm thế nào, làm thế nào để lấy lại?	- kiáltott fel a királyné - de hogyan? Mit tegyünk?
- Phải cử một ai đến gặp Quận công.	- El kell küldenünk a herceghez valakit.
- Nhưng ai?… ai?… Ta có thể tin ai đây?	- De kit?...
Hãy cho em được cái vinh dự ấy, Hoàng hậu của em ạ, và em, em sẽ tìm được sứ giả.	- Bízzék bennem, asszonyom; tüntessen ki bizalmával királyném, én majd találok hírvivőt!
- Nhưng phải viết thư?	- De írni kell neki!
- Vâng, việc đó là cần thiết.	- Igen, igen!
- Nhưng vài cái chữ ấy, đó là bản án của ta, đó là sự ly dị, sự lưu đày!	- De halálos ítéletem az az egy sor; az az egy sor a válás, a számkivetés!
- Vâng nếu nó rơi vào bàn tay lũ đê mạt.	- Ha aljas kézbe kerül, igen!
Nhưng em, em đảm bảo mấy chữ đó sẽ được trao đúng địa chỉ.	Én azonban jótállok, érte, hogy az az egy sor a kellő helyre jut.
- Ôi, trời ơi!	- Jaj Istenem!
Vậy là ta phải trao tính mạng ta, danh dự ta và danh tiếng của ta vào tay em!	Kezébe kell adnom az életemet, tisztességemet, becsületemet, mást nem tehetek!
- Nhưng như thế nào?	- Igen, asszonyom, igen!
Ít nhất em cũng nói cho ta biết chứ.	Mást nem tehet; és én úgy megőrzöm, mint a szemem világát!
Em còn chưa có thì giờ về thăm ông ấy.	Legalább azt mondja meg.
Đó là một người đàn ông tử tế và lương thiện, không hằn thù ai, cũng chẳng yêu ai.	- Férjemet két-három nappal ezelőtt szabadlábra helyezték; még eddig nem is találkoztam vele.
Ông ấy sẽ làm cái gì em muốn.	Derék, becsületes ember, nem gyűlöl, nem szeret senkit.
Ông ấy sẽ ra đi theo lệnh của em, mà không biết mình mang cái gì, và ông ấy sẽ chuyển bức thư của lệnh bà tới địa chỉ lệnh bà đã dặn.	Ő megteszi, amire kérem: ha azt mondom neki, utazzon el, ő nekivág az útnak; nem kérdezi, mit visz, átadja Felséged levelét, azt sem tudja majd, hogy Felséged írta; elviszi a megadott címre.
Hoàng hậu nắm lấy hai tay người đàn bà trẻ với niềm phấn khởi dạt dào, nhìn nàng như thể đọc thấu tâm can và chỉ thấy lòng thành thực trong đôi mắt đẹp rồi ôm hôn nàng trìu mến và nói:	A királyné szenvedélyesen, hevesen mindkét kezével megragadta a fiatalasszony kezét, sze­mé­be nézett, mintha a szíve mélyén akarna olvasni, s amikor látta, hogy a szép szeme csupa őszinteség, gyengéden megcsókolta.
- Em cứ làm thế đi, em sẽ cứu được đời ta, cứu được danh dự của ta!	- Tedd meg - kiáltott fel -, és megmented az életemet, a becsületemet!
- Đúng vậy, đúng vậy, em bé của chị - Hoàng hậu nói - Và em có lý.	- Igaz gyermekem - igaz - szól a királyné -, helyesen beszélsz.
- Vậy xin hãy trao cho em bức thư ấy đi, thời gian gấp lắm rồi.	- Kérem hát azt a levelet, asszonyom, sürget az idő.
- Và bây giờ - Hoàng hậu nói - Chúng ta quên mất một điều tối cần thiết.	- Azonban - mondta azután -, ne feledkezzünk meg egy fontos dologról.
- Điều gì ạ?	- Mi az, asszonyom?
- Tiền.	- A pénz.
Bà Bonacieux đỏ mặt nói:	Bonacieux-né elpirult.
- Vâng, đúng vậy và em xin thú thực với lệnh bà rằng chồng em…	- Persze, igaz - szólalt meg -, bevallom Felségednek, a férjemnek...
- Chồng em không có, em muốn nói thế chứ gì.	- A férjednek nincsen pénze, azt akarod mondani.
- Có chứ ạ, chồng em có, nhưng ông ấy keo kiệt lắm, đó chính là tật xấu của ông ấy.	- De igen, pénze van, csakhogy igen fukar, ez az egy hibája.
Tuy nhiên lệnh bà đừng lo, chúng ta sẽ tìm cách…	Ez azonban ne aggassza Felségedet, megtaláljuk a módját.
- Chính là vì ta cũng không có - Hoàng hậu ngàt lời - những ai đã đọc những tập hồi ký của bà De Mốttơvin sẽ không ngạc nhiên thấy ta trả lời như vậy, nhưng đợi đã.	- Őszintén szólva nekem sincs - folytatta a királyné (s akik Motteville asszony emlékiratait olvasták, nem is furcsállják válaszát) -, de várj.
Hoàng hậu chạy đến hộp đồ nữ trang của mình, và nói:	Ausztriai Anna ékszeres ládikójához sietett.
- Đây em cầm lấy, đây là chiếc nhẫn theo người ta cam đoan có giá trị rất lớn.	- Tessék - szólt a fiatalasszonyhoz -, itt ez a gyűrű; azt mondják, igen sokat ér; bátyám adta, a spanyol király; személyes tulajdonom, szabadon rendelkezem vele.
Nó vốn của anh ta, Nhà Vua Tây Ban Nha, nó đã là của ta và ta có thể tùy ý dùng nó.	Tedd el, tedd pénzzé, a férjed pedig azonnal induljon.
- Trong vòng một tiếng đồng hồ, lệnh của hoàng hậu sẽ được thi hành.	- tette hozzá a királyné, és oly halkan beszélt, hogy alig lehetett szavait megérteni.
- Em nhìn rõ địa chỉ chứ - Hoàng hậu nói nhỏ thêm, chỉ vừa đủ nghe - Gửi Huân tước Quận công De Buckingham ở London".	- Buckingham herceg őlordsága, London.
- Bức thư sẽ được trao tận tay cho Huân tước.	- Saját kezébe jut el a levél.
- Em nhỏ thật là hào hiệp!	- Köszönöm, gyermekem, köszönöm nemes szív!
- Anne d Autriche reo lên.	- kiáltott fel Ausztriai Anna.
Bà Bonacieux hôn đôi tay của Hoàng hậu, giấu bức thư trong nịt ngực và biến mất nhẹ nhàng như một cánh chim.	Bonacieux-né megcsókolta a királyné kezét, fűzőjébe dugta a papirost, és elsuhant, mint egy könnyű röptű kismadár.
Nàng không biết gì về sự thay đổi đã diễn ra trong lòng ông ta đối với Giáo chủ, sự thay đổi ấy đã được củng cố vững chắc thêm sau hai hay ba lần viếng thăm của Bá tước De Rochefort và ông ta đã trở thành bạn tốt nhất của Bonacieux đã không tốn công mấy làm cho Bonacieux tin rằng việc bắt cóc vợ ông chẳng phải do một tình cảm tội lỗi nào mà chỉ là một việc phòng ngừa chính trị.	Azóta még tovább fejlesztette ezt a változást Rochefort gróf, aki két-három ízben is meglátogatta a rőföst, és a legmelegebb barátságba keveredett vele; nem sok fáradságába került, hogy elhitesse Bonacieux-vel: felesége elrablásának nem volt semmi bűnös indoka, csupán a politikai előrelátás követelte így.
Còn như cô hầu gái thì cô ta đã trốn mất từ khi chủ bị bắt giữ.	Még a szolgáló is elmenekült a házból, amikor gazdáját elfogták.
Sự kinh hoàng đã tác động đến cô gái tội nghiệp đến mức cô ta cuốc bộ một mạch từ Paris đến tận Buốcgônhơ, quê hương của mình.	A szegény leányzót úgy elfogta a rémület, hogy meg sem állt, míg Párizsból szülőföldjére, Burgundiába nem érkezett.
Việc đó trong mọi tình huống khác có vẻ hơi dài đối với Bonacieux nhưng trong cuộc viếng thăm Giáo chủ và những cuộc thăm viếng của Rochefort, ông đã có một chủ đề phong phú để suy tư và như người ta biết không có gì khiến thời gian trôi nhanh bằng suy nghĩ.	A félórácska öt napig váratott magára, s ezt egyéb körülmények között kissé sokallta volna Bonacieux mester, ám amióta látogatóban volt a bíborosnál, s amióta Rochefort gróf őhozzá járt látogatóba, ugyancsak volt min elmélkednie.
Hơn thế nữa những suy nghĩ của Bonacieux lại toàn màu hồng.	Amint tudjuk, semmi nem tölti ki úgy az időt, mint az elmélkedés.
Rochefort gọi ông là bạn mình, bạn thân mến Bonacieux và không ngừng nói với ông rằng Giáo chủ đánh giá rất cao về ông.	Tegyük még hozzá, hogy Bonacieux elmélkedései során felettébb rózsás színben látta a világot.
Ông hàng xén nhìn thấy mình đang trên con đường vinh hiển và giàu sang.	Rochefort "kedves Bonacieux barátomnak" szólította, és folyton azt húzta a fülébe, hogy a bíboros rendkívül nagyra becsüli.
Về phần mình, phải nói rằng bà Bonacieux lại nghĩ đến tất cả những gì khác ngoài tham vọng.	A rőfös máris úgy érezte, elindult a nagyság és gazdagság felé.
Nhưng vào thời kỳ đó, cái danh hiệu quý tộc có một ảnh hưởng lớn đến giới thị dân và D Artagnan lại là quý tộc, hơn nữa chàng mặc đồng phục quân cận vệ, là thứ được các bà ưa thích nhất chỉ sau có đồng phục ngự lâm quân.	Bonacieux-nén nem fogott az alantas csábítás, ám a nemesi cím varázsa, főképp ebben az időben, szinte ellenállhatatlan volt a polgárságra, D’Artagnan pedig nem csupán nemesi címet, hanem gárdista zubbonyt is viselt, s a hölgyek ennél csupán a testőruniformist értékelték magasabbra.
Thế là dư thừa những gì cần có để làm điên đảo một cái đầu hai mươi ba tuổi mà bà Bonacieux thì lại vừa đến cái tuổi sung sướng trần đời đó.	Ennyi varázserő szinte sok is, félannyi is elég lett volna, hogy egy huszonhárom éves fiatalasszony fejét elcsavarja, Bonacieux-né pedig épp ekkoriban töltötte életének e boldog esztendejét.
- Bà Bonacieux giơ trán cho chồng hôn, rồi nói:	Bonacieux-né csókra tartotta homlokát.
- Ta nói chuyện với nhau một chút.	- Beszélgessünk egy kicsit - szólt urához.
- Sao cơ?	- Tessék?
- Ông Bonacieux ngạc nhiên.	- ámuldozott Bonacieux.
- Vâng - Em có một chuyện tối quan trọng muốn nói với anh.	- Jól hallotta, rendkívül fontos mondanivalóm van.
- Thật ra, tôi cũng thế, tôi cũng có vài vấn đề khá nghiêm trọng muốn nói chuyện với mình.	- Hát jó, nekem is van egy-két fontos kérdeznivalóm.
Mình hãy giải thích qua việc mình bị bắt cóc cho tôi nghe nào, tôi xin mình đấy.	Hogy is állunk például azzal a meg­szöktetéssel?
- Lúc này không phải lúc đề cập đến chuyện đó - Bà Bonacieux nói.	- E pillanatban nem ez a legfontosabb - felelte Bonacieux-né.
- Chuyện tôi bị bắt ư?	- Hát mi?
Ngay hôm ấy em đã biết chuyện rồi.	Talán az én elfogatásom?
Nhưng vì chẳng phạm một tội hình nào, mình chẳng dính líu đến một âm mưu nào, vì rốt cuộc mình chẳng biết chút gì ai có thể làm hại mình, không phải mình, cũng không phải bất cứ ai, mà em chỉ quan tâm đến tầm quan trọng đáng có của sự kiện ấy thôi.	- Arról még aznap értesültem; azonban, kedves uram, tudtam, hogy ártatlan, hogy nem kapható semmiféle cselszövésre, és nem tud semmiről, ami kínos helyzetbe hozhatná, sem saját magát, sem bárki mást, ezért nem tulajdonítottam nagyobb fontosságot a dolognak.
- Bonacieux thấy vợ tỏ ra ít quan tâm đến mình tự ái nói - bà có biết tôi đã bị dìm một ngày một đêm trong hầm tối của ngục Bastille không?	- Azt is tudja talán, hogy a Bastille egyik zárkájában sínylődtem egy teljes napot és egy éjszakát?
- Một ngày một đêm ấy đã qua rồi, thôi hãy gác chuyện mình bị bắt lại, và ta trở lại cái việc khiến đưa em về đây với mình.	- Egy nap és egy éj nem a világ; ne vesztegessük hát a szót fogságára, beszéljünk most arról, mi a célja jövetelemnek.
Vậy chứ không phải lòng khát khao được gặp lại một người chồng mà bà đã phải xa cách tám ngày rồi sao?	Talán csak nem az, hogy látni kívánja az urát, akivel egy hete nem találkozhatott?
- Ông hàng xén tức tối hỏi.	- kérdezte vérig sértve a rőfös.
- Chuyện đó trước, chuyện kia sau.	- De igen az is, meg egyéb is.
- Nói đi!	- Beszéljen!
- Một việc quan trọng bậc nhất, có lẽ vận hội sắp tới của chúng ta tùy thuộc vào đấy.	- Rendkívül fontos dologban jöttem: egész jövendő helyzetünk ettől függ, úgy lehet.
- Vận hội của chúng ta đã thay đổi bộ mặt rất nhiều kể từ ngày tôi gặp bà, bà Bonacieux ạ, và tôi sẽ không ngạc nhiên khi chỉ mấy tháng nữa thôi, nó sẽ làm cho khối người thèm khát.	- Kedves Bonacieux-né asszony, amióta nem találkoztunk, helyzetünk ugyancsak megválto­zott; azt sem csodálnám, ha néhány hónap múlva sokan irigyelnének bennünket.
- Vâng, nhất là nếu mình muốn những chỉ dẫn mà em sắp đưa ra cho mình.	- Én is így gondolom, főképpen ha teljesíti, amire utasítani akarom.
- Cho tôi?	- Engem?
- Vâng, cho mình.	- Igen, magát.
Có một việc tốt và thánh thiện cần làm, mình ạ, đồng thời lại kiếm được rất nhiều tiền.	Szent és jó cselekedet vár magára, uram, ami egyben nem kevés pénzt is hoz a házhoz.
- Bà Bonacieux biết rằng nói về tiền bạc với chồng tức là bà đã nắm lấy chỗ yếu của ông ta.	Bonacieux-né tudta, hogy férje gyengéjére tapint, ha pénzt emleget.
Nhưng một người, ngay cả khi là một ông hàng xén, một khi đã trò chuyện mươi phút với Giáo chủ, sẽ không còn là chính người ấy nữa.	De aki egyszer tíz percet beszélt Richelieu bíborossal, gyökerestül megváltozik, ha százszor rőfös is.
- Kiếm được nhiều tiền ư?	- Nem kevés pénzt!
- Ông Bonacieux bĩu môi.	- ismételte Bonacieux, és lebiggyesztette ajkát.
- Vâng, rất nhiều.	- Bizony!
- Khoảng bộ bao nhiêu?	- Mégis, körülbelül mennyit?
- Vậy cái việc mình yêu cầu tôi nghiêm trọng lắm sao?	- Talán ezer aranyat is. - Szóval amire kér, igen komoly dolog?
- Vâng.	- Igen komoly.
- Vậy phải làm gì?	- Éspedig?
- Mình sẽ phải đi ngay lập tức, em sẽ đưa cho mình một mảnh giấy mà mình sẽ không được rời khỏi nó với bất cứ lý do gì và phải trao tận tay người nhận.	- Azonnal útnak indul; egy papírt kap tőlem, semmi áron ki nem adja a kezéből, és szemé­lyesen a címzettnek adja át.
- Và tôi phải đi đâu?	- Hová kell mennem?
- Đi London.	- Londonba.
- Tôi, đi London á?	- Nekem!
- Nhưng những người khác lại cần mình đi đến đó.	- De valakinek fontos, hogy odamenjen.
- Những người khác ấy là ai?	- Ki az a valaki?
Tôi xin báo để mình biết tôi sẽ không nhắm mắt làm bừa nữa đâu và tôi muốn biết không chỉ tôi liều đời cho cái gì mà còn liều đời vì ai nữa.	Figyelmeztetem, hogy nem ugrom vakon a kútba, és nemcsak arra vagyok kíváncsi, mire vállalkozom, hanem arra is, kinek a kedvéért.
- Một nhân vật nổi tiếng cử mình đi, một nhân vật nổi tiếng khác đợi mình: phần thưởng sẽ vượt xa ước muốn của mình.	- Egy magas személyiség küldöttje lesz, egy másik magas személyiség várja; s a jutalom minden várakozást felülmúl; ennél többet nem ígérhetek.
- Lại những âm mưu nữa rồi!	- Cselszövés!
Luôn luôn là những âm mưu!	Megint újabb cselszövés!
- Cám ơn, bây giờ tôi không tin gì nữa, và Giáo chủ đã khai sáng cho tôi về việc đó rồi.	Köszönöm, most már nem csal tőrbe, a bíboros úr felnyitotta a szemem.
- Giáo chủ ư! - Bà Bonacieux kêu lên - mình đã gặp Giáo chủ?	- A bíboros - kiáltott fel Bonacieux-né -, maga látta a bíborost?
- Ngài đã cho gọi tôi - Ông hàng xén kiêu hãnh trả lời.	- Ő hivatott - felelte büszkén a rőfös.
- Và mình đã nhận lời mời đến đó, mình lại bất cẩn như thế?	- És maga engedelmeskedett! Ó, meggondolatlanság!
- Tôi phải nói rằng, tôi không có sự lựa chọn là đến hay không đến, vì tôi bị kẹp giữa hai lính gác.	- Megvallom, jobbról-balról egy-egy őr fogott közre, nem sok választásom volt, megyek, vagy nem megyek.
Nói đúng hơn, vì lúc đó tôi không quen biết Đức ông, nếu như tôi có thể thoát khỏi cuộc viếng thăm đó, tôi hẳn đã cực kỳ sung sướng.	Az is igaz, hogy akkoriban még nem ismertem Őeminenciáját, s ezért őszintén örültem volna, ha mellőzhetem ezt a látogatást.
- Vậy ông ấy đã ngược đãi mình ư?	- Csak nem bántalmazta?
Hay ông ta đã hăm dọa mình?	Megfenyegette?
- Ngài chìa tay ra cho tôi bắt và gọi tôi là bạn ngài, bạn ngài, thưa bà, nghe rõ chưa?	- Nem; kezet nyújtott és barátjának nevezett... Barátjának! Érti, asszonyom?...
Tôi là bạn của Đại Giáo chủ!	Velem barátkozik a nagy bíboros!
- Của Đại Giáo chủ?	- A nagy bíboros!
- Không chấp nhận cái tước vị ấy của ngài, tình cờ thôi đấy chứ, thưa bà!	- Nem illeti meg talán ez a cím?
- Em chẳng không chấp nhận cái gì cả, nhưng em nói với mình rằng sự sủng ái của một ông Thủ tướng chỉ là phù du, và chỉ có điên mới đi gắn bó với một ông Thủ tướng, còn có những quyền lực ở bên trên quyền lực của ông ta, nó không dựa trên tính bất trắc của một con người hoặc lối thoát của một biến cố, chính là những quyền lực ấy ta phải đi theo.	- Felőlem megilletheti, egy azonban bizonyos: a miniszterek dicsősége múlandó, s aki eladja magát egy miniszternek, az esztelen; az ő hatalma fölött magasabb hatalom áll, s ez nem egy-egy ember szeszélye, hanem az eseményeknek ilyen vagy olyan kimenetelére támaszkodik: az ilyen hatalmat kell szolgálni.
- Tôi thấy bực mình rồi đấy thưa bà, tôi không biết thứ quyền lực nào khác ngoài quyền lực của một bậc vĩ nhân mà tôi vinh dự được phụng sự.	- Asszonyom, nagyon fájlalom, én azonban más hatalmat nem ismerek, csupán a nagy emberét, akit szolgálni szerencsés lehetek.
- Ông phụng Giáo chủ?	- Maga a bíborost szolgálja?
- Vâng, thưa bà, và như một kẻ tôi tớ của ngài, tôi sẽ không cho phép bà lao vào những âm mưu chống lại sự an ninh của một quốc gia và bà, phải, chính bà, lại phụng sự những mưu mô của một người đàn bà không phải là phụ nữ Pháp và lòng dạ Tây Ban Nha.	- Úgy van, asszonyom, és mivel szolgálom, nem tűrhetem, hogy kegyed az állam biztonságát veszélyeztető cselszövényekbe keveredjen, és összeszűrje a levet egy olyan asszonnyal, aki nem francia, s akiben spanyol szív dobog.
Bonacieux nhắc lại nguyên si từng lời cái câu ông ta được nghe Bá tước Rochefort nói.	Szerencsére helyén áll a nagy bíboros, tekintete éberen figyel, és a szívek mélyére lát.
Nhưng người vợ tội nghiệp đã trông mong vào chồng mình, và trong niềm hy vọng ấy, đã đảm bảo cho ông ta trước Hoàng hậu, không kém rùng mình về điều đó và nỗi nguy hiểm suýt nữa nàng đâm đầu vào, và cả sự bất lực nàng đang cảm thấy nữa.	Bonacieux szó szerint idézte Rochefort gróf egyik mondatát, a szegény asszony azonban, aki számított férjére, és ebben a reményben kezeskedett érte a királynénak, most mégis megbor­zongott; megdöbbenve eszmélt rá, micsoda veszedelem torkából menekült meg, és mennyire tehetetlen.
Tuy nhiên, biết được sự hèn yếu và nhất là lòng tham của chồng mình, nàng chưa hết hy vọng dẫn dụ ông ta tới những mục đích của mình.	De jól ismerte férje gyengeségét, és főként kapzsiságát, s ezért nem adta fel a reményt, hogy megnyerje céljainak.
- À!	- Úgy!
- Nàng kêu lên - Thì ra ông phụng sự đảng phái của những kẻ đã ngược đãi vợ ông và lăng mạ Hoàng hậu!	Azoknak a pártjára áll, akik bántal­mazzák feleségét, és sértegetik a királynét!
Ông Bonacieux huyênh hoang nói chữ:	- Az egyén érdeke eltörpül a közérdek előtt.
- Lợi ích riêng tư không là cái gì trước lợi ích của toàn thể.	Én azok pártján vagyok, akik oltalmazzák az államot!
Đấy cũng lại là một câu nói khác của Bá tước Rochefort mà ông ta đã nhớ được.	Ezt a mondatot is Rochefort gróftól leste el, és élt az alkalommal, hogy feltálalja. - Állam!
- Thế ông có biết cái quốc gia mà ông vừa nói nó là thế nào không?	- szólt Bonacieux-né, és vállat vont.
- Ông Bonacieux vừa nói vừa vỗ lên cái túi căng tròn cho xủng xoẻng tiếng bạc reo:	- Maradjon meg egyszerű polgárnak, ne agyaskodjon, arra tartson, amerről a legtöbb hasznot remélheti.
- Hà, hà!	- Haha!
- Ở đâu ra số bạc ấy?	- Honnan származik ez a pénz?
- Bà không đoán ra ư?	- Nem sejti?
- Của Giáo chủ?	- A bíborostól?
- Của ngài và của bạn tôi, Bá tước De Rochefort.	- Tőle és barátomtól, Rochefort gróftól.
- Bá tước De Rochefort ư?	- Rochefort gróf!
- Có thể đấy, thưa bà.	- Meglehet.
- Và ông nhận tiền từ con người ấy?	- És maga pénzt fogad el tőle?
- Tôi đã chẳng bảo bà là việc bắt cóc đó hoàn toàn là chính trị sao.	- Nem maga mondta, kedvesem, hogy csak politika volt az a szöktetés?
- Phải, nhưng cuộc bắt cóc đó có mục đích làm cho tôi phản bội lại nữ chủ của mình, và bằng tra khảo để moi ở tôi ra những lời thú nhận có thể phương hại đến danh dự và có thể cả mạng sống của nữ chúa tôn kính của tôi.	- De azért raboltak el, hogy eláruljam úrnőmet, hogy kínzásokkal olyan vallomást csikarjanak ki belőlem, mely felséges királyném becsületét, sőt talán életét is kockára tehette volna.
- Thưa bà - Bonacieux nói tiếp - nữ chúa tôn kính của bà là một mụ đàn bà Tây Ban Nha điên đảo, và việc Giáo chủ làm là rất đúng.	- A maga felséges királynéja álnok spanyol nő, asszonyom - folytatta Bonacieux -, s a bíboros nagyon helyesen cselekszik.
- Thưa ông - thiếu phụ nói - tôi vẫn biết ông hèn nhát, keo bẩn và ngu xuẩn, nhưng tôi lại không biết ông còn đê tiện nữa?	- Uram - szólt a fiatalasszony -, tudtam, hogy gyáva, fösvény és idétlen, de nem tudtam, hogy becstelen is!
- Thưa bà - Bonacieux chưa từng thấy vợ mình nối giận bao giờ, đã lùi bước trước cơn điên giận của người vợ - Thưa bà, bà bảo sao cơ?	- De asszonyom - felelt Bonacieux, aki még sosem látta dühösnek a feleségét és visszarettent a hitvesi kirobbanástól -, asszonyom, miket beszél?
- Tôi bảo ông là một tên khốn nạn!	- Azt, hogy maga gyalázatos!
- Bà Bonacieux tiếp tục khi thấy mình đã lấy lại được chút ảnh hưởng nào đó với chồng mình – Chà, ông làm chính trị ư, ông hả!	- folytatta Bonacieux-né, midőn látta, hogy ismét egy kissé férje fölé kerekedik. - Fuj!
- Không, cho Giáo chủ chứ.	- Nem az ördögnek, a bíborosnak.
- Cũng thế cả thôi?	- Mindegy!
Thiếu phụ kêu lên - Nói Richelieu là nói quỷ Satan.	- kiáltott fel a fiatalasszony. - Richelieu maga a sátán.
- Bà im đi, im ngay đi, người ta nghe thấy đấy.	- Hallgasson asszonyom, hallgasson, nehogy meghallja valaki!
- Đúng, ông có lý, và tôi sẽ phải xấu hổ, vì sự hèn nhát của ông.	- Helyes, igaza van; kisül a szemem a gyávasága miatt.
- Nhưng xem nào, bà đòi hỏi phải làm gì mới được chứ?	- De mondja meg hát végre, mit akar tőlem?
- Tôi đã bảo ông là ông sẽ phải đi ngay tức khắc, rằng ông phải hoàn thành một cách trung thực nhiệm vụ mà tôi đã vị nể mà trao cho ông, và với điều kiện sau, tôi sẽ quên hết, tôi tha thứ và còn thêm - nàng chìa tay ra cho ông - em sẽ trao lại mình tình thương mến của em.	- Mondtam már: induljon útnak azonnal, és teljesítse becsülettel a megbízatást, mellyel kitüntetem. Ha megteszi, megbocsátok, mindent elfelejtek, sőt - azzal kezét nyújtotta - ismét elnyeri barátságomat.
Bonacieux hèn mạt và keo kiệt.	Bonacieux fösvény volt és gyáva féreg, feleségét azonban szerette: egészen elérzékenyült.
Nhưng ông ta yêu vợ mình, và ông đã mềm lòng.	Ötvenéves férfi nem duzzog sokáig huszonhárom éves asszonyra.
Bà Bonacieux thấy ông còn do dự, liền nói:	Bonacieux-né észrevette, hogy férje habozik.
- Thôi được?	- Nos, hogyan határoz?
Vậy thôi!	- kérdezte.
- Thì em đành từ bỏ vậy - Thiếu phụ vừa nói vừa thở dài - Thôi được, ta không nói chuyện ấy nữa.	- Maga meg vénasszony, nyavalyás banya, tökkelütött fajankó. Maga gyáva nyúl.
Bonacieux bỗng thấy mình chậm nhớ ra là Rochefort đã dặn mình cố chộp lấy những bí mật của vợ, liền trả lời:	Bonacieux egészen elmerült gondolataiba: fontolgatta-latolgatta magában, ki rettentőbb, ha haragszik a bíboros vagy a királyné.
- Nói chứ, ít nhất, bà cũng cho biết tôi phải làm gì ở London chứ.	- Hát csak csukasson le a királyné - szólalt meg -, én majd őeminenciájához folyamodom.
Linh tính khiến người thiếu phụ thấy nghi ngờ và đẩy nàng về tư thế phòng vệ.	Bonacieux-né menten belátta, hogy messzibb ment a kelleténél, és megdöbbent, hogy így kiadta magát.
Nàng nói:	- Hát rendben van!
- Ông biết cũng vô ích thôi mà.	- szólalt meg az asszony.
Chỉ là một chuyện tầm phào mà đàn bà thường ao ước ấy mà, mua một món hàng vặt nhưng lời lãi lại khá nhiều.	- Nem lényeges - mondta a fiatalasszony, és most ösztönös bizalmatlanság fogta el -, semmi­ség az egész, asszonyi szeszély, valami bevásárlás.
Nhưng người vợ trẻ càng chống chế, thì Bonacieux trái lại càng nghĩ cái bí mật mà nàng không chịu thổ lộ cùng ông ta rất quan trọng.	De sokat lehetett volna keresni rajta. Minél jobban védekezett azonban a fiatalasszony, annál inkább gyökeret vert Bonacieux fejében a gondolat, hogy felesége fontos titkot rejteget előle.
Vậy ông ta quyết định chạy ngay tới nhà Bá tước Rochefort để nói với Bá tước rằng Hoàng hậu đang tìm một sứ giả để phái tới London.	El is határozta, hogy nyomban Rochefort grófhoz siet, és elmondja, hogy a királyné hírvivőt akar küldeni Londonba.
- Xin lỗi nhé nếu như tôi rời xa bà lúc này, bà Bonacieux thân mến của tôi ạ - Bonacieux nói - vì không biết bà về thăm tôi, tôi trót có cuộc hẹn với một người bạn, Tôi sẽ về ngay thôi và nếu bà có thể đợi tôi chỉ nửa phút thôi, xong việc với người bạn tôi sẽ về ngay đón bà, và vì lúc đó trời cũng đã muộn, tôi sẽ đưa bà về điện Louvre.	- Bocsásson meg, kedves Bonacieux-né, ha, itt hagyom - mondta -, nem tudtam, hogy meg­látogat, és megbeszéltem egyik barátommal, hogy találkozunk; de hamarosan visszajövök, s ha van fél perc ideje, várjon meg, kérem; nem sok időt töltök a barátommal, máris itt vagyok, és elkísérem a Louvre-ba; amúgy is későre jár.
- Cám ơn ông - Bà Bonacieux trả lời - Ông đâu có đủ can trường để giúp ích cho tôi việc gì, và tôi thừa sức quay lạỉ Louvre một mình mà.	- Köszönöm, uram - válaszolt Bonacieux-né -, aki nem talpig férfi, attól nem fogadok el semmiféle szolgálatot; visszatalálok én a Louvre-ba egyedül is.
- Tùy bà thôi, bà Bonacieux - tay cựu hàng xén tiếp - Tôi sớm gặp lại bà chứ?	- Ahogy parancsolja, asszonyom - felelt a kiérdemesült rőfös. - Remélem, hamarosan láthatom.
- Chắc chắn rồi, tuần sau, tôi hy vọng thế, công việc rỗi rãi, tôi sẽ nhân đó trở về sắp xếp lại việc nhà chắc vẫn còn hơi bề bộn.	- Hamarosan; remélem, a jövő héten lesz némi szabad időm; ránk is fér; dolgainkat meg­lehetősen összekavarták, legfőbb ideje, hogy rendet teremtsünk.
- Tốt lắm, tôi sẽ đợi bà.	- Nagyon helyes; várni fogom.
Bà không giận tôi đấy chứ?	Azért nem haragszik?
- Tôi ư!	- Ugyan!
Không chút nào đâu.	Egy csöppet sem.
- Vậy, sớm gặp lại chứ?	- Szóval a viszontlátásra?
- Sớm gặp lại.	- Hamarosan.
Bonacieux hôn tay vợ mình và vội vã ra đi.	Bonacieux kezet csókolt feleségének, aztán elsietett.
Khi cánh cửa ra ngoài phố đã khép lại còn lại một mình, bà Bonacieux nói: - Thế đấy, cung cách này chắc chắn tên ngu xuẩn đó đã thuộc phái Giáo chủ rồi!	- Hát - mondta Bonacieux-né, amint férje becsapta a kaput, és ő magára maradt -, egyéb sem hiányzott, mint hogy "megbíborosodjon" ez az ökör!
Và ta, ta đã đảm bảo với Hoàng hậu, ta là người đã hứa với nữ chủ nhân tội nghiệp của ta.	Én meg felelősséget vállaltam érte, ígéretet tettem drága jó királynémnak... Jaj, istenem, istenem!
Ôi, ông Bonacieux!	No, Bonacieux uram!
Tôi chưa bao giờ yêu ông nhiều.	Valami nagyon sose szerettem, de most már egyenesen gyűlölöm.
Bây giờ, còn tệ hơn nhiều: tôi căm ghét ông.	Megkeserüli ezt még, tudom istenem!
Và tôi thề, ông sẽ phải trả giá.	Alig ejtette ki e szavakat, koppantást hallott feje fölött a mennyezeten.
- Bà Bonacieux yêu quý, hãy mở chiếc cửa ngách ra lối đi, tôi sẽ xuống bên bà. Chương 18	- Édes asszonyom, nyissa ki a bejáró kiskapuját, azonnal ott leszek.
Người tình và người chồng	AZ UDVARLÓ ÉS A FÉRJ
- Ôi thưa bà!	- Nos, asszonyom!
- D Artagnan vừa bước qua chiếc cửa mà thiếu phụ vừa mở ra cho chàng, vừa nói - cho phép tôi được nói với bà, bà có một Đức ông chồng đáng buồn đấy?	- szólt D’Artagnan, midőn a fiatalasszony ajtót nyitott és ő belépett - ne haragudjon, ha kimondom: szánalmas alak a férje.
- Bà Bonacieux lo lắng nhìn D Artagnan và vội hỏi.	- kérdezte élénken Bonacieux-né, és nyugtalanul pillantott D’Artagnanra.
- Không sót một câu.	- Mind egy szóig.
- Nhưng làm thế nào lại thế được, trời ơi!	- Jaj istenem, de hogyan?
- Bằng một phương sách chỉ có tôi biết, và cũng nhờ nó mà tôi cũng đã nghe được câu chuyện còn sôi nổi hơn giữa bà với bọn nha lại của Giáo chủ.	- Megvan rá a saját módszerem; annak segítségével hallgatóztam már akkor is, amikor a bíboros fogdmegeivel folytatott valamivel élénkebb eszmecserét.
- Và ông hiểu thế nào về những điều chúng tôi nói?	- És mennyit értett meg abból, amit beszéltünk?
- Hàng nghìn điều, nhá, trước hết chồng bà là một thằng đần, một kẻ điên khùng, may thay, rồi thì bà bối rối, việc này khiến tôi lại rất vui vì nó cho tôi cơ hội được phục vụ bà, và có trời mới biết liệu tôi có sẵn sàng lao vào lửa vì bà không, cuối cùng là Hoàng hậu cần một người can trường thông minh và tận tụy làm một cuộc hành trình đến London vì lệnh bà.	- Sokat: először is, hogy a férje, hálistennek, ostoba szamár; aztán, hogy kegyed szorult hely­zetben van, aminek őszintén örülök, mert így a szolgálatára lehetek, és isten látja lelkemet, tűzbe megyek kegyedért, ha kell; végül, hogy a királyné bátor, értelmes, megbízható embert keres egy londoni utazásra.
Tôi có ít nhất hai trong số ba phẩm chất bà cần và tôi đây.	A három tulajdonságból legalább kettővel rendelkezem: tessék, parancsoljon velem.
- Và ông lấy gì đảm bảo với tôi, nếu tôi bằng lòng ủy thác cho ông nhiệm vụ đó?	- És mi a biztosíték, hogy nem csalódom, ha magára bízom ezt a feladatot?
- Tình yêu của tôi đối với bà.	- kérdezte. - A szerelmem.
Thế nào, bà nói đi, ra lệnh đi: phải làm gì?	Kérem, szóljon, parancsoljon: mit tegyek?
- Lạy Chúa! Lạy Chúa!	- Istenem, istenem!
- Thiếu phụ thầm thì - Tôi có nên thổ lộ với ông một bí mật như thế không?	- rebegte a fiatalasszony - rábízhatok-e ilyen titkot magára, uram?
Ông hãy còn như một đứa trẻ.	Hiszen még szinte gyerek!
- Rõ rồi, tôi thấy bà cần có một ai đó bảo đảm cho tôi với bà.	- Hát jó, látom, olyan embert keres, aki jótáll értem.
- Tôi xin thú thực là việc đó sẽ làm tôi yên tâm lắm.	- Ez nagyon megnyugtatna, nem is tagadom.
- Bà có biết ông Athos không?	- Ismeri Athost?
- Không.	- Nem.
- Porthos?	- Porthost?
- Không.	- Nem.
- Aramis vậy?	- Aramist?
- Những ngự lâm quân của nhà Vua.	- A király testőrei.
Bà biết ông De Treville, đại úy của họ chứ?	Ismeri Tréville urat, kapitányukat?
- Ồ, vâng, ông ấy, tôi biết chứ, không phải quen riêng đâu, mà vì nhiều lần đã được nghe nói về ông ấy với Hoàng hậu như một nhà quý tộc chính trực và trung thực.	- Ó igen, őt már ismerem, ha nem is személyesen; a királyné nem egy ízben emlegette, milyen bátor és hűséges nemesúr.
- Bà không sợ ông ấy phản bội bà vì Giáo chủ, phải không nào?	- Attól remélem nem fél, hogy Tréville úr kiszolgáltatja kegyedet a bíborosnak?
- Vậy thì bà hãy thổ lộ bí mật của bà với ông ấy, và hãy hỏi ông ấy xem liệu có thể ký thác nó cho tôi được không, dù việc đó có quan trọng, có quý giá, có ghê gớm đến đâu.	- Hát akkor mondja el neki a titkát, és bármily fontos, értékes, rettenetes, kérdezze meg tőle, rám bízhatja-e?
- Nhưng bí mật đó không thuộc về tôi, tôi không thể tiết lộ như thế.	- De a titok nem az én titkom; nem adhatom ki.
- Bà chẳng vừa thổ lộ với ông Bonacieux đấy sao!	- De Bonacieux úrnak, ugye, az imént majdnem kiadta?
- D Artagnan giận dỗi nói.	- kérdezte bosszúsan D’Artagnan.
- Với ông ta, chẳng qua như ký thác vào một hốc cây, một cánh chim câu, một vòng cổ chó ấy mà.	- Odvas fára, postagalambra, kutyára is rábízzuk olykor leveleinket.
- Trong khi ấy, bà thấy rõ là tôi yêu bà.	- Pedig láthatja, hogy szeretem.
- Là ông nói thôi.	- Mondani ezt mondja.
- Tôi là một người hào hoa.	- Talpig lovag vagyok!
- Tôi tin vậy.	- El is hiszem.
- Tôi can trường.	- Bátor vagyok!
- Ồ, điều đó, tôi tin chắc.	- Ebben nem kételkedem.
- Vậy thì đem tôi ra thử thách đi.	- Tegyen hát próbára.
Bà Bonacieux nhìn chàng trai trẻ, vẫn còn chút do dự cuối cùng.	Bonacieux-né a fiatalemberre pillantott; még nem küzdötte le teljes habozását.
Nhưng mắt chàng ánh lên nhiệt tình, giọng chàng đầy sức thuyết phục khiến nàng cảm thấy mình bị lôi cuốn tới chỗ tin cậy chàng.	De a férfi szeme úgy lángolt, hangja oly meggyőzően csengett, hogy kezdett ébredezni benne a bizalom.
Vả lại, nàng đang trong một những tình thế phải liều để được ăn cả ngã về không.	Különben is olyan volt a helyzet, hogy mindent kockára kellett tennie, ha el akarta érni célját.
Hoàng hậu cũng đã từng bị mất mát nhiều, bởi quá giữ gìn cũng như quá tin tưởng.	A túlságos titkolódzás, a túlságos bizalom egyaránt vesztébe sodorhatja a királynét.
Tôi xin đầu hàng trước những cam kết của ông, và xin thua những đảm bảo của ông.	- Rendben van - szólt a férfihoz -, meghallgatom fogadkozását, meghajlok biztosítékai előtt.
Nhưng tôi thề với ông trước Thượng đế đang nghe chúng ta, nếu ông phản bội tôi và cho dù kẻ thù có tha thứ cho tôi, tôi sẽ tự sát để lấy cái chết buộc tội ông.	De Istenre esküszöm, aki mindent hall, hogy ha elárul, megölöm magam, még ha ellenségeim meg is kegyelmeznének - és halálom a maga lelkén szárad.
- Và tôi, tôi thề với bà trước Thượng đế - D Artagnan nói - nếu như tôi bị bắt khi đang hoàn thành những mệnh lệnh của bà, tôi sẽ chết trước khi làm hoặc nói điều gì phương hại đến bất kỳ ai.	- Én pedig, asszonyom, esküszöm az Isten színe előtt - szólt D’Artagnan -, hogy ha paran­csának teljesítése közben elfognak, inkább meghalok, de semmit nem teszek és nem szólok, ami bárkinek árthat.
Lúc đó người đàn bà trẻ mới thổ lộ với chàng điều bí mật ghê gớm mà do tình cờ đã để lộ một phần với chàng ở trước mặt nhà thờ Samaritain.	És a fiatalasszony elárulta a szörnyű titkot, melynek egy részét a véletlen folytán a múltkor a Szivattyúháznál már megismerte a fiatalember.
Đó là sự tỏ tình giữa họ với nhau.	Ez volt kettőjük szerelmi vallomása.
D Artagnan rạng rỡ niềm vui và kiêu hãnh.	D’Artagnan sugárzott a büszkeségtől és az örömtől.
Điều bí mật chàng đang nắm, người đàn bà chàng đang yêu, sự tin tưởng và tình yêu, biến chàng thành một người khổng lồ.	Titka van, szeret egy asszonyt, az is szereti őt, és bízik benne: óriásnak érezte magát.
- Tôi đi đây - Chàng nói - Tôi đi ngay lập tức.	- Indulok - szólt -, máris indulok.
- Sao!	- Indul!
Ông đi ngay ư? - Bà Bonacieux kêu lên - Thế còn binh đoàn của ông, đại úy của ông?	- kiáltott fel Bonacieux-né - hát a csapata, hát a kapitánya?
- Thề trên linh hồn tôi, bà đã làm tôi quên tất những cái đó, Constance yêu quý ạ!	- Istenemre, drága Constance, mióta együtt vagyunk, eszembe sem jutottak!
Đúng, bà nói đúng, tôi phải xin nghỉ phép.	Igen, igaza van, szabadságot kell kérnem.
- Còn một trở ngại nữa - Bà Bonacieux đau đớn nói.	- Újabb akadály - suttogta Bonacieux-né szomorúan. - Sebaj!
- Ô, cái việc đó - Sau một lúc suy nghĩ, D Artagnan nói - Tôi sẽ vượt qua. Bà cứ yên tâm.	- kiáltott fel D’Artagnan némi töprengés után - ezzel megbirkózom, nyugodt lehet.
- Vượt qua như thế nào?	- De hogyan?
- Ngay tối nay, tôi sẽ đến nhà ông Treville, tôi sẽ nhờ ông xin hộ tôi sự chiếu cố ấy với em rể ông là ông des Essarts.	- Még ma este felkeresem Tréville urat; megkérem, eszközölje ki számomra sógoránál, Des Essarts úrnál az engedélyt.
- Bây giờ còn chuyện khác nữa.	- De még van valami...
- Chuyện gì?	- Mi?
- D Artagnan hỏi vì thấy bà Bonacieux ngập ngừng không nói tiếp.	- kérdezte D’Artagnan, látva, hogy Bonacieux-né habozik.
- Có lẽ ông không có tiền?	- Attól tartok, hogy nincs pénze.
- Nói có lẽ là thừa - D Artagnan vừa nói vừa mỉm cười.	- "Attól tart?" Ez túl szép kifejezés - szólt D’Artagnan elmosolyodva.
- Bà Bonacieux mở tủ lôi ra cái túi mà nửa giờ trước đấy chồng bà âu yếm vuốt ve nó, bảo chàng:	- Tessék - folytatta Bonacieux-né, azzal kinyitott egy szekrényt, egyik fiókjából elővette a zacskót, melyet alig félórája oly szerelmesen becézgetett a férje -, tessék, itt ez a pénz.
- Vậy thì, ông hãy cầm lấy cái túi này.	- A bíboros pénze!
- Túi tiền của Giáo chủ!	- kacagott fel D’Artagnan.
- D Artagnan phá lên cười và reo lên, vì chàng đã không bỏ sót một vần trong câu chuyện giữa ông hàng xén và vợ mình, nhờ bóc đi mấy viên gạch lát.	Emlékszünk még, hogy hála a kiemelt padlónak, elejétől végig hallotta, miről társalog a rőfös és felesége.
- Đúng, túi tiền của Giáo chủ - bà Bonacieux trả lời - Ông thấy nó có vẻ bề thế đấy chứ.	- A bíborosé -, válaszolt Bonacieux-né -, amint látja, egészen mutatós.
- Mẹ kiếp!	- Istenemre!
- D Artagnan kêu lên - Sẽ khoái trá gấp đôi đem tiền của Giáo chủ đi cứu Hoàng hậu đấy?	- kiáltott fel D’Artagnan - külön öröm, hogy Őeminenciája pénzén mentjük meg a királynét!
- Ông là một chàng trai trẻ đáng yêu và duyên dáng - Bà Bonacieux nói - Ông hãy tin là Hoàng hậu sẽ không vô ơn đâu.	- Aranyos, kedves fiatalember - mondta Bonacieux-né.
- Ồ, tôi đã được thưởng lớn rồi!	- Biztosra veheti, hogy őfelsége hálája nem marad el. - Ó!
- Im nào!	- Pszt!
- Bà Bonacieux giật mình nói.	- szólt Bonacieux-né és összerezzent.
- Cái gì?	- Mi az?
- Người ta nói ở ngoài phố.	- Valaki beszél az utcán.
- Chính là giọng…	- Talán a...
- … của chồng tôi.	- A férjem.
Đúng, tôi đã nhận ra.	Ő az, megismerem!
- Hắn sẽ không vào được khi tôi chưa đi, khi tôi đi rồi, bà hãy mở.	- Addig ide be nem teszi a lábát, míg én itt vagyok - mondta -, akkor nyisson ajtót, ha már elmentem.
- Nhưng tôi, tôi cũng phải đi thôi.	- De hiszen én sem maradhatok itt.
- Bà nói đúng. Phải ra thôi.	- Igaz, ki kell jutnunk a házból.
- Ra ư?	- De hogyan?
Ông ta sẽ trông thấy chúng ta nếu chúng ta đi ra.	Ha kimozdulunk, észrevesz.
- Vậy, phải lên nhà tôi thôi.	- Akkor mást nem tehetünk; menjünk fel a szobámba.
- Ôi!	- Istenem!
- Bà Bonacieux kêu lên - Ông nói với tôi chuyện đó bằng cái giọng khiến tôi phát sợ.	- kiáltott fel Bonacieux-né - hogy mondja ezt? Megijeszt a hangja.
- Bà Bonacieux rớm nước mắt khi thốt ra những lời ấy.	E szavak közben egy könnycsepp csillant meg Bonacieux-né szemében.
D Artagnan nhìn thấy nước mắt, cảm thấy mủi lòng, bối rối, chàng liền quỳ xuống dưới chân nàng và nói:	D’Artagnan látta, hogy könnyezik, és megrendülve, elérzékenyülten vetette magát a lába elé.
- Ở nhà tôi, bà sẽ được an toàn như trong một ngôi đền, tôi xin thề với lời thề của một nhà quý tộc.	- Olyan biztonságban lesz nálam - szólalt meg -, mint az Isten házában; nemesi szavamra fogadom.
- Ta đi thôi - Nàng nói - tôi tin ở ông, bạn tôi ạ.	- Menjünk, barátom - felelt az asszony -, megbízom magában.
D Artagnan thận trọng mở chốt cửa, và cả hai nhẹ nhàng như hai cái bóng luồn qua cửa trong ra lối đi, rón rén lên cầu thang vào phòng của D Artagnan.	D’Artagnan óvatosan elhúzta a reteszt, aztán mint az árnyék, nesztelenül kiosontak a belső ajtón a kapualjba, felsurrantak a lépcsőn, és eltűntek D’Artagnan szobájában.
Một khi đã ở đó rồi, để an toàn hơn, chàng trai trẻ chèn cửa lại rồi hai người đến gần cửa sổ, qua khe cánh cửa, họ nhìn thấy Bonacieux đang nói chuyện với một người mặc áo choàng.	Alig kerültek belül a küszöbön, a fiatalember biztonság okáért eltorlaszolta az ajtót; aztán mindketten az ablakhoz léptek, és a zsalu hasadékán át megpillantották Bonacieux urat: egy köpönyeges férfival beszélgetett.
Đó chính là người ở Măng.	A meung-i férfi állt az utcán.
- Ông định làm gì vậy?	- Mit csinál?
- Bà Bonacieux kêu lên - Ông làm hại chúng ta mất.	- kiáltott fel Bonacieux-né - mindkettőnket tönkretesz.
- Nhưng tôi đã thề phải giết con người đó?	- felelte D’Artagnan.
- Lúc này sinh mạng ông đã được dâng hiến rồi, nó không còn là của ông nữa.	- De életét már elajándékozta valakinek, nem rendelkezik vele szabadon.
Nhân danh Hoàng hậu, tôi cấm ông không được lao vào bất cứ mối hiểm nguy nào ngoài hiểm nguy trong chuyến đi.	A királyné nevében megtiltom, hogy bármi más kockázatot vállaljon, mint az utazás.
- Còn nhân danh mình bà không ra lệnh gì ư?	- A saját nevében semmit nem parancsol?
- Nhân danh tôi, tôi xin ông thế đấy. - Bà Bonacieux hết sức xúc động nói.	- A saját nevemben - szólt Bonacieux-né, s hangján érzett, hogy nem ura érzelmeinek -, saját nevemben én csak kérem erre.
Nhưng nghe đã, hình như họ đang nói về tôi.	De hallgassunk, mintha rólam beszélnének.
D Artagnan lại gần cửa sổ, áp tai vào.	D’Artagnan az ablakhoz lépett és figyelt.
- Ông có chắc vợ ông không nghi ngờ ông bỏ đi với ý đồ nào không?	- Nincs itt - mondta neki -, biztosan visszatért a Louvre-ba.
- Người lạ mặt hỏi. - Chắc chứ!	- Bizonyos benne - kérdezte az idegen -, hogy felesége nem sejtette meg, miért távozott?
- Bonacieux đáp với vẻ tự mãn - đó là một người đàn bà quá ư nông nổi.	- Bizonyos - hetvenkedett Bonacieux -, rövideszű asszony az.
- Tên cận vệ tập sự có ở nhà không?	- Vajon a fiatal gárdista itthon van-e?
- Chắc là không, ông thấy đấy, cửa sổ đóng và không có chút ánh sáng nào lọt qua khe cửa.	- Nem hiszem; amint látja, ablakán zárva a zsalu, a réseken semmi fény nem szűrődik elő.
- Mặc kệ, cứ phải chắc chắn.	- Mégsem ártana utánanézni.
- Nhưng làm thế nào?	- De hogyan?
- Đến gõ cửa phòng nó.	- Kopogtasson az ajtaján.
- Để tôi hỏi tên hầu xem.	- Megkérdezzem az inasát?
- Đi đi!	- Kérdezze.
Bonacieux trở vào nhà, đi qua cái cửa mà hai kẻ chạy trốn đã đi qua, trèo lên tận thềm nghỉ cầu thang phòng D Artagnan, chàng đã cẩn thận không để lộ ra dấu hiệu nào đang có mặt ở nhà.	Bonacieux újra belépett a, házba, kinyitotta ugyanazt a kaput, amelyiken az imént surrant át a két menekülő, felkapaszkodott egészen D’Artagnan szobájáig, és kopogtatott. Semmi válasz.
- Đúng lúc ngón tay Bonacieux gõ ầm lên cánh cửa, đôi bạn trẻ cảm thấy thót tim.	Amint Bonacieux ujja megkoppant az ajtón, a fiatal pár szíve nagyot dobbant.
- Chẳng có ai ở nhà - Bonacieux nói.	- Senki sincs itthon - szólt Bonacieux.
- Thôi, không cần, ta xuống dưới nhà ông đi, sẽ chắc hơn là cứ đứng ở ngưỡng cửa.	- Nem baj, mi azért csak menjünk be magához; biztonságosabb, mintha a küszöbön ácsorgunk.
- Ôi, lạy Chúa - Bà Bonacieux thầm thì - Chúng ta không nghe thấy gì nữa rồi.	- Jaj istenem! - suttogta Bonacieux-né - semmit sem fogunk hallani.
- Trái lại - D Artagnan nói - Chúng ta chỉ càng nghe rõ hơn thôi.	- Sőt ellenkezőleg - szólt D’Artagnan -, most hallunk majd csak igazán.
D Artagnan lật ba bốn viên gạch lát tạo thành ở phòng chàng một cái tai khác của Denis, trải một tấm thảm lên nền nhà, quỳ xuống và ra hiệu cho bà Bonacieux cúi xuống như mình, về phía lỗ nghe.	Felemelt három-négy kőlapot, és ettől menten valóságos Dionizosz füle lett a szobája; szőnyeget terített a földre, letérdelt, és intett Bonacieux-nénak, hogy kövesse, hajoljon ő is a nyílás fölé.
- Ông tin chắc không có ai chứ?	- Biztos, hogy nincs otthon senki?
- Người lạ mặt nói.	- szólt az idegen.
- Tôi đảm bảo vậy - Bonacieux trả lời.	- Tűzbe teszem a kezem - felelte Bonacieux.
- Và ông nghĩ vợ ông đã?…	- Tehát azt hiszi, hogy a felesége...
- Đã quay lại Louvre.	- Visszatért a Louvre-ba.
- Không nói gì với người nào ngoài ông?	- Csak magával beszélt, senki mással?
- Tôi chắc chắn thế.	- Csak velem.
- Một điểm quan trọng đấy, ông có hiểu không?	- Ez mindennél fontosabb, tudja-e?
- Như thế tức là cái tin tôi mang đến cho ông có một giá trị…	- Szóval, amit jelentettem, az igen...
- Rất lớn, ông Bonacieux thân mến của tôi ạ, tôi không giấu ông điều đó.	- Igen jelentős dolog, kedves Bonacieux barátom, percig sem titkolom.
- Vậy Giáo chủ sẽ bằng lòng về tôi?	- Tehát a bíboros úr elégedett lesz?
- Tôi không nghi ngờ gì điều đó.	- Kétségkívül.
- Giáo chủ vĩ đại!	- A nagy ember!
- Ông có chắc trong khi nói chuyện với ông, vợ ông không buột miệng nói ra những cái tên riêng nào chứ?	- Egészen bizonyos, hogy beszélgetése közben felesége nem említette senkinek a nevét?
- Hình như thế.	- Nem, nem hiszem.
- Bà ấy không nhắc đến bà De Chevreuse, ông De Buckingham và cả bà De Vécne nữa chứ?	- Nem ejtette ki Chevreuse asszony, Buckingham úr vagy Vernet asszony nevét?
- Không, cô ta chỉ nói với tôi cô ta muốn phái tôi đi London để phục vụ lợi ích của một nhân vật danh tiếng.	- Nem, csupán annyit mondott, hogy egy magas személy érdekében kíván Londonba küldeni.
- Quân phản phúc!	- Hitvány besúgók!
- Bà Bonacieux thầm thì.	- suttogta Bonacieux-né.
- Im nào!	- Csend!
- D Artagnan vừa nói vừa nằm lấy tay nàng còn nàng lơ đãng cứ để mặc.	- szólt D’Artagnan, és megfogta az asszony kezét; az pedig észre sem vette, nem tiltakozott.
- Không sao - người mặc áo choàng tiếp tục - Ông thật ngớ ngẩn, không biết giả vờ chấp nhận nhiệm vụ đó, và bây giờ ông đã có bức thư, quốc gia mà họ đe dọa được cứu thoát và ông…	- Mindegy - folytatta a köpönyeges -, mégis nagy szamár maga; színleg el kellett volna fogadnia a megbízást, akkor most kezében volna a levél; az állam nagy veszélytől menekült volna meg, maga pedig...
- Và tôi?	- Én pedig?
- Và ông ấy à!	- Ki mondta?
- Phải, tôi biết ngài muốn làm ông bị bất ngờ.	- Igen, tudomásom van róla, hogy régen tartogatja magának ezt a meglepetést.
- Ông yên tâm - Bonacieux nói tiếp - vợ tôi tôn thờ tôi, vẫn còn kịp mà.	- Legyen nyugodt - folytatta Bonacieux -, a feleségem imád, még van idő.
- Tên đần độn!	- Hülye!
- Bà Bonacieux lẩm bẩm.	- suttogta Bonacieux-né.
- Có im không!	- Csend!
- D Artagnan vừa nói vừa siết chặt tay nàng hơn nữa.	- szólt D’Artagnan, és még jobban megszorította a kezét.
- Còn kịp là thế nào?	- Mi az, hogy még van idő?
- Người mặc áo choàng hỏi lại.	- kérdezte a köpönyeges.
- Tôi cũng quay lại Louvre, tôi yêu cầu gặp bà Bonacieux, tôi nói tôi đã nghĩ lại rồi, tôi lại nhận việc đó, và tôi sẽ lấy được bức thư rồi chạy ngay đến chỗ Giáo chủ.	- Elmegyek a Louvre-ba, kihívatom a feleségemet, azt mondom neki, hogy meggondoltam a dolgot, megszerzem a levelet, és rohanok a bíboroshoz.
- Thế thì đi mau lên!	- Hát csak siessen!
Tôi sẽ quay lại ngay để biết kết quả tiến hành thế nào.	Nemsokára visszajövök, hogy megtudjam, mi az eredmény.
Người lạ đi ra.	Az idegen eltávozott.
- Đồ đê mạt?	- Gyalázatos!
- Bà Bonacieux nói.	- mondta Bonacieux-né; a díszes jelző most is férjének szólt.
- Im nào!	- Csend!
- D Artagnan nhắc lại và siết mạnh tay nàng hơn trước nữa.	- ismételte D’Artagnan, és még erősebben szorította a kezét.
Một tiếng hét lên khủng khiếp làm gián đoạn những suy nghĩ của D Artagnan và bà Bonacieux.	E pillanatban szörnyű üvöltés riasztotta fel tűnődéséből D’Artagnant és a fiatalasszonyt.
Chính là chồng nàng thấy túi tiền biến mất và đang hô hoán kêu bắt kẻ cắp.	A férj üvöltött: most vette észre a zacskó eltűnését, és jajveszékelt, hogy meglopták.
- Ôi, lạy Chúa!	- Ó, Istenem!
- Bà Bonacieux khẽ kêu lên. - Lão ta khuấy đảo cả khu phố lên mất.	- tört ki Bonacieux-né - fellármázza a szomszédokat.
Bonacieux kêu gào mãi, nhưng vì những tiếng kêu như thế xảy ra luôn, nên chẳng thu hút được ai trong phố Phu đào huyệt, hơn nữa ngôi nhà ông hàng xén lâu nay lại khá tai tiếng.	Bonacieux sokáig óbégatott, ám oly gyakori volt az effajta jajveszékelés, hogy a Sírásók utcájában senki nem dugta ki rá az orrát; a rőfös háza egy ideje amúgy sem örvendezett túlságosan jó hírnek.
Thấy chẳng ai đến, lão vừa đi ra vừa tiếp tục kêu gào, và người ta nghe thấy tiếng kêu cứ xa dần, theo hướng phố Bến phà.	Amikor Bonacieux látta, hogy senki sem jelentkezik, folyvást kiáltozva eltávozott; hangja mind messzebbről és messzebbről hallatszott, a Komp utca felől.
- Với Hoàng hậu và với bà!	- kiáltott fel D’Artagnan.
- D Artagnan nói - cứ yên tâm nàng Constance kiều diễm ạ, tôi sẽ trở về xứng đáng với sự biết ơn của Hoàng hậu, nhưng chẳng lẽ tôi lại không trở về xứng đáng với tình yêu của nàng sao.	- Ne féljen, szépséges Constance, visszatérek, és méltó leszek a hálára; de vajon a szerelmére is méltó leszek-e?
Người đàn bà trẻ chỉ trả lời bằng đôi má đỏ hồng lên.	A fiatalasszony nem szólt, de piruló arca megadta a választ.
Mấy phút sau, D Artagnan đến lượt mình cũng ra đi, mình trùm một chiếc áo choàng lớn, bao gươm dài bên trong đội lên một cách ngang tàng.	Néhány pillanat múlva D’Artagnan is eltávozott, szintén állig beburkolózva nagy köpenyébe, melynek szélét kackiásan emelte magasba hosszú kardja.
Bà Bonacieux nhìn theo không dứt với con mắt thấm đượm tình yêu mà người đàn bà đưa tiễn người đàn ông mình cảm thấy yêu thương.	Bonacieux-né követte a tekintetével; akkor pillantanak oly hosszan férfi után az asszonyok, ha szerelmesek.
Nhưng khi chàng đã khi khuất khỏi góc phố, nàng liền quỳ xuống, chắp hai tay lại và kêu lên:	Amikor azonban a fiatalember eltűnt az utcasarkon, az asszony térdére hullott, és összekulcsolta kezét:
- Ôi lạy Chúa?	- Ó Istenem!
Xin người che chở cho Hoàng hậu, che chở cho con!	- kiáltott fel - vigyázz a királynéra, vigyázz rám!
Chương 19	A HADITERV
Chàng nghĩ rằng chỉ ít phút nữa, Giáo chủ sẽ được tên lạ mặt khốn kiếp kia, hính như là mật vụ của ông ta thông báo, vì vậy chàng nghĩ không thể để chậm trễ một giây phút nào.	Azt latolgatta, hogy a gaz idegen néhány perc múlva valószínűleg értesíti a bíborost, hiszen nyilván az ügynöke; s nagyon jól látta, hogy egyetlen pillanatot sem veszíthet.
Lòng chàng tràn ngập niềm vui.	A fiatalember szíve csordultig volt örömmel.
Một cơ hội vừa giành được vinh quang, vừa kiếm được tiền đang hiện ra trước mắt chàng, và còn là sự cổ vũ ban đầu đưa chàng gần lại người phụ nữ chàng ngưỡng mộ.	Itt az alkalom; egy csapásra dicsőséget és pénzt szerezhet; máris bizalmas közelségbe került imádottjához, biztató kezdet kétségtelenül.
Sự run rủi hầu như ngay từ lần đầu tiên vậy là đã đem lại cho chàng hơn cả chàng dám cầu xin ở Chúa cứu thế.	A véletlen kegye tehát már a kezdet kezdetén többet adott neki, mint amennyit kérni merészelt volna a gondviseléstől.
Ông De Treville đang trong phòng khách với cuộc hội kiến thường lệ của các nhà quý tộc.	Tréville úr a szalonjában tartózkodott, körülötte egész udvara: a megszokott nemesi társaság.
D Artagnan đã như người thân trong nhà, đi thẳng đến phòng làm việc của ông và nhờ báo cho ông chàng đang chờ vì một việc quan trọng.	Mindenki ismerte D’Artagnant, a ház barátját; a fiatalember tüstént be is lépett a kapitány dolgozószobájába, és tudatta vele, hogy fontos ügyben várja.
- Anh bạn trẻ, anh yêu cầu gặp tôi?	- Hivatott, fiatal barátom?
- Ông hỏi.	- kérdezte Tréville úr.
- Vâng, thưa ông và hy vọng xin ông thứ lỗi vì đã quấy rầy ông, khi\ông biết rõ vấn đề là chuyện quan trọng gì.	- Igen, uram - szólt D’Artagnan -, remélem megbocsátja, hogy zavarom; nyomban elmondom, mily fontos ügyben járok.
- Anh nói đi, ta nghe đây.	- Beszéljen, hallgatom.
- Anh nói gì vậy?	- Mit beszél?
- Ông De Treville vừa hỏi vừa nhìn xung quanh xem có ai không và đưa mắt nhìn D Artagnan như muốn hỏi rõ chàng.	- kérdezte Tréville úr, és körülnézett, valóban egyedül vannak-e; aztán ismét kérdően pillantott D’Artagnanra.
- Thưa ông, tôi nói, tình cờ khiến tôi đang làm chủ một bí mật…	- Azt, hogy véletlenül egy titokról értesültem...
- Anh phải giữ kín, ta hy vọng thế, anh bạn trẻ ạ, bằng tính mạng của anh đấy.	- Remélem, megtartja, fiatalember, ha kedves az élete.
- Nhưng tôi lại phải thổ lộ với ông, thưa ông, với chính ông, bởi chỉ có ông mới có thể giúp tôi trong nhiệm vụ mà tôi vừa mới nhận được của Hoàng hậu.	- De kapitány uramnak el kell mondanom; csak nagyságodtól remélhetek segítséget megbíza­tásomban, mely őfelségétől származik.
- Cái bí mật ấy là của anh ư?	- A maga titkáról van szó?
- Không, thưa ông, của Hoàng hậu.	- Nem, uram, a királyné titkáról.
- Anh được phép của Hoàng hậu?	- Felhatalmazta Őfelsége, hogy megossza velem?
- Không, thưa ông, trái lại, bởi vì sự tuyệt mật đã được tôi đảm bảo.	- Nem, uram, sőt ellenkezőleg: teljes titoktartásra szólítottak fel.
- Vậy tại sao anh lại đi phản bội lại ngay trước mặt tôi?	- Akkor miért akarja elárulni nekem?
- Bởi vì, tôi đã nói với ông rồi đó, không có ông, tôi chẳng thể làm gì, và tôi sợ rằng ông sẽ từ chối cái ân huệ mà tôi yêu cầu ông, nếu ông không biết rõ tôi yêu cầu ông điều đó với mục đích gì.	- Mert, amint említettem, nagyságod nélkül tehetetlen vagyok, s attól tartok, ha nem mondom el, mi késztet rá, nagyságod megtagadja tőlem a kegyet, melyet kérni szeretnék.
- Anh cứ giữ lấy cái bí mật ấy của anh, chàng trai trẻ ạ, và nói cho ta hay anh muốn gì ở ta.	- Őrizze meg a titkát, fiatalember, és mondja, mit óhajt.
- Tôi muốn ông dành cho tôi một kỳ nghỉ phép mười lăm ngày ở ông des Essarts.	- Azt óhajtanám, eszközöljön ki részemre Des Essarts úrtól két hét szabadságot.
- Khi nào?	- Mikor?
- Ngay đêm nay.	- Még ma éjjel.
- Anh rời Paris?	- Távozik Párizsból?
- Tôi đi làm nhiệm vụ.	- Kiküldetésre megyek.
- Có thể nói cho tôi ở đâu được không?	- Tudhatom, hová?
- Ở London.	- Londonba.
- Liệu có kẻ nào quan tâm đến việc anh không đạt được mục đích không?	- Érdeke-e valakinek, hogy ne érjen célba?
- Giáo chủ, tôi tin như vậy, sẽ cho hết mọi thứ trên đời để ngăn tôi thành công.	- Azt hiszem, a bíboros minden árat megadna érte, ha utazásom kudarcot vallana.
- Và anh đi một mình?	- Egyedül vág neki?
- Tôi đi một mình.	- Egyedül.
- Sao lại thế được?	- Miért?
- Người ta sẽ cho ám sát anh.	- Elteszik láb alól.
- Tôi sẽ chết khi làm nghĩa vụ của mình.	- Kötelességemet teljesítve halok meg.
- Nhưng sứ mạng của anh không được làm tròn.	- És nem teljesíti küldetését.
- Đúng vậy - D Artagnan nói.	- Ez igaz - mondta D’Artagnan.
- Tin tôi đi - Ông Treville tiếp tục - trong những cuộc phiêu lưu mạo hiểm này, phải có bốn để đến được một.	- Higgyen nekem - folytatta Tréville -, efféle ügyekre legalább négy ember kell: akkor az egyik célba ér.
- Không thổ lộ với họ cái bí mật mà chính tôi cũng không muốn biết chứ?	- Nagyságod ismeri Athost, Porthost és Aramist; hadd kérdezzem meg, segíthetnek-e nekem.
- Chúng tôi đã thề với nhau, một lần cho mọi lần, nhắm mắt tin nhau, hết lòng vì nhau trước mọi thử thách.	- Mit szólnak majd, ha nem árulja el nekik a titkot, melyről én önként lemondtam?
Vả lại, ông có thể nói với họ rằng ông hoàn toàn tin tưởng ở tôi, và họ sẽ không kém tin tôi hơn ông đâu.	- Egyszer s mindenkorra vak bizalmat és feltétlen hűséget esküdtünk egymásnak; meg aztán nagyságod megmondhatja nekik, hogy teljesen megbízik bennem: ők nem fognak bennem kételkedni.
- Tôi có thể cho họ mỗi người một kỳ phép mười lăm ngày, tất cả là thế này: cho Athos, vì vết thương vẫn luôn luôn nhức nhối, để đến vùng suối nóng ở Foócgiơ, cho Porthos và Aramis để đi theo bạn vì không muốn bỏ mặc bạn trong một tình cảnh đau đớn đến như vậy.	- Mindhármójuknak engedélyezhetek kétheti szabadságot, ehhez jogom van; Athos még most sem heverte ki múltkori sebesülését, ő elmehet fürdőre, Forges-ba; Porthos meg Aramis pedig elkísérheti jó barátját; miért is hagynák el sanyarú helyzetében?
Gửi cho họ giấy phép sẽ là bằng chứng tôi cho phép cuộc hành trình của họ.	Lakásukra küldetem szabadságos levelüket: ez lesz a bizonyíték, hogy hozzájárulok elutazásukhoz.
- Xin cám ơn ông, ông thật muôn vàn lần tốt.	- Köszönöm, uram, túl kegyes hozzám.
- Vậy anh hãy đi tìm họ ngay lúc này đi và tất cả phải được thi hành ngay đêm nay.	- Tehát keresse fel őket azonnal; intézzenek el mindent ma éjszaka. De várjon!
À, trước hết, hãy viết cho tôi đơn xin ông des Essarts.	Mindenekelőtt foglalja írásba kérelmét Des Essarts úrhoz.
Có thể anh đã bị một tên do thám theo dõi, và việc anh đến thăm tôi, trong trường hợp Giáo chủ đã biết sẽ được hợp pháp hóa.	Meglehet, hogy idejövet nyomon követte valami spion; akkor pedig a bíboros már régen tudja, hogy idejött; nem árt, ha jelenlétét megindo­kolja.
D Artagnan viết đơn xin, và ông De Treville nhận đơn từ tay chàng, đảm bảo trước hai giờ sáng bốn giấy phép sẽ đến đúng địa chỉ các lữ khách.	D’Artagnan megfogalmazta a kérvényt, Tréville úr átvette, és megnyugtatta, hogy hajnali kettőre mindegyik útitársának lakásán lesz a szabadságos levél.
- Làm ơn gửi giấy phép của tôi đến chỗ Athos - D Artagnan nói - Tôi sợ rằng trở về nhà tôi sẽ gặp chuyện chẳng lành.	- Nagyon kérem, kapitány uram, az enyémet Athos címére küldesse - szólt D’Artagnan. - Attól tartok, hívatlan vendég várhat, amikor hazatérek.
- Anh yên tâm.	- Ne féljen semmitől.
Vĩnh biệt, chúc thượng lộ bình an!	Szerencsés utat, Isten áldja!
- Ông De Treville gọi chàng lại.	- szólította vissza Tréville úr a fiatalembert.
D Artagnan rảo bước quay lại.	D’Artagnan visszafordult.
- Anh có tiền không?	- Pénze van?
- Ba trăm đồng vàng!	D’Artagnan megzörgette zsebében a pénzeszacskót. - Elég?
- Tốt lắm, với số tiền ấy có thể đi tận cùng thế giới.	- kérdezte Tréville.
Thôi đi đi.	- Háromszáz arany.
D Artagnan chào ông De Treville đang chìa tay bắt tay chàng.	- Rendben van, ennyivel akár a világ végéig utazhat; menjen hát.
Chàng siết chặt tay ông với lòng kính trọng xen lẫn sự biết ơn.	D’Artagnan elköszönt a kapitánytól, az meg kezét nyújtotta neki; D’Artagnan tisztelettel és hálával szorította meg.
Từ khi tới Paris, chàng chỉ một mực ca ngợi con người ưu tú ấy con người chàng luôn luôn thấy đáng tôn kính, trung thực và vĩ đại.	Amióta Párizsba érkezett, csak jót mondhatott a jeles férfiúra, aki mindig megbecsülésre méltónak, egyenes, nagy jellemnek mutatkozott.
Còn thêm điều này nữa: Mới thoạt nhìn chàng ngự lâm trẻ ấy và mỗi lần gặp lại, chàng tưởng như nhận thấy một nỗi buồn sâu sắc in trên gương mặt bạn mình.	Sőt nem is igen találkozott Aramisszal, s valahányszor látta, úgy rémlett neki, mély szomorúság ül vonásain.
Tối nay nữa, Aramis vẫn thức, vẻ mặt sầm tối, mơ màng.	Aramis ma este is komoran, mélázva virrasztott.
Aramis phân trần chàng buộc phải viết bằng tiếng Latinh một bài bình luận về chương thứ 18 kinh Thánh Augustin cho tuần sau, khiến chàng phải bận tâm nhiều.	D’Artagnan faggatni kezdte, mért olyan mélabús; Aramis bocsánatot kért, s azt mondta, a jövő héten latin nyelvű szövegmagyarázatot kell írnia Szent Ágoston XVIII. fejezetéhez, ez foglalja le minden gondolatát.
Đôi bạn chuyện trò được một lát thì một đầy tớ của ông De Treville bước vào cầm theo một gói kín có dấu niêm phong.	Alig beszélgetett egymással a két jó barát egy-két pillanatig, Tréville úr egyik szolgája lépett be, pecsétes boríték a kezében.
- Cái gì thế này?	- Hát ez mi?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Giấy phép ngài yêu cầu - người hầu trả lời.	- Uraságod szabadságot kért, a szabadságos levelet hoztam el - válaszolta a küldönc.
- Tôi hả, tôi có xin phép nghỉ đâu.	- Én nem kértem semmiféle szabadságot.
- Im đi và cầm lấy.	- Hallgasson és vegye át - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói - Và anh, anh bạn, đây là nửa đồng vàng thưởng công cho anh, anh về nói với ông Treville là ông Aramis thành thật và rất đỗi cám ơn ông.	- Neked meg barátom, nesze egy fél arany a fáradságodért; mondd meg Tréville úrnak, hogy Aramis úr igaz szívvel köszöni jóságát.
Thôi về!	Eredj!
Người hầu cúi rạp đất chào và đi ra.	Az inas földig hajolt, és távozott.
- Thế nghĩa là thế nào?	- Mit jelentsen ez?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Anh hãy cầm lấy cái cần thiết cho một cuộc hành trình mười lăm ngày và đi theo tôi.	- Készüljön fel egy kéthetes utazásra, és jöjjön velem. - Most hagyjam el Párizst, most, amikor azt sem tudom...
- Nhưng tôi không thể rời Paris lúc này mà không biết… - Aramis dừng lại.	Aramis elhallgatott.
- Không biết bây giờ nàng ra sao, có phải không?	- Hogy mi van vele, ugyebár?
- D Artagnan tiếp tục.	- fejezte D’Artagnan.
- Ai cơ?	- Kivel mi van?
- Ai bảo cậu có một người đàn bà ở đây?	- Honnét veszi, hogy egy hölgy járt itt?
- Aramis cãi, mặt nhợt như người chết.	- szólt Aramis, és elsápadt, mint a halál.
- Tôi đã trông thấy.	- Láttam.
- Và cậu có biết là ai không?	- Azt is tudja, kicsoda?
- Tôi ngờ ngợ thôi, ít ra là như vậy.	- Úgy hiszem, legalábbis gyanítom.
- Nghe đây - Aramis nói - một khi cậu nắm được bao nhiêu chuyện như vậy, hẳn cậu phải biết người đàn bà ấy bây giờ ra sao?	- Hát - szólt Aramis -, ha úgyis oly sokat tud, nem tudja véletlenül, mi lett a hölggyel?
- Tôi cho là nàng đã trở về Tours.	- Úgy sejtem, visszatért Tours-ba.
- Về Tours?	- Tours-ba?
Phải, đúng thế, cậu biết nàng rồi.	Úgy van, ez az: akkor hát ismeri.
- Bởi nàng sợ bị bắt.	- Miért nem írt?
- Làm sao nàng không viết cho tôi?	- Félt, hogy bajba keveri.
- Bởi vì nàng sợ làm hại anh.	- Köszönöm, D’Artagnan!
- D Artagnan, cậu cứu sống tôi rồi!	Az életem adja vissza! - kiáltott fel Aramis.
- Aramis reo lên - Tôi cứ tưởng mình bị khinh bỉ, phản bội.	- Azt hittem, semmibe vesz és már el is hagyott.
Tôi đã sung sướng biết mấy khi gặp lại nàng!	Micsoda boldogság volt, hogy viszontláthatom!
Tôi không thể ngờ rằng nàng đã hy sinh tự dọ của mình vì tôi, tuy nhiên nàng trở lại Paris là vì nguyên cớ gì?	Nem hittem, hogy kockára teszi szabadságát a kedvemért; de akkor miért jött mégis Párizsba?
- Vì cái nguyên cớ mà hôm nay chúng ta phải đi sang nước Anh.	- Amiért mi jelenleg Angliába készülünk.
- Nhưng nó là gì mới được chứ?	- Éspedig?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Rồi có ngày anh sẽ biết, Aramis ạ, nhưng còn lúc này, tôi sẽ bắt chước tính dè dặt của cháu gái ông tiến sĩ.	- Egyszer megtudja majd, egyelőre azonban, kedves Aramis, hadd legyen példaképem a teológus unokahúgának diszkréciója.
Aramis mỉm cười, vì chàng nhớ lại câu chuyện mình đã bịa ra tối hôm đó cho các bạn nghe.	Aramis elmosolyodott; eszébe jutott, mit mesélt valamelyik este barátainak.
- Thôi được, vậy một khi nàng đã rời Paris, và cậu đã chắc như vậy, D Artagnan, không có gì ngăn tôi được nữa, tôi sẵn sàng đi theo cậu.	- Nos, ha bizonyosan tudja, D’Artagnan, hogy a hölgy eltávozott Párizsból, nekem sincs itt semmi keresnivalóm, készségesen követem.
Cậu nói chúng ta đi…	Mit mond, hová is megyünk?
- Lúc này hãy đến Athos đã, và nếu anh muốn đến cùng thì nhanh nhanh lên, bởi chúng ta đã mất khá nhiều thời gian rồi.	- Egyelőre Athoshoz, és ha csakugyan velem jön, arra kérem, siessünk, mert máris sok időt elvesztegettünk.
- À mà, anh báo cho Bazin nữa.	Igaz is, szóljon Bazinnek.
- Bazin đi cùng chúng ta?	- Bazin is velünk jön?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
Aramis gọi Bazin, và sau khi đã ra lệnh cho y đi theo đến nhà Athos, chàng vơ áo choàng, cầm lấy gươm và ba khẩu súng ngắn, rồi mở đi mở lại ba bốn cái ngăn kéo xem có sót một đồng vàng nào không, chẳng thấy, chàng nói:	Aramis beszólította inasát, megparancsolta neki, jöjjön utánuk Athos lakására, aztán így szólt:
- Vậy ta đi thôi.	- Mehetünk.
Chỉ đến lúc ra khỏi nhà, Aramis mới đặt tay lên cánh tay D Artagnan, và nhìn thẳng vào mặt bạn và nói:	Amint kiléptek a házból, D’Artagnan vállára tette a kezét, és merőn rátekintett.
- Cậu không nói về người đàn bà ấy với ai chứ?	- Ugye nem szólt senkinek arról a hölgyről?
- Không một ai hết.	- kérdezte.
- Không cả với Athos và Porthos chứ?	- Senkinek a világon.
- Không hé một nửa lời.	- Athosnak és Porthosnak sem?
- Khá lắm!	- Akkor jó.
Yên tâm về cái điều quan trọng ấy, Aramis tiếp tục lên đường cùng D Artagnan, chẳng mấy chốc cả hai đã đến nhà Athos.	Miután ebben a fontos kérdésben így dűlőre jutottak, folytatták útjukat, és csakhamar megérkeztek Athos lakására.
Họ thấy Athos đang cầm một giấy phép trong tay và tay kia là bức thư của ông De Treville.	Amikor betoppantak, Athos egyik kezében éppen szabadságos levelét tartotta, a másikban Tréville úr levelét.
"Athos thân mến của tôi.	- kérdezte csodálkozva.
Vì sức khỏe của anh tuyệt đối đòi hỏi phải như vậy, tôi rất muốn anh phải nghỉ ngơ mười lăm ngày.	Kedves Athos, mivel egészségi állapota feltétlenül megköveteli, hozzájárulok, hogy két hetet pihenjen.
Thân ái	őszinte híve
Treville"	Tréville
- Anh Athos ơi, cái giấy phép và bức thư đó có nghĩa là phải đi theo tôi đấy.	- Megmondom, Athos: a szabadság és a levél azt jelenti, hogy velem kell jönnie.
- Đến suối nóng Foócgiơ?	- Fürdőre, Forges-ba?
- Đấy hoặc chỗ khác.	- Oda vagy máshová.
- Để phục vụ nhà Vua ư?	- A király kívánja így?
Nhà Vua hoặc Hoàng hậu, chả phải chúng ta là bầy tôi của hai vị sao?	- A király vagy a királyné; vagy talán, nem Őfelségeik szolgái vagyunk?
Đúng lúc ấy thì Porthos vào.	E pillanatban lépett be Porthos.
- Từ khi họ có những người bạn xin hộ họ.	- Amióta jó barátjuk kér helyettük is.
- Chà chà!	- Hohó!
- Porthos nói - Hình như có chuyện gì mới ở đây chăng?	- szólt Porthos - valami meglepetést szimatolok!
- Phải, chúng ta ra đi - Aramis nói.	- Úgy van, utazunk - mondta Aramis.
- Đến nước nào?	- Mi tájra?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Thật tình, tôi chẳng biết gì lắm - Athos nói - hỏi D Artagnan ấy.	- Bizisten, magam sem nagyon tudom - szólt Athos -, kérdezd meg D’Artagnant.
- Đến London, thưa các vị.	- Londonba, urak - mondta D’Artagnan.
Đến London?	- Londonba!
- Porthos kêu lên - Và chúng ta sẽ làm gì ở London đây?	- kiáltott fel Porthos - mi keresnivalónk van Londonban?
- Đó lại là điều tôi không thể nói với các vị được.	- Erről nem beszélhetek, uraim, csak annyit kérek, bízzanak bennem.
- Nhưng để đi đến London - Porthos thêm - Cần phải có tiền, mà tôi thì chẳng có một xu nào cả.	- Az ám - szólt közbe Porthos -, csakhogy a londoni útra pénz is kell, nekem pedig egy vasam sincs.
- Tôi cũng vậy - Aramis nói.	- Nekem sincs - szólt Aramis.
- Tôi cũng thế - Athos nói.	- Nekem sincs - szólt Athos.
- Tôi có - D Artagnan vừa nói vừa rút kho báu từ trong túi mình ra và đặt lên bàn - Trong túi này có ba trăm đồng vàng.	- Van nekem - mondta D’Artagnan, azzal előhúzta a vagyont érő zacskót a zsebéből, és az asztalra tette.
Mỗi người hãy cầm lấy, thế là đủ để đi đến London và cho lúc trở về.	- Háromszáz arany van benne, mindegyikünknek jut belőle hetvenöt: épp ennyi kell jövet-menet a londoni útra.
Vả lại, cứ yên tâm, chúng ta sẽ không đến London tất cả đâu?	Különben sincs miért aggódnunk, úgysem érünk oda vala­mennyien.
- Tại sao thế?	- Miért ne érnénk?
- Bởi vì rất có thể, có một vài người trong chúng ta sẽ ở lại dọc đường.	- Mivel útközben minden valószínűség szerint lemarad majd egyik-másikunk.
- Nhưng như vậy phải chăng chúng ta đang tiến hành một chiến dịch?	- Csak nem hadba indulunk?
- Và nguy hiểm nhất, tôi xin báo trước như vậy.	- De bizony hadba, és utunk, meg kell mondanom, csöppet sem lesz veszélytelen.
- Ra thế!	- Hohó!
Porthos nói - Nhưng một khi nhỡ ra chúng ta bị giết chết, ít ra tôi cũng muốn biết tại sao chứ?	Ha már vásárra viszem a bőröm - szólt Porthos -, talán csak megtudhatom kiért?
- Cậu vội quá đấy!	- Sokra mégy vele!
- Athos nói.	- mondta Athos.
- Tuy nhiên tôi đồng ý với Porthos! - Aramis nói.	- Nem azért mondom - szólalt meg Aramis -, de én is helyeslem Porthos kérdését.
- Nhà Vua phải chăng có lệ phải trình bày với cái vị?	- Talán számadással tartozik nekünk a király?
Tại sao ư?	Hogy miért?
Các vị chẳng áy náy gì đâu.	Bánja az ördög.
- D Artagnan nói đúng - Athos nói - Đây là ba giấy phép của chúng ta do ông De Treville cấp, và đây là ba trăm đồng vàng chẳng biết từ đâu ra.	- D’Artagnannak igaza van - szólt Athos -, itt van Tréville úrtól három szabadságos levél, s itt van háromszáz arany, fene bánja, kitől.
Vậy ta đi thôi, và sẵn sàng chết ở nơi người ta bảo ta đi.	Ott kaszaboltassuk le magunkat, ahová küldenek.
Cuộc đời có đáng đặt ra bao nhiêu câu hỏi như vậy không?	Az élet fabatkát sem ér, nem érdemes annyit kérdezősködni.
D Artagnan, tôi sẵn sàng đi theo cậu.	D’Artagnan, követlek, parancsolj velem.
- Cả tôi nữa - Porthos nói.	- Velem is - szólt Porthos.
- Tôi cũng vậy - Aramis nói - Tôi cũng chẳng buồn bực phải rời khỏi Paris đâu.	- Velem is - mondta Aramis.
Tôi đang cần tiêu khiển.	- Nem is bánom, hogy kimozdulhatok Párizsból.
D Artagnan nói:	Jó lesz egy kis változatosság.
- Yên trí, các vị sẽ được tiêu khiển.	- Változatosságban éppen nem lesz hiány, ne féljenek, urak!
- Còn bây giờ, khi nào chúng ta đi đây?	- mondta D’Artagnan. - No jó, és mikor indulunk?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Ngay lập tức - D Artagnan trả lời - Không còn một chút nào để mất đâu.	- Máris - felelte D’Artagnan -, percet sem veszíthetünk. - Hahó!
- Ê này, Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin!	Grimaud, Planchet, Mousqueton, Bazin!
Quả thật, mỗi lính ngự lâm đều để ngựa của mình và của người hầu ở tổng dinh như ở doanh trại.	Mert valamennyi testőr a nagy palotában tartotta mind a saját lovát, mind az inasáét, akár egy kaszárnyában.
Planchet, Grimaud, Mousqueton, Bazin vội vàng đi ngay.	Planchet, Grimaud, Mousqueton és Bazin nyomban nekiiramodott.
- Bây giờ, chúng ta phải vạch kế hoạch tác chiến - Porthos nói - Chúng ta đi đâu trước nào?	- Most pedig csináljunk haditervet - szólalt meg Porthos. - Mi a legközelebbi úticél?
- Đến Cale - D Artagnan nói - đó là con đường đi thẳng đến London.	- Calais - mondta D’Artagnan - az a legrövidebb út London felé.
Porthos nói:	- Helyes!
- Tôi có ý kiến.	- felelte Porthos - elmondom, hogyan képzelem én.
- Nói đi.	- Beszélj.
- Bốn người đi cùng nhau sẽ bị nghi ngờ.	- Ha négy férfi együtt utazik, az gyanús.
Aramis sẽ đi theo chúng ta bằng đường Noayông. Còn D Artagnan, cậu ấy sẽ đi bằng đường nào thì đi, bằng y phục của Planchet, còn Planchet sẽ đi theo chúng ta thành D Artagnan và với đồng phục quân cận vệ.	Athos két óra múlva indul Amiens felé, Aramis a noyoni úton jön utánunk, D’Artagnan pedig tetszése szerint választhat utat, de Planchet ruhájában, Planchet viszont D’Artagnannak öltözve testőr-egyenruhában követ bennünket.
- Thưa các vị - Athos nói - tôi thấy mang theo bọn người hầu trong "một việc hệ trọng" như thế này sẽ chẳng hay ho gì. Một bí mật không may có thể bị một nhà quý tộc để lộ.	- Uraim - szólt Athos -, véleményem szerint efféle dologban semmi szükség az inasainkra: nemesember elárulhatja véletlenül a rábízott titkot, az inasféle azonban pénzért majdnem mindig eladja.
D Artagnan nói: - Tôi thấy kế hoạch của Porthos hình như không thể thực hiện được ở chỗ bản thân tôi cũng không biết chỉ dẫn các anh điều gì.	- Azt hiszem, Porthos terve nem használható - szólalt meg D’Artagnan -, hisz magam sem nagyon tudom, milyen utasítást adjak.
Vậy theo ý tôi, ta cứ nên đi thành đoàn.	Én csupán küldönc vagyok, semmi egyéb.
Nếu tôi bị giết, một trong các anh sẽ giữ lấy và các anh tiếp tục lên đường.	A levelet pecsét védi, másolatom nincs, nem is készíttethetek, úgy gondolom hát, együtt kell utaznunk.
Đó là tất cả việc cần làm.	Itt a levél, ebben a zsebemben.
- Hoan hô D Artagnan! Ý kiến cậu cũng là ý kiến tôi!	- Azzal megmutatta melyik zsebében van a levél.
Họ muốn bắt giữ chúng ta, chúng ta sẽ chống trả.	- Brávó, D’Artagnan, számból vetted ki a szót - mondta Athos.
Họ xét xử chúng ta, chúng ta cứ một mực không có ý định nào khác ngoài việc trầm mình ngày mấy lần trong nước biển.	- Egyébiránt mindennél fontosabb a következetesség; én fürdőre megyek, s ti elkísértek; Forges helyett azonban a tengert választottam, hisz megtehetem.
Nếu họ phái một đạo quân tới chống lại chúng ta, chúng ta sẽ giao chiến, và người nào sống sót, như D Artagnan nói sẽ mang thư đi.	Felfegyverezzük a négy inast is, pisztollyal, karabéllyal; ha sereget küldenek a nyakunkra, megütközünk, és aki életben marad, elviszi a levelet úgy, amint D’Artagnan mondta.
- Nói hay lắm!	- Remek!
- Aramít~ reo lên - Anh không hay nói, Athos ạ, nhưng khi anh nói, thì cứ như thánh Jean miệng vàng.	- kiáltott fel Aramis - ritkán szólalsz, Athos, de ha megszólalsz, te vagy a mi aranyszájú Szent Jánosunk.
Tôi tán thành kế hoạch của Athos.	Athos tervét elfogadom.
Còn cậu, Porthos?	Hát te, Porthos?
- Tôi cũng vậy, nếu hợp ý D Artagnan.	- Én is - szólt Porthos -, ha D’Artagnannak megfelel.
D Artagnan là người mang thư tất nhiên phải là chỉ huy cuộc mạo hiểm, cậu ấy quyết định và chúng ta thi hành.	A levelet D’Artagnan viszi, tehát nyilvánvalóan ő a parancsnokunk; amit határoz, végrehajtjuk.
- Vậy thì tôi quyết định chúng ta chấp nhận kế hoạch của Athos và nửa giờ nữa chúng ta lên đường.	- Akkor hát - felelt rá D’Artagnan -, azt határozom, fogadjuk el Athos tervét, és induljunk negyedóra múlva.
- Chấp nhận!	- Elfogadjuk!
- Ba người ngự lâm đồng thanh hô lên.	- felelte kórusban a három testőr.
Du hành	ÚTON
Dẫu không nói, họ vẫn chịu ảnh hưởng của bóng đêm và nhìn đâu cũng thấy ổ phục kích.	A hajnali derengésben aztán megoldódott a nyelvük, s a napfény meghozta jókedvüket is.
Thật giống như đêm trước một cuộc giao chiến, tim đập mạnh, mắt long lanh, người ta cảm thấy cuộc đời mình sắp lìa bỏ suy cho cùng vẫn là một cái gì tốt đẹp.	Különben félelmetes volt a hadmenet: a fekete testőrlovak harcias külseje, gyakorlatokban szerzett szabályos ügetése messziről elárulta, hogy hadi fegyelemhez szokott nemes állatok, és leleplezte inkognitójukat, bármily óvatosak voltak is gazdáik.
Cảnh tượng đoàn người ngựa xem ra thật dữ dội.	Mögöttük haladtak állig fegyverben inasaik.
Những tên hầu theo sau, vũ trang đến tận răng.	Itt volt az ideje, hogy reggelizzenek.
Mọi việc đều ổn thỏa cho tới khi đến Sángtily vào lúc tám giờ sáng.	Egy fogadó állt az útfélen, cégére Szent Márton, amint éppen a koldusnak nyújtja fél köpönyegét.
Phải ăn sáng đã.	Itt leszálltak.
Bọn người hầu được lệnh không được tháo yên cương ngựa và ở tư thế sẵn sàng đi ngay.	Az inasoknak megparancsolták, ne nyergeljék le a lovakat, és álljanak készen, mert nyomban folytatják az utat.
Bọn họ vào căn phòng công cộng và ngồi vào bàn.	Beléptek a nagyszobába, és asztalhoz ültek.
Một nhà quý tộc theo đường D Artagnan vừa tới cũng vào ngồi cùng bàn và điểm tâm.	Az asztalnál már egy nemes reggelizett; Dammartin felől érkezett a fogadóba.
Nhưng khi Mousqueton vào báo ngựa đã sẵn sàng, và khi mọi người đứng lên, người lạ đề nghị Porthos nâng cốc chúc sức khỏe Giáo chủ.	Ám amikor Mousqueton éppen jelentette, hogy a lovak útra készen állnak, s amikor a négy cimbora felállt az asztal mellől, az idegen felszólította Porthost, igyék a bíboros egészségére.
Porthos trả lời chàng không đòi hỏi gì hơn nếu người lạ đến lượt mình cũng xuống chúc sức khỏe nhà Vua.	Porthos azt felelte, hogy szíves-örömest, ha az idegen viszont a király egészségére koccint.
Người lạ hét lên hắn không biết nhà Vua nào ngoài Giáo chủ.	A férfi felpattant; neki nincs más királya, csupán a bíboros.
Porthos gọi hắn là thằng say rượu.	Porthos a szemébe vágta, hogy részeg, az idegen kivonta kardját.
Người lạ rút gươm.	- Ostobaság, Porthos!
- Cậu lại làm một chuyện dại dột rồi - Athos nói - thôi kệ vậy, lúc này có lùi cũng không được rồi, giết nó đi rồi đuổi kịp bọn mình càng nhanh càng tốt.	- szólt oda Athos - de mindegy, most már állja a sarat: ölje meg ezt, s amilyen gyorsan csak lehet, siessen utánunk.
Và cả ba đều lên ngựa phi nước đại ra đi trong khi Porthos hứa với đối thủ sẽ đâm xuyên qua người hắn bằng tất cả các thế của thuật đấu gươm.	Máris lóra pattantak mind a hárman, és tovanyargaltak, Porthos pedig eközben megígérte az idegennek, hogy szitává lyukasztja a vívás valamennyi ismert szabálya szerint.
- Thế là xong một tên?	- Az első!
- Nhưng tại sao tên đó lại tấn công vào Porthos thay vì mọi người khác?	- mondta Athos, miután vagy ötszáz lépésnyire jutottak. - De miért éppen Porthosra támadt ez az ember?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Tại vì - Porthos nói to hơn tất cả chúng ta, nó tưởng anh ấy là chỉ huy - D Artagnan nói. Athos lẩm nhẩm:	- Mert Porthos eresztette ki legjobban a hangját, s az illető azt hitte, ő a parancsnok - felelte D’Artagnan.
- Mình luôn bảo, cái cậu tập sự Gátxcông này là một tay khôn ngoan thâm thúy mà.	- Mindig mondtam, hogy a bölcsesség kútfeje ez a gascogne-i tacskó - dörmögte Athos.
Các lữ khách lại tiếp tục lên đường.	Azzal utasaink tovább ügettek.
Đến Bôve, họ dừng lại hai giờ, vừa để cho ngựa thở, vừa để chờ Porthos.	Beauvais-ban két órát időztek, részint azért, hogy a lovak kifújják magukat, részint hogy megvárják Porthost.
Không thấy Porthos đến, cũng chẳng có tin gì về chàng, họ lại lên đường.	A két óra eltelt, de Porthos nem mutatkozott, hírt sem küldött, így hát megint útnak eredtek.
Đi khỏi Bôve chừng một dặm, đến một chỗ đường đi thắt lại giữa hai vạt đất, họ gặp một bọn tám đến mười người, lợi dụng đoạn đường bị bong đá lát có vẻ như đang làm việc ở đó bằng việc đào hố và xẻ rãnh bùn.	Beauvais-től egy mérföldnyire két part között összeszűkül az út; e helyen nyolc-tíz férfi került elébük; felhasználva a kövezet fogyatékosságát, úgy tettek, mintha az utat javítanák, de valójában árkokat ástak a földbe, és sáros kátyúkkal szabdalták össze.
Aramis sợ bẩn ủng trong lớp vữa nhân tạo ấy, quát mắng bọn họ thậm tệ.	Aramis nem akarta besározni csizmáját ebben a mesterséges latyakban, és keményen ráförmedt az emberekre.
Athos muốn ngăn chàng lại, nhưng đã quá muộn.	Athos szerette volna leinteni, de már későn.
Những người thợ bèn châm chọc các lữ khách, sự cấc lấc của họ làm điên đầu cả đến chàng Athos tính lạnh, đến mức thúc ngựa xông vào một người trong bọn.	A munkások gúnyos szavakkal támadtak az utasokra, oly pimaszul, hogy még a szenvtelen Athosnak is fejébe szállt a vér, lovával az egyik útkaparóhoz ugratott.
Tuy nhiên chỉ có mỗi Mousqueton ngã ngựa không phải vì bị trọng thương, mà vì hắn không thể nhìn thấy vết thương, chắc hắn tưởng nguy hiểm chứ đâu phải thường.	De mindössze Mousqueton esett le a lóról, nem is azért, mert súlyosan megsebesült, hanem mivel nem láthatta, hol érte a lövés, nyilván úgy gondolta, hogy sebe jóval súlyosabb, mint amilyen való­jában volt.
- Đây là một ổ phục kích - D Artagnan nói - Đừng bắn nữa, lên đường thôi.	- Kelepce! - szólt D’Artagnan - egyetlen gyutacsunkat se vesztegessük. - Tovább!
Aramis tuy bị thương vẫn giữ chặt bờm ngựa, đi theo những người khác.	Aramis megsebesült ugyan, de megragadta lova sörényét, és az állat vitte őt is a többiek után.
Ngựa của Mousqueton cũng đuổi kịp đoàn và phi một mình không chủ.	Mousqueton lova is utolérte őket, és üres nyereggel ügetett a sorban.
- Chúng ta sẽ có một con ngựa để thay đây.	- Lesz már vezetéklovunk is - mondotta Athos.
Athos nói. - Giá tôi có một chiếc mũ thì tốt quá - D Artagnan nói - Mũ của tôi bị đạn làm bay mất rồi.	- Inkább kalapom volna - szólt D’Artagnan -, elvitte egy golyó.
Kể cũng may chán, vì bức thư không để ở trong mũ.	Bizisten még jó, hogy nem volt benne a levél.
Aramis nói:	- Hajjaj!
- Nhưng bọn chúng sẽ giết Porthos khi cậu ấy qua đây mất.	Ha szegény Porthos ideér, biztosan megölik - szólt Aramis.
- Nếu Porthos còn đứng vững trên đôi chân của mình, có lẽ cậu ấy bây giờ đã đuổi kịp chúng ta - Athos nói - Tôi nghĩ lúc giao tranh, tên say sẽ tỉnh rượu.	- Ha Porthos még talpon állna, azóta már ő is itt volna velünk - mondta Athos. - Úgy vélem, a mi részegünk azon nyomban kijózanodott.
Rồi họ lại phi ngựa trong hai tiếng nữa, cho dù ngựa đã quá mệt đến nỗi họ sợ chúng không chịu cho cưỡi nữa.	Újabb két órát ügettek, bár a lovak rendkívül kifáradtak, és félő volt, hogy hamarosan kidőlnek.
Các lữ khách đi theo lối tắt hy vọng sẽ bớt lo.	Utasaink egy átalútra tértek; remélték, így nyugodtabban jutnak előre.
Nhưng đến Crevơcơ (Crève - Vỡ tim), Aramis tuyên bố chàng không thể đi xa hơn được nữa.	Aramis azonban Crčve­coeurben kijelentette, hogy nem bírja tovább.
Quả thật, để đi được đến đây, chàng đã phải lấy hết can đảm được che giấu dưới bề ngoài trang nhã và cung cách lịch thiệp của mình.	Tudjuk, mennyi bátorságot leplezett eleganciája és csiszolt modora; szüksége is volt erre a bátorságra, hogy idáig kihúzza.
Rồi họ lại lên đường với hy vọng đến ngủ ở Amiêng.	Bazint is mellette hagyták; a derék inas amúgy is hátramozdító volt, mihelyt puskaporos lett a levegő.
Rong ruổi trên đường, lúc này chỉ còn Grimaud, Planchet và hai ông chủ, Athos nói:	A többiek azt remélték, hogy az éjszakát Amiens-ben tölthetik, és továbbindultak.
- Mẹ kiếp!	- Az áldóját!
- Thôi đừng thề thốt nữa - D Artagnan nói - Hãy phi lên, nếu lũ ngựa còn chịu.	- szólalt meg Athos, midőn ismét kijutottak az útra (most már csak a két úr meg Planchet és Grimaud) - az áldóját!
Họ đến Amiêng vào lúc nửa đêm và xuống ngựa ở quán trọ Huệ vàng.	- Ne esküdjünk - mondta D’Artagnan -, ügessünk inkább, ha ugyan még bírják a lovak.
Chủ quán có vẻ là một người lương thiện nhất trên đời.	Azzal belevágták sarkantyújukat a paripák horpaszába; és azok erőt is merítettek az erélyes biztatásból.
Lão ta tay mang cây đèn nến, tay kia ngả mũ bông chào đón khách.	Éjfélkor érkeztek meg Amiens-be, és az Arany Liliom fogadóba szálltak.
Hắn muốn để hai vị khách, mỗi người ngủ một căn phòng duyên dáng, nhưng chán nỗi mỗi phòng lại ở mỗi đầu quán trọ.	Ránézvést a fogadós a becsület szobra lehetett volna, jobb kezében gyertyatartó, baljában pamutsipka, így fogadta utasainkat; külön-külön óhajtotta elszállásolni őket, egy-egy igen kellemes szobában.
Họ vừa xếp đặt chỗ ngủ và chặn cửa phía trong xong thì có tiếng gõ cửa sổ trông ra sân, họ hỏi xem ai thì nhận ra tiếng nói của những người hầu, và mở ra.	Éppen elrendezték fekvőhelyüket, és eltorlaszolták belülről az ajtót, amikor valaki megkopog­tatta az udvar felől a zsalut.
Quả nhiên đó là Planchet và Grimaud.	Megkérdezték, ki az; megismerték inasaik hangját, és ajtót nyitottak.
Planchet nói:	Csakugyan Planchet és Grimaud lépett be.
- Một mình Grimaud thôi cũng đủ để canh ngựa, và nếu các ông muốn, tôi sẽ nằm chắn cửa, như thế các ông sẽ yên trí không ai lọt vào chỗ các ông được.	- Grimaud egymaga is elég lesz a lovaknál - mondta Planchet -, én a küszöbre heveredek, ha az urak is úgy akarják; így aztán biztosan nem jut be senki.
- Thế anh ngủ trên cái gì?	- Mire fekszel?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
Planchet trả lời: - Giường tôi đây.	- Már van ágyam - felelte Planchet.
- Và anh ta chỉ một bó rơm.	Azzal egy nyaláb szalmára mutatott.
- Vậy vào đi! - D Artagnan nói - Anh có lý đấy, cái bộ mặt lão chủ quán làm ta không ưa, trông thớ lợ quá. Athos nói:	- Hát akkor gyere - mondta D’Artagnan -, igazad van: nem szeretem a fogadós ábrázatát, túlságosan is mézesmázos.
- Cả tôi nữa cũng thấy thế.	- Én se szívelem - tette hozzá Athos.
Planchet trèo qua cửa sổ, nằm chắn ngang cửa, còn Grimaud thì chui vào chồng ngựa đảm bảo năm giờ sáng anh ta và ngựa đã sẵn sàng.	Planchet kilépett az ablakon, keresztbe feküdt az ajtó előtt.
Lúc bốn giờ sáng, có tiếng ầm ầm ở chuồng ngựa.	Hajnali négykor nagy zenebona tört ki az istállóban.
Grimaud muốn đánh thức bọn trai coi ngựa, và bọn chúng đã đánh hắn.	Grimaud fel akarta kelteni az istálló­fiúkat, s azok agyba-főbe verték.
Khi mấy người mở cửa sổ, thì thấy gã hầu tội nghiệp nằm bất tỉnh, đầu bị một đòn cán chĩa đánh vỡ.	Amikor kitárták az ablakot, ott hevert szegény fiú eszmélet­lenül, villanyéllel törték be a fejét.
Planchet đi xuống sân và định gióng lại yên cương cho ngựa.	Planchet az udvarba sietett, hogy felnyergelje a lovakat; a lovak lesántultak.
Nhưng do một sự nhầm lẫn không thể chấp nhận được, kẻ có vẻ là thú y giải phẫu mà người ta sai đi tìm để trích máu cho con ngựa của chủ quán, lại trích ngay con ngựa của Mousqueton. Việc đó khiến mọi người trở nên lo lắng.	Csupán Mousqueton paripája bírta volna az utat, mert előző nap üres nyereggel ügetett öt-hat órát, azonban érthetetlen tévedés folytán az állatorvos-felcser, akit állítólag azért hívattak el, hogy a fogadós lován vágjon eret, Mousqueton lovát véreztette ki.
Tất cả những tai họa kế tiếp nhau có thể do rủi ro, nhưng cũng rất có thể là kết quả của một âm mưu.	Utasaink kezdték elveszteni nyugalmukat; lehet, hogy csupán véletlenségből halmozódnak így a balesetek, de az is lehet, hogy mindez titkos ármány műve.
Athos và D Artagnan ra ngoài, trong khi đó Planchet hỏi thăm xem xung quanh đây, có ba con ngựa nào muốn bán không?	Athos és D’Artagnan kisietett a szobából, Planchet pedig körülnézett, nem vehetne-e három lovat a közelben.
Ở ngoài cửa có hai con ngựa yên cương sẵn sàng, sung sức và lực lưỡng.	Két felnyergelt, virgonc, pihent ló állt a kapuban.
Gã hỏi chủ ngựa đâu, người ta trả lời, họ cũng qua đêm ở đây và lúc này đang tính tiền trả chủ quán.	Megkérdezte, hol találja meg gazdáikat: azt válaszolták, hogy a lovasok a fogadóban töltötték az éjszakát, és épp most számolnak el a fogadóssal.
Athos đi xuống để trả tiền trọ. Còn D Artagnan và Planchet đứng ở cửa trông ra phố.	Athos lement kifizetni a számlát, D’Artagnan és Planchet meg a kapuban várakozott.
Athos không nghi ngờ gì lấy ra hai đồng vàng để trả.	Athos mit sem gyanítva belépett, és két aranyat húzott elő a zsebéből.
Chủ quán chỉ có một mình và đang ngồi trước bàn làm việc mà một trong số ngăn kéo đã hé mở.	A fogadós egymaga ült a szobában, asztalának egyik fiókja félig nyitva volt.
- Athos vừa nói vừa tiến lại - Tao sẽ cắt tai mày.	- Nyavalyás - felelte Athos és nekirontott -, kitépem a füled!
Cùng lúc đó, bốn người trang bị đến tận răng, qua cửa bèn xông vào và nhảy bổ lên Athos.	Abban a pillanatban négy állig fegyverzett férfi rohant be kétfelől, és Athosra vetették magukat.
- Tôi bị bắt - Athos đồn hết sức kêu thật to - chạy đi thôi, D Artagnan phóng ngựa đi, phóng ngựa mau!	- Lefognak! - kiabált Athos teli tüdőből; - oldjatok kereket D’Artagnan, rajta!
D Artagnan vì Planchet không để nhắc lại đến lần thứ hai, tháo luôn hai con ngựa chờ ở cửa, nhảy lên, thúc đinh vào bụng ngựa, phóng như bay.	D’Artagnannak és Planchet-nek sem kellett még egyszer mondani, elkötötték a kapuban vára­kozó két lovat, nyeregbe pattantak, a paripák oldalába vágták sarkantyújukat, és lóhálában elvágtattak.
D Artagnan vừa phi vừa hỏi Planchet:	- Mi történt Athosszal, nem tudod?
- Mày có biết Athos bây giờ ra sao không?	- kérdezte Planchet-től D’Artagnan, miközben tova­ügettek.
- Ồ thưa ông - Planchet nói - tôi trông thấy hai tên ngã vì trúng hai phát đạn, và qua cửa kính, tôi thấy hình như ông đang đọ gươm với những tên khác.	- Hej, uram - mondta Planchet -, ketten haraptak a fűbe két lövéstől, s ha jól láttam az üvegablakon, kardvégre kapta a többieket.
- Hoan hô Athos!	- Athos, derék cimbora!
- D Artagnan lẩm nhẩm.	- dörmögte D’Artagnan.
Planchet tiến lên, mày tốt lắm!	Tovább Planchet, tovább!
Tiến lên!	Derék fickó vagy.
- Thưa ông, tôi đã nói với ông rồi - Planchet trả lời. Dân Pica, khi dùng mới biết mà.	- Mondtam én, uram - felelte Planchet -, csak az idő mutatja meg, milyenek a picardok; az meg külön sarkall, hogy szülőföldemen vagyunk.
Hơn nữa, tôi đang trên mảnh đất quê hương, tôi càng phấn khích.	Azzal veszettül nyargaltak tovább mind a ketten, és meg sem álltak Saint-Omerig.
Cách cửa ô của Cale chừng trăm bước, ngựa của D Artagnan quỵ ngã, không có cách nào làm cho nó đứng lên được, máu trào ra mũi và hai mắt, còn lại con ngựa của Planchet, nhưng nó cũng dừng lại, không có cách nào làm nó lại đi nữa.	Száz lépésnyire Calais kapuitól D’Artagnan lova kidőlt, orrából vér folyt, szeme vérben úszott, semmiképp nem lehetett talpra állítani.
Cũng may chỉ còn cách thành phố trăm bước, họ bỏ ngựa lại trên đường và chạy về phía cảng.	Egy lovuk maradt csupán, a Planchet-é, de az megmakacsolta magát, s hiába nógatták, nem mozdult.
Planchet ra hiệu cho chủ mình chú ý đến một nhà quý tộc cùng với người hầu đi trước bọn họ chừng năm mươi bước.	Szerencsére, mint említettük, száz lépésnyire voltak a várostól: otthagyták az úton a két hátas­lovat, s a kikötőbe rohantak.
Nhưng sáng nay có lệnh không được để người nào không được phép khẩn cấp của Giáo chủ đi qua.	Csizmáját belepte a por, azt tudakolta, nem kelhetne-e át nyomban Angliába.
- Tôi có giấy phép đó - Gã quý tộc vừa nói vừa rút mảnh giấy trong túi ra - Giấy phép đây!	- Átkelni nem volna nehéz - felelte az egyik bárka tulajdonosa, aki éppen útrakészen állt -, de éppen ma reggel parancs érkezett, hogy senki nem szállhat vízre, hacsak fel nem mutatja a bíboros úr különleges engedélyét.
- Ông hãy đem đến trấn thủ cảng xác nhận - chủ thuyền nói - và đưa cho tôi giấy ưu tiên.	- Nekem megvan az engedélyem - mondta a nemes, és egy papirost húzott elő a zsebéből -, tessék!
- Tôi phải tìm ông trấn thủ ở đâu?	- Láttamoztassa a kikötő parancsnokával - válaszolt a hajós -, és velem keljen át.
- Ở dã thự của ông ấy.	- Hol a parancsnok?
- Dã thự ấy ở đâu?	- A nyári lakában.
- Cách thành phố một phần tư dặm.	- És hol van az?
Kia kìa, từ đây ông cũng nhìn thấy, cái mái lợp đá đen ở chân cái gò nhỏ ấy.	- A várostól negyed mérföldnyire; nézze csak, ott a kis halom aljában; éppen ide látszik a palateteje.
- Tốt lắm!	- Remek!
- Gã quý tộc nói.	- mondta a nemes.
Và cùng với người hầu, gã đi theo con đường dẫn đến dã thự của viên trấn thủ.	Azzal megindult a parancsnok nyári laka felé, nyomában inasa.
D Artagnan và Planchet đi theo gã quý tộc với khoảng cách năm trăm bước.	D’Artagnan és Planchet ötszáz lépésnyi távolságban követte.
Ra khỏi thành phố, D Artagnan rảo bước đuổi kịp gã, vừa lúc gã đi vào một cánh rừng nhỏ.	Amint a városból, kijutottak, D’Artagnan meggyorsította lépteit, s utol is érte a nemest épp egy erdőcske szélén.
- Thưa ông - D Artagnan nói - Ông có vẻ rất vội vã?	- Uram - szólította meg -, úgy látom, fölöttébb siet.
- Người ta không thể vội hơn thế, thưa ông.	- Fölöttébb, uram.
- Tôi lấy làm tiếc - D Artagnan nói - vì tôi cũng rất vội, nên tôi muốn nhờ ông giúp tôi một việc.	- Végtelenül sajnálom - mondta D’Artagnan -, de én is rendkívül sietek, s ezért arra kérném segítsen rajtam.
- Việc gì?	- Hogyan?
- Để tôi đi trước.	- Engedje, hogy elsőnek én keljek át.
- Không được - gã quý tộc nói - tôi đã đi sáu mươi dặm và mất bốn mươi tư giờ và trưa mai tôi đã phải ở London.	- Lehetetlen - szólt a nemes -, hatvan mérföldet rohantam negyvennégy óra alatt, holnap délre Londonba kell érnem.
- Tôi cũng đi cùng con đường ấy trong bốn mươi giờ và mười giờ sáng mai tôi phải ở London.	- Én is megtettem ugyanennyit, de negyven óra alatt, s nekem holnap reggel tízre kell London­ba érnem.
- Công việc của nhà Vua!	- Királyi kiküldetés!
- Gã quý tộc nói.	- mondta a nemes.
- Công việc của chính tôi!	- Magánkiküldetés!
- D Artagnan nói.	- felelte D’Artagnan.
- Tôi thấy hình như ông định cố tình gây sự với tôi.	- Ha jól látom, belém akar kötni erőnek erejével.
- Mẹ kiếp! Thế ông muốn nó là thế nào?	- Mi mást akarnék, a rézangyalát!
- Ông muốn gì?	- Mit óhajt?
- Ông muốn biết điều đó ư?	- Kíváncsi rá?
- Hẳn rồi.	- Nagyon.
- Tôi cho là ông đang đùa.	- Tréfálni tetszik, ha nem tévedek.
- Tôi chả bao giờ đùa.	- Én nem tréfálok soha.
- Để tôi đi!	- Engedjen utamra!
- Ông không đi được đâu.	- Majd ha fagy.
- Anh bạn trẻ tử tế của ta ạ, ta sẽ bắn vỡ đầu anh, Lubanh đâu, súng ngắn của ta.	- Drága fiacskám, úgy látom, szét kell vernem a koponyáját.
- Planchet!	Hé, Lubin!
- D Artagnan nói - hãy lo tên hầu, còn ta lo thằng chủ.	A pisztolyomat. - Planchet - szólt D’Artagnan -, foglalkozz az inassal, a gazdájával én foglalkozom.
Planchet hăng hái lập chiến công đầu, nhảy bổ lên Lubanh, và vì khỏe và dũng mãnh, hắn quật Lubanh ngã ngửa ra và tì gối lên ngực rồi nói với D Artagnan:	Planchet vérszemet kapott előző sikerétől, Lubinre rontott, s mivel edzett volt és erős, kétvállra terítette, s a mellére térdepelt.
- Ông chủ, ông lo việc của ông đi, còn tôi, tôi đã làm xong việc của tôi rồi.	- Lásson hozzá, uram - szólt Planchet -, én már be is fejeztem.
Thấy vậy, gã quý tộc rút gươm nhảy bổ vào D Artagnan, nhưng gã gặp phải một đối thủ khó nuốt.	Ezek láttán a nemes kivonta kardját, és D’Artagnanra támadt, de ugyancsak emberére talált.
Trong khoảng ba giây đồng hồ D Artagnan đã cho hắn ba nhát gươm, mỗi nhát chàng lại nói:	D’Artagnan három másodperc alatt háromszor döfte át, meg-megjegyezve minden bökésnél:
- Một nhát vì Athos!	- Ez Athosé, ez Porthosé, ez Aramisé.
D Artagnan tưởng hắn chết, hoặc ít nhất cũng bị ngất, lại gần hắn để chiếm lấy cái lệnh, nhưng đúng lúc chàng vươn cánh tay ra để lục tìm, tên bị thương vẫn chưa rời tay gươm liền xỉa luôn một mũi vào ngực chàng và nói:	D’Artagnan azt hitte, meghalt, vagy legalábbis elájult, és hozzálépett, hogy elvegye a parancsot, ám amikor feléje nyúlt, hogy megmotozza, a sebesült még nem ejtette ki kezéből a kardját, és D’Artagnan mellkasába döfte, mondván:
- Một cho ngươi!	- Ez meg a tied.
- Và một cho ta!	- Ez pedig a tied!
Nhát cuối là nhát tốt nhất!	Az nevet, aki utoljára nevet!
- D Artagnan hét lên giận dữ, đâm nhát thứ tư xuyên qua bụng hắn cắm mũi gươm xuống đất.	- kiáltott dühöngve D’Artagnan, azzal ellenfele hasába döfte a kardját, s a földre szegezte.
Lần này gã quý tộc nhắm mắt lại và lịm đi.	Most már lehunyta szemét a nemes és elájult.
D Artagnan lục trong cái túi mà chàng thấy gã đút tờ lệnh đi đường vào đấy rồi cầm lấy.	D’Artagnan átkutatta zsebeit, megtalálta és magához vette az átkelési parancsot.
Giấy mang tên Bá tước De Wardes.	A parancs Wardes gróf nevére szólt.
Nhưng chàng bị bứt ra khỏi những ý nghĩ ấy bởi những tiếng gào thét hết sức mình kêu cầu cứu của Lubanh.	De hamarosan felriadt töprengéséből, mert Lubin üvöltözött, és torka szakadtából segítségért kiáltott.
Planchet lấy tay chẹn họng hắn, và dùng hết sức siết chặt lại rồi nói:	Planchet a nyaka köré fonta kezét, és megszorította, ahogy csak erejéből kitelt.
- Thưa ông, chừng nào tôi còn chẹn thế này, nó sẽ không kêu nữa, tôi tin chắc như vậy.	- Uram - szólt D’Artagnannak -, amíg így fogom, meg sem mukkanhat, arról kezeskedem, de mihelyt eleresztem, biztosan tovább kiabál.
Nhưng tôi chỉ vừa buông tay ra là nó lại rống lên ngay.	Úgy látom, normandiai, a normand pedig konok fajzat.
Thật vậy, bị chẹn đến thế, Lubanh vẫn cố để lọt ra tiếng kêu.	Igaza is volt; bármennyit szorították a torkát, Lubin még így is üvöltözni próbált.
- Đợi đã!	- Várj!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
Cầm chiếc khăn tay, chàng nhét vào miệng hắn và bảo Planchet:	Fogta a zsebkendőt, és bekötözte a száját.
- Bây giờ, trói nó vào một gốc cây.	- Most pedig - szólt Planchet -, kötözzük egy fához.
- Và bây giờ - D Artagnan nói - ta đến nhà trấn thủ.	- Most pedig a parancsnokhoz! - mondta D’Artagnan.
- Nhưng tôi thấy hình như ông cũng bị thương?	- Ha jól látom, uraságod megsebesült!
- Planchet nói.	- szólt Planchet.
- Không sao cả, ta hãy lo chuyện gấp nhất đã, rồi hãy nói đến vết thương của ta sau, vả chăng hình như cũng không nguy hiểm lắm đối với ta.	- Nem baj, van ennél sürgősebb dolgunk is, majd gondolunk még a sebemmel; különben sem túl súlyos, azt hiszem.
- Và cả hai rảo bước tới dã thự của viên trấn thủ đáng kính.	Azzal mindketten szedték a lábukat, s a derék kikötői tisztviselő nyári laka felé siettek.
Người ta thông báo có Bá tước De Wardes.	Jelentették neki, hogy Wardes gróf keresi.
D Artagnan được dẫn vào.	D’Artagnant bevezették.
- Ông có lệnh do Giáo chủ ký?	- Van parancs? Aláírta a bíboros?
- Viên trấn thủ hỏi.	- kérdezte a parancsnok.
- Vâng, thưa ông - D Artagnan trả lời - lệnh đây.	- Van, uram - felelte D’Artagnan -, tessék. - Ez igen!
- Ờ, ờ, thế này là hợp thức và bảo đảm lắm rồi - viên trấn thủ nói.	Teljesen rendben van! S milyen meleg kísérő sorok - mondta a parancsnok.
- Đơn giản thôi - D Artagnan trả lời - tôi là một trong những người thân tín của Giáo chủ mà.	- Természetesen - válaszolt D’Artagnan -, egyik legmegbízhatóbb embere vagyok.
- Hình như Đức ông muốn ngăn ai đó đến nước Anh.	- Úgy sejtem, Őeminenciája azt akarja, hogy valaki ne juthasson át Angliába.
- Phải, một thằng cha D Artagnan nào đó, một tên quý tộc người Bearn xuất phát từ Paris cùng với ba tên bạn với ý đồ đến tận London.	- Mégpedig egy bizonyos D’Artagnan nevű béarni nemes; három cimborájával indult útnak Párizsból, hogy Londonba jusson.
- Ông có biết đích thân hắn không?	- Ismeri személyesen?
- Viên trấn thủ hỏi.	- kérdezte a parancsnok.
- Ai cơ?	- Kicsodát?
- Cái tên D Artagnan ấy.	- Ezt a D’Artagnant.
- Quá rõ.	- Mint a tenyeremet.
- Vậy cho tôi biết đặc điểm của hắn đi.	- Adjon róla személyleírást.
- Không gì dễ hơn.	- Mi sem könnyebb.
Và D Artagnan tả từng nét, từng nét đặc điểm của Wardes.	Azzal D’Artagnan hajszál pontosan leírta Wardes grófot.
- Hắn có ai đi cùng không?	- Van kísérője is?
- Viên trấn thủ hỏi.	- kérdezte a parancsnok.
- Có, một tên hầu là Lubanh.	- Az inasa; Lubin a neve.
- Người ta sẽ canh chừng bọn chúng, và nếu tóm được chúng, Đức ông có thể yên tâm, chúng sẽ được giải về Paris, và được áp giải cẩn thận.	- Majd szemmel tartjuk őket, s ha sikerül lefülelnünk, szigorú őrizetben Párizsba kísérjük mind a kettőt; Őeminenciája nyugodt lehet.
D Artagnan nói: - Thưa ông, nếu làm được chuyện đó, ông sẽ có công lớn với Giáo chủ.	- Nagy érdemeket szerez a bíborosnál, ha ezt megteszi, parancsnok uram - mondta D’Artagnan.
- Khi quay về, ông lại gặp lại Giáo chủ chứ, thưa Bá tước?	- Találkozik a gróf úr a bíborossal, ha visszatért?
- Chắc chắn thế rồi.	- Kétségkívül.
- Xin Bá tước nói giùm với Giáo chủ, tôi xin hết lòng phụng sự ngài.	- Említse meg neki, kérem, hogy engedelmes szolgája vagyok.
- Tôi sẽ không quên đâu.	- Nem fogom elmulasztani.
D Artagnan không để mất thì giờ vào những việc chúc tụng vô ích, chàng chào viên trấn thủ, cám ơn và ra đi.	D’Artagnan nem fecsérelte üres bókokkal az időt, megköszönte az aláírást, elbúcsúzott a parancsnoktól és eltávozott.
Khi đã ra ngoài, chàng và Planchet đi theo đường vòng để tránh khu rừng và vào thành phốbằng một cửa ô khác.	Amint ismét a szabadban voltak, mindketten nyakukba szedték a lábukat, nagy ívben elkerülték az erdőt.
- Thế nào?	- Mi újság?
- Đây là giấy thông hành đã được xác nhận.	- kérdezte, mihelyt megpillantotta D’Artagnant.
- Còn nhà quý tộc kia?	- És a másik úr?
- Ông ta không đi hôm nay - D Artagnan nói - nhưng ông yên tâm, tôi sẽ trả tiền đi cho cả hai suất.	- Ma nem utazik - felelte D’Artagnan -, de ne féljen, helyette is fizetek.
- Nếu thế thì đi thôi - chủ thuyền nói.	- Akkor gyerünk - mondta a hajós.
- Ta đi thôi!	- Gyerünk!
- D Artagnan lắp lại.	- ismételte D’Artagnan.
Rồi chàng và Planchet nhảy xuống chiếc xuồng nhỏ.	Azzal Planchet-val együtt a csónakba ugrott; öt perc múlva fenn is voltak a bárka fedélzetén.
Ra biển được nửa dặm, D Artagnan thấy một vùng sáng lóe lên và một tiếng nổ.	Alig jártak fél mérföldnyire a tengeren, D’Artagnan villanást látott a partról, és nemsokára meghallották a robbanást.
Thì ra đó là tiếng đại bác báo hiệu đóng cửa hải cảng.	Ágyúlövés jelezte, hogy lezárták a kikötőt.
Họ trải cho chàng một tấm nệm trên boong thuyền, chàng lăn ra và ngủ thiếp đi.	Egészen összetörte a fáradtság, matracot tettek neki a fedélzetre, ráheveredett és elaludt.
Sáng sớm hôm sau, chàng thấy mình chỉ cách bờ biển nước Anh ba bốn dặm.	Másnap hajnalban még három-négy mérföld választotta el őket Anglia partjaitól; egész éjjel gyengén fújt a szél, lassan haladtak.
Suốt đêm gió yếu nên đi được ít.	A bárka tíz órakor vetett horgonyt a doveri kikötőben.
Khoảng mười giờ, thuyền thả neo ở cảng Đuvrơ.	Fél tizenegykor D’Artagnan partra szállt Anglia földjén, és így kiáltott:
- Mười giờ rưỡi, ta đã ở đây rồi!	- Végre-valahára!
Nhưng thế chưa đủ, còn phải đến London.	De még ez sem volt elég: Londonba is el kell jutnia.
Ở nước Anh, bưu trạm phục vụ khá tốt.	Angliában meglehetősen jó volt a posta.
D Artagnan và Planchet mỗi người cưỡi một con ngựa nhỏ, một phu trạm chạy trước dẫn đường họ. Bốn giờ sau, họ đã tới cửa ô kinh thành.	D’Artagnan és Planchet egy-egy hátaslovat fogadott, egy vezető nyargalt előttük: négy óra alatt elérték a főváros kapuit.
D Artagnan không quen biết London, không biết một câu tiếng Anh, nhưng chàng viết lên một mẩu giấy cái tên Buckingham và ai ai cùng chỉ dinh Quận công cho chàng.	D’Artagnan nem ismerte Londont, egy szót sem tudott angolul, de leírta Buckingham nevét egy papírosra, s így útba igazították a herceg palotája felé.
Quận công đi săn ở Uynxo với nhà Vua.	A herceg Windsorban volt vadászaton a királlyal.
Chàng bảo anh ta rằng mình đến London vì một việc sinh tử, và anh ta phải nói ngay cho chủ mình tức khắc.	D’Artagnan oly magabiztosan viselkedett, hogy Patrice - így hívták a miniszter "házi miniszterét" - hitelt adott szavainak.
Giọng nói đáng tin của D Artagnan đã thuyết phục được Patrítxơ.	Felnyergeltetett két lovat, és vállalta, hogy elkíséri a fiatal gárdistát.
Patrítxơ là tên người thừa hành của Thủ tướng.	Planchet mozdulni sem bírt, úgy szedték le a lóról; ereje a végére járt.
Mọi người đã đến lâu đài, hỏi thăm thì biết nhà Vua và Buckingham đi săn chim ở đầm lầy cách đây hai ba dặm.	Megérkeztek a kastélyba, és azonnal tudakozódtak: a király és Buckingham a lápon madarászik, onnan két-három mérföldnyire.
Patrítxơ hỏi chàng:	- Kit szabad a herceg Őlordságának jelentenem?
- Tôi phải thông báo ai muốn gặp Huân tước Quận công đây?	- kérdezte Patrice.
- Cứ nói chàng trai trẻ một buổi tối đã kiếm cớ gây sự với ngài ở cầu Mới trước mặt nhà thờ Samaritain là được rồi.	- Azt a fiatalembert, aki egyszer este belekötött az Új Hídon a Szivattyúháznál.
- Lối giới thiệu lạ đời nhỉ!	- Furcsa ajánlás!
- Anh sẽ thấy nó gấp mấy lối khác ấy chứ.	- Ér annyit, mint a szokványosak, majd meglátja.
Patrítxơ phi ngựa nước đại đến gặp Quận công và thông báo với ông đúng lời lẽ D Artagnan đã nói là có một sứ giả đang đợi ông.	Patrice ügetésre fogta a lovát, a herceghez ért, s az előbb idézett szavakkal jelentette, hogy küldönc érkezett.
Buckingham nhận ra D Artagnan ngay và ngờ rằng có chuyện gì đó xảy ra ở Pháp nên phải cho chàng mang tin đến, ông chỉ kịp hỏi người đưa tin đang ở đâu và từ xa đã nhận ra bộ đồng phục cận vệ, ông cho ngựa phi nước đại đến thẳng chỗ D Artagnan.	Buckingham tüstént felismerte D’Artagnant, s mivel nyomban eszébe ötlött, hogy nyilván történhetett valami Franciaországban, és erről hoztak jelentést, csupán annyit kérdezett, hol találja a hírhozót; mihelyt messziről felismerte a gárdaegyenruhát, megsarkantyúzta paripáját, és egyenest D’Artagnanhoz vágtatott.
Patrítxơ cẩn thận đứng tránh ra.	Patrice tapintatosan a háttérbe vonult.
- Hoàng hậu không gặp phải chuyện chẳng lành nào chứ?	- Csak nem érte baj a királynét?
- Buckingham hỏi bằng tất cả nỗi nhớ mong và tình yêu của mình. - Tôi không nghĩ như vậy.	- kiáltott fel Buckingham, s egész gondját és szerelmét ebbe az egy kérdésbe sűrítette.
Tuy nhiên, tôi tin bà đang gặp một mối nguy lớn mà chỉ có Đức ngài mới có thể giải thoát.	- Nem hiszem, bár úgy vélem, igen nagy veszélyben forog, és ebből csak nagyságod mentheti ki.
- Ta ư?	- Én?
- Buckingham hỏi - Thế nào nào?	- kiáltott fel Buckingham.
Nói đi nào!	Beszéljen!
Nói đi?	Beszéljen!
- Ngài hãy xem bức thư này!	- Beszéljen a levél - szólt D’Artagnan.
- D Artagnan nói.	- A levél?
- Bức thư này ư!	Ki küldi?
Của ai gửi cho ta?	- A felséges asszony, ha nem tévedek.
- Tôi nghĩ đó là của Hoàng hậu.	A herceg feltörte a pecsétet.
- Của Hoàng hậu!	- Mi ez a szakadás?
- Buckingham vừa nói vừa tái nhợt đi khủng khiếp, D Artagnan tưởng ông ta sắp ngất.	- szólt, és megmutatta D’Artagnannak a papírt, melyet egy helyt valami kilyukasztott.
- Vết rách này là cái gì?	- Ejnye!
- Ông ta vừa nói vừa chỉ cho D Artagnan một chỗ thư bị xuyên thủng.	- mondta D’Artagnan - nem is láttam; biztosan Wardes gróf kardja ejtette, amikor mellembe szúrt.
- À, à, - D Artagnan nói - Tôi không để ý cái đó.	- Megsebesült?
Đó là vết mũi gươm của Bá tước De Wardes, rất đẹp khi đâm vào ngực tôi đấy!	- kérdezte Buckingham, miközben szétmorzsolta a pecsétet.
- Ông bị thương à?	- Semmiség!
- Buckingham vừa bẻ xi vừa hỏi.	- szólt D’Artagnan - alig egy karcolás.
- Ồ không sao?	- Nagy Isten!
Một vết xước thôi.	Mit olvasok itt!
- Trời, ta vừa đọc cái gì đây?	- kiáltott fel a herceg.
Ba người lính ngự lâm	Jöjjön, uram, jöjjön.
Dịch giả: Nguyễn Bản Chương 21	S mindketten elügettek a főváros felé.
Nữ bá tước De Winter	WINTER GRÓFNŐ
Suốt dọc đường, Công tước hỏi D Artagnan để biết rõ tình hình, không phải tất cả những gì đã diễn ra, mà chỉ những gì D Artagnan biết.	A herceg egész úton faggatta D’Artagnant, mondja el, ha nem is mindazt, ami történt, de legalább azt, amit tud.
Khớp nối những gì đã được nghe từ miệng chàng trai trẻ với những kỷ niệm của riêng ông, ông có thể có được một ý niệm khá chính xác về tình thế nghiêm trọng, hơn nữa, bức thư của Hoàng hậu dù rất ngắn, và không mấy dứt khoát, cũng cho ông thấy mức độ nghiêm trong đó.	A fiatalember beszámolójához hozzáfűzte saját emlékeit, s így elég világosan felmérhette, milyen súlyos a helyzet; erre egyébiránt a királyné levele, rövidsége és burkolt kifejezései ellenére amúgy is elég világot vetett.
Nhưng điều khiến ông lấy làm lạ hơn cả là Giáo chủ vốn quan tâm làm sao để chàng trai trẻ này không đặt chân được trên đất Anh lại không sao bắt giữ nổi chàng ở dọc đường.	A herceg azonban legfőképpen azon csodálkozott, miért nem tudta elérni a bíboros, bár minden érdeke így kívánta, hogy már útközben feltartóztassa a fiatalembert, s az ne léphessen Anglia földjére.
Thấy ông tỏ vẻ ngạc nhiên như thế, D Artagnan liền kể hết đã phòng bị thế nào, rồi nhờ sự tận tâm của ba người bạn chàng tuy đang đẫm máu mà chàng vẫn phải bỏ mặc ở dọc đường, rồi việc chàng suýt đã lìa đời vì, mũi gươm đâm xuyên qua bì thư của Hoàng hậu, và chàng đã trả miếng Bá tước De Wardes khủng khiếp thế nào.	D’Artagnan észre­vette Buckingham csodálkozását, s előadta, milyen körültekintően készült fel a vállalkozásra; hogyan segítette három hű barátja, akiket vérezve hagyogatott el apránként az ide vezető úton: hogyan úszta meg a kalandot egyetlen döféssel - ennek nyomát viseli a királyné levele -, s hogyan adta vissza a kölcsönt Wardes grófnak iszonyatosan, kamatostul.
Chăm chú nghe câu chuyện được kể vô cùng đơn giản, thỉnh thoảng Công tước lại ngạc nhiên nhìn chàng trai trẻ như thể không tài nào hiểu nổi bấy nhiêu thận trọng, dũng cảm, tận tâm lại có thể sóng đôi với bộ mặt chưa đến hai mươi này.	Egyszerűen, cikornyátlanul beszélt; a herceg hallgatta, s időnként ámulva pillantott a fiatalemberre, mintha nem értené, hogyan fér össze ennyi bölcsesség, bátorság és odaadás a fiatalos külsővel, mely húsz évet sem mutat.
Ngựa phi như gió, vài phút sau đã tới cửa ô London.	A lovak szélsebesen nyargaltak, és percek alatt elérték London kapuit.
D Artagnan vẫn tưởng là vào trong thành phố, Quận công sẽ cho ngựa chạy chậm dần, nhưng không phải thế, ông tiếp tục cho ngựa phi hết cỡ, chẳng quan tâm mấy đến chuyện có thể xô ngã những người đi đường.	D’Artagnan azt hitte, ha a városba érnek, a herceg mérsékli az iramot, de nem: lóhalálában vágtatott, és ügyet sem vetett rá, hogy legázolja, aki elébe kerül.
Quả nhiên, khi đi xuyên qua khu đô thị, hai ba tai nạn như thế đã xảy ra, mà Buckingham chẳng hề ngoái đầu lại xem những người bị ông xô ngã ra sao, D Artagnan đi theo sau ông giữa những tiếng la ó nghe rất giống tiếng chửi rủa.	Miközben a Cityn végigrohantak, történt is két-három efféle baleset, Buckingham azonban vissza sem pillantott, nem érdekelte, mi történik azokkal, akiket feltaszít.
Vào đến sân dinh thự, ông xuống ngựa, ném dây cương lên cổ nó, để mặc nó rồi lao tới bậc thềm.	A herceget és mögötte D’Artagnant nagy kiabálás kísérte, mondhat­juk úgy is: tömérdek szitok és káromkodás.
D Artagnan cũng làm theo như thế tuy nhiên có đôi chút ngại ngùng hơn đối với những con vật quý mà chàng đã biết nó đáng giá thế nào, nhưng rồi lại thấy không sao vì ba bốn người hầu đã từ trong bếp và chuồng ngựa lao ra túm ngay lấy mấy con ngựa.	D’Artagnan is így cselekedett, de ő valamelyest nyugtalankodott a nemes paripák miatt, mert épp az imént tapasztalta ki jó tulajdonságaikat; azonban hamarosan láthatta, hogy máris három-négy lovász nyargal elő a konyhákból, a gondjába veszi az állatokat: ettől egészen megvigasztalódott.
Công tước đi khá nhanh khiến D Artagnan khó theo kịp.	A herceg úgy sietett, hogy D’Artagnan alig bírta követni.
Ông đi xuyên qua nhiều phòng khách kế tiếp nhau, rất sang trọng mà những đại lãnh chúa bên Pháp cũng không dám nghĩ tới cuối cùng đến một phòng ngủ, một kỳ tích cả về thẩm mỹ lẫn sự giàu sang.	Sorjában végigmentek néhány szalonon; Franciaország legdúsabb főurai még álmukban sem láttak soha ilyen eleganciát; végül egy hálószobába jutottak: a szoba a gazdagság és az ízlés csodája volt.
Sâu trong phòng có một cái cửa, phủ thảm, mà Công tước mở bằng một chìa khóa nhỏ bằng vàng ông vẫn đeo ở cổ bằng một sợi dây chuyền cũng bằng vàng.	Benyílójában tapétaajtó; a herceg apró aranykulccsal nyitotta ki, a kulcs ugyancsak aranyláncon függött a nyakában.
D Artagnan cẩn thận dừng lại ở phía sau, nhưng lúc Buckingham bước qua ngưỡng cửa đó, ông quay lại thấy chàng trao trẻ vẫn do dự, ông bảo chàng:	D’Artagnan tapintatosan hátramaradt, Buckingham azonban, amint belépett az ajtó küszöbén, visszafordult, és észrevette a fiatalember habozását.
- Lại đây nào, và nếu ông có vinh dự được bệ kiến Hoàng hậu, hãy nói lại cho bà nghe những gì ông thấy.	- Jöjjön csak - szólította meg -, s ha részesülhet a kegyben, hogy a felséges asszony színe elé kerül, mondja el neki, mit látott nálam.
Thế là hai người đã ở trong một tiểu giáo đường, phủ toàn lụa Ba Tư thêu sợi vàng, rực rỡ ánh sáng của vô số ngọn nến.	Piciny kápolnában voltak: arannyal áttört perzsa selyem feszült minden falán, tömérdek gyertya lángja világította meg.
Bên trên một thứ giống như bàn thờ, và phía dưới một chiếc tán bằng nhung xanh lam cắm lông chim trắng và đỏ, là một bức chân dung to bằng người thật vẽ Anne d Autriche giống như đúc khiến D Artagnan phải thốt lên kinh ngạc, tưởng như Hoàng hậu sắp nói thành lời.	Oltárszerű emelvényen, fehér és vörös tollakkal díszített kék bársonybaldachin alatt Ausztriai Anna életnagyságú arcképe állt, D’Artagnan felkiáltott meglepetésében; oly élethű volt a kép, hogy azt hitte, nyomban megszólal.
Trên bàn thờ, và phía dưới bức chân dung là cái tráp chứa những nút kim cương.	A kép tövében ládika: benne a gyémánt zsinórhegyek.
Công tước lại gần bàn thờ, quỳ xuống như một linh mục quỳ trước chúa Kitô, rồi mở tráp.	A herceg az oltárhoz lépett, letérdelt, mint a pap Krisztus előtt, és kinyitotta a ládikót.
Nguyện vọng của Hoàng hậu là ý của Chúa, phải được thực hiện trong mọi việc.	A királyné adta, a királyné elveszi; ő az én istenem, legyen meg mindenben az ő akarata.
Kồi ông hôn từng hạt, từng hạt một cả chuỗi nút kim cương sắp phải xa lìa.	Aztán, mielőtt megválna tőlük, sorra csókolta a fűzőhegyeket.
Bỗng nhiên ông kêu lên một tiếng khủng khiếp.	Egyszerre iszonyatosat kiáltott.
- Có chuyện gì vậy?	- Mi történt?
- D Artagnan hỏi vẻ lo lắng - Thưa Huân tước, có điều gì xảy ra với ngài ư?	- kérdezte nyugtalanul D’Artagnan - mi a baj, milord?
- Hại to rồi - Thiếu hai hạt kim cương.	- Vége mindennek!
- Huân tước đánh mất hay bị lấy cắp?	- Elvesztette milord, vagy inkább azt hiszi ellopták?
- Họ lấy cắp của ta - Công tước nói tiếp - chính Giáo chủ đã chơi ta quả này.	- Ellopták - felelt a herceg -, és a bíboros keze van a dologban.
Đây, ông xem, dải băng giữ những nút kim cương có vết cắt bằng kéo.	Nézzen ide, ollóval nyesték le a zsinórhegyeket tartó szalagot.
- Nếu Huân tước nghi ngờ kẻ nào đó đánh cắp… có thể kẻ đó vẫn còn đang giữ nó.	- Talán sejti milord, ki volt a tettes... talán még most is nála vannak a gyémántok.
- Khoan đã, khoan đã?	- Várjon csak, várjon!
- Công tước nói - Chỉ có mỗi một lần ta đeo chuỗi kim cương đó, đó là buổi vũ hội của nhà Vua, cách đây tám ngày ở điện Uyn-xo.	- kiáltott fel a herceg. - Csak egyetlenegyszer voltak rajtam a zsinórhegyek, egy héttel ezelőtt Windsorban, a király bálján.
Từ hôm đó, ta không xem lại chuỗi hạt.	Közeledése lehetett a bosszú: a féltékeny asszony bosszúja.
- Nhưng ông ta có tay chân ở khắp thế giới ư!	- Hát az egész világon vannak ügynökei - kiáltott fel D’Artagnan.
- D Artagnan kêu lên.	- Igen! Igen!
- Ồ, đúng đấy!	- szólt Buckingham, és dühében összeszorította fogát.
- Buckingham vừa nói vừa nghiến răng giận dữ - Phải, đó một đấu thủ ghê gớm.	- Félelmetes ellenség ez az ember.
Nhưng khi nào thì có vũ hội đó?	De mikor lesz az a bál?
- Thứ hai tuần sau.	- Jövő hétfőn.
- Thứ hai tuần sau ư!	- Jövő hétfőn!
Thế là thừa thì giờ chúng ta phải có rồi.	Szóval öt nap múlva: van hát bőven idő.
Patrítxơ!	Patrice!
- Quận công vừa mở cửa tiểu giáo đường vừa gọi to - Patrítxơ!	- kiáltott a herceg, és kitárta a kápolna ajtaját.
- Gọi ngay người thợ kim hoàn và viên thư ký của ta!	- Az ékszerészemet és a titkáromat!
- Người hầu phòng đi ra, tức khắc và lặng lẽ chứng tỏ thói quen co mình lại vâng lệnh một cách mù quáng và không cãi lại.	Az inas máris távozott; néma fürgesége jelezte, hogy vérévé vált a vak, ellenvetés nélküli engedelmesség.
Mặc dầu người thợ kim hoàn được gọi trước, nhưng viên thư ký lại hiện ra trước tiên.	Jóllehet a herceg először az ékszerészt szólította, elsőül mégis a titkár jelentkezett, egyszerűen azért, mert a palotában lakott.
Ông ta thấy Buckingham ngồi trước chiếc bàn trong phòng ngủ, tự tay viết lấy mấy cái lệnh.	A hálószoba egyik asztala mellett ülve találta Buckinghamet: saját kezűleg vetett papírra egy néhány soros parancsot.
- Ông Jécxơn này, Công tước nói - Ông hãy đến ngay chỗ Huân tước tổng trưởng pháp lý và bảo ông ta rằng ta ủy nhiệm thi hành mấy lệnh này.	- Jackson úr - mondta a herceg -, tüstént felkeresi a lordkancellárt, s megmondja neki, ő felel, hogy e parancsot végrehajtsák.
Ta muốn những lệnh đó được ban bố ngay tức khắc.	Azt akarom, hogy nyomban közhírré tegyék.
- Nhưng thưa Đức ông, nếu Huân tước tổng trưởng hỏi tôi về những động cơ khiến Đức ngài đi đến một biện pháp đặc biệt đến thế, tôi sẽ trả lời thế nào?	- Kegyelmes uram, mit válaszoljak, ha a lordkancellár azt kérdezné, mi készteti Kegyelmedet ily rendkívüli intézkedésre?
- Rằng ta thích như thế và ta chẳng cần báo cáo với ai ý muốn của ta.	- Azt, hogy így akarom, és nem tartozom senkinek számadással.
- Ông có lý - Buckingham trả lời - Trong trường hợp phải tâu với nhà Vua, ông ấy cứ nói là ta quyết định chiến tranh và biện pháp đó là hành động thù địch đầu tiên của ta chống lại nước Pháp.	- Igaza van, uram - felelte Buckingham -, ebben az esetben a lordkancellár felelje azt, hogy eltökéltem a háborút, és ezzel az intézkedéssel kezdem Franciaország ellen a hadviselést.
Viên thư ký cúi chào và đi ra.	A titkár meghajolt és eltávozott.
Nếu mấy nút kim cương đó chưa hề đến Paris, nó sẽ chỉ đến đó sau ông.	- A zsinórhegyek most már csak uraságod után érhetnek Franciaországba, ha csak már el nem indult velük valaki.
- Làm sao lại thế được?	- Hogy értsem ezt?
- Ta vừa ra lệnh cấm các tàu thuyền lúc này đang đậu ở các hải cảng của Hoàng thượng không được rời bến và trừ phi có giấy phép đặc biệt, không một chiếc nào dám nhổ neo.	- E pillanattól fogva tilalom alá helyeztem valamennyi hajót őfelsége kikötőiben; külön engedély nélkül egy sem merészelheti felvonni horgonyát.
D Artagnan vô cùng kinh ngạc nhìn con người đã đem cái quyền lực vô hạn mà nhà Vua đã tin cậy trao cho, phục vụ cho những việc tình ái của mình.	D’Artagnan elképedt: ez a férfi a király bizalmából élvezett korlátlan hatalmát szerelmének rendeli alá.
Buckingham nhìn nét mặt của chàng trai trẻ, biết được điều gì đang diễn ra trong đầu, liền mỉm cười:	Buckingham a fiatalember arcvonásaiból leolvasta mi jár az eszében, és elmosolyodott.
Một lời nàng nói ra, ta sẽ có thể phản bội lại đất nước ta, phản bội nhà Vua, phản bội lại Chúa trời của ta.	- Igen, igen - mondta -, Ausztriai Anna az én igazi királyném; ha egy szóval mondaná, elárulnám hazámat, királyomat, istenemet.
Nàng đã yêu cầu ta đừng gửi cứu viện cho giáo phái Tin lành ở La Rochelle và ta đã làm như thế.	Amikor arra kért, ne küldjem el a protestánsoknak La Rochelle-be a megígért támogatást, én teljesítettem óhaját.
Ta đã không giữ lời hứa, nhưng cần gì, ta vâng theo ước muốn của nàng.	Megszegtem ugyan szavamat, de kívánsága teljesült, és ez a fontos.
Ta đã chẳng được trả công lớn về sự vâng theo ấy sao, nói xem nào, bởi vì chính nhờ có sự vâng theo đó mà ta có được bức chân dung của nàng?	Ennek a szolgálatnak köszönhetem ezt az arcképet; hát nem fejedelmi bér engedelmességemért?
D Artagnan lấy làm lạ thay cho vận mệnh một dân tộc và sinh mạng những con người đôi khi lại được treo trên những sợi dây mong manh và không thấy được như thế.	D’Artagnan némán ámuldozott: a közember nem is sejti, micsoda semmiségeken múlik olykor egy nép sorsa és százezrek élete.
Chàng đang đắm nhìn trong suy nghĩ, thì người thợ kim hoàn đi vào.	Egészen elmerült a töprengésbe, amikor belépett az ékszerész.
Đó là một người Ireland loại có kỹ xảo nhất trong nghề, bản thân cũng thú nhận kiếm được hàng trăm nghìn đồng vàng Anh quốc mỗi năm với Quận công De Buckingham.	Írországi férfi volt, szakmá­jának páratlan mestere; maga sem tagadta, hogy Buckingham herceg jóvoltából évi százezer fontot keres.
- Ông Ôrâyly này, - Quận công vừa nói vừa dẫn ông ta vào tiểu giáo đường - Hãy xem những nút kim cương này và nói cho ta biết mỗi nút giá bao nhiêu?	- O’Reilly úr - szólt hozzá a herceg, s a kápolnába vezette -, nézze csak e zsinórhegyeket, s mondja meg, mit ér darabjuk.
- Người thợ kim hoàn đưa mắt nhìn vẻ mỹ lệ mà chúng được gọt tỉa, lấy viên nọ bù viên kia, tính toán giá trị rồi không do dự trả lời:	Az ékszerész éppen hogy odapillantott, megállapította, hogy metszésük igen finom, sorra felbecsülte a gyémántokat, majd habozás nélkül így felelt:
- Mười lăm nghìn đồng vàng một nút, thưa Huân tước.	- Ezerötszáz arany darabja, milord.
- Cần phải bao nhiêu ngày để làm hai nút như thế?	- Hány nap alatt tudna elkészíteni két ilyen zsinórhegyet?
Ông thấy đấy, nó thiếu mất hai.	Amint látja, kettő hiányzik.
- Thưa Huân tước, tám ngày.	- Egy hét alatt, milord.
- Ngày kia ta cần có rồi, ta sẽ trả ba nghìn đồng mỗi nút.	- Háromezer aranyat fizetek darabjáért, de holnaputánra készen legyen.
- Huân tước sẽ có.	- Meglesz, milord.
- Vì thế, ông Ôrâyly thân mến ạ, ông mới là tù nhân của ta; Giờ đây, ông có muốn ra khỏi lâu đài của ta cũng không thề được nữa rồi. Hãy quyết định đi.	- Akkor hát, kedves O’Reilly uram, rabságba vetem, e perctől fogva, ha akarna sem jutna ki a palotámból; nyugodjék hát bele.
Cho ta biết danh sách thợ phụ mà ông cần và ghi rõ những đồ nghề gì bọn chúng phải mang theo.	Közölje velem, kire lesz szüksége segédei közül, és mondja meg, milyen szerszámot hozzanak.
Ông ta hiểu rằng mọi thăm dò ý kiến đều vô ích, nên quyết định ngay phần việc của mình.	Az ékszerész ismerte a herceget, tudta, hogy céltalan minden további szó, tehát ehhez tartotta magát.
- Tôi được phép báo với vợ tôi chứ?	- kérdezte.
- Ồ, ông còn được phép gặp nữa ấy chữ, ông Ôrâyly thân mến ạ Việc cầm giữ ông sẽ nhẹ nhàng thôi, ông yên tâm, và vì mọi sự đảo lộn đều đáng được đền bù, vậy ngoài giá tiền hai nút kim cương, đây là món quà một nghìn đồng vàng để ông quên đi sự phiền muộn do ta gây ra cho ông.	- Sőt beszélhet is vele, kedves O’Reilly uram; rabsága édes lesz, ne féljen; és mivel minden zaklatás jóvátételt érdemel, tessék, itt egy utalvány ezer aranyról: ez a ráadás a két zsinórhegy díjára; hogy könnyebben elfelejtse a kényelmetlenségét.
D Artagnan không tránh khỏi ngạc nhiên về viên Thủ tướng với đôi tay đã khuấy đảo bao nhiêu sinh mạng con người, và tiền triệu đi tong.	D’Artagnan nem tudott hova lenni ámulatában, csodálatos ez a miniszter, szinte dobálódzik az emberekkel és a milliókkal.
Còn người thợ kim hoàn gửi món quà một nghìn đồng vàng và viết thư cho vợ bảo gửi ngay cho người thợ phụ khéo nhất và một bộ hạt kim cương thích hợp mà ông đã cho biết trọng lượng, phẩm chất, rồi còn danh sách những dụng cụ cần thiết nữa.	Az ékszerész pedig levelet írt a feleségének, hazaküldte az utalványt az ezer aranyról, és utasította az asszonyt, viszonzásképpen küldje a palotába legügyesebb segédjét, s egy gyémántsorozatot; külön feltüntette a drágakövek súlyát és finomságát, és jegyzéket csatolt a szükséges szerszámokról.
Buckingham dẫn người thợ kim hoàn vào căn phong dành riêng cho ông ta và chỉ trong vòng nửa giờ đã biến thành một xưởng thợ.	Buckingham bekísérte az ékszerészt a számára kijelölt szobába, a helyiséget félóra alatt műhellyé alakították.
Rồi Công tước cắt lính canh ở mỗi cửa, cấm không cho bất cứ ai vào trừ người hầu phòng Patrítxơ của ông.	Azután minden ajtóba őrszemet állított, és megtiltotta, hogy bárki is belépjen, kivéve Patrice-t, belső inasát.
Không cần phải nói thêm cũng tuyệt đối cấm ông thợ kim hoàn Ôrâyly và người thợ phụ không được ra khỏi phòng dưới bất cứ lý do nào.	Hogy O’Reilly ékszerész meg a segédje tapodtat sem mozdulhatott a szobából, semmiféle címen, azt külön nem is kell megemlítenünk.
Thu xếp xong việc đó, Công tước trở lại với D Artagnan.	Miután ezt a teendőjét is elintézte, a herceg visszatért D’Artagnanhoz.
- Bây giờ, anh bạn trẻ, - Ông nói - nước Anh là của hai chúng ta, ông muốn gì, ông ao ước điều gì nào?	- Most pedig, fiatal barátom - szólt hozzá -, kettőnk parancsát lesi egész Anglia; mit óhajt, mit parancsol?
- Một cái giường - D Artagnan trả lời - tôi thú thực, lúc này đó là thứ tôi cần nhất.	- Ágyat - felelte D’Artagnan -, e pillanatban erre volna leginkább szükségem, nem is tagadom.
Buckingham đưa D Artagnan đến một căn phòng liền kề với phòng của ông.	Buckingham a sajátja mellett adott szobát D’Artagnannak.
Ông muốn giữ chàng trai trẻ trong tay ông, không phải ông nghi ngờ gì chàng mà để ông được không ngừng nói chuyện với chàng về Hoàng hậu.	Azt akarta, hogy mindig keze ügyében legyen a fiatalember, nem mintha gyanakodott volna rá; azért kellett neki, hogy szüntelenül a királynőről beszélgethessen vele.
Một giờ sau lệnh không cho tàu thuyền nào đi Pháp được ra khỏi cảng ngay cả thuyền đưa thư cũng vậy được ban bố.	Egy óra múlva közhírré tették Londonban a rendeletet: egyetlen hajó, még a postahajó sem távozhat a kikötőkből.
Trước mắt mọi người thì đây là lời tuyên chiến giữa hai vương quốc.	Ezt mindenki úgy fogja fel, hogy a két királyság közt megkezdődött az ellenségeskedés.
Ngày hôm sau nữa, khoảng mười một giờ hai nút kim cương đã được làm xong, bắt chước quá đúng, hoàn toàn giống hệt khiến Buckingham không nhận ra cái nào là mới, cái nào là cũ và kể cả những người lão luyện nhất trong nghề cũng sẽ bị nhầm như ông.	Harmadnap délelőtt tizenegyre elkészültek a gyémánt zsinórhegyek, oly pontos utánzat, oly hibátlan másolat mindkettő, hogy Buckingham fel sem ismerte, melyik az új, melyik a régi, de a legfinomabb szemű szakembert is éppígy megtévesztette volna a hasonlatosság.
Ngay lập tức ông cho gọi D Artagnan, rồi bảo chàng:	Nyomban behívatta D’Artagnant.
- Ngài yên tâm, thưa Huân tước, tôi sẽ nói điều gì tôi thấy nhưng Đức ngài trao cho tôi những nút kim cương mà không có tráp đựng.	- Elmondom amit láttam, legyen nyugodt milord; de így kapom meg, doboz nélkül a zsinórhegyeket?
- Cái tráp sẽ làm cho ông vướng víu.	- A doboz csak terhére volna.
Ông sẽ nói là tôi giữ lại.	Mondja meg, hogy megtartom magamnak.
- Thưa Huân tước, tôi sẽ nói lại đúng từng lời việc ngài giao cho tôi.	- Szó szerint átadom az üzenetét, milord.
- Và bây giờ - Buckingham vừa nói tiếp vừa nhìn thẳng vào mặt chàng trai trẻ - Bao giờ tôi mới trả ơn được ông đây?	- Most pedig - folytatta Buckingham és a fiatalember szemébe tekintett -, van-e mód rá, hogy valaha is lerójam tartozásomat?
D Artagnan đỏ bừng mặt lên.	D’Artagnan fülig vörösödött.
- Thưa Huân tước, chúng ta hãy thông hiểu lẫn nhau, và cân nhắc kỹ mọi việc trước đã sao cho không có một sự hiểu lầm nào xảy ra.	- Értsük meg egymást, milord - felelte D’Artagnan -, s a félreértések elkerülése végett mérlegeljük jó előre a tényeket.
Tôi phục vụ đức Vua và Hoàng hậu nước Pháp, và tham gia đội cận vệ của ông des Essarts, ông này cũng như anh rể ông là ông De Treville hoàn toàn đặc biệt gắn bó với Hoàng thượng.	Én a francia királyt és királynét szolgálom, és Des Essarts úr századának gárdistája vagyok; kapitányom csakúgy, mint sógora, Tréville úr, különös hűséggel csüggenek Őfelségeiken.
Còn thêm nữa, có thể tôi đã chẳng làm nổi điều gì của tất cả cái đó nếu việc đó không được làm để vừa lòng một người cũng là bà chúa của tôi, giống như Hoàng hậu là của ngài vậy.	De ezen felül is, talán a kisujjamat sem mozdítottam volna soha, ha örömet nem kívánnék szerezni valakinek, aki éppen úgy úrnője szívemnek, mint kegyelmedének a királyné, milord.
- Phải - Quận công vừa nói vừa mỉm cười - và tôi tin tôi cũng biết cái bà chúa khác ấy, có phải…	- Helyes - szólt mosolyogva a herceg -, sőt ha nem tévedek, tudom is, hogy az a másik valaki...
- Thưa Huân tước, tôi có nêu tên người ấy ra đâu - chàng trai trẻ vội vã ngắt lời.	- A nevét nem említettem, milord! - szakította félbe hevesen a fiatalember.
- Thế là đúng - Công tước nói - vậy chính là tôi phải biết ơn người ấy về sự tận tụy của ông.	- Igaza van - mondta a herceg -, tehát annak a valakinek tartozom hálával szolgálataiért.
- Thưa Huân tước, ngài đã nói rồi, bởi vì đúng vào cái giờ này đã là chuyện chiến tranh rồi, tôi xin thú thực tôi chỉ thấy ở Đức ngài một tên người Anh, do đó là một kẻ thù mà tôi sẽ còn vui sướng được gặp ở chiến trường hơn là trong công viên điện Uynxo hoặc trong những hành cung của điện Louvre.	- Jól mondja, milord; hisz éppen most, amikor háborúra kerül a sor, be kell vallanom, kegyelmedet csupán angolnak, tehát ellenségnek tekintem, és jobb szívvel venném, ha a csatatéren találkoznánk, mint a windsori parkban vagy a Louvre folyosóin.
- Bên chúng tôi, chúng tôi thường nói: "Kiêu hãnh như một người Xcốt".	- "Büszke akár egy skót"... - így mondják mifelénk - dörmögte Buckingham.
- Còn chúng tôi, chúng tôi nói: "Kiêu hãnh như một người Gátxcông" - D Artagnan đáp - Dân Gátxcông là dân Xcốt của nước Pháp.	- Mifelénk pedig így: "Büszke, akár egy gascogne-i" - felelte D’Artagnan. - Minálunk Gascogne-ban van Skócia.
D Artagnan chào Công tước và sẵn sàng ra đi.	D’Artagnan köszönt a hercegnek, és távozni készült.
- Khoan đã!	- Nono!
Ông đi như thế ư?	Hát csak ilyen kurtán-furcsán távozik?
Đi lối nào?	Hogyan?
Đi thế nào?	Hová?
- Vâng, quả có thế.	- Igaz is!
- Chúa ơi!	- Hej, az irgalmát!
Người Pháp không nghi ngại gì hết.	Ezek a szeleburdi franciák!
Ông ta sẽ dẫn ông đến một cảng nhỏ, chắc người ta không đợi ông đâu, và ở đó thường chỉ có thuyền đánh cá cặp bến.	- Menjen a kikötőbe, keresse meg a Le Sund vitorlást, adja át ezt a levelet a kapitánynak, az elviszi egy kicsiny kikötőbe, ahol egész biztosan senki sem várja; rendszerint csupán halász­hajók futnak be oda.
- Cảng đó tên là gì?	- A neve? - Saint-Valery.
- Saint-Valery, nhưng khoan đã, tới đó, ông sẽ vào một cái quán tồi tàn không tên, không biển hiệu, một tửu quán đích thực của thủy thủ, và không lo nhầm đâu, vì chỉ có một thôi.	De siessen; van ott egy rozoga csapszék, se neve, se cégére, igazi kikötői lebuj; ha megérkezett, menjen be oda, nem tévesztheti el, nincs több kocsma a kikötőben.
- Sau đó?	- S azután?
- Ông hỏi chủ quán và bảo hắn ta: Forward	- Keresse meg a kocsmárost, és mondja ezt neki: Forward.
- Nghĩa là thế nào?	- Ez mit jelent?
- Là "Tiến lên".	- Előre; ez a mi jelszónk.
Ông cũng sẽ thấy bốn trạm tiếp sức như thế trên đường đi.	Ha mindegyik váltáson meghagyja párizsi címét, mind a négy ló oda megy uraságod után.
Ông đã biết hai trong số đó, và tôi thấy hình như ông có vẻ quý nó như một tay chơi ngựa, hai con mà chúng ta đã cưỡi ấy.	Két paripámat már ismeri; amint láttam, hozzáértő szemmel fel is becsülte mind a kettőt: azokról beszélek, amelyeken hazavágtattunk.
Và ông hãy tin tôi, hai con kia cũng không hề kém chút nào đâu.	A többi négy sem hitványabb ezeknél, elhiheti.
Bốn con ngựa ấy đều là ngựa chiến đấy.	Mind a négy lovon harci szerszám lesz.
Mục đích bỏ qua cho các phương tiện như người Pháp các ông vẫn nói có phải không?	Hogyan is mondják csak a franciák: A cél szentesíti az eszközt, ugye?
- Phải, thưa Huân tước, tôi xin nhận - D Artagnan nói - Và nếu hợp lòng trời, chúng tôi sẽ sử dụng tất những món quà của ngài.	- Rendben van, milord, elfogadom - mondta D’Artagnan -, és ha Isten is úgy akarja, jó hasznát vesszük ajándékának.
- Bây giờ, bắt tay người bạn trẻ, có thể chúng ta sẽ sớm gặp lại nhau trên chiến trường, nay trong khi chờ đợi, chúng ta hãy chia tay nhau như những người bạn tốt, tôi hy vọng thế.	- Most pedig a kezét, fiatalember; úgy lehet, hamarosan a harcmezőn találkozunk, de addig jó barátságban válunk el, remélem.
- Vâng, thưa Huân tước, nhưng với hy vọng sớm thành kẻ thù của nhau.	- Igen, milord, de abban a reményben, hogy nemsokára ellenségek leszünk.
- Ông yên tâm, tôi hứa với ông như vậy.	- Ne féljen, ezt megígérhetem.
- Huân tước, tôi tin lời hứa của ngài.	- Számítok ígéretére, milord.
Trước mặt tháp London, chàng thấy chiếc thuyền đã chỉ định.	D’Artagnan elköszönt a hercegtől, és serényen a kikötő felé sietett.
Năm mươi thuyền bè muốn rời bến mà phải nằm chờ.	Ötven más hajó várakozott a kikötőben útra készen.
Khi đi qua mạn một con thuyền trong số đó, D Artagnan tin là mình đã nhận ra người đàn bà ở Măng, vẫn người đàn bà mà con người xa lạ từng gọi là Milady và chính bản thân D Artagnan cũng thấy nàng quá đẹp.	Amint az egyik mellett tovasiklottak, mintha a meung-i asszonyt látta volna D’Artagnan a fedélzeten, azt a nőt, akit miladynak szólított az ismeretlen nemes, és aki annyira tetszett D’Artagnannak.
Nhưng nhờ xuôi dòng, thuận gió con thuyền của chàng đi nhanh đến nỗi chỉ một lát sau đã không thấy tăm hơi của người đàn bà đó.	A folyó sodra, az élénk szél azonban úgy röpítette a hajót, hogy egy pillanat alatt látótávolon túlra jutottak.
Hôm sau, khoảng chín giờ sáng, thuyền cập bến Saint-Valery.	Másnap reggel kilenc körül befutottak Saint-Valerybe.
D Artagnan đi ngay tới cái quán đã chỉ dẫn và nhận ra qua những tiếng ầm ĩ từ bên trong thoát ra. Người ta đang nói về chiến tranh giữa nước Anh và nước Pháp sắp xảy ra đến nơi và không phải bàn cãi nữa, và bọn thủy thủ vui vẻ thì lu bù chè chén.	D’Artagnan nyomban a megjelölt csapszék fele sietett; tüstént felismerte, mert nagy ricsaj szűrődött ki ajtaján-ablakán; széltében-hosszában tárgyalták, hogy háború lesz Anglia és Franciaország között: mégpedig hamarosan és biztosan, s a matrózok vigadtak, tivornyáztak.
D Artagnan rẽ đám đông tiến lại chủ quán và đọc Forward.	D’Artagnan áthatolt a tömegen, megkereste a fogadóst és fülébe súgta: Forward.
Ngay tức khắc chủ quán ra hiệu cho chàng đi theo mình qua một chiếc cửa ra sân rồi dẫn chàng đến chuồng ngựa đã có sẵn một con ngựa yên cương đầy đủ đợi chàng rồi chủ quán hỏi xem liệu chàng có cần gì nữa không.	A fogadós azonnal intett neki, hogy kövesse; kilépett vele az udvarra nyíló ajtón, az istállóba kísérte; felnyergelt ló várta itt a fiatalembert, és a fogadós megkérdezte, van-e szüksége még valamire.
- Tôi có phải gì không?	- Tartozom valamivel?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Đã trả cả rồi - chủ quán nói - và trả hậu nữa.	- Megkaptam már a fizetséget mindenért - szólt a fogadós -, mégpedig busásan.
Ông cứ việc đi đi Cầu trời phù hộ cho ông!	Induljon csak, Isten vezérelje!
- Amen!	- Úgy legyen!
Nói rồi chàng cho ngựa phi nước đại.	- válaszolt a fiatalember, és máris elvágtatott.
Bốn giờ sau chàng tới Nớpsaten.	Négy óra múlva Neufchâtelben volt.
- Địa chỉ của ông ở Paris?	- Szabad a párizsi címét uram?
- Dinh trại quân cận vệ, đại đội ông des Essarts.	- Gárdisták palotája, Des Essarts kapitány százada.
- Tốt lắm - chủ quán trả lời.	- Köszönöm, uram - válaszolt a fogadós.
- Bây giờ phải đi đường nào?	- Milyen úton menjek?
- Đến lượt D Artagnan hỏi lại.	- kérdezte D’Artagnan.
- Đường đi Ruăng, nhưng đừng có đi qua thành phố ở phía bên phải.	- Rouen felé, de kerülje el balra a várost.
Đến cái làng nhỏ Ecu-i, ông dừng lại, ở đó chỉ có một cái quán tên là: Đồng vàng nước Pháp.	Álljon meg Écouis-ban, kicsiny falu ez, egyetlen fogadója van: a Francia Címer.
Trong chuồng ngựa của quán, cũng sẽ có một con ngựa giá trị tương đương con ngựa này.	Ne tévessze meg a ház külseje: istállójában olyan lovat fog találni, amelyik felér az ittenivel.
- Vẫn khẩu lệnh ấy.	- A jelszó ugyanaz?
- Đúng vậy.	- Változatlanul.
- Xin chào ông chủ?	- Isten áldja, fogadós uram!
- Chúc nhà quý tộc lên đường bình an!	- Szerencsés utat nagyságodnak!
À mà ông còn cần gì nữa không.	Egyébre nincs szüksége?
Ở Pôngtoa chàng đổi ngựa lần cuối và vào lúc chín giờ chàng phi nước đại vào thẳng sân dinh quán ông De Treville, vậy là chàng đã đi gần sáu mươi dặm trong mười hai tiếng đồng hồ.	Pontoise-ban váltott lovat utoljára, és kilenc órakor hosszú vágtában befutott Tréville úr palotájának udvarára.
Ông De Treville đón chàng như thể vừa gặp chàng ban sáng.	Körülbelül hatvan mérföldet hagyott maga mögött tizenkét óra alatt.
Vũ khúc Merlaison.	A VÁROSHÁZI BÁL
Hôm sau, người ta xôn xao bàn tán khắp Paris về vũ hội mà các vị thẩm phán thành phố tổ chức để tôn vinh nhà Vua và Hoàng hậu, trong đó chắc Louis sẽ nhảy vũ điệu nổi tiếng Méeledông, là vũ điệu ưa thích của nhà Vua.	Másnap egész Párizsban egyébről sem beszéltek, csak a nagy bálról: a városatyák rendezik a király és a királyné tiszteletére.
- Người ta đã chuẩn bị từ tám hôm nay mọi công việc ở tòa thị chính cho buổi dạ hội long trọng đó.	A mulatságon a felséges pár is fellép a híres Merlaison-balettben: ez a király legkedvesebb balettje.
Thợ mộc của thành phố đã dựng những kỳ đài làm chỗ ngồi cho các phu nhân được mời.	Mert a városházán egy hete már egyébre sem készülődtek, mint erre a pompázatos estélyre.
Chủ tạp hóa thành phố đã gắn trong các phòng hai trăm cây nến trắng, một sự xa hoa hiếm thấy thời bấy giờ.	A város fő asztalosa állványokat emelt: ezen foglal majd helyet a meghívott hölgykoszorú; a fő fűszeres kétszáz fehér viaszfáklyával ékesítette fel a termeket; hallatlan fényűzés ekkoriban!
Cuối cùng là hai mươi cây vĩ cầm được báo trước và giá công được ấn định gấp đôi giá ngày thường vì họ sẽ phải chơi suốt đêm.	Végül húsz hegedűst szerződtettek, és fizetségüket a szokásos bér kétszeresében szabták meg, tekintettel arra, mint emlékiratunkban olvasható, hogy a muzsikálás egész éjszaka egyetlen percig sem szünetelhet.
Khoảng mười giờ sáng, ông De la Côtx kỳ úy đội cận vệ của nhà Vua, theo sau có hai sĩ quan và nhiều xạ thủ của đội, đến yêu cầu ông lục sự thành phố tên là Clêmăng đưa tất cả chìa khóa các cửa, các phòng, và các phòng làm việc của thị sảnh.	Tíz órakor La Coste uram, a királyi gárdisták zászlósa, nyomában csapatának két poroszlója és több darabontja, megjelent a város írnokánál, név szerint Clément-nél, s elkérte tőle a palota valamennyi kapujának, szobájának, és hivatalának kulcsait.
Chìa khóa được trao ngay cho ông ta, mỗi chiếc đều mang theo một thẻ nhỏ để khỏi nhầm và từ lúc đó ông De la Côtx chịu trách nhiệm canh phòng tất cả các cửa và tất cả các lối đi trong thị sảnh.	Nyomban meg is kapta a kulcsokat, mindegyiket cédula jelölte meg, hogy el ne keveredjen; e perctől fogva La Coste uram feladata volt, hogy minden egyes kaput és minden bejárót őrséggel biztosítson.
Mười một giờ, đến lượt ông Đuyhaliê, đại úy cận vệ đến, đem theo năm mươi xạ thủ, bọn họ tản ngay đến các cửa đã được chỉ định trong tòa thị chính.	Tizenegykor Duhalier gárdakapitány is megjelent ötven poroszlóval; ezek tüstént szétszéled­tek a városháza épületében, ki-ki előre kijelölt őrhelyére, egy-egy kapu elé.
Ba giờ chiều, hai đại đội cận vệ, một người Pháp, một Thụy Sĩ đến tiếp.	Három órakor két gárdaszázad érkezett, egy svájci meg egy francia.
Đại đội cận vệ Pháp được hợp thành, một nửa từ những quân của ông Đuyhaliê, một nửa là của ông des Essarts.	A francia gárdaszázad fele részben Duhalier, fele részben Des Essarts úr embereiből állt.
Sáu giờ chiều, khách mời bắt đầu kéo đến.	Este hatkor szállingózni kezdtek a meghívottak.
Vào đến đâu, khách được mời ngồi đến đấy trên kỳ đài đã được dựng trong đại sảnh đường.	Az érkezés sorrendjében bocsátották őket a nagyterembe; ott helyet foglaltak az előre felállított emelvényeken.
Chín giờ, bà đệ nhất chủ tọa đến.	Kilenc órakor megérkezett az első elnök neje őnagysága.
Vì sau Hoàng hậu, đó là nhân vật quan trọng nhất của vũ hội, bà ta được các quan chức của thành phố đón tiếp và được mời ngồi trong khoang đối diện với khoang của Hoàng hậu.	A királyné után ő volt az ünnepélyen a legrangosabb személyiség, tehát a városházi urak fogadták, és páholyába vezették, szemközt a királyné páholyával.
Mười giờ, người ta bầy một tiệc mứt để đón tiếp đức Vua trong một phòng nhỏ phía nhà thờ Thánh Jăng, trước một tủ đựng các bộ đồ ăn bằng bạc, và được bốn xạ thủ bảo vệ.	A Szent János templom felőli kis teremben felhordták a király csemegés vacsoráját, s a város­ház ezüst pohárszékével szemközt tették közszemlére; a pohárszék mellett négy darabont őrködött.
- Đúng nửa đêm, người ta nghe thấy những tiếng reo lớn, và những tiếng tung hô, đó là lúc nhà Vua đang tiến qua các phố rực rỡ những đèn màu suốt từ điện Louvre đến tòa thị chính.	Éjfélkor érces kiáltozás harsant fel, s a tömeg éljenzése: a király közeledett az utcán, a Louvre-ból a városháza felé; az utakat színes lampionok világították meg.
Ngay tức khắc, các viên thẩm phán trong những chiếc áo dài bằng da, đi trước là sáu viên đội, mỗi người một đèn lồng trong tay ra đón Nhà Vua, mà họ gặp ngay trên những bậc thềm, ở đó viên thị trưởng thành phố đang đọc diễn văn chúc mừng nhà Vua, còn nhà Vua đáp lại bằng việc cáo lỗi đã đến quá muộn nhưng lại gán cho Giáo chủ đã giữ nhà Vua lại tận mười một giờ để bàn luận công việc quốc gia.	A posztóruhás városatyák hat fáklyavivő őrmester kíséretében tüstént a király elé indultak; a városház lépcsőin találkoztak az uralkodóval, akit éppen akkor fogadott szerencsekívánataival és istenhozottal a céhmesterek elöljárója; az üdvözlést őfelsége mentegetődzéssel viszonozta; bocsánatot kér, hogy későn érkezik, de nem tehet róla, a bíboros a hibás, mert tizenegy óráig lefoglalta mindenféle államügyekkel.
Nhà vua mặc lễ phục, tháp tùng có Đức ông hoàng đế, Bá tước de Xoát xông, đại giáo trường, Quận công Lôngdơvin, Quận công Đenbớp, Bá tước de Hácua, Bá tước de la Rấtsơ Guyông, ông De Lăngcua, ông De Barađát, Bá tước de Cramay, và hiệp sĩ Đờxúvơray.	Őfelsége díszruhában volt; ő királyi felsége Monsieur,8 valamint Soissons gróf, a nagy perjel, Longueville herceg, Elbeuf herceg, Harcourt gróf, La Roche-Guyon gróf, továbbá Liancourt és Baradas urak, azonkívül Cramail gróf és Souveray lovag kísérte.
Mọi người đều nhận thấy nhà Vua có vẻ rầu rĩ và băn khoăn.	Mindenki megfigyelte, hogy a király gondterhelt és szomorú.
Một căn phòng đã được chuẩn bị riêng cho nhà Vua, và một phòng khác cho Hoàng đế.	A királyt és Monsieur-t külön-külön fülke várta.
Trong mỗi phòng đó, đều để sẵn y phục giả trang.	Mindegyik fülkében jelmezt készítettek elő nekik.
Cũng như thế cho Hoàng hậu và phu nhân chủ tọa.	A királynénak és az elnök feleségének ugyancsak külön-külön fülke jutott.
Các vị đại thần và các phu nhân hộ giá Hoàng thượng thì cứ hai người một thay đồ giả trang các phòng chuẩn bị cho việc đó.	A felséges pár kíséretében érkezett urak és hölgyek kettesével járultak az e célra berendezett szobákba.
Trước khi vào phòng, nhà Vua dặn khi nào Giáo chủ xuất hiện phải báo ngay cho nhà Vua biết.	Mielőtt a király a fülkébe lépett, megparancsolta, azonnal értesítsék, mihelyt a bíboros megérkezik.
Nửa giờ sau khi nhà Vua đi vào, những tiếng tung hô mới lại vang lên báo tin Hoàng hậu đến.	Félórával a király érkezése után ismét örömujjongás harsant: a királyné közeledtét jelezték: a városatyák megint felkerekedtek, és őrmestereik nyomában magas vendégük elé vonultak.
Các thẩm phán lại ra đón như đã làm, đi trước cũng là những viên đội, họ tiến đến trước vị nữ khách lừng danh của họ.	A királyné megjelent a teremben; mindenki megfigyelhette, hogy ő is szomorú, akárcsak a király, de még kimerültebb.
Đúng lúc bà bước vào, tấm rèm của một khán đài nhỏ cho đến lúc đó vẫn buông kín được mở ra và người ta thấy hiện ra bộ mặt xanh xao của Giáo chủ mặc theo lối kỵ sĩ Tây Ban Nha.	Szeme a királyné szemét kereste, ajkán rémítő mosoly játszadozott: sehol sem látta a királyné ruháján a gyémánt fűzőhegyeket.
Đôi mắt của ông ta xoáy vào đôi mắt của Hoàng hậu, và một nụ cười mừng vui khủng khiếp lướt trên đôi môi ông ta: Hoàng hậu không đeo chuỗi kim cương.	A királyné valamelyest elidőzött a városházi urak és hölgyek között; fogadta az urak udvarlását, viszonozta a hölgyek köszöntéseit.
Giáo chủ nói rất khẽ với nhà Vua, và nhà Vua tái nhợt đi.	- Kérem; asszonyom - kérdezte tőle ingerülten -, miért nem hozta el gyémánt fűzőhegyeit?
Nhà Vua rẽ đám đông và, chưa đeo mặt nạ, những dải băng ở áo chẽn còn chưa buộc chặt, tiến lại gần Hoàng hậu, lạc hẳn giọng đi:	Nem tudja talán, mennyire szerettem volna, ha ezt az ékességet kegyeden láthatom?
- Thưa bà, xin bà vui lòng, vậy chớ tại sao bà lại không đeo chuỗi hạt kim cương, khi bà biết nó sẽ làm ta vui lòng khi nhìn thấy nó?	A királyné körülhordozta tekintetét, s a háttérben megpillantotta Richelieu-t: sátáni mosoly ült a bíboros vonásain.
- Tâu hoàng thượng - Hoàng hậu trả lời giọng cũng lạc đi - bởi giữa đám rất đông người này, tôi sợ có chuyện không may xảy ra với nó.	- Azért, Felség - felelte akadozva -, mert féltem, hogy bajuk esik ekkora sokadalomban.
- Thế thì bà nhầm rồi, thưa bà!	- Helytelen, asszonyom!
Nếu như tôi tặng bà món quà đó, chính là để bà đem ra trang điểm.	Azért adtam ajándékul kegyednek, hogy felékesítse magát.
Tôi nói cho bà biết, bà nhầm rồi.	Ismétlem, helytelen.
Và giọng của nhà Vua run lên tức giận, ai nấy đều nhìn và nghe rất đỗi ngạc nhiên không hiểu đã xảy ra chuyện gì.	A király hangja remegett dühében; mindenki ámuldozva figyelt és hallgatott: sejtelmük sem volt, mi ez a jelenet.
- Tâu Hoàng thượng - Hoàng hậu nói - Tôi có thể sai người về tìm ở điện Louvre, nó vẫn ở đấy, và như vậy những ước muốn của Hoàng thượng sẽ được hoàn tất.	- Felség - szólt a királyné -, a fűzőhegyek a Louvre-ban vannak, bármikor elhozathatom, s nyomban teljesül felséged óhaja.
- Vậy bà làm đi, thưa bà, làm đi, và nhanh nhanh lên, vì nửa giờ nữa là vũ hội bắt đầu rồi.	- Hozassa, asszonyom, hozassa, minél hamarabb, mert egy óra múlva, kezdődik a balett.
Hoàng hậu cúi chào tỏ vẻ phục tùng và đi theo các phu nhân có nhiệm vụ dẫn bà về phòng riêng.	A királyné engedelmesen meghajolt, és hölgyeihez fordult, hogy fülkéjébe vezessék.
Về phía mình, nhà Vua cũng trở về phòng mình.	A király is eltűnt az öltözőjében.
Đại sảnh rối loạn, xôn xao mất một lúc.	A teremben egy pillanatig zűrzavar és tanácstalanság uralkodott.
Vĩ cầm vang lên hết cỡ nhưng cũng chẳng ai nghe.	A muzsikusok tüzesen húzták, de a vendégsereg ügyet sem vetett rájuk.
Nhà Vua ra khỏi phòng mình trước tiên, trong trang phục đi săn loại hào hoa nhất, Hoàng đế và các vị đại thần khác đều mặc như nhà Vua.	Először a király lépett ki fülkéjéből: nyalka vadászruhát viselt, ugyanilyen ruhába öltözött Monsieur is meg a többi úr is.
Đó là bộ trang phục nhà Vua mặc đẹp nhất và mặc như vậy, ông hình như mới đích thực là nhà quý tộc đệ nhất của vương quốc.	Ez a viselet illett legjobban a királyhoz: amikor felöltötte, messziről látszott, hogy ő a királyság első nemesura.
Giáo chủ lại gần và chuyển cho nhà Vua một cái hộp.	A bíboros a királyhoz lépett, s egy ládikót adott a kezébe.
- Thế nghĩa là thế nào?	- kérdezte a bíborostól.
- Không thế nào cả - Giáo chủ trả lời - có điều nếu Hoàng hậu có những nút kim cương, điều thần đang ngờ đấy, tâu Hoàng thượng, Hoàng thượng hãy đếm xem, và nếu Ngài chỉ thấy có mười viên, xin hãy hỏi Hoàng hậu xem kẻ nào có thể lấy cắp mất hai nút như thế này. Nhà Vua nhìn Giáo chủ như để hỏi.	- Semmit - válaszolt amaz -, csak arra kérem, Felség, ha a királyné megjelenik a fűző­hegyekkel, amiben felettébb kételkedem, számolja meg a gyémántokat, és ha csak tízet talál, kérdezze meg a felséges asszonyt, ki lophatta el tőle ezt a két fűzőhegyet.
Nhưng ông còn chưa kịp hỏi một câu nào, thì tiếng kêu ngưỡng mộ đã thốt ra từ miệng tất cả mọi người.	A király kérdően pillantott a bíborosra, de nem volt ideje, hogy tovább faggassa; az ámulat moraja zúgott fel a vendégek között.
Nếu như nhà Vua là bậc quý tộc đệ nhất vương quốc, chắc chắn Hoàng hậu phải là người đàn bà đẹp nhất nước Pháp.	Igen, a királyon meglátszott, hogy Franciaországban ő az első nemes, azonban az is tagadhatatlan, hogy a legszebb francia nő a királyné volt.
Nhà Vua sướng run người, còn Giáo chủ run lên vì giận dữ, tuy nhiên vì cả hai người cùng đứng cách xa Hoàng hậu nên không thể đếm được số nút kim cương.	Bal vállán ugyanolyan színű szalagcsokrétán, mint a szoknya és a toll, ott ragyogtak a gyémánt fűzőhegyek.
Cũng lúc ấy, vĩ cầm vang lên tín hiệu bắt đầu vũ khúc.	E pillanatban a muzsikusok zenéje a balett kezdetét jelezte.
Nhà Vua tiến về phía phu nhân chủ tọa và phải nhảy với bà và Hoàng đế với Hoàng hậu.	A király az elnök feleségéhez lépett, ő volt a párja a táncban; a királyné Monsieur Őfenségével táncolt.
Một lớp mồ hôi lạnh toát ra tên trán Giáo chủ.	A bíboros homlokán hideg veríték gyöngyözött.
Vũ điệu kéo dài một giờ, gồm mười sáu chuyển đoạn động tác múa.	Egy óráig tartott a balett; tizenhat fordulóból állt.
Vũ điệu kết thúc giữa những tiếng vỗ tay hoan hô của khắp mọi người trong đại sảnh, mỗi người đều đưa quý bà nhảy với mình về chỗ, nhưng nhà Vua ỷ vào đặc quyền của mình, bỏ bà chủ tọa ngay tại chỗ để tiến nhanh lại phía Hoàng hậu, và nói với nàng:	A balett végén az egész terem tapsai közepette ki-ki helyére kísérte hölgyét, a király azonban élt a kiváltsággal, hogy táncosnőjétől ott köszön el, ahol abbahagyták a táncot, és határozottan a királynéhoz sietett.
- Thưa bà, tôi xin cảm ơn bà, về sự tôn trọng mà bà đã biểu lộ trước những ý muốn của tôi, nhưng tôi tin bà thiếu mất hai nút kim cương, mà tôi đã mang đến đây.	- Köszönöm, asszonyom, hogy ilyen előzékenyen teljesítette óhajomat - mondta neki -, azonban azt hiszem, hiányzik két fűzőhegye, engedje meg, hogy átnyújtsam.
Vừa nói, nhà Vua vừa chìa ra cho Hoàng hậu hai nút kim cương mà Giáo chủ đã đưa cho mình.	Azzal a királyné felé nyújtotta a bíborostól kapott két fűzőhegyet.
- Tâu Bệ hạ, lại thế nữa sao!	- Ó, Felség - kiáltott fel meglepetést színlelve az ifjú királyné -, még két fűzőhegy!
Nhà Vua đếm, quả nhiên mười hai nút kim cương vẫn trên vai Hoàng hậu.	Most már számolt a király: csakugyan tizenkét fűzőhegy volt a felséges asszony vállán.
Nhà Vua gọi Giáo chủ và hỏi bâng một giọng nghiêm khắc:	A király magához intette a bíborost.
- Thế nào?	- Ej, bíboros úr, mit jelentsen ez?
- Tâu Bệ hạ, - Giáo chủ đáp - thế nghĩa là thần muốn Hoàng hậu nhận hai viên kim cương đó, nhưng tự mình lại không dám dâng lên, thần phải dùng cách ấy.	- Csupán azt, felség - felelte a bíboros -, hogy szerettem volna meglepni a felséges asszonyt a két fűzőheggyel, azonban nem volt bátorságom személyesen átadni, ezért választottam ezt a megoldást.
- Thế thì tôi lại càng phải chịu ơn Đức ông hơn – Anne d Autriche trả lời bằng một nụ cười chứng tỏ cái lối nịnh đầm tiểu xảo ấy không lừa được nàng - và tôi tin chắc rằng hai nút kim cương này ông phải trả đắt bằng cả mười hai nút kim cương kia mà Hoàng thượng phải trả đấy.	- Hálásan köszönöm Eminenciádnak - válaszolt Ausztriai Anna, és mosolya leplezetlenül mutatta, hogy nem vezeti félre a körmönfont udvarlás -, már csak azért is, mert bizonyosra veszem, hogy ez a két fűzőhegy ugyanannyiba került Eminenciádnak, mint őfelségének a többi tizenkettő.
Rồi chào nhà Vua và Giáo chủ, Hoàng hậu trở về căn phòng mà nàng đã mặc giả trang và là nơi nàng phải cởi bỏ.	Azzal üdvözölte a királyt és a bíborost, s megindult öltözőszobája felé, hogy levesse jelmezét.
Chúng tôi buộc phải lưu tâm tới những nhân vật danh tiếng chúng tôi đưa vào ngay từ đầu chương này nên phải tạm xa nhân vật đã giúp Anne d Autriche vừa giành được thắng lợi không ngờ đối với Giáo chủ, người này hiện đang lẫn vào, không ai biết tới và lạc lõng trong đám đông ùn lại ở một cối cửa, đang nhìn màn kịch chỉ có bốn người hiểu nổi là nhà Vua, Hoàng hậu, Giáo chủ và chính nhân vật đó.	Fejezetünk elején kénytelenek voltunk némi figyelmet szentelni a munkánk e részében szereplő magas személyeknek, s ezért egy pillanatra elszakadtunk attól, akinek Ausztriai Anna a bíboros fölötti roppant győzelmét köszönhette, s aki most ismeretlenül, az egyik ajtóban szorongó nézőseregbe veszve figyelt, és tudta, hogy csupán négyen értik a most lejátszódott jelenetet; a király, a királyné, a bíboros, meg ő.
Thiếu phụ đeo mặt nạ chó sói bằng nhung đen, nhưng mặc dầu đã cẩn thận như vậy, vả chăng cũng là để che mắt người khác đâu phải với chàng, chàng nhận ra ngay người dẫn đường mọi khi của chàng, bà Bonacieux khôn ngoan và yêu kiều.	A hölgy arcát fekete bársony álarc takarta, D’Artagnan azonban az óvatosság ellenére - s ez különben is inkább a környezetének szólt, nem neki -, abban a pillanatban felismerte régi kalauzát, a könnyed, szellemes Bonacieux-nét.
D Artagnan đi theo bà Bonacieux bởi hai thứ tình cảm gộp lại thúc đẩy tình yêu và sự hiếu kỳ.	D’Artagnan követte hát szíve hölgyét, és keblében két érzés viaskodott: a szerelem s a kíváncsiság.
D Artagnan đứng ngây ra một lúc và tự hỏi mình đang ở đâu thế này, nhưng rồi một tia sáng từ phòng bên lọt sang, hơi ấm và thơm phức tỏa đến tận chỗ chàng, tiếng mấy người đàn bà đang trò chuyện, lời lẽ vừa trang nhã, vừa tôn kính, tiếng Đức bà được nhắc đi nhắc lại nhiều lần, chỉ rõ cho chàng thấy mình đang trong căn phòng liền kề với phòng Hoàng hậu.	D’Artagnan egy pillanatig veszteg maradt, s azon tűnődött, hol is lehet, azonban csakhamar fénysáv villant be a szobába, meleg, illatos légáramlat csapott feléje, két-három nő beszél­getését hallotta, és tisztelettudó, csiszolt kifejezéseikből, s abból, hogy többször is elhangzott a Felség kifejezés, félreérthetetlenül kitalálta, hogy fülkéje közvetlenül a királyné szobája mellett van.
Chàng trai đứng yên trong bóng tối và chờ đợi.	A fiatalember meghúzódott a homályban, és várt.
Hoàng hậu tỏ ra vui vẻ và sung sướng, hình như khiến mọi người xung quanh nàng rất đỗi ngạc nhiên, vì trái lại mọi khi thường thấy nàng hầu như luôn luôn lo lắng.	A királyné jókedvűnek és boldognak látszott, s ez ugyancsak meglephette környezetét, hiszen már egészen hozzászoktak, hogy csaknem mindig gondba merülve látják úrnőjüket.
Dù D Artagnan còn chưa quen biết gì Hoàng hậu, chàng phân biệt được ngay giọng nói Hoàng hậu với giọng những người khác, trước hết đó là hơi pha giọng nước ngoài, thêm nữa là cái vẻ bề trên tự nhiên in đậm trong mọi lời lẽ của bậc tối thượng.	A királyné a szép estéllyel, az élvezetes balettel magyarázta vidámságát, s mivel a királynéval, akár mosolyog, akár sír, mindenképp lehetetlen ellenkezni, a hölgyek versengve dicsérték a párizsi városatyák gavallériáját.
Chàng nghe thấy tiếng lại gần rồi lại xa ra khỏi chiếc cửa mở, hai ba lần chàng trông thấy vẫn chiếc bóng của thân hình ấy che khuất ánh sáng.	D’Artagnan sosem látta a királynét, mégis hamarosan megismerte a hangját: először is kissé idegenesen beszélt, másrészt minden uralkodó szavaiban van valami természettől fogva paran­csoló.
Cuối cùng, bất ngờ một bàn tay và một cánh tay trắng muốt và tuyệt đẹp vén tấm thảm lên, D Artagnan hiểu đây chính là phần thưởng cho chàng.	A fiatalember hallotta, mint közeledik-távolodik, és két-három ízben azt is megfigyelte, hogy a nyitott ajtó résén átszüremlő fényt egy test árnyéka takarja el.
Chàng quỳ xuống, nắm lấy bàn tay ấy và kính cẩn áp môi lên, rồi bàn tay rút lại, để lại trong hai bàn tay chàng một vật chàng nhận ra là một chiếc nhẫn, lập tức cửa đóng lại và D Artagnan lại thấy mình hoàn toàn trong bóng tối.	Majd hirtelen egy istenien formált, fehér kéz és kar nyúlt elő a faliszőnyeg mögül; D’Artagnan megértette, hogy ez a jutalma: térdre hullott, megragadta a kezet és tisztelettel ajkához emelte, aztán eltűnt a kéz, s egy tárgy maradt a fiatalember kezében: D’Artagnan megismerte: egy gyűrű!
Sau phần thưởng về lòng tận tụy của chàng phải là phần thưởng của tình yêu.	Ujjára húzta a gyűrűt, és tovább várakozott: még nyilván nincs vége mindennek.
Vả lại vũ điệu đã nhảy rồi, nhưng dạ hội mới chỉ bắt đầu.	Hű szolgálata már elnyerte díját; most szerelme is bizonyára megkapja jutalmát.
Người ta ăn đêm vào lúc ba giờ, mà đồng hồ nhà thờ Thánh Jăng chỉ vừa mới điểm hai giờ bốn nhăm phút.	A balett véget ért ugyan, de az estély éppen csak megkezdődött: három órakor lesz a vacsora, s a Szent János templom toronyórája már elég régen elütötte a háromnegyedet.
Quả nhiên, tiếng người thưa dần trong phòng bên, và xa dần, rồi cửa phòng D Artagnan đang đứng lại mở ra và bà Bonacieux lao vào.	A hangok moraja lassan csakugyan elhalt a szomszéd szobában, majd egészen eltávolodott, azután kinyílott D’Artagnan fülkéjének ajtaja, és Bonacieux-né suhant be rajta.
- Cuối cùng, nàng đây rồi!	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Im nào!	- Csitt!
- Thiếu phụ áp bàn tay lên môi chàng - Im nào!	- szólt a fiatalasszony, és kezét a fiatalember ajkára tapasztotta.
- Nhưng ở đâu và khi nào chúng ta lại gặp nhau?	- kiáltotta D’Artagnan.
- Một thư ngắn mà chàng sẽ thấy khi trở về nhà sẽ cho chàng biết điều đó. Đi đi!	- Levél várja odahaza: abból megtudja.
Chàng đi đi?	Menjen, menjen!
Nói xong, nàng mở chiếc cửa thông ra hành lang và đẩy D Artagnan ra khỏi phòng.	Azzal kitárta a folyosó ajtaját, és kitessékelte a fülkéből D’Artagnant.
Cuộc hẹn hò.	A PÁSZTORÓRA
D Artagnan tức tốc chạy về nhà, và cho dù hơn ba giờ sáng lại phải đi xuyên qua những khu phố dữ tợn nhất của Paris, chàng cũng không gặp phải chuyện rủi ro nào.	D’Artagnan hazáig loholt, és jóllehet hajnali három is elmúlt, és Párizs legrosszabb hírű vidékein járt, nem keveredett semmilyen galibába.
Người ta nói có một vị thần cho những kẻ yêu đương.	A részegek és szerelmesek lépteit, mint tudjuk, Isten vigyázza.
Chàng thấy cửa lối đi để ngỏ, liền leo thẳng lên cầu thang và gõ nhẹ và đúng lối theo quy ước giữa chàng và người hầu của mình.	Utcai kapuját félig nyitva találta, felsietett a lépcsőn, halkan kopogtatott, jellegzetes kopog­tatással, mint inasával megbeszélte.
Planchet, hai giờ trước ở tòa thị chính, chàng đã cho về trước và dặn đợi mình, ra mở cửa.	Két órával ezelőtt küldte haza Planchet-t a városházáról, meghagyta neki, hogy várja meg; az inas most ajtót nyitott.
Chàng vội hỏi:	- Nem hoztak a számomra levelet?
- Có ai mang thư đến cho ta không?	- ez volt D’Artagnan első kérdése.
- Chả có ai mang thư đến cả - Planchet trả lời - nhưng có một thư tự nó đến một mình thôi.	- Hozni nem hoztak, uram - felelte Planchet - de levél azért van, magától érkezett.
- Mi muốn nói gì, đồ ngốc?	- Mit locsogsz, ostoba?
- Tôi muốn nói, lúc trở về, mặc dù chìa khóa phòng ông vẫn trong túi tôi, và không rời khỏi tôi lúc nào, tôi vẫn thấy một bức thư trên tấm thảm xanh trên bàn trong phòng ngủ của ông.	- Úgy értem, hogy amikor hazajöttem, ámbátor a lakás kulcsa itt volt a zsebemben s egy pillanatra sem került ki belőle, levelet találtam uraságod hálószobájában az asztal zöld posztóján.
- Bức thư ấy đâu rồi?	- Hol az a levél?
- Thưa ông đâu vẫn đó.	- Otthagytam, ahol volt, uram.
Những bức thư vào nhà người ta như thế không phải chuyện bình thường đâu.	Nem természet szerint való, hogy a levelek csak így maguktól ide-oda mászkáljanak.
Nhưng không, tất cả đều đóng im ỉm cơ mà thưa ông, hãy đề phòng thôi, bởi chắc có phù chú gì đó.	Nem mondom, még ha nyitva lett volna az ablak, vagy legalább csak félig betámasztva, de nem; tökéletesen zárva volt.
Trong khi đó, chàng trai lao vội vào buồng ngủ và bóc thư xem.	Vigyázzon, uram, mérget veszek rá, hogy valami boszorkányság van a dologban.
"Muốn được thể hiện và chuyển cho chàng những lời cám ơn nồng nhiệt.	Valaki még szívbéli köszönettel tartozik kegyednek, és szívbéli köszönetet szeretne közvetíteni.
Tối nay khoảng mười giờ chàng hãy đến Saint-Clu, đối diện với Nhà hứng gió nhô lên ở góc nhà ông De Etxtrê".	Legyen ma este tíz óra tájt Saint-Cloud-ban a D’Estrées úr házának sarkával szemközti pavilonban.
CB"	C. B.
Đọc bức thư, D Artagnan cảm thấy tim mình hồi hộp một sự đê mê dịu dàng vừa hành hạ vừa mơn man trái tim của những cặp tình nhân.	Amikor D’Artagnan elolvasta a levelet, szíve majd kiugrott a helyéből; a szerelmesek kínzó és gyötrelmes, de édes szorongása feszítette.
Đó là bức thư vắn đầu tiên chàng nhận được, đó cũng là cuộc hò hẹn đầu tiên dành cho chàng.	Most kapta élete első szerelmeslevelét, most hívják először légyottra.
Trái tim chàng, nở tung ra vì say sưa vui sướng, tự cảm thấy sắp lịm đi ở ngưỡng cửa cái thiên đàng hạ giới mà người ta gọi là tình yêu này.	Szíve csordultig volt részeg örömmel, úgy érezte, leroskad a földi éden, a szerelem kapujában.
- Planchet ơi, mi nhầm rồi - D Artagnan trả lời - Và bằng chứng đây, đây là một đồng vàng để mi uống chúc mừng ta.	- Tévedsz, Planchet - felelte D’Artagnan -, nesze egy tallér, ez a bizonyíték; igyál az egészségemre.
- Tôi xin cảm ơn ông chủ về đồng vàng ông thưởng tôi, và tôi xin hứa làm theo đúng những lời chỉ bảo của ông.	- Köszönet az ajándékért, uram: ígérem, megfogadom a parancsot, de én mégiscsak azt mondom, hogy a levél, ha így érkezik, csukott ajtón keresztül...
- Rơi từ trên trời xuống, anh bạn của ta ạ, rơi từ trên trời xuống đấy.	- Angyalok hírnöke, barátom, angyali küldemény.
- Nhưng ông bằng lòng chứ?	- Szóval örül neki, uram?
- Planchet hỏi.	- kérdezte Planchet.
- Planchet thân mến của ta ơi, ta là người sung sướng nhất trong mọi người.	- Nincs a földön nálam boldogabb, Planchet koma!
- Và tôi có thể nhân việc ông được sung sướng mà đi ngủ chứ?	- Megengedi, uram, hogy javamra fordítsam örömét, és lefeküdjem?
- Được, đi ngủ đi.	- Menj, eredj.
- Cầu cho mọi phúc lành trên đời đều rơi xuống ông chủ, nhưng chẳng lẽ lại không đúng là bức thư ấy… và Planchet vừa rút lui vừa lắc đầu với vẻ hoài nghi mà sự hào phòng của D Artagnan không thể hoàn toàn xóa đi nổi.	- Áldja meg az ég, uram, minden áldásával, de azért én mégiscsak azt mondom, hogy ez a levél... Azzal Planchet fejét csóválva eltávozott, és gyanakvását D’Artagnan nagylelkűsége sem tudta eloszlatni.
Còn lại một mình, D Artagnan đọc đi đọc lại bức thư vắn rồi hôn đi hôn lại đến hai chục lần những dòng chữ do tay người tình của mình viết.	Amint D’Artagnan magára maradt, újra meg újra végigolvasta a levelet, majd százszor, ezerszer is megcsókolta szép kedvesének keze vonását.
Cuối cùng chàng đi nằm, ngủ thiếp đi và mơ những giấc mơ vàng.	Végül ágyba bújt, elaludt, és rózsás álmai voltak.
Bẩy giờ sáng, chàng dậy và gọi Planchet, ngay sau tiếng gọi lần thứ hai, đã mở cửa, mặt còn chưa gột hết những nỗi lo đêm trước.	Reggel hétkor ébredt, és beszólította Planchet-t, aki a második hívásra benyitott: arcáról még most sem tűnt el a tegnapi nyugtalanság.
- Planchet!	- Ejha!
- Nghĩa là - Planchet nói - hình như chúng ta sắp làm cho mình được thủng da ở nhiều chỗ nữa thì phải!	- szólt Planchet - úgy látom, megint készül valami, azt hiszem, megint összeszed egy-két lyukat az irhánk!
- Mi sẽ mang theo súng trường và mấy khẩu súng ngắn của mày.	- Hozz magaddal karabélyt és pisztolyokat.
- Thấy chưa?	- Tessék!
Tôi đã nói gì nào?	Ugye megmondtam?
- Planchet kêu lên.	- kiáltott fel Planchet.
- Đến đây, thì tôi chắc chắn, bức thư gở rồi?	- Mérget vettem volna rá; átkozott levél!
- Nhưng mày cứ yên trí, đồ ngu ạ - Đây chỉ hoàn toàn đơn giản là một trò đùa vui thôi.	- Ne izgulj már, tökkelütött, szórakozni megyünk.
- Ồ, cũng như cuộc du hành thỏa thích ngày nào mà đạn bắn như mưa, và cạm bẫy mọc như nấm chứ gì.	- Igen, szórakozni, mint a múltkor; puskacső lesz a furulya, és úgy táncolunk, ahogy a golyó fütyül.
- Thôi được, thưa ngài Planchet, nếu ngài sợ - D Artagnan nói tiếp - tôi sẽ đi một mình. Tôi thích du hành một mình hơn là có một bạn đồng hành run sợ.	- Különben, ha félsz, Planchet úrfi - folytatta D’Artagnan -, egyedül is elmegyek; inkább magam utazom, minthogy a kísérőm állandóan citerázzon.
- Ông chủ lại chửi tôi rồi - Planchet nói - tuy nhiên, hình như ông cũng đã thấy tôi lúc tâm sự.	- Ne sértegessen, uram - mondta Planchet -, ha jól emlékszem, én is ott voltam, ahol a part szakad.
- Phải, nhưng tao lại tưởng mi đã sử dụng hết lòng can đảm của mi trong một lần rồi.	- Ott, de azt hiszem, egyszerre fogyasztottad el minden bátorságodat.
- Ông chủ sẽ thấy khi có cơ hội, nó còn lại thế nào, có điều tôi xin ông chủ đừng hoang phí nó, nếu ông muốn nó còn được lâu bền.	- Meglátja, uram, hogy van még tartalékban, csak arra kérem, ne pocsékolja túlságosan, mert hamar a végére jár.
- Tôi hy vọng là còn.	- Tehát ma estére még jut egy kicsi?
- Thôi được!	- Remélem igen.
- Đúng giờ, tôi sẽ sẵn sàng.	- Hát akkor számítok rád.
Có điều, tôi tưởng ông chủ chỉ có một con ngựa ở chuồng ngựa cận vệ.	- A mondott időre készen leszek; de ha jól emlékszem, uraságodnak csupán egy lova van a gárda istállójában.
- Có lẽ ngay lúc này đã có một con nữa ở đấy rồi.	- Lehet, hogy csak egy van e pillanatban, de estére négy lesz.
- Hình như chuyến du hành vừa qua của chúng ta là một cuộc du hành để thay ngựa?	- Szóval rekvirálni tetszett az úton.
- Đúng thế. - D Artagnan nói.	- Jól mondod - felelte D’Artagnan.
Rồi bằng cử chỉ cuối cùng để căn dặn Planchet, chàng ra ngoài.	Azzal búcsút intve Planchet-nak lelkére kötve a tennivalókat, eltávozott.
Ông Bonacieux đang đứng trước cửa nhà mình.	Bonacieux úr kinn ácsorgott a kapuban.
Vả lại làm sao lại không có được một chút vị nể một ông chồng mà người vợ lại hẹn mình ngay tối nay ở Saint-Clu, trước mặt Nhà hứng gió của ông De Etxtrê!	Különben, sem járja ridegen mellőzni egy férjet, akinek felesége épp aznap estére várja az embert Saint-Cloud-ban, szemközt D’Estrées úr pavilonjával!
D Artagnan lại gần với vẻ dễ mến nhất mà chàng có thể tạo được.	D’Artagnan tőle telhetőleg kedvesen állt meg háziura előtt.
Câu chuyện rơi vào chuyện con người tội nghiệp này bị bắt giam hoàn toàn tự nhiên.	Természetesen a szegény ember bebörtönzéséről folyt a szó.
D Artagnan lắng nghe với một thái độ vui vẻ mẫu mực rồi khi lão kết thúc, liền hỏi:	D’Artagnan példás figyelemmel hallgatta, s mikor a szóáradat véget ért, így szólt:
- Còn bà Bonacieux, ông có biết ai bắt cóc bà ấy không?	- És megtudta közben, ki rabolta el neje őnagyságát?
Bởi vì tôi không quên chính trong cái hoàn cảnh bức bối đó mà tôi có được cái diễm phúc làm quen với ông.	Mert sosem felejtem el, hogy ennek a szomorú eseménynek köszönhetem ismeretségünket, mely számomra módfelett megtisztelő.
- À!	- Ugyan!
Ông Bonacieux nói - họ giữ không nói ra với tôi, còn vợ tôi cũng thề độc với tôi là không biết.	- szólt Bonacieux úr - eszük ágában sem volt megmondani, a feleségem pedig égre földre esküdözik, hogy sejtelme sincs róla.
Nhưng còn ông - Bonacieux tiếp tục với một giọng hoàn toàn bộc tuệch - mấy ngày qua, ông ra sao?	Hát uraságod - folytatta Bonacieux úr rendkívül barátságosan - mi szépet csinált az elmúlt napokban?
Tôi chẳng thấy ông, cũng chẳng thấy các bạn ông, và tôi nghĩ không phải trên vỉa hè của Paris mà ông đã gom tất cả lớp bụi mà Planchet đã phủi hôm qua trên đôi ủng của ông đấy chứ?	Sem kegyedet nem láttam, sem tisztelt barátait, és azt hiszem, nem Párizs kövén lepte be csizmáját a por; mert láttam, hogy Planchet tegnap ugyancsak sokáig fényesítette.
- Ông nói đúng đấy ông Bonacieux thân mến của tôi ạ, tôi và các bạn tôi vừa tổ chức một cuộc du hành nho nhỏ.	- Eltalálta, kedves Bonacieux uram, kisebb úton voltunk barátaimmal.
- Xa đây không?	- Messze jártak?
- Ồ không, lạy Chúa, chỉ độ bốn mươi dặn thôi. Chúng tôi đưa ông Athos đến vùng suối nóng Foócgiơ, các bạn tôi đều ở lại đó.	- Nem mondhatnám; legföljebb, ha negyven mérföldnyire; a forges-i gyógyfürdőbe kísértük Athos urat, barátaim ott is maradtak.
- Và ông trở về, có phải không ông?	- Uraságod pedig, ugyebár, visszajött?
- Bonacieux nói tiếp, nét mặt lộ ra một tên trùm láu cá - Một chàng đẹp trai như ông không thể vắng mặt lâu đối với tình nhân của mình được và chúng ta lại được sốt ruột mong đợi ở Paris, có phải không?	- szólt Bonacieux úr, és igen agyafúrtan nézett D’Artagnanra. - Ilyen szép szál legényt nem ereszt hosszú pórázra a szeretője; most is nagyon várta valaki Párizsban, ugyebár?
- Thật tình - chàng trai trẻ vừa cười vừa nói - tôi xin thú nhận với ông, còn hơn thế ấy, ông Bonacieux thân mến ạ, tôi thấy không thể giấu nổi ông điều gì.	- Istenugyse - szólt nevetve a fiatalember -, magának bevallom, kedves Bonacieux uram, már csak azért is, mert látom, úgyis hiába titkolódznám.
Vâng, tôi đã được mong đợi, và khá sốt ruột, tôi xin đảm bảo với ông như vậy.	Hát igen, vártak, méghozzá ugyancsak türelmetlenül.
Một lớp mây mỏng lướt trên trán ông Bonacieux, nhưng quá mỏng khiến D Artagnan không nhận thấy.	Bonacieux homlokán könnyű felhő vonult át, oly könnyű, hogy D’Artagnan észre sem vette.
- Và chúng ta sẽ được thưởng về sự chu đáo của chúng ta chứ?	- Most pedig, ugye, buzgalmunk elnyeri jutalmát?
D Artagnan vừa cười, vừa nói:	- Úgy látom, nagyon szívén viseli a szerelmesek gondját-baját!
- Kìa, ông cứ tiếp việc giả bộ ngây ngô đi mà.	- nevetett D’Artagnan.
- Đâu có, tôi nói vậy là chỉ để biết liệu ông có về muộn không thôi.	- Ó, nem, csak azért kérdezem - folytatta Bonacieux -, mert tudni szeretném, későn jön-e haza.
- Tại sao ông lại hỏi thế, ông chủ nhà thân mến của tôi, - D Artagnan hỏi - Thế ông định đợi tôi thật à?	- Különös kérdés, kedves házigazdám! - mondta D’Artagnan - talán bizony meg akar várni?
- Không, kể từ ngày tôi bị bắt và xảy ra vụ trộm ở nhà tôi, mỗi lần tôi nghe thấy tiếng cửa mở nhất là ban đêm là tôi lại sợ run lên.	- Nem azért; de mióta lecsuktak és kifosztották a lakásomat, valahányszor ajtó csikordul, végig­fut a hátamon a hideg, főként éjszaka.
Biết làm thế nào!	miért is ne?
Tôi đâu phải người biết múa gươm!	én, kérem, nem vagyok kard­forgató!
Lần này thì mặt Bonacieux tái quá khiến D Artagnan có không muốn cũng không thể không nhận ra, liền hỏi ông ta có chuyện gì vậy.	Bonacieux most úgy elsápadt, hogy még D’Artagnan is kénytelen volt észrevenni, meg is kérdezte, mi baja.
- Có chuyện gì đâu - Bonacieux trả lời - không có chuyện gì đâu.	- Semmi - felelte Bonacieux -, semmi.
Chỉ có từ khi gặp vận hạn, bất thình lình tôi lại cứ bị hơi choáng váng như thế, tôi vừa cảm thấy bị rùng người.	Azóta vagyok így, amióta nemrégiben olyan sok baj ért; hirtelen meg-megszédülök, most is összeborzongtam.
Ông là người chỉ bận sao cho được sung sướng thì để tâm đến chuyện đó làm gì.	Ne törődjön vele, örüljön az életnek, az legyen a gondja.
- Thế thì tôi đang bận, vì tôi là người như thế.	- Akkor ugyancsak gyötör a gond, mert boldog vagyok.
- Khoan đã, đã tới lúc đâu, ông bảo tối nay cơ mà.	- Még nem, ne hamarkodja el: az imént azt mondta, majd csak ma este lesz boldog.
- Yên trí, rồi sẽ tối! Ơn Chúa?	- No, hála isten, az az este hamar elérkezik!
Và có thể ông sốt ruột đợi tối chẳng kém gì tôi đâu.	Talán uraságod is éppoly türelmetlenül várja, akárcsak én.
Có thể tối nay bà Bonacieux sẽ về thăm gia đình cũng nên đấy!	Talán kedves felesége is felkeresi ma este a házi tűzhelyet.
- Bà Bonacieux không được tự do tối nay đâu - Bonacieux đáp với vẻ nghiêm trọng - bà ấy bị giữ lại ở điện Louvre vì công việc.	- A feleségem ma este nem jöhet - felelte komolyan a férj -, szolgálatban van a Louvre-ban.
Và chàng trai trẻ vừa đi vừa phá lên cười khoái trí, mà chàng nghĩ chỉ mình chàng mới có thể hiểu được.	Azzal fiatal barátunk jót kacagott a tréfán; azt hitte, rajta kívül senki nem érti.
- Cứ việc vui thích đi!	- Jó szórakozást!
- Bonacieux đáp với một giọng như từ dưới đáy mộ vọng lên.	- szólt Bonacieux síri hangon a távozó után.
Nhưng D Artagnan đã đi quá xa không nghe được, mà dù có nghe được, trong tâm trí hiện thời, chắc chắn chàng cũng chẳng để ý.	D’Artagnan ezt már nem hallotta: már messzire járt, ám oly hangulatban volt, hogy akkor sem hederített volna rá, ha történetesen meghallja.
Chàng thấy ông De Treville đang vui.	Tréville úr madárfogó kedvében volt.
Nhà Vua và Hoàng hậu đã tỏ ra niềm nở với ông trong vũ hội.	A király és a királyné elbűvölően bánt vele a mulatságon.
Còn Giáo chủ thì đúng là mặt khó đăm đăm.	A bíboros viszont tagadhatatlanul zordnak mutatkozott.
Ông De Treville đưa mắt nhìn khắp quanh nhà để xem có ai khác không rồi hạ giọng hỏi chàng.	Őfelségeik csupán reggel hatra tértek vissza a Louvre-ba.
D Artagnan trả lời:	Most tartsa nyitva a szemét!
- Chừng nào, tôi còn có diễm phúc được hưởng ân sủng của Đức Vua và Hoàng hậu thì tôi phải sợ cái gì nào?	- Mitől féljek - kérdezte D’Artagnan -, ha oly szerencsés vagyok, hogy Őfelségeik kegyét élvezhetem?
- Phải sợ tất, tin ta đi.	- Mindentől, higgyen nekem.
Giáo chủ không phải là người quên chuyện mắc lừa chừng nào còn chưa tính sổ với kẻ đánh lừa đâu, và kẻ đi lừa có vẻ là một gã Gátxcông nào đó ta từng quen biết.	A bíboros nem egykönnyen felejti el, hogy valaki az orránál fogva vezette, és nem nyugszik, amíg le nem számol azzal, aki túljárt az eszén; ez a valaki pedig, aligha tévedek, gascogne-i legény: mintha már láttam volna valahol.
- Ông tin rằng Giáo chủ cũng phòng xa như ông và biết chính tôi đã có mặt ở London ư?	- Azt hiszi, kapitány uram, hogy a bíboros is éppígy belelát a kártyákba, és ő is tudja, hogy én jártam Londonban?
- Quỷ thật!	- A fenét!
Anh đã ở London!	Hát Londonban járt?
Có phải anh đã mang từ London về cái viên kim cương xinh đẹp đang lấp lánh ở ngón tay anh không?	Londonból hozta azt a gyönyörű briliánst, amelyik ott csillog az ujján?
Coi chừng đấy, anh D Artagnan thân mến của ta, món quà của kẻ thù không phải là một điều tốt đẹp đâu.	Vigyázzon, kedves D’Artagnan, az ellenség ajándéka nem hoz szerencsét; van is erről valami latin vers... hogy is van csak...
- Vâng hẳn vậy - D Artagnan trả lời, mặc dầu chàng chưa bao giờ có thể nhồi nổi vào đầu cái nguyên tắc đầu tiên của cuốn sách vỡ lòng, và vì do tối dạ, đã làm vị gia sư của mình thất vọng - Vâng hẳn vậy, chắc phải có một câu.	- Persze, hogy van - felelte D’Artagnan, bár az első deklinációt sem tudta soha bemagolni, és tudatlanságával mindig kétségbeejtette preceptorát -, persze hogy van, miért ne volna?
- Chắc thì chắc rồi - Ông De Treville có vẻ văn chương nói - Ông De Băngxơrát mới đọc cho ta hôm nào… Khoan đã… À, đây rồi!	- Hát van is, bizonyosan - mondta Tréville úr, aki időről időre belekontárkodott az irodalomba -, éppen Benserade úr9 idézte nemrégiben... hogyis van csak... no megvan, ez az!
"Timeo Danaos et dona ferente, có nghĩa là: "Hãy coi chừng kẻ thù tặng quà cho anh".	... Timeo Danaos et dona ferentes. Vagyis: "Félj az ellenségtől, ha ajándékot hoz is."
- Nhưng chiếc nhẫn kim cương này đâu phải của kẻ thù, thưa ông - D Artagnan đáp - là của Hoàng hậu đấy chứ.	- Ez a gyémánt nem az ellenségtől származik, uram - szólt erre D’Artagnan -, a királyné adta.
- Của Hoàng hậu?	- A királyné!
Ồ, ồ?	Hohó!
- Ông De Treville nói - Quả vậy, đích thực là đồ nữ trang của hoàng gia đáng giá nghìn vàng.	- mondta Tréville úr. - Valóban királyi ékszer, úgy megér ezer aranyat, mint egy lyukas garast.
Thế Hoàng hậu sai ai chuyển món quà này cho anh?	Kivel juttatta el kegyelmednek a királyné?
- Đích thân Hoàng hậu trao cho tôi.	- Személyesen nyújtotta át.
- Ở đâu?	- Ejha!
- Trong căn phòng liền kề với căn phòng Hoàng hậu thay trang phục.	Ugyan hol? - Egy kis fülkében, a mellett a szoba mellett, amelyikben átöltözött.
- Trao thế nào?	- És hogyan?
- Đưa tay cho tôi hôn.	- Csókra nyújtotta a kezét.
- Anh được hôn tay Hoàng hậu?	- Maga megcsókolta a királyné kezét!
- Ông De Treville vừa nhìn D Artagnan vừa kêu lên.	- kiáltotta Tréville úr, és jól megnézte D’Artagnant.
- Hoàng hậu đã ban cho tôi đặc ân đó.	- Igen, elnyertem Őfelségétől ezt a kitüntetést.
- Và trước mặt những người khác?	- Tanúk előtt?
Đàn bà! - Người lính già kêu lên - Ta nhận ra ngay cái trí tưởng tượng lãng mạn của họ mà.	- kiáltott fel az öreg katona - rájuk ismerek!
Tất cả những gì cảm thấy bí ẩn là họ mê say ngay.	Mindig ilyen regényesek: minden tetszik nekik, ami titokzatos.
Như thế là anh đã nhìn thấy cánh tay, chỉ có thế, anh được gặp Hoàng hậu, nhưng không thấy mặt Hoàng hậu, bà gặp anh nhưng không biết anh là ai.	Szóval csupán a karját látta, csak ennyi történt; ha találkoznának, sem ismerné meg a királynét, s ha ő találkoznék kegyeddel, azt sem tudná, kicsoda.
- Không, nhưng nhờ chiếc nhẫn kim cương này…- Chàng trai trẻ tiếp tục.	- Nem, erről a gyémántról azonban... - szólt közbe a fiatalember.
- Nghe đây - Ông De Treville nói - anh có muốn tôi cho anh một lời khuyên, một lời khuyên tốt, một lời khuyên chí tình không?	- Figyeljen rám - mondta Tréville úr -, hallgassa meg tanácsomat; baráti jó tanács, ugye megtartja?
- Rất hân hạnh, thưa ông. - D Artagnan nói.	- Megtisztel, kapitány uram - felelte D’Artagnan.
- Được!	- Rendben van!
Anh hãy đến ngay một chủ hiệu kim hoàn đầu tiên nào cũng được, bán cho hắn chiếc nhẫn kim cương này đi với giá hắn trả cho anh thế nào cũng bán, dù hắn có Do Thái đến đâu anh cũng sẽ được tám trăm đồng vàng.	Menjen be tüstént egy ékszerészhez, és adja el neki a gyémántot, bármennyit kínál is érte; nem lehet olyan nagy zsidó, hogy legalább nyolcszáz aranyat ne adjon.
Tiền nó không có tên, anh bạn trẻ ạ, còn chiếc nhẫn này có một cái tên khủng khiếp và có thể phản bội lại kẻ đeo nó.	Az arany mind egykutya, fiatalember, ez a gyűrű azonban szinte kiabál, és könnyen elárulhatja viselőjét.
- Bán chiếc nhẫn ư!	- Eladni ezt a gyűrűt!
Chiếc nhẫn do bà chúa của tôi cho!	Hiszen a felséges asszonytól kaptam!
- Không bao giờ!- D Artagnan nói.	Soha! - felelte D’Artagnan.
- Thì xoay mặt nó vào trong vậy, kẻ điên rồ tội nghiệp ạ, bởi người ta thừa biết một gã thiếu sinh quân Gátxcông không thể moi đâu ra thứ trang sức như thế trong bộ đồ tư trang của mẹ mình.	- Akkor legalább fordítsa befelé a kövét, szegény bolond; a gascogne-i nemesfik köztudomá­súlag ritkán találnak efféle kincset otthon a komódban.
- Vâng, ông tin là tôi có điều gì cần e ngại ư?	- Hát kapitány uram azt hiszi van mitől tartanom?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Nghĩa là, chàng trai trẻ ạ, kẻ nào đang ngủ thiếp đi trên một quả mìn đã bén ngòi, phải tự coi là an toàn so với anh đấy.	- Fiatal barátom, kegyedhez képest az is biztonságban érezheti magát, aki égő kanócú puskaporos hordón alszik.
- Quỷ thật!	- A fenét!
Giáo chủ có trí nhớ rất dai và bàn tay rất dài.	- Legyen résen szüntelenül, és mindenekfölött.
Tin ta đi, thế nào ông ta cũng chơi lại anh một vố.	A bíboros nem felejt, és keze messzire elér; higgyen nekem, még kifog magán.
- Vố gì nào?	- De hogyan?
- Ồ, ta biết được vố gì!	- Mit tudom én!
Bét nhất cũng có thể là cho bắt anh?	Mindenekelőtt lefogathatja, ez a legkevesebb.
- Thế nào?	- Ugyan!
Dám bắt một người dưới trướng của Hoàng thượng?	Lefogatni azt az embert, aki Őfelsége szolgálatában áll?
- Mẹ kiếp!	- Ej, az áldóját!
Dễ thường họ chùn tay với Athos đấy!	talán bizony Athosszal sokat kukoricáztak!
Dẫu sao đi nữa, chàng trai ạ, hãy tin một người đã ba mươi năm nay ở triều đình, đừng có tự ru ngủ là mình an toàn, mà toi đấy.	Fiatalember, bárhogyan legyen is, higgyen nekem: harminc éve élek az udvarban; ha most nyugodtan pihen babérjain, elveszett.
Hoàn toàn ngược lại, ta nói để anh hay, phải thấy đâu đâu cũng có kẻ thù cả.	Fogadja meg a szavam, lásson ellenséget mindenkiben.
Coi chừng tất cả mọi người, cả bạn bè, anh em, tình thân, nhất là tình nhân của anh.	Ne higgyen jó barátnak, testvérnek, szeretőnek, főképpen szeretőjének ne; ne higgyen senkinek.
- Cả tình nhân của tôi, nhưng tại sao đối với cô ta hơn người khác?	- A szeretőmnek se - ismételte gépiesen -, és mért higgyek éppen neki kevésbé, mint bárki másnak?
- Là vì tình nhân là một trong những biện pháp ưa thích của Giáo chủ, không có gì nhanh gọn hơn; một mụ đàn bà có thể bán anh lấy mười đồng vàng, bằng chứng là Đalila đó.	- Mert a nő a bíboros egyik kedvelt eszköze, s nincs is nála hatásosabb; a nő tíz aranyért eladja kegyedet, a nő mind Delila.
Anh biết Kinh thánh chứ?	Olvasta a bibliát, ugye?
- Nhưng tiện thể - Ông De Treville nói tiếp - Ba người đồng đội của anh ra sao rồi?	- Igaz is - folytatta Tréville úr -, három cimborájával mi történt?
- Tôi cũng đang định hỏi ông xem ông có biết chút tin tức gì về họ không?	- Éppen én akartam megkérdezni, nem tud-e róluk kapitány uram.
- Không một tin tức nào. - Thế ạ!	- Hírüket sem hallottam azóta.
- Anh thấy chưa?	- Lám-lám!
- Ông De Treville nói - Và anh làm thế nào thoát được?	- szólt Tréville úr - hát kegyed hogyan úszta meg?
- Tôi phải nói như có phép mầu ấy, thưa ông, bị đâm một mũi gươm vào ngực, tôi đóng đinh trả lại tay Bá tước De Wardes xuống con đường đi Cale như ghim một con bướm trên một tấm thảm.	- Valami csoda folytán, uram, megmondom őszintén; a mellemet ugyan penge járta át, de a calais-i út kaptatóján úgy a földhöz szögeztem Wardes gróf urat, ahogy gombostűre szúrják a cserebogarat.
- Thấy nữa chưa!	- No látja!
De Wardes là một người của Giáo chủ, em họ của Rochefort.	Wardes grófot, a bíboros emberét, Rochefort unokaöccsét.
- Ở địa vị anh, ta sẽ làm một điều.	Tudja, mit tennék én a helyében?
- Điều gì ạ?	- Mit uram?
- Trong khi Đức ông cho người đi lùng anh ở Paris, anh, phải chính anh, sẽ không kèn, không trống đi Picađy, tìm hiểu tin tức ba người bạn đồng đội của mình.	- Miközben Őeminenciája Párizsban kerestet, én bizony suttyomban nekivágnék Pikardiának, s egy kissé körülszimatolnék a barátaim után.
- Lời khuyên quý giá, thưa ông, ngày mai tôi sẽ đi.	- A tanács kitűnő, uram; holnap indulok.
- Ngày mai?	- Holnap!
Tại sao không tối nay?	Miért nem ma este?
- Thưa tối nay tôi mắc ở Paris một công việc rất cần thiết.	- Ma este, uram, halaszthatatlan ügyben Párizsban kell maradnom.
- A, chàng trai?	- Hohó, fiatalember!
Chàng trai!	Valami hölgyike!
Tin ta đi. Đi ngay tối nay đi.	Hallgasson rám, induljon ma este.
- Không thể được, thưa ông.	- Lehetetlen, uram.
- Anh trót hứa rồi ư?	- Már szavát adta?
- Vâng, thưa ông.	- Szavamat adtam, uram.
- Ồ, thế thì lại là chuyện khác. Nhưng hứa với ta đi, nếu tối nay anh không bị giết, ngày mai anh sẽ đi.	- Az más, azonban ígérje meg, hogy ha meg nem ölik ma éjjel, holnap elindul.
- Tôi xin hứa.	- Megígérem.
- Có cần tiền không?	- Nincs szüksége pénzre?
- Tôi còn năm mươi đồng vàng.	- Még van ötven aranyam.
Tôi nghĩ thế là tạm đủ.	Azt hiszem, éppen ennyi kell.
- Nhưng còn các đồng đội của mình?	- S a cimboráinak?
- Tôi nghĩ họ chắc cũng không thiếu.	- Nekik is lehet, azt hiszem.
Chúng tôi ra khỏi Paris, mỗi người có bảy nhăm đồng vàng trong túi.	Amikor elhagytuk Párizst, hetvenöt-hetvenöt arany volt a zsebünkben.
- Ta không cần gặp anh trước khi anh khởi hành chứ?	- Látom még, mielőtt elutazik?
- Không, tôi nghĩ thế, thưa ông, trừ phi có tin gì mới.	- Nem hiszem, uram, hacsak közbe nem jön valami.
- Thôi được, chúc lên đường may mắn.	- Hát szerencsés utat!
- Xin cảm ơn ông.	- Köszönöm, uram.
Và D Artagnan xin phép cáo lui, cảm động hơn bao giờ hết về sự quan tâm đầy tình cha con với các ngự lâm quân của ông.	Azzal D’Artagnan elbúcsúzott Tréville úrtól, és talán még sosem hatotta meg ennyire, hogy a kapitány ily atyaian törődik testőreivel.
Chàng lần lượt qua nhà Athos, Porthos và Aramis chưa có ai trở về.	Sorra járta Athos, Porthos és Aramis lakását.
- Chắc sẽ biết tin tức của họ qua tình nhân của họ, nhưng chàng lại không biết của Porthos là ai, cũng chẳng biết của Aramis còn Athos thì không có rồi.	Szívesen tudakozódott volna szeretőiknél, de nem ismerte sem Porthosét, sem Aramisét; Athosnak pedig nem volt szeretője.
Khi đi qua trước mặt dinh trại cận vệ, chàng liếc mắt nhìn vào chuồng ngựa: ba trong số bốn con ngựa đã trở về đấy rồi.	A gárdapalota előtt elhaladva bekukkantott az istállóba; a négy közül már három ló meg­érkezett.
Planchet đang trải lông ngựa, và đã xong hai con, vô cùng sừng sốt khi thấy D Artagnan.	Planchet azt sem tudta, hol áll a feje, javában csutakolta az állatokat, kettővel éppen végzett. - Jaj, uram!
- A, ông đây rồi, tôi đang mong gặp ông!	- szólt Planchet, amint D’Artagnant észrevette - de örülök, hogy látom!
- Tại sao vậy, Planchet?	- Ugyan miért, Planchet?
- Ông có tin cái lão Bonacieux chủ nhà của chúng ta không?	- Mondja, uram, megbízik uraságod Bonacieux úrban, a házigazdánkban?
- Tao hả?	- Én?
Không chút nào.	Álmomban sem.
- Nhưng tại sao mày lại hỏi thế?	- De hogy jut eszedbe ilyesmi?
- Là tại vì, trong khi ông chuyện trò với lão, tôi quan sát ông mà không nghe ông nói đâu, mặt lão biến sắc đến hai ba lần.	- Úgy, uram, hogy miközben az imént beszélgettek, megfigyeltem mindkettőjüket, bár hallani semmit sem hallottam. Hát legalábbis kétszer-háromszor színt váltott az arca.
- Thế à!	- Bánom is én!
- Ông chủ không nhận thấy vì ông còn bận nghĩ đến bức thư vừa nhận được, nhưng tôi, trái lại, vì cái cung cách lạ lùng bức thư đã vào tới nhà mình khiến tôi luôn cảnh giác, tôi không để sót một nét cử động nào trên mặt lão.	- Uraságod nem vette észre, mert csak az a levél járt az eszében, nekem azonban sehogyan sem fért a fejembe ez a levél, piszkálta az oldalamat, hogyan került a házba, s egy pillanatra sem vesztettem szem elől a fizimiskáját.
- Vì mi thấy mặt lão thế nào?	- És?
- Bộ mặt tráo trở, thưa ông.	- Aljas, áruló pofázmány az, uram.
- Đúng thế.	- Nono!
- Thêm nữa, ngay khi ông chủ vừa đi và khuất ở góc phố, lão Bonacieux cũng cầm mũ, đóng cửa và chạy về phía phố đối diện.	- De ez még semmi; alig köszönt el uraságod, alig fordult be a sarkon, Bonacieux fogta a kalapját, becsukta az ajtót, és már loholt is az ellenkező irányba.
- Mi nói đúng, Planchet ạ, quả thật, ta thấy mọi cái đó hình như đều ám muội lắm.	- Biztosan igazad van, Planchet, nekem is fölöttébb gyanús a dolog, de légy nyugodt, addig nem fizetünk bért, míg az egészet kerek-perec meg nem magyarázza.
- Ông chủ đùa rồi, nhưng rồi ông chủ sẽ thấy.	- Mit okoskodsz, Planchet? Sorsát senki el nem kerülheti!
- Mi còn muốn gì, Planchet, cái gì phải đến sẽ đến.	- Szóval nem tetszik lemondani a ma esti sétafikálásról?
- Ông chủ không bỏ cuộc dạo mát tối nay chứ?	- Dehogy, Planchet!
- Hoàn toàn trái lại Planchet ạ, càng giận lão Bonacieux bao nhiêu, ta lại càng sẽ đến nơi bức thư khiến mi khá lo lắng ấy hẹn ta.	Minél jobban orrolok Bonacieux-re, annál inkább elmegyek a találkára, ahová levél hív; amelyik annyira kihoz a sodrodból.
- Ờ, nếu đó đã là quyết định của ông chủ…	- Hát ha így tetszik dönteni...
- Thì không gì lay chuyển được, anh bạn ạ. Cứ như thế nhé, đúng chín giờ mi sẵn sàng ở dinh trại, tao sẽ đến đón mày.	- Így, visszavonhatatlanul; szóval, légy készen komám, kilencre, itt a palotában: érted jövök.
Planchet thấy không còn chút hy vọng nào làm cho ông chủ của mình từ bỏ dự định, liền thở dài và lại tiếp tục trải lông con ngựa thứ ba.	Planchet látta, hogy hiába reméli, gazdája nem adja fel tervét; nagyot sóhajtott, és csutakolni kezdte a harmadik lovat.
Còn D Artagnan về cơ bản vốn là một chàng Gátxcông rất cẩn trọng, đáng lẽ trở về nhà, chàng đến ăn trưa tại nhà ông linh mục người Gátxcông đã từng thết bữa điểm tâm cho cả bốn người bạn lúc họ đang trong lúc túng quẫn.	D’Artagnan pedig, hiszen tulajdonképpen igen körültekintő volt, nem hazament vacsorázni, hanem ahhoz a gascogne-i paphoz, akinél annak idején, szűkösebb időkben, három barátjával együtt csokoládét reggelizett.
Chương 24	A PAVILON
Nhà hóng gió	A negyedik ló is megérkezett.
Lúc chín giờ D Artagnan đã có mặt ở dinh trại quân cận vệ.	Planchet-nál karabély és pisztoly volt.
Chàng thấy Planchet đã trang bị đầy đủ vũ khí, con ngựa thứ tư đã tới Planchet vũ trang bằng một súng trường và một súng ngắn.	D’Artagnan kardot kötött, övébe két pisztolyt dugott, aztán mindketten lóra pattantak, és zajtalanul elügettek.
Trời tối như bưng, không ai trông thấy họ đi ra, Planchet đi theo sau chủ mình cách xa chừng mười bước.	Planchet gazdája nyomába szegődött, és tíz lépésnyire mögötte haladt.
D Artagnan đi xuyên qua phố bờ sông, qua cửa ô Hội nghị ra khỏi thành phố rồi đi theo con đường thuở đó đẹp hơn bây giờ nhiều dẫn tới Saint-Clu.	D’Artagnan végighaladt a Szajna-parton, a Tárgyalások Kapuján át hagyta el a várost, azután a Saint-Cloud felé vezető útra tért; akkoriban sokkal szebb volt ez az út, mint mainapság.
Quả thật những cây to rung rinh và ánh trăng rọi trong những lùm cây tối sẫm khiến hắn lo sợ.	Mi tagadás, a hatalmas fák lombjának imbolygása, meg a sötét fatörzsek sűrűjében játszadozó holdvilág ugyancsak próbára tette nyugalmát.
D Artagnan thấy ở người hầu có điều gì đó lạ thường, liền hỏi:	D’Artagnan figyelmét nem is kerülte el, hogy valami nincs rendben az inasa körül.
- Thế nào, ngài Planchet, chúng ta có chuyện gì vậy?	- Nono, Planchet úrfi - kérdezte -, csak nincs valami baj?
- Ông không thấy rừng cây giống như những nhà thờ ư?	- Tessék mondani, uram, nem éppen olyan az erdő, a templom?
- Sao lại thế, Planchet?	- Hogyhogy, Planchet?
- Bởi vì người ta không dám nói to trong chỗ này cũng như trong những chỗ kia.	- Mert az embernek elakad a szava az erdőben is meg a templomban is.
- Tại sao mi không dám nói to, Planchet mi sợ à?	- Szóval neked elakad a szavad? El ám, mert félsz?
- Vâng, sợ bị nghe thấy, thưa ông!	Ugye? - Félek uram, hogy meghallanak.
- Sợ bị nghe thấy!	- Hogy meghallanak!
Nhưng Planchet thân mến, chuyện của chúng ta là chuyện đạo đức, có gì đáng chê đâu.	Pedig fölöttébb épületesen társalgunk, kedves Planchet komám; senki nem róhat meg bennünket érte.
- Vì cái quỷ gì mà mi cứ nghĩ về lão Bonacieux như thế?	Mi ütött beléd, hogy egyre ez a Bonacieux jár az eszedben!
- Thưa ông, người ta nghĩ đến cái người ta có thể, chứ không nghĩ tới cái người ta muốn.	- Uram, az ember nem arra gondol, amire szeretne, hanem ami eszébe jut.
- Bởi vì mi là một thằng nhát, Planchet ạ.	- Mert gyáva kukac vagy, Planchet.
- Thưa ông, đừng nhầm lẫn sự thận trọng với sự nhút nhát, sự thận trọng là một đức tính tốt.	- Nagyon kérem, uram, ne tessék összetéveszteni az óvatosságot a gyávasággal; az óvatosság erény.
- Và mi có đức tính tốt phải không Planchet?	- Te pedig erényes férfiú vagy, igaz-e Planchet.
- Thưa ông, chẳng phải cái nòng súng hỏa mai lấp lánh ở đâu đó chút nào sao?	- Nem valami puskacső villog amott?
Chúng ta cúi thấp đầu xuống chăng?	Mi lenne, uram, ha behúznánk a nyakunkat?
Nghĩ vậy chàng liền cho ngựa phi nước kiệu.	Azzal megsarkantyúzta a lovát.
Planchet cũng phi nước kiệu theo, đúng như một cái bóng của chàng.	Planchet ugyanígy tett; követte gazdáját, mint az árnyék, és máris mellette lovagolt.
- Chúng ta cứ đi như thế này suốt đêm ư, thưa ông?	- Egész éjszaka így akarunk ügetni, uram?
- Không, Planchet ạ, vì riêng mi, mi đã tới nơi rồi.	- kérdezte. - Nem, Planchet, te már meg is érkeztél.
- Sao cơ?	- Tessék?
Tôi tới nơi rồi?	Megérkeztem?
Còn ông chủ?	Hát uraságod?
- Ta còn đi thêm ít bước nữa.	- Én még néhány lépéssel tovább megyek.
- Và ông chủ bỏ lại mình tôi ở đây?	- És itt tetszik hagyni egyedül?
- Mi sợ ư, Planchet?	- Félsz, Planchet?
- Không, nhưng tôi chỉ xin ông chủ lưu ý đêm sẽ rất lạnh và khí lạnh gây bệnh thấp khớp, và một tên hầu mắc bệnh thấp khởp sẽ là một tên đầy tớ đáng buồn, nhất là đối với một ông chủ hiếu động như ông?	- Nem, uram, de bátorkodom megjegyezni, hogy az éjszaka igen frissnek ígérkezik, a friss levegő pedig reumát szül, a reumás szolga viszont csak afféle gyászhuszár, főleg ha olyan fürge a gazdája, mint uraságod.
- Ồ, nếu mi thấy lạnh, Planchet hãy ghé vào một cái quán nào đó ở kia kìa, và sáu giờ sáng mai đợi ta ở ngoài cửa.	- Hát ha annyira fázol, menj be a kocsmába, van itt a szomszédban nem is egy; holnap reggel hatkor várj az egyik söntés kapujában.
- Thưa ông, tôi đã uống và ăn một cách thành kính hết cả đồng vàng sáng nay ông cho tôi, đến nỗi chẳng còn một xu chết tiệt nào trong trường hợp tôi thấy lạnh.	- A reggeli tallért, uram, parancsa szerint becsülettel megettem, megittam és ha most is úgy érezném, hogy fázom, egy megveszekedett garas sincs a zsebemben.
- Một đồng vàng nữa nữa đây.	- Nesze fél arany.
D Artagnan xuống ngựa, quàng dây cương vào cánh tay Planchet, và vừa khoác áo choàng vừa nhanh chóng rời xa.	D’Artagnan lepattant lováról, a kantárt Planchet-nak hajította, majd köpenyébe burkolózva tovasietett.
- Trời ơi!	- Brr!
Tôi rét quá!	megvesz az Isten hidege!
- Khi bóng chủ mình đã khuất, Planchet la lên, cuống quít mong được sưởi ấm, rồi vội vã đến gõ cửa một ngôi nhà, được bày biện theo đúng kiểu cách một tiểu quán ngoại ô.	- kiáltott fel Planchet, amikor gazdája eltűnt szeme elől, s mivel igen-igen melegedhetnékje volt, már sietett is egy házikó felé, mely magán viselte a külvárosi kocsmák valamennyi ismertetőjelét.
Ngôi nhà ở một nơi hoàn toàn vắng vẻ.	Az épület tökéletesen néptelen környezetben állt.
Một bức tường lớn, mà góc tường là ngôi nhà đó, chiếm hẳn một bên của phố hẻm, mặt phố bên kia, là một hàng rào ngăn người qua lại vào một khu vườn nhỏ, cuối vườn một túp lều xơ xác.	Az utca egyik szélén nagy fal emelkedett, ennek sarkánál helyezkedett el a pavilon, az utca másik oldalán élősövény oltalmazott a járókelőktől egy kicsi kertet, hátul a kertben ütött-kopott kulipintyó húzódott meg.
Chàng đã tới chỗ hẹn, và vì nàng không nói trong thư đến nơi thì báo bằng tín hiệu nào, nên đành chờ.	A fiatalember megjelent hát a találkán, s mivel nem kapott utasítást, hogyan jelezze megérkezését, csendben várakozott.
- Không nghe thấy một tiếng động nhỏ, tưởng như đang ở cách xa kinh thành đến trăm dặm rồi.	Sehol semmi nesz, mintha a főváros ezer mérföldre volna.
D Artagnan dựa lưng vào bờ rào sau khi đã đưa mắt nhìn phía sau.	D’Artagnan hátrapillantott, majd a sövénynek támaszkodott.
Ra khỏi hàng rào, khu vườn và túp lều ấy, một mà sương mù ảm đạm từng lớp, từng lớp bao phủ cả một vùng bao la, trong đó Paris trống rỗng, há hốc mồm ra ngủ, cái bao la trong đó nhấp nháy vài điểm sáng, mấy ngôi sao thê lương của địa ngục này.	A sövényen, a kerten, a viskón túl sötét köd leple borult a végtelen messzeségre: ott alszik Párizs, a tátongó, határtalan űr mélyeiben csupán itt-ott villant fel egy-egy fényes pont, a nagy pokol gyászcsillagai.
Nhưng đối với D Artagnan, mọi cảnh tượng đều khoác một dáng vẻ vui tươi, mọi ý nghĩ đều mang một nụ cười, mọi bóng đêm đều trong suốt.	Ám D’Artagnan most rózsaszínben látta a világot, minden gondolata mélyén mosoly volt, minden homály feltisztult szeme előtt.
Giờ hẹn sắp điểm rồi.	Találkára jött, és hamarosan üt az óra.
Quả vậy, chỉ trong vòng mấy giây, cái mõm rộng của tháp chuông nhà thờ Saint-Clu đã gầm lên và từ từ buông ra mười tiếng.	És íme: néhány pillanat múlva a Saint-Cloud-i templom nagy harangjának öblös torka lassan, harsányan tizet kongatott.
- Có một cái gì đó nghe đượm màu tang tóc trong cái giọng đồng thau đang than thở như thế giữa đêm trường.	Az érces hang azonban valahogy gyászosan zengett, szinte siránkozott a nagy éjszakában.
Nhưng mỗi tiếng buông ra hợp thành cái giờ hẹn đó lại rung lên êm ái trong trái tim chàng trai trẻ.	De a fiatalember szívében édesen csendült össze a tíz ütés, hisz a várva várt órát jelentik.
Đôi mắt chàng đăm đàm nhìn lên ngôi nhà nhỏ hóng gió ở góc tường bao mà các cửa sổ đều đóng kín, trừ chiếc cửa sổ duy nhất trên tầng một.	Szemét a fal szögletében álló kis pavilonra szögezte, az épület valamennyi ablakán zárva voltak a zsaluk, kivéve egyet az első emeleten.
Qua chiếc cửa sổ đó, một vùng ánh sáng dịu dàng như trăng bạc lên những vòm lá run rẩy của vài ba cây thanh quất nhô lên thành từng cụm ở ngoài vườn.	Ebből az ablakból szelíd fény szűrődött elő, s ezüstösen rezgett a parkon kívül álló két-három hársfa lombkoronáján.
Hiển nhiên là đằng sau chiếc cửa sổ nhỏ, được chiếu sáng rất duyên dáng ấy, bà Bonacieux xinh đẹp đang đợi chàng.	Igen, ott a kivilágított, kedves kicsi ablak mögött, ott várja a csinos Bonacieux-né.
Như được ru trong ý nghĩ dịu ngọt ấy, D Artagnan vẫn đứng đợi tại chỗ nửa giờ đồng hồ không chút sốt ruột, mắt vẫn đăm đăm nhìn lên cái lầu ngắm cảnh nhỏ bé mê hồn đó mà chàng cũng thấy được một mảng trần nhà có những gờ chỉ mạ nhũ vàng, chứng tỏ vẻ hào hoa của phần còn lại của căn phòng.	D’Artagnant elringatta az édes elképzelés, és türelmesen végigvárt egy félórát, miközben sze­mét percre sem vette le a kedves kerti lakról; még a mennyezet aranyozott párkány­szegélyét is láthatta, s ebből megsejtette, milyen választékos lehet az egész lakosztály.
Gác chuông nhà thờ Saint-Clu điểm mười giờ rưỡi.	A Saint-Cloud-i harang fél tizenegyet kongatott.
Lần này không hiểu vì sao, chàng bất giác rùng mình.	Ezúttal, maga sem tudta miért, hideg borzongás futott végig tagjain.
Cũng có thể chàng bắt đầu thấm lạnh, và thật ra chỉ là một cảm giác hoàn toàn thể chất và chàng lại xem là ấn tượng tinh thần.	Talán csak a hűvös levegő miatt, s annak merőben külső behatását vélte belső izgalomnak.
Rồi chàng lại nghĩ hay mình đã đọc sai, chứ giờ hẹn là mười một giờ kia.	Aztán az a gondolata támadt, hogy nem jól emlékszik, és a találka csupán tizenegy órára szól.
Chàng lại gần cửa sổ, đứng vào chỗ có ánh sáng chiếu ra, rút bức thư của nàng ra đọc lại thấy mình không hề nhầm, giờ hẹn rõ ràng là mười giờ.	Közelebb lépett az ablakhoz, úgy állt, hogy érje a fénysugár, kihúzta zsebéből a levelet, s megint átolvasta: nem tévedett: a találka valóban tíz órára szólt.
Chàng trở lại chỗ cũ, bắt đầu hơi lo lắng về sự im ắng và quạnh quẽ này.	Visszatért őrhelyére; a csendben és a magányban apránként kezdte elveszíteni nyugalmát.
Chuông điểm mười một giờ.	Tizenegyet ütött.
D Artagnan bắt đầu lo sợ thực sự đã xảy ra điều gì với bà Bonacieux.	D’Artagnan most már attól tartott, Bonacieux-nét valami baj érte.
Chàng vỗ tay ba tiếng, tín hiệu thông thường của các cặp tình nhân, nhưng không có ai đáp lại, không cả tiếng vọng.	Hármat tapsolt, a szerelmesek szokásos jeladásaképp, de senki sem válaszolt, még csak a visszhang sem.
Thế là chàng giận dỗi nghĩ rằng có thể thiếu phụ đã ngủ quên trong khi đợi chàng.	Meglehetősen bosszúsan arra gondolt, hogy a fiatalasszony várakozás közben talán elaludt.
Chàng lại gần bức tường và cố treo lên, nhưng bức tường mới trát, trơn quá.	Odament a falhoz, s megpróbált felkapaszkodni rajta, a falat azonban nemrégiben vakolták, és D’Artagnan hasztalanul csorbította ki a körmét.
Hơn nữa, D Artagnan chưa đầy hai mươi tuổi, do đó chưa quên thói học trò.	Csak nemrégiben lépett huszadik évébe; a diák­csínyeket még nem felejtette el.
Một chuyện lạ lùng khiến D Artagnan rợn người từ gan bàn chân lên đến tận chân tóc.	Szempillantás alatt fent termett a fa koronáján, és szeme az üvegen át végigfürkészte a pavilon belsejét.
D Artagnan còn tin rằng đã nhận ra giữa cái đống hổ lốn lạ lùng ấy những mảnh quần áo và mấy vết máu hoen trên khăn trải bàn và rèm cửa nữa.	D’Artagnan mintha tépett ruhák cafatjait ismerte volna fel a különös felfordulásban, mintha néhány véres folt szennyezte volna be a függönyt és az abroszt.
Chàng vội vàng trèo xuống đường phố, tim đập khủng khiếp, muốn tìm xem có dấu vết bạo lực nào khác không.	A szíve iszonyatosan kalapált; gyorsan leereszkedett a földre, és körülnézett, nem lát-e az utcán egyéb, dulakodásra valló jeleket is.
Ánh sáng yếu ớt, êm dịu kia vẫn luôn nhấp nháy trong sự tĩnh lặng của ban đêm.	A szelíd fény pedig egyre világolt a nyugalmas éjszakában.
Lúc bấy giờ D Artagnan mới nhận thấy điều mà thoạt đầu chàng không để ý, bởi chẳng có gì đáng khiến chàng để ý, là nền đất nện bằng ở đây, chỗ kia lại lỗ chỗ, in dấu chân người và ngựa.	Most vette csak észre D’Artagnan - előbb nem is vehette, mert nem volt semmi oka a vizsgálódásra -, hogy a feltúrt, megtiport földön emberek és lovak lábnyoma látszik kusza összevisszaságban.
Ngoài ra, vết bánh xe, hình như từ Paris đến cũng đã cầy đấy nhão lên một vết hằn sâu, dài không quá tầm cao của ngôi nhà hóng gió và quay hướng về Paris.	Azonkívül egy feltehetőleg Párizsból érkezett kocsi keréknyomai mély barázdát szántottak a puha talajba; a kerékvágás csak a pavilonig haladt, s onnan visszafordult Párizs felé.
Cuối cùng, trong khi tiếp tục tìm kiếm, D Artagnan thấy gần bức tường một chiếc găng tay phụ nữ bị rách.	D’Artagnan tovább vizsgálódott, s végül egy tépett női kesztyűt talált a fal tövében.
Tuy nhiên chiếc găng đó, ở những phần chưa dính bùn, trông vẫn mới không chê vào đâu được.	A kesztyű bőre, ahol nem freccsent rá a sár; makulátlanul tiszta volt.
Đó là một chiếc găng sức nước hoa thơm phức mà các tình lang thích rút ra khỏi một bàn tay xinh đẹp.	Jóillatú női kesztyű; milyen szívesen csikarják ki az ilyet szép kedvesük kezéből a szerelmesek!
D Artagnan càng tiếp tục dò tìm, mồ hôi càng vã ra, càng giá lạnh, long lanh trên trán, tim chàng càng thắt lại bởi một nỗi lo âu khủng khiếp, hơi thở càng hổn hển, tuy nhiên để tự an tủi, chàng tự nhủ, cái nhà hóng gió này có lẽ chả liên quan gì với bà Bonacieux, vì người đàn bà ấy, hẹn chàng ở trước mặt ngôi nhà, chứ đâu phải trong ngôi nhà đó, có khi nàng bị giữ lại ở Paris vì công việc, cũng có thể vì chồng ghen.	Minél tovább nyomozott, annál bőségesebben gyöngyözött homlokán a hideg veríték; szívét szörnyű aggodalom marcangolta, lélegzete ki-kihagyott, de azért a maga megnyugtatására egyre csak azt mondta, hogy a pavilonnak talán semmi köze sincs Bonacieux-néhez; a fiatalasszony nem a pavilonban, hanem a pavilon elé hívta találkára, s talán a szolgálat vagy férjének féltékenysége marasztalta Párizsban.
Nhưng mọi lý lẽ ấy đều bị công kích dữ dội, bị hủy diệt, bị lật nhào bởi cái cảm giác đau đớn trong nội tâm, trong một số trường hợp nó xâm chiếm toàn bộ con người chúng ta, và gào lên với chúng ta, bởi tất cả những gì trời phú cho chúng ta thấu hiểu, rằng một tai họa lớn đang lượn lờ trên đầu chúng ta.	De valamennyi okoskodását halomra döntötte, ízzé-porrá zúzta, cafatokra tépte valami fájó sejtelem, ami olykor egész mivoltunkat lenyűgözi, és százfelől harsogja felénk, hogy minden porcikánk, ami erre fogékony, felfoghassa: nagy csapás fenyeget!
Thế là, D Artagnan trở nên như điên dại, chàng chạy phứa ra con đường lớn, rồi theo lối đã đi lúc trước, tiến về phía bến đò hỏi người chở đò.	Most már D’Artagnan úgy viselkedett, mint egy tébolyult: az országútra rohant, visszafordult a mellékúton, lement a komphoz, és faggatni kezdte a révészt.
Thời đó, cũng như ngày nay, có hàng đống đàn bà trẻ và đẹp đi đến Saint-Clu và cũng giữ không để bị lộ diện.	Este hét óra tájt a révész egy hölgyet szállított át a folyón; a hölgy szemlátomást azon igyekezett, hogy fel ne ismerjék.
Tuy nhiên D Artagnan không còn hồ nghi gì nữa rằng đó chính là bà Bonacieux.	Ám a révész, épp a nagy óvatosság miatt, jobban meg­figyelte, és megállapította, hogy fiatal és csinos.
Nhân có ánh đèn trong lều người lái đò, D Artagnan đọc lại bức thư của bà Bonacieux yên tâm rằng mình đã không nhầm, nơi hẹn đúng là ở Saint-Clu chứ không ở đâu khác, và trước ngôi nhà hóng gió của ông De Etxtrê chứ không phải ở phố khác.	Akárcsak ma, akkoriban is szinte sereglett a csinos, fiatal asszonynép Saint-Cloud-ba, s felettébb óvakodtak is, hogy rájuk ismerjenek, D’Artagnan azonban ennek ellenére percig sem kételkedett benne, hogy a révész szeme Bonacieux-nén akadt meg.
Tất cả đều quy tụ lại để chứng minh cho D Artagnan thấy những dự cảm của chàng đã không lừa chàng và một bất hạnh lớn đã xảy đến.	A révész kunyhójában lámpa égett; D’Artagnan felhasználta az alkalmat, még egyszer átfutotta Bonacieux-né levelét, nem tévedett-e, csakugyan Saint-Cloud-ba szólt-e a találka, nem máshová, és csakugyan D’Estrées úr pavilonja elé, és nem valamilyen más utcába.
Chàng vừa đi vừa chạy trên con đường trở về ngôi nhà hóng gió.	De minden egybehangzón bizonyította, hogy D’Artagnan sejtelmei nem csalnak, s valami nagy szerencsétlenség történt.
Chàng thấy hình như trong lúc chàng vắng mặt, đã có thêm điều gì mới có thể đã xảy ra ở ngôi nhà hóng gió và những tin tức đang đợi chàng ở đó.	Megint nekiiramodott, és visszarohant a kastélyhoz; az járt az eszében, hogy időközben talán történt valami a pavilonnál, és felvilágosítást szerezhet.
Phố hẻm vẫn vắng tanh và vẫn thứ ánh sáng mờ mờ êm dịu vô tình tỏa ra ngoài cửa sổ.	Az utca most is néptelen volt, az ablakban változatlanul égett a szelíd csendes lámpafény.
D Artagnan bỗng nghĩ đến căn lều tuy lụp xụp im lìm và tối tăm kia nhưng biết dâu lại thấy hết và có thể nói ra hết mọi điều chăng.	D’Artagnannak most eszébe jutott a kerti ház; jóllehet némán és vakon húzódik meg amott, talán mégiscsak látott valamit, talán el is mondja majd, amit látott.
Cửa hàng rào đóng kín, chàng đành nhảy qua và mặc cho con chó bị xích sủa vang, chàng vẫn cứ đến gần túp lều.	A kertkapu zárva volt, D’Artagnan azonban átugrott a sövényen, és bárhogy ugatott is láncán a kutya, odasietett a kalyibához.
Chàng gõ cửa, lúc đầu không ai trả lời.	Kopogtatott, de először senki sem felelt.
Rồi hình như có tiếng động nhẹ bên trong, một thứ tiếng động sợ sệt như thể run rẩy do sợ bị nghe thấy.	Nemsokára mintha gyenge neszt hallott volna belülről; olyan félénk motozást, mintha maga is reszketne tőle, hogy észreveszik.
Thế là D Artagnan thôi không gố nữa và nãn nỉ, van nài, giọng đầy lo âu và hứa hẹn, đầy hãi hùng và ve vãn, khiến cho tiếng nói của chàng tự nhiên lại làm yên tâm được kẻ dễ sợ sệt nhất.	D’Artagnan nem zörgetett tovább; kérte, nyissanak ajtót, és hangja oly ígéretesen és nyug­talanul, oly hízelgőn és rémülten zengett, hogy a legriadtabb lélek bizalmát is megnyerte volna.
- Có Chúa chứng giám!	- Az Isten szerelmére!
- Chàng nói - Xin hãy nghe cháu. Cháu đợi một người mà không thấy tới, cháu đang lo đến chết đây.	- szólalt meg - hallgasson rám: várok valakit, de nem jön, s majd megőrülök, oly nyugtalan vagyok.
Đã có chuyện gì không may xảy ra ở quanh đây ư?	Történt a környéken valami szerencsétlenség?
Cụ nói đi!	Beszéljen.
Chiếc cửa sổ lại từ từ mở ra, và vẫn bộ mặt ấy hiện ra, chỉ có điều nó còn nhợt nhạt hơn cả lần trước.	Lassan újra kinyílt az ablak, újra megjelent ugyanaz a fej; most még az előbbinél is sápadtabbak voltak arcvonásai.
Chàng nói có một cuộc hẹn hò với một thiếu phụ trước ngôi nhà hóng gió như thế nào, và không thấy nàng đến ra sao, chàng trèo lên cây thanh quất và qua ánh đèn nhợt nhạt đã thấy sự rối loạn trong căn phòng thế nào.	D’Artagnan nyíltan, egyszerűen elmondta történetét, éppen csak a neveket hallgatta el; találkája volt egy fiatalasszonnyal a pavilon előtt, de hiába várta, akkor felmászott a hársfára, és a lámpa világánál meglátta a feldúlt szobát.
Ông lão chám chú lắng nghe, chốc chốc lại tỏ ý đúng như vậy Rồi khi D Artagnan đã nói xong, ông lão lắc đầu tỏ ý ái ngại.	Az öreg figyelmesen végighallgatta, és közben egyre bólogatott: igen, igen; amikor pedig D’Artagnan elhallgatott, megcsóválta fejét, s a fiatalember nem sok jót olvashatott le arcáról.
- Cụ muốn nói sao?	- Szóljon hát!
- D Artagnan kêu lên - Trời ơi, cụ nói rõ ra cho cháu nghe nào.	- kiáltott fel D’Artagnan - az Isten szerelmére, beszéljen!
- Ồ, ông ơi!	- folytatta D’Artagnan.
- Cụ già nói - Đừng hỏi gì tôi cả, bởi vì nếu tôi nói với ông những gì tôi đã thấy chắc chắn sẽ xảy ra những điều không hay cho tôi.	- Az Isten szerelmére! - sürgette, és egy aranyat vetett az öreg elé - beszéljen hát, beszéljen: mit látott!
- Vậy chắc cụ đã trông thấy chuyện gì đó rồi?	Nemesi becsületemre mondom, szívem legmélyébe rejtem minden szavát.
Ông cụ đọc thấy trên mặt D Artagnan biết bao vẻ thực thà và đau đớn, liền ra hiệu cho chàng hãy chú ý nghe rồi nói khẽ:	Annyi őszinteség és fájdalom tükröződött D’Artagnan arcáról, hogy az öreg közelebb intette, és így suttogott:
"Lúc đó khoảng gần chín giờ, tôi nghe thấy có tiếng động gì đó ở ngoài phố và tôi định ra xem xảy ra chuyện gì thì ra gần đến cửa, tôi thấy người ta đang tìm cách vào nhà tôi.	- Kilenc óra lehetett, amikor valami zajt hallottam az utcán; kíváncsi voltam, mi az, az ajtóhoz mentem; és észrevettem, hogy jön valaki.
Tôi vốn nghèo chả sợ ai trộm cắp đang định mở cổng thì thấy ba người cách đó mấy bước.	Szegény ember vagyok, tolvajoktól nincs mit félnem, magam nyitottam ajtót, s azt láttam, három férfi állt odakint néhány lépésnyire.
Trong bóng tối có một cỗ xe thắng ngựa và mấy con ngựa dắt.	Távo­labb, a sötétben, egy hintó, mellette hátaslovak.
Mấy con ngựa dắt hiển nhiên là của ba người đàn ông ăn mặc theo lối kỵ sĩ rồi.	A hátaslovak nyilván a három lovaglóruhás férfira vártak.
- Ngươi hẳn có một cái thang chứ?	- Létrád van-e?
- Người có vẻ đứng đầu nhóm hộ tống hỏi tôi.	- kérdezte az egyik; az lehetett a parancsnokuk.
- Vâng, thưa ông, có một chiếc tôi vẫn trèo để hái quả.	- Van, uram, gyümölcsszedéskor használom.
- Đưa đây cho chúng ta, rồi lui vào trong nhà, đây là một đồng vàng vì chúng ta đã quấy quả ngươi.	- Add ide, aztán be a házba; nesze egy tallér a háborgatásért.
Và nhớ nếu ngươi chỉ nói ra một câu thôi những gì ngươi sắp trông thấy và nghe thấy bởi ngươi sẽ nhìn và sẽ chú ý nghe, ta tin chắc là như thế, dù chúng ta đã hăm dọa ngươi, ngươi sẽ toi mạng.	De jegyezd meg: ha egy szóval is elmondod, mit láttál, és mit hallottál (mert biztosra veszem, hogy leselkedsz és hallgatózol, bármivel fenyegetlek is), halál fia vagy.
Nói rồi, hắn ta vứt cho tôi đồng tiền, tôi nhặt lấy và hắn mang thang đi!	Azzal egy tallért dobott elém, én fölvettem, ő meg elvitte a létrámat.
Quả nhiên, sau khi đã đóng cổng hàng rào, tôi làm như trở vào nhà nhưng tôi lại ra ngay bằng lối cửa sau, luồn trong bóng tối tới tận lùm cây mộc hương, ở giữa lùm cây ấy, tôi có thể nhìn thấy hết mà không ai biết.	Bezártam utánuk a kertkaput, aztán csakugyan úgy tettem, mintha bezárkóznék a házba, de a hátsó ajtón tüstént ki is jöttem, és a sötétség leple alatt előre osontam addig a bodzabokorig; onnan végignézhettem, de engem senki nem láthatott meg.
Ba người đó cho cỗ xe tiến về phía trước không một tiếng động, và lôi ra khỏi xe một người đàn ông lùn tịt, to ngang, tóc hoa râm, ăn mặc xuềnh xoàng, quần áo màu tối sẫm, người này thận trọng trèo lên thang, nham hiểm nhìn vào trong căn phòng rồi lại lén lút tụt xuống và nói nhỏ:	A három férfi csendesen, óvatosan vezette előre a kocsit, s egy szegényesen öltözött, sötét ruhás, köpcös-pocakos ősz hajú, alacsony férfit segítettek ki belőle; a kis ember óvatosan felmászott a létrán, sunyin a szobába lesett, macskaléptekkel leereszkedett a földre, és halkan ezt mondta:
- Đúng ả ta!	- Ő az!
Lão già thấp bé đứng ở cửa xe, người đánh xe vẫn kìm mấy con ngựa thắng vào xe, và một tên hầu giữ mấy con ngựa cưỡi.	A kis öreg el nem mozdult a hintó ajtajától, a kocsis a lovak zabláját tartotta, egy szolga a hátaslovakra vigyázott.
Bất thình lình những tiếng kêu thét vang lên trong ngôi nhà hóng gió, một người đàn bà chạy tới định mở cửa sổ nhào xuống.	Hirtelen hangos kiáltozást hallottam a pavilon­ból, egy asszony az ablakhoz futott és feltépte, mintha le akarna ugrani.
Nhưng vừa thấy hai người đàn ông, bà ta nhảy lùi lại đằng sau, hai người đàn ông kia lao qua cửa sổ đuổi theo bà ta trong căn phòng.	Mihelyt azonban a két férfit megpillantotta, megtorpant, és visszarohant, a két férfi pedig utána vetette magát.
Thế rồi chẳng nhìn thấy gì nữa.	Ettől fogva nem láttam semmit, csak a bútorok recsegés-ropogását hallottam.
Nhưng tôi nghe thấy tiếng đồ đạc bị đập gãy.	A nő sikoltozott, segítségért kiáltott.
Người đàn bà kêu cứu.	Azonban csakhamar elnémították.
Nhưng những tiếng kêu bị dập tắt ngay, ba người đàn ông lại gần cửa sổ, khênh bà ta trên cánh tay, hai người xuống thang và chuyển bà ta vào trong xe, và lão già sau đó cũng chui vào.	A három férfi felnyalábolta, és az ablakhoz vitte, ketten lecipelték a létrán, s a hintóba tették, majd a kis öreg is beszállt utána.
Tên còn lại trong ngôi nhà hóng gió đóng cửa sổ lại, một lát sau theo lối cửa ra khỏi nhà, kiểm tra xem người đàn bà đã chắc chắn ở trong xe chưa.	A harmadik férfi a pavilonban maradt, becsukta az ablakot; egy pillanat múlva az ajtón távozott, és ellenőrizte, csakugyan bent van-e a kocsiban az asszony.
Hai tên đồng bọn đã lên ngựa đợi hắn, đến lượt hắn cũng nhảy lên yên, tên hầu lên ngồi cạnh người đánh xe, cỗ xe được ba kỵ sĩ hộ tống xa dần theo bước ngựa phi nước đại, và thế là hết.	Két cimborája már nyeregben várta, ő pedig szintén lóra pattant; az inas felült a kocsis mellé a bakra, a hintó a három lovas kíséretében elvágtatott, s azzal vége volt az egésznek.
Từ lúc đó, tôi không còn trông thấy, nghe thấy gì hết".	Azóta nem láttam, nem hallottam semmit.
Nỗi thất vọng lặng câm đó hẳn đã tác dụng đến ông lão nhiều hơn nước tiếng kêu rên và nước mắt, khiến ông bảo chàng:	D’Artagnant szinte letaglózta az irtózatos hír, csak állt némán, dermedten, s közben versenyt ugattak szíve mélyén a harag és a féltékenység démonai.
- Cụ có biết tí chút nào cái kẻ đã điều khiển cái cuộc viễn chinh âm ty địa ngục này không?	- Emlékszik-e rá - kérdezte D’Artagnan -, milyen volt az a férfi, aki ezt az aljas orvtámadást vezette?
- Tôi chả biết gì về hắn.	- Nem ismerem.
- Nhưng một khi hắn đã nói với cụ thì cụ cũng nhìn thấy hắn chứ?	- De látni azért látta, hiszen beszélt vele.
- À, ông muốn hỏi lão về đặc điểm của hắn chứ gì?	- Szóval a személyleírását kérdezi?
- Vâng.	- Igen, azt.
- Một kẻ rắn sắt lại, da ngăm nâu, ria mép đen, mắt đen, dáng vẻ một nhà quý tộc.	- Szikár, barna képű, magas ember, fekete szemű, fekete bajszú, afféle nemesúr.
- Đúng nó rồi?	- Tessék!
Còn tên kia?	Hát a másik?
- Tên nào?	- Milyen másik?
- Tên lùn tịt ấy.	- A kisebbik.
- Ồ, tôi đảm bảo hắn không thuộc loại quyền quý. Vả lại, hắn không đeo gươm, những kẻ khác đối xử với hắn có vẻ khinh thường lắm.	- Az nem lehetett úriember, arra mérget veszek; kardja sem volt, s a többiek kutyába se vették.
- Chắc một tên hầu nào đó - D Artagnan lẩm nhẩm - Ôi người phụ nữ tội nghiệp!	- Biztosan lakáj volt - dörmögte D’Artagnan.
Tội nghiệp cho nàng.	- Ó, a szegény asszony!
Chúng nó đã làm gì nàng?	Ugyan mit csináltak vele?
- Ông đã hứa giữ kín cho tôi đấy nhé - Ông già nói.	- Uram, szavát adta, hogy nem beszél - szólt az öreg.
- Và cháu xin hứa lại với cụ lần nữa.	- Még egyszer szavamat adom, ne féljen, nemes vagyok.
Một nhà quý tộc chỉ có một lời hứa và cháu đã hứa với cụ rồi.	D’Artagnan kétségbeesetten indult a komp felé.
- Ôi, giá ta có các bạn ta ở đấy!	- Hej, volnának csak itt a barátaim!
chàng kêu lên - Ít nhất ta cũng sẽ có hy vọng tìm lại được nàng nhưng ai biết được bây giờ chính họ ra sao?	- tört ki végül - akkor legalább remélhetném, hogy nyomára bukkanok, de ki tudja, velük is mi van!
Đã gần nửa đêm. Phải tìm gặp lại Planchet thôi.	Éjfélre járt az idő; legjobb ha Planchet után néz.
D Artagnan lần lượt gõ cửa tất cả các quán rượu mà chàng thấy còn ánh đèn le lói ở bên trong nhưng chẳng quán nào thấy Planchet cả.	Amelyik kocsma ablakában világot látott D’Artagnan, valamennyibe bezörgetett, és ajtót nyittatott, de Planchet-t nem találta sehol.
Đến quán thứ sáu, chàng bắt đầu nghĩ tìm kiếm thế này chẳng qua cũng chỉ cầu may thôi.	A hatodik kocsmánál tűnődni kezdett; nem sokat ér, ha így gondolomra nyomoz.
D Artagnan chỉ hẹn với người hầu đến sáu giờ sáng mai, thì dù lúc này nó ở đâu đi nữa vẫn là quyền của nó.	Hiszen reggel hatra beszélte meg inasával a találkozót, és bárhol van is Planchet, engedélyt kapott rá.
Hơn nữa, chàng chợt nảy ra ý nghĩ, cứ nán lại quanh quẩn nơi sự cố xảy ra, có khi lại thu thêm được một điều gì đó làm sáng tỏ thêm cái vụ bí ẩn này.	Aztán meg az ötlött eszébe, hogyha itt marad a környéken, az események színhelyének közelében, esetleg kideríthet valamit a titokzatos ügyről.
Thế là chàng dừng lại ở quán thứ sáu, gọi một chai vang thượng hạng, dựa tay trong góc tối nhất và quyết định ngồi đợi như thế đến sáng hôm sau, nhưng lần này nữa chàng lại hy vọng hão huyền và cho dù có hết sức lắng tai, chàng cũng chỉ nghe thấy giữa những tiếng nguyền rủa là những lời nhạo báng, chửi bới, lời qua tiếng lại giữa đám thợ chuyển, người hầu và phu xe hợp thành cái xã hội đáng kính mà chàng đang tham gia này, chứ chẳng có gì có thể giúp chàng lần ra dấu vết người đàn bà tội nghiệp bị bắt cóc.	A hatodik kocsmánál tehát, mint már említettük, megállapodott, kért a legjobbik borból egy butéliával, a legsötétebb sarokban az asztalra könyökölt, s elhatározta, így várja meg a reggelt, de reményeiben újfent csalatkozott, és hiába hegyezte fülét, a káromkodások, kötődések és szitkok közepette, melyekkel társasá­gának tagjai, a munkások, lakájok és fuvarosok megtisztelték egymást, egyetlen célzás sem hangzott el, amiből kideríthette volna, hogyan, merre tűnt el a szegény asszony.
D Artagnan mới hai mươi tuổi, và ở cái tuổi ấy, giấc ngủ có những quyền vĩnh cửu để đòi hỏi một cách khẩn thiết cả đối với những con tim tuyệt vọng nhất.	D’Artagnan, mint tudjuk, húszesztendős volt, s ebben a korban az álommal nem lehet kukoricázni: megköveteli adóját attól is, akinek szíve sötét kétségekbe merült.
Khoảng sáu giờ sáng, D Artagnan thức dậy với một nỗi khó chịu thường thấy lúc sáng sớm sau một đêm tồi tệ.	Reggel hat óra tájt másnaposan ébredt, a görbe éjszakákra következő hajnalok szokásos hangulatában.
Chàng rửa ráy qua loa, kiểm tra xem người ta có lợi dụng chàng ngủ lấy cắp mất gì không, và thấy chiếc nhẫn kim cương vẫn trên ngón tay, ví tiền vẫn nguyên trong túi, súng ngắn vẫn ở đai lưng, liền đứng lên trả tiền chai rượu rồi đi ra để xem sáng nay việc tìm kiếm tên hầu của mình có may mắn hơn đêm qua không.	A reggeli szépítkezéssel nem sok gondja volt; végigtapogatta zsebeit, nem használták-e ki éji nyugalmát a tolvajok, s miután gyémántköves gyűrűjét az ujján, erszényét a zsebében és pisztolyait a derékszíján találta, felkelt, kifizette a bort, és eltávozott; talán most reggel nagyobb szerencsével nyomozhat inasa után, mint az éjszaka.
Porthos.	PORTHOS
Đáng lẽ về thẳng nhà D Artagnan lại xuống ngựa trước cửa nhà ông De Treville, leo vội lên cầu thang, lần này, chàng quyết định kể cho ông nghe tất cả những gì vừa diễn ra.	D’Artagnan nem tért egyenesen haza, hanem Tréville úr kapujában leszökkent a nyeregből, és felszaladt a lépcsőn.
Chắc chắn, ông sẽ cho chàng những lời khuyên tốt trong toàn bộ vụ này.	Ezúttal végleg eltökélte, hogy apróra elmondja a kapitánynak a történ­teket.
Rồi, vì ông De Treville hầu như gặp Hoàng hậu hàng ngày, biết đâu ông lại chẳng thể moi được ở Hoàng hậu tin tức nào đấy về người đàn bà tội nghiệp mà nữ chúa của nàng hẳn phải đền đáp lòng tận tụy của nàng với mình.	Tréville úr bizonyára ellátja jó tanáccsal, és mivel szinte naponta látja a királynét, talán a felséges asszonytól szerezhet némi felvilágosítást a szegény varrónőről, aki most nyilván azért lakol, mert oly hűségesen szolgálta úrnőjét.
- Hừm, tất cả chuyện này, cách xa một dặm cũng đã ngửi thấy mùi của Giáo chủ.	- No - mondta -, itt ugyancsak kilóg a lóláb; nyilván a bíboros keveri a kártyát.
- Nhưng phải làm gì?	- De mit tegyünk?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Không làm gì hết, tuyệt đối không, lúc này, chỉ có rời khỏi Paris như ta đã bảo anh đó, càng sớm càng tốt.	- Az égvilágon semmit; pillanatnyilag legjobb, ha azt teszi, amit mondtam, és villámgyorsan kereket old Párizsból.
Ta sẽ gặp Hoàng hậu, ta sẽ kể lại mọi tình tiết về sự biến mất của người phụ nữ tội nghiêp, chắc bà còn chưa biết gì, những tình tiết ấy sẽ dẫn dắt bà phải làm gì về phía bà, và khi anh trở về, có thể ta sẽ có một tin tốt lành nào đó để nói với anh.	Én majd beszélek a királynéval, szóról szóra elmondom, hogyan tűnt el a szegény asszony, mert a királyné nyilván még nem tud róla; neki is csak javára válik, ha mindenről pontosan értesül, s amikor uraságod, fiatal barátom, visszatér, talán már jó hírrel fogadhatom.
Cứ yên tâm ở ta.	Bízza csak rám a dolgot.
D Artagnan biết rằng, dù là dân Gátxcông, ông De Treville không có thói quen hứa hẹn và khi tình cờ ông đã hứa, thì ông còn giữ lời hứa hơn đã ngỏ.	D’Artagnan tudta, hogy Tréville úr, jóllehet ő is gascogne-i, nem tékozolja ígéreteit, de ha törté­netesen megígért valamit, azt be is váltja, méghozzá kamatostul.
Chàng liền chào ông, đầy lòng biết ơn cả trong quá khứ lẫn với tương lai, và ông đại úy đáng kính về phần mình cũng cảm thấy một mối thiện cảm mãnh liệt đối với chàng trai đến là can trường và kiên định, và trìu mến bắt tay chúc chàng lên đường may mắn.	Hálás köszönetet mondott tehát az érdemes kapitánynak eddigi és ezutáni jóindulatáért, és elköszönt: Tréville úr pedig, mivel őszintén szívén viselte a bátor és elszánt fiatalember sorsát, melegen meg­szorította a kezét, és szerencsés utat kívánt neki.
D Artagnan quyết định thực hiện ngay lúc này những lời khuyên của ông De Treville, rẽ về đường Phu đào huyệt, lo việc gói ghém quần áo.	D’Artagnan eltökélte, hogy azonnal követi is Tréville úr tanácsait, megindult hát a Sírásók utcája felé; gondolta, ellenőrzi, hogyan állítja össze Planchet az útipoggyászt.
Về tới gần nhà, chàng nhận ra lão Bonacieux trong quần áo buổi sáng, đang đứng ở ngưỡng cửa.	Amint lakása közelébe ért, Bonacieux úr tűnt a szemébe; reggeli köntösben ácsorgott ajtaja előtt.
Thật quả, ngoài cái màu nhợt nhạt vàng nhờ bệnh hoạn chỉ rõ mật thấm tràn trong máu, mà cũng có thể chỉ là ngẫu nhiên, D Artagnan còn nhận ra một cái gì đó tráo trở nham hiển nơi những nếp nhăn trên mặt lão.	Igen, sápadt, beteges, sárgás a bőre: jelzi, hogy vérébe epe szüremlik, de lehet, hogy mindez nem túl lényeges, ám ezen túl van valami jellegzetesen sunyi álnokság ráncos ábrázatán.
Một tên bịp bợm không cười giống như một người thật thà, một kẻ đạo đức giả không khóc bằng những giọt nước mắt của người trung thực.	A gazfickó másként nevet, mint aki becsületes, a képmutató másként könnyezik, mint a derék.
Mọi giả tạo đều là một cái mặt nạ, và cho dù cái mặt nạ có làm khéo đến đâu, chỉ cần hơi chú ý, người ta vẫn phân biệt được với mặt thật.	Minden álnokság szinte álarc, és bármilyen sikerült is az álarc, ha jobban megfigyeljük, végül is mindig letéphetjük az arcról.
Với D Artagnan, hình như lão có đeo một cái mặt nạ thật và lại là cái mặt nạ khó coi nhất.	Most D’Artagnan is úgy érezte, hogy Bonacieux úr álarcot visel, és ez az álarc fölöttébb visszataszító.
Do đó, không thoát ra khỏi sự ghê tởm đối với con người đó, chàng đang định đi qua trước mặt mà không nói gì, thì giống như đêm trước, lão Bonacieux gọi chàng:	Ezért le sem tudta küzdeni utálkozását, és éppen azon volt, hogy odább megy, és szóra sem méltatja Bonacieux-t, ám az maga szólította meg, éppen úgy, mint az este.
Bẩy giờ sáng rồi, khỉ thật!	Reggel hétig, az angyalát!
Tôi thấy hình như ông hơi đảo lộn những thói quen cũ, ông trở về nhà vào lúc người khác ra đi.	Ha nem csalódom, ugyancsak fejtetőre állítja a szokásokat: akkor fekszik le, amikor más felkel.
- Ngài Bonacieux ạ, người ta sẽ không thể trách ngài như vậy - chàng trai nói - vì ngài là mẫu mực cho những con người nền nếp mà.	- Kegyedet viszont nem illetheti szemrehányás emiatt, Bonacieux uram - szólt a fiatalember -, kegyed a rendesség mintaképe.
Bonacieux tái người đi như một xác chết, nhăn nhó cười:	Bonacieux holtsápadtra vált, és mosolyra fintorította arcát.
- Chà, chà!	- Hehe!
Ông là một tay vui tính đấy.	- mondta aztán - nagy kópé maga.
Nhưng đêm vừa rồi ông chạy nhông đi đâu thế, hở chú mình?	De hol az ördögbe csatangolt egész éjszaka a fiatalúr?
Hình như đi ngang về tắt là không hay đâu đấy.	Úgy látom, elég rossz idő járta a mellékutakon.
Thế là đột nhiên một ý nghĩ đi xuyên qua đầu chàng.	Hirtelen egy gondolat villant meg D’Artagnan fejében.
Cái lão tóc hoa râm lùn tịt, to bè, một loại người hầu, mặc sẫm màu, bị bọn đeo gươm đi hộ tống đối xử miệt thị đích thực là Bonacieux chứ còn ai nữa.	A pocakos-köpcös őszülő emberke, a sötét ruhás lakáj, akit kutyába sem vettek a támadó csapat martalócai, nem volt senki más, mint éppen Bonacieux.
Tên chồng đã chủ mưu việc bắt cóc vợ mình.	Az asszony elrablásában a férj segédkezett.
D Artagnan tự nhiên thèm muốn khủng khiếp nhảy chồm lên cổ họng lão hàng xén bóp hắn chết ngay, nhưng, như đã nói, chàng là một chàng trai rất thận trọng nên kìm giữ được.	D’Artagnan tenyere iszonyatosan viszketett: legszívesebben torkon ragadta volna a rőföst, hogy belefojtsa a lelket, ám, mint már említettük, fölöttébb óvatos legény volt, s ezért uralkodott magán.
Tuy nhiên sự đảo lộn diễn ra trên mặt chàng vẫn cứ lồ lộ khiến Bonacieux hoảng và định thử lùi lại, nhưng lão lại ở ngay trước cửa mà cánh cửa lại đóng, khiến lão buộc phải đứng nguyên tại chỗ. - Ra thế đấy.	Arcvonásai azonban oly szembeszökően mutatták háborgó indulatait, hogy Bonacieux megrémült, és szeretett volna hátralépni, de éppen az ajtószárny előtt áll, s a csukott ajtó miatt egy tapodtat sem mozdulhatott.
Nhưng con người tử tế ạ, ông lại đùa rồi - D Artagnan nói - Tôi thấy hình như nếu đôi ủng của tôi cần phải lau chùi thì giầy, tất của ông cũng đòi bàn chải giúp đấy.	- Nos, kedves tréfamester uram - szólt D’Artagnan -, lehet hogy a csizmámnak nem ártana egy kis tiszta víz, de a maga cipőjére-harisnyájára is ráférne, ha egy csöppet kikefélné.
Về phần mình, chắc ngài cũng lang thang phải không ngài Bonacieux?	Talán csak nem tekergett maga is az éjszaka, Bonacieux mester?
Chà, Mẹ kiếp!	Hej, kutyateremtette!
Như thế thì không thể nào tha thứ cho một người ở vào lứa tuổi ông, thêm nữa lại có một người vợ trẻ đẹp như vợ ông.	Ez már igazán nem illik a maga korában, főként, ha az embernek fiatal, csinos felesége van.
Địa điểm mà Bonacieux chỉ ra là lão đã đi đến đấy, lại là bằng chứng mới làm cho những nghi ngờ của D Artagnan thêm vững vàng.	Bonacieux állítólagos úticélja csak még jobban alátámasztotta D’Artagnan gyanúját.
Bonacieux nói đến Thánh Măngđê, bởi vì Thánh Măngđê ngược lại hoàn toàn phía Saint-Clu.	Bonacieux azért emlegeti éppen Saint-Mandét, mert az pontosan az ellenkező irányban van, mint Saint-Cloud.
Khả năng xảy ra như thế làm chàng vơi dịu đi một phần.	Ez az elképzelés volt első vigasztalása.
Nếu Bonacieux biết vợ mình hiện đang ở đâu vẫn có thể dùng những biện pháp cực đoan cậy răng lão hàng xén để tìm ra bí mật.	Ha Bonacieux tudja, hol a felesége, bármikor kicsikar­hatják belőle a titkot, ha egy kicsit megszorongatják.
Chỉ còn việc biến khả năng đó thành tất yếu.	Csupán az kell, hogy bizonyosságra váljon a valószínűség.
- Xin lỗi, ông Bonacieux thân mến, nếu tôi xử sự với ông hơi khiếm nhã - D Artagnan nói - nhưng không gì khát bằng đêm không được ngủ, tôi đang khát phát điên đây, vậy cho phép tôi vào uống cốc nước trong nhà ông nhé, ông cũng rõ, giữa hàng xóm với nhau, việc đó cũng tự nhiên thôi.	- Bocsásson meg, kedves Bonacieux úr, de nem udvariaskodom tovább - mondta D’Artagnan.
Lão đã bám theo vợ lão đến tận nơi người ta dẫn vợ lão đến, hoặc ít nhất cũng đến trạm đầu tiên.	Azzal meg sem várva házigazdája beleegyezését, besietett a házba, és gyorsan az ágyra pillantott.
- Cám ơn ngài Bonacieux nhé.	Bonacieux nem töltötte otthon az éjszakát!
Tôi sẽ bảo Planchet đánh ủng cho tôi, khi nào nó làm xong, nếu ông muốn, tôi sẽ sai nó sang đánh giầy cho ông.	- Köszönöm, Bonacieux mester - mondta D’Artagnan, és felhajtotta a pohár vizet -, csupán ezt akartam.
Và chàng rời nhà tay hàng xén còn đang hết sức ngỡ ngàng về sự chia tay kỳ lạ đó và tự hỏi có phải đã đâm đầu vào bẫy của chính mình không.	Most megyek is, Planchet majd kikeféli a csizmámat, és mihelyt befejezte, örömest elküldöm magához; ha óhajtja, a kegyed cipőjét is lekeféli.
Thoạt trông thấy chủ mình, gã đã kêu lên:	D’Artagnan felszaladt a lépcsőn, és Planchet-t nagy rémületben találta.
- Ôi, ông chủ, lại có chuyện rồi, mà tôi thấy ông về muộn quá đấy?	- Jaj, uram! - kiáltott fel az inas, amint gazdáját megpillantotta - csőstül jön az áldás; már alig vártam, hogy hazaérjen.
- Có chuyện gì vậy - D Artagnan hỏi.	- Mi a baj? - kérdezte D’Artagnan.
- Ồ, tôi cho ông chủ đoán một trăm, không, cho hẳn một nghìn lần đấy xem tôi đã thay ông khi vắng mặt tiếp ai đến thăm nào?	- Akármibe lefogadom, hogy nem tetszik kitalálni, ki járt nálunk látogatóban.
- Khi nào?	- Mikor?
Nửa giờ trước đây, khi ông còn ở nhà ông De Treville ấy.	- Egy félórája, amikor Tréville úrnál tetszett lenni.
- Vậy là ai đến, thôi nói đi nào.	- Hát ki járt? Beszélj már!
- Ông De Cavoa.	- Cavois úr.
- Ông De Cavoa ư?	- Cavois úr?
- Đích thân ông ấy.	- Személyesen.
- Ông đại úy cận vệ của Đức ông?	- A bíboros úr gárdistáinak kapitánya?
- Chính ông ấy.	- Ő maga.
- Đến bắt ta?	- Le akart tartóztatni?
- Tôi nghĩ vậy, thưa ông, mặc dầu vẻ mềm mỏng của ông ta.	- Nagyon olyan szaga volt a dolognak, uram bár fölöttébb mézesmázosan viselkedett.
- Mi bảo lão ta mềm mỏng?	- Hm, mézesmázosan...
- Nghĩa là như mật ong luôn, thưa ông.	- Hát szóval olyan volt, mint a cseppentett méz, uram.
- Đúng thế chứ?	- Olyan volt?
- Ông ta nói mình đến là do Đức Giáo chủ phái đến, có nhã ý mời ông theo ông ta đến Hoàng cung.	- Azt mondta, Őeminenciája küldte; a bíboros úr igen nagyra becsüli uraságodat, és kéri, szíveskedjék menni a Palais-Royalba.
- Thế mi trả lời thế nào?	- És te mit feleltél?
- Là việc ấy không thể được, vì ông có ở nhà đâu, ông ta có thể thấy đấy.	- Hogy ez lehetetlen, mert, amint maga is látja, nem tetszik itthon lenni.
- Thế lão ta bảo sao?	- Mit mondott erre?
- Rằng, nội nhật hôm nay, ông đừng quên đến nhà ông ấy, rồi còn ghé tai nói thêm: "Bảo với chủ anh là Đức ông hoàn toàn biệt đãi chủ anh, tương lai tốt đẹp của chủ anh có lẽ phụ thuộc vào cuộc tiếp kiến này".	- Azt, hogy feltétlenül tessék hozzá benézni még a mai napon, aztán még azt is a fülembe súgta: "Mondd meg a gazdádnak, hogy Őeminenciája igen-igen kedveli, és talán a szerencséje függ ettől a látogatástól."
- Cái bẫy của Giáo chủ hơi vụng về.	- A bíboros úr kelepcéje elég otromba ezúttal - felelte mosolyogva a fiatalember.
- Chàng mỉm cười nói.	- És hova ment a gazdád?
- Thì tôi cũng thấy đó là cái bẫy chứ, và tôi trả lời khi ông trở về chắc ông sẽ tiếc lắm.	- kérdezte Cavois úr. - Champagne-ba.
"Thế ông ấy đi đâu?"	Troyes-ba - mondtam én.
ông De Cavoa hỏi tôi.	- Mikor ment el?
"Tối hôm qua".	- Tegnap este.
- Planchet, anh bạn của ta - D Artagnan ngắt lời - mi thực sự là của quý của ta đấy.	- Planchet, derék barátom - szakította félbe D’Artagnan - mondhatom, igazán kincset érsz.
- Ông biết không, tôi nghĩ nếu ông muốn gặp ông De Cavoa ông cứ việc bảo rằng ông chẳng đi đâu cả, rằng tôi nói dối đấy thôi, vẫn còn kịp chán, vì tôi không phải là nhà quý tộc, tôi có thể nói dối mà.	- Tetszik érteni, uram, úgy gondoltam, ha el óhajt menni Cavois úrhoz, bármikor meghazudtolhat, és azt mondhatja, nem tetszett elutazni; ebben az esetben a hazugság engem terhel, én meg nem vagyok nemes, nyugodtan hazudhatok.
- Yên tâm đi, Planchet, mi sẽ giữ được danh tiếng một con người chính trực.	- Ne félj semmit, Planchet, nem esik csorba igazmondó híreden: negyedóra múlva itt sem vagyunk.
- Tôi cũng đang định khuyên ông chủ như vậy.	- Én is éppen így gondoltam.
Nhưng ta đi đâu tôi không quá tò mò đấy chứ?	Ugye, nem vagyok túl kotnyeles, ha megkérdezem hová, megyünk?
- Mẹ kiếp!	- Hát hová mennénk, a kutyafáját!
Cứ đi ngược lại phía mi nói ta đã đi ấy.	Pontosan az ellenkező irányba, mint mondtad.
Vả lại, chắc mi không kém sốt ruột biết tin về Mousqueton, Grimaud và Bazin như ta muốn biết xem Athos, Porthos và Aramis ra sao chứ?	Hát csöppet se érdekel, mi történt Grimaud-val, Mousquetonnal, és Bazinnel?
Vậy nên…	Tehát...
- Vậy thì, gói ghém áo quần đi, Planchet và ta đi. Ta sẽ đi trước, hai tay đút túi, để đừng ai nghi ngờ.	- Tehát csomagolj, Planchet, és gyerünk; én szépen zsebre vágom a kezem, és előre megyek, hogy semmit meg ne orrontsanak.
Mi sẽ đuổi kịp ta ở dinh trại cận vệ.	A Gárdapalotánál találkozunk.
À, Planchet này, ta tin mi nói đúng về lão chủ nhà đấy, chắc hẳn lão là một tên vô lại kinh tởm rồi.	Igaz is, Planchet, azt hiszem, fején találtad a szöget: házigazdánk valóban piszkos gazember.
- Ồ, xin ông chủ cứ tin tôi, khi tôi nói với ông điều gì, tôi là thầy tướng đấy.	- Látja uram, nekem hihet, ha én mondok valamit; én kérem fiziognómus vagyok.
D Artagnan nhận chuyển thư bộ.	D’Artagnan magához vette.
Mười phút sau, Planchet đuổi kịp chàng ở chuồng ngựa dinh trại cận vệ.	Tíz perc múlva Planchet utolérte a Gárdapalota istállójánál.
Để khỏi mất thì giờ, D Artagnan tự đóng lấy yên cương.	D’Artagnan maga nyergelte fel a lovát; nem akart időt veszíteni.
- Tốt lắm - chàng bảo Planchet, khi gã đã buộc gói quần áo vào túi hành trang - Bây giờ đóng yên cương cho ba con ngựa rồi ta đi.	- Nagyon jó - mondta Planchet-nak, mikor az útipoggyászt is hozzátette a fölszereléshez -, most pedig nyergeld föl a másik lovat, és máris indulhatunk.
- Ông tin mỗi người hai ngựa, ta sẽ đi nhanh hơn ư?	- Azt tetszik gondolni, hogy fejenként két-két lóval gyorsabban haladunk?
- Planchet hỏi, sẽ tinh quái.	- kérdezte Planchet sunyi képpel.
- Không, thưa ông đùa tồi - D Artagnan trả lời - nhưng với bốn con ngựa, chúng ta có thể đem ba ông bạn của ta về, nếu ta tìm thấy họ còn sống.	- Uraságod roppant szellemes - felelte D’Artagnan -, de ha négy lovat viszünk, velünk jöhetnek majd hazafelé barátaink, ha ugyan életben leljük őket.
- Nếu như thế sẽ là quá may đấy - Planchet trả lời - nhưng rất cuộc không nên thất vọng ở sự nhân từ của Thượng đế.	- Igazi csoda volna - válaszolt Planchet -, ám Isten irgalmassága végtelen, és nem szabad kétségbeesnünk.
- Amen! - D Artagnan nói và phốc lên ngựa.	- Ámen - mondta D’Artagnan, és lóra pattant.
Và cả hai ra khỏi dinh trại cận vệ, đến đầu phố, tách nhau ra, người đi trước, qua trạm Vi-lét, và người kia qua trạm Mông Mac ra khỏi Paris rồi ra ngoài gặp lại nhau ở Saint-Denis, một phương sách chiến lược được thực hiện cùng độ chính xác, đáng được khen thưởng vì kết quả tốt đẹp.	Azzal mindketten eltávoztak a Gárdapalotából, egyik jobbra, másik balra: az egyik a villette-i, a másik a montmartre-i kapun; csupán Saint-Denis-nél adtak egymásnak találkozót, és mivel a hadmozdulatot mindketten igen pontosan végrehajtották, céljukat tökéletes siker koronázta.
D Artagnan và Planchet cùng vào Piefit một lúc.	D’Artagnan és Planchet együtt érkezett meg Pierrefitte-be.
Phải nói Planchet ban ngày can đảm hơn ban đêm.	Mi tagadás, nappal bátrabb volt ez a Planchet, mint éjszaka.
Việc đó dẫn đến gã không rời chiếc mũ trong tay khiến cho D Artagnan sợ do sự lễ phép thái quá của người hầu, người ta coi mình là người tầm thường, nên đã quở trách Planchet thậm tệ.	Ennek következtében szünet nélkül emelgette a kalapját, s ezért folytonos fejmosásban volt része, mert D’Artagnan attól tartott, hogy a túlzott udvariasság miatt mindenki azt hiszi, Planchet valami ágrólszakadt kurtanemes szolgája.
Chủ quán thấy một chàng trai, theo sau có một tên hầu tay dắt hai ngựa, liền trịnh trọng tiến ra ngưỡng cửa.	Amikor a fogadós megpillantotta a fiatalembert, s nyomában az inast meg a két vezetéklovat, tisztelete jeléül elébük sietett a kapuba.
Mà vì đã đi được mười một dặm, nên D Artagnan cho là nên nghỉ, dù Porthos có còn trong quán hay không còn đấy nữa.	Meg aztán, úgy lehet, nem is volna helyénvaló, ha ajtóstul rontana be a házba, és rögtön kérdezősködni kezdene a testőr után.
Vì thế, D Artagnan được phục vụ nhanh chóng lạ kỳ.	Így aztán villámgyorsan ki is szolgálták D’Artagnant.
Binh đoàn cận vệ tuyển mộ trong số đệ nhất quý tộc của vương quốc, và D Artagnan với một người hầu theo sau, lại đi du hành với bốn người ngựa đẹp, mặc dầu bộ đồng phục giản dị vẫn không khỏi khiến người ta trọng nể.	A gárdaezredet a királyság nemeseinek színe-javából toborozták, tehát bármily egyszerű öltözéket viselt is D’Artagnan, inasa és négy tüzes paripája miatt mégiscsak szemet szúrt mindenkinek.
- Thật tình, ông chủ thân mến ạ - D Artagnan rót đầy hai cốc và nói - tôi đã gọi loại vang hảo hạng của ông, và nếu ông lừa tôi, ông sẽ bị trừng phạt ở chỗ ông mắc tội, vì tôi ghét uống một mình, ông sẽ uống cùng tôi.	- Szó ami szó, fogadós uram, a legjobbik borát kértem, és ha becsapott, elmondhatja, hogy ki miben vétkezik, abban bűnhődik; én ugyanis utálok egyedül inni, s ezért most maga is velem iszik.
Ông hãy nâng cốc và ta cùng uống.	Fogja hát a poharat, és igyunk.
Ta uống chúc cái gì nhỉ, ở cái gì không phật lòng ai được nhỉ?	De mire igyunk, hogy senkit meg ne sértsünk?
À ta uống cho sự thịnh vượng của lữ quán ông.	Igyunk arra, hogy fogadóját mindig számosan látogassák.
- Quý ông làm cho tôi vinh dự quá - chủ quán nói - tôi xin thành thực cảm ơn lời chúc của ông.	- Nagyságod igazán kegyes -, felelt a fogadós -, és tiszta szívből köszönöm jókívánságait.
- Nhưng xin ông đừng nhầm đấy - D Artagnan nói - trong lời chúc của tôi, nó nhuốm màu ích kỷ nhiều hơn là ông nghĩ đấy. - Có những quán làm ăn thịnh vượng, khách hàng được tiếp đón chu đáo, trong những lữ quán đang sa sút, tất cả đều rối tinh lên, và khách trọ thành nạn nhân của sự lúng túng của người chủ.	- Ne áltassa magát - mondta D’Artagnan - talán nem is gondolja, mennyire önző pohárköszöntőm: csak abban a fogadóban érezzük jól magunkat, ahol sok vendég megfordul; ha egy üzlet a csőd szélére kerül, ott minden a feje tetején áll, s az utazó is megszenvedi a fogadós gondjait; márpedig én sokat utazom, főképpen errefelé, ezért szeretném, ha minden kocsmárosnak jól menne a sora.
- Quả thật - chủ quán nói - hình như đây không phải lần đầu tiên tôi có vinh dự được gặp ngài.	- Magam is azt hiszem - szólt a fogadós -, hogy nem első ízben van szerencsém látni uraságodat.
- Ồ, tôi qua Săngtily có lẽ tới chục lần rồi ấy chứ và trong số chục lần ấy, ít ra tôi cũng dừng lại ở quán ông ba bốn lần.	- Legalább tízszer megfordultam Chantillyben, és legalább három-négyszer szálltam meg a fogadójában.
- À, thôi đúng rồi!	- Hohó, ez az!
- Chủ quán nói - Tôi nhớ hết chuyện đó.	- mondta a fogadós - nagyon jól emlékszem.
- Có phải là ông Porthos quý ngài muốn nói với tôi không?	Nem Porthos urat gondolja nagyságod?
- Đúng, đấy là tên người bạn đồng hành của tôi.	- De igen, éppen így hívják.
Lạy Chúa, ông chủ thân mến, nói cho tôi biết nào, bạn tôi có gặp chuyện không may gì không?	Az istenért, kedves fogadós uram, beszéljen hát, csak nem érte valami baj?
- Nhưng quý ngài chắc đã rõ ông ấy không thể tiếp tục lên đường.	- Hát nem vette észre nagyságod, hogy Porthos úr nem tudta folytatni az útját?
- Quả vậy, ông ấy có hứa đuổi kịp chúng tôi, nhưng chúng tôi không gặp lại.	- Megígérni megígérte, hogy utánunk jön, de aztán nem csatlakozott.
- Ông ấy đã cho chúng tôi cái vinh dự là ở lại đây.	- Azóta is szerény vendéglőmet tiszteli meg.
- Sao?	- Tessék?
Ông ấy đã cho ông vinh dự ở lại đây?	Azóta is a maga vendéglőjét tiszteli meg?
- Vâng, thưa ông, trong lữ quán này. Chúng tôi còn rất lo ngại nữa.	- Úgy van uram, szerény vendéglőmet, elég sok gondot is okoz.
- Về chuyện gì?	- Vajon miért?
- Về các khoản chi dùng của ông ấy.	- Meglehetősen nagylábon élt.
- Ôi, thưa ông, ông đúng là bôi cao xoa vào máu tôi rồi!	- Jaj uram, minden szava igazi balzsamír fájó szívemre!
Chúng tôi đã ứng trước những khoản lớn, và sáng nay nữa, nhà phẫu thuật tuyên bố với chúng tôi, nếu ông Porthos không trả tiền ông ấy, chính tôi phải chịu phạt, bởi vì chính tôi cho người đi tìm ông ấy.	Jócskán előlegeztünk ugyanis Porthos úrnak, és éppen ma reggel jelentette ki a seborvos, hogy ha Porthos úr nem fizet, rajtam hajtja be követelését, mert én hívattam el.
- Nhưng Porthos bị thương ư?	- Szóval Porthos megsebesült?
- Thưa ông, tôi không thể nói ra với ông.	- Magam sem tudom, uram.
- Sao, ông không thể nói với tôi?	- Hogyhogy nem tudja?
Ông chắc phải biết rõ hơn ai hết chứ.	Ki tudhatná, ha maga nem?
- Vâng, nhưng trong tình trạng hiện thời của chúng tôi, chúng tôi không nói tất cả những gì mình biết được thưa ông, nhất là khi người ta đã báo trước tai của chúng tôi đảm bảo cho lưỡi của chúng tôi.	- Igaz uram, de egy fogadós sokszor nem mondhatja el, amit tud, főként, ha azt mondják neki: "Ne szólj szám, nem fáj fejem."
- Được chứ, thưa ông.	- Hogyne uram.
Ông hãy theo cầu thang lên tầng một gõ cửa phòng số 1.	Menjen föl ezen a lépcsőn az első emeletre, és kopogtasson az egyes ajtón.
Có điều ông phải báo trước là chính ông.	De szóljon, hogy uraságod az.
- Sao, tôi báo trước là chính tôi?	- Külön kell szólnom?
- Vâng, bởi ông có thể gặp chuyện rủi.	- Igen, nehogy baj érje.
- Chuyện rủi nào xảy đến với tôi?	- Ugyan miféle baj érne?
- Ông Porthos có thể tưởng lầm ông là người nhà này, và trong lúc tức giận, có thể đâm cho ông một mũi gươm xuyên qua người hoặc bắn vỡ sọ ông.	- Például Porthos úr azt hihetné, hogy a házhoz tetszik tartozni, és dühében esetleg felnyársalná uraságodat, vagy golyót röpítene a fejébe.
- Thế ông đã làm gì ông ấy?	- De hát mit csináltak vele?
- Chúng tôi chỉ đòi tiền ông ấy thôi.	- A pénzemet szerettem volna megkapni.
- Ôi đồ quỷ!	- A fenét!
- Thế nào, đánh bạc đêm trước.	- Micsoda? Kártyázott?
Với ai?	és kivel?
- Ôi, Chúa ơi, ai biết được?	- Honnan tudhatnám?
Với một quý ông đi qua, và ông Porthos ngỏ ý chơi bạc với ông kia.	Isten tudja kivel, egy úriember tért be a fogadómba, és Porthos úr meghívta egy partira.
- Thế là kẻ khốn khổ nhẵn túi?	- És persze vesztett a boldogtalan.
- Luôn cả con ngựa nữa thưa ông, vì khi người lạ mặt sắp ra đi, tôi thấy người hầu của ông ta đóng yên vào con ngựa của ông Porthos.	- Még a lovát is eljátszotta, uram, mert amikor az idegen felszedelőzködött, észrevettük, hogy inasa Porthos úr lovát nyergeli fel.
Chúng tôi cũng đã báo ngay cho ông Porthos điều gì vừa xảy ra, nhưng ông ấy bảo chúng tôi là đồ xấc láo mới đi nghi ngờ lời nói của một nhà quý tộc và rằng một khi ông ta đã nói con ngựa ấy là của ông ta, ắt nó là của ông ta.	Tüstént értesítettük Porthos urat, ő azonban kiüzent, hogy ripőkök vagyunk, ha kételkedni merészelünk egy úriember szavában, és ha az illető azt mondja, hogy a ló az övé, hát akkor bizonyosan az övé is.
- Tôi thừa biết điều đó rồi! - D Artagnan lẩm nhẩm.	- Csak Porthos lehet, ráismerek - dörmögte D’Artagnan.
Nhưng ông Porthos đáp lại rằng, vì quán của tôi tốt nhất, ông muốn lưu lại đây.	Porthos úr azonban azt felelte, az én fogadóm jobb, ő ehhez ragaszkodik.
Câu trả lời quá tâng bốc ấy khiến tôi không dám vật nài ông đi nữa.	E fölöttébb hízelgő válasz hallatára nem szorgalmazhattam távozását.
Tôi chỉ dám giới hạn xin ông trả lại căn phòng là phòng đẹp nhất lữ quán, vui lòng lên căn phòng xinh xắn ở tầng ba.	Mindössze annyit kértem még, volna szíves átadni a szobáját, mert az a legszebb az egész fogadóban; igen csinos szobácskát adnék helyette a harmadik emeleten, talán az is jó volna neki.
Nhưng ông Porthos nói lúc nào ông cũng ngóng đợi người tình của ông là một trong những phu nhân quyền quý nhất triều đình, tôi đành phải hiểu rằng căn phòng mà ông đem lại cho tôi vinh dự là đã cư trú ở đấy chắc còn tồi tàn hơn nhiều đối với một nhân vật như thế.	Porthos úr azonban erre azt üzente, minden pillanatban megérkezhetik szíve hölgye, az egyik legragyogóbb dáma a királyi udvarban; értsem meg tehát, hogy ilyen előkelő személyhez még az a szoba sem méltó, amelyben lakni kegyeskedik.
- Vậy Mousqueton cũng ở đây?	- Szóval itt van Mousqueton is?
Khốn thay, hắn nhanh nhẹn tháo vát hơn chủ hắn cho nên cái gì cần cho chủ là hắn lục tung lên bằng được, vì nghĩ nếu hỏi có thể lại bị từ chối, hắn cứ lấy phứa mà chẳng hỏi ai.	Ő azonban, sajna, sokkal mozgékonyabb mint gazdája, fel is forgat mindent Porthos úr miatt, és mivel attól tart, hogy esetleges kérései elől elzárkózhatunk kérés nélkül szedi össze amire szüksége van.
- Thật ra - D Artagnan trả lời - tôi luôn nhận thấy ở Mousqueton một lòng tận tụy và trí thông minh rất cao.	- Szó ami szó - felelte D’Artagnan -, mindig úgy vettem észre, hogy ez a Mousqueton rendkívül buzgó és nagyon eszes.
- Có thể đúng đấy, thưa ông, nhưng giả thử mà mỗi năm hắn đến tìm tôi bốn lần thì sau khi tiếp xúc với trí thông minh và lòng tận tâm ấy, chắc chắn tôi sẽ khuynh gia bại sản.	- Lehet, uram, de képzelje el, hogy ha évente csupán háromszor kerül utamba ennyi ész és ily nagy buzgalom, akár be is csukhatom a boltot.
- Không, Porthos sẽ trả ông.	- Miért csukná?
- Chủ quán tỏ vẻ nghi ngờ.	- Hát... - dünnyögte tamáskodva a fogadós.
- Porthos là người được một vị đại phu nhân yêu quý, bà ta sẽ không để ông ấy trong tình trạng lúng túng và khốn khó đang mắc với ông đâu.	- Egy igen előkelő hölgy pártfogolja, és bizonyára kisegíti majd; neki igazán potomság egy ilyen kis tartozás.
- Nếu như tôi dám nói ra điều tôi tin trong chuyện này…	- Ha szabad szólanom, uram, én azt hiszem...
- Ông tin thế nào?	- No mit?
- Còn hơn là tin, mà là biết.	- Sőt tudom is...
- Điều mà ông biết?	- Mit?
- Mà còn biết chắc chắn nữa.	- Sőt mérget veszek rá...
- Nhưng ông biết chắc chắn điều gì?	- Mire vesz mérget? Nyögje ki már!
- Tôi nói là tôi biết cái bà đại phu nhân ấy.	- Csak azt akarom mondani, hogy ismerem azt az előkelő hölgyet.
- Ông?	- Maga?
- Vâng, tôi.	- Igen, én.
- Thế làm thế nào ông biết được?	- Ugyan honnan ismeri?
- Ồ, thưa ông, liệu tôi có thể tin được tính kín đáo của ông không?	- Hát, uram, ha biztosra vehetnem, hogy nem ad ki...
- Ông nói đi, xin thề danh dự của người quý tộc, ông sẽ không phải hối tiếc về sự tin cậy của ông đâu.	- Beszéljen nyugodtan, nemesi szavamra mondom, nem bánja meg, ha őszintén beszél.
- Đó, ông xem, sự lo lắng cũng làm được khối việc đấy chứ.	- Szóval meg tetszik érteni, hogyha az ember nyugtalan, akkor sok mindennel megpróbál­kozik.
- Ông đã làm được những việc gì?	- Maga mivel próbálkozott?
- Ồ, chẳng có gì ngoài việc một chủ nợ có quyền làm.	- Csupán olyasvalamivel, amihez minden hitelezőnek joga van.
- Rốt cuộc là cái gì?	- Mondja hát.
- Ông Porthos trao cho chúng tôi một bức thư cho bà nữ Công tước đó, và dặn chúng tôi bỏ vào hòm thư.	- Porthos úr levelet írt a hercegnőnek, és ideadta, tegyük postára.
Gã đầy tớ của ông ấy chưa về.	Akkor még nem volt itthon az inasa.
Vì ông ấy không thể rời khỏi phòng mình, ông ấy phải nhờ chúng tôi.	Porthos úr nem mozdulhatott ki a szobából: mit tehetett volna, velünk közölte óhajait.
- Rồi sao?	- És aztán?
- Đáng lẽ bỏ thư vào hòm thư, việc ấy không bao giờ chắc chắn cả, nhân một tên hầu bàn của tôi có việc phải đi Paris, tôi ra lệnh cho nó mang thẳng bức thư đến tận tay bà Công tước.	- Tetszik tudni, a posta sose biztos, ezért nem is adtuk föl a levelet; egyik legényemet úgyis éppen Párizsba küldtem, megparancsoltam hát neki, adja át a levelet a hercegnő saját kezébe.
- Như thế là làm tròn ý định của ông Porthos đã hết sức tin cậy trao cho chúng tôi bức thư, có phải không?	Hiszen ugye, éppen így jártunk el Porthos úr szándéka szerint, aki olyannyira lelkünkre kötötte, hogy vigyázzunk a levélre.
- Gần như thế.	Nem igaz? - Mondjuk.
- Thế ông có biết cái bà đại phu nhân ấy là thế nào không?	- Nos hát uram, tudja-e, ki az előkelő hölgy?
- Không, tôi có được nghe Porthos nhắc đến, có thế thôi.	- Nem tudom; Porthos nekem is csak úgy beszélt róla.
- Ông có biết cái bà tự nhận là nữ Công tước ấy là người thế nào không?	- Tudja-e, ki az állítólagos hercegnő?
- Tôi xin nhắc lại, tôi không quen biết bà ta.	- Mondtam már; nem ismerem.
Đó là bà biện lý già ở Satơlê, tên là bà Coquenard, bà ta ít nhất cũng năm mươi tuổi và vẫn có vẻ còn ghen tuông ghê lắm.	- A Châtelet törvényszék egyik bírájának vén felesége, név szerint Coquenard asszonyság; legalább ötvenéves, de játssza a féltékeny ifjú hölgyet.
- Tôi thấy điều đó khá lạ lùng, một nữ Quận chúa mà lại cư trú ở phố Lũ gấu.	Mindjárt furcsállottam én, uram, hogy egy hercegnő a Medvék utcájában lakik.
- Làm sao ông biết chuyện đó?	- Hát ezt honnan tudja?
Bởi vì bà ta nổi cơn tam bành khi nhận bức thư, và nói rằng ông Porthos là một kẻ thay lòng đổi dạ, rằng lại vì một con mụ nào nữa mà xơi nhát gươm kia.	- Onnan uram, hogy fejébe szállt a vér, amikor elolvasta a levelet; azt kiabálta, hogy Porthos úr hűtlen és csapodár, és megint valami szoknya miatt kaszabolták össze.
- Ôi, lạy Chúa!	- Micsoda, összekaszabolták?
Tôi vừa nói gì đấy nhỉ?	- Jaj, istenem, miket beszélek!
- Ông nói là Porthos bị xơi một nhát gươm.	- Azt mondta, hogy Porthost összekaszabolták.
- Vâng, nhưng ông ấy cấm ngặt tôi không được nói.	- Azt, uram, bár életre-halálra megtiltotta, hogy beszéljek róla!
- Tại sao vậy?	- Miért?
- Sao ư?	- Teringettét, uram!
Thưa ông, tại vì ông ấy đã huênh hoang sẽ đâm xiên qua cái người lạ mặt mà ông để mặc cho tranh cãi nhau ấy, và rồi chính cái người lạ mặt kia, trái lại, đã cho ông Porthos lăn kềnh ra đất, bất chấp mọi thói anh hùng rơm của ông ấy.	Hát csak azért, mert amikor itt tetszettek hagyni, és ő hajbakapott az idegennel, égre-földre esküdözött, hogy egy csapásra kettéhasítja, és az lett a vége, hogy hősködése ellenére az idegen nyújtóztatta ki a padlón.
Mà vì ông Porthos là một người quá tự phụ, nên trừ đối với bà nữ Công tước mà ông tưởng làm bà ta thích thú bằng việc kể những chuyện phiêu lưu của mình, ông không muốn thú nhận với bất kỳ ai rằng ông đã xơi một nhát gươm.	No most már, Porthos úr ugyancsak büszke természetű, kivéve, amikor a hercegnőjének üzen, mert szánalmat akar kelteni maga iránt; így hát büszkesége miatt senkinek sem hajlandó bevallani, hogy megdöfték.
- Như thế, tức là một nhát gươm khiến ông ta nằm liệt giường?	- Szóval megdöfték? Azért nem kelt föl az ágyból?
- Và một nhát gươm bậc thầy, tôi xin cam đoan với ông như vậy.	- Megdöfték, uram, mégpedig istenesen.
Chắc linh hồn bạn ông phải đóng chốt trong thể xác ông ấy.	Úgy látom, uraságod barátja szívós, akár a macska.
- Ông có mặt ở đây à?	- Maga is látta a párbajt?
- Thưa ông, tôi đi theo họ là do hiếu kỳ, thành thử tôi được nhìn thấy trận đấu, còn các đấu sĩ lại không nhìn thấy tôi. - Thế trận đấu diễn ra thế nào?	- Kíváncsi voltam rájuk, ezért végignéztem a verekedést, de ők nem láttak engem.
- Ồ!	- És hogy történt?
Không lâu đâu, tôi đảm bảo như thế.	- Hát nem sokáig tartott, annyi szent.
Họ đều giữ thế thủ, người lạ mặt làm một đòn nhử, rồi doãi chân, tất cả quá nhanh đến nỗi ông Porthos mới định đỡ thì gần một gang tay sắt đã găm vào ngực ông rồi.	Felálltak, az idegen cselezett, majd kitört, de oly gyorsan, hogy mire Porthos úr kivédhette volna a döfést, máris három hüvelyknyire volt a vas a bordái között.
Ông ngã ngửa ra đằng sau.	Hanyatt vágódott.
Người lạ mặt gí ngay mũi gươm vào họng ông. Ông Porthos thấy mạng mình đã trong tay địch thủ, liền xin thua.	Az idegen tüstént a torkának szegezte kardját, Porthos úr pedig látta, hogy tehetetlen, és elismerte vereségét.
- Như thế tức là D Artagnan mới là người hắn ta thù hận?	Szóval az idegen azt a bizonyos D’Artagnant szerette volna megkaparintani?
- Hình như thế.	- Ezek szerint igen.
- Và ông có biết hắn ta thế nào rồi không?	- Nem tudja, mi lett vele?
- Không, cho đến khi ấy, tôi chưa bao giờ thấy ông ta, và từ bấy, tôi chưa hề gặp lại.	- Nem, sosem láttam azelőtt, de azóta sem.
- Tốt lắm, tôi đã biết được điều tôi muốn biết.	- Nagyszerű; mindent tudok, amit tudni akartam.
Ông bảo hiện thời ông Porthos đang ở phòng số 1 tầng một?	Tehát azt mondja, Porthos szobája az egyes szám, az első emeleten?
- Vâng, phòng đẹp nhất quán trọ, đáng lẽ tôi đã cho thuê chục lần rồi ấy chứ.	- Az egyes, uram, a legszebb az egész fogadóban, már tízszer is kiadhattam volna azóta. - Eh, ne féljen!
- Thôi được, ông cứ yên tâm - D Artagnan vừa cười vừa nói - Porthos sẽ trả ông bằng tiền của nữ Công tước Coquenard.	- szólt D’Artagnan nevetve - Porthos fizet, Coquenard hercegné majd kisegíti.
- Và ông ấy cứ thoải mái đợi tiền?	- És maga átadta vendégének ezt az üzenetet?
- Ồ, lạy Chúa, vâng!	- Hát mért ne adtam volna át, istenem?
Mới hôm qua, ông ta lại viết, nhưng lần này là tên đầy tớ bỏ vào thùng thư.	Tegnap, újra írt, most már azonban inasa tette postára a levelet.
- Và ông nói bà biện lý già và xấu ư!	- Azt mondja, a bíróné vén és csúnya?
- Ít nhất năm mươi tuổi, và chẳng đẹp chút nào, theo như Patô nói.	- Testvérek között is megvan ötvenéves, uram, és igazán nem nagy szépség, legalábbis Pathaud szerint.
- Nếu thế, thì ông yên tâm đi, bà ta chả thoát khỏi mềm lòng, vả lại, Porthos không thể nợ ông nhiều lắm.	- Akkor ne féljen semmitől, végül is beadja a derekát; különben sem hiszem, hogy Porthos olyan sokkal tartozik.
- Sao, không nhiều lắm ư?	- Már hogyne tartoznék sokkal!
Hai chục đồng vàng rồi đấy, chưa tính tiền thuốc.	Eddig legalább húsz arannyal adósom, nem is számítva az orvost.
Ôi, ông ấy chẳng chịu từ bỏ thứ gì, quen sống thoải mái rồi mà.	Mert semmit meg nem von magától, de nem ám, látszik rajta, hogy mindig vígan élt.
- Không sao đâu!	- És ha a szeretője elhagyná, barátja akkor is akad, biztosíthatom.
Nếu tình nhân của ông ta bỏ rơi ông ta, ông ta sẽ tìm, được các bạn bè, tôi đảm bảo như vậy.	Legyen hát egész nyugodt, kedves fogadós uram, és bánjon vele továbbra is oly figyelmesen, amint állapota megköveteli.
- Ông đã hứa với tôi là không nói gì về bà biện lý và không nói ra một câu nào về vết thương rồi đấy nhé.	- Nagyságod megígérte, hogy nem emlegeti a bírónét, s egy szót sem szól arról, hogy Porthos úr megsebesült.
- Đã thỏa thuận thế rồi, tôi đã hứa mà.	- Meg; szavamat adtam.
- Ông phải biết, ông ấy sẽ giết tôi đấy!	- Különben végem, tetszik tudni!
- Ông đừng sợ, ông ấy không đến nỗi hung dữ như bộ dạng ông ấy đâu.	- Ne féljen, nem eszik olyan forrón, ahogy főzik.
Vừa nói, D Artagnan vừa leo lên cầu thang, để lại ông chủ quán đã hơi yên tâm về hai điều ông ta hình như hết sức quan tâm: món nợ và mạng sống của ông ta.	Azzal D’Artagnan felment a lépcsőn; a fogadós most már kissé nyugodtabb volt, mert valamelyest nagyobb biztonságban tudta két legdrágább kincsét: a pénzét meg az életét.
Phía trên cầu thang, chiếc cửa dễ nhận ra nhất ở hành lang, trên cửa kẻ chữ số 1 khổng lồ bằng sơn đen, D Artagnan gõ một tiếng, bên trong có tiếng mời cứ vào, và chàng bước vào.	A lépcső tetején, a folyosó legszembetűnőbb ajtaján tintával írt óriási fekete 1-es szám volt látható; D’Artagnan bekopogtatott, s amikor belülről kikiáltották, hogy szabad, belépett.
Porthos đang nằm và đang chơi bài với Mousqueton để luyện tay chơi, trong khi đó một xiên gà gô đang quay trên lửa và ở mỗi góc của một lò sưởi lớn, là hai cái chảo trên hai bếp lò đang sôi sùng sục tỏa ra thơm lừng mùi thỏ nấu sốt vang và cá om.	Porthos ágyban feküdt és "hogy ki ne jöjjön a gyakorlatból", Mousquetonnal kártyázott; eközben a tűz előtt egy sor fogoly forgott a nyárson, a nagy kandalló két sarkán meg egy-egy kondér fortyogott, ínycsiklandó illatot árasztva: egyfelől nyúlpaprikás, másfelől halászlé szagát. Egy kis asztalon s a komód márványlapján üres palackok sorakoztak.
Ngoài ra, trên bàn và trên mặt đá hoa chiếc tủ ngăn kéo, đầy vỏ chai.	Alig pillantotta meg barátját Porthos, nagyot rikkantott örömében.
Nhìn thấy bạn, Porthos reo lên mừng rỡ và Mousqueton kính cẩn đứng lên nhường chỗ cho chàng, lui ra kiểm tra hai cái chảo.	Mousqueton pedig tiszte­lettel fölállt, átadta helyét, és megvizitálta a két bográcsot: úgy látszott, különös figyelmet szentel nekik.
- Ôi, Mẹ kiếp!	- Hej, uramisten!
Là cậu ư - Porthos nói với D Artagnan - Rất mừng là cậu đã đến, nhưng xin lỗi nếu như mình không ra đón cậu được.	Csakhogy itt van! - fogadta Porthos D’Artagnant - isten hozta! Ne haragudjék, ha csak így üdvözlöm az ágyból.
Nhưng Porthos vừa nhìn D Artagnan vừa nói tiếp - cậu biết chuyện gì xảy với mình chứ?	- Aztán meglehetősen nyugtalanul pillantott D’Artagnanra: - Tudja már, mi történt velem?
- Không.	- Nem tudom.
- Chủ quán không nói gì với cậu à?	- A fogadós nem szólt semmit?
- Tôi hỏi thăm anh rồi lên thẳng đây thôi.	- Csak azt kérdeztem, itt van-e, s azonnal a szobájába siettem.
Porthos thở phào nhẹ nhõm.	Porthos szemlátomást megkönnyebbülve lélegzett fel.
D Artagnan tiếp tục hỏi:	- De hát mi történt kegyeddel, kedves Porthosom?
- Thế có chuyện gì xảy ra với anh ư, Porthos thân mến?	- érdeklődött D’Artagnan.
- Xảy ra với mình khi mình nhoài người về phía địch thủ mà mình đã xỉa cho hắn ba nhát rồi đấy chứ, mình định kết liễu hắn bằng nhát thứ tư, thế là chân mình giẫm lên một hòn đá, và mình bị trẹo gối.	- Csak az, hogy ellenfelemre sújtottam, már háromszor megforgattam benne a kardom, és éppen azon voltam, hogy negyedszerre megadom neki a kegyelemdöfést, amikor megbot­lottam egy kőben és kificamítottam a térdem.
- Thật thế ư?	- Igazán?
- Thề danh dự mà!	- Isten bizony!
Cũng may cho thằng đểu ấy, chứ không mình đã cho nó chết toi tại chỗ rồi, mình đảm bảo với cậu như vậy.	De szerencséje volt a csibésznek, különben azóta alulról szagolná az ibolyát, elhiheti.
- Và rồi nó ra sao?	- Mi történt hát vele?
- Ồ, mình cũng chẳng biết gì hết.	- Mit tudom én!
Nó bị thế là đủ lắm rồi.	Beérte azzal, amit kapott, aztán kereket oldott.
Nó chuồn mất mà không dám đòi những gì còn lại.	Hát magával mi lett, kedves D’Artagnanom?
- Bị trẹo gối - D Artagnan tiếp tục - đến nỗi không ra được khỏi giường ư?	- Szóval - folytatta D’Artagnan -, most ez a térdficam köti ágyhoz, kedves Porthos?
- Tại sao lúc đó anh không để người ta khênh mình về Paris?	- És miért nem vitette magát Párizsba?
- Đấy là ý định của mình.	Azt hiszem, itt szörnyen unatkozik.
Nhưng, bạn thân mến ạ, mình phải thú nhận với cậu một chuyện.	- Párizsba készültem magam is, azonban, kedves barátom, tartozom kegyednek egy vallo­mással.
- Chuyện gì?	- Halljuk.
Còn cậu, D Artagnan thân mến?	De hát magával mi van, kedves D’Artagnanom?
- Anh Porthos thân mến, anh muốn gì nữa, người ta không thể cái gì cũng gặp may được - D Artagnan nói - Anh hẳn biết câu châm ngôn: "Đen bạc, đỏ tình".	- Sebaj, kedves Porthos, senki sem lehet mindenben szerencsés - felelte D’Artagnan: - "Kártyaveszteség, szerelmi nyereség" - mondja a közmondás.
Chẳng phải một tay bợm gái may mắn như anh không có một nữ Công tước không thể quên được việc đến giúp anh sao?	Akit a szerelemben így üldöz a szerencse, azon a kártya bosszút áll, de aki ilyen nagy kópé, az rá sem hederít, bármily csapodár is Fortuna istenasszony!
Porthos trả lời, vẻ thoải mái nhất đời:	Hiszen itt van a hercegnője, az csak biztosan segít, ugyebár?
- Ấy đấy, D Artagnan thân mến ạ, chẳng qua mình gặp vận đen nên mới phải viết thư bảo gửi cho mình khoảng năm mươi đồng vàng mình tuyệt đối cần trong tình cảnh hiện thời.	- Tudja, hogy van ez, kedves D’Artagnan: a baj sosem jár egyedül - felelte Porthos, rendkívül könnyedén -, írtam is neki, hogy sürgős szükségem volna ötven aranyra, mert olyan helyzetbe jutottam...
- Rồi sao?	- És? - És?
Rồi thì, chắc mụ ta tịch rồi hay sao không thấy trả lời.	Nyilván vidéki birtokára utazott, mert nem válaszolt.
- Thật thế ư?	- Nem? - Nem.
- Không, vì thế, hôm qua mình lại tống cho một thư nữa thúc ép hơn thư trước.	Ezért tegnap újabb levelet küldtem neki, s nyomatékosan megsürgettem a pénzt.
Nhưng còn cậu, bạn rất thân của mình, nói về cậu đi nào.	Igazán örülök, hogy itt van, kedves barátom, beszéljünk hát inkább kegyedről.
Mình xin thú thực với cậu mình bắt đầu thấy lo lo cho cậu rồi đấy.	Meg kell vallanom, egy kicsit már kezdtem aggódni kegyedért.
- Nhưng mà chủ quán có vẻ đối xử tốt với anh ghê nhỉ, anh Porthos? - D Artagnan vừa nói vừa chỉ cho người ốm, những chảo đầy và những vỏ chai rỗng.	- Úgy látom, meglehetősen előzékeny kedves vendégéhez a fogadós, Porthos uram - felelte D’Artagnan a gyengélkedőnek, és a teli bográcsokra meg az üres butéliákra mutatott.
- Cũng được được?	- Ahogy vesszük!
Vì vậy, cậu thấy đấy, mình phải vũ trang đến tận răng, vì luôn sợ bị buộc phải rời khỏi cương vị chiến thắng ấy.	Félek is folyvást, hogy megostromolják harci állásomat, ezért vagyok éjjel-nappal állig fegyverben, amint látja.
- Tuy nhiên - D Artagnan vừa nói vừa cười, chỉ mấy cái chảo và những vỏ chai - Thỉnh thoảng hình như anh vẫn xuất ngoại đấy chứ.	- De, ha nem tévedek, időnként ki-kitör a várból - kacagott D’Artagnan. Ujjával a butéliák és bográcsok felé bökött.
- Khốn nạn thay, không phải mình!	- Sajna, magam nem tehetem! - felelt Porthos.
- Porthos nói - cái trò trẹo xương khốn nạn đó giữ chặt mình ở giường, nhưng Mousqueton đi lang thang khắp nơi và mang thực phẩm về.	- Ágyhoz köt ez a nyavalyás ficam, de Mousqueton felderítő őrjáratokat tart, és mindig hoz egy kis harapnivalót.
- Mousqueton, anh bạn của ta - Porthos tiếp - Mi xem, chúng ta có viện trợ rồi, phải bổ sung thức nhắm thôi.	Mousqueton komám - folytatta Porthos -, amint látod, utánpótlás érkezett, ennivalóban is szükség lesz utánpótlásra.
- Mousqueton - D Artagnan nói - Ta cần anh gíúp một việc.	- Mousqueton - szólt D’Artagnan -, kérni szeretnék valamit.
- Việc gì thưa ông.	- Éspedig uram?
- Ôi, trời ơi, thưa ông - Mousqueton nói vẻ khiêm tốn - không gì dễ hơn.	- mondta szerényen Mousqueton - mi sem könnyebb ennél, uram.
Chỉ cần khéo léo một chút, thế thôi.	Csak szem­fülesség kell hozzá, semmi más.
Tôi lớn lên ở thôn quê, và cha tôi, những lúc nhàn rỗi, đôi khi cũng săn bắn trái phép.	Falun nevelkedtem, s atyám üres óráiban hébe-hóba vadorzással is foglalkozott.
- Thời gian còn lại ông ấy làm nghề gì?	- És különben mit csinált?
- Thưa ông, cha tôi thực hành một công nghệ mà tôi thấy cũng tươm lắm.	- Érdekes ipart folytatott, uram; mindig az volt a véleményem, hogy jól kiválasztotta.
- Nghề gì?	- Mi volt az?
- Vì đó là thời chiến tranh giữa người Cơ đốc giáo và giáo phái Canvanh, và ông thấy những người Cơ đốc giáo tàn sát những người phái Canvanh, và những người phái Canvanh lại tàn sát người Cơ đốc giáo, bên nào cũng nhân danh tôn giáo, ông cụ liền tự cho phép mình tín ngưỡng cả hai, lúc thì Cơ đốc giáo, lúc lại Canvanh.	- Akkoriban a hugenották harcoltak a katolikusok ellen; atyám látta, hogyan irtja a katolikus a hugenottát, s a hugenotta a katolikust, persze mindig a vallás szent nevében; így hát atyám vegyes hitvallásra tért, s egyszer hugenotta volt, máskor katolikus.
Ông cụ thường súng khoác vai, lang thang sau nước rào giậu bờ đường và khi thấy một người Cơ đốc đi một mình liền nổi máu Tin lành ngay tức khắc.	Az volt a szokása, hogy vállára kapta mordályát, s az utak mentén őgyelgett a sövény mögött; ha egymagában közeledett feléje valami katolikus, nyomban felbuzdult benne a protestáns hitvallás.
Ông hạ súng hướng về phía lữ khách, rồi khi chỉ còn cách mươi bước chân, ông vào đề đối thoại và hầu như luôn kết thúc bằng việc người kia bỏ lại túi tiền để thoát lấy mạng mình.	A mordályt az utasra emelte, s amikor az nem volt messzebb, mint tíz lépésnyire, társalogni kezdett vele; az eszmecsere többnyire azzal végződött, hogy az utas elhordta az irháját, de otthagyta a bukszáját.
Ông đi không nói một lời khi thấy một người Canvanh đang tới, ông lại nổi máu Cơ đốc rất dữ dội đến nỗi chẳng hiểu tại sao mới mười lăm phút trước đây ông lại có thể có những nghi ngờ về sự siêu đẳng của tôn giáo thần thánh chúng ta.	Talán mondanom sem kell, hogy amikor hugenotta jelent meg az úton, nyomban felcsapott atyám szívében a katolikus hitbuzgalom, s maga sem értette már, hogyan kételkedhetett negyedórával azelőtt szent hitünk fölényében.
Bởi vì tôi, thưa ông, tôi theo Cơ đốc giáo, cha tôi, trung thành với những nguyên tắc của ông, bắt anh cả tôi là dân Canvanh.	Én ugyanis katolikus vagyok, uram, bátyámat viszont atyám, aki az elvek embere volt, hugenottának íratta be.
- Cuối cùng con người đáng kính ấy thế nào?	- S hogyan végezte az érdemes férfiú?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ôi, thưa ông, một cách khốn nạn nhất.	- Módfelett gyászosan, uram.
- Rồi các anh làm gì?	- Mit csináltatok erre?
- D Artagnan hỏi.	- Hagytuk uram, hadd fecsegjenek - válaszolt Mousqueton.
- Chúng tôi để mặc cho chúng nói - Mousqueton tiếp - Thế rồi, ra khỏi cái quán đó, mỗi tên đi về một phía trái ngược nhau, anh tôi đi phục ở con đường gã Cơ đốc đi, và tôi phía gã Tin lành.	- De amint kiléptek a kocsmából, mindkettő más-más útra tért; a bátyám lesbe állt a katolikusra, én meg a protestánsra.
Hai giờ sau, thế là xong, chúng tôi ai nấy tính sổ xong với chúng, và hết sức khâm phục tính lo xa của ông bố đáng thương của chúng tôi đã đề phòng nuôi dạy chúng tôi mỗi người một tôn giáo khác nhau.	Két órába sem telt, rendbe tettük a dolgot, mindegyik megkapta a magáét, mi pedig nem győztük csodálni szegény jó atyánk előrelátását, hogy mindkettőnket más-más vallásban neveltetett.
- Quả thật, như anh nói ấy, Mousqueton, bố anh hình như từng là một người rất thông mình.	- Magam is azt hiszem, Mousqueton igen jól mondtad: felettébb értelmes fickó lehetett jó atyád.
Và anh nói, lúc nhàn rỗi, con người tử tế ấy lại là tay săn bắn trộm?	Szóval, üres óráiban vadorzó volt a derék öreg?
- Vâng, thưa ông, chính ông cụ đã dạy tôi cách buộc bẫy chim muông và đặt dây câu ngầm.	- Az uram: tőle tanultam gyaloghurkot kötni, fenékhorgot ereszteni.
Kết quả là khi thấy lão chủ quán ty tiện nuôi chúng tôi bằng đống thịt bạc nhạc chỉ hợp với bọn quê mùa và không thích hợp chút nào với hai cái dạ dày yếu ớt như của chúng tôi, tôi đành xoay xở đôi chút với cái nghề cũ của mình.	Ennek folytán, amikor láttam, milyen mócsingos paraszt bélibe való húsokkal táplál bennünket ez a piszkos fogadós, s rá sem hederít, hogy megviselt gyomrunk nem veszi be az ilyesmit, átmenetileg visszatértem régi mesterségemhez.
Lang thang trong khu rừng nhỏ của vị Hoàng thân, tôi giăng bẫy trên các lối đi, ngủ bên bờ nước của Điện hạ, tôi luồn dây câu xuống dưới ao hồ.	Kimentem sétálni a kegyelmes herceg erdejébe, s közben kifeszítettem egy-két hurkot a vadcsapáson; heverésztem egy kicsit Őfensége halastava mellett, és bele­csúsztattam horgászzsinegemet a vízbe.
Thành thử nhờ trời, giờ đây chúng tôi chẳng thiếu những gà gô, thỏ, cá chép, lươn, tất cả các loại thức ăn lành và dễ tiêu, thích hợp với người bệnh, ông có thể coi xem có đúng không.	Így aztán, mint látni tetszik, hálisten nem szenvedünk hiányt fogolyban és nyúlban, pontyban, angolnában; ízes étel, és könnyű, ettől gyógyul a lábadozó.
- Nhưng còn rượu vang - D Artagnan nói - ai cung cấp rượu vang?	- Hát a bor - kérdezte D’Artagnan -, az honnét, származik?
- chủ quán chứ?	A fogadóstól?
- Nghĩa là đúng và không.	- Igen is meg nem is.
- Đúng và không là thế nào?	- Hogyhogy?
- Đúng là ông ta cung cấp, nhưng ông ta không biết mình có cái vinh dự ấy.	- A fogadóstól, uram, de ő nem sejti, hogy szíveskedünk igénybe venni a bőkezűségét.
- Giải thích xem nào, Mousqueton, câu chuyện của anh đầy những điều bổ ích đấy.	- Magyarázd meg világosabban, Mousqueton, felettébb tanulságos minden szavad.
- Thế này, thưa ông.	- Kérem, uram.
Tình cờ xui khiến tôi gặp được một người Tây Ban Nha, trong những cuộc đi chơi xa, anh ta từng thăm nhiều nước trong đó có cả Tân thế giới.	A véletlen szeszélye folytán, mely sokfelé elvetett, egyszer összetalálkoztam egy spanyollal; világlátott ember volt, látta például az Újvilágot is.
- Tân thế giới thì có liên quan gì đến những chai vang trên bàn giấy và trên cái tủ ngăn kia?	- Mi köze az Újvilágnak a butéliákhoz itt az asztalon meg a komódon?
- Bình tĩnh nào, thưa ông, đâu sẽ có đấy mà.	- Türelem, uram, mindenre sor kerül.
- Đúng vậy, Mousqueton. Ta tin và vẫn nghe anh đây.	- Igazad van, Mousqueton, mondd hát tovább, hallgatom.
- Người Tây Ban Nha ấy có một người hầu đi theo sang Mêhicô.	- Volt ennek a spanyolnak egy szolgája, az kísérte mexikói útján.
Người hầu ấy lại là đồng hương của tôi, thành thử chúng tôi liên kết với nhau rất nhanh vì giữa chúng tôi còn rất hợp nhau về tính cách nữa.	Egy faluból származtunk, a szolga meg én, s már csak azért is igen gyorsan összebarátkoztunk, mert módfelett hasonló volt a természetünk.
Cả hai chúng tôi đều yêu săn bắn trên hết mọi thứ, thành thử hắn kể cho tôi nghe những thổ dân đã săn hổ và bò tót trong những đồng cỏ ở Nam Kỳ với những thòng lọng quăng vào cổ những con vật kinh khủng ấy như thế nào.	A vadászat volt az istenünk, mindig arról mesélt; tőle hallottam, hogy a pampákon a bennszülöttek közönséges hurokkal vadásznak tigrisre, bikára: egyszerűen kötelet vetnek a rusnya dögök nyakába.
Lúc đầu, tôi không muốn tin người ta lại có thể đạt tới trình độ khéo léo, cách xa hai ba mươi bước quăng đầu thòng lọng đúng nơi mình nhằm.	Eleinte el se hittem, hogy valaki ilyen ügyes lehet, és húsz-harminc lépésről is célba találhat egy kötéllel, de a fickó kézzelfoghatóan bebizonyította, s tovább nem tagadhattam: csakugyan igazat beszélt.
Bạn tôi đặt một cái chai cách ba mươi bước và lần nào cậu ấy quăng cũng giật được chai trong thòng lòng.	Felállított harminc lépésnyire egy butéliát, s annyiszor kapta el a nyakát a hurokkal, ahányszor csak akarta.
Thế là, ông có hiểu không?	Most már tetszik érteni?
Chủ quán có một hầm chứa đầy rượu và lão ta không bao giờ rời chìa khóa.	A fogadósnak minta pincéje van, a kulcsát azonban percre sem teszi le, de sebaj; mire jó a pince szellőzőablaka?
Có điều hầm rượu có lỗ thông hơi.	Azon át bedobom a lasszót; már tudom, hova érdemes dobni: onnan halászok.
Tân thế giới có liên quan đến những chai vang trên bàn giấy và tủ ngăn như thế đấy.	Hát ez a köze, uram az Újvilágnak a butéliákhoz itt a komódon meg az asztalon.
Bây giờ ông hẳn muốn nếm thử rượu vang của chúng tôi và đừng có thành kiến, ông cho biết uống thấy thế nào.	Parancsoljon, ízlelje meg a borunkat, és mondja meg őszintén, hogy ízlik.
- Cám ơn, anh bạn của ta, cám ơn, nhưng thật không may ta vừa ăn điểm tâm xong.	- Köszönöm, koma, köszönöm, de sajnos épp az imént ittam.
- Dào ôi!	- Hát jó!
- Porthos nói - Bày bàn đi, Mousqueton và trong khi chúng ta ăn điểm tâm, D Artagnan sẽ kể cho chúng ta nghe mười ngày xa chúng ta, cậu ấy ra sao.	- szólt Porthos - terítsd meg az asztalt, Mousqueton, s miközben reggelizünk, D’Artagnan elmondja, mi történt vele a tíz nap alatt, amióta elváltunk.
- Xin sẵn sàng - D Artagnan nói.	- Nagyon szívesen - mondta D’Artagnan.
Trong khi Porthos và Mousqueton ăn điểm tâm với vẻ ngon lành của người ốm ăn giả bữa, và của tinh thần huynh đệ của những con người xích lại gần nhau trong cơn hoạn nạn, D Artagnan kể Aramis bị thương và buộc phải nằm ở lại Vỡ Tim thế nào, rồi D Artagnan phải bỏ Athos lại ở Amiêng mặc Athos chống chọi giữa bốn tên buộc tội chàng là tên làm bạc giả ra sao, và chính D Artagnan đã buộc phải đâm xuyên qua bụng Bá tước De Wardes để sang được nước Anh thế nào.	Porthos és Mousqueton hozzálátott a reggelihez. Remek étvágyuk volt; le sem tagadhatták, hogy lábadozók; testvéri, derűs hangulatuk arra vallott, hogy a balsors összehozza az embereket; D’Artagnan pedig eközben elbeszélte, hogyan maradt Crčvecoeurben sebesülten Aramis, hogyan hagyta ott Athost Amiens-ben, nagy csetepatéban négy férfival, akik azzal vádolták, hogy pénzhamisító; s hogyan volt kénytelen ő maga Wardes gróf gyomrában felejteni a kardját, különben sosem juthatott volna Angliába.
Nhưng đến đây, việc tâm sự của D Artagnan dừng lại, chàng chỉ thông báo ở nước Anh về, chàng mang theo bốn con ngựa đẹp lộng lẫy, một con cho chàng, và đồng đội mỗi người một con.	Többet azonban nem árult el, csupán annyit közölt barátjával, hogy négy remek paripát hozott magával Nagy-Britanniából, egyet magának, egyet-egyet meg cimboráinak, s végezetül jelezte Porthosnak, hogy a neki szánt lovat már be is kötötték a fogadó istállójába.
Rồi chàng kết thúc bằng việc báo cho Porthos biết con ngựa dành cho Porthos đã được đưa vào chuồng ngựa của lữ quán.	E pillanatban belépett Planchet; jelentette urának, hogy a lovak eleget pihentek, s ha Clermontban akarnak éjszakázni, indulhatnak is.
Đúng lúc đó, Planchet vào và báo cho chủ biết rằng lũ ngựa đã được nghỉ ngơi đầy đủ và có thể đến ngủ ở Clécmông. Vì D Artagnan đã gần yên tâm về Porthos và chàng thấy nóng lòng muốn có tin tức của hai người bạn kia, chàng đưa tay cho người bệnh và báo cho biết chàng sắp lên đường tiếp tục tìm kiếm.	Ilyenképpen D’Artagnan többé-kevésbé nyugodt lehetett Porthos sorsa felől, másrészt minél hamarabb szeretett volna tájékozódni két másik barátjáról, kezet szorított hát a beteggel, s közölte vele, hogy tovább indul, és folytatja a nyomozást.
Vả lại, vì chàng dự tính sẽ trở về theo con đường này, nếu trong vòng bảy tám ngày nữa, Porthos vẫn còn ở lữ quán lớn Saint-Martin, chàng sẽ ghé qua đón bạn.	Egyébként ugyanezen az úton szándékszik visszatérni, és ha Porthos még hét-nyolc nap múlva is itt lesz a Nagy Szent Márton fogadóban, őt is magával viheti.
Porthos trả lời, cái chỗ xương bị trẹo hoàn toàn có thể không cho phép chàng rời khỏi lữ quán.	Porthos azt mondta, addig valószínűleg ideköti térdficama.
Vả lại chàng phải ở lại ở Săngtily để đợi nữ Công tước của chàng trả lời.	Különben sem mozdulhat el Chantillyből, meg kell várnia hercegnőjének válaszlevelét.
D Artagnan chúc Porthos mau nhận được sự trả lời và một sự trả lời tốt đẹp.	D’Artagnan búcsúzóul gyors és kedvező választ kívánt neki újfent.
Và sau khi đã nhờ Mousqueton lần nữa trông nom Porthos, trả tiền các khoản cho chủ quán, chàng lại cùng Planchet lên đường, giảm bớt được một con ngựa dắt theo.	Mousqueton gondjába ajánlotta Porthost, kifizette számláját a fogadósnál, azután Planchet-val útnak eredt.
Luận văn của Aramis	ARAMIS DOLGOZATA
D Artagnan không nói gì với Porthos về vết thương, cũng chẳng nói đến bà biện lý.	D’Artagnan mélyen hallgatott Porthos sebesüléséről és a bírónéról.
Mà trong những dự định mưu toan sắp tới, D Artagnan đã quyết định sẽ biến ba người đồng đội thành công cụ cho hạnh vận của mình, và vui vẻ túm trước lấy những sợi dây vô hình mà nhờ chúng chàng tính chuyện điều khiển họ.	Márpedig D’Artagnan bonyodalmas cselszövések tervét forgatta fejében, és eltökélte, hogy három cimboráját befogja szerencséjének szekerébe, ezért nagyon is ínyére volt, ha jó előre kezében tudhatja életük fonalát: annál fogva majd oda vezeti őket, ahova akarja.
Tuy nhiên, suốt dọc đường, một nỗi buồn sâu sắc xiết lấy trái tim chàng, chàng nghĩ tới bà Bonacieux trẻ và xinh đẹp thật xứng đáng với lòng tận tụy của chàng.	Mégis, útközben mindvégig mély szomorúság ülte meg a szívét; a csinos, fiatal Bonacieux-né járt az eszében, tőle várta önzetlen szolgálata jutalmát.
Nhưng phải nói ngay rằng nỗi buồn đó xuất phát từ niềm tiếc nuối hạnh phúc đã mất ở chàng ít hơn là nỗi sợ hãi chàng cảm thấy tai họa giáng xuống người phụ nữ đáng thương.	Azonban, tegyük hozzá ezt is azonnal, nem annyira a szertefoszlott boldogságát siratta, hanem inkább amiatt aggódott, hátha valami baj érte a szegény nőt.
Làm sao chàng có thể tin được sự tha thứ trước mắt ngài Thủ tướng, đó là điều chính bản thân chàng cũng không biết được, họa chăng chỉ có ông De Cavoa mới có thể tiết lộ cho chàng nếu viên đại úy cận vệ đó tìm thấy chàng ở nhà.	Hogy ő maga miként nyert kegyelmet a miniszter színe előtt, arról sejtelme sem volt, de bizonyára megtudhatta volna Cavois úrtól, ha a gárdakapitány otthon találja.
Không có gì khiến thời gian trôi mau, và rút ngắn bớt con đường bằng một ý nghĩ hút hết mọi khả năng suy nghĩ của người ta.	Semmitől nem fut úgy az idő, s nem rövidül meg úgy az út, mint ha valamilyen gondolat lenyűgözi egész mivoltát, egész lelkét annak, aki gondolkodik.
Sự tồn tại bề ngoài lúc đó giống như một giấc ngủ mà ý nghĩ đó như là một cơn mơ.	A külső lét ilyenkor szinte alvás csupán, s ennek az alvásnak álma az a bizonyos gondolat.
Do ảnh hưởng của nó, thời gian không đo được nữa, không gian không còn khoảng cách.	Hatására az idő elveszti tartalmát, a tér elveszti kiterjedését.
Người ta đi từ một nơi và đến ở một nơi, có thế thôi.	Elindulunk valahonnan, megérkezünk valahová, csupán ennyit tudunk.
Từ chặng đường đi qua, chẳng còn gì hiện rõ trong ký ức ta ngoài một lớp sương mù mờ ảo, trong sương, hàng nghìn hình ảnh mơ hồ của cỏ cây, sông núi, cảnh vật tự xóa đi.	Bejárt utunkból az emlékezet csak valamiféle homályos ködöt fogad be: számtalan elmosódó kép úszik benne, fák, hegyek, tájak.
Bị đàm chìm trong cái ảo giác đó mà D Artagnan cứ mặc cho ngựa chạy, chả mấy chốc đã vượt qua bẩy tám dặm đường từ Săngtily đến Vỡ Tim, và khi đến làng này chàng chẳng còn nhớ được điều gì mình đã gặp trên dọc đường.	Ilyen lázálomszerű állapotban tette meg D’Artagnan is a hat-nyolc mérföldet Chantilly és Crčvecoeur között, teljesen lova kénye-kedvére hagyatkozva; s amikor Crčvecoeurbe ért, sejtelme sem volt róla, ki-mi akadt menetközben az útjába.
- Một người đàn ông trẻ đẹp, chừng hăm ba, hăm bốn tuổi, hiền lành, dễ mến, chững chạc?	- Azt a kedves, szelíd, csinos, huszonhárom-huszonnégy éves fiatalembert kérdezi?
- Đúng thế.	- Azt; tudja, megsebesült a vállán.
- Còn thêm bị thương ở vai?	- Ez az.
- Đúng vậy.	- Ez bizony.
- Ồ, thưa ông, ông ấy vẫn ở đây.	- Hát az még itt van, uram.
- Chết thật!	- Istennek hála, édes nagysám!
Bà chủ thân mến, bà cứu sống tôi rồi.	- szólt D’Artagnan; lepattant a lóról, s a kantárt Planchet-nek vetette - ez ám a jó hír!
Anh ấy ở đâu, anh Aramis yêu quý của tôi ấy, để tôi ôm hôn anh ấy, bởi vì tôi thú thực với bà, tôi phát sốt vì muốn gặp anh ấy đây.	Hol van hát az a drága, jó Aramis, hadd ölelem meg, mert nem is tagadom alig várom, hogy viszontlássam.
- Nhưng tôi xin lỗi, thưa ông, tôi không tin ông ấy có thể gặp ông lúc này.	- Bocsásson meg uram, de kötve hiszem, hogy fogadhatja e percben.
- Tại sao thế?	- Ejha!
Ông ấy đang ở với một người đàn bà ư?	Talán bizony nő van nála?
- Jêsuma!	- Jézus Mária!
Không, thưa ông, ông ấy không ở với một phụ nữ.	Már hogy volna nő annál a drága, jó fiúnál!
- Vậy thì với ai?	- Hát ki van ott?
- Với ông mục sư Môđiđiê và ông giáo trưởng dòng Tên của Amiêng.	- A plébános úr Montdidier-ből meg az amiens-i jezsuiták házfőnöke.
- Lạy Chúa?	- Szent isten!
D Artagnan kêu lên - Bệnh tình anh ấy nậng hơn ư?	- kiáltott tel D’Artagnan - hát olyan rosszul van szegény fiú?
- Đúng thế - D Artagnan nói - tôi quên kuấy anh ấy chỉ là ngự lâm quân tạm thời.	- mondta D’Artagnan - el is felejtem, hogy csupán vendégszereplő a testőrök között.
- Vâng, ông vẫn muốn gặp ông ấy ư?	- És uraságod még mindig látni akarja?
- Hơn bao giờ hết. - Được thôi!	- Sokkal inkább, mint bármikor.
ông cứ việc theo cầu thang bên phải ở ngoài sân, lên tầng hai, phòng số 5.	- Akkor, uram, menjen fel az udvarban a jobboldali lépcsőn a második emeletre; az ötös számban megtalálja.
D Artagnan lao theo hướng đã chỉ, tìm thấy một chiếc cầu thang ngoài mà ngày nay ta còn thấy ngoài sân những quán trọ cổ lỗ.	D’Artagnan már rohant is a megadott irányban, s az udvaron megpillantott egy külső lépcsőt: ma is vannak még ilyenek némelyik ósdi fogadóban.
Thật vậy, mơ ước của Bazin tội nghiệp vẫn luôn là được phục vụ một nhà tu hành, và gã vẫn sốt ruột đợi chờ cái khoảnh khắc không ngừng hé mở trong tương lai Aramis, cuối cùng vứt bỏ chiếc áo đồng phục ra bụi rậm thay bằng chiếc áo thày tu.	Mert szegény Bazin mindig arról álmodozott, hogy egyházi férfiú szolgálatába áll, és türelmetlenül várta az időről időre felkínálkozó pillanatot, amikor Aramis végre-valahára szögre akasztja a testőrzubbonyt, és csuhát ölt.
Vì vậy Bazin tràn trề vui sướng.	Bazin tehát még sosem volt ilyen boldog.
Lần này, hoàn toàn có khả năng chủ gã không sai lời.	Gazdája most végre minden jel szerint szavának áll.
Sự kết nối đau đớn thể xác với đau đớn tinh thần đã tạo ra hiệu quả vẫn hằng khao khát từ lâu Aramis vừa đau đớn thể xác lẫn tinh thần, cuối cùng đã dừng đôi mắt và ý nghĩ của mình lại ở nơi tôn giáo và chàng coi cái tai họa kép đã xảy đến với chàng, nghĩa là sự biến mất đột ngột của người lính và vết thương trên vai, như một sự cảnh tỉnh của trời cao.	A testi fájdalom összefogott a lelkivel, és ez megtermette régen áhított gyümölcsét: Aramis a test és a lélek együttes gyötrelmei folytán egyre csak a vallásra tekintett, csak arra gondolt, és Isten ujját látta abban, hogy egyszerre két csapás sújtott le rá, hirtelen eltűnt a szeretője, neki meg golyó érte a vállát.
Có thể hiểu được, trong tình thế hiện nay, không gì khó chịu cho Bazin bằng việc D Artagnan đã đến và lại có thể ném chủ gã vào trong xoáy lốc của những ý tưởng phàm thế đã từng lôi cuốn chủ gã quá lâu rồi.	Képzelhető, milyen kellemetlen volt Bazinnek ilyen körülmények között D’Artagnan megérkezése: úgy lehet, ez a látogatás megint belesodorja urát a világi gondolatok forgata­gába, mely eddig is oly hosszú időn át hányta-vetette.
Vì vậy gã quyết định bảo vệ can trường chiếc cửa, và vì đã bị bà chủ quán phản bội rồi, gã không thể nói rằng Aramis đi vắng, gã cố tỏ ra cho kẻ mới đến biết thật là vô cùng bất nhã định đến quấy rầy chủ gã đang trong một cuộc hội thảo thành kính bắt đầu từ buổi sáng và theo Bazin nói không thể kết thúc trước buổi tối.	Eltökélte hát, hogy vitézül védi az ajtót; sajnos a fogadósné már elárulta őket, ezért nem tagadhatta le Aramist, de legalább azt igyekezett bebizonyítani a látogatónak, hogy durva tapintatlanság volna, ha éppen most zavarná gazdáját; reggel óta kegyes társalgást folytat a tisztelendő urakkal, és Bazin véleménye szerint aligha fejezik be alkonyat előtt.
Nhưng D Artagnan chẳng buồn chú ý đến bài diễn văn hùng biện của thầy Bazin, và cũng chẳng hơi đâu đi lý sự với người hầu của bạn mình, chàng chỉ đơn giản lấy tay gạt gã ra và tay kia vận núm cửa phòng số 5.	D’Artagnan azonban rá sem hederített Bazin mester ékes szónoklatára, mindazonáltal nem óhajtott vitába kezdeni barátja inasával, ezért hát egyszerűen fél kézzel félretolta az útból, másik kezével pedig elfordította az ötös szoba ajtajának a gombját.
Cửa mở, và D Artagnan vào trong phòng.	Az ajtó kitárult, D’Artagnan benyomult a szobába.
Aramis mặc áo ngoài đen, đầu đội một loại mũ tròn và bẹt khá giống loại mũ chỏm đầu, đang ngồi trước một cái bàn hình bầu dục phủ đầy những cuộn giấy và những cuốn sách khổ đôi khổng lồ, bên phải là ông giáo trưởng dòng Tên, và bên trái là ông mục sư Môngđiđiê.	Aramis papírtekercsekkel, hasas fóliánsokkal megrakott hosszú asztal előtt ült, fekete köpenyt viselt, lapos, kerek fejfedője nem sokban különbözött az előírásos papi fövegtől; jobbján a jezsuita házfőnök üldögélt, balján a montdidier-i plébános.
Những tấm rèm cửa chỉ vén ra một nửa để lọt vào một thứ ánh sáng huyền bí thích hợp với sự mơ màng mộ đạo.	A függönyöket félig összehúzták, sejtelmes homály volt a szobában, épp ilyen kell az üdvös elmélkedéshez.
Mọi vật dụng thời lưu có thể đập vào mắt khi bưôc vào phòng chàng trai trẻ và nhất là chàng trai lại là ngự lâm quân đều biến mất như có phép mầu, và chắc sợ nhìn thấy những thứ ấy chủ mình lại hướng đến những ý nghĩ của thế giới trần tục, Bazin đã dọn sạch gươm súng, mũ cài lông, các đồ thêu, ren các kiểu các loại.	Amikor fiatalember szobájába lépünk, főként, ha testőr a fiatalember, egy sereg hívságos holmin szokott meg­akadni szemünk; nos, ebből a szobából mintegy varázsütésre eltűnt minden efféle, mert Bazin mester, minden bizonnyal attól reszketve, hogy jelenlétük visszafordítja gazdája figyelmét a földi világ felé, sorra kiakolbólított kardot, pisztolyokat, tollas kalpagot és minden rendű-rangú hímzést meg csipkedíszt.
Nhưng thay vì thấy những thứ đó, D Artagnan tưởng như nhìn thấy ở một góc tối một thứ gì đó giống như chiếc roi hành xác treo trên một cái đinh ở trên tường.	Helyettük mintha valami korbácsfélét látott volna D’Artagnan egy szögön, egy sötét sarokban.
Nghe tiếng D Artagnan mở cửa Aramis ngẩng đầu lên và nhận ra bạn mình.	Az ajtó csikordulására Aramis föltekintett, és megismerte barátját.
Nhưng điều làm D Artagnan hết sức ngạc nhiên là việc chàng xuất hiện hình như chẳng tạo nên một ấn tượng lớn nào đối với chàng lính ngự lâm này, chừng như đầu óc anh ta đã tách rời khỏi mọi vật nơi trần thế.	De bármint ámult is D’Artagnan, megjelenése szemlátomást nem hatott különösebben a testőrre, oly messze járt már lélekben a földi világtól.
- Xin chào D Artagnan thân mến - Aramis nói - xin anh tin là tôi vui sướng được gặp anh.	- Jó napot, kedves D’Artagnan - szólította meg -, igazán örülök, hogy láthatom.
- Tôi cũng vậy - D Artagnan nói - cho dù tôi còn chưa tin có phải tôi đang nói với anh Aramis không.	- Én is - felelte D’Artagnan -, bár még nem tudom biztosan, Aramisszal beszélek-e?
- Với hắn ta đấy, bạn ạ, với chính hắn đấy!	- Vele, barátom, vele személyesen, vagy talán azt mondották, hogy nem...?
Nhưng ai có thể làm cho anh nghi ngờ?… - Tôi đã sợ là tôi nhầm phòng và lúc đầu tôi cứ tưởng là tôi vào phòng của một vị tu hành nào đó, rồi tôi lại mắc thêm một cái nhầm nữa khi thấy anh đang cùng với các vị đây.	- Azt hittem, eltévesztettem a szobát, s először az volt az érzésem, valamilyen egyházi férfiú lakosztályába kerültem, azután, amikor megpillantottam az urak között, másik tévedésbe estem: azt gondoltam, súlyosan beteg.
Hai người mặc đồ đen kia hiểu rõ ý đồ của D Artagnan, liếc nhìn chàng có vẻ như hăm dọa, nhưng chàng không hề tỏ ra sợ	A két fekete ruhás elértette D’Artagnan célzását, és szinte fenyegetve mérték végig, D’Artagnan azonban erre ügyet sem vetett.
Aramis thoáng đỏ mặt:	Aramis alig észrevehetően elvörösödött.
- Anh mà làm phiền tôi ư?	- Miért zavarna?
"A, thế mới phải chứ?"	Dehogy, kedves barátom, éppen ellenkezőleg.
D Artagnan nghĩ thầm "chưa đến nỗi nào?".	Ha kívánja, meg is esküszöm rá.
- Bởi vì ông đây là bạn tôi, vừa mới thoát khỏi một mối nguy khốc liệt - Aramis vừa tiếp tục nói giọng cảm động vừa trỏ D Artagnan giới thiệu với hai vị giáo chức kia.	Őszinteségem bizonyítására hadd kezdjem azzal: végtelenül örülök, hogy jó egészségben találom kegyedet.
- Xin ông hãy tạ ơn Chúa đi?	- Végre helyben vagyunk!
- Hai người đồng thanh đáp và nghiêng mình.	- gondolta D’Artagnan - örvendetes.
D Artagnan về phần mình cũng nghiêng mình đáp lễ.	- Adjon hálát az Úrnak, fiatalember - felelték azok, s egyszerre bókoltak D’Artagnan felé.
- Thưa các vị đáng kính, tôi đã không quên đâu.	- Nem mulasztottam el, főtisztelendő uraim - válaszolta D’Artagnan, és viszonozta a bókot.
- D Artagnan thân mến - Aramis nói - Anh đến thật đúng lúc, anh tham gia vào cuộc tranh luận đi, góp ý kiến làm sáng tỏ vấn đề.	- Éppen kapóra jön, kedves D’Artagnan - szólt Aramis -, legalább részt vehet a vitában, és közölheti velünk becses nézeteit.
Ngài giáo trưởng xứ Amiêng, ngài mục sư Môngđiđiê và tôi, chúng tôi đang tranh luận một số vấn đề thần học mà chúng tôi đã quan tâm từ lâu, tôi sẽ rất vui được biết ý kiến của anh.	Az amiens-i házfőnök úr meg a montdidier-i esperes úr bizonyos, teológiai kérdésekről társalog velem, a tárgy rendkívül érdekes, már hosszú ideje lebilincsel mindannyiunkat; nagyon örülnék, ha ismerhetném a véleményét.
Hai người mặc áo đen lại đáp lễ.	Megint a két fekete ruháson volt a sor a bókolásban.
- Trái lại - Aramis lại tiếp - ý kiến của anh sẽ rất quý với chúng tôi.	- Éppen ellenkezőleg - tiltakozott Aramis -, alig várjuk értékes hozzászólását!
Vấn đề là thế này, ông giáo trưởng tin rằng bản luận văn nhất thiết phải có tính giáo lý và giáo huấn.	Azért vitat­kozunk, mert a házfőnök úr szerint mindennél fontosabb, hogy dolgozatom dogmatikus és didaktikus legyen.
- Bản luận văn!	- A dolgozata!
Vậy ra anh làm một luận văn?	Hát dolgozatot ír?
- Hẳn rồi, - vị giáo sĩ dòng Tên trả lời - với kỳ sát hạch trước khi thụ phong, bản luận văn là nhất thiết phải có.	- Természetesen - felelt a jezsuita -, felszentelés előtt a dolgozat kötelező.
- Thụ phong?	- Felszentelés!
- D Artagnan kêu lên, chàng không thể tin nổi vào cái điều mà bà chủ quán và Bazin kế tiếp nhau nói với chàng – Lễ thụ phong.	- kiáltott fel D’Artagnan, és nem hitt a fülének, most hogy a fogadósné és Bazin után harmadszor hallotta ugyanazt. - Felszentelés!
Và chàng đưa mắt hoang mang nhìn ba nhân vật đang ngồi trước mặt chàng.	Elképedve hordozta körül tekintetét az előtte üldögélő három személyen.
Còn Aramis thì chễm chệ trên chiếc ghế bành ở tư thế duyên dáng như thể vẫn trong phố hẻm, ngắm nghía thỏa thích bàn tay trắng trẻo và mũm mĩm như bàn tay đàn bà của chàng rồi giơ tay lên cho khỏi bị dồn máu và nói:	- Szóval - folytatta Aramis, és éppoly kecsesen helyezkedett el karosszékében, mintha női szalonban társalogna, miközben tetszelegve legeltette szemét fehér és nőiesen párnás kezén, melyet feltartott, nehogy erei kidagadjanak -, szóval, kedves D’Artagnan, amint hallotta, a házfőnök úr mindenképp dogmatikus dolgozatot kíván, én pedig eszmei dolgozatot szeretnék.
- D Artagnan này, như anh đã nghe thấy đấy, ông giáo trưởng muốn bản luận văn của tôi có tính giáo lý, trong khi tôi lại muốn nó duy lý.	Evégből a házfőnök úr egy, ez idő szerint még fel nem dolgozott tárgyat javasol; ami nem is tagadhatom, egy sereg csodálatos eszmefuttatásra biztosít lehetőséget.
Chính vì vậy mà tại sao ông giáo trưởng lại đề nghị với tôi cái chủ đề còn chưa hề được lý giải trong đó tôi nhận thấy có vấn đề cho những sự phát triển rực rỡ: Utraque manus in benedicendo clerieis inferioribus necessaria est.	Utraque manus in benedicendo clericis inferioribus necessaria est.
D Artagnan mà chúng ta đã biết rõ sự uyên bác của chàng đến đâu, chả buồn chau mày trước câu trích dẫn này hơn câu ông Treville đã trích dẫn về các món quà mà ông cho là chàng đã nhận của ông De Buckingham.	Már ismerjük, milyen tudós férfiú D’Artagnan; szemrebbenés nélkül hallgatta ezt az idézetet is, csakúgy, mint Tréville úrét a múltkoriban, amikor az Buckingham herceg állítólagos ajándékaira célozgatott.
Để D Artagnan hoàn toàn dễ hiểu, Aramis lại tiếp:	- Vagyis világosabban - folytatta Aramis, hogy D’Artagnan segítségére siessen.
- Câu ấy có nghĩa: Hai bàn tay rất cần thiết cho các tu sĩ cấp thấp, khi họ ban phúc lành.	- Kisebb rendeket viselő papok esetében két kézzel kell áldást adni.
- Đề tài tuyệt vời!	- Csodálatos tárgy!
- vị tu sĩ dòng Tên kêu lên.	- lelkendezett a jezsuita.
- Tuyệt vời và giáo lý nữa!	- Csodálatos és dogmatikus!
- Ông mục sư nhắc lại, tiếng Latinh của ông ta chắc cũng đại khái như D Artagnan, cho nên ông theo dõi chăm chú ông giáo sĩ dòng Tên để bắt chước và lặp lại những lời ông này nói như một loại tiếng vọng mà thôi.	- szajkózta a plébános, aki latin tudásban maga sem vitte sokkal többre, mint D’Artagnan, s ezért szívvel-lélekkel csüggött a jezsuitán, hogy el ne maradjon, s úgy ismételte minden szavát, akár a papagáj!
- Còn D Artagnan chàng hoàn toàn thờ ơ trước nhiệt tình của hai ông áo đen.	Ám D’Artagnanunkat tökéletesen hidegen hagyta a két fekete ruhás ömlengése.
- Vâng tuyệt vời!	- Igen, csodálatos!
Prorsù admirabile!	prorsus admirabile!
- Aramis tiếp tục - nhưng đòi hỏi một sự nghiên cứu uyên thâm của cha và Kinh thánh.	- hagyta helyben Aramis - de az egyházatyák és a szentírás elmélyült ismeretét feltételezi.
D Artagnan chỉ thấy vô cùng chán ngán và ông mục sư cũng vậy.	D’Artagnan mélységesen unta, a plébános úgyszintén.
- Đã thấy nhập đề tuyệt chưa!	- Mily csodás "expoziálós"!
- Ông dòng Tên kêu lên.	- kiáltott fel a jezsuita.
- Exordium ông mục sư lặp lại cho ra vẻ.	- Expositio10 - ismételte a plébános, hogy ő is mondjon valamit.
- Quem ad… modum inter coelorum imnrensitatem.	- Quemadmodum inter coelorum immensitatem.11
Aramis liếc nhìn D Artagnan và thấy bạn mình đang ngáp đến sái quai hàm, liền nói với ông giáo trưởng dòng Tên:	Aramis D’Artagnanra sandított, és látta, amint barátja akkorát ásít, hogy majd kifordul az állkapcája.
- Thưa cha, ta nói tiếng Pháp thôi, ông D Artagnan sẽ thưởng thức những ý kiến của chúng ta nhiệt tình hơn.	- Beszéljünk franciául, atyám - szólt a jezsuitához -, akkor D’Artagnan úr jobban élvezi majd szavainkat.
- Vâng tôi mệt mỏi khi đi đường - D Artagnan nói - và mọi thứ tiếng Latinh ấy tuột đi hết.	- Hát igen, elfáradtam az úton - mondta D’Artagnan -, nem tudok figyelni a latinra.
- Đồng ý - Ông dòng Tên hơi khó chịu nói, trong khi đó ông mục sư thấy dễ chịu hẳn lên, quay lại nhìn D Artagnan với đầy lòng biết ơn.	- Rendben van - szólt a jezsuita, akit kissé kizökkentett kerékvágásából ez a közbeszólás, a plébánosnak pedig nagy kő esett le a szívéről, és lelkes, hálás pillantást vetett D’Artagnanra -, nos, figyeljen!
- Đồng ý để xem cách giải thích ấy đi đến điều gì.	nézze csak, milyen remek lehetőséget ad ez a glossza.
- Môixe kể tôi đòi của Chúa… Ông ta chỉ là kẻ tôi đòi, các vị hiểu chứ?	- Mózes, az Úr szolgája... csupán szolgája, jegyezze meg!
Môixe ban phúc bằng hai bàn tay, để mặc mọi người đỡ hai tay, trong khi người Hêbrơ đánh đuổi quân thù, vậy là ông ban phước bằng hai bàn tay.	Mózes kézzel osztja az áldást, mások tartják a két karját, miközben a zsidók megverik ellenségeiket; tehát két kézzel osztja az áldást.
Vả lại kinh Phúc âm nói thế này, Imponite manus chứ không manum: Đánh lên hai bàn tay chứ không phải bàn tay.	Különben az evangéliumban is ez áll: Imponite manus, nem pedig manum.
- Với thánh Pie, mà kế vị ngài là các giáo hoàng, thì trái lại - ông giáo sĩ dòng Tên tiếp - Porrige digitas.	- "Helyezzétek rá kezeiteket", nem pedig "kezeteket". - Helyezzétek rá kezeiteket - ismételte a plébános, kezével mutatva.
- Nhất định thế rồi, nhưng vấn đề rất tinh tế.	- Hogyne - válaszolta Aramis, és látszott rajta, úgy érzi magát, mintha hájjal kenegetnék -, csakhogy fölöttébb bonyodalmas a dolog.
- Những ngón tay!	- Ujjaitokat!
- Ông giáo sĩ tiếp - Thánh Pie ban phúc bằng những ngón tay.	- folytatta a jezsuita - tehát Szent Péter az ujjaival áld.
Vì vậy giáo hoàng cũng ban phúc bằng những ngón tay.	Ennek folytán ugyancsak ujjaival áld a pápa is.
Và ngài ban phúc bằng bao nhiêu ngón tay?	És vajon hány ujjával?
- Với ba ngón, một vị Cha, một vị con, một vị Thánh thần.	Hárommal: eggyel az Atya, eggyel a Fiú és eggyel a Szentlélek nevében.
Giáo hoàng là người kế vị Thánh Pie và đại diện cho ba quyền lực của cõi thiêng, còn lại ordines inferiores (những chức danh cấp thấp - ND) của đẳng cấp giáo chức, ban phúc nhân danh các thánh đại thiên sứ và thiên sứ.	- A pápa Szent Péter utóda és az Istenség hármas hatalmát képviseli. Az egyházi hierarchia fennmaradó része, ordines inferiores, a szent arkangyalok és angyalok nevében áld.
Những giáo chức tầm thường nhất, như các trợ tế, các người coi đồ thánh thì ban phúc bằng những vòi phun giả vờ như vô tận những ngón tay ban phúc.	Az alacsonyabb rendű egyházi emberek, mint a szerpapok meg a sekrestyések, szenteltvízhintővel osztják az áldást; a szent eszköz áldó ujjak légióját jelképezi.
Thế là đề tài đã được đơn giản hóa Argumentum ommi denu datum ornamento- Ông giáo sĩ dòng Tên tiếp - Tôi sẽ triển khai thành hai tập khổ như tập này.	Ezzel meg is volna a tárgy veleje: Argumentum omni denudatum ornamento. Ebből én - folytatta a jezsuita - két ekkora kötetet tudnék összeírni.
Và trong lúc đang hứng khởi ông ta đấm tay lên cuốn Thánh Crixếtxtôn khổ to, làm võng cả mặt bàn dưới sức nặng của nó.	És felbuzdulásában jókorát csapott öklével Szent Krizosztom fólió kötetére, melytől szinte roskadozott az asztal.
D Artagnan rùng người.	D’Artagnan hüledezett.
- Đúng vậy rồi, Aramis nói - Tôi xin trả lại sự đúng đắn cho những vẻ đẹp của luận thuyết đó, nhưng đồng thời tôi cũng nhận ra nó nặng nề đối với tôi.	- Persze - szólt Aramis -, a dolgozat igen szép, nem is tagadom, ám egyben azt is érzem, hogy meghaladja erőmet.
D Artagnan thân mến, tôi đã chọn cái tên bài này, anh cho biết liệu anh có thích không: Non inutile est desiderium in oblatone hoặc thế này thì hay hơn.	Nézze, kedves D’Artagnan, én ezt a szöveget választottam; mondja csak, hogy tetszik magának: Non inutile est desiderium in oblatione, vagyis:
Còn hơi luyến tiếc thì không hợp với lễ vật dâng lên Chúa.	"Nem haszontalan a bánkódás, amikor az Úrnak áldozunk."
- Dừng lại đi?	- Megállj!
Có một đề thuyết gần giống như vậy trong cuốn Ôgúttinutx của tên dị giáo Jăngxêniuytx, mà sớm muộn gì cuốn sách đó cũng bị đốt bởi bàn tay đao phủ.	- kiáltott fel a jezsuita - ez a tétel csaknem eretnekség, majdnem ugyanezt állítja Augustinusában a fő-fő eretnek Jansénius,12 akinek könyvét a hóhér keze előbb-utóbb máglyára veti.
Coi chừng, ông bạn trẻ, ông đang ngả về những tà thuyết đấy, ông có nguy cơ đấy!	Vigyázzon, fiatal barátom, kegyedet hamis tanok csalogatják, a vesztébe rohan!
- Ông có cơ nguy đấy! - Ông mục sư vừa nói vừa lắc đầu đau đớn.	- A vesztébe rohan - ismételte a plébános, és fájdalmasan csóválta a fejét.
Ông đang đến sát cái quan điểm trứ danh của tự do ý chí nó là một mỏm đá ngầm đó.	- A szabad akarat kérdésének darázsfészkébe nyúl; vigyázzon, hajótörést szenved a halálos zátonyon.
Ông đang đến gần kề những lối bóng gió của bọn Pêlagiêng và nửa Pêlagiêng.	Tárt karokkal fogadja a pelagiánusok13 és fél-pelagiánusok képzelgéseit.
- Nhưng thưa đức cha… - Aramis nói sau loạt lý sự đổ lên đầu mình như mưa đá.	- De tisztelendő atyám... - szólalt volna meg Aramis, akinek szinte már zúgott a feje a jégeső módjára szakadó érvek záporától.
Vị thầy tu dòng Tên không để chàng kịp nói tiếp: - Làm sao ông có thể chứng minh được người ta lại luyến tiếc trần gian khi hiến thân dâng Chúa?	- Hogyan bizonyítja be - folytatta a jezsuita, és nem hagyta szóhoz jutni Aramist -, hogy helyénvaló a bánkódás a világért, ha valaki az Úrnak áldozza fel magát?
Hãy nghe cái quan điểm hai mặt này: Chúa là chúa và trần gian là quỷ dữ, luyến tiếc trần gian là luyến tiếc quỷ dữ; đó là kết luận của tôi.	Figyelje csak meg ezt a szillogizmust: isten az Isten, a világ az ördög; aki a világért bánkódik, az ördögért bánkódik - tessék, ez a végső következtetés.
- Cũng là của tôi nữa - Ông mục sư nói.	- A végső következtetés - szajkózta a plébános.
- Nhưng làm ơn… - Aramis nói tiếp.	- De könyörgök!... - szólt közbe Aramis.
- Desideras diabolum hơi con người bất hạnh!	- Desideras diabolum,14 szerencsétlen!
- Giáo sĩ dòng Tên kêu lên.	- kiáltotta a jezsuita.
- Ông ta luyến tiếc quỹ dữ!	- Az ördögért bánkódik!
Chà, ông bạn trẻ - Ông mục sư rên rỉ nói - đừng luyến tiếc quỷ dữ làm gì, tôi van ông đấy.	Jaj, barátom - óbégatott a plébános -, ne bánkódjék az ördögért, kérve-kérem.
Có điều chàng buộc phải im miệng, vì chẳng hiểu gì về cái thứ tiếng đang nói trước mặt mình.	Ám kénytelen-kelletlen hallgatott, mert nem értette, miféle nyelven beszélnek.
- Nhưng các vị hãy nghe tôi đã nào - Aramis nói tiếp với vẻ lễ độ nhưng đã bắt đầu lộ ra đôi chút bực bội. - Tôi không nói là tôi luyến tiếc - Không, tôi không bao giờ đọc lên cái câu không chính giáo ấy…	- De hallgassanak meg legalább - szólalt meg ismét Aramis, s ezúttal az udvariasság máza alól kiütközött türelmetlensége -, egy szóval sem mondtam, hogy bánkódom érte, világért sem hallanak tőlem egyetlen szót, ami ellenkezik hitelveinkkel...
Giáo sĩ dòng Tên giơ hai tay lên trời, ông mục sư cũng làm theo:	A jezsuita égnek emelte karját, a plébános ebben is követte.
- Không, nhưng ít nhất ông cũng phải công nhận rằng thật chẳng ra gì khi chỉ đem hiến dâng cho Chúa những gì mà mình đã hoàn toàn phát ngán.	- No jó, de azt legalább belátja, hogy cseppet sem ildomos, ha olyasmit ajánlunk fel az Úrnak, amitől réges-rég megcsömörlöttünk.
Tôi nói có đúng không, D Artagnan?	Nem igaz, D’Artagnan?
- Ừ, thì đúng!	- Hogy az istenbe ne volna igaz!
- D Artagnan nói to.	- kiáltott fel a testőr.
Ông mục sư và ông giáo sĩ bật người lên.	A plébános meg a jezsuita megvonaglott, mintha gombostű volna a székükben.
Aramis nói:	- Színtiszta igazság - mondták Aramis ellenfelei.
- Điều đó đúng!	- Rondót!
- Những người đối lập nói.	- fitymálta a jezsuita.
- Một đoản khúc!	- Rondót!
- ông mục sư lắp lại như cái máy.	- ismételte gépiesen a plébános.
- Đọc đi! Đọc đi!	- Azért csak mondja el!
D Artagnan nói to - May ra nó thay đổi không khí một chút.	- kiáltott fel D’Artagnan - legalább másról is beszélünk egy kicsit.
- Không thay đổi gì đâu, bởi nó vẫn là tôn giáo - Aramis trả lời - Đó là thần học viết thành thơ.	- Másról aligha, mert a rondó is vallásos - felelte Aramis -, versbe szedett teológia.
- Chết cha người ta!	- Mi az ördög!
- D Artagnan nói.	- jegyezte meg D’Artagnan.
- Nó đây - Aramis nói với vẻ hơi khiêm tốn không ngoại trừ đượm màu đạo đức giả.	- Hát tessék - szólt Aramis szerényen, de szerénysége nem volt egészen híján egy csipetnyi képmutatásnak.
Anh khóc thương quá khứ đầy mê hoặc	Te aki sírsz, gyászolva szép világod,
Và gánh chịu những người bất hạnh kia	S örömtelen vonszolod napjaid
Mọi nỗi đau rồi cũng sẽ xa lìa	Véget érnek egyszerre kínjaid
Khi dâng hiến lệ mình riêng cho Thượng đế	Mihelyt könnyed Istennek ajánlod,
D Artagnan và ông mục sư tỏ vẻ khoái lỗ tai lắm.	D’Artagnan és a plébános szemlátomást megtisztelve érezte magát.
Còn giáo sĩ dòng Tên vẫn khăng khăng giữ ý kiến của mình.	A jezsuita nem engedett nézetéből.
- Ông hãy cẩn thận với các sở thích phàm tục trong văn phong thần học.	- Ne keverjünk világi ízlést a teológiába.
Thật quả, thánh Augustin đã nói thế nào nhỉ?	Mert mit is mond Szent Ágoston?
Severussti Clericsorum sermo.	Severus sit clericorum praedicatio.16
- Vâng, phải để lời thuyết giáo được rõ ràng.	- Úgy van, legyen világos a prédikáció!
- Ông mục sư nói.	- szólalt meg a plébános.
- Cầu trời, phù hộ!	- Adja Isten!
- Aramis tràn trề vui sướng reo lên.	- lelkendezett Aramis.
- Ông thấy đấy nhé!	- Látja!
- Xin đức cha tôn kính yên tâm, tôi xin đảm bảo về tôi.	- Ne féljen, atyám, jótállok magamért.
- Một giọng tự phụ phàm tục!	- Világias felfuvalkodottság!
- Thưa cha, tôi hiểu mình chứ, quyết định của tôi là bất di bất dịch.	- Ismerem magam, atyám, eltökélésem visszavonhatatlan.
- Vậy ông vẫn bướng bỉnh theo đuổi luận đề đó?	- Vagyis tovább nyakaskodik, hogy ezt a dolgozatot írja meg?
- Tôi tự cảm thấy mình được kêu gọi xử lý luận đề đó chứ không bất kỳ luận đề nào khác, vậy tôi sẽ tiếp tục, và ngày mai, tôi hy vọng cha sẽ thỏa mãn về những điều tôi sẽ sửa lại theo ý kiến cha.	- Hivatást érzek rá, hogy erről írjak, ne másról; tehát ezt folytatom, és remélem, hogy holnap már elnyerhetik tetszését javításaim, mert tanácsai szerint kijavítom.
- Ông cứ làm từ từ thôi - Ông mục sư nói - chúng tôi sẽ để cho ông được chuẩn bị tốt nhất.	- Ne kapkodja el a munkát - szólt a plébános -, úgy látom, kitűnően eltalálta a hangot.
Giáo sĩ dòng Tên nói: - Phải, đất đai đã được gieo hạt khắp rồi và chúng ta không có gì để sợ một phần hạt bị rơi xuống đá, một phần rơi vãi dọc đường và phần còn lại Chúa trời ăn nốt, aves coeli comederumt illam.	- Igen, a föld bevettetett - szólt a jezsuita -, nem kell attól félnünk, hogy a mag egy része sziklára hull, más része az útfélre esik, s a maradékot megeszik az ég madarai, aves coeli comederunt illam.19
- Cho ôn dịch bóp chết cái tiếng Latinh của ngươi đi!	- dörmögte D’Artagnan, aki úgy érezte, fogytán van a türelme.
- Xin chào, con trai, hẹn đến mai - Ông mục sư nói.	- Isten áldja, fiam - szólt a plébános -, holnap megint találkozunk.
- Hẹn đến mai, chàng trai táo tợn - tu sĩ dòng Tên nói - Ông hứa sẽ thành một trong những vầng sáng của nhà thờ, cầu trời cho vầng sáng ấy không thành một vầng lửa ngốn ngấu.	- Viszontlátásra holnap, vakmerő fiatalember - szólt a jezsuita -, tudománya egyházunk nagy ígérete, adja Isten, hogy lángelméje pusztító tűzvész ne legyen!
D Artagnan suốt một tiếng đồng hồ gặm móng tay sốt ruột bắt đầu gặm cả vào thịt.	D’Artagnan az eltelt óra alatt tövig rágta körmét az idegességtől; foga most már a körömágyba mart.
Hai người mặc đồ đen đứng dậy chào Aramis và D Artagnan rồi tiến ra phía cửa.	A két feketeruhás fölkelt, köszöntötte Aramist és D’Artagnant, s megindultak az ajtó felé.
Bazin vẫn đứng đó lắng nghe cuộc cãi lý với vẻ hân hoan sùng kính, liền lao về phía họ đỡ lấy quyển kinh, đi trước để dẫn đường cho họ.	Bazin az ajtóban állt; mindvégig üdvözülten és rajongva követte az eszmecserét, s most fürgén a két egyházi férfiú elé rohant, kivette a plébános kezéből a breviáriumot, a jezsuitáéból a misszálét, és tisztelettudóan megindult előttük, hogy szabad járást biztosítson nekik.
Aramis ra tiễn tới tận chân cầu thang rồi lên ngay với D Artagnan đang mơ màng.	Aramis a lépcső aljáig kísérte őket, majd nyomban visszatért a folyvást töprengő D’Artagnan­hoz.
- Còn lại mình họ, hai người bạn thoạt tiên vẫn giữ im lắng lúng túng nhưng rồi cũng phải có một trong hai người phá tan sự im lặng đó, và D Artagnan có vẻ muốn nhường vinh dự đó cho bạn mình:	A két jó barát most, hogy eltávoztak a látogatók, egy darabig kínos csendben üldögélt; aztán nem húzhatták-halaszthatták tovább, az egyiknek meg kellett szólalnia, és mivel D’Artagnan láthatólag eltökélte, hogy barátjának engedi át ezt a dicsőséget, Aramis végül ezt mondta:
- Anh thấy đấy, - Aramis nói - Anh thấy tôi trở về với những ý tưởng căn bản của mình.	- Amint látja, visszatértem régi nézeteimhez.
- Phải, ơn cứu rỗi đã tiếp xúc với anh rồi, như các ông ấy vừa rồi đã nói đó.	- Igen, a hatékony malaszt, ahogy az imént a főtisztelendő úr kifejezte, megtette a magáét.
- Hẳn vậy, nhưng tôi xin thú thực tôi tưởng anh chỉ đùa thôi.	- Beszélni beszélt, de megvallom, tréfának vettem.
- Đùa với những loại chuyện như vậy ư?	- Tréfálni ilyesmivel!
Ôi, anh D Artagnan!	Ó, D’Artagnan!
- Mẹ kiếp!	- Hogy a fenébe ne!
Đùa cả với cái chết ấy chứ?	Hát a halállal nem tréfálunk?
- Và người ta đã nhầm, D Artagnan ạ, bởi cái chết chính là cửa ải, dẫn đến sự ngộ nan hoặc cứu rỗi.	- Rosszul is tesszük D’Artagnan, mert a halál kapu: a mennyország vagy a pokol kapuja.
- Đồng ý, nhưng làm ơn đi, đừng nói về thần học với nhau nữa, Aramis, anh chắc còn khối thì giờ để nghĩ đến chuyện đó, còn tôi, tôi xin thú thật, tôi gần như quên hết một tí vốn Latinh mà tôi chẳng bao giờ hiểu cả, tôi cũng xin thú thật với anh, từ mười giờ sáng nay, tôi chưa ăn uống gì cả và tôi đang đói chết cha đây.	- Lehet, de nagyon kérem, Aramis, ne nyaggassuk a teológiát; úgy hiszem, mára kegyednek is elég volt, én meg kis híján azt a kevés latint is elfeledtem, amit sosem tudtam; aztán még valamit be kell vallanom: reggel tíz óta egy falást sem ettem, és most farkasétvágyam van.
Nếu anh hài lòng ăn trưa với tôi, thì bữa ăn chỉ có rau tứ giác luộc với trái cây thôi.	Ha beéri szerény ebédemmel, meghívom, bár igen egyszerű: egy kis tetragon, vízben főve meg pár szem gyümölcs.
- Rau tứ giác là loại gì vậy?	- Mi az a tetragon?
- D Artagnan lo lắng hỏi.	- kérdezte D’Artagnan nyugtalanul.
- Là rau dền ấy mà - Aramis nói tiếp - nhưng với anh tôi sẽ thêm trứng và đấy là phạm luật nghiêm trọng rồi, vì trứng là thịt, vì trứng nở ra gà con.	- Spenót - válaszolt Aramis -, de uraságod kedvéért tojást is üttethetek rá, jóllehet ez ugyancsak szabályellenes, mivel a tojás szintén hús: csirke lesz belőle.
- Bữa tiệc này chẳng ngon lành gì, nhưng cóc cần, để ở lại với anh, tôi chịu được hết.	- Nem valami dús lakoma, de annyi baj legyen; a kegyed társaságáért elviselem.
- Tôi rất biết ơn anh về sự hy sinh ấy - Aramis nói - Nhưng nếu như nó không có lợi gì cho thể xác anh, nó sẽ có lợi cho tâm hồn anh, xin anh hãy tin chắc như vậy.	- Köszönöm az önfeláldozást - szólt Aramis -, ha testének nem is, lelkének minden bizonnyal hasznára válik.
- Như thế, Aramis, tức là anh dứt khoát đi tu rồi.	- Egyszóval, Aramis, mindenképpen belép az egyházi rendbe?
Bạn bè chúng ta sẽ nói sao, ông De Treville sẽ nói ra sao?	Mit szólnak majd barátaink, mit szól Tréville úr?
Họ sẽ coi anh là kẻ đào ngũ tôi xin báo trước cho anh như vậy.	Azt mondják majd, cserbehagyta a zászlót; efelől biztos lehet.
- Tôi, tôi chẳng biết cái gì cả?	- Egy szót sem tudok semmiről.
- Anh không biết tôi đã rời bỏ tu viện.	- Nem tudja, miért hagytam ott a szemináriumot?
- Hoàn toàn không.	- Nem én.
- Và tôi tôi xá tội cho anh trước, anh thấy tôi nhân từ chưa.	- Én pedig előre megadom a feloldozást, ne mondja, hogy rossz ember vagyok.
- Xin đừng đùa với những chuyện của thánh thần, bạn tôi ạ.	- Szent dolog ez, barátom, ne tréfáljon vele.
- Vậy anh nói đi tôi nghe đây:	- Beszéljen hát, hallgatom.
Khi người ta trẻ, người ta thường yếu đuối, làm thế nào được.	Hirtelen, anélkül, hogy bejelentették volna, egy tiszt lépett a szobába, nem tetszett neki, hogy ott vagyok.
Một viên sĩ quan nhìn tôi bằng con mắt ghen tuông khi thấy tôi đang đọc cuốn "Những cuộc đời của Thánh nhân" cho nữ chủ nhân ngôi nhà nghe, liền bất thình lình xộc vào nhà không báo trước.	Történetesen akkor este Judit történetének egyik részletét fordítottam le franciára, és versemet átnyújtottam a hölgynek, az pedig kitüntetett bókjaival, és vállamra hajolva még egyszer elolvasta velem a költeményt.
Cái tư thế ấy có đôi chút hơi buông thả, tôi phải thú nhận như vậy và đã làm viên sĩ quan tổn thương, gã không nói gì nhưng khi tôi đi ra, hắn cũng ra theo và đuổi kịp tôi.	A kissé tagadhatatlanul bizalmas helyzetet a tiszt sérelmesnek találta; egy szót se szólt, de amint távoztam, utánam jött, és így szólított meg:
- Thưa ông tu viện trưởng - hắn nói - Ông có thích ăn đòn không?	- Abbé úr, szereti a mogyorófabotot?
- Tôi không thể nói điều ấy được, thưa ông - tôi đáp - vì không ai dám cho tôi bao giờ cả.	- Nem tudom, uram - feleltem -, sose kóstoltam eddig még nem mertek megkínálni vele. - Jól van, abbé úr!
- Vậy nghe đây, ông tu viện trưởng, nếu ông còn trở lại ngôi nhà, mà tôi đã gặp ông tối nay, thì tôi dám đấy.	Én csak annyit mondok, ha még egyszer beteszi a lábát ebbe a házba, majd én megkóstoltatom kegyeddel.
- Tôi tin là tôi cũng sợ, tôi tái hẳn người đi, cảm thấy như chân mình không còn nữa, tôi tìm một câu trả lời mà không được, tôi đành im.	Úgy hiszem, megijedtem; ugyancsak elsápadtam, úgy éreztem, reszket a térdem; válaszolni akartam, de nem tudtam; egy szó sem jött ki a torkomon.
Viên sĩ quan đợi câu trả lời đó và thấy mãi không có, hắn phá lên cười, quay lưng lại phía tôi và trở vào ngôi nhà.	A tiszt várta a választ, s amikor látta, hogy hiába, a szemem közé nevetett, és sarkon fordult, ő visszatért a házba; én meg a papneveldébe.
Tôi tuyên bố với các bề trên của tôi rằng tôi cảm thấy chưa chuẩn bị đầy đủ cho việc thụ phong và theo yêu cầu của tôi, người ta lui lễ lại một năm.	Közöltem feletteseimmel, hogy még nem készültem föl eléggé a felszentelésre, s a szertartást kérésemre egy esztendővel elhalasztották.
Rồi tôi xin thày dạy gươm bậc nhất ở Paris, đặt điều kiện với ông mỗi ngày học một bài đấu gươm và cứ như thế tôi học trong vòng một năm.	Fölkerestem Párizsban a legjobb vívómestert, megállapodtam vele, hogy naponta vívóleckét veszek, s egy éven át mindennap eljártam hozzá.
Rồi tới ngày kỷ niệm một năm tôi bị lăng nhục, tôi treo áo thày tu lên, mặc một bộ đồng phục kỵ sỹ, rồi tôi đến một vũ hội do một quý bà, bạn tôi tổ chức và tôi biết con người kia của tôi thế nào cũng có mặt.	Aztán egy év múlva, pontosan azon a napon, amikor megsértettek, szögre akasztottam a csuhát, tetőtől talpig lovagnak öltöztem; egy ismerős hölgy éppen bált adott, tudtam, hogy ott lesz az én emberem is, és elmentem a bálba.
Vũ hội ở phố Những thị dân tự do cạnh ngay phố Sức mạnh.	A Szabad Polgárok utcájában volt, nem messze a Force-tól.
Viên sĩ quan nhìn tôi ngạc nhiên rồi nói:	A tiszt csodálkozva nézett rám, aztán így szólt:
- Ông muốn gì tôi thưa ông?	- Mit óhajt, uram?
Tôi không quen biết ông.	Én kegyedet nem ismerem.
- Tôi là viên tu viện trưởng nhỏ đọc cuốn "Cuộc đời các Thánh nhân" và dịch Juyđít thành thơ ấy mà.	- Én vagyok az abbécska - válaszoltam -, aki a Szentek Életét szokta felolvasni, és versbe szedni Judit történetét.
- À, à… Tôi nhớ ra rồi - Viên sĩ quan chớt nhả - Ông muốn gì tôi nào?	- Úgy! most már emlékszem - felelte hetykén a tiszt -, nos, mit óhajt?
- Tôi muốn ông có chút thì giờ nhàn rỗi đi dạo một vòng với tôi.	- Szeretném, ha szentelne rám egy kis időt, és elkísérne egy rövidke sétára.
- Sáng mai, nếu ông muốn, và sẽ không gì làm tôi vui bằng.	- Holnap reggel, ha óhajtja, ezer örömmel.
- Không sáng mai gì cả, yêu cầu ông ngay lập tức.	- Ne holnap reggel, nagyon kérem, hanem azonnal.
- Nếu ông dứt khoát đòi như vậy.	- Ha annyira fontos...
- Phải, tôi đòi thế đấy.	- Rendkívül fontos.
- Vậy, ra thôi; thưa các quý bà - Viên sĩ quan nói - xin cứ tự nhiên.	- Akkor gyerünk - mondta a tiszt -, hölgyeim, ne zavartassák magukat.
Chúng tôi đi ra.	Visszakísértem.
- Tôi dẫn hắn đến phố Payen, đúng địa điểm một năm trước, đúng đến cả giờ hắn đã chúc mừng tôi, mà tôi vừa kể đó.	A Pogány utcába, éppen oda, ahol egy évvel ezelőtt, ugyanebben az órában, olyan cifra bókkal tisztelt meg.
- Khiếp nhỉ!	- A fenét!
- D Artagnan nhận xét.	- szólt D’Artagnan.
Aramis tiếp tục: - Thế rồi, vì các quý bà không thấy ca sĩ của mình trở lại, và người ta tìm thấy xác hắn ở phố Payen với một nhát gươm rất đậm xuyên qua người, người ta nghĩ chính tôi đã dính vào chuyện đó, và sự việc trở thành bê bối.	- A hölgyek persze - folytatta Aramis -, hiába várták dalos lovagjukat, s amikor megtalálták a Pogány utcában alaposan keresztüllyukasztva, mindjárt arra gondoltak, én intéztem el, és nagy botrány kerekedett.
Vì vậy tôi buộc phải cởi bỏ chiếc áo thày tu ít lâu.	Így aztán átmenetileg kénytelen voltam lemondani a reverendáról.
Nhà Vua rất yêu quý cha tôi bị chết trong trận vây Arát nên đã ban chiếc áo ngự lâm quân cho tôi.	Ekko­riban ismerkedtem meg Athosszal és Porthosszal, aki a vívóleckéimen kívül is megtanított néhány mestervágásra.
- Và tại sao hôm nay chứ không hôm qua hoặc ngày mai?	Ők ketten rábeszéltek, kérjek testőrkardot a királytól.
Hôm nay cái gì đã xảy ra với anh, khiến anh có những ý nghĩ dữ tợn đến như vậy?	Atyám Arras ostrománál esett el; a király nagyon szerette, és teljesítette is kérésemet.
- D Artagnan thân mến ạ, vết thương này đã là một lời cảnh cáo của Thượng đế đối với tôi.	Szóval érti már, miért ütött az óra a mai napon, hogy visszatérjek az egyházi rend kebelébe!
- Vết thương ư?	- Miért éppen ma?
Chết tiệt?	Miért nem tegnap vagy holnap?
Tôi tin chắc không phải nó làm anh đau đớn nhất.	- Megsebesültem, kedves D’Artagnan, s én Isten ujját látom ebben.
- Thế thì cái gì?	- Hogy megsebesült?
- Aramis đỏ mặt hỏi.	- Hanem?
- Nó ở trong tim anh cơ!	- kérdezte Aramis, és elpirult.
Aramis, một vết thương sâu và đẫm máu hơn, một vết thương do một người đàn bà kia.	- A szíve mélyén van a seb, Aramis, az sajog, az vérzik igazán; női kéz ejtette.
Lại có những sầu muộn tình yêu ư?	mit nekem szerelmi bánat!
Vanitas Vanitatum! vậy theo ý anh, đầu óc tôi đã bị đảo lộn rồi ư?	Vanitas vanitatum!20 Azt hiszi talán, tótágast áll az eszem?
Và vì ai?	ugyan kiért?
Vì con bé lam lũ lẳng lơ nào, hay cô ả hầu phòng nào mà tôi đã tán tỉnh trong trại lính ư?	Valami grizettért vagy szobalányért, valami vidéki kaszárnyatündérért!
Xì!	Fuj!
- Xin lỗi, Aramis thân mến, nhưng tôi tin anh hướng lên tầm cao hơn kia.	- Bocsásson meg, kedves Aramis, azt hittem, nem ily alant csapong.
- Cao hơn?	- Nem ily alant?
Và tôi là ai mà lại đi có tham vọng đến thế?	Hát ki vagyok én, hogy magasabbra törjek?
Một gã ngự lâm quân khốn khổ vô cùng quẫn bách, và hết sức tối tăm, căm ghét sự quỵ lụy và cảm thấy quá ư lạc lõng trong thế giới thời lưu.	Vékony pénzű, hitvány, szegény testőr, megutáltam a szolgasort, s a világban nem lelem helyem!
- Aramis ơi là Aramis ơi!	- Aramis! Aramis!
- D Artagnan vừa kêu lên vừa nhìn bạn mình với vẻ nghi ngờ.	- kiáltott fel D’Artagnan, és kétkedve pillantott barátjára.
- Cát bụi, tôi trở về cát bụi.	- Porból vétettem, és porrá leszek.
- Than ôi! Aramis thân mến!	- Kedves jó Aramis!
- D Artagnan đến lượt mình cũng thở dài nói - Chuyện anh nói cũng chính là chuyện của bản thân tôi đấy!	- szólt D’Artagnan, és ezúttal ő sóhajtott hatalmasat - sajnos amit elbeszél, szórul szóra az én történetem.
- Làm sao?	- Hogyan?
- Phải, một người đàn bà tôi yêu, tôi tôn thờ, vừa bị dùng bạo lực bắt cóc.	- Igen, igen, szerettem egy asszonyt, imádtam, s kitépték karjaimból.
Tôi không biết hiện giờ nàng ở đâu, người ta dẫn nàng tới đâu, nàng có thể là tù binh, cũng có thể nàng đã chết.	Nem tudom, hol van, nem tudom, hova vitték, talán rab, talán már nem is él.
- Nhưng ít ra anh cũng có được niềm an ủi để tự bảo rằng nàng đã không tự nguyện rời bỏ anh, rằng nếu anh không có được chút tin tức nào của nàng, chính vì mọi thông tin với anh đều bị ngăn cấm, trong khi…	- De legalább annyi vigasza van, hogy nem önszántából hagyta el, és csupán azért nem tud róla, mert nem szabad érintkezniök, én pedig...
- Trong khi…	- Kegyed pedig...
- Không - Aramis tiếp - không có gì.	- Semmi - tért ki Aramis -, semmi.
- Như vậy, anh mãi mãi từ bỏ trần thế, một quyết định dứt khoát rồi chăng?	- Szóval mindörökre elbúcsúzik a világtól; ez a szándéka? Szilárd elhatározása?
- Hoàn toàn mãi mãi.	- Mindörökre.
Ngày mai anh chỉ còn là một cái bóng với tôi mà thôi, hoặc hơn nữa, anh không tồn tại nữa.	Ma még jó barátom kegyed, D’Artagnan, holnap már csak árnyék számba veszem, sőt, még annyiba se.
Còn thế gian, đó chính là một phần mộ chứ không phải cái gì khác.	S a világ, nos, a világ nekem már csupán sírkamra, semmi egyéb.
- Quỷ sứ ơi!	- Az áldóját!
- Anh còn muốn gì?	- Mit tehetek!
D Artagnan mỉm cười và không trả lời.	A hivatás hangja szólít, magával ragad!
Aramis tiếp tục:	D’Artagnan elmosolyodott, de nem válaszolt, Aramis folytatta:
- Tuy nhiên, chừng nào tôi vẫn còn trên trái đất này, tôi vẫn muốn nghe nói về anh, về các bạn của chúng ta.	- Pedig szerettem volna, ha elbeszélgetünk még kegyedről, barátainkról, amíg valami ideköt a világhoz.
- Than ôi!	- Bizony!
Rồi chính anh cũng sẽ thấy như vậy.	Majd meglátja - szólt Aramis, s megint sóhajtott.
- Thôi không nói về những cái ấy nữa - D Artagnan nói - và ta đốt quách bức thư, chắc chắn, chỉ có thông báo cho anh biết một sự phụ bạc mới của một ả lẳng lơ hoặc một cô hầu phòng của anh mà thôi.	- Ne is fecséreljük rá a szót tovább - felelte D’Artagnan -, legjobb, ha elégetjük ezt a levelet is, nyilván amúgy sem egyéb, mint újabb híradás a kis grizett vagy a szobalány csapodárságairól.
- Thư nào?	- Micsoda levélről beszél?
- Aramis vội reo lên hỏi.	- pattant fel Aramis.
- Một bức thư gửi đến cho anh, anh vắng mặt, nên nhờ tôi chuyển cho anh.	- A lakására érkezett, miközben úton voltunk; nekem adták át.
- Nhưng bức thư của ai?	- Kitől jött?
- À, của một hầu gái khóc lóc, một ả lam lũ lẳng lơ đang thất vọng nào đó, có thể là cô gái hầu phòng của bà De Chevreuse cũng nên, cô ta buộc phải trở lại thành Tours với nữ chủ nhân của mình, và để làm ra vẻ tao nhã đã dùng giấy thơm và đã niêm phong thư của mình bằng con dấu của nữ Công tước.	- Biztosan a kisírt szemű szobalány, vagy a kétségbeesett grizett írhatta; talán éppen Chevreuse asszony szobalánya, aki úrnőjével együtt volt kénytelen Tours-ba visszatérni; nagyzolásból illatos papírra vetette sorait, és hercegnői koronával pecsételte le a borítékot.
- Anh bảo sao cơ?	- Miket beszél?
- Xem nào hay tôi đánh mất rồi!	- Úgy látszik, elvesztettem - szólt sunyin a fiatalember, miközben úgy tett, mintha keresné.
- D Artagnan tinh quái vừa nói vừa giả vờ tìm - May sao thế gian là một phần mộ, những người đàn ông, do đó cả những người đàn bà nữa đều là những cái bóng, và tình yêu là thứ tình cảm mà anh không thèm nữa!	- Még jó, hogy a világ csupán sírkamra, az emberek, s ennek folytán az asszonyok is csupán síri árnyak; s milyen jó, hogy Aramis fütyül a szerelemre!
- A, D Artagnan ơi là D Artagnan?	- D’Artagnan, D’Artagnan!
- Aramis kêu lên - Cậu làm tớ chết mất thôi?	- kiáltott fel Aramis - az életemre törsz!
- A, nó đây rồi!	- No végre, megtaláltam!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
Và chàng rút bức thư ra khỏi túi.	Azzal előhúzta zsebéből a levelet.
Aramis chồm đến giật lấy bức thư bóc ra đọc, đúng hơn là ngốn ngấu, mặt bừng sáng lên.	Aramis rávetette magát, kitépte kezéből a papirost, és máris olvasta, nem, falta a szemével; arca sugárzott.
- Hình như ả hầu gái văn phong hay lắm!	- Ha jól látom, a szobalány ugyancsak mesterien forgatja a tollat - szólt hanyagul az alkalmi postás.
- Người đưa thư uể oải nói.	- Köszönöm, D’Artagnan!
- Cám ơn D Artagnan!	- kiáltott Aramis, mint aki eszét vesztette.
- Aramis sướng mê lên rối rít - Nàng buộc phải trở lại thành Tours.	- Vissza kellett térnie Tours-ba; nem csalt meg hát, még most is szeret.
Và hai người bạn ôm lấy nhau nhảy múa xung quanh cuốn kinh Thánh Critxtôm giẫm đạp một cách can trường lên những trang luận văn lăn lóc trên sàn nhà.	S a két jó barát táncra perdült Szent Krizosztom megszentelt sorai körül, miközben csizma­sarkuk szilajon kopogott a dolgozat lapjain, melyek szertehulltak a padlón.
Đúng lúc đó, Bazin bước vào cùng với rau dền và trứng rán.	E pillanatban lépett Bazin a salátával és a rántottával.
- Tếch đi, đồ khốn kiếp?	- Pusztulj, nyomorult!
Gọi một thỏ rừng nấu chua, một gà thiến béo, một đùi cừu ướp tỏi và bốn chai Buốcgô lâu năm cho ta.	Spékelt nyulat ide, hízott kappant, fokhagymás ürücombot és négy butélia burgundit!
Bazin ngơ ngác nhìn chủ chả hiểu gì về sự thay đổi ấy cả, rầu rĩ mặc cho trứng rớt xuống rau và rau rớt xuống sàn. D Artagnan thấy vậy nói:	Bazin csak bámult a gazdájára, nem tudta mire vélni a hirtelen változást, aztán mélabúsan belecsorgatta a rántottát a spenótba, a spenótot pedig a parkettre locsolta.
- Giờ đây là lúc cống hiến đời anh cho Đức Vua của các Nhà vua, nếu anh còn định giữ chút lễ nghĩa với người. Non inutile desderium in oblatione.	- Most szentelje hát életét a Királyok Királyának - mondta D’Artagnan -, ha annyira szeretné megajándékozni valamivel: Non inutile desiderium in oblatione.21
- D Artagnan thân mến. Chúng ta hãy uống!	- Vigye el az ördög a latin tudományát!
Chương 27	ATHOS FELESÉGE
- Bây giờ việc còn lại là phải biết tin tức về Athos.	- Azt hiszi, valami baja történt?
- Cậu tin anh ấy gặp bất hạnh ư?	- kérdezte Aramis.
- Aramis hỏi - Anh Athos rất chi lạnh tính, rất can trường và là tay gươm rất giỏi kia mà.	- Athos oly higgadt, oly bátor, és oly ügyesen bánik a karddal!
Vì vậy mà tôi phải thú thật với anh, tôi muốn lại ra đi ngay càng sớm càng tốt.	Ezért megvallom, szeretném, ha minél hamarabb tovább mehetnék.
- Mình sẽ cố đi cùng với cậu - Aramis nói - cho dù mình cảm thấy chưa đủ sức lên ngựa mấy.	- Igyekszem elkísérni - szólt Aramis -, bár alig hiszem, hogy nyeregbe szállhatnék.
- Chính thế đấy, bạn thân mến, chả ai bao giờ thấy việc thử chứa một phát đạn hỏa mai bằng vụt roi vào người cả. Nhưng anh còn ốm, và ốm đau làm cho đầu óc không tỉnh táo, tôi bỏ qua cho anh.	- Szó ami szó, kedves barátom, öregapám se látta, hogy a puskagolyó nyomát bikacsökkel orvosolják, de hát beteg volt kegyed, s a beteg fejben ingadozik az ész, ezt mentségére írom.
Mai, sớm tinh mơ.	- Mikor indul?
Đêm nay anh cứ ngủ cho thật tốt vào, và ngày mai, nếu anh có thể, chúng ta sẽ cùng đi.	- Holnap hajnalban; pihenjen egy jót még ma éjszaka, és holnap, ha bírja, együtt vághatunk neki az útnak.
- Vậy để đến mai - Aramis nói - vì dù có xương đồng da sắt đi nữa, cậu cũng cần phải nghỉ ngơi.	- Viszontlátásra tehát holnap - szólt Aramis -, mert ha vasból van is, nyilván szükségét érzi egy kis pihenésnek.
- Anh nhìn gì ở đó thế?	- kérdezte D’Artagnan.
- Thú thật!	- Ej, az áldóját!
Cưỡi những con ngựa đó mà đi du hành thì sướng như ông hoàng.	királyi szórakozás lehet ilyen paripák hátán lovagolni.
- Thế thì anh Aramis thân mến của tôi ơi, anh hãy sướng đi bởi vì một trong mấy con ngựa đó là của anh.	- No hát, kedves Aramis, könnyen része lehet ebben a szórakozásban, mert az egyik ló épp uraságodé.
- Thật không?	- Ejha!
Thế con nào?	Melyik?
- Con anh thích nhất trong ba con ấy, tôi thì con nào cũng thế thôi.	- Akármelyik a három közül; én egyikhez sem ragaszkodom.
- Và cả tấm thảm đắt giá phủ lưng ngựa cũng là của tôi?	- A drága lótakaró is az enyém?
- Chắc chắn rồi.	- Természetesen.
- Cậu định giỡn tôi chắc, D Artagnan?	- D’Artagnan, most bolonddá tart, aztán meg kinevet.
- Từ lúc anh nói tiếng Pháp, tôi không còn giỡn anh nữa.	- Amióta franciául beszél, nem nevetem ki.
- Cả những bao súng ngắn mạ vàng, tấm nhung phủ hông ngựa, bộ yên ghim đinh bạc cũng là của tôi?	- Az aranyos nyeregtáska, a bársonyhuzat, az ezüstszöges nyereg szintén az enyém?
- Của chính anh, cũng như con ngựa đang dậm chân là của tôi và cái con đang nhảy nhót kia là của Athos.	- Egytől egyig, éppúgy, mint ahogy a másik ló, amelyik nagyban toporzékol, az enyém, a mellette levő pedig, amelyik éppen táncol, Athosé.
- Mẹ kiếp!	- Az angyalát!
Đúng là ba con ngựa tuyệt luân?	Három isteni bestia.
- Vậy là nhà Vua đã ban tặng cậu món quà đó ư?	- Örülök, hogy kedvére valók.
- Chắc chắn không phải của Giáo chủ rồi.	- Ha nem tévedek, a királytól kapta ajándékba?
Nhưng anh đừng bận tâm chúng từ đâu đến, hãy nghĩ một trong ba con thuộc của anh thôi.	- Nem is a bíborostól, annyi szent; de ne törődjék vele, kitől kaptam, érje be annyival, hogy a három közül az egyik kegyedé.
- Mình lấy cái con thằng hầu tóc hung đang giữ ấy.	- Azt választom, amelyiket a vörös hajú lovász vezeti.
- Cừ lắm!	- Remek!
- Thượng đế muôn năm!	- Hej, uramisten!
- Aramis reo lên - Thế này thì còn đau ở đâu cũng sẽ hết.	- kiáltott fel Aramis - szinte már a vállam se fáj; ha száz golyót cipelnék is az irhámban, akkor is a nyergébe szállnék.
Bazin rầu rĩ và héo úa người đi, hiện ra trước cửa.	Bazin komoran, bágyadtan állt meg a küszöbön.
- Lau chuốt thanh gươm của ta, nắn lại mũ, chải lại áo khoác và nạp đạn thuốc vào mấy súng ngắn cho ta. D Artagnan ngắt lời:	- Kardot fényesíts, hozd rendbe a kalapom, köpenyt porolj, pisztolyt tölts!
- Không cần lời dặn cuối đâu.	- mondta neki Aramis.
Đã có sẵn súng ngắn nạp thuốc rồi trong các bao súng.	- Az utóbbi parancs fölösleges - szólt közbe D’Artagnan -, a nyeregtáskában töltött pisztolyokat talál.
Bazin thở dài.	Bazin felsóhajtott.
- Thôi nào, thầy Bazin, yên tâm đi - D Artagnan nói - - Người ta có thể đến được vương quốc cái thiên thần trong mọi hoàn cảnh mà.	- Nyugalom, Bazin mester, nyugalom - mondta D’Artagnan -, bármi sorsban él is az ember, a mennyek országát mindenképp elnyerheti.
- Ông chủ đã từng là một nhà thần học tài ba!	- De mikor már olyan jó teológus volt a gazdám!
- Bazin nói mà rưng rưng nước mắt - Ông ấy có thể trở thành giám mục hoặc hồng y Giáo chủ ấy chứ.	- mondta Bazin, és kis híján könnye is kicsordult - püspök is lehetett volna, sőt talán bíboros is.
Mà tu hành thì có tránh ra trận được đâu.	Azért annak is el kell mennie a háborúba.
Ông ta cũng là Giáo chủ đấy.	az neked senki? Ő is bíboros ám!
Thử hỏi lính hầu của ông ta xem bao nhiêu lần phải băng bó cho ông ta?	de kérdezd csak meg az inasát, hányszor csinált neki tépést?
- Ôi!	- Ó, jaj!
Bazin thở dài - tôi cũng biết thế, thưa ông, ngày nay mọi chuyện trong thế giới đều lộn tùng phèo hết.	- sóhajtott Bazin - tudom én uram, tudom: minden a feje tetején áll ebben a mai világban.
Trong khi đó, hai chàng trai trẻ và gã người hầu khốn khổ cùng đi xuống.	Eközben a két fiatalember meg a szegény inas leért az udvarra.
Rồi Aramis nói: - Giữ bàn đạp cho ra, Bazin.	- Tartsd a kengyelt, Bazin - szólt Aramis.
- Tốt rồi, Aramis thân mến, anh cứ chữa trị đi, tôi sẽ đi một mình tìm Athos.	- Nincs semmi baj, kedves Aramis, ápolja magát tovább - mondta neki -, majd egyedül nyomozok tovább Athos után.
- Cậu đúng là một con người thép - Aramis nói.	- Kegyedet ugyancsak kemény fából faragták - válaszolt Aramis.
- Không, tôi may hơn, có thế thôi.	- Csak szerencsém van, ez a titkom.
Nhưng trong khi đợi tôi, anh sẽ sống ra sao?	De mivel tölti napjait, amíg ismét találkozunk?
Không còn những lời chú giải về số ngón tay ban phúc và những lời ban phúc nữa chứ, hả?	Remélem, vége a szócséplésnek az áldozásról meg a papok ujjairól, nem igaz?
Aramis mỉm cười, nói:	Aramis elmosolyodott.
- Mình sẽ làm thơ.	- Verset írok - szólalt meg.
- Phải đấy, những vần thơ thơm nức mùi nước hoa bức thư ngắn của ả hầu bà De Chevreuse.	- No persze, illatos versikét; akárcsak Chevreuse asszony szobalányának levélpapírja illatozna.
Anh hãy dạy âm vận thơ cho Bazin đi, cái đó sẽ an ủi gã.	Vigasztalóul tanítsa meg Bazint a prozódiára.
Còn con ngựa, hàng ngày cưỡi nó một chút để điều khiển nó cho quen đi.	Ami a lovat illeti, szoktassa magát apránként a gyakorlatozáshoz, mindennap lovagoljon egy kicsit.
- Ồ về chuyện đó, cậu cứ yên tâm - Aramis nói - Khi trở lại cậu sẽ thấy mình đã sẵn sàng theo cậu rồi.	- Efelől nyugodt lehet - szólt Aramis -, mire visszatér, együtt ügethetünk.
Họ chào tạm biệt nhau, và sau khi đã ủy thác bạn mình cho Bazin và bà chủ quán, D Artagnan cho ngựa đi nước kiệu về phía Amiêng.	Elköszöntek egymástól; D’Artagnan a fogadósné és Bazin figyelmébe ajánlotta barátját, és tíz perc múlva már az amiens-i úton poroszkált.
Chàng sẽ tìm Athos thế nào đây và liệu có tìm thấy không?	Hogyan találja meg Athost, és vajon megtalálja-e?
Chàng đã để bạn mình lại trong tình thế hiểm nghèo.	Válságos pillanatban szakadtak el egymástól; talán ott is hagyta a fogát.
Người bạn thở dài khiến chàng buông khẽ những lời thề báo hận.	D’Artagnan homlokát e gondolatra gond felhőzte be; fiatal barátunk nem állhatta meg, hogy fel ne sóhajtson olykor-olykor; halkan dörmögve bosszút esküdött.
Trong tất cả số bạn bè, Athos là người nhiều tuổi nhất, và bề ngoài ít gần với sở thích và tình cảm của chàng nhất.	Athos volt jó barátai közt a legidősebb, s ennek folytán ízlésben, vonzalmaiban látszólag ő állt tőle a legtávolabb.
Tuy nhiên, chàng lại ưa thích con người quý tộc ấy rõ rệt nhất.	És mégis, ezt a nemes férfiút szerette a legjobban.
Phong thái cao quý và thanh lịch của anh ấy, tầm lớn lao của anh thỉnh thoảng lại lóe sáng từ vùng bóng tối mà anh tự nguyện giấu mình vào, tính tình điềm tĩnh không suy suyển khiến anh là người bạn dễ dãi nhất trên đời, niềm vui bất đắc dĩ và cay đắng, sự can trường có thể gọi là mù quáng nếu không phải là kết quả của sự bình tĩnh hiếm hoi nhất, bấy nhiêu phẩm chất ấy của anh khiến chàng hết lòng ngưỡng mộ và còn hơn cả chỉ là quý trọng và bạn bè thân thiết với anh.	Athos külseje választékos volt, világias, nagy jellemének villámsugarai ki-kicsaptak a félhomályból, melybe önként visszavonult; a kedély hullámzásait hírből sem ismerte, tehát keresve sem találhattak volna nála jobb cimborát; férfias, mindig elevenbe találó jókedv jellemezte; bátorságát vakmerőségnek hihették volna, ha nem a legpáratlanabb hidegvérből fakad: - ez a tömérdek jó tulajdonság nem csupán nagyrabecsülést, nem csupán jó barátságot váltott ki D’Artagnanban, hanem ennél is többet: csodálatot.
Về mặt ăn uống, Athos đặt ăn giỏi hơn bất kỳ ai, xếp khách ăn đúng chỗ và đúng ngôi thứ mà tổ tiên hoặc chính bản thân họ đã tạo ra cho mình.	Ha vacsorát kellett rendezni, annak sem volt Athosnál nagyobb mestere; valamennyi vendéget a megfelelő helyre ültette, tudta, milyen rang illeti ősei vagy saját érdeme szerint.
Về khoa huân huy chương, Athos thông thạo mọi gia tộc quý phái trong vương quốc, phả hệ của họ, sự liên minh giữa các dòng họ, gia huy và nguồn gốc gia huy. Về nghi thức anh biết đến từng chi tiết.	Ha heraldikára terelődött a szó, Athos a királyság valamennyi nemes famíliáját ismerte, tisztában volt családfájukkal, rokoni kapcsolataikkal, címerükkel és címerük eredetével.
Anh biết sâu sắc cách săn bắn bằng chó và chim ưng, và một hôm nhân đàm đạo về cái nghệ thuật lớn này, anh làm Vua Louis XIII phải ngạc nhiên, trong khi đó, bản thân nhà Vua thuộc lại bậc thầy.	Otthonosan mozgott az etikett fortélyos apróságaiban, tudta, milyen jogok illetik a nagybirtokosokat, kisujjában volt a vadászat meg a solymászat, s amidőn egyszer erről a nagy művészetről beszélgettek, még XIII.
Cũng như các đại lãnh chúa thời ấy, anh cưỡi ngựa và sử dụng vũ khí thuộc loại thiện nghệ.	Lajost is elkápráztatta, jóllehet a király mesteri vadász és solymász volt.
Vài ba lần khi Aramis để lộ ra một sai lầm sơ đẳng nào đó, đặt động từ không đúng thời, một danh từ không đúng cách, Athos đã sửa lại trước sự ngạc nhiên vô cùng của các bạn.	- hogy valahányszor Aramis lehullatott egy-egy morzsát latin tudományából, Porthos pedig úgy tett, mintha értené, Athos mindig elmoso­lyodott; barátai legnagyobb ámulatára két-három ízben még az is megesett, hogy amikor Aramis nyelvtani hibát ejtett, kiigazított egy-egy igeidőt vagy főnévragot.
Ngoài ra, tính chính trực của anh là không thể lay chuyển được trong cái thế kỷ mà các quân nhân quá dễ dàng coi nhẹ tôn giáo và lương tâm của mình, các tình nhân quá dễ dàng coi nhẹ sự tế nhị nghiêm ngặt của thời đại chúng ta, và những người nghèo coi nhẹ dễ dàng đối với điều răn thứ bẩy của Chúa.	Ezenfelül, bár olyan században élt, amikor a katonaféle nem sokat teketóriázott a vallás meg a lelkiismeret kérdéseiben, amikor a szerelmes fittyet hányt a mainapság divatos szigorú tapintatnak, a nincstelen meg a hetedik parancsolatnak, Athos becsületét soha nem érhette gáncs.
Vì vậy, Athos quả là một con người rất phi thường.	Egyszóval mindenképpen rendkívüli férfi volt.
Và tuy vậy cái bản tính quá ưu việt, cái sinh linh quá tốt đẹp cái khí chất quá tinh tế ấy quay lại một cách vô cảm với cuộc sống vật chất, cũng như các cụ già quay lại với sự ngây ngô về thể xác và tinh thần.	És mégis: ez a nemes jellem, kiváló alkat, csiszolt lény, szinte észrevétlenül süllyedt a merő­ben anyagi lét felé, amint az öregek süllyednek a testi-lelki szenilitásba.
Athos trong những giờ phút thiếu thốn đó, mà những giờ phút đó lại khá thường xuyên đã tự tắt trong cái phần tỏa sáng của mình và cái mặt ngời ngời của anh bị biến mất trong đêm trường sâu thẳm.	A kisemmizettség óráiban - és elég sűrűn sorakoztak az ilyen órák - Athos lényében minden fény kihunyt, minden tündöklése szinte mélységes éjszakába hullt.
Thế là phần bán thần tàn lụi, anh chỉ còn gần như một con người.	És ha a félisten szerteomlott, ami belőle megmaradt, embernek is alig volt nevezhető.
Giá như bốn người bạn tụ hội vào nước lúc như thế, hết sức cố gắng thất ra được một lời để góp vui vào câu chuyện cũng là hết mức đối với Athos rồi.	Ha ilyenkor ült össze a négy jó barát, Athos kínos-keservesen nyögött ki egy fél szót: csupán ennyivel járult hozzá a beszélgetéshez.
Đổi lại, Athos một mình uống bằng bốn người và tuy uống như thế, nhưng anh tựa như không có gì thay đổi ngoài sự cau mày lộ liễu hơn và nỗi buồn sâu sắc hơn.	Viszont egymaga négy helyett ivott, ám az ital meg se látszott rajta, mindössze a szemöldökét ráncolta jobban a szokottnál, és mélyebbre süllyedt a szomorúságba.
D Artagnan như ta đã biết, vốn có óc xét đoán và sắc sảo, dù có đôi chút quan tâm để thỏa mãn tính hiếu kỳ của mình về chuyện đó, cũng vẫn không thể gán cho nó bất kỳ nguyên nhân nào, hoặc xác định được do hoàn cảnh nào đã dẫn đến tình trạng suy sụp đó của Athos.	Ismerjük D’Artagnan éles elméjét, fürkésző hajlamát, de eddig még ő sem tudott magyarázatot erre a fásultságra, nem tudta kitapasztalni, mi váltja ki, bárhogyan furdalta is oldalát a kíváncsiság.
Không bao giờ Athos nhận được thư từ, cũng chẳng bao giờ tiến hành một việc gì mà các bạn không biết.	Athos sosem kapott levelet, Athos semmit sem tett úgy, hogy barátai ne tudtak volna róla.
Không thể nói rượu đem lại cho anh nỗi sầu muộn đó, trái lại anh chỉ uống để dẹp nỗi buồn sầu mà phương thuốc đó càng làm thêm u uất hơn.	Azt sem állíthatjuk, hogy borús hangulatát az ital idézte fel, hisz inni is csak azért ivott, hogy leküzdje mélabúját, de a gyógyszer, mint említettük, csak súlyosbította a bajt.
Cũng không thể gán cho cái vẻ u sầu thái quá ấy do thua bạc vì trái hẳn với Porthos tùy theo lúc đỏ đen thường hát ca hay chửi rủa, Athos dù thua dù được vẫn bình thản như không.	Elborult kedélyállapotát nem is a kártya okozta; e tekintetben Porthosnak teljességgel ellenlábasa volt; Porthos énekkel, káromkodással kísérte a forgandó szerencse változásait, Athos mindig közönyös maradt, akár vesztett, akár nyert.
Người ta đã từng thấy anh tại câu lạc bộ ngự lâm quân một tối được một nghìn đồng vàng, rồi lại thua hết, và mất cả chiếc đai lưng thêu sợi vàng dùng trong ngày hội, rồi lại được tất cả cộng thêm một trăm đồng vàng louis nữa, mà đôi lông mày đẹp và đen nhánh của anh không hề dướn lên hay cúp xuống, mà đôi bàn tay anh không hề mất đi vẻ ngà ngọc, và việc chuyện trò vui vẻ tối đó không vì thế mà không bình tĩnh và thoải mái.	Megesett, hogy egyetlen este ezer aranyat nyert a testőrök társaskörében, majd az egészet elvesztette, sőt meg is tetézte aranyveretes, parádés kardövével; aztán visszanyerte, az ezret, és még száz lajosaranyat ráadásul, de közben meg se rezdült szépen ívelt szemöldöke, meg se fakult kezén a bőr selymes csillogása; társalgás közben továbbra is nyugodtan, kellemesen csengett a hangja, mert akkor este fölöttébb kellemesen társalkodott.
Càng không phải, như những người láng giềng Anh quốc do ảnh hưởng của khí hậu mà sầm tối mặt mày, bởi nỗi sầu muộn đó càng thấm đậm hơn vào những ngày đẹp trời trong năm.	Azt sem mondhatnánk, hogy a légköri változások miatt komorult el olykor az arca, mint angol szomszédainknak, mert mélabúja többnyire a legszebb évszakban súlyosbodott; Athos életében június-július volt a két legszörnyűbb hónap.
D Artagnan lẩm bẩm giờ này Athos tội nghiệp có khi đã chết rồi, mà chết do lỗi của ta, bởi chính ta đã lôi anh vào việc này, mà anh lại không biết gốc gác, chẳng rõ kết quả, và cũng chẳng được lợi lộc gì.	- töprengett D’Artagnan - talán már nem is él, méghozzá az én hibámból, mert én rántottam magammal olyasmibe, aminek nem tudja az okát, sosem ismeri meg a következményét, és nem lát belőle semmi hasznot.
- Chưa kể, thưa ông - Planchet trả lời - Chúng ta sống có lẽ là nhờ ông Athos.	- Nem is számítva azt, uram - felelte Planchet -, hogy valószínűleg neki köszönhetjük az életünket.
Ông có nhớ ông ấy đã kêu lên: "Chạy đi, D Artagnan, tôi bị tóm rồi".	Tetszik emlékezni, mit kiabált: "Oldjatok kereket, D’Artagnan!
Và sau khi đã nổ hai phát súng ngắn, tiếng gươm vun vút của ông ấy mới khủng khiếp làm sao!	Engem lefognak!" S amikor kilőtte minden pisztolyát, micsoda pokoli zenebonát csapott a kardjával!
- Có thể nói đến hai chục người, đúng hơn là hai chục quỷ dữ đang điên dại!	Mintha legalább húsz ember vagdalkozott volna: sőt, húsz veszett ördög!
Những lời nói ấy làm tăng gấp bội bầu máu nóng của D Artagnan, chàng thúc ngựa, mà con ngựa thì chẳng cần phải thúc cũng đã mang người kỵ sỹ của mình phi nước đại rồi.	Ez a beszéd ugyancsak felszította D’Artagnan buzgalmát; a fiatalember megsarkantyúzta lovát, bár annak semmi szüksége nem volt bíztatásra, és most még sebesebben vágtatott lovasával.
Khoảng mười một giờ sáng thì trông thấy Amiêng, và mười một rưỡi, hai người đã tới trước cửa cái quán trọ đáng nguyền rủa.	Délelőtt tizenegy óra tájban megpillantották Amiens-t; fél tizenkettőkor megérkeztek az átkozott fogadó kapujához.
D Artagnan vẫn thường luôn suy tính đến một cuộc trả thù thích đáng tên chủ quán điên đảo này họa chăng mới thỏa lòng chàng.	D’Artagnan gyakran elgondolta, hogyan áll bosszút az álnok fogadóson; egyelőre csak remélte a leszámolást, de már ez is balzsamír volt szívének.
Chàng kéo mũ dạ sụp xuống che mắt, tay trái giữ chuôi gươm tay phải quất roi ngựa vun vút bước vào quán trọ.	Szemébe húzta hát kalpagját, úgy lépett be a fogadóba; balját kardjának markolatára tette, jobbjával lovagló ostorát suhogtatta.
- Ông còn nhớ tôi chứ?	- Megismer?
- chàng nói với chủ quán đang tiến ra để chào khách.	- kérdezte az üdvözlésére elősiető fogadóstól.
- Thưa quý ông, tôi không có được cái vinh dự ấy - gã trả lời, mắt còn đang lóa lên vì đoàn người ngựa quý giá xuất hiện cùng với chàng.	- Még nem volt szerencsém, nagyságos uram - válaszolt az; szeme egyre káprázott D’Artagnan ragyogó bevonulásától.
- Chà, ông lại không biết ta ư?	- Úgy!
- Không, thưa quý ông.	Szóval nem ismer!
- Thôi được!	- Nem, uram.
Chỉ mấy câu hỏi là làm ông nhớ hết thôi.	- Hát jó, majd felfrissítem egy kicsit az emlékezetét.
Chủ quán xanh mặt, bởi D Artagnan tỏ thái độ hăm đọa dữ tợn nhất, và Planchet cũng làm y như chủ mình.	A fogadós elsápadt, mert D’Artagnan igen támadóan viselkedett. Planchet pedig hűségesen követte gazdája példáját.
Thưa đại nhân, tôi đã phải trả giá đắt chừng nào về cái lỗi lầm này.	- Hej, uramisten, ugyancsak meglakoltam a bűnömért.
Ôi, khốn nạn cái thân tôi!	Jaj, én szegény, szerencsétlen!
- Nhà quý tộc, ta hỏi ông, bây giờ ra sao?	- Azt kérdezem, mi lett azzal az úrral?
- Xin Đức ông nghe tôi nói, và xin đại lượng từ bi, xin làm phúc hãy ngồi xuống đã nào.	- Méltóztassék meghallgatni, nagy jó uram!
- Thưa Đức ông, chuyện là như thế này - chủ quán run như cầy sấy nói tiếp - vì lúc này tôi đã nhận ra ngài rồi, ngài là người đã đi mất khi tôi mắc vào cái chuyện rắc rối khốn khổ với nhà quý tộc mà ngài nói.	- Elmondok mindent, nagyságos uram - folytatta remegve a korcsmáros -, most már megismerem nagyságodat: akkor tetszett távozni innét, amikor, én balga, összerúgtam a port azzal a nemes urasággal, akit említeni tetszik.
- Phải, chính ta, như vậy, ông thừa biết, ông đừng mong ta tha tội, nếu ông không nói toàn bộ sự thật cho ta!	- Igen, én jártam itt, legjobb, ha belátja, hogy nem számíthat kegyelemre, ha nem mond el mindent teljesen őszintén.
- Vậy mong hãy nghe tôi, và ngài sẽ rõ tất cả.	- Hallgasson meg, uram, elmondom, mi a színtiszta igazság.
- Ta nghe đây.	- Hallgatom.
- Tôi đã được nhà đương cục báo trước một tên làm bạc giả trứ danh sẽ đến quán trọ tôi với mấy tên đồng bọn tất cả đều cải trang dưới trang phục cận vệ hoặc ngự lâm quân.	- A hatóság értesített, hogy több cimborája kíséretében egy híres pénzhamisító érkezik a fogadómba, valamennyien gárdistának vagy testőrnek álcázzák magukat.
Ngựa, người hầu và hình dạng các vị đều được miêu tả cho tôi rõ.	Azután hajszálra megadták az urak lovának, inasainak, személyének leírását.
- Rồi sao nữa?	- Aztán, aztán?
- Lại vẫn nói thế hả?	- Pénzhamisítók!
- Xin Đức ông tha thứ, vì đã chót nói ra những điều như vậy, nhưng đây thật ra chỉ là cái cớ của tôi thôi.	- ismételte D’Artagnan, akinek iszonyatosan sértette a fülét ez a kifejezés. - Bocsásson meg nagy jó uram, hogy így beszélek, de éppen ez az én mentségem.
Nhà cầm quyền làm tôi sợ và ngài cũng biết một chủ quán thì phải biết làm theo nhà cầm quyền.	Megfélemlített a hatóság, és nagyságod nagyon jól tudja, hogy a fogadós mindig kénytelen a hatóság kedvében járni.
- Nhưng một lần nữa ta hỏi đây, nhà quý tộc ấy ở đâu?	- De halljam hát, hol van az az úr!
Ông ấy ra sao?	Mi történt vele?
- Thưa Đức ông, xin hãy kiên nhẫn một chút, tôi nói ngay bây giờ đây.	- Türelem, uram, mindjárt rátérek.
Vậy là xảy đến cái điều ngài đã biết, mà việc ra đi đột ngột của ngài - chủ quán nói thêm với vẻ ranh ma không lọt khỏi con mắt của D Artagnan - việc ra đi ấy dường như đã cho phép có lối thoát.	Szóval, tetszik tudni, hogy megtörtént, ami történt, és nagyságod sürgős távozása - csúsztatta be ravaszul a fogadós, és ez nem is kerülte el D’Artagnan figyelmét - látszólag feljogosított bennünket, hogy megtegyük, amit tettünk.
Nhà quý tộc, bạn ngài chống cự tuyệt vọng.	Uraságod nemes barátja úgy védekezett, mint a veszett fene.
- Người hầu của ông ấy chẳng may vô tình gây sự với các nhân viên của nhà chức trách cải trang làm bồi coi chuồng ngựa.	Inasa meg sajnálatos véletlen folytán belekötött az istállófiúknak öltözött hatósági közegekbe...
- Chà, quân khốn kiếp!	- Nyomorult!
- D Artagnan hét lên - tất cả bọn ngươi đã đồng lõa với nhau, ta không hiểu vì cái gì mà chưa giết sạch lũ ngươi!	- kiáltott fel D’Artagnan - egy húron pendültök valamennyien; nem is tudom, miért nem hasítalak szét mindnyájatokat!
- Ôi, không, thưa Đức ông, chúng tôi không đồng lõa cả lũ với nhau đâu, rồi Đức ông sẽ thấy ngay thôi.	- Nem, nagyságos uram, nem pendültünk egy húron, mindjárt meg tetszik látni.
Ngài bạn của Đức ông (tôi xin lỗi vì không biết tên) sau khi đã loại khỏi vòng chiến hai người bằng hai phát súng ngắn, vừa đánh chống đỡ để rút lui bằng lưỡi gươm của mình, rồi đâm què thêm một người nữa của tôi và dùng mặt gươm quật tôi bất tỉnh.	Uraságod nemes barátja (bocsásson meg, ha nem szólítom néven, de nem ismerjük a nevét, bár kétségkívül felettébb tiszteletre méltó nevet visel), uraságod nemes barátja először két pisztolylövéssel harcképtelenné tette két emberünket, azután visszavonult, közben kardjával védekezett, megnyomorította még egy emberemet, nekem pedig kardlapjával sújtott a fejemre, akkorát, hogy egészen belekábultam.
- Nhưng, tên đao phủ kia, mi có chấm dứt đi không?	- Elég lesz-e már, te pribék! - kiáltotta D’Artagnan.
- D Artagnan nói - Athos, ông Athos ra sao kia?	- Athosról beszélj, mi van Athosszal.
- Phải - D Artagnan nói - người ta chưa định giết ông ấy nên mới chỉ tìm cách cầm tù ông ấy thôi.	- Persze - mondta D’Artagnan -, nem akarták mindenáron megölni, úgy gondolták, elég ha bezárják.
- Trời ơi.	- Bezárják, nagy jó uram?
Ông ấy tự cầm tù thì có, tôi xin thề đấy.	Hisz saját maga zárta be magát, nekem elhiheti.
Lúc đầu ông ấy đã làm một việc khốc liệt: một người bị chết tươi và hai bị thương nặng.	Először is, ugyancsak derekas munkát végzett: egy ember ott azon nyomban fűbe harapott, két másik súlyosan megsebesült.
Người chết và hai người bị thương được đồng đội khênh đi và tôi chẳng còn nghe thấy nói năng gì về người này, người khác trong bọn họ nữa.	A halottat meg a két sebesültet elvitték a cimborái, hírüket sem hallottam soha többé.
Bản thân tôi khi tỉnh lại, tôi đến gặp ông trấn thủ kể lại mọi chuyện và hỏi tôi phải làm gì với người tù.	Amikor én magamhoz tértem, felkerestem a kormányzó urat, töviről hegyire elmondtam neki a történteket, és megkérdeztem, mit csináljak a fogollyal.
Ông sẽ cho treo cổ tôi.	- Athosról beszélj!
Thấy nói nhà cầm quyền bỏ mặc câu chuyện, D Artagnan càng sốt ruột gấp bội và hét lên:	Mindinkább türelmét vesztette, látva, hogy a hatóság nem törődik az üggyel.
- Nhưng còn Athos?	- Mi van Athosszal?
Thưa ông, không phải một con người nữa mà là một con quỷ.	Igen ám, uram, csakhogy nem ember volt odabent, hanem az eleven ördög.
Về việc đề nghị thả, ông tuyên bố đấy là một cái bẫy giăng ra bắt ông và trước khi ra, ông buộc phải tuân theo các điều kiện của ông.	A szabadság szó hallatára kijelentette, hogy őt senki se csalja kelepcébe, és mielőtt előjönne; megjelöli feltételeit.
Tôi hạ mình hết mức nói với ông rằng tôi sẵn sàng tuân chịu những điều kiện của ông, bởi tôi chẳng giấu cái tình cảnh tồi tệ tôi tự chuốc lấy vì đã dám ra tay với một ngự lâm quân của Hoàng thượng.	Fölöttébb alázatosan azt feleltem, hiszen hiába is áltattam volna magam, tudtam milyen szomorú helyzetbe kerültem, amikor kezet emeltem őfelsége egyik testőrére - szóval azt feleltem, hogy kész vagyok alávetni magam a feltételeinek.
Thế rồi ông bảo tôi: "Trước hết, ta muốn trả người hầu được trang bị vũ khí cho ta".	- Először is, mondta az úri ember, azt akarom, eresszék be fegyveresen az inasomat.
Chúng tôi vội tuân lệnh ngay, bởi vì ngài thừa hiểu, chúng tôi bị đặt vào tình thế phải làm tất cả những gì bạn ngài muốn.	Haladéktalanul eleget tettünk kívánságának, mert ugye meg tetszik érteni, hogy feltett szándékunk volt uraságod nemes barátjának minden parancsát teljesíteni.
- Nhưng rốt cuộc - D Artagnan lại hét lên - Ông ấy ở đâu?	- De mi lesz hát! - kiáltott fel D’Artagnan -, hol van ő?
Athos ở đâu rồi?	Hol van Athos?
- Trong hầm rượu, thưa ông.	- A pincében, uram.
- Sao, đồ khốn kiếp, mi giữ ông ấy trong hầm rượu từ bấy đến nay ư?	- Micsoda, nyomorult, azóta is a pincében tartod?
- Trời đất quỷ thần ơi!	- Jóságos isten!
Chúng tôi mà lại giữ được ông ấy trong hầm!	Szó sincs róla uram, még hogy mi tartjuk a pincében!
Vậy ngài không biết ông ấy làm gì trong hầm ư?	Hát nem tetszik tudni, mit csinál odalenn?
Ôi, nếu ngài có thể làm ông ấy chịu ra, tôi sẽ suốt đời biết ơn ngài, tôi xin thờ ngài như vị thánh tổ của tôi.	Egész életemben hálás volnék, nagy jó uram, úgy tisztelném, mint védőszentemet, ha ki tudná csalogatni a pincémből?
- Nghĩa là ông ta vẫn ở đó?	- Tehát ott van?
Ta sẽ tìm lại được ông ta ở đó?	Most is ott találom?
- Chắc chắn rồi, thưa ngài, ông ấy cứ khăng khăng ở lại.	- Minden bizonnyal uram, fejébe vette, hogy nem jön elő.
Hàng ngày, phải đưa bánh và thịt bằng một cái xỉa qua lỗ thông hơi khi ông yêu cầu.	Mindennap bedugunk villahegyen egy kenyeret, és ha kér, húst is, de sajnos, nem húsból és kenyérből fogyasztja a legtöbbet uram!
Nhưng than ôi! Không phải bánh và thịt là khoản tiêu thụ lớn nhất của ông.	Egy ízben megpróbáltam lemenni hozzá az egyik legényemmel, de iszonyatos haragra lobbant.
- Tôi nghe thấy tiếng ông ấy nạp đạn vào súng ngắn và Grimaud nạp đạn vào súng trường.	Hallottam, hogy felhúzza pisztolyát, inasa meg a muskétáját.
Rồi vì là chúng tôi hỏi các ông có ý định gì, ông chủ trả lời rằng thầy trò ông ấy có bốn chục viên đạn và sẽ bắn đến phát cuối cùng còn hơn cho phép bất kỳ ai trong chúng tôi đặt chân xuống hầm.	Amikor aztán meg­kérdeztük, mi a szándékuk, az úr azt felelte, hogy negyven golyóbisuk van kettőjüknek az inasával, s inkább egytől egyig valamennyit ellövöldözik, mintsem, hogy bármelyikünk a pincébe tegye a lábát.
Thưa ông, thế là tôi lại đến kêu với ông trấn thủ, ông trả lời rằng thế mới đáng kiếp cho tôi, và việc đó sẽ dạy cho tôi biết thế nào là lăng nhục các vị đại nhân đáng kính đến trọ ở quán tôi.	Erre, uram, a kormányzóhoz fordultam panaszommal, ő azonban azt felelte, hogy ki mit főz, egye is meg: legalább megtanulom, illik-e sértegetni a nemes urakat, akik megtisztelik a putrimat.
- Thành ra từ lúc đó… - D Artagnan không thể nhịn cười trước bộ mặt thiểu não của chủ quán, liền hỏi.	- No jó, de azóta?... - kérdezte D’Artagnan, aki nem állhatta meg, hogy a fogadós siralmas képének láttán ne viduljon.
- Từ lúc đó, thưa ngài, đời sống chúng tôi trở nên cực kỳ bi đát, bởi vì ngài phải biết rằng tất cả nguồn thực phẩm của chúng tôi đều ở dưới hầm, nào là vang chai, vang thùng, bia, dầu, gia vị, mỡ, và xúc xích, và vì bị cấm được xuống, chúng tôi buộc phải từ chối lữ khách tới trọ gọi uống, gọi ăn đến nỗi ngày nào lữ quán chúng tôi cũng mất khách.	- Azóta, uram - folytatta a vendéglős -, csupa keserűség az életünk, mert tudja meg, uram, minden élelmiszerünk odalenn van a pincében: ott van a borunk butéliákban és hordókban, ott a sör, az olaj meg a fűszer, a szalonna meg a kolbász, de minthogy be sem tehetjük a lábunkat, kénytelenek vagyunk megtagadni az ételt meg az italt a hozzánk betérő utazóknak, és a fogadó napról napra közelebb kerül a tönk széléhez.
Bạn ngài chỉ ở thêm một tuần lễ nữa dưới hầm là chúng tôi phá sản.	Ha uraságod tisztelt barátja még egy hétig a pincémben él, végem van, uram.
- Thế mới công bằng, đồ vô lại ạ?	- Úgy kell neked, gazfickó.
- Vâng, thưa ông, ông nói đúng - chủ quán nói - Nhưng, xem nào, xem nào, ông ấy lại nổi giận đấy.	- Úgy van, uram, igaza van - felelt a fogadós.
- Chắc hẳn lại quấy rầy ông ấy chứ gì?	- De figyelje csak, figyelje, hogy tombol megint.
- D Artagnan nói.	- Biztosan háborgatják - mondta D’Artagnan.
- Nhưng đành phải quấy rầy ông ấy thôi.	- Már hogyne háborgatnánk!
- Chủ quán nói - vì mới có hai vị quý tộc người Anh đến quán chúng tôi.	- kiáltott fel a fogadós - épp az imént tért be hozzánk két angol nemes úr.
- Thì sao?	- Hát aztán?
- Thì thế đấy!	- Hát aztán!
Vợ tôi chắc có lẽ đến van xin ngài Athos cho phép xuống hầm để thỏa mãn các vị kia.	A feleségem megkérte Athos urat, bocsássa be, hogy az urak kívánságának eleget tegyen; ő, persze, szokása szerint elutasította.
Quả nhiên, D Artagnan cũng nghe thấy tiếng ầm ầm cạnh hầm rượu.	Jaj, édes istenem, kezdődik megint a nemulass!
Chàng liền đứng dậy, đi trước là chủ quán vừa đi vừa vặn vẹo hai tay, và theo sau là Planchet cầm theo súng trường đã nạp đạn, đến gần chỗ xảy ra cảnh náo loạn.	D’Artagnan csakugyan nagy lármát hallott a pince felől; fölkelt, megindult a kezét tördelő fogadós után, nyomában Planchet felhúzott muskétával; így közeledett az események színteréhez.
Hai nhà quý tộc Anh đang nổi cáu, họ đã đi một đoạn đường dài và đang sắp chết đói và chết khát.	A két nemes dühöngött; hosszú út áll mögöttük, éhesek voltak és szomjasak, a szemük is kopogott.
- Nhưng như thế là bạo hành quá đáng!	- Micsoda önkény!
- Bọn họ hét lên bằng tiếng Pháp rất chuẩn, tuy có hơi lơ lớ giọng nước ngoài - Cái lão điên này lại không cho những con người tốt này sử dụng rượu vang của họ.	- hangoskodtak, és bár megérzett kiejtésükön, hogy idegenek, egészen jól beszéltek franciául - hogy meri megakadályozni egy dühöngő őrült, hogy ezek a derék embe­rek hozzájussanak a tulajdon borukhoz!
- Đứng lại các vị!	- Lassabban a testtel, urak!
- D Artagnan vừa nói vừa rút hai khẩu súng ngắn ở đai lưng ra.	- szólalt meg D’Artagnan, és derékszíja mögül előhúzta pisztolyait - csak ne öljenek meg senkit, nagyon kérem.
- Tiếng của Athos bên sau cánh cửa bình tĩnh phát ra - cứ để bọn ăn thịt trẻ con ấy vào thử một chút xem sao nào.	- hallatszott Athos nyugodt hangja az ajtó mögül - csak eresszék be ezeket a krampuszokat, azután meglátjuk.
Lặng đi một lúc, cuối cùng người Anh sợ lùi sẽ xấu hổ, và gã bẳn tính hơn bằng hai bước đã xuống năm sáu bậc thang và đập mạnh vào cửa tưởng đến vỡ cả tường.	Néma csend lett egy pillanatra, ám a két angol végtére is szégyellt volna visszavonulni, s a harapósabbik leereszkedett a négy-öt fokú lépcsőn, és akkorát rúgott az ajtón, hogy a fal is belerendült.
- Planchet - D Artagnan vừa nói vừa lên đạn hai khẩu súng ngắn - ta đảm nhiệm tên đứng trên, còn anh thằng phía dưới.	- Planchet - mondta D’Artagnan, és felhúzta pisztolyait -, én azzal foglalkozom, amelyik idefönn maradt; amelyik lement, azt rád bízom.
- Trời ơi!	- Uramisten!
- Giọng trầm sâu của Athos hét toáng lên - Hình như ta nghe thấy tiếng D Artagnan.	- zendült fel Athos öblös hangja - ha jól hallom, ez D’Artagnan! - Úgy van!
- Đúng đấy - D Artagnan cũng cao giọng nói vọng vào - chính tôi đây, bạn ạ.	- mondta D’Artagnan, és most ő is kiengedte a hangját - én vagyok az cimbora, személyesen.
- A, tốt lắm, - Athos nói - Ta quần cho cái bọn phá cửa này một trận chứ.	- Akkor szüret! - válaszolta Athos - legalább megtáncoltatjuk a hívatlan vendégeket.
Mấy người quý tộc kia đã lăm lăm tay gươm, nhưng họ thấy mình giữa hai làn đạn nên lừng chừng thêm một lát, nhưng cũng như lần trước lòng kiêu hãnh đã thắng và thêm một cái đạp chân làm vỡ cánh cửa suốt từ trên xuống.	A két úr kivonta kardját, ám két tűz közé kerültek; egy darabig még haboztak, azonban először ismét fellobbant bennük a büszkeség; újabb rúgás következett, küszöbtől szemöldökfáig belereccsent a pinceajtó.
- Tránh ra, D Artagnan, tránh ra đi, tôi bắn đấy.	- kiáltotta Athos - lövök, fedezd magad.
- Các vị!	- Uraim!
- D Artagnan nói, - hãy kiên nhẫn đã các vị tự nhiên đâm đầu vào một chuyện tồi tệ, và chỉ tổ nát người.	- mondta D’Artagnan, akit a józan megfontolás sohasem hagyott cserben - gondolják meg!
Rồi chúng tôi lại còn gươm nữa chứ, mà tôi xin đảm bảo với các vị tôi và bạn tôi sử dụng cũng kha khá.	Eminnen az inasom és jómagam eresztünk meg három golyót, ugyanennyit várhatnak a pincéből is, csak azután következik a penge, márpedig szavamra mondom, barátom is, én is tűrhetően forgatjuk a kardot.
Vậy hãy để tôi thu xếp việc của các vị với việc của tôi.	Bízzák rám a dolgukat, s a magamét.
Tôi xin hứa danh dự chỉ chốc nữa các vị sẽ được uống ngay thôi.	Becsületszavamra mondom, tüstént lesz innivalójuk.
- Nếu như còn rượu - giọng Athos làu bàu giễu cợt.	- Ha ugyan maradt - dörmögte Athos gúnyosan.
Gã chủ quán cảm thấy một dòng mồ hôi lạnh chạy dọc xương sống.	A fogadós érezte, mint csorog végig hátán a hideg veríték.
- Sao, nếu như còn rượu ư?	- Jó isten! Ha maradt!
- Gã lẩm bẩm.	- sóhajtott fel.
- Con khỉ ạ?	- Hogy a fenébe ne maradt volna!
Sẽ còn tôi - D Artagnan tiếp - cứ bình tĩnh nào, có hai người làm sao uống hết cả hầm rượu, còn các vị, tra gươm vào vỏ đi.	- folytatta D’Artagnan - ne izguljon, kettesben nem ihatták ki a pincét. Uraim, hüvelybe a kardot.
Thế thì ông cũng cài súng vào đai lưng đi!	- Rendben: ha az urak is elteszik a pisztolyt.
- Xin sẵn sàng.	- Nagyon szívesen.
Và D Artagnan làm gương trước.	És D’Artagnan járt elöl jó példával.
Rồi quay lại phía Planchet, chàng ra hiệu tháo đạn súng trường.	Azután Planchet felé fordult, és intett neki, eressze le a felhúzott muskétát.
Bọn người Anh đã tin chắc, làu bàu tra gươm vào vỏ.	Az angolok megnyugodtak, és dohogva visszadugták kardjukat.
Người ta kể lại cho họ chuyện Athos bị cầm tù.	Azután értesültek Athos foglyulejtésének történetéről.
Và vì họ là những nhà quý tộc đứng đắn nên họ cho lỗi là ở tại chủ quán.	Igazi nemes volt mind a kettő, kijelentették, hogy a fogadós a bűnös.
- Bây giờ thưa các vị - D Artagnan nói - xin mời các vị trở về phòng mình, và trong mười phút, tôi đảm bảo người ta sẽ mang tới cho các vị tất cả những gì các vị muốn.	- Most pedig, uraim - szólt D’Artagnan -, fáradjanak a szobájukba, és kezeskedem róla, hogy tíz perc múlva helyükbe visznek mindent, amit csak szemük-szájuk kíván.
Bọn người Anh chào và đi ra.	Az angolok meghajoltak, és eltávoztak.
- Bây giờ còn lại có mình tôi - D Artagnan nói - Anh Athos thân mến ạ, mở cửa cho tôi đi, tôi xin anh đấy.	- Most már magam vagyok, kedves Athosom - mondta D’Artagnan -, nyissa ki hát az ajtót, legyen szíves.
- Mở ngay đây - Athos nói.	- Máris! - szólt Athos.
- Thế là người ta nghe thấy tiếng rầm rầm của những thanh gỗ đập vào nhau và của những dầm nhà kêu kẽo kẹt.	És hullottak nagy robaj közepette a rőzsenyalábok, nyikorogtak a gerendák: az ostromlott maga döntötte porba sáncait és mellvédjeit.
Một lát sau cái cửa rùng rùng chuyển động, bộ mặt xanh xao của Athos hiện ra và đảo mắt rất nhanh dò xét xung quanh.	Egy pillanat múlva elmozdult a pinceajtó, és Athos halavány képe tűnt elő: gyors pillantása végigfürkészte a környezetet.
- Anh bị thương ư?	- Csak nem sebesült meg?
- Chàng hỏi. - Tôi ư?	- kérdezte tőle.
Chúa trời muôn năm, chủ quán ơi!	Istenúgyse, fogadós uram!
Riêng phần tôi, ít nhất cũng phải uống đến một trăm năm chục chai đấy.	legalább százötven butéliát ittam ki egymagam.
- Khốn nạn thân tôi!	- Irgalmas Isten!
- chủ quán kêu lên - Nếu người hầu của ông chỉ uống bằng phân nửa chủ mình thì tôi cũng đến phá sản mất.	- kiáltott fel a vendéglős - ha az inas csak félannyit ivott, mint a gazdája, végem.
- Grimaud là một người hầu dòng dõi thế gia, không cho phép mình tầm thường như tôi đâu.	- Grimaud jól nevelt inas, ennélfogva nem is merné ugyanazt, inni, mint én; ő csak a hordóból ivott, azt hiszem el is felejtette elzárni a csapot, ugye most is folyik? Hallja?
D Artagnan cười phá lên làm cho cơn run rẩy của chủ quán thành cơn sốt nóng.	Muskéta a vállán, feje előre-hátra billeg, mint Rubens festményein a részeg szatíroké.
Người hắn cả đằng trước lẫn đằng sau ướt đẫm một thứ nước nhờn mà chủ quán nhận ra đó là loại dầu ô-liu hảo hạng.	Valami ragacsos lé kente össze elöl-hátul; a fogadós legjobb étolajára ismert a sűrű folyadékban.
Đoàn người trịnh trọng đi xuyên qua đại sảnh và đến trụ tại một phòng sang nhất lữ quán mà D Artagnan đàng hoàng chiếm lấy.	A menet keresztül vonult a fogadó nagy szobáján, és megszállt a fogadó legszebb szobájában; D’Artagnan karhatalommal foglalta el.
Trong khi đó, vợ chồng chủ quán cầm đèn nhảy bổ xuống căn hầm đã khá lâu bị cấm và một cảnh tượng đáng sợ đang chờ họ ở đó.	A fogadós meg a felesége eközben lámpát gyújtott; sokáig tilos volt számukra a pince, és most mindketten oda rohantak; iszonyú látvány tárult szemük elé.
Phía sau những thành lũy mà Athos đã phá hủy để đi ra, bao gồm đòn, ván, bó que, thùng rỗng đã được chất xếp hoàn toàn theo những quy tắc chiến thuật phòng thủ, người ta thấy đây đó xương thừa của đùi lợn muối đã ăn rồi như đang bơi trong những vũng dầu và rượu vang, trong khi một đống vỏ chai vỡ ngổn ngang ở góc trái căn hầm và một thùng lớn, vòi không đóng, đang chảy nốt những giọt máu cuối cùng của nó.	Athos áttört védelmi vonala rőzsenyalábokból, deszkákból és üres hordókból állt, a had­művészet előírásainak tökéletes ismeretében rakott belőlük sáncot; odabent tömérdek lerágott sonkacsont úszkált a szétfolyt olaj és bor tócsáiban; a pince bal sarkát szétvert butéliák halmaza töltötte be szinültig, s egy hordó éppen most hullatta utolsó vércseppjeit a nyitva hagyott csapon keresztül.
Hình ảnh của tàn phá và chết chóc nói như nhà thơ cổ đang ngự trị trên bãi chiến trường.	Az ókori költő itt is elmondhatta volna, hogy a pusztulás meg a halál árnyéka leng be mindent, akár a csatatéren.
Năm mươi xâu xúc xích treo trên dầm nhà còn lại chưa đầy mười xâu.	Ötven szál kolbász lógott hajdanában a gerendákon, jó ha tíz maradt.
Thế là tiếng kêu khóc của vợ chồng chủ quán như thể chọc thủng cả vòm hầm khiến chính D Artagnan cũng phải mủi lòng.	A fogadós meg a fogadósné jajveszékelve áthatolt a pince boltozatán; még D’Artagnannak is megesett rajtuk a szíve.
Còn Athos thì không cả ngoảnh đầu lại.	Athos a fejét sem fordította vissza.
Nhưng cơn điên dại kế tiếp nỗi đau.	Ám a fájdalmat a düh váltotta fel.
Chủ quán vũ trang một cái đinh ba, trong cơn tuyệt vọng, lao vào căn phòng mà đôi bạn đã lui về đấy.	A fogadós nyársat ragadott, és kétségbeesetten rohant a szobába, ahová a két jó barát visszavonult.
- Rượu ư!- Athos thấy chủ quán liền nói.	- Bort! - szólt Athos, amikor megpillantotta.
- Rượu đấy!	- Bort!
- Chủ quán la lên rụng rời - Rượu đấy!	- kiáltott fel a fogadós elképedve - bort!
Ông đã uống của tôi mất hơn một trăm đồng vàng rồi, ông làm tôi phá sản, nguy khốn, tiêu vong rồi!	hiszen eddig is megittak száz arany-érőt, végem van, tönkre mentem, becsukhatom a boltot!
= Athos nói - Nhưng chúng tôi đã lúc nào hết khát đâu.	- válaszolt Athos.
- Nhưng giá các ông chỉ chịu uống thôi đã đỡ, lại còn đập hết các vỏ chai.	- Szót se szólnék, ha csupán ittak volna, de halomra törték minden butéliámat.
- Tại ông đẩy tôi vào cái đống ấy nó mới đổ vỡ đấy chứ.	- Maga lökött rá az egyik üveghalomra, attól dőlt össze.
Đấy là lỗi của ông.	Magára vessen.
- Dầu ăn của tôi mất hết!	- Oda az egész olajom!
- Dầu là loại cao bôi thần diệu chửa trị các vết thương cho nên gã Grimaud tội nghiệp phải lấy để xoa bôi những vết thương ông gây ra cho gã chứ.	- Minden sebre az olaj a legfőbb balzsam; szegény Grimaud barátomat maga sebezte meg, tehát kénytelen volt a sebét orvosolni.
- Mọi xâu xúc xích của tôi bị gặm hết.	- Minden szál kolbászon ott a foguk nyoma!
- Trong hầm rượu có vô số chuột cống.	- Nyüzsög a pincében a patkány.
- Ông sẽ phải trả tiền tôi tất cả những thứ đó.	- Az utolsó fillérig megfizetik!
- Quân ba đời vô lại!	- őrjöngött a fogadós.
- Athos vừa nói vừa đứng dậy.	- Szemtelen, pimasz - szólt Athos, és talpra állt.
D Artagnan chạy lại đỡ chàng, và vung roi ngựa lên.	D’Artagnan sietett segítségére; a fogadósra emelte lovaglóostorát.
Chủ quán lùi lại một bước và òa lên khóc.	A fogadós hátralépett, és könnyes lett a szeme.
D Artagnan nói: - Điều đó sẽ dạy cho ông biết cách đối xử lịch sự hơn với những khách trọ mà Chúa đã gửi tới cho ông.	- Legalább megtanulja - mondta D’Artagnan -, hogy udvariasabban fogadja a vendéget, akit az Isten a fogadójába hoz.
- Chúa ư? Quỷ sứ thì có.	- Isten vagy az ördög!
- Ông bạn thân mến - D Artagnan nói - Nếu ông còn làm rách màng nhĩ chúng tôi, cả bốn chúng tôi lại tự nhốt vào hầm và chúng tôi sẽ coi xem sự thiệt hại có thật sự to lớn như ông nói không.	- Kedves barátom - mondta D’Artagnan -, ha túl sokat kiabál, mind a négyen bezárkózunk a pincéjébe, aztán majd kiderül, olyan nagy-e a kár, mint állítja.
- Thôi được! Vâng, thưa các ngài tôi xin thú nhận tôi sai - Chủ quán nói - Nhưng tội nào cũng phải được lòng nhân đức xá cho và các ngài đều là các bậc quyền quý, còn tôi chỉ là gã chủ quán khốn khổ, xin các ngài rủ lòng thương.	- Kérem szépen, uraim - felelt a fogadós -, igazuk van, bevallom, én vagyok a hibás, de minden bűnre van bocsánat; az urak hatalmasak, én meg szegény fogadós vagyok, bocsássa­nak meg.
- A, nếu nhà ngươi nói như thế - Athos nói - ngươi làm ta đến tan nát trái tim mất, rồi nước mắt ta cũng lại chảy như rượu chảy từ thùng ra.	- Ez már más, ha így beszélsz - szólt Athos -, a szívem is belesajdul, és úgy patakzik szememből a könny, akár hordóidból a bor.
Cũng không đến nỗi là quỷ như cái vẻ bề ngoài đấy nhỉ.	Nem vagyunk mi emberevők, ha annak látszunk is.
Nào, lại đây ta nói chuyện.	Gyere csak ide, hadd beszélgetünk.
Chủ quán lại gần vẻ lo lắng:	A fogadós nyugtalanul lépett közelebb.
- Lại đây, ta bảo rồi, đừng sợ - Athos tiếp tục - Lúc định trả tiền ngươi, ta có đặt túi tiền của ta lên bàn.	- Gyere, ha mondom, ne félj - folytatta Athos. - Amikor fizetni akartam, asztalodra tettem a bukszám, igaz?
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igaz, uram.
- Trong túi có sáu mươi đồng vàng.	- Hatvan arany volt benne, hova lett?
- Thế à, vậy đi mà đòi lại và giữ lấy sáu chục đồng vàng.	- No jó; szerezd vissza a bukszát, a hatvan arany a tiéd.
- Nhưng Đức ông biết thừa là phòng lục sự chẳng nhả ra cái gì họ giữ đâu.	- De tetszik tudni, nagyságos uram, hogy amire a törvény ráteszi a kezét, azt nem lehet visszaszerezni.
Nếu đó là tiền giả, may ra còn đòi được, nhưng khốn nỗi lại là tiền thật cả.	Még ha legalább hamis pénz volna, akkor talán remélhetnék, de sajnos igazi jóféle aranycsikók.
- Vậy ngươi đi mà thu xếp với họ, con người tử tế ạ, chuyện đó chẳng liên quan gì đến ta, mà ta cũng có còn xu nào đâu.	- Egyezz meg a törvénnyel, derék barátom, ez már nem énrám tartozik, annál kevésbé, mert egy vasam sem maradt.
- Này - D Artagnan nói - Con ngựa cũ của Athos ở đâu?	- Várjunk csak - szólt közbe D’Artagnan -, hol van Athos régi lova?
- Ở chuồng.	- Az istállóban.
- Đáng giá bao nhiêu?	- Mennyit ér?
- Năm mươi đồng vàng là hết nước.	- Legföljebb ötven aranyat.
- Nó đáng giá tám mươi đấy - Hãy giữ lấy con ngựa.	- Vagy nyolcvanat; legyen a tiéd, és fejezzük be a dolgot. - Micsoda!
Coi như xong.	Eladod a lovam?
- Sao, cậu bán ngựa của mình - Athos nói - cậu bán con Badadê của tôi ư?	- mondta Athos - mi lesz velem nélküled, jó Bajazid?
Tôi sẽ cưỡi gì để ra trận? Cưỡi lên thằng Grimaud ư?	Talán Grimaud hátán vágtatok majd a csatába?
D Artagnan nói: - Tôi mang đến cho anh một con khác rồi.	- Hoztam helyette másikat - mondta D’Artagnan.
- Con khác?	- Másikat?
- Và tuyệt đẹp?	- Remek állat!
- Chủ quán tấm tắc.	- kiáltott fel a fogadós.
- Loại nào ạ?	- Melyikből uram?
- Loại ở cuối hầm gần đống ván mỏng ấy.	- kérdezte a fogadós, és egészen felderült az arca.
Chỗ ấy vẫn còn hai nhăm chai đấy, những chai khác bị vỡ hết lúc ta bị ngã rồi.	- Onnét hátulról, a lécek mellől; van még huszonöt butéliával, a többi összetört, amikor rájuk zuhantam.
Đem sáu chai lên đây.	Hozzon föl egy fél tucatot.
- Loại người này đúng là lưu linh tái thế đấy!	- Igazi isten ostora!
- Chủ quán nói với riêng mình - Chỉ cần hắn ở lại đây mười lăm ngày nữa, và uống đến đâu trả đến đấy, ta sẽ phục hồi lại được công việc làm ăn.	- dörmögött magában a fogadós - ha még két hétig marad, és kifizeti amit megivott egészen talpra állok.
- Và đừng quên - D Artagnan nói tiếp - mang bốn chai cùng loại cho mấy vị người Anh.	- És ne feledd - tette hozzá D’Artagnan -, hozz fel négy butéliával ugyanabból az angol uraknak.
- Giờ thì - Athos nói - trong khi chờ đợi họ mang rượu lên.	- Most pedig - szólt Athos -, addig is, amíg a bor megérkezik, mondd el nekem, D’Artagnan, mi van másik két cimboránkkal. Beszélj.
- D Artagnan cậu hãy kể cho mình những người kia thế nào.	D’Artagnan előadta, hogyan találta ágyban Porthost a térdficamával.
Chàng vừa kể xong cũng là lúc chủ quán quay lại với những chai rượu đã gọi và một cái đùi lợn may sao cho hắn lại ở ngoài hầm.	- Hát jó - mondta Athos, miközben megtöltötte saját poharát is, D’Artagnanét is -, szóval Porthos és Aramis megvolna.
Athos rót đầy cốc mình và cốc bạn rồi nói:	De mi van kegyeddel, kedves barátom, hogy állnak a dolgai?
Tôi thấy cậu có vẻ gặp tai ương thì phải.	Olyan rossz bőrben van, hogy nézni is siralom.
- Than ôi!	- Sajna!
- D Artagnan nói - Chính tôi mới là kẻ khốn khổ nhất trong mấy người chúng ta.	- szólt D’Artagnan - én vagyok valamennyiük közül a legboldogtalanabb!
- Cậu khốn khổ ư, D Artagnan!	- Te vagy boldogtalan, D’Artagnan!
- Athos nói - Thế cậu khốn khổ ra sao nào?	- mondta Athos. - Ugyan már, hogy is volnál te boldog­talan?
Nói tôi nghe đi.	Mondd csak el.
- Để sau đã, - D Artagnan nói.	- Majd - felelte D’Artagnan.
- Để sau đã!	- Majd!
Tại sao phải để sau?	Miért majd?
Vì cậu tưởng tôi say ư, D Artagnan?	mert azt hiszed, D’Artagnan, hogy részeg vagyok?
Hãy nhớ lấy điều này: tôi không bao giờ có được những ý tưởng minh bạch hơn trong rượu nhé.	Hát vésd jól az eszedbe: sosem olyan tiszta a fejem, mint ha részeg vagyok.
Vậy hãy nói đi, tôi chú ý nghe đấy.	Beszélj hát, ne kéresd magad.
D Artagnan kể lại cuộc phiêu lưu tình ái của mình với bà Bonacieux.	D’Artagnan elbeszélte, milyen kalandja volt Bonacieux-nével.
Athos lắng nghe không cau mày, khi chàng kể xong, Athos nói:	Athos végighallgatta, szeme se rezdült, s amikor D’Artagnan befejezte, csak ennyit mondott:
- Đau khổ cả mà thôi - Athos nói - Chỉ đau khổ thôi!	- Potomság!
Đó là từ Athos ưa dùng.	Ez volt a szavajárása.
- Anh luôn luôn nói đau khổ, anh Athos thân mến của tôi? - D Artagnan nói - Điều đó không hợp với anh, người không bao giờ yêu cả.	- Kedves Athos, kegyed mindenre azt mondja, hogy potomság - mondta D’Artagnan -, aki sosem volt szerelmes, az ne beszéljen így.
Con mắt lạc hồn của Athos bỗng rực sáng lên, nhưng chỉ như một tia chớp, nó lại trở lại mờ đục và mơ hồ như trước.	Athos megtört szeméből hirtelen szinte láng csapott elő, de a villám szempillantás alatt kialudt, és Athos éppoly tétován, közönyösen nézett maga elé, mint azelőtt.
- Đúng thế - Chàng bình tĩnh nói - tôi chưa bao giờ yêu cả.	- Igaz - szólalt meg nyugodtan -, én sosem voltam szerelmes, nem én.
- Vậy anh hẳn thấy, trái tim sắt đá ơi - D Artagnan nói - Anh đã sai khi tỏ ra cứng rắn với những trái tim mềm yếu như chúng tôi chứ.	- No látja, kihűlt szív - mondta D’Artagnan -, nem szép, hogy ilyen rideg mihozzánk, akiknek a keblében érző szív dobog.
- Trái tim mềm yếu - Athos nói - là trái tim bị đâm xuyên.	- Érző szív, repedt szív - mondta erre Athos.
- Anh nói sao?	- Mit beszél?
- Tôi nói, tình yêu chỉ là trò xổ số, mà kẻ nào trúng, trúng luôn cái chết.	- Azt mondom; lutri a szerelem; aki nyer, a halált nyeri!
Cậu không trúng thế là phúc đấy.	Kedves D’Artagnan, higgyen nekem, boldog lehet, hogy veszített.
- Nàng có vẻ quá chi là yêu tôi?	- De minden arra vallott, hogy igazán szeret!
- Nàng mới có vẻ thôi.	- No persze, minden arra vallott.
- Ô, nàng yêu tôi.	- Szeretett is!
- Trẻ con!	- Szegény fiam!
- Trừ anh chứ, Athos, vì anh đã bao giờ có đâu.	- Az egy Athost kivéve, akinek sose volt kedvese.
- Đúng vậy - Athos nói sau một lúc lặng đi - tôi chưa bao giờ có cả, đúng vậy.	- No persze - szólt Athos némi szünet után -, nekem sose volt, nem, dehogy volt!
Ta uống thôi!	Igyunk!
- Vậy thì là một triết gia - D Artagnan nói - Anh hãy dạy tôi, nâng đỡ tôi.	- De ha már ilyen igazi bölcs - mondta D’Artagnan -, tanítson, segítsen, tudni akarok, vigaszt keresek.
- An ủi cái gì?	- Balsorsomra.
- Nỗi đau khổ của tôi.	- Balsorsára! Ne tréfáljon!
- Nỗi đau khổ của cậu làm tôi buồn cười - Athos nhún vai nói - Tôi tò mò muốn biết cậu sẽ nói thế nào nếu tôi kể cho cậu nghe một chuyện tình.	- szólt Athos, és megvonta a vállát - igazán szeretném tudni, mit szólna, ha elmondanék egy szerelmes történetet.
- Xảy ra với anh?	- A kegyedét?
- Hoặc với một người bạn tôi, thì đã sao!	- Vagy valamelyik barátomét, egyremegy!
- Nói đi, Athos, anh nói đi.	- Beszéljen Athos, beszéljen.
- Uống đã, sẽ thú vị hơn.	- Okosabb, ha iszunk.
- Vậy anh uống và kể đi.	- Igyon hát és beszéljen.
- Tôi nghe đây - D Artagnan nói.	- Hallgatom - szólt D’Artagnan.
Anh đang nhớ tới cái giai đoạn trong cơn say mà những kẻ uống tầm thường, thường gục ngã và ngủ thiếp đi, còn anh, anh vẫn mơ màng, lớn tiếng mà không ngủ.	Athos gondolataiba mélyedt, s minél jobban elgondolkozott, annál inkább elsápadt; elérte a részegségnek azt a fokát, amikor a közönséges italozó kidől és elalszik.
Cái trạng huống mộng du say sưa ấy có một cái gì đó thật hãi hùng.	Ő nyitott szemmel álmodott. Volt valami iszonyú ebben a részeg révületben.
- Cậu muốn nghe thật chứ!	- Ragaszkodik hozzá?
- Athos hỏi.	- kérdezte.
- Tôi xin anh đấy - D Artagnan nói.	- Nagyon kérem - felelte D’Artagnan.
- Vì vậy đã muốn thì phải kể thôi.	- Legyen hát kívánsága szerint.
Một trong những Bá tước ở tỉnh tôi, nghĩa là ở Bery, dòng dõi cao quý như một Đăngđôlô hoặc một Môngmôrăngxi năm hăm nhăm tuổi si mê một thiếu nữ mười sáu tuổi, xinh đẹp như bản thân tình yêu.	- kezdte Athos, s mindjárt meg is állt, komoran elmosolyodva - egy gróf a mi tartományunkból vagyis Berryből, nagynevű nemes úr, mint a Dandoló vagy a Montmorency, huszonöt éves fejjel megszeretett egy tizenhat éves lányt, aki szép volt, mint egy angyal.
Một tâm hồn nồng cháy biểu hiện trong vẻ ngây thơ của tuổi trẻ, không phải một tâm hồn phụ nữ, mà là tâm hồn của nhà thơ.	Gyermeteg ifjúsága mögött szenvedélyes lélek lobogott, nem is asszonyi, hanem költői képzelet; mindenkit meghódított, vagy még inkább megrészegített; egy mezővároskában lakott bátyjával, az ottani plébánossal.
Nàng không làm người ta thích mà làm người ta si mê.	Idegenből költöztek a vidékre, senki se tudta, honnan.
Nàng sống ở một thị trấn nhỏ cạnh người anh là một mục sư.	De a lány oly szép volt, bátyja meg annyira jámbor, hogy senki sem firtatta, honnan kerültek ide.
Cả hai đều là người nơi khác đến đấy sinh sống.	Egyébiránt úgy tudták, jó családból származnak.
Ai sẽ đến bảo vệ hai kẻ xa lạ, hai kẻ vô danh?	Ő azonban, sajna, úriember volt, elvette a lányt.
- Nhưng tại sao lại thế, vì chàng yêu nàng cơ mà?	- szólt közbe D’Artagnan.
- D Artagnan hỏi.	- Várjon egy kicsit - mondta Athos.
- Khoan đã nào - Athos nói - chàng đưa nàng về lâu đài của mình và đưa nàng lên hàng đệ nhất phu nhân của tỉnh.	- Kastélyába vitte a lányt, s ő lett az első dáma az egész tartományban; ami igaz, igaz: remekül megállta a helyét.
- Rồi sao nữa?	- Aztán?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
D Artagnan cậu thử đoán xem nàng có cái gì trên vai nào?	Találja ki D’Artagnan, mi volt a vállán?
- Athos nói và cười phá lên.	- kérdezte Athos és harsányat kacagott.
- Tôi có thể biết là cái gì không?	- Honnan tudjam?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Một bông huệ - Athos nói - Nàng bị đóng dấu sắt nung phạm tội.	- Egy liliom - szólt Athos. - Tüzes liliom bélyege.
Và Athos uống một hơi cạn cốc rượu trên tay.	Azzal Athos egy hajtással kiitta poharát.
- Khủng khiếp quá!	- Iszonyatos!
- D Artagnan kêu lên - Anh nói gì với tôi thế?	- kiáltott fel D’Artagnan - mit kell hallanom?
- Sự thật.	- Az igazat.
Bạn thân mến, thiên thần là quỷ dữ.	A szende angyal maga volt a sátán.
- Và Bá tước tính sao?	- S a gróf mit csinált?
- Bá tước là một đại lãnh chúa, chàng có quyền xét xử các vụ án cấp thấp và cấp cao.	- A gróf igen hatalmas úr volt, élet-halál ura a maga földjein, talpig leszaggatta a grófnőről a ruhát, hátrakötötte a kezét, és felakasztotta az egyik fára.
- Trời ơi, Athos!	Athos!
Một vụ sát nhân!	Ez emberölés!
- D Artagnan la lên.	- kiáltotta D’Artagnan.
- Đúng, một vụ giết người, không hơn không kém - Athos tái người đi như một cái xác không hồn - Nhưng hình như thiếu rượu cho tôi rồi đấy.	- Emberölés, se több se kevesebb - szólt Athos sápadtan, mint a halál.
Rồi chàng gục đầu lên hai bàn tay, D Artagnan ngồi trước mặt chàng rùng mình kinh hoảng.	Aztán két kezébe ejtette fejét, D’Artagnan pedig hideglelős rémülettel figyelte.
- Chuyện đó đã chữa khỏi bệnh đàn bà đẹp, thơ mộng và đa tình cho tôi - Athos vừa nói vừa đứng lên không nghĩ tới việc tiếp tục câu chuyện có tính chất ngụ ngôn về ông Bá tước - Cầu chúa cho cậu cũng được khỏi bệnh như vậy - Thôi ta uống đi!	- Ekkor gyógyultam ki a szép, szerelmes, költői asszonyokból - szólt Athos, aki felemelte fejét, és nem folytatta tovább a gróf meséjét. - Adja Isten, hogy kegyed is eljusson idáig!
- Thế là nàng đã chết?	Igyunk! - Meghalt az asszony?
- D Artagnan ấp úng.	- hebegte D’Artagnan.
- Cho chết!	- Hogy a fenébe ne!
- Athos nói - Nhưng nâng cốc lên chứ.	- mondta Athos. - Nyújtsa a poharát.
Đùi lợn đâu, quân đê tiện - Athos hét lên - chúng ta không thể uống được nữa!	Sonkát, gazfickók! - kiabált - nincs mire innunk!
- Thế còn anh nàng?	- S a bátyja?
- D Artagnan rụt rè hỏi thêm.	- kérdezte félénken D’Artagnan.
- Anh nàng ư?	- A bátyja?
- Athos lặp lại.	- ismételte Athos.
- Ừ, ông linh mục ấy?	- Igen, a pap. - Hm!
- À, tôi đã cho dò tìm để đem treo cổ cả hắn, nhưng hắn đã phòng xa, bỏ chức mục sư từ đêm trước.	Érdeklődtem utána, hogy azt is felköttessem, de megelőzött, és még éjszaka megugrott a parókiáról.
- Ít nhất cũng phải biết tên khốn khiếp ấy là ai chứ?	- Kiderült legalább, hogy ki volt a nyomorult?
- Chắc chắn đó là người tình đầu tiên và kẻ đồng lõa của người đẹp, một người danh giá đã đóng giả mục sư để cưới người tình của mình và đảm bảo thân phận của nàng.	- Nyilván a hölgyike cinkosa és első szeretője; talán azért játszotta a pap szerepét az érdemes férfiú, hogy férjhez adja a szeretőjét, és egyenesbe hozza a sorsát.
Rồi cũng sẽ bị xé xác ra thôi, tôi cho là như vậy.	Remélhetőleg karóba húzták.
- Ôi! Lạy Chúa?	- Istenem!
Lạy Chúa!	Istenem!
- D Artagnan kêu lên và choáng váng hết cả người vì câu chuyện hãi hùng đó.	- hajtogatta D’Artagnan, aki szinte belekábult a szörnyű históriába.
- Ăn miếng đùi lợn này đi, D Artagnan, tuyệt vời đấy, - Athos vừa nói vừa xẻo một lát đặt vào đĩa của bạn - Thật không may trong hầm lại không có bốn cái đùi lợn này, chỉ cần có thế, có lẽ tôi đã uống thêm năm mươi chai rượu nữa.	- Kitűnő ez a sonka, D’Artagnan, egyen hát - szólt Athos és levágott egy szeletet, és a fiatalember tányérjára tette.
Chàng để gục đầu lên hai bàn tay và giả vờ ngủ thiếp đi.	- Milyen kár, hogy csak négy ilyen sonka volt a pincében!
Athos nhìn chàng thương hại nói:	Ötven üveggel többet ihattam volna.
Trở về.	HAZATÉRÉS
D Artagnan vẫn choáng váng về câu chuyện tâm tình của Athos, tuy nhiên còn khá nhiều điều hình như vẫn còn mập mờ trong sự bộc lộ nửa vời đó.	D’Artagnant szinte elkábította Athos iszonyú története, bár sok mindent nem látott világosan ebben a burkolt vallomásban.
Trước hết là chuyện do một người hoàn toàn say túy lúy kể cho một người nửa tỉnh nửa say, và mặc dầu hơi men của vài ba chai rượu Buốcgônhơ làm mịt mù cả đầu óc D Artagnan, sáng hôm sau khi thức dậy, vẫn thấy mỗi lời Athos nói còn in trong ký ức như thể ra khỏi miệng bạn đến đâu, là in vào tâm trí chàng đến đấy.	Először is: aki elmondta, holtrészeg volt, aki hallgatta, az is jócskán beszeszelt, de mindezek ellenére, bárhogy elhomályosítja is az elmét két-három butélia burgundi gőze, amikor D’Artagnan másnap reggel felébredt, oly tisztán emlékezett Athos minden egyes szavára, mintha tüzes vassal égették volna elméjébe valamennyit.
Hơn nữa, người lính ngự lâm đó sau khi bắt tay chàng, đã đón trước được ý nghĩ của chàng.	Egyébként a testőr, miután kezet fogtak, maga vette ki a szájából a szót.
- Hôm qua tôi say quá, D Artagnan thân mến ạ - Athos nói - Sáng nay tôi vẫn còn cảm thấy cơn say ở đầu lưỡi tôi, nó vẫn cứ bì bì, và mạch tôi vẫn còn đập mạnh lắm.	- Tegnap ugyancsak felöntöttem a garatra, kedves D’Artagnan - kezdte -, még reggel is éreztem, hogy nehezen forog a nyelvem.
Tôi cược rằng tôi đã nói muôn vàn điều bậy bạ lăng nhăng.	És ugyancsak bolondul táncol az ütőerem; fogadni mernék, hogy tücsköt-bogarat összehordtam.
Vừa nói, Athos vừa nhìn bạn mình chằm chằm khiến D Artagnan bối rối.	Közben oly merőn figyelte barátját; hogy az egészen belezavarodott.
- Nhưng không phải thế đâu - D Artagnan cãi lại - và nếu như tôi nhớ không nhầm thì anh chẳng nói gì ngoài những chuyện thường tình.	- Ugyan, dehogy - felelte D’Artagnan -, sőt ha jól emlékszem, igazán nem mondott semmi rendkívülit.
Và anh nhìn chàng trai trẻ như muốn đọc thấu tâm can của bạn mình.	Úgy pillantott a fiatalemberre, mintha szíve mélyére akarna hatolni.
D Artagnan nói: - Thật tình, hình như tôi còn say hơn cả anh, vì tôi chẳng nhớ được điều gì hết.	- Bizisten - mondta D’Artagnan -, azt kell hinnem, én voltam a részegebb, mert nem emlékszem semmire.
Athos chẳng thèm để ý đến câu nói ấy, và anh tiếp tục:	De Athost nem lehetett félrevezetni; így folytatta:
Athos nói ra điều đó, quá tự nhiên, khiến cho niềm tin của D Artagnan bị lung lay.	Oly természetesen beszélt, hogy D’Artagnanban ingadozni kezdett a bizonyosság.
- Ồ, thì ra là như thế, quả thật tôi cũng nhớ ra là như thế, vả lại nó giống như ta nhớ lại một giấc mơ ấy mà, tôi nhớ chúng ta đã nói về những người bị treo cổ.	- folytatta a fiatalember, és igyekezett megint rátapintani az igazságra - igaz ugyan, hogy most is azt hiszem álom volt csupán, de úgy rémlik, mintha valami akasztásról beszélgettünk volna.
- À cậu biết đấy - Athos vừa nói vừa tái người đi tuy nhiên vẫn cố cười - Tôi cam đoan những người bị treo cổ là cơn ác mộng của tôi, của chính tôi.	- No látja! - felelte Athos, és mosolyogni próbált, de belesápadt - esküdni mertem volna: engem mindig akasztott emberek üldöznek ilyenkor.
- Phải phải, - D Artagnan nói tiếp - tôi nhớ ra rồi - Phải, chuyện đề cập đến… khoan đã nào… đề cập đến một phụ nữ…	- Igen, igen - folytatta D’Artagnan -, most már tisztán emlékszem; mintha... várjunk csak... igen, mintha valami asszonyról lett volna szó.
- À, đấy là một chuyện hay nhất của tôi - Athos trả lời, mặt xanh đi - về một người đàn bà tóc hoe vàng và khi tôi kể chuyện đó là lúc tôi đang say muốn chết.	- Persze - válaszolt Athos, és szinte elszürkült az arca -, ez a nagy mesém a szőke asszonyról; amikor erre kerítem a sort, akkor már tökrészeg vagyok.
- Phải, chính thế - D Artagnan nói - chuyện về một phụ nữ tóc vàng hoe, cao lớn và đẹp, có đôi mắt xanh.	- Úgy van - mondta D’Artagnan -, valami szőke, magas, kékszemű szépasszonyról beszélt.
- Phải, và bị treo cổ.	- Akit felkötöttek.
- Bởi người chồng là một vị lãnh chúa quen biết anh - D Artagnan vừa tiếp tục nói vừa nhìn thẳng vào mặt Athos.	- Mármint a férje, egy nemes úr, a maga ismerőse - folytatta D’Artagnan, és merőn figyelte Athost.
D Artagnan im lặng không nói gì.	D’Artagnan nem szólt semmit.
Rồi Athos chuyển phắt sang đề tài khác, và nói:	Athos hirtelen másra fordította a szót.
- Nhân tiện, xin cảm ơn cậu về con ngựa mà cậu đã mang đến cho tôi.	- Igaz is - kezdte -, köszönöm az ajándéklovat.
- Có hợp với anh không?	- Tetszik?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Hợp, nhưng đó không phải là một con ngựa dai sức.	- Igen, de csak afféle mutogatni való, parádés ló.
- Anh nhầm rồi. Tôi đã cưỡi nó chạy mười dặm trong một tiếng rưỡi đồng hồ mà cứ như thể mới chạy vòng quanh quảng trường Saint-Sulpice ấy.	- Tévedés; tíz mérföldet ügettem rajta nem egészen másfél óra alatt, és meg sem érezte: mintha csak a Saint-Sulpice téren tettünk volna sétalovaglást.
- Thế à?	- Hűha!
Thế thì cậu làm cho tôi tiếc mất rồi.	Szinte már sajnálni kezdem.
- Tiếc cái gì?	- Sajnálni?
- Tiếc vì tôi bán nó mất rồi.	- Hát igen, túladtam rajta.
- Là thế này.	- Tessék?
Sáng nay tôi thức dậy lúc sáu giờ, cậu vẫn ngủ như chết, tôi chả biết làm gì, tôi vẫn còn ngẩn ngơ về việc quá chén của chúng ta hôm qua, tôi bèn đi xuống đại sảnh và thấy một trong hai người Anh đang mặc cả mua một con ngựa với người lái ngựa, ngựa của hắn bị chết hôm qua vì bị trúng gió.	- Így történt a dolog: reggel hatkor ébredtem, kegyed úgy aludt, akár a bunda, s nem tudtam mihez kezdeni; még mindig ködös volt a fejem a tegnapi dorbézolástól; lementem a nagyterembe, és láttam, hogy a mi egyik angolunk lóra alkuszik egy kupeccel, mert az ő lova tegnap kidőlt, szél érte.
- Tôi lại gần hắn và vì thấy hắn đang trả một trăm đồng vàng con tuấn mã màu tía.	Közelebb kerültem, s amikor meghallottam, hogy száz aranyat kínál egy almáspejért, megszólítottam: "Istenuccse, nemes uram, az én lovam is eladó."
- Và còn rất đẹp nữa - hắn nói - tôi thấy hôm qua rồi, người hầu của bạn ông đang dắt nó.	- felelte ő - tegnap láttam, tisztelt barátjának az inasa tartotta kötőféken.
- Ông thấy nó đáng một trăm chứ?	- Megér száz aranyat uraságodnak?
- Không, tôi chơi bạc nó với ông.	- Adni nem adom, hanem szívesen eljátszom.
- Ông chơi bạc với tôi?	- Eljátssza?
- Đúng.	- El.
- Chơi loại gì?	- Hogyan?
- Xúc xắc.	- Kockán.
D Artagnan tỏ ra rất bực.	D’Artagnan inkább morcosan hallgatta.
- Trái ý cậu lắm à?	- Nem jól tettem?
- Athos nói.	- kérdezte Athos.
- Chứ sao, tôi thú thật với anh - D Artagnan nói tiếp - Con ngựa đó là để chúng ta nhận ra nhau khi xung trận, đó là một tín vật, một kỷ niệm.	- Mi tagadás, nem a legjobban - válaszolta D’Artagnan -, ez a ló lett volna ismertetőjelünk egyszer az egyik ütközetben; zálog volt, emlék.
Athos, anh sai rồi.	Athos, ezt nem kellett volna.
- Ôi, bạn thân mến, cậu hãy ở vào địa vị tôi - người lính ngự lâm nói tiếp - tôi buồn muốn chết, thêm nữa, tôi thề danh dự đấy, tôi không thích ngựa Anh.	- De képzelje magát a helyembe, kedvesem! - folytatta a testőr - majd meghaltam az una­lomtól, meg aztán becsületszavamra utálom az angol lovat.
Mà nếu chỉ để nhận ra nhau thôi thì cái yên là đủ, nó có thể nhận ra lắm chứ.	Ha pedig csak ismertetőjelre van szükség, hát nézze: arra jó a nyereg is, igazán cifra holmi, szemet szúr mindenkinek.
Còn con ngựa, ta sẽ tìm một cớ gì đó để biện giải cho việc nó biến mất.	Hogy hova lett a ló, arra majd csak találunk mentséget, magyarázatot.
D Artagnan vẫn cau có.	D’Artagnan zordon kedve csöppet sem enyhült.
- Điều đó làm tôi áy náy lắm - Athos tiếp tục - vì cậu quan tâm đến những con vật ấy đến thế, vì tôi đã kể hết chuyện đâu.	- Sajnálom - folytatta Athos -, hogy szemlátomást ennyire szívéhez nőttek ezek a jószágok, pedig még nem is mondtam el mindent.
- Thế anh còn làm những gì nữa?	- Miért, még mit csinált?
- Sau khi đã mất con ngựa của tôi, chín điểm thua mười, cậu thấy ức không, tôi bèn nảy ra ý nghĩ chơi con của cậu.	- Miután elvesztettem a lovam, kilencre tíz ellenében - kutya balszerencse! - úgy gondoltam, felteszem a kegyedét.
- Ờ, nhưng tôi mong mới chỉ dừng lại ở ý nghĩ của anh thôi.	- Remélem nem jutott tovább a gondolatnál?
- Không đâu, tôi thực hiện ngay lúc ấy.	- De igen, nyomban valóra is váltottam.
- À! Hay thật đấy!	- Hej a keservét!
- D Artagnan kêu lên lo lắng.	- fakadt ki D’Artagnan türelmét veszítve.
- Tôi chơi và thua.	- Játszottam, és elveszítettem.
- Thua con ngựa của tôi?	- Az én lovamat?
- Con của cậu, bẩy chọi tám, thua có một điểm… Cậu biết câu ngạn ngữ …	- A kegyedét; hétre nyolc ellenében; mert az egyik tizenkilenc, a másik egy híján... - de hisz tudja a közmondást.
- Athos, tôi xin thề là anh không tỉnh rồi!	- Athos, esküszöm, nincs józan eszénél!
- Bạn thân mến, đấy là hôm qua, khi tôi kể cho cậu nghe những chuyện vớ vẩn, tôi phải nói như vậy, chứ không phải sáng nay.	- Kedves fiam, ezt inkább tegnap este mondta volna, amikor egy csomó ostobaságot össze­locsogtam, nem pedig ma reggel.
Tôi thua hết cả ngựa lẫn yên cương.	Szóval mind a két lovat elveszítettem, szerszámostul-szerelékestől.
- Thế thì ghê tởm quá?	- Borzalom!
- Nhưng làm sao anh còn chơi nổi nữa, anh có còn cái gì đâu?	- Hisz már semmije sem volt, hát mire játszott?
- Cái nhẫn kim cương này ư?	- A gyémánt!
- D Artagnan kêu lên và đưa tay giữ chặt lấy cái nhẫn.	- kiáltotta D’Artagnan, és vadul a gyűrűjéhez kapott.
- Và vì tôi là kẻ sành chơi, và cũng đã từng có mấy chiếc trong tài sản riêng, tôi ước lượng nó phải có giá một nghìn đồng vàng.	- Ezen a téren szakértő vagyok, magamnak is volt egy-kettő ezelőtt: becslésem szerint ezer aranyat is megért.
- Tôi hy vọng anh chưa động gì đến chiếc nhẫn kim cương của tôi đấy chứ? - Trái lại đấy, bạn ơi.	- Remélem - szólt komolyan D’Artagnan, és rémületében se élő nem volt, se holt -, remélem egy szóval sem emlegette a gyémántomat?
- Athos, anh làm tôi run lên đây này?	- Athos, megöl!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltotta D’Artagnan.
- Vậy là tôi nói về cái nhẫn kim cương với con bạc của tôi. Hắn cũng đã để ý thấy cái nhẫn.	- Szóval a partnerem is rajta felejtette a szemét a maga gyémántján, én erre rátereltem a szót.
Mà quỷ ạ, cậu đeo ở ngón tay cậu một ngôi sao trên trời lại muốn người ta không chú ý ư?	De hogy a fenébe képzeli, kedves barátom, hogy a hajnalcsillagot viseli az ujján, és még csak észre se vegye senki!
Không thể được?	Képtelenség!
- Nói nốt đi, ông bạn quý, nói nốt đi!	- Fejezze már be, barátom, fejezze be!
- D Artagnan nói- Bởi vì thề danh dự đấy!	- mondta D’Artagnan - mert bizony isten kínpadra von a nyugalma!
- Thế là chúng tôi chia cái nhẫn kim cương ra làm mười phần, mỗi phần một trăm đồng vàng.	- Tessék: tízfelé osztottuk a gyémántot; száz arany esett egy-egy részre.
- À anh định đùa và thử tôi đấy à?	- Ugye csak tréfál? Ugye azt lesi, meddig bírom még?
- D Artagnan nói, mà cơn giận bắt đầu túm lấy tóc chàng giống như thần Minéc túm lấy Akin trong Iliát.	- kérdezte D’Artagnan, és úgy érezte, a düh úgy üstökön ragadja, akárcsak Minerva Achillest az Iliászban.
- Không, tôi không đùa đâu, mẹ kiếp!	- Már hogy az istennyilába tréfálnék!
Tôi chỉ muốn biết cậu sẽ ra sao trong tình cảnh ấy thôi?	Szeretném tudni, mit csinált volna kegyed az én helyemben!
Đã mười lăm ngày tôi không được giáp mặt ai và cứ ở đó đàm đạo với những chai rượu cho đến trì độn người đi.	Két álló hete nem láttam embert; már az eszem is elment, annyit enyelegtem a sok csókos szájú butéliával.
- Đó không phải là lý do đem nhẫn kim cương của tôi ra chơi bạc, thế đó!	- És miért kell emiatt eljátszani az én gyémántomat!
- D Artagnan vừa trả lời vừa nắm chặt tay lại, thần kinh co giật bắn người lên.	- robbant ki D’Artagnan, és idegesen szinte görcsösen szorította ökölbe a kezét.
- Mẹ kiếp!	- A hétszentségit!
- D Artagnan la lên và đứng lên khỏi bàn, chuyện lúc này khiến chàng quên cả chuyện đêm qua.	- kiáltott fel D’Artagnan, és felpattant az asztal mellől; a reggeli rémtörténet egészen kiverte fejéből az estelit.
- Kiên nhẫn nào - Athos nói - tôi có một kế hoạch.	- Türelem - szólt Athos -, máris új tervet kovácsoltam.
Tên người Anh là một tay độc đáo, sáng nay tôi thấy hắn trò chuyện Grimaud, và Grimaud báo với tôi là hắn đề nghị với Grimaud phục vụ hắn.	Az angol igen eredeti fickó, láttam, hogy reggel Grimaud-val beszélget, Grimaud pedig elmondta, hogy csalogatta: lépjen szolgálatába.
Tôi đánh luôn với hắn bằng Grimaud và cũng chia Grimaud ra làm mười phần.	Tízfelé osztottam Grimaud-t, a kevés beszédű Grimaud-t, és feltettem őt is egy kockapartira.
- Trời, lại còn thế nữa?	- No ez aztán a szép!
- D Artagnan không giữ nổi phá lên cười.	- mondta D’Artagnan, és önkéntelenül felkacagott.
- Chính bản thân gã Grimaud, cậu hiểu không nào?	- Bizony Grimaud-t személyesen, mit szól hozzá!
Và với mười phần của Grimaud mà tất cả cũng chưa đáng một đucatông vàng tôi gỡ lại cái nhẫn kim cương.	És Grimaud tíz porciójával, jóllehet összesen egy ezüstöt nem ér, visszanyertem a gyémántot.
Giờ thì cậu thử nói xem lòng kiên nhẫn có phải là một đức hạnh không?	És még van, aki azt mondja, hogy az állhatatosság nem erény.
- Thật tình, tôi chỉ thấy quái gở!	- Bizisten remek!
- D Artagnan đã khuây khỏa, vừa nói vừa ôm bụng cười.	- kiáltott fel D’Artagnan; egészen megvigasztalódott, és hasát fogta nevettében.
- Cậu hiểu chứ, thấy mình đang vận đỏ, tôi lại chơi tiếp ngay bằng nhẫn kim cương.	- Úgy láttam, visszapártolt hozzám a szerencse; gondolhatja, hogy tüstént tovább játszottam a gyémántra.
- Ôi quỷ sứ!	- A fenét!
- D Artagnan nói và lại sa sầm mặt lại.	- szólt D’Artagnan újból elkomorulva.
- Tôi đã gỡ lại được yên cương của cậu, rồi ngựa của cậu rồi yên cương của tôi, ngựa của tôi, rồi lại thua.	- Visszanyertem a lovát, s a ló szerszámát, D’Artagnan, aztán az én lovamat szerszámostul, majd újra elvesztettem az egészet.
Tóm lại tôi lấy lại được yên cương của cậu, rồi của tôi.	Végeredmény: visszaszereztem a kegyed lószerszámát, majd a sajátomat.
Đó là một ván chơi tuyệt đẹp, vì vậy tôi dừng ở đó thôi.	Isteni fogás volt: nem is erőltettem tovább.
D Artagnan thở phào như thể người ta vừa cất bỏ cả cái lữ quán này đè lên ngực chàng.	D’Artagnan fellélegzett, mintha az egész fogadó esett volna le a szívéről.
- Rốt cuộc, tôi vẫn còn nhẫn kim cương chứ?	- Szóval megvan a gyémántom?
- D Artagnan rụt rè hỏi.	- kérdezte bátortalanul.
- Nhưng chúng ta sẽ làm gì với những yên cương mà không có ngựa?	- De mit ér ló nélkül a szerszám?
- Tôi đã có ý kiến về chúng đây.	- Már azt is kiterveltem.
- Athos, anh làm tôi run đấy.	- Athos, szörnyű sejtelmek gyötörnek.
- Nghe đây, D Artagnan, đã lâu rồi cậu không chơi có phải không?	- Ide figyeljen D’Artagnan: ugye rég nem játszott?
- Nhưng tôi không thèm chơi chút nào cả.	- És egy csöpp kedvem sincs játszani.
- Thế thì sao?	- Hát aztán!
Tôi nhận thấy hắn tiếc mấy bộ yên cương lắm.	Úgy vettem észre, igen feni a fogát lószerszámunkra.
Còn cậu, cậu có vẻ tiếc con ngựa của cậu.	Amint látom, kegyed fölöttébb ragaszkodik a lovához.
Ở địa vị cậu tôi sẽ chơi bộ yên cương lấy con ngựa.	Ha rajtam állna, én feltenném a szerszámát a lova ellenében.
- Nhưng hắn sẽ không muốn một bộ thôi đâu.	- De mit kezdene az angol egyetlen lószerszámmal?
- Thì chơi cả hai, mẹ kiếp!	- Hát akkor tegye fel mind a kettőt, az angyalát!
Tôi không phải là người ích kỷ như cậu đâu.	Én nem vagyok olyan önző, mint kegyed.
- Anh chơi thật chứ?	- Igazán ezt akarja?
- D Artagnan ngần ngừ nói, sự tin tưởng của Athos đã bắt đầu làm chàng xiêu lòng.	- szólalt meg tétován D’Artagnan, és önkéntelenül is mindjobban átragadt rá Athos bizakodása.
- Chơi một ván thôi, thề danh dự đấy.	- Becsületszavamra ezt, méghozzá egyetlen dobásra.
- Nhưng chính vì đã mất mấy con ngựa, tôi lại càng muốn giữ lấy mấy bộ yên cương.	- De, ha már a két ló elveszett, feltett szándékom volt, hogy megtartom a lószerszámokat.
- Thế thì chơi bằng nhẫn kim cương vậy.	- Akkor ott a gyémántja, tegye fel.
- Ồ, cái đó lại là chuyện khác, không bao giờ, không bao giờ cả.	- A gyémánt az más, azt soha föl nem teszem, soha.
- Mẹ kiếp!	- Ej, az áldóját!
- Athos nói - Tôi muốn đề nghị cậu chơi bằng thằng Planchet lắm, nhưng cách đó đã làm rồi, thằng người Anh có lẽ không muốn nữa đâu.	- szólt Athos - akkor azt ajánlanám, tegye fel Planchet-t. Ezzel azonban már próbálkoztunk, s attól félek, nem érdekli majd az angolt.
- Này Athos thân mến - D Artagnan nói - tôi thích tốt nhất là đừng có liều nữa làm gì. - Đáng tiếc đấy!	- Kedves Athos - szólt D’Artagnan -, kimondom kereken: inkább semmit sem kockáztatok.
- Athos lạnh lùng nói - Thằng người Anh đó có rất nhiều tiền vàng.	- Kár - felelt Athos hidegen -, az angolnak pénz van a bőre alatt is.
- Và nếu tôi thua?	- És ha veszítek?
- Cậu sẽ thắng.	- Nyerni fog.
- Nhưng nếu tôi thua?	- De ha mégis?
- À thì… Coi như cậu cho nó mấy bộ yên cương.	- Hát akkor oda a szerszám.
- Thì làm một ván - D Artagnan nói.	- Egye fene, egy dobást megkockáztatok - mondta D’Artagnan.
Athos liền đi tìm gã người Anh và thấy hắn ở chuồng ngựa đang ngắm nghía mấy bộ yên cương bằng con mắt thèm khát.	Athos tűvé tette a fogadót az angol után, és az istállóban akadt rá: majd felfalta szemével a lószerszámokat.
- Thật đúng dịp.	A legjobb alkalom.
Athos đặt điều kiện: Hai bộ yên ăn một con ngựa hay một trăm đồng vàng, tùy ý chọn.	Athos közölte feltételeit: a két lószerszám, az egyik ló, vagy száz arany ellenében, tetszés szerint.
Tên người Anh tính toán rất nhanh: hai bộ yên cương đáng giá ba trăm đồng vàng, hắn bằng lòng ngay.	Az angol gyorsan utána számolt: a két lószerszám külön-külön megért háromszáz aranyat.
Chàng tái người đi khiến Athos đâm sợ lây, đành vui vẻ nói:	D’Artagnan remegő kézzel kiszórta a kockát: hármat dobott; úgy elsápadt, hogy Athos egészen megrémült, és csupán ennyit szólt:
- Một ván xúi quẩy rồi, ông bạn.	- Gyászos dobás, cimbora; uraságod viszi szerszámostul a két lovat.
- Athos nói bằng một giọng điềm tĩnh - một ván xúc xắc cực kỳ lạ lùng, và tôi chỉ thấy bốn lần trong đời đấy: hai con một!	- Ejnye, ejnye - szólalt meg Athos nyugodt hangja -, egészen rendkívüli dobás, négyszer ha láttam ilyet egész életemben: két egyes!
Tên người Anh nhìn vô cùng kinh ngạc, D Artagnan cũng nhìn và rất đỗi vui mừng.	Az angol odanézett, és leesett az álla, D’Artagnan odanézett és majd a bőréből bújt ki örömében.
- Phải, - Athos tiếp tục - chỉ bốn lần thôi: một lần ở nhà ông De Crêquy, một lần ở nhà tôi, ở vùng thôn quê, tại lâu đài… khi tôi còn chiếc lâu đài, lần thứ ba ở nhà ông De Treville, làm cả lũ chúng ta phải ngạc nhiên, cuối cùng lần thứ tư ở một quán rượu, lần này giã đúng vào tôi, khiến tôi thua một trăm đồng louis vàng và một bữa nhậu tối.	- Úgy van, éppen négyszer - folytatta Athos -, egyszer Créquy úrnál, egyszer otthon, vidéki birtokomon... akkor még volt birtokom; harmadszor Tréville úrnál, ahol ugyancsak meg­csodáltuk, és negyedszer egy kocsmában, én dobtam, és száz aranyamba került, meg egy vacsorába.
- Thế là ông gỡ lại được con ngựa của mình rồi - gã người Anh nói.	- Szóval, uram - szólt az angol -, most visszaveszi a lovát.
- Hẳn rồi - D Artagnan nói.	- Természetesen - felelte D’Artagnan.
- Không chơi gỡ ư?	- És a revans?
- Chúng ta đã giao hẹn là không chơi gỡ. Ông nhớ chứ?	- Abban maradtunk, hogy nem adunk revansot, talán emlékszik?
- Đúng vậy, con ngựa sẽ trả lại cho người hầu của ông.	- Emlékszem; inasa átveheti a lovat, uram.
- Khoan chút đã - Athos nói, - xin phép cho tôi nói với bạn tôi một câu.	- Egy pillanat - szólalt meg Athos -, ha megengedi uram, váltanék egy-két szót a barátommal.
- Ông cứ tự nhiên.	- Tessék.
Athos kéo D Artagnan ra một chỗ.	Athos félrevonta D’Artagnant.
- Thế nào!	- kérdezte D’Artagnan - játsszam talán tovább?
- Không, tôi muốn cậu suy nghĩ thôi.	- Ugye most visszaveszi a lovat?
- Về cái gì?	- Persze.
- Cậu định lấy lại con ngựa có phải không?	- Rosszul teszi; én a száz aranyat választanám, ugye a lovat, vagy száz aranyat tett a szerszám ellenében?
- Hẳn rồi.	- Igen.
- Cậu nhầm rồi, tôi lấy một trăm đồng vàng cơ.	- Én a száz aranyat választanám.
- Thôi đi, tôi lấy con ngựa.	- Én meg a lovat.
- Và cậu nhầm rồi, tôi xin nhắc lại như vậy.	- Ismétlem, rosszul teszi, mert mit csinálunk ketten egy lóval?
Làm gì được với một con ngựa cho hai người chúng ta, tôi không thể cưỡi lên mông ngựa và chúng ta có vẻ như hai con trai nhà ymông bị chết.	Remélem, nem gondolja, hogy felülök a nyereg mögé, aztán úgy kocogunk, mint a kóbor lovagok, ha kilőtték alóluk a fakójukat?
Cậu cũng không thể đang tâm cưỡi tuấn mã để tôi đi bộ bên cạnh được.	Az pedig gyalázat volna, ha gyalog bandukolnék a lova, telivér paripája mellett.
Tôi, không cân nhắc lôi thôi gì cả, tôi lấy một trăm đồng vàng, chúng ta đang cần tiền để trở về Paris.	Én egy percig sem tétováznék, hanem a száz aranyat választanám; Párizsba kell jutnunk, elkel a pénz.
- Athos, tôi vẫn muốn lấy ngựa.	- De Athos, én a lovat akarom.
- Nhưng chúng ta trở về thế nào?	- De, hogy kerülünk haza?
- Trên lũ ngựa của bọn người hầu của chúng ta.	- Ej, a nemjóját!
Mẹ kiếp!	Hát az inasaink lován!
- Người ta nhìn hình dạng chúng ta sẽ thấy ngay chúng ta là những người gặp phải hoàn cảnh không may.	aki ránk néz, úgyis nyomban láthatja, hogy úri­emberek vagyunk.
- Cái bộ dạng đẹp đẽ của chúng ta trên lưng hai con nghẽo, còn Porthos và Aramis thì tưng tưng trên hai con ngựa chứ!	- Szinte látom, milyen szépek leszünk gebeháton, ha majd Porthos és Aramis a paripáját táncoltatja mellettünk!
- Aramis, Porthos ư!	- Porthos! Aramis!
- Athos la lên và bật cười.	- harsogta Athos hahotázva.
- Cười gì?	- Tessék?
- D Artagnan hỏi, chàng chẳng hiểu tại sao bạn mình lại hô hố cười.	- kérdezte D’Artagnan; sehogy sem foghatta fel, min derül a barátja.
- Không có gì đâu, ta tiếp tục thôi - Athos nói.	- Semmi, semmi, folytassuk - mondta Athos.
- Như thế, ý kiến của anh?…	- Szóval azt javasolja...
- Là lấy một trăm đồng vàng, D Artagnan ạ, với một trăm đồng vàng, chúng ta sẽ phè phỡn cho đến cuối tháng, chúng ta đã trải qua bao nhiêu gian lao vất vả, cậu thấy không, nghỉ ngơi một chút sẽ tốt chứ.	- Hogy válassza a száz aranyat, D’Artagnan; a száz arannyal a hónap végéig éljük világunkat; éppen elég bajunk volt: igazán ránk fér egy kis pihenő.
- Tôi nghỉ ngơi ư?	- Pihenő!
- Được rồi!	- Ez igen!
Thế cậu tưởng con ngựa của cậu sẽ có ích cho cậu trong việc đó hơn là những đồng vàng quý giá ư?	Szóval azt hiszi, hogy a csikója többet ér majd a nyomozásban, mint a szép aranycsikók?
Cậu hãy lấy một trăm đồng vàng ấy đi!	Válassza a száz aranyat, barátom, válassza a száz aranyat.
bạn ạ, hãy lấy một trăm đồng vàng.	D’Artagnan alig várta, hogy beadhassa a derekát; csupán az ürügyet kereste.
D Artagnan chỉ cần một lý do để đầu hàng.	Most pedig itt volt a kitűnő ürügy.
Rồi họ chỉ còn nghĩ tới việc ra đi.	Aztán már csak az indulással foglalkoztak.
Hòa ước đã ký ngoài con ngựa già của Athos phải trả thêm sáu đồng vàng cho chủ quán. D Artagnan và Athos chiếm lấy ngựa của Planchet và Grimaud, hai người hầu đội hai bộ yên lên đầu và đi bộ theo.	Békét kötöttek a kocsmárossal, ami Athos régi lován kívül még hat aranyba került; D’Artagnan és Athos átvette Planchet és Grimaud két lovát, az inasok pedig gyalog vágtak neki az útnak, fejükön cipelve a nyerget.
Dù cưỡi ngựa tồi, đôi bạn vẫn vượt trước hai người hầu và đến Vỡ Tim.	Bármily gyatra volt is a két jó barát lova, hamarosan elhagyták inasaikat, és megérkeztek Crčvecoeurbe.
Từ xa họ đã gặp Aramis đang âu sầu tựa cửa sổ, và giống như chị Anne tôi, nhìn bụi rắc phía chân trời. Đôi bạn hô vang lên:	Messziről látták, hogy Aramis mélabúsan könyököl az ablakban, és akárcsak szegény Zsuzsi a táborozáskor nézi, egyre nézi, hogyan porzik a láthatár.
- Ê này!	- Hahó!
Aramis, cậu đang làm cái quái gì thế?	hé! Aramis, mi az ördögöt csinál ott?
Cuộc đời cũng vậy, có thể quy lại bằng ba từ "Erat, est, fuit".	Mert mi az élet? Három szó jól összegezi: Erat, est, fuit.22
- Thật ra thế nghĩa là thế nào?	- Hát ez meg mit jelentsen?
- D Artagnan hỏi và bắt đầu nghi ngờ sự thật.	- kérdezte D’Artagnan, jóllehet már felrémlett előtte az igazság.
D Artagnan và Athos phá lên cười.	D’Artagnan és Athos szívből kacagott.
- D Artagnan thân mến - Aramis nói - đừng giận tôi quá nhé, tôi xin cậu đấy, vì nhu cầu thì bất chấp luật lệ.	- Kedves D’Artagnanom - szólt Aramis -, ne vegye nagyon zokon, hiszen szükség törvényt bont, és különben is főképpen én iszom meg a levét, mert ez a hitvány kupec legalább ötven aranyat lopott ki a zsebemből.
Cũng vào lúc ấy một xe chở hàng từ phía Amiêng đã hiện ra được một lúc bây giờ đã tới nơi và dừng lại, rồi Planchet và Grimaud ra khỏi xe với bộ yên cương đội trên đầu.	Épp e pillanatban állt meg az úton egy málhakocsi, az imént bukkant fel Amiens felől; Grimaud és Planchet lépett ki belőle, egy-egy nyereg mindkettőjük fején.
Chiếc xe chở hàng đi không về Paris, và hai chàng hầu ta đã điều đình cho đi nhờ xe và sẽ đãi người đánh xe giải khát suốt dọc đường.	A málhakocsi üresen volt visszatérőben Párizs felől, s a két inas megegyezett a kocsissal, hogy szállítás fejében egész úton ellátják ivóvízzel őt is, a lovakat is.
- Thế là thế nào?	- Hát ez micsoda?
- Aramis thấy cung cảnh vừa diễn ra liền hỏi - Sao lại chỉ có mỗi yên thôi?	- kérdezte Aramis a történtek láttán - csak a nyereg?
- Bây giờ cậu hiểu rồi chứ?	- Érti már?
- Athos nói.	- szólalt meg Athos.
- Các bạn tôi ơi, thế thì đúng như tôi rồi.	- Hajszálra így jártam én is, barátaim.
Tôi cũng giữ lại yên cương, theo linh tính thôi.	Valami azt súgta, a szerszámot ne adjam.
Ê này, Bazin!	Hé, Bazin!
Mang bộ yên cương mới của ta xếp cạnh những bộ của mấy ông đây.	hozd ide az uraké mellé az új lószerszámomat.
- Và anh làm thế nào với mấy vị mục sư của anh?	- Hát a papocskákkal mit csinált?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Súp món luận văn đi!	- Hát a dolgozat!
- D Artagnan hô lên - Súp luận văn đi?	- hangoskodott D’Artagnan - a dolgozat!
Tôi yêu cầu bãi bỏ luận văn đấy.	Követelem, hogy töröljék el a dolgozatot!
- Từ khi ấy - Aramis tiếp tục - tôi sống thoải mái.	- Azóta - folytatta Aramis - vígan élek.
Tôi sẽ đọc khổ đầu cho các bạn nghe, có tất cả bốn trăm câu và chỉ kéo dài một phút.	A téma csiklandós, felolvasom az első énekét, négyszáz sor, egy perc alatt végzünk vele.
- Thật tình, anh Aramis thân mến ạ, hãy thêm giá trị của sự ngắn gọn vào cái giá trị của sự khó khăn, anh sẽ tin chắc ít nhất thơ anh sẽ có hai giá trị. - Rồi các bạn sẽ thấy.	- Még értékesebb, ha nem csupán nehéz, de rövid is, kedves Aramis - szólt D’Artagnan aki legalább annyira utálta a verseket, mint a latint -, ha ilyen a verse, bizisten kétszeres sikert arat.
- Aramis tiếp tục - Nó toát ra những niềm đắm say chân thực - Ơ kìa, các bạn, chúng ta quay về đến Paris rồi ư?	- Azonkívül - folytatta Aramis - szűzi szenvedély lengi át, mindjárt meglátják.
Hoan hô, mong mãi đây.	Hej, az áldóját, barátaim!
Thế mới tuyệt.	megint Párizsba megyünk hát?
Các bạn không thể tưởng được tôi nhớ cái tay đại ngô nghê này thế nào đâu.	Bravó, készen állok; szóval viszontlátjuk Porthost, a derék cimborát, alig várom.
Hắn có nhẽ không bán ngựa như cánh ta đâu cho dù giá một vương quốc.	Akár hiszik, akár nem, hiányzik már nekem az a nagy gyerek!
Tôi những muốn thấy hắn đang ngồi trên yên ngựa.	Bezzeg ő egy királyságért sem adta volna el a lovát, erre mérget veszek.
Tôi tin chắc sẽ giống như Đại đế Môgôn.	Bár már láthatnám a nyeregben, paripáján.
Họ dừng lại một tiếng đồng hồ cho ngựa nghỉ.	A török császár sem lehet nála kényesebb-fényesebb, annyi szent.
Aramis thanh toán tiền cho Bazin lên ngồi xe hàng cùng với các bạn rồi lại tiếp tục lên đường để gặp lại Porthos.	Egy órányit pihentek, hogy a lovak kifújják magukat; Aramis kifizette a számláját, Bazint is feltessékelte a málháskocsira cimboráival, azután útnak indultak, hogy csatlakozzanak Porthoshoz.
Mọi người thấy chàng đang đứng, đỡ xanh xao hơn D Artagnan gặp lần trước, rồi thấy ngồi vào bàn ăn dù dọn cho một mình chàng, cũng có thể hình dung ra một bữa trưa cho cả bốn người, một bữa trưa gồm thịt nấu nướng rất ngon, rượu nho kén chọn và quả cây tuyệt ngon.	Már nem találták ágyban jó barátjukat; nem is volt olyan sápadt, mint D’Artagnan első látogatásakor jóllehet egyedül volt, négy személyre terített asztal mellett üldögélt: ínycsiklandó pecsenyék, válogatott borok csodás gyümölcs - ebből állt az ebédje.
- À, mẹ kiếp!	- Hej, az angyalát!
- Chàng vừa đứng lên vừa nói - Các bác đến thật tuyệt, tôi mới chỉ đụng đến món xúp, ăn trưa với tôi thôi.	- fogadta őket, és felkelt az asztaltól - a legjobbkor érkeznek, uraim: épp a levesnél tartok, velem ebédelnek. - Hohó!
- Ồ, ồ, - D Artagnan nhận xét - Không phải Mousqueton dùng thòng lọng quăng những chai rượu này chứ - Lại còn thịt bọc mỡ nướng và thăn bò nữa…	- mondta D’Artagnan - ezeket a butéliákat nem Mousqueton lasszója fogta, nem is szólva a többiről: tűzdelt frikandó, bélszín...
- Tôi đang ăn trả bữa mà - Porthos nói - tôi ăn trả bữa.	- Eszek - szólt Porthos -, eszegetek; teljesen kiveszi az embert, egy ilyen átkozott ficam; Athos, volt már ficama?
- Không gì làm suy yếu bằng cái món trẹo xương chết tiệt đó, anh đã bị trẹo xương bao giờ chưa, Athos? - Chưa bao giờ.	- Soha, viszont úgy emlékszem, amikor a Férou utcában hajbakaptunk a bíboros embereivel, s az egyikük belém döfött, nyolc-tíz nappal a történtek után nekem is ilyen remek étvágyam volt.
- Nhưng bữa trưa này không phải dọn cho một mình anh đấy chứ Porthos?	- Csak nem egymaga készült elfogyasztani az egész ebédet, kedves Porthos?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Không - Porthos đáp - Tôi đợi mấy nhà quý tộc quanh đây nhưng họ vừa đến bảo là không đến được, các bác thay họ vậy, vẫn thế cả thôi mà.	- Ó, nem - felelte Porthos -, néhány urat vártam ebédre a szomszédból, de éppen most üzenték, hogy nem jöhetnek; most átveszik a helyüket barátaim, én pedig mit sem vesztek a cserén.
Ê này, Mousqueton?	Hé, Mousqueton!
Ghế đâu, và mang gấp đôi rượu ra đây.	széket még ide, s még egyszer annyi butéliát.
- Các cậu có biết chúng ta ăn gì ở đây không?	- Tudják-e, mit eszünk?
Chừng mươi phút sau, Athos hỏi mọi người.	- kérdezte Athos tizenöt perc múlva.
- Mẹ kiếp!	- Hogy a csodába ne!
- D Artagnan trả lời - tôi ăn thịt bê nấu chua với tủy và rau cácđông.	- válaszolta D’Artagnan - én tűzdelt borjúpecsenyét articsókával meg velővel.
- Và tôi thăn cừu non - Porthos nói.	- Én birkaszeletet - szólalt meg Porthos.
- Còn tôi lườn gà - Aramis nói.	- Én pedig csirkemellet - szólt Aramis.
- Các vị nhầm tất - Athos nghiêm nghị nói - các vị ăn ngựa đấy. - Ngựa thì ngựa!	- Valamennyien tévednek, uraim - válaszolt komolyan Athos -, mert lovat esznek.
- D Artagnan nói.	- Ugyan már!
- Thịt ngựa ư!	- mondta D’Artagnan.
- Aramis cau mặt lợm giọng nói.	- Lovat - utálkozott Aramis.
Porthos ngồi im không trả lời.	Csak Porthos maradt néma.
- Phải, ăn ngựa? Có phải không, Porthos chúng ta đang ăn ngựa?	- Lovat bizony; igaz-e Porthos, hogy lovat?
Có khi ăn cả yên cương cũng nên!	Talán még lótakarót is!
- Không đâu, các bác ạ, yên cương thì tôi giữ lại - Porthos nói.	- Azt nem, uraim, a lótakaró és a szerszám megmaradt - szólt Porthos.
- Thì ra chúng ta kẻ tám lạng, người nửa cân cả. - Aramis nói - Cứ như ta bàn trước với nhau ấy.	- Bizisten mindannyian megérjük a pénzünket - mondta Aramis -, mintha csak összebeszél­tünk volna.
- Biết làm thế nào - Porthos nói - con ngựa ấy làm cho mấy vị khách của tôi phải xấu hổ, mà tôi thì lại không muốn làm họ xấu hổ!	- Tudniillik - szólalt meg Porthos -, túl szép volt az a ló, sokkal szebb, mint a látogatómé, s nem akartam őket megszégyeníteni!
- Rồi lại thêm cái bà nữ Công tước của anh vẫn cứ ở vùng suối nóng, có phải không?	- Meg aztán a hercegnő még mindig üdül, ugyebár?
- D Artagnan nói tiếp.	- firtatta D’Artagnan.
- Vẫn thế - Porthos trả lời - Mà thật tình cái lão trấn thủ tỉnh này, một trong những vị quý tộc tôi mời ăn trưa hôm nay ấy cứ thèm con ngựa quá cơ, cho nên tôi đã cho lão ta.	- Még mindig - felelte Porthos. - Azonkívül bizony isten lehetetlen volt észre nem vennem, mennyire megtetszett a ló a tartományi kormányzónak; őt is idevártam délre több nemes úrral; nem tehettem, hogy neki ne adjam ajándékba.
- Cho ư?	- Ajándékba!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltott fel D’Artagnan.
- Ồ, trời ơi, phải cho lão! Đấy là cách nói thôi!	- Úgy van, ajándékba, mi tűrés, tagadás!
- Porthos nói - bởi giá con ngựa phải đến một trăm năm mươi louis vàng và cái tên bủn xỉn ấy chỉ muốn trả tôi có tám mươi.	- felelte Porthos - mert százötven aranyat úgy megért az a ló, akár egy fillért. A fösvény disznó meg alig adta meg érte a nyolcvanat.
- Không yên chứ?	- Nyereg nélkül?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Ừ, không yên.	- Úgy ám, nyereg nélkül.
- Các vị nhận thấy chưa - Athos nói - Hóa ra Porthos lại bán được giá hơn tất cả chúng ta.	- Felhívom tisztelt figyelmüket, uraim - szólt Athos -, hogy Porthos csinálta a legjobb vásárt közöttünk.
- Thành thử mọi người chúng ta đều sẵn vốn cả?	- Akkor hát valamennyien gazdagok vagyunk?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Mình thì không - Athos nói - Mình thấy món rượu nho Tây Ban Nha của Aramis ngon quá, thế là mình cho chất sáu mươi chai lên chiếc xe hàng của bọn người hầu, thành ra nhẵn túi rồi.	- Én éppen nem mondhatom - szólt Athos -, úgy találtam, Aramis spanyol bora egészen különleges: fölrakattam hát az inasok málhakocsijára vagy hatvan palackot, s ez meglehetősen eret vágott rajtam.
- Còn tôi - Aramis nói - các bạn thử tưởng tượng xem tôi đã cúng đến đồng xu cuối cùng cho nhà thờ Môngđiđiơ và cho các giáo sĩ dòng Tên ở Amiêng, ngoài ra tôi có những cam kết buộc phải giữ những lễ misa cho tôi và cho các vị mà tôi tin chắc nhờ thế, chúng ta mạnh khỏe may mắn hơn.	- Én meg - szólt Aramis -, akár hiszik, akár nem, az utolsó fillérig szétosztottam a pénzem a montdidier-i templom és az amiens-i jezsuiták között; ezenfelül egyéb kötelezettségeket is vállaltam magamra, s meg is kell tartanom: miséket rendeltem magamért és az urakért, és a miséket el is fogják mondani, uraim; nem kétlem, hogy ugyancsak javunkra válnak. - És az én térdficamom talán nem került semmibe?
- Và tôi, - Porthos nói - cái chỗ trẹo gối của tôi, các anh tưởng không tốn kém hay sao?	Azt hiszik? - kérdezte Porthos - nem is szólva Mousqueton sebéről!
Không kể thương tích của Mousqueton mà tôi buộc phải mời thầy giải phẫu đến mỗi người hai lần, lão ta bắt tôi phải trả tiền thăm khám gấp đôi viện cớ cái tên Mousqueton ngu ngốc ấy đã để cho một viên đạn bắn trúng vào chỗ mà người ta thường chỉ cho thầy thuốc xem thôi.	Naponta kétszer voltam kénytelen kihívatni hozzá a seborvost, az meg kétszeres árat fizettetett minden alkalommal, arra hivatkozva, hogy ez a marha Mousqueton épp abba a fertályába szerzett golyót, amelyiket többnyire csupán a patikáriusnak szoktak mutogatni; lelkére is kötöttem nyomatékkal, hogy vigyázzon, ilyen helyen többé meg ne sebesüljön.
- Chà, chà, tôi thấy cậu xử sự với gã hầu tội nghiệp quá hào phóng đấy.	- Egy szó annyi mint száz - folytatta Porthos -, jó, ha megmaradt harminc tallérom.
Đúng là một ông chủ tốt.	- Nekem meg tíz - szólt Aramis.
- Và tôi chừng mươi đồng - Aramis nói.	- Az áldóját!
- Xem nào, - Athos nói - hình như chúng ta đều là những vua Crésus cả Một trăm đồng pítxtôn vàng của cậu còn bao nhiêu hở D Artagnan?	- jegyezte meg Athos - amint látom, a társaságban mi vagyunk a milliomosok. Mennyi maradt a száz aranyból, D’Artagnan?
- Một trăm của tôi ư?	- A száz aranyamból?
Trước hết, tôi đã cho anh năm chục rồi.	Úgy hiszem, először is uraságodnak adtam ötvenet.
- Cậu tin vậy ư?	- Úgy hiszi?
- Mẹ kiếp!	- Talán nem!
- À đúng, tôi nhớ ra rồi.	- De, de! igaz, már emlékszem is.
- Rồi tôi trả sáu đồng cho chủ quán.	- Azután hatot fizettem a fogadósnak.
- Cái tên chủ quán chó má ấy ư!	- Annak az állatnak!
Tại sao cậu lại cho nó sáu đồng.	Hogy adhatott neki hat aranyat?
- Thì chính anh bảo tôi cho nó còn gì.	- Hiszen kegyed mondta, hogy annyit adjak.
- Đúng là tôi quá tốt với nó.	- No, persze, én mindig túl jó vagyok.
Tóm lại, còn bao nhiêu?	Ezek után mennyi maradt?
- Còn hai nhăm đồng - D Artagnan nói.	- Huszonöt arany - felelte D’Artagnan.
- Và tôi Athos vừa nói vừa móc túi ra mấy xu lẻ - tôi…	- Nekem pedig - szólt Athos, és némi aprópénzt szedegetett ki a zsebéből -, nekem...
- Anh, sạch sành sanh.	- Semmi.
- Thú thực, ít quá, chẳng bõ góp vào của chung.	- Bizisten semmi, de mindenesetre oly kevés, hogy nem is érdemes hozzátenni a többihez.
- Bây giờ, ta tính thử xem còn bao nhiêu tất cả nào?	- Számítsuk ki tehát, mennyink van összesen.
- Porthos?	Porthos?
- Ba mươi đồng êqui.	- Harminc tallér.
- Aramis?	- Aramis?
- Mười đồng pítxtôn.	- Tíz arany.
- Còn cậu D Artagnan?	- Hát D’Artagnan?
- Hai mươi lăm.	- Huszonöt.
- Tất cả là bao nhiêu?	- Összesen?
- Athos nói.	- kérdezte Athos.
- Bốn trăm bẩy nhăm đồng livrơ!	- Négyszázhetvenöt frank!
- D Artagnan, tính toán giỏi như Acsimét nói.	- felelte D’Artagnan, aki úgy számolt, akár Archimédes.
- Đến Paris, có lẽ chúng ta còn chừng bốn trăm, lại còn yên cương nữa - Porthos nói.	- Mire Párizsba érünk, lesz belőle még legalább négyszáz - szólt Porthos -, azonkívül a lószerszámok.
- Nhưng những con ngựa kỵ binh của chúng ta thì sao đây?	- No és a testőrlovak?
- Aramis nói.	- kérdezte Aramis.
- Thế này nhé!	- A testőrlovak!
bốn con ngựa của bọn người hầu, ta sẽ lấy hai con cho chủ bằng cách gắp thăm.	Hát az inasaink négy lovából kettőt előléptetünk, és azokat kisorsoljuk, a négyszáz frankból kitelik még egy fél ló; azt megkapja valamelyik gyalog-cimbora.
- Thôi ăn đã, - Porthos nói - Nguội hết cả rồi.	- Együnk már - szólalt meg Porthos -, kihűl az ebéd.
Bốn người bạn từ lúc đó tạm yên tâm về những ngày sắp tới, liền ăn uống thỏa thuê, chỗ còn thừa dành cho các vị Mousqueton, Bazin, Planchet và Grimaud.	A négy jó barát, most, hogy ilyeténképpen dűlőre jutottak a jövendőjükkel, derekasan nekilátott az ebédnek, a maradék Mousqueton, Bazin, Planchet és Grimaud úrnak jutott.
Đến Paris, D Artagnan thấy một bức thư của ông De Treville báo cho chàng biết, thể theo lời cầu xin của ông, nhà Vua vừa mới gia ân cho chàng được xung vào ngự lâm quân.	Amikor Párizsba megérkeztek, D’Artagnant Tréville úr levele várta; a testőrkapitány értesítette, hogy a király teljesíti kérelmét, és kegyes engedelmével beléphet a testőrök közé.
Vì đó là tất cả những gì D Artagnan mong ước ở trên đời, đã đành chưa kể sự khao khát được gặp lại bà Bonacieux, chàng sướng run người chạy đến nhà các bạn vừa mới chia tay nhau được nửa tiếng đồng hồ, và chàng thấy họ đều rất buồn và rất ưu tư.	Ezzel D’Artagnan minden szíve vágya teljesült, természetesen egyetlen egyet kivéve, azt, hogy Bonacieux-né nyomára leljen; tüstént nyargalt is nagy vígan cimboráihoz, akiktől alig félórája köszönt el: nagy gondban, szomorúságban találta őket.
Họ họp bàn ở nhà Athos, điều đó luôn luôn chỉ rõ những tình thế nghiêm trọng nào đó đang xảy ra.	Athosnál gyűltek össze tanácskozásra, ez mindig annak jele volt, hogy meglehetősen komoly a helyzet.
- Ông De Treville cũng vừa báo cho họ biết quyết định dứt khoát của Hoàng thượng là mở chiến dịch vào ngày một tháng năm.	Éppen az imént tudatta velük Tréville úr Őfelsége rendíthetetlen elhatározását, hogy május 1‑én hadat indít; haladéktalanul állítsák össze felszerelésüket.
- Các anh thử tính xem những bộ quân trang ấy mất bao nhiêu tiền?	- Milyen összegre becsülik a négy fölszerelést?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ồ, chẳng có gì để nói cả - Aramis trả lời - chúng ta vừa mới tính toán chi ly chặt chẽ rồi, và mỗi người chúng ta phải có một nghìn năm trăm đồng livrơ.	- Itt nem sok a becsülgetni való - válaszolt Aramis -, már megcsináltuk a számvetést; ha spártai fukarsággal számítjuk is, másfélezer frankra van szükségünk fejenkint.
- Bốn lần mươi lăm là sáu mươi, tức sáu nghìn livrơ - Athos nói.	- Négyszer tizenöt az hatvan vagyis hatezer frank - szólt Athos.
- Tôi thấy hình như chỉ với một nghìn livrơ mỗi một người… D Artagnan nói - Đúng là tôi không nói theo kiểu chặt chẽ mà theo kiểu biện lý	- Én pedig - mondta D’Artagnan -, úgy hiszem, megússzuk fejenként ezerrel, bár szám­vetésem nem annyira spártai, mint fiskálisi...
Cái tiếng biện lý làm thức tỉnh Porthos.	Porthos felrezzent a "fiskális" kifejezésre.
Chàng nói:	- Aha, van egy ötletem!
- Thôi được, tôi sực nghĩ ra một điều.	- szólalt meg.
- Hẳn là một điều hay ho rồi, còn như tôi, thậm chí một nửa điều cũng không xong - Athos lạnh lùng nói - còn như D Artagnan thưa các vị, hạnh phúc từ nay được là dân ngự lâm như chúng ta làm cho hắn phát điên.	- Az is valami; engem jelenleg még az ötlet árnyéka is elkerül - szólt közbe hidegen Athos -, D’Artagnan pedig, uraim, úgy hiszem kissé meghibbant az örömtől, hogy közénk tartozhat ezentúl!
Một nghìn livrơ ư!	Ezer frank!
- Thêm nữa - Athos vừa nói vừa chờ D Artagnan đi cám ơn ông De Treville, rồi đóng cửa lại - Thêm nữa, cái nhẫn kim cương tuyệt đẹp lấp lánh ở ngón tay anh bạn chúng ta.	- Négyszer kettő az nyolc - szólalt meg erre Aramis -, ezek szerint nyolcezer frankot kell szereznünk a felszerelésre, ámbátor, igaz ami igaz, a nyergek máris megvannak.
Mẹ kiếp D Artagnan là người bạn quá tốt không thể để anh em trong cơn túng quẫn khi hắn đeo ở ngón giữa một món tiền có thể chuộc được cả một ông vua.	- Megvan továbbá - tette hozzá Athos, miután megvárta, hogy D’Artagnan, aki elbúcsúzott cimboráitól, és Tréville úrhoz indult köszönetet mondani, becsukta az ajtót -, megvan továbbá az a szép gyémánt, amelyik barátunk gyűrűsujján ragyog.
Chương 29	Az áldóját!
Săn tìm quân trang.	VADÁSZAT FELSZERELÉSRE
Người băn khoăn lo lắng nhất trong số bốn người bạn chắc chắn phải là D Artagnan, cho dù với tư cách cận vệ quân chàng dễ trang bị hơn là mấy tướng ngự lâm quân, đều là các lãnh chúa nhưng chàng thực tập sinh cận vệ Gátxcông vốn tính lo xa đến mức keo cú đồng thời lại huênh hoang chẳng thua gì Porthos.	A négy jó barát közül kétségkívül D’Artagnannak főtt a feje leginkább, jóllehet, gárdista lévén, sokkal egyszerűbb dolga volt a felszerelés körül, mint a testőr uraknak, akik fölöttébb előkelő társaság.
Cùng với mối bận tâm xuất phát từ tính phù phiếm, lúc này còn có cả một sự lo âu ít vị kỷ hơn.	Ám, a mi ifjú gascogne-ink, mint már láthattuk, előrelátó és úgyszólván fösvény természet volt, és ugyanakkor (furcsa ellentét) csaknem annyira kérkedő, hogy szinte még Porthos is tanulhatott volna tőle.
Chàng đã hết sức đi thăm dò tin tức bà Bonacieux mà vẫn biệt tăm hơi.	Ebben a pillanatban D’Artagnant méghozzá nemcsak hiúsága tüzelte, hanem valami önzetlenebb aggodalom is.
Nhưng lời hứa thật mơ hồ và chẳng làm D Artagnan yên tâm mấy.	Szerfölött határozatlan ígéret; nemigen nyugtatta meg D’Artagnant.
Lúc đó người ta sẽ nói tôi chết vì nhà Vua, thành ra tôi vẫn phục vụ mà không cần trang bị gì.	Akkor elmondhatják, hogy a királyért estem el, a kötelesség mezején, és nem lesz szükségem fölszerelésre.
Porthos, hai tay sau lưng, tiếp tục đi đi lại lại và gật gù nói:	Porthos folyvást csak sétálgatott, összefonta háta mögött a karját.
- Ta sẽ làm theo cái cách của ta.	- Én ragaszkodom az ötletemhez - hajtogatta, és egyre csak bólogatott.
Aramis thì lo lắng, đầu tóc rối bù và chẳng nói gì.	Aramis gondba merült, és nem szólt semmit; még a haja is kócos volt.
Qua những chi tiết thảm hại ấy, có thể thấy được một cảnh não nề đang ngự trị cái cộng đồng này.	Mindeme gyászos apróságok jól mutatják, milyen sötét sivárság szorongatta a társaságot.
Planchet nhìn ruồi bay và Grimaud mà sự quẫn bách nói chung không thể quyết định gã phá vỡ sự yên tĩnh mà chủ gã đã thiết lập, chỉ thốt lên những tiếng thở dài khiến đá cũng phải mềm ra.	Mousqueton kenyérhajat gyűjtött; Bazin, az örök ájtatos éjjel-nappal a templomokat bújta; Planchet a röpködő legyeket bámulta, Grimaud pedig, akit a köznyomorúság sem bírhatott rá, hogy megtörje a csendet, és ezzel megszegje gazdája parancsát, felleghajtó nagy sóhajokat eregetett.
Ba người bạn, vì Athos đã thề không rời một bước chân để trang bị cho mình, một buổi sớm đã ra khỏi nhà và trở về rất muộn.	A három jó barát - mert miként említettük Athos megesküdött, hogy egy szalmaszálat sem tesz keresztbe a fölszerelésért -, a három jó barát ilyeténképpen mindennap már hajnalban szétszéledt, és késő éjszaka tért haza.
Họ lang thang trên các đường phố, nhìn từng viên đá lát đường xem liệu ai đó khi đi qua có đánh rơi túi tiền nào không.	Naphosszat őgyelegtek az utcán, szemügyre vették a kockaköveket, nem hullatta-e a földre valamelyik járókelő zsebéből erszényét.
Đi đến đâu họ cũng chăm chăm chú chú như thể đang bám theo dấu chân ai vậy.	Azt hihette volna az ember, nyomot szimatolnak, oly figyelmesen járkáltak fel s alá.
Khi gặp nhau, họ nhìn nhau thất vọng như muốn nói: đằng ấy có vớ được cái gì không?	Amikor összetalál­koztak, kétségbeesett tekintetük ezt kérdezte egymástól: "Találtál valamit?"
Tuy nhiên, vì Porthos đã tìm cho mình một ý tưởng riêng và vì chàng kiên trì theo đuổi nó, chàng là người đầu tiên bắt tay hành động.	Az első jó gondolat Porthos fejéből pattant ki, és mivel konokul ragaszkodott ötletéhez, a tettek mezejére is ő lépett először.
Chàng bước vào đất Thánh sau khi đã vuốt ria mép vểnh lên và vuốt mượt râu cằm, điều đó luôn luôn báo hiệu chàng đang có những ý đồ chinh phục rõ rệt nhất.	D’Artagnan egy szép napon megpillantotta, amint a Szent Lupus templom felé ballag, és ösztönösen a nyomába szegődött; Porthos belépett a megszentelt falak közé, előbb azonban megpödörte a bajszát, és lesimította szakállát, ami nála mindig határozottan hódító szándékra utalt.
Vì D Artagnan đã có ý phòng ngừa khỏi bị lộ mặt, nên Porthos tin rằng không ai thấy mình, D Artagnan vào theo sau.	D’Artagnan meglehetős elővigyázatosan fedezte magát, ezért Porthos azt gondolta, senki nem vette észre.
Porthos đến tựa lưng vào một chiếc cột.	D’Artagnan utána lopózott.
Porthos lợi dụng tình thế ấy để liếc nhìn phụ nữ.	Éppen prédikáció volt, ilyenkor mindig nagyon népes a templom.
D Artagnan nhận thấy trên chiếc ghế dài kê gần chỗ Porthos và chàng tựa cột nhất, một thứ sắc đẹp đã chín nẫu hơi ngả vàng, hơi khô héo, nhưng giương giương kiêu kỳ dưới những lớp khăn mũ đen.	Miközben nagy buzgón támogatták a pillért, D’Artagnan észrevette, hogy a hozzájuk legközelebb eső padban egy afféle jellegzetesen érett szépség üldögél, bőre már hervatag, sárgálló, de a hölgy tartása merev, és dölyfösen pillant ki fekete főkötője alól.
Đôi mắt của Porthos lén lút nhìn xuống người đàn bà đó, rồi chập chờn liệng dần ra xa tới gian giữa của giáo đường.	Porthos tekintete lopva súrolta a hölgyet, azután hunyorított egyet elfelé, messze a templomhajóba.
Về phần mình, vị phu nhân đó thỉnh thoảng lại đỏ mặt lên, liếc nhanh như ánh chớp về phía chàng Porthos chấp chới, và ngay tức khắc đôi mắt của Porthos càng lượn lờ giận dữ.	Erre aztán a hölgy, aki hol elpirult, hol elsápadt, villámgyors pillantást vetett a csalfa Porthosra, mire Porthos tüstént vadul tovább kacsintgatott.
Rõ ràng đây là một trò ma mãnh cốt chọc tức phát điên bà trùm đồ đen, bởi vì bà ta cắn môi đến bật máu, gãi sống mũi và cứ loay hoay một cách tuyệt vọng trên chỗ ngồi của mình.	Mi tagadás, a jó Porthos nagyon szemez valakivel, a fekete főkötős hölgy pedig úgy figyeli, mintha kígyó marna belé, mert ajkát harapdálja, hogy szinte kiserked a vére, orra hegyét dörzsöli, és kétségbeesetten izeg-mozog a padban.
Thấy thế, Porthos lại vê ngược ria mép, và vuốt râu cằm và bắt đầu ra hiệu với một người đàn bà đẹp ngồi cạnh dàn đồng ca, không những là một phu nhân kiều diễm, mà còn chắc chắn là một bậc mệnh phụ, bởi vì bà ta có một thằng bé da đen bưng theo một chiếc nệm gối để mình quỳ và một thị nữ cầm một chiếc túi thêu gia huy đựng sách lễ để đọc kinh.	Porthos ennek láttán ismét pödört egyet a bajszán, újból végigsimított a szakállán, és egyre-másra integetett az egyik csinos hölgynek a szentély felé; a hölgy nem csupán csinos volt, hanem nyilván nagyúri dáma, mert néger kisinas állt mögötte, az helyezte térdeplőjére vánkosát, társalkodónője pedig címeres kicsi táskát tartott a kezében: ebbe teszi majd imakönyvét, amelyikbe e pillanatban belemélyed.
Bà đội khăn mũ đen theo dõi cái nhìn đảo đi đảo lại của Porthos và nhận thấy con mắt chàng dừng lại ở vị phu nhân có nệm gối nhung, có thị đồng, thị nữ theo hầu.	A fekete hölgy nyomon követte Porthos tekintetének szökdécselését, és megállapította, hogy célpontja az a bizonyos másik hölgy: a bársony párna, a néger kisinas meg a társalkodónő tulajdonosa.
Trong khi ấy, Porthos chơi riết hơn, thôi thì đủ thứ, mắt chấp cha chấp chới, ngón tay để lên môi, những nụ cười nửa miệng sát nhân và thực tế đang sát hại người đẹp bị khinh miệt.	Eközben Porthos folytatta a hadműveletet: hol kacsintott, hol ajkára tette ujját, hol szívre­pesztő mosolyokat irányzott a hölgy felé, amitől a megunt kedves szíve kis híján csakugyan meg is repedt.
Vì vậy dưới danh nghĩa mêâ culpâ bà ta đấm ngực thốt lên một tiếng "hừm" to đến nỗi mọi người kể cả người đàn bà có nệm gối đỏ đều quay lại phía bà ta Porthos vẫn trơ trơ. Tuy chàng thừa hiểu.	Nem is késett sokáig a mea culpával: mellét verve oly zengzeteset sóhajtott, hogy mindenki feléje fordult, még a vörös párnás hölgy is; Porthos nyomban megértette, mire megy ki a játék, de süketnek tette magát, és állta a sarat.
Nhưng chàng làm như điếc. Người đàn bà có nệm gối đỏ vì quá đẹp nên đã tác động mạnh đến bà đội khăn mũ đen khi thấy ở con người kia một mối cừu địch thực sự đáng sợ, cũng tác động mạnh đến Porthos khi thấy nàng xinh đẹp hơn bà đội khăn mũ đen rất nhiều, còn tác động mạnh đến cả D Artagnan khi nhận ra đó là người đàn bà Măng, ở Cale và ở Đuvrơ mà kẻ ngược đãi chàng, có sẹo mặt, đã chào bằng cái tên Milady.	A vörös párnás dáma valóban feltűnő szépség volt, és ugyancsak felkeltette a fekete ruhás hölgy figyelmét; ez utóbbi rögtön megérezte, hogy félelmetes ellenfélre akadt; de Porthos is hatása alá került, és úgy találta, sokkalta csinosabb, mint az ő hölgye, a fekete főkötős; sőt hatása alá került D’Artagnan is, aki felismerte benne a meung-i, calais-i és doveri hölgyet; igen ő az, őt üdvözölte milady névvel üldözője, a sebhelyes ismeretlen.
Bằng suy luận D Artagnan đoán Porthos đang tìm cách trả thù cho lần thất bại ở Săngtily, lúc đó bà biện lý đã tỏ ra quá cứng rắn về túi tiền.	Mindebből arra következtetett, hogy Porthos most akarja visszaadni a kölcsönt a chantillyi vereségért, mikor is az ügyészné pénzkérdésekben oly csökönyösnek mutatkozott.
Bà biện lý mỉm cười tưởng rằng vì bà mà Porthos trở nên quá bối rối nhưng bà ta đã nhận ra ngay mình đã nhầm một cách tai hại.	A prédikáció véget ért, az ügyészné a szenteltvíztartó felé sietett, Porthos megelőzte, és nem egy ujjal nyúlt bele a vízbe, hanem egész tenyerét belé merítette.
Bà ta không nghi ngờ gì nữa là người đàn bà kia và Porthos đã tống tình nhau.	Ez már több volt a soknál: az ügyészné biztosra vette, hogy a hölgyet érzékeny szálak fűzik Porthoshoz.
Nghe giọng nói ấy, Porthos làm như giật nảy mình, như thể một người vừa thức dậy sau một giấc ngủ trăm năm.	Porthos úgy összerezdült a szavára, mint akit éppen százesztendős álmából riasztanak fel.
- B…à... bà đấy à!	- Ó, asz... asszonyom!
Không biết mắt tôi để đâu mà suốt hai tiếng đồng hồ thuyết pháp tôi lại không nhìn thấy bà đấy nhỉ?	Hova is tettem a szemem, hogy nem vettem észre ez alatt a végeér­hetetlen szentbeszéd alatt?
- Thưa ông, tôi ở cách ông hai bước chân thôi - người đàn bà trả lời - nhưng ông không thấy được tôi vì ông chỉ để mắt ông đến người đàn bà đẹp mà ông vừa cho nước thánh ấy.	- Pedig ott voltam uraságod mellett egy karnyújtásnyira - felelt az ügyészné -, csak nem tetszett észrevenni, mert majd kinézte a szemét, úgy figyelte azt a szép hölgyet, akinek az imént nyújtott szenteltvizet.
Porthos giả vờ bối rối:	Porthos úgy tett, mint aki egészen megzavarodik. - Hm!
- À, ra bà cũng để ý…	- nyögte ki - szóval észrevette...
- Có mà mù mới không trông thấy.	- Csak a vak nem vette észre.
- Vâng - Porthos hờ hững nói - đó là một nữ công tước trong số các bà bạn tôi mà tôi phải vất vả lắm mới gặp được vì thói ghen tuông của ông chồng, và bà ấy đã báo trước cho tôi hôm nay sẽ tới đây, chỉ cốt để gặp tôi trong cái nhà thờ nhỏ bé ở cái khu phố khuất vắng này.	- Igen - folytatta hanyagul Porthos -, ismerősöm a hercegnő, nincs könnyű dolgom, ha találkozni akarok vele, mert féltékeny a férje; üzenetet kaptam a drága hölgytől, hogy látni akar, és ezért ma eljön ide az Isten háta mögé, ebbe a szegény kis templomocskába.
- Ông Porthos này - bà biện lý nói - liệu ông có lòng tốt cho tôi được khoác tay trong dăm phút không?	- Porthos úr - szólt az ügyészné -, volna szíves öt percet áldozni rám?
Tôi sẵn sàng trò chuyện với ông đây.	Kérem a karját, szeretném, ha elbeszélgetnénk.
- Sao lại thế được thưa bà - Porthos vừa nói vừa nháy mắt với chính mình như một tay chơi bạc đang cười vì nước bạc bịp mình sắp đánh.	- Micsoda kérdés, asszonyom! - felelte Porthos, és maga elé hunyorított, mint a kártyás, aki tudja, hogy balekot fogott.
"Ề, ề, - chàng vừa tự nhủ vừa lý giải theo hướng của thứ đạo lý dễ dãi lạ lùng của cái thời đại bướm ong ấy - cứ kiểu này thì sẽ có một tên có thể trang bị đúng thời hạn được đây".	- No lám! - állapította meg magában e gáláns kor sajnálatosan léha erkölcsi felfogása szerint - úgy hiszem, ennek már meglesz határidőre a fölszerelése.
Porthos đành chịu cho cánh tay của bà biện lý níu xuống như một con thuyền chịu theo tay lái, đi đến nhà tu kín Thánh Magloa, một lối đi ít người qua lại, hai đầu khép lại bằng hai cửa quay, ở đây, ban ngày chỉ thấy ăn mày đang ăn hoặc trẻ con đang chơi đùa.	Porthos éppoly engedelmesen követte az ügyészné karjának irányítását, mint a bárka a kormányrúd minden mozdulatát; így értek a Saint-Magloire kolostorhoz; néptelen utcácska vezet mellette, mindkét végét forgó sorompó rekeszeli el.
Bà biện lý thấy yên tâm vì không có bất cứ người xa lạ nào ngoài đám dân thông thường của địa phương có thể trông thấy hoặc nghe thấy, liền kêu lên:	Napközben csupán kenyerüket majszoló koldusok, vagy játszadozó gyerekek vetődnek erre.
- Ôi, ông Porthos!	- Ez igen, Porthos úr!
Có vẻ như ông là một tay đại thắng rồi!	amint látom, nagy hódító az úr!
- Tôi ư, thưa bà!	- Még hogy én!
- Porthos vừa nói vừa vênh váo - Mà tại sao lại thế được?	- tiltakozott Porthos, de kidüllesztette a mellét - hogy érti ezt, asszonyom?
- Thì chốc chốc lại ra hiệu, và nước thánh ấy?	- Hát az iménti némajáték?
- Bà nhầm rồi, lạy Chúa, không- Porthos trả lời - chỉ là một nữ Công tước thôi mà.	- Istenemre, téved asszonyom - felelte Porthos -, csupán egészen egyszerű hercegnőcske.
- Thế còn tên hầu chạy theo đợi ngoài cửa và cỗ xe với tên đánh xe mặc quần áo xà ích ngồi đợi trên ghế đánh xe?	- És a kapuban várakozó fullajtár meg a hintó, s a livrés parádéskocsis a bakon?
Porthos chẳng hề nhìn thấy tên hầu chạy theo xe cũng chẳng nhìn thấy cỗ xe, nhưng cứ nhìn người đàn bà đang ghen tuông này, chàng biết bà Coquenard đã nhìn thấy hết.	Porthos színét sem látta fullajtárnak, hintónak, Coquenard asszonyság féltékeny női szeme azonban mindent észrevett.
Porthos đâm tiếc ngay lúc đầu đã không tâng người đàn bà có đệm gối đỏ lên hàng Quận chúa.	Porthos meg sajnálta már, hogy az imént nem királyi hercegnőnek nevezte ki a piros párnás hölgyet.
- À, thế là ông thành con cưng của các người đẹp rồi, ông Porthos!	- Porthos urat tenyerükön hordják a dámák!
- Bà biện lý thở dài nói tiếp.	- folytatta az ügyészné, és nagyot sóhajtott.
- Nhưng - Porthos trả lời - Bà cũng hiểu với cái tướng mạo tạo hóa phú cho tôi, tôi thường hay gặp vận may mà.	- Hát, panaszra éppen nincs okom - felelte Porthos -, de mit csináljak, ha egyszer már ilyen daliásnak formált a természet.
- Lạy Chúa!	- Hej, uramisten!
Sao cái giống đàn ông họ chóng quên đến thế!	Mily hamar is felejt a férfi!
- Bà biện lý vừa than vừa ngước mắt nhìn lên trời.	- sóhajtotta az égre pillantva az ügyészné.
- Tôi lại thấy, còn không chóng bằng đàn bà đâu - Porthos trả lời - bởi thưa bà, rất cuộc, tôi có thể nói chính tôi từng là nạn nhân của bà, khi bị tử thương, bị bọn thầy phẫu thuật bỏ rơi, tôi, hậu duệ của một dòng họ danh tiếng, kẻ đã từng tin cậy vào tình bạn của bà, thế mà tôi suýt chết trước hết vì thương tích, tiếp đến vì đói, trong một quán trọ tồi tàn ở Săngtily, đã thế lại còn chẳng thèm trả lời những bức thư cháy bỏng tôi viết cho bà.	- Még mindig lassabban, mint a nő, úgy hiszem - válaszolta Porthos -, mert én igazán elmondhatom, hogy amikor sebesülten, félholtan feküdtem, és lemondtak rólam az orvosok, a kegyed áldozata voltam, asszonyom; én, dicső nemzetség sarja, bíztam a kegyed baráti szívében, és így kis híján belepusztultam előbb sebeimbe, majd az éhezés gyötrelmeibe, Chantillyben egy kurtakocsmában miközben kegyed arra sem méltatott, hogy akár egyetlen­egyszer is választ adott volna szerelemtől lángoló soraimra.
- Nhưng ông Porthos ơi - Bà biện lý thầm thì và cảm thấy nếu phán xét theo cách xử sự của các bậc mệnh phụ thời bấy giờ thì bà quả đã sai.	- De igazán, kedves Porthos úr - rebegte az ügyészné, aki maga elé idézte, hogyan is viselkedtek akkoriban a főrangú nagyúri hölgyek és ezért mindinkább érezte, hogy hibát követett el.
- Tôi, người đã vì bà mà hy sinh cả nữ Nam tước…	- Pedig feláldoztam kegyedért egy bárónőt...
- Tôi biết quá chứ.	- Igen, tudom.
- Rồi nữ Bá tước…	- Egy grófnőt...
- Ông Porthos, đừng trách cứ tôi thêm nữa.	- Porthos úr kérem, ne gyötörjön.
- Và nữ Công tước…	- Egy hercegnőt...
- Ông Porthos, hãy đại lượng nào?	- Könyörüljön rajtam, kérem, Porthos úr!
- Bà nói đúng, thưa bà, và tôi sẽ không nói nốt ra đâu.	- Igaza van, asszonyom, nem is folytatom.
- Nhưng vì ông chồng tôi ông ấy không muốn nghe nói đến chuyện vay, mượn…	- A férjem az oka, hallani sem akart semmiféle kölcsönről.
- Bà Coquenard - Porthos nói - bà có nhớ bức thư đầu tiên bà đã viết cho tôi mà tôi vẫn ghi khắc trong ký ức không?	- Coquenard-né asszonyom - szólt Porthos -, emlékezzék első levelére!
Bà biện lý thốt ra một tiếng kêu rên.	Elmémbe véstem, és most is betéve tudom minden betűjét.
- Nhưng cũng vì món tiền ông hỏi mượn hơi quá lớn.	- Meg aztán - mondta -, talán túl nagy is volt a kölcsön összege.
- Bà Coquenard ạ, tôi đã thích hỏi bà hơn.	- Asszonyom, mindenkit feláldoztam kegyedért.
Bà biện lý rơi một giọt nước mắt.	Az ügyészné szeme könnybe lábadt.
Bà nói: - Ông Porthos ạ, tôi xin thề là ông đã trừng phạt tôi nặng lắm rồi và nếu như mai sau ông gặp phải cảnh ngộ tương tự, ông cứ việc nói cho tôi biết.	- Esküszöm, Porthos úr, kegyetlenül megleckéztet érte - szólalt meg -, és ha megint hasonló helyzetbe kerülne, kérem, forduljon hozzám.
- Thôi đi, thưa bà?	- Piha, asszonyom!
- Porthos làm ra vẻ bực bội nói - Thôi đừng nói đến chuyện tiền bạc nữa, tôi xin bà, nhục nhã lắm.	- tiltakozott Porthos színleg felháborodva - ne alázzon meg, nagyon kérem, hagyjuk a pénzt.
- Như thế là ông không yêu tôi nữa rồi!	- Tehát már nem szeret!
- Bà biện lý chậm rãi và buồn rầu nói.	- mondta az ügyészné szomorúan, halkan.
Porthos im lặng một cách oai vệ.	Porthos fenséges hallgatásba burkolódzott.
- Ông trả lời tôi như thế ư?	- Ez minden válasza?
Than ôi!	Értem.
Tôi hiểu rồi.	Jaj nekem!
- Bà hãy nghĩ đến việc bà đã xúc phạm tôi, nó vẫn còn ở đây này - Porthos vừa nói vừa để tay lên trái tim mình và vừa ấn thật mạnh.	- Fontolja meg, asszonyom, mennyire megsértett; itt érzem most is a sebet - szólt Porthos, és szívére tette, majd erőteljesen rászorította a kezét.
- Tôi sẽ sửa chữa. Thôi nào, ông Porthos thân mến của tôi!	- Jóváteszem, kedves Porthosom, higgyen nekem!
- Vả lại, nào tôi đòi hỏi bà gì nào.	- Különben is, mit kértem én kegyedtől?
- Porthos đai lại bằng một động tác đầy vẻ chất phác - chỉ vậy thôi chứ có gì khác đâu.	- folytatta Porthos, és derűsen vállat vont - csak egy icipici kölcsönt.
Dẫu sao, tôi đâu phải một kẻ cố cùng.	Talán csak benőtt már a fejem lágya!
Tôi biết bà không giầu, bà Coquenard ạ, và tôi biết là chồng bà phải hút máu của dân khiếu kiện đáng thương để bòn rút lấy mấy đồng êqui quèn.	Coquenard-né asszonyom, én tudom, hogy kegyed nem gazdag, a férje minden nyavalyás tallérocskáért kénytelen eret vágni a szegény pereskedőkön.
Ôi, nếu như bà là nữ Bá tước, Hầu tước hay Công tước thì lại là chuyện khác và sẽ không thể tha thứ được.	Minden másképp volna persze, ha grófné, márkiné vagy hercegnő volna kegyed: akkor soha meg nem bocsátanék.
Bà biện lý tự ái, nói:	Ez elevenbe talált.
- Ông phải biết rằng, ông Porthos ạ, cái két sắt của tôi, cứ cho là két sắt của bà biện lý đi, có khi còn chứa nhiều hơn két sắt của mọi mụ đàn bà õng ẹo hư hỏng của ông đấy.	- Vegye tudomásul, Porthos úr - vágott vissza az ügyészné -, hogy a pénzesládikóm, ha csupán ügyészné vagyok is, talán jobban bélelt, mint a sok leégett, puccos dámáé, akiket folyton emleget.
- Thế là bà lại xúc phạm gấp đôi tôi rồi - Porthos vừa nói vừa gỡ cánh tay của bà biện lý dưới cánh tay mình ra - Bởi vì bà giầu, bà Coquenard, thế thì việc bà chối từ tôi là không thể tha thứ nữa.	- Úgy! Akkor hát kétszeres volt a sértés - mondta Porthos, és elengedte az ügyészné karját -, mert ha kegyed gazdag, akkor nincs pardon a fukarságára, Coquenard-né asszonyom!
- Khi tôi nói giầu - bà biện lý nói chữa lại vì thấy chót đã đi quá xa - không nên hiểu theo nghĩa đen của từ ấy - Tôi rõ ràng là không giàu.	- Hogy gazdag vagyok? - felelt az ügyészné, aki látta, hogy messzebb ment a kelleténél.
Tôi chỉ dễ chịu thôi.	- Azt nem kell szó szerint venni.
- Thôi nào bà - Porthos nói - ta không nói về việc ấy nữa, tôi xin bà đấy.	- Kérem, asszonyom - szólt Porthos -, nagyon kérem, fejezzük be ezt.
- Ông là đồ bội bạc!	- Hálátlan!
- A, tôi khuyên bà cứ việc oán trách đi!	- Furcsa szemrehányás kegyedtől!
- Porthos nói.	- mondta Porthos.
- Vậy thì ông đi luôn với cái bà nữ Công tước xinh đẹp của ông đi!	- Menjen csak, fusson a szép hercegnője után!
- Này, tôi tin bà ta chưa đáng bị giày vò thế đâu!	- Nézze, Porthos úr, ez a végső szavam, erre feleljen: szeret-e még?
- Thế thì, thưa ông Porthos, một lần nữa, cũng là lần cuối cùng, ông có còn yêu tôi nữa không?	- Hajaj, asszonyom - szólt Porthos oly mélabúsan, ahogyan csak telt tőle -, most amikor éppen hadba indulok, és valami azt súgja, hogy ott esem el a harc mezején...
- Than ôi!	- Ne!
- Ôi, xin ông đừng nói những chuyện như thế - Bà biện lý òa lên nức nở.	- kiáltott az ügyészné és felzokogott.
- Một điều gì đó nói với tôi - Porthos tiếp tục mỗi lúc càng bi ai hơn.	- Igen, azt súgja valami - ismételte Porthos mind mélyebb búba merülve.
- Thà ông cứ nói ông có một mối tình mới còn hơn.	- Vallja be inkább, hogy új szerelem csalogatja.
- Không đâu. Tôi thành thực nói với bà đấy.	- Nem, nem, őszintén beszélek.
Không có một đối tượng nào khiến tôi động lòng và tôi vẫn còn cảm thấy ở đây, trong đáy lòng tôi, một cái gì đó nói cho bà.	Semmi új vonzalom nem köti le szívemet, sőt itt, a lelkem legmélyén kegyed felé hajlik valami.
Nhưng chỉ trong mười lăm ngày nữa như bà đã biết hoặc có khi bà không biết cũng nên, cái chiến dịch tàn khốc vẫn cứ mở ra!	Azonban, amint tudja, vagy nem tudja, két héten belül háborúba szólít a végzet, és iszonyatos gondot ró vállamra a felszerelésem.
Tôi sắp phải lo lắng ghê gớm về món quân trang của tôi.	Ezenkívül haza kell utaznom Bretagne-ba, hogy összeszedjem a kellő pénzt a hadbainduláshoz.
Porthos nhận thấy trận chiến cuối cùng giữa tình yêu và tình keo kiệt đang diễn ra.	Porthos figyelte a szerelem és a fösvénység végső összecsapását.
- Và vì - chàng tiếp tục - nữ công tước mà bà vừa thấy ở nhà thờ, có những đất đai cạnh đất đai của nhà tôi, chúng tôi sẽ cùng khởi hành.	- A hercegnő pedig - folytatta -, akit az imént látott a templomban, éppen a szomszédom Bretagne-ban, így aztán együtt utazunk.
Những cuộc hành trình, bà biết đấy, khi ta đi có đôi, hình như nó cũng đỡ dài hơn.	Utazás közben, mint tudja, jobban telik az idő, ha kettesben van az ember.
- Vậy ông không có ai là bạn bè ở Paris ư, ông Porthos?	- Párizsban egy jó barátja sincs, Porthos úr?
- bà biện lý hỏi.	- kérdezte az ügyészné.
- Tôi cứ tưởng là mình cũng có - Porthos vừa nói vừa làm ra vẻ sầu não - nhưng tôi thấy rõ tôi đã lầm.	- De igen, eddig legalábbis úgy hittem - szólt Porthos ismét búbánatos képet öltve -, azonban tévedtem, most már belátom.
- Ông có đấy, ông Porthos, ông có đấy - Bà biện lý lắp lại trong cơn bốc đồng khiến chính bà ta cũng phải ngạc nhiên - Ngày mai ông cứ đến nhà - Ông sẽ là con trai của cô tôi do đó là anh họ tôi.	- De van, Porthos úr, de mennyire van! - folytatta az ügyészné úgy nekibuzdulva, hogy maga is elcsodálkozott - látogasson meg holnap otthonomban.
Ông nhớ tất cả những điều đó chứ?	Jól megjegyzett mindent?
- Rất nhớ, thưa bà.	- Kitűnően, asszonyom.
- Ông đến vào giờ ăn trưa.	- Jöjjön ebédidőben.
- Rất tốt.	- Remek.
- Và phải vững trước chồng tôi, mặc dầu đã bẩy sáu tuổi, nhưng vẫn tinh quái lắm.	- És állja a sarat az uram előtt, aki ravasz róka, bár hetvenhat éves.
- Bẩy mươi sáu!	- Hetvenhat éves!
Chết tiệt!	ez ám a szép kor!
Tuổi vàng đấy!	- mondta Porthos.
- Ông Porthos, ông muốn nói tuổi cao chứ gì.	- Hajlott kor, úgy érti, Porthos úr.
Cho nên, con người tội nghiệp thân yêu đó bất cứ lúc nào cũng có thể để tôi góa bụa - bà biện lý vừa ném cái nhìn đầy ý nghĩa về phía Porthos vừa nói tiếp - May sao hôn ước của chúng tôi là chuyên hết của cải cho người còn sống.	Így aztán bármely pillanatban özvegyen hagyhat szegény­kém - folytatta az ügyészné, és sokatmondó pillantást vetett Porthosra. - Szerencsére azonban házassági szerződésünk úgy szól, hogy mindent örököl, aki túléli a másikat.
- Chuyển tất cả?	- Mindent?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Tất cả?	- Mindent.
- Bà đúng là loại đàn bà biết lo xa, tôi thấy ngay mà, bà Coquenard thân mến của tôi ạ - Porthos vừa nói vừa trìu mến siết tay bà biện lý.	- Látom, óvatos asszony kegyed, aranyos Coquenard-né asszonyom - mondta Porthos, és gyengéden megszorította az ügyészné kezét.
- Thế là chúng ta lại giải hòa với nhau xong rồi, có phải không ông Porthos?	- Akkor hát szent a béke, kedves Porthos uram?
- bà biện lý vừa nói vừa õng ẹo.	- kérdezte bájologva.
- Đến trọn đời - Porthos đáp lại cũng với dáng điệu ấy.	- Mindhalálig - válaszolt Porthos ugyanúgy.
- Vậy tạm biệt, kẻ phản bội của tôi.	- Viszontlátásra hát, csalfa ember.
- Tạm biệt, nàng dễ quên của tôi.	- Viszontlátásra, kis feledékeny.
- Mai nhé, thiên thần của em.	- Tehát holnap, angyalom.
Mai nhé, ngọn lừa của đời anh.	- Holnap, szívem lángja.
Milady	MILADY
- Ở phố Sông Sein chàng gặp Planchet đang dừng chân trước cửa hàng bánh ngọt và có vẻ còn đang đê mê với một ổ bánh mì sữa hình dáng rất ngon lành.	A Szajna utcában találkozott Planchet-val, aki egy cukrász boltja előtt ácsorgott, és szem­látomást felcsigázva meredt egy felettébb ínycsiklandó fonott kalácsra.
Chàng ra lệnh cho gã đóng yên hai con ngựa trong chuồng ngựa của ông De Treville, một con cho chàng, một con cho gã rồi đến gặp chàng ở nhà Athos.	Megparancsolta inasának, menjen Tréville úr istállójába, és nyergeljen fel két lovat kettejük­nek, azután keresse fel Athos lakásán.
Ông De Treville đã cho phép chàng muốn dùng ngựa của ông lúc nào cũng được.	(Tréville úr egyszer s mindenkorra D’Artagnan rendelkezésére bocsátotta istállóját.)
Planchet đi về phía phố Chuồng chim câu, và D Artagnan về phố Fréjus.	Planchet útnak indult a Galambház utca felé, D’Artagnan pedig a Férou utcába ment.
Athos vẫn ở nhà, đang ngồi buồn uống cạn những chai rượu nho Tây Ban Nha nổi tiếng chàng mang về trong chuyến đi tới Picađi.	Athos otthon volt, előtte a picardiai útról származó nagyhírű spanyol bor egy butéliája, szomorúan iddogált.
Chàng ra hiệu cho Grimaud mang một cốc cho D Artagnan và Grimaud vâng lời theo thường lệ.	Intett Grimaud-nak, hozzon poharat D’Artagnannak, Grimaud pedig a megszokott módon engedelmeskedett.
D Artagnan kể lại cho Athos nghe tất cả những gì đã diễn ra ở nhà thờ giữa Porthos và bà biện lý, và có thể, lúc này, người bạn của họ đang đi sắm quân trang như thế nào.	Közben D’Artagnan apróra elmondta, mi történt a templomban Porthos meg az ügyészné között, és hogy cimborájuk e pillanatban valószínűleg a legjobb úton halad a felszerelés felé.
Nghe hết chuyện, Athos trả lời: - Còn tôi, tôi hoàn toàn yên trí sẽ không phải là đàn bà bỏ ra trả tiền yên cương cho tôi đâu.	- Nekem ilyen gondjaim nincsenek, az én felszerelésemre asszonynép egy fityinget sem ad - ez volt Athos minden válasza az előadásra.
- Nhưng tuy nhiên, đẹp trai, lịch thiệp, đại lãnh chúa như anh, thì sẽ chẳng công chúa, hoàng hậu nào thoát khỏi những mũi tên tình ái của anh đâu.	- Pedig aki ilyen szép ember, ilyen jómodorú, ilyen igazi úr, kedves Athosom, annak hercegnők, sőt királynők is behódolnak, ha ostromot indít ellenük.
- Ôi cái cậu D Artagnan trẻ người non dạ này!	- Milyen fiatal ez a D’Artagnan!
- Athos vừa nói vừa nhún vai.	- mondta Athos, és megvonta vállát.
Và chàng ra hiệu cho Grimaud mang chai rượu thứ hai đến.	Intett Grimaud-nak, hozzon még egy butéliával.
Cùng lúc đó, Planchet thập thò qua chiếc cửa hé mở báo cho chủ mình biết hai con ngựa đã tới đây.	E pillanatban Planchet szerényen bedugta fejét az ajtó nyílásán, és jelentette gazdájának, hogy meghozta a két lovat.
- Ngựa nào vậy?	- Miféle két lovat?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Hai con ông De Treville cho tôi mượn để đi dạo và với lũ ngựa này tôi sẽ làm một chuyến đến Saint-Germain.	- Tréville úr két lovát; sétára kölcsönözte, sétaképpen kilovaglunk Saint-Germainbe.
- Và cậu định làm gì ở chỗ Saint-Germain?	- Mit csinál Saint-Germainben?
- Athos lại hỏi thêm.	- firtatta Athos.
- Thế là D Artagnan liền kể cuộc gặp gỡ trong nhà thờ, và chàng đã gặp lại cái người đàn bà đi cùng vị lãnh chúa mặc áo choàng đen và có sẹo ở thái dương như thế nào, người đàn bà đó là mối bận tâm vĩnh viễn của chàng.	D’Artagnan elbeszélte, hogyan találkozott a templomban azzal a nővel, akit a fekete köpenyes, forradásos halántékú nemessel együtt sehogyan sem tud kiverni a fejéből.
- Có nghĩa là cậu đã phải lòng người đàn bà này cũng như đối với bà Bonacieux chứ gì - Athos vừa nói vừa nhún vai khinh thị như thể chàng lấy làm thương hại cho sự yếu đuối của con người.	- Tehát most ebbe szerelmes, akárcsak Bonacieux-néba nemrégiben - szólt Athos, és fitymálóan vállat vont, mint aki szánakozik az efféle emberi gyengeségeken. - Eszembe sincs!
- Tôi hả, không đời nào!	- kiáltott D’Artagnan.
- D Artagnan hét lên - Tôi chỉ tò mò muốn làm sáng tỏ cái bí mật mà bà ta gắn kết với nó.	- De valami rejtély van körülötte, ebbe szeretnék bepillantani.
- Thật ra, cậu có lý đấy - Athos nói - tôi không biết một người đàn bà nào đang để bõ công đi tìm khi nàng đã mất tăm mất tích.	Magam sem tudom, miért, úgy érzem, ez a nő - bár nem ismerem, és ő sem ismer - valami módon beleavatkozik az életembe.
Bà Bonacieux đã mất tăm, thì mặc kệ bà ta, rồi bà ta sẽ tìm được đường về.	- Nagyon igaza van - felelte Athos -, nincs olyan asszony, akit érdemes volna keresni, ha egyszer elveszett.
- Không, Athos, anh nhầm rồi!	Bonacieux-né elveszett, annyi baj, kerüljön elő.
Thì cũng phải giải khuây đã chứ.	Hiába, szórakozásra vágyik az ember.
- Vậy thì đi mà giải khuây với Milady, D Artagnan thân mến ạ, nếu việc đó làm cậu thích thú, thì tôi xin hết lòng mong cho cậu đấy.	- Akkor szórakozzék miladyval, kedves D’Artagnan, tiszta szívemből kívánom, ha ugyan ez magának szórakozás.
- Nghe đây, anh Athos - D Artagnan nói - vì anh cứ tự nhốt kín mình ở đây như là bị cầm tù ấy, hãy lên ngựa cùng đi dạo với tôi đến Saint-Germain có hơn không.	- Ide figyeljen, Athos - mondta D’Artagnan - ahelyett, hogy itt szomorkodik, akár a tömlöcben a rab, szálljon nyeregbe, és jöjjön velem sétálni Saint-Germainbe.
- Bạn thân mến - Athos đáp - Tôi lên ngựa khi nào tôi có ngựa, nếu không tôi cuốc bộ. - Thôi đi!	- Kedves fiam - felelte Athos -, én csupán akkor szállok nyeregbe, ha saját lovam van, különben gyalog járok.
- D Artagnan vừa trả lời vừa mỉm cười về cái giọng chán đời của Athos, mà nếu là của một người khác chắc hẳn đã làm chàng bị tổn thương - Tôi không kiêu hãnh như anh đâu, tôi cưới bất cứ con ngựa nào tôi gặp.	- Én pedig - mondta D’Artagnan, és mosolygott Athos világfájdalmán, jóllehet bárki másnál sértette volna -, én nem vagyok ilyen büszke, arra a lóra szállok, amelyik kezem ügyébe kerül.
Thôi thế, đành tạm biệt vậy, anh Athos thân mến.	Hát a viszontlátásra kedves Athosom.
- Tạm biệt, - chàng ngự lâm quân vừa nói vừa ra hiệu cho Grimaud mở nút chai rượu gã vừa mang tới.	- Viszontlátásra - szólt a testőr, és intett Grimaudnak, bontsa fel az imént behozott butéliát.
D Artagnan và Planchet cùng nhảy lên yên vừa thẳng đường tới Saint-Germain.	D’Artagnan és Planchet lóra pattant, és rátért a Saint-Germain-i útra.
Suốt dọc đường, những gì mà Athos nói về bà Bonacieux lại trở lại trong tâm trí chàng.	A fiatalember egész úton azon töprengett, amit Athos mondott neki Bonacieux-néról.
Cho dù D Artagnan tính tình không đa cảm mấy, cô hàng xén xinh đẹp vẫn để lại một ấn tượng thật sự trong trái tim chàng.	Nem volt különösebben érzelgős, de a csinos rőfösné képe ugyancsak a szívébe fészkelődött; igen, jól mondta, a világ végén is megkereste volna.
Và như chàng đã nói, chàng sẵn sàng đi đến tận cùng thế giới để tìm nàng.	De a világnak sok vége van, hiszen gömbölyű, így aztán sehogy sem tudta, merre vágjon neki.
Trong khi chờ đợi, chàng đang muốn cố hiểu xem Milady kia là người thế nào.	Milady beszélgetett a fekete köpe­nyessel, tehát ismeri.
Thế mà trong tâm trí D Artagnan, chính tên mặc áo choàng đen đã bắt cóc bà Bonacieux lần thứ hai, cũng như hắn đã từng bắt cóc nàng lần thứ nhất.	D’Artagnan tehát csupán félig hazudott, s ez nem nagy hazugság, amikor azt mondta, hogy ha milady nyomában jár, egyben Constance után is nyomoz.
Như vậy là D Artagnan chỉ nói dối một nửa, tức chẳng nói dối bao nhiêu khi chàng nói đi tìm kiếm Milady cũng là đồng thời tìm kiếm nàng Constance.	Miközben így tűnődött, és olykor-olykor sarkantyújával gyorsabb futásra ösztökélte lovát, máris véget ért az útjuk: D’Artagnan Saint-Germainbe ért.
Planchet nhận ra hắn trước liền nói với D Artagnan:	Az alak virágdíszes teraszfélén sétálgatott, Planchet ismerte meg először.
- Này ông chủ, ông không nhớ ra bộ mặt đang ngơ ngơ ngác ngác kia ư?	- Nini, uram! - fordult D’Artagnanhoz - nem tetszik emlékezni erre a bámész pofára?
- Không - D Artagnan nói - Tuy nhiên ta tin chắc đây không phải là lần đầu ta nhìn thấy gương mặt ấy.	- Nem - szólt D’Artagnan -, jóllehet biztosra, veszem, hogy már láttam az ábrázatát.
- Mẹ kiếp, tôi thì tôi tin chắc - Planchet nói - đấy chính là tên Luybanh tội nghiệp, người hầu của Bá tước De Wardes mà cách đây một tháng, ông đã sắp xếp cho ông ta rất là chu đáo ở Cale, trên đường tới dã thự của ông trấn thủ ấy.	- Meghiszem azt, uram - mondta Planchet -, a szegény Lubin az, Wardes gróf inasa, akit olyan jól helyben tetszett hagyni egy hónapja Calais-ban, miközben a kikötőparancsnok nyaralója felé igyekeztünk az országúton.
- À, phải rồi - D Artagnan nói - giờ thì ta nhận ra hắn rồi.	- Igazad van - szólt D’Artagnan -, most már ráismerek.
- Anh có tin hắn cũng nhận ra anh không?	Mit gondolsz, ő is megismert téged?
- Ông chủ ạ, lúc đó nó đang rối tinh, rối mù, tôi ngờ nó khó có thể nhớ được một điều gì rõ ràng về tôi.	- Hát biz, uram, én alig hiszem, hogy valami nagyon pontosan emlékeznék rám; azt sem tudta akkoriban, hol áll a feje.
- Này, thế thì đến gạ chuyện với hắn đi - D Artagnan nói - và thăm dò xem liệu chủ hắn có ngoẻo không.	- Akkor eridj csak oda, beszélgess el a komával - mondta D’Artagnan -, és terefere közben szedd ki belőle, meghalt-e a gazdája.
Quan sát sau hàng rào được một lúc, chàng nghe thấy tiếng xe ngựa và thấy chiếc xe của Milady đỗ lại ngay trước mặt chàng.	Alig lesett elő a sövény mögül, kocsizörgést hallott: milady hintója állott meg éppen vele szemközt.
Milady thò đầu tóc vàng hoe ra khỏi cửa xe ra lệnh cho cô gái hầu phòng của mình.	A hintó ajtajában feltűnt a bájos, szőke fej: milady valami utasítást adott a szobalánynak.
Cô gái xinh đẹp khoảng hai mươi đến hăm hai tuổi, hoạt bát, lanh lợi, xứng đáng là người hầu gái của bậc mệnh phụ, đang ngồi ở chỗ bậc lên xe theo tục lệ thời đó, liền nhảy xuống đi về phía cái thềm cây hoa nơi D Artagnan bắt gặp Luybanh.	A szobalány húsz-huszonkét éves lehetett, csinos, fürge, eleven teremtés, nagyúri, dámához méltó, igazi szobacica, a kor divatja szerint a hintó lépcsőjén ült, ahonnét most nyomban a földre szökkent, és a terasz felé tartott, ahol Lubint pillantotta meg az imént D’Artagnan.
D Artagnan đưa mắt nhìn theo cô người hầu và thấy cô đi về phía cái thềm.	Követte szemével a szobalányt, és látta, hogy a terasz felé halad.
Nhưng vô tình trong nhà có lệnh gọi Luybanh, thành thử còn trơ lại Planchet đang nhìn quanh bốn phía xem chủ mình biến đi đằng nào.	Ám Lubint történetesen éppen ebben a percben parancsolta valaki a házba, és Planchet egyedül maradt; jobbra-balra tekingetve fürkészte, merre távozott D’Artagnan.
Cô gái hầu phòng đến gần Planchet mà cô tưởng nhầm là Luybanh và đưa cho gã một thư ngắn:	A szobalány Planchet-hoz lépett, azt hitte róla, hogy ő Lubin, s egy levélkét nyújtott át neki:
- Gửi cho chủ anh đấy - Cô nói.	- A gazdájának - mondta.
- Cho chủ tôi?	- A gazdámnak?
- Planchet ngạc nhiên hỏi lại.	- ismételte Planchet csodálkozva.
- Vâng và rất vội đấy.	- Igen, nagyon sürgős.
Planchet lật đi lật lại mẩu giấy, rồi theo thói quen vâng lời một cách thụ động, gã nhảy từ bậc thềm xuống luồn vào ngõ hẻm, và được độ hai mươi bước chân thì gặp D Artagnan đã chứng kiến hết và đang đến trước mặt gã.	Planchet forgatta a levelet jobbra, forgatta balra, azután kenyere lévén a feltétlen engedel­messég, leugrott a teraszról, eltűnt a mellékutcában, s egy ugrásnyira meglelte gazdáját; D’Artagnan mindent látott, s már sietett Planchet felé.
- Ông chủ, gửi cho ông đây - Planchet nói và giơ bức thư ra.	- Uraságodnak hozták - mondta Planchet, s átnyújtotta a levelet a fiatalembernek.
- Cho ta?	- Nekem?
- D Artagnan nói. - Anh có chắc không?	- kérdezte D’Artagnan - nincs itt valami tévedés?
- Mẹ kiếp!	- Már hogy a csudába volna!
D Artagnan mở thư ra đọc những hàng chữ sau:	D’Artagnan fölnyitotta a levelet, és ezt olvasta:
"Một người quan tâm đên ông hơn cả những gì người ấy có thể nói ra, muốn biêt ngày nào ông sẽ thích dạo chơi trong rừng.	Nem is tudja, mennyire érdeklődik egy bizonyos személy az egészsége iránt; nagyon érdekelné, mikor épül fel annyira, hogy az erdőben sétálgasson.
Ngày mai, ở khách sạn Cánh đồng tấm thảm vàng, một tên hầu mặc áo đỏ quần đen sẽ đợi thư trả lời của ông".	Holnap Az Aranykelme Rétjének Fogadójában egy vörös-fekete ruhás szobainas várja válaszát.
- Ồ, ồ!	- Hohó!
- D Artagnan tự nhủ - thế là hơi rõ rồi đây.	- gondolta magában D’Artagnan - ez már igen!
Hình như Milady và ta đều nhọc lòng vì sức khỏe của cùng một con người thì phải.	Amint látom, milady meg én ugyanegy személy hogyléte miatt aggódunk.
- Này Planchet, cái ông De Wardes quý hóa ấy ra sao rồi?	- No hát, Planchet, hogy van az a kedves Wardes gróf?
Ông ta không ngoẻo đấy chứ?	Ugye nem halt meg?
- Không, thưa ông, ông ta khỏe như một người có thể chịu nổi bốn nhát gươm đâm vào người, bởi ông đã xỉa bốn nhát miễn chê cho vị quý tộc thân mến ấy và ông ấy vẫn còn yếu vì mất nhiều máu quá.	- Nem uram, ahhoz képest, hogy négyszer ki tetszett lyukasztani, mert bizony négyszer döfte át uraságod annak rendje-módja szerint a gróf nemes személyét - szóval ahhoz képest egészen jó bőrben van.
Như tôi đã nói với ông chủ đấy.	Csupán gyöngécske még egy kicsit, mivelhogy utolsó cseppig vérét veszítette.
Luybanh không nhận ra tôi, nên đã kể cho tôi nghe từ đầu đến cuối cuộc mạo hiểm của chúng ta.	Úgy volt, ahogy mondtam, uram, Lubin nem ismert meg, és töviről hegyire elmondta, milyen kalandjuk volt velünk.
- Tốt lắm, Planchet, anh đúng là vua của những người hầu đó, bây giờ lên ngựa thôi và đuổi kịp cỗ xe.	- Remek, Planchet, az inasok gyöngye vagy; most, pedig lóra, érjük utol a hintót.
Câu chuyện giữa Milady và người kỵ sĩ đó rất sôi nổi đến nỗi D Artagnan dừng ngựa phía bên kia cỗ xe mà không ai ngoài cô hầu gái xinh đẹp biết chàng có mặt.	Oly élénk volt a szóváltás milady és a lovas között, hogy D’Artagnan megállhatott a hintó túlsó oldalánál, és csupán a csinos szobalány vette észre.
Người kỵ sĩ phá lên cười chừng như càng làm Milady thêm tức tối D Artagnan nghĩ đây là lúc nên can thiệp.	A lovas felkacagott, ami szemlátomást még jobban felbőszítette miladyt.
- Thưa bà, bà cho phép tôi được phục vụ bà chứ?	- Engedje meg, asszonyom - szólt -, hogy felkínáljam segítségemet.
Tôi thấy hình như ông kỵ sĩ đây làm bà tức giận.	Úgy látom, meg­haragította ez az úr.
Thưa bà, bà chỉ cần nói một tiếng, tôi xin đảm nhiệm trừng phạt ông ta về tội thiếu lịch sự với bà.	Csak egy szavába kerül asszonyom, és tisztességre tanítom.
Mới nghe, Milady đã quay lại ngạc nhiên nhìn chàng trai trẻ và khi chàng vừa nói dứt thì nàng nói bằng một thứ tiếng Pháp rất sõi:	Milady az első szavakra megfordult, és csodálkozva nézte a fiatalembert, majd amikor az befejezte, így szólt kifogástalan franciasággal:
- Thưa ông, tôi sẽ rất cảm động được đặt mình dưới sự che chở của ông nếu người cãi nhau với tôi không phải là em tôi.	- Szíves örömest elfogadnám a védelmét, uram, ha nem éppen a bátyám volna ez a hangoskodó.
- À, vậy xin thứ lỗi cho tôi - D Artagnan nói - thưa bà, bà cũng hiểu là tôi không rõ chuyện đó.	- Ó, akkor bocsánat! - mondta D’Artagnan - ezt természetesen nem tudhattam, asszonyom.
- Cái tên bố nhắng ấy làm sao lại xen chuyện vào; tại sao nó không xéo đi theo đường của nó.	- kiáltott fel a hintó ajtajához hajolva az idegen, akit milady bátyjának nevezett az imént - mért nem megy a dolgára.
Người kỵ sỹ nói một câu tiếng Anh với chị gái.	A lovas néhány szót váltott angolul a húgával.
- Ta nói với ông bằng tiếng Pháp - D Artagnan nói - Ta yêu cầu ông vui lòng trả lời ta bằng thứ tiếng ấy.	- Én franciául beszélek - felelte D’Artagnan -, nagyon kérem hát, szíveskedjék ugyanígy válaszolni.
Ông là em của bà ấy thì mặc ông, nhưng may thay ông lại không phải là em của ta.	Uraságod a hölgy bátyja, és ehhez semmi közöm, de nekem, hálisten, se ingem, se gallérom.
Người ta đã tưởng rằng Milady cũng sợ sệt như phụ nữ thường tình, sẽ xen vào ngay từ lúc bắt đầu có chuyện khích bác để ngăn không cho nàng nhảy tọt vào mãi tít trong cuối xe và lạnh lùng bảo tên đánh xe:	Azt hihetnénk, hogy milady, általános asszonyi szokás szerint megijedt, és közbelép, a kipattanó civakodásban, nehogy elfajuljon a szóváltás, ő azonban épp ellenkezőleg, hintója sarkába húzódott, és hidegvérűen így kiáltott a kocsisnak:
- Về ngay khách sạn.	- Hajts a fogadóba!
Cô hầu gái xinh đẹp liếc mắt nhìn lo lắng về phía D Artagnan mà dáng vẻ khôi ngô của chàng hình như đã ảnh hưởng đến cô.	A csinos szobalány nyugtalanul pillantott D’Artagnanra; úgy látszik, felkeltette érdeklődését a jóvágású fiatalember.
Cỗ xe phóng đi để lại hai người đàn ông đối mặt nhau không còn trở ngại vật chất nào ngăn cách họ nữa.	A hintó elrobogott, s a két férfi szemtől szembe került egymással: most már semmi válaszfal nem volt közöttük.
- Này, ông ơi - chàng nói - Ông hình như còn bố nhắng hơn ta bởi ông làm ra vẻ đã quên giữa chúng ta đã có một cuộc cãi nhau nho nhỏ.	- mondta - úgy hiszem uraságod nálam sokkalta nagyobb szajkó, mert ha nem tévedek, megfeledkezik róla, hogy némiképpen összerúgtuk a patkót.
- À, à!	- Nini!
- Tên người Anh nói - Chính là ông, thầy cờ bạc.	- szólt az angol - hát kegyed az, kedves mester?
Vậy là ông cứ luôn luôn phải chơi hoặc trò này hoặc trò khác hay sao?	Szóval ha kocka nincs, más társasjátékkal szórakozik?
- Phải, và việc đó khiến ta nhớ ra là ta phải gỡ lại.	- Úgy van, erről jut eszembe, hogy van egy kis tartozásom.
Rồi chúng ta sẽ thấy mà, ông bạn thân mến, ông chơi gươm cũng khéo như chơi hộp xúc xắc đấy chứ?	Meglátjuk, tisztelt uram, mi áll jobban a kezében, a kard vagy a kocka.
- Ông thấy rõ là tôi không mang theo gươm - Tên người Anh nói - Ông định tỏ ra can trường để chống lại một người không vũ khí chăng?	- Látja, hogy nincs nálam a kardom - mondta az angol -, ilyenkor könnyű a hetvenkedés.
- Ta hy vọng ông để nó ở nhà - D Artagnan đáp lại - Dẫu sao ta cũng có hai thanh và nếu ông muốn, ta sẽ chơi với ông bằng một trong hai thanh.	- Remélem, otthon majd ráakad - felelte D’Artagnan.
- Vô ích thôi.	- Nekem kettő is van, és ha óhajtja, egyiket átadhatom.
Tôi cũng mang theo đủ mọi dụng cụ đó.	- Fölösleges - felelt az angol -, magam is kellőképpen fel vagyok szerelve efféle holmival.
- Vậy thì?	- Akkor hát, nemes uram!
Ông quý tộc danh giá của ta ơi - D Artagnan nói tiếp ông hãy chọn thanh dài nhất ấy và tối nay hãy mang đến cho ta xem…	- mondta D’Artagnan - válassza ki a leghosszabbikat, és hozza el, hadd nézzem meg ma este.
- Ông thích ở đâu?	- Hová parancsolja?
- Đằng sau vườn Luýchxămbua, đó là một khu rất đẹp cho những cuộc dạo chơi thuộc loại mà ta đề nghị với ông.	- Luxembourg palota mögé; kies vidék az efféle andalgásra, mint amilyenre invitálom.
- Được, sẽ có mặt!	- Rendben van, ott leszek.
- Ông thích mấy giờ?	- Időpont?
- Sáu giờ.	- Hat óra.
- Nhân thể, ông cũng có thể có một vài người bạn chứ?	- Igaz is, van ugyebár két-három jó barátja?
- Ồ, tôi có những ba đều sẽ rất vinh dự được chơi cùng bên với tôi.	- Három is van, nagyon megtiszteli őket, ha velem együtt vehetnek részt a szórakozásban.
- Ba à?	- Három?
Càng tốt!	Elbűvölő!
Thế là tương ngộ rồi!	Micsoda véletlen!
- D Artagnan nói - Cũng đúng số bên này.	- mondta D’Artagnan - ugyanennyi van nekem is.
- Bây giờ ông là ai?	- Most pedig szabad a nevét?
- Tên người Anh hỏi.	- kérdezte az angol.
- Ta là D Artagnan, quý tộc Gascogne, phục vụ trong cận vệ đội, đại đội ông des Essarts.	- D’Artagnan, gascogne-i nemes, gárdista Des Essarts úr századában.
Còn ông?	És kegyed?
- Ta là Huân tước De Winter, nam tước vùng Sépfin.	- Winter lord, Sheffield bárója.
- Vậy thì thưa ông Nam tước, ta sẽ xin hầu ông - D Artagnan nói - cho dù ông có những cái tên rất khó nhớ.	- Nos, báró úr, bármily kacifántos névre hallgat is, alázatos szolgája vagyok - mondta D’Artagnan.
Rồi chàng thúc ngựa phi nước đại, theo con đường phóng về Paris.	Megsarkantyúzta lovát, és továbbvágtatott a párizsi országúton.
D Artagnan xuống ngựa ngay tại nhà Athos như chàng vẫn thường làm trong những trường hợp tương tự.	Mint ilyenkor rendszerint, egyenest Athos lakására sietett.
Chàng thấy Athos đang nằm trên một chiếc ghế dài để đợi quân trang tự nó phải tìtn đến mình như anh đã nói.	Athost egy nagy kanapén heverészve találta: a testőr itt várta, hogy - mint mondotta - helyébe jöjjön a felszerelése.
Chàng liền kể hết cho anh chuyện vừa xảy ra chỉ trừ có bức thư của ông De Wardes.	D’Artagnan részletesen előadta Athosnak a történteket, csupán Wardes gróf leveléről hallgatott.
Athos rất vui thích khi biết mình sắp được đánh nhau với một tên người Anh.	Athos egészen felderült, amikor megtudta, hogy egy angollal párbajozhat.
Có thể nói đó là giấc mơ của anh.	Már említettük, hogy folyvást erről ábrándozott.
Họ cho người hầu đi tìm ngay Porthos và Aramis và cho mấy người này biết rõ tình hình.	Inasaikat tüstént elküldték Porthosért meg Aramisért, és őket is tájékoztatták a helyzetről.
Porthos rút gươm ra khỏi vỏ và đâm chém bức tường, thỉnh thoảng lại lùi lại, nhún nhảy như một vũ công, Aramis vẫn luôn làm thơ, chui vào thư phòng của Athos và yêu cầu đừng quấy rầy mình nữa cho đến lúc phải tuốt gươm khỏi vỏ.	Porthos máris kivonta kardját, szembefordult a fallal, és gyakorolni kezdett: előre-hátra szökkent, térdét terpesztve le-leguggolt, mint valami táncos. Aramis most is a versén dolgo­zott; bezárkózott Athos dolgozójába, és kérte, addig ne zavarják, míg a kard-ki-kard ideje el nem érkezik.
Athos ra hiệu cho Grimaud bê một chai rượu ra.	Athos palackért intett Grimaud-nak.
Còn D Artagnan thì đang tự mình vạch một kế hoạch nhỏ sau đây sẽ thực hiện, một kế hoạch hứa hẹn một chuyến phiêu lưu thú vị biểu hiện bằng những nụ cười chốc chốc lại hiện lên làm rạng rỡ bộ mặt mơ màng.	D’Artagnan pedig kis tervecskét forralt; meglátjuk még, hogyan hajtotta végre; valami regényes-bájos kalandot remélt a dologtól, legalábbis erre vallott az arcán időről időre átsuhanó mosoly, mely ábrándjait beragyogta.
Chương 31	MÁSODIK KÖTET
Người Anh và người Pháp	ANGOLOK ÉS FRANCIÁK
Bọn người hầu được giao việc canh phòng.	Az inasok dolga maradt, hogy őrséget álljanak.
Một lúc sau, một toán cũng lặng lẽ đến gần, vào đó, gặp mấy người lính ngự lâm, rồi theo những thủ tục nước ngoài, hai bên giới thiệu nhau.	Csakhamar néma csoport közeledett ugyanide, az üres telek felé; megérkeztek, és csatlakoztak a testőrökhöz, és a szigetország előírásai szerint, túlestek a kölcsönös bemutatkozáson.
Bọn Anh đều là những người thuộc phẩm trật cao, nên những cái tên kỳ quái của địch thủ không những làm họ ngạc thiên, mà còn lo ngại nữa.	Mind a négy angol főrangú úri ember volt, ezért ellenfeleik furcsa neve nem csupán meglepte, hanem nyugtalanította is őket.
- Huân tước, ông đoán đúng đấy, đấy là những tên giả cả thôi - Athos nói.	- Jól sejti, milord - szólt Athos -, ezek álnevek,
- Như thế chỉ càng khiến chúng tôi muốn biết những tên thật?	- Annál inkább óhajtanánk megismerni valódi nevüket - válaszolt az angol.
- Gã người Anh nói. - Các ông đã đánh bạc với chúng tôi mà có biết tên chúng tôi tâu Athos nói - với danh hiệu gì các ông thắng của chúng tôi hai con ngựa nào?	- Akkor sem tudták a nevünket, amikor kockáztak velünk Amiens-ben - mondta Athos -, sőt két lovunkat is elnyerték.
- Đúng lắm! - Athos nói.	- Elismerem - szólt Athos.
- Và chàng túm lấy một kẻ trong bốn người Anh sẽ phải đấu với chàng rồi nói nhỏ tên mình cho gã.	Azzal félrevonta az egyik angolt, leendő ellenfelét, és halkan megmondta a nevét.
- Như thế đã thỏa mãn ông chưa?	- Beéri ennyivel?
- Athos nói với đấu thủ - Và ông thấy ta đã là một đại lãnh chúa để cho phép ta được so gươm với ông chứ?	- kérdezte ellenfelétől Athos - elég nagyúrnak ítél arra a megtiszteltetésre, hogy összemérje velem a kardját?
- Phải, thưa ông - Tên người Anh vừa nói vừa nghiêng mình đáp lễ	- Igen, uram - szólt meghajolva az angol. - Jó!
- Vậy thì, bây giờ, ông có muốn ta nói cho ông một điều không?	Most pedig engedje meg, hogy én mondjak valamit!
- Athos lạnh lùng nói tiếp.	- folytatta Athos hűvösen.
- Điều gì?	- Tessék - szólt az angol.
- Gã người Anh hỏi. - Là điều nhẽ ra ông đừng đòi ta cho biết tên thì tốt hơn.	- Jobban járt volna, ha nem kíváncsi a nevemre.
- Tại sao vậy.	- Ugyan miért?
- Bởi người ta tưởng ta đã chết, vì ta có những lý do để mong muốn người ta không biết ta còn đang sống và ta sẽ buộc lòng phải giết ông để bí mật của ta khỏi tung tóe ra.	- Mert úgy tudják, hogy halott vagyok: mert számos ok miatt jobb, ha nem tudják, hogy élek, és mert kénytelen leszek megölni uraságodat, hogy titkom ki ne derüljön.
Gã người Anh nhìn Athos tưởng chàng đùa, nhưng Athos không đùa một chút nào.	Az angol Athosra pillantott, azt hitte, tréfál; Athosnak azonban esze ágában sem volt tréfálkozni.
- Các vị!	- Kezdhetjük, urak?
- Athos vừa nói với đồng đội vừa tới phía các địch thủ - Chúng ta sẵn sàng cả rồi chứ?	- kérdezte Athos egyrészt cimboráihoz, másrészt ellenfeleikhez intézve a szót.
- Rồi - Cả người Anh và người Pháp đồng thanh trả lời.	- Kezdhetjük - válaszoltak egy emberként angolok és franciák.
Athos xỉa gươm đúng phép và bình tĩnh như trong phòng luyện.	Athos higgadtan és módszeresen vívott, mintha vívóteremben volna.
Porthos chắc chắn đã sửa chữa được cái bệnh quá chủ quan trong cuộc phiêu lưu ở Săngtily, chơi những đường kiếm rất hiểm và rất thận trọng.	Porthos, akit chantillyi kalandja szemlátomást kigyógyított a túlságos önbizalomból, példásan agyafúrt és óvatos ellenfél volt.
Aramis còn phải làm cho xong đoạn ba thi khúc của mình nên tỏ ra rất vội, muốn xong chóng vánh.	Aramis alig várta, hogy költeményének harmadik énekét befejezze, sietett, mint akinek sürgős dolga van.
Athos là người đầu tiên giết chết địch thủ: chàng chỉ đâm hắn có một mũi, nhưng như chàng đã báo trước, đó là một mũi tử thương, mũi gươm xuyên qua tim.	Elsőnek Athos ölte meg ellenfelét: egyszer döfte meg csupán, de mint megmondta, halálosan; a kard az angol szívét járta át.
Porthos là người thứ hai hạ đối thủ của mình lăn xuống cỏ.	Másodjára Porthos terítette le a magáét: combját sebezte meg.
Vì gã người Anh này không tiếp tục kháng cự nữa, gã đã trao gươm cho chàng nên Porthos hai tay dìu gã và đưa gã lên xe.	Mivel az angol feladta a harcot, és átnyújtotta kardját, Porthos karjára emelte, és hintójához vitte.
Aramis dồn ép đối thủ mãnh liệt, và sau khi đã bị vỡ thế trận năm chục bước, cuối cùng hắn co cẳng chạy và biến mất trước những tiếng hò reo chế giễu của bọn người hầu.	Aramis oly keményen szorongatta a maga angolját, hogy az hátrált vagy ötven lépést, aztán az inasok gúnyos nevetése közepette szégyenszemre megfutamodott.
Còn D Artagnan, chàng chỉ hoàn toàn đánh phòng thủ, rồi khi thấy đối thủ đã quá mệt, bằng một cú đánh tạt cực mạnh chàng làm bay gươm đối thủ.	D’Artagnan tisztán és egyszerűen a védekezésre szorítkozott, s mikor látta, hogy ellenfele alaposan kifulladt, egyetlen erélyes oldalvágással kiütötte kezéből a pengét.
Gã nam tước, thấy bị mất gươm nhảy lùi hai ba bước về phía sau, nhưng trượt chân, ngã lộn ngửa.	A báró, miután lefegyverezték, két-három lépést hátrált, de hirtelen megcsúszott, és hanyatt esett.
D Artagnan nhảy phọt tới tì mũi gươm vào họng gã.	D’Artagnan egyetlen ugrással melléje szökkent, és torkának szegezte kardját:
- Ta có thể giết ông - Chàng nói với người Anh - và ông đã hoàn toàn trong tay ta, nhưng vì tình yêu với chị gái ông, ta tha chết cho ông.	- Megölhetném, uram - szólt az angolhoz -, kezemben van az élete, a húga kedvéért azonban megkegyelmezek.
Người Anh, vui mừng được xử lý việc này với một con người rất chi cao thượng, liền ôm siết D Artagnan trong vòng tay và không ngớt mồm tâng bốc mấy chàng ngự lâm quân.	Az angol el volt ragadtatva tőle, hogy ellenfele ilyen vérbeli nemes, és ilyen könnyű vele szót érteni; keblére ölelte hát D’Artagnant, és a három testőrt is körüludvarolta.
Rồi vì đối thủ của Porthos đã ở trong xe, còn tên của Aramis đã biến vô tăm tích, mọi người chỉ còn nghĩ đến kẻ đã chết.	Minthogy pedig Porthos ellenfelét eközben kocsijába tették, Aramisé meg útilaput kötött, a halottra fordították minden gondjukat.
Vì Porthos và Aramis lột quần áo hắn ra hy vọng vết thương không gây tử vong, một túi tiền lớn rơi ra khỏi đai lưng.	Porthos és Aramis remélte, hogy az angol sebe mégsem halálos.
D Artagnan nhặt và đưa cho Huân tước De Winter.	Levetkőztették, s közben tömött erszény csúszott ki a derékszíja alól.
- Ông muốn tôi làm cái chết tiệt gì với túi tiền này?	- Mi az ördögöt csináljak ezzel?
- Ông trả cho gia đình ông ta - D Artagnan nói.	- kérdezte az angol.
- Gia đình ông ta quan tâm lắm đến món vặt ấy ư?	- Adja vissza a családjának - mondta D’Artagnan.
Họ được thừa hưởng mười lăm nghìn louis vàng lợi tức.	- Érdekli is a családját ez a koldus alamizsna!
Ông cứ giữ lấy cho các người hầu của các ông.	Tizenötezer arany évjáradékot örökölnek utána; tartsa meg az erszényt, adja az inasaiknak.
D Artagnan đút túi tiền vào túi mình.	D’Artagnan zsebre vágta a pénzt.
- Và bây giờ, ông bạn trẻ của tôi, bởi tôi hy vọng ông cho phép tôi được gọi ông như vậy - Huân tước De Winter nói - ngay tối nay, nếu ông muốn, tôi sẽ giới thiệu ông với chị gái tôi, phu nhân Clericss, bởi vì tôi muốn đứng về phía chị ấy, chị ấy cũng hết lòng ưu ái với ông, và vì chị ấy không phải là kém cỏi lắm ở trong triều, có thể trong tương lai chị ấy chỉ nói một tiếng, không phải là không có ích với ông đâu.	- Most pedig, fiatal barátom, mert remélem, megengedi, hogy így nevezzem - mondta Winter lord -, ha kívánja, még ma este bemutatom lady Claricknek, a húgomnak; azt szeretném ugyanis, ha ő is kegyeibe fogadná, és mivel van némi szava az udvarban, talán még javára válhat, ha szól egy-két szót az érdekében.
D Artagnan khoái trí đến đỏ mặt, nghiêng mình tỏ ý hoan nghênh.	D’Artagnan elpirult örömében, és beleegyezésül meghajolt.
Trong khi đó, Athos lại gần nói nhỏ vào tai D Artagnan:	De ekkor Athos melléje lépett.
- Cậu định làm gì với cái túi tiền đó?	- Mi a szándéka az erszénnyel? - súgta fülébe.
- Ồ, tôi định trả lại anh thôi mà, anh Athos thân mến.	- Úgy gondoltam, magának adom, kedves Athosom.
- Trả tôi hả?	- Nekem?
Tại sao vậy?	Ugyan miért?
- Khỉ, anh giết hắn, đó là chiến lợi phẩm của anh.	- A zsákmány a győztest illeti.
- Tôi, thừa kế của kẻ thù ư!	- Még hogy én vegyem el az ellenség pénzét!
- Athos nói - Cậu coi tôi là hạng người nào?	- mondta Athos - hát kinek néz engem tulajdonképpen?
- Đó là lệ của chiến tranh - D Artagnan nói - Tại sao không coi đó là lệ của quyết đấu?	- Így csináljuk a háborúban - felelt D’Artagnan -, mért ne csinálhatnánk így párbajban is?
- Ngay cả ở trên chiến trường - Athos nói - Tôi cũng không bao giờ làm như thế.	- A csatatéren sem csináltam soha - szólt Athos.
Porthos nhô vai lên.	Porthos vállat vont.
Aramis mấp máy môi, tán thành Athos.	Aramis ajkát biggyesztve jelezte, hogy Athosszal van egy véleményen.
- Thế thì - D Artagnan nói - ta cho bọn người hầu số tiền này như Huân tước De Winter bảo nên làm thế.	- Akkor adjuk a pénzt az inasainknak - mondta D’Artagnan -, Winter lord is ezt ajánlotta.
- Đúng, - Athos nói - nhưng cho lũ người hầu của bọn Anh chứ không phải người hầu của chúng ta.	- Jó - szólt Athos -, adjuk, de ne a mi inasainknak, hanem az angolokénak. Athos fogta az erszényt, és a kocsis markába nyomta:
Cách xử sự cao cả ấy của một con người không còn một xu dính túi khiến bản thân Porthos cũng phải xúc động và lòng hào hiệp Pháp, đã được Huân tước De Winter và bạn mình kể lại, đâu đâu cũng trầm trồ khen ngợi chỉ trừ có các chú chàng Grimaud, Mousqueton, Planchet và Bazin.	Még Porthos is elámult, hogy valaki, akinek egy fillér sincs a zsebében, ilyen nagyvonalú lehet. A franciás nagylelkűséget Winter lord és barátja széltében-hosszában elhíresztelte, és felettébb méltányolta is mindenki, kivéve Grimaud, Mousqueton, Planchet és Bazin urakat.
Huân tước De Winter khi chia tay D Artagnan đã cho chàng địa chỉ chị dâu mình.	Winter lord elköszönt D’Artagnantól, és átadta neki húga lakáscímét; a Király téren, az akkor divatos negyedben lakott a hölgy, a 6-os szám alatt.
Nàng cư trú ở quảng trường Hoàng gia bấy giờ là khu phố rất thời thượng và ở nhà số 6.	A lord különben megígérte, hogy elkíséri D’Artagnant, és bemutatja.
Hơn nữa ông ta còn ngỏ ý đến đón chàng đi để giới thiệu.	A fiatalember este nyolcra beszélt meg vele találkozót Athos lakásán.
D Artagnan hẹn với ông ta lúc tám giờ ở nhà Athos.	A mi gascogne-inknak egyéb sem járt a fejében, mint ez a bemutatkozás.
Việc ra mắt Milady chiếm hết tâm trí chàng Gascogne.	Visszagondolt rá, milyen furcsa módon avatkozott bele eddig is a sorsába milady.
Chàng nhớ lại người đàn bà ấy cho đến nay đã xen vào số phận mình một cách kỳ lạ như thế nào.	Biztosra vette, hogy a nő a bíboros megbízottja, és valami mégis ellenállhatatlanul vonzotta hozzá, valami megfogha­tatlan ösztön, maga sem tudta, mi.
Lúc đó, nàng sẽ biết chàng là bạn của ông De Treville và do đó linh hồn và thể xác chàng thuộc về nhà vua, dẫn đến việc làm mất một phần lợi thế của chàng, vì một khi, hai bên đều hiểu nhau như thế, cuộc chơi sẽ ở tư thế ngang nhau.	Akkor azt is tudni fogja róla, hogy Tréville úr barátja, tehát szívvel-lélekkel a király híve, s akkor máris csökkennek az esélyei, mert ha milady is úgy ismeri őt, mint ő a miladyt, akkor egyenlő fegyverekkel folyik a játszma.
Về sự khởi đầu dan díu giữa nàng với Bá tước De Wardes, anh chàng tự phụ này lại không lo lắng mấy mặc dầu vì Hầu tước này vừa trẻ, đẹp, giàu và có ưu thế mạnh trong sự sủng ái của Giáo chủ.	A nő és Wardes gróf között kialakulóban levő kaland nem túlságosan érdekelte barátunkat, akinek valamelyest fejébe szállt a dicsőség; nemigen érdekelte, bármely fiatal, szép és gazdag volt is a márki, és bármily biztosan állt is a bíboros kegyében.
Nhưng khi người ta mới hai mươi tuổi, nhất lại là dân Tácbơ thì không phải những cái đó chẳng là gì hết.	Nem csekélység, ha húszéves, és ráadásul tarbes-i az ember!
D Artagnan bắt đầu bằng việc về nhà, ăn mặc thật choáng lộn rồi trở lại nhà Athos và theo thói quen kể lại hết cho Athos, Athos lo lắng nghe những dự định của chàng rồi lắc đầu và khuyên chàng phải cẩn thận, bằng một vẻ chua chát.	D’Artagnan mindenekelőtt tündökletesen kicsípte magát, azután visszasietett Athos lakására, és szokása szerint mindent elmondott barátjának. Athos meghallgatta terveit, azután megcsóválta fejét, és meglehetősen keserűen óvatosságra intette.
- Sao?	- Hát igen!
Cậu vừa bị mất một người đàn bà cậu bảo tất, duyên dáng, hoàn hảo và bây giờ cậu đã vội chạy theo một người đàn bà khác ư?	- mondta neki - alig hogy eltűnt a kedvese, máris új szoknya után fut, jóllehet maga mondta, hogy Bonacieux-né jóságos, kedves, kifogástalan teremtés!
D Artagnan cảm thấy sự trách móc ấy thật xứng đáng.	D’Artagnan érezte, hogy jogos a szemrehányás.
- Vai trò của nàng ư? Mẹ kiếp!	- Ej, a teremtésit, hát mi volna!
Sau tất cả những gì cậu nói với mình có khó khăn gì mà không đoán ra.	Abból, amit elmondott róla, nem nehéz kitalálni.
Anh Athos thân mến, tôi thấy hình như anh nhìn cái gì cũng thành màu đen cả.	- Az áldóját, kedves Athosom, azt hiszem, túl sötéten látja a dolgot.
- Cậu em thân mến, mình không tin đàn bà, biết làm thế nào!	- Nem bízom a nőkben, édes fiam; nekem már ez a kenyerem, nem is tagadom.
Milady tóc hung vàng, cậu chẳng bảo mình thế ư?	Ugye azt mondja, milady is szőke?
Nàng có bộ tóc hung vàng đẹp chưa từng thấy.	- Gyönyörű szőke haja van, sose láttam ilyet.
- Ôi, cậu D Artagnan đáng thương của tôi - Athos nói.	- Hajaj, szegény D’Artagnan - szólt Athos.
cậu cứ việc làm sáng tỏ - Athos nói một cách lạnh lùng.	- Csak szimatoljon - szólt Athos szenvtelenül.
Huân tước De Winter đến đúng giờ. Athos được báo trước đã chuyển sang phòng bên.	Winter lord a megbeszélt időben megérkezett, Athos azonban, mivel jókor figyelmeztették, átment a szomszéd szobába.
Winter thấy có một mình D Artagnan, và vì đã gần tám giờ, Huân tước dẫn chàng đi.	Így a lord egyedül találta D’Artagnant; már nyolcra járt az idő, így hát azonnal eltávoztak.
Một cỗ xe sang trọng đang chờ ở phía dưới và vì xe được thắng hai con ngựa ưu tú, nên chỉ một lát sau mọi người đã ở quảng trường Hoàng gia.	Elegáns fogat várta lenn az utcán, s a két remek ló egy pillanat alatt a Király térre repítette őket.
Milady Clericss trịnh trọng đón tiếp D Artagnan.	Milady Clarick komolyan fogadta D’Artagnant.
Cư xá của nàng tráng lệ xa hoa đặc biệt, và cho dù phần lớn người Anh bị chiến tranh xua đuổi, đã rời khỏi hoặc đang rời nước Pháp, Milady lại vừa chi những khoản mới tại ngay cư xá của mình.	Feltűnően fényűző palotában lakott, és bár a legtöbb angolt vagy elkergette Franciaországból a háború, vagy épp akkoriban voltak távozóban, milady nemrégiben fektetett be újabb összegeket otthona szépítésébe.
Huân tước De Winter giới thiệu D Artagnan với chị mình.	Ez is jelezte, hogy rá nem vonatkozik az angolokat kiutasító általános rendelkezés.
- Chị xem, đây là nhà quý tộc trẻ đã nắm tính mạng tôi trong tay, và không hề muốn lạm dụng lợi thế của mình, cho dù chúng tôi đã từng hai lần là kẻ thù của nhau, vì chính tôi đã xúc phạm ông ấy, và vì tôi là người Anh.	- Nézze meg ezt a fiatalembert - kezdte Winter lord, miközben bemutatta húgának D’Artagnant -, kezében volt az életem, és ő mégsem élt vissza előnyös helyzetével, jóllehet kétszeresen ellenségek vagyunk: én sértettem meg őt, és ráadásul angol is vagyok.
Chị hãy cảm ơn ông ấy đi nếu chị còn có chút tình với tôi.	Ha baráti szívvel van irántam, köszönje meg ezt neki.
Milady bằng một giọng nói đặc biệt dịu dàng trái hẳn với những biểu hiện khó chịu mà D Artagnan vừa nhận thấy, bảo chàng:	Milady bátyja nem vett észre semmit, elfordult, és húga kedvenc majmával játszadozott, mely meghúzta ujjasa szárnyát.
Người Anh kia bấy giờ mới quay lại và kể hết trận chiến không bỏ một chi tiết.	Az angol erre feléjük fordult, és elmesélte a párbajt miladynek; minden apróságról beszámolt.
Milady lắng nghe hết sức chăm chú, tuy nhiên dù nàng đã hết sức che giấu những cảm xúc của mình, người ta vẫn thấy được dễ dàng câu chuyên không hề làm cho nàng thích thú chút nào.	Milady feszülten figyelt, de nem volt nehéz meglátni rajta, hogy bármennyire igyekszik is leplezni hangulatát, nem leli kedvét a történetben.
Máu dồn lên mặt nàng và bàn chân nhỏ nhắn của nàng cứ bứt rứt không yên dưới làn váy áo.	A vér arcába szállt, és pici lába türelmetlenül topogott a hosszú szoknya alatt.
Huân tước De Winter không nhận thấy gì hết.	Mindez elkerülte Winter lord figyelmét.
Rồi khi đã kể xong, ông ta lại gần cái bàn, trên có một cái khay để một chai rượu nho Tây Ban Nha và mấy cái cốc.	Elbeszélése végeztével egy asztalhoz lépett: egy tálcán pohár és egy palack spanyol bor állt az asztalon.
Ông ta rót đầy hai cốc, ra hiệu mời D Artagnan uống.	A lord megtöltött két poharat, és megkínálta D’Artagnant.
D Artagnan hiểu rằng từ chối một người Anh không chạm cốc với họ là làm họ phật ý ghê gớm.	D’Artagnan tudta, hogy az angolok igen rossznéven veszik, ha valaki nem hajlandó tósztot inni velük.
Vì vậy chàng lại gần bàn và cầm lấy cốc thứ hai.	Az asztalhoz lépett hát ő is, és elvette a másik poharat.
Song chàng không hề rời mắt khỏi Milady, và trong gương chàng bắt gặp sự biến đổi vừa xảy ra trên khuôn mặt nàng.	De közben szemmel tartotta miladyt, s a tükörből láthatta, milyen változás játszódik le az arcán.
Giờ đây nàng tưởng không bị ai nhìn nữa, một nét hung tợn lồ lộ trên khuôn mặt nàng.	A nő azt hitte, már nem figyelik, és szinte féktelen düh lángolt vonásain.
Nàng nghiến chặt răng cắn chiếc khăn tay.	Vadul zsebkendőjébe harapott.
D Artagnan bắt tay Huân tước Winter và quay lại bên Milady.	Fiatal barátunk kezet szorított Winter lorddal, és visszatért miladyhez.
Mặt nàng với một sự linh hoạt kỳ lạ, đã lấy lại được nét duyên dáng, duy chỉ có mấy vết máu nhỏ thấm rải rác trên chiếc khăn tay là chỉ rõ nàng đã cắn môi mình đến bật máu.	A nő meglepően mozgékony arcvonásai ismét bájosan kisimultak, mindössze zsebkendőjén mutatta néhány elszórt vörös folt, hogy az imént véresre harapta ajkát.
Đôi môi nàng tuyệt đẹp, người ta bảo như màu san hô.	Pompás ajka volt, piros, mint a korall.
Cuộc trò truyện có vẻ vui nhộn hẳn lên.	Ettől fogva vidáman csevegtek.
Milady hình như đã hoàn toàn trở lại bình thường.	Milady látszólag teljesen visszanyerte önuralmát.
Nàng kể Huân tước De Winter chỉ là em chồng nàng chứ không phải em nàng.	Elmondta, hogy Winter lord nem a bátyja, hanem csupán a sógora; ő pedig egy jónevű nemesi család legfiatalabb örököséhez ment feleségül, és egy gyermekkel özvegyen maradt.
Nàng đã lấy người con út trong gia đình, người đó đã qua đời để lại nàng góa bụa với một đứa con.	A gyermek lesz Winter lord egyetlen örököse, ha a lord nem házasodik meg.
Đứa bé ấy là người thừa kế duy nhất của Huân tước De Winter, nếu Huân tước không lấy ai.	D’Artagnan úgy érezte, titok leple takar előle valamit, és még nem lát a lepel mögé.
Tất cả những cái đó khiến cho D Artagnan thấy như có một tấm màn phủ lên một đicu gì đó, nhưng chàng lại chưa nhìn rõ cái gì dưới tấm màn.	Egyébként áradozva szépelgett, és váltig hangoztatta szolgálatkészségét.
Hơn nữa, sau nửa giờ chuyện trò, D Artagnan chắc Milady là đồng bào của mình, nàng nói tiếng Pháp rất tinh tế và bay bướm khiến không thể còn chút nghi ngờ gì về việc nàng là người Pháp.	Milady kegyesen mosolyogva hallgatta gascogne-i barátunk ízetlen bókjait.
D Artagnan không ngớt tán tỉnh và cam đoan chung thủy.	Elérkezett a távozás ideje.
Trước tất cả những câu ngớ ngẩn tuôn ra từ chàng trai Gascogne, nàng chỉ mỉm cười đầy thiện chí.	D’Artagnan elköszönt miladytől, és eltávozott a szalonból; senki emberfia nem volt nála boldogabb.
D Artagnan cáo biệt Milady và ra khỏi phòng khách như một người sung sướng nhất trên đời.	Miközben a lány elhaladt mellette, ruhája könnyen hozzáért D’Artagnanhoz.
Hôm sau D Artagnan trở lại và còn được đón tiếp nhiệt tình hơn đêm trước.	D’Artagnan másnap újból visszatért, és még szívesebben fogadták.
Huân tước De Winter không có đó, và lần này chính là Milady đã hết sức hân hạnh tiếp chàng suốt cả buổi tối.	Winter lord nem volt jelen, és egész este milady játszotta a házigazda szerepét.
D Artagnan như đã biết, là người quá thận trọng so với tuổi hai mươi, liền nhớ lại những ngờ vực của mình về Milady.	Úgy látszott, fölöttébb érdekli D’Artagnan, kikérdezte, hovavalósi, kik a barátai, és nem gondol-e néha rá, hogy a bíboros úr szolgálatába lépjen.
Chàng hết sức ca ngợi Đức ông và bảo nàng thay vì xung vào đội cận vệ của nhà vua, chàng đã không hề để lỡ chút nào xung vào đội cận vệ của Giáo chủ, nếu ví dụ chàng quen biết ông De Cavoa thay vì quen biết ông De Treville.	D’Artagnan, mint tudjuk, húsz éve ellenére igen óvatos volt, és egyszeriben feltámadt minden gyanúja miladyvel szemben; agyba-főbe dicsérte hát Őeminenciáját, és azt mondta a hölgynek, minden bizonnyal a bíboros gárdistája lett volna, és nem a királyé, ha Tréville úr helyett például Cavois urat ismerhette volna meg.
Milady chuyển ngay sang chuyện khác chẳng một chút gượng gạo và hỏi D Artagnan một cách hững hờ nhất trần đời là chàng đã bao giờ ở nước Anh chưa.	Milady nem feszegette a kérdést, más tárgyra tért, és minden célzatosság nélkül könnyedén megkérdezte D’Artagnant, járt-e már Angliában.
D Artagnan trả lời rằng chàng đã được ông De Treville phái sang đấy để xử lý vấn đề nâng cấp ngựa, và chàng cũng đã mang về bốn con để làm mẫu.	D’Artagnan azt felelte, hogy járt: Tréville úr küldte ki lóvásárlásra, hozott is magával mutatóba négy lovat.
Cũng bằng giờ đêm trước, D Artagnan rút lui.	D’Artagnan ezúttal is ugyanabban az időben távozott, mint előző este.
Trong hành lang chàng lại gặp cô hầu Ketty xinh đẹp.	A folyosón megint a csinos Kettyvel találkozott: így hívták a szobalányt.
Cô gái nhìn chàng bằng thái độ đầy thiện cảm mà chàng không thể nhầm chút nào.	A lány kedvesen nézett rá, pillantása félreérthetetlen volt.
Nhưng D Artagnan lại quá quan tâm tới nữ chủ nhân, nên chàng tuyệt đối chẳng nhận thấy gì ngoài những điều đến từ nữ chủ nhân.	D’Artagnannak azonban annyira lefoglalta minden gondolatát a ház úrnője, hogy a lánnyal kapcsolatban semmit sem vett észre.
Hôm sau D Artagnan lại đến nhà Milady rồi hôm sau nửa và mỗi tối Milady lại đón tiếp chàng thịnh tình hơn.	Harmad- és negyednap szintén ellátogatott miladyhez, s a hölgy minden este szívesebben fogadta.
Mỗi tối, lần trong tiền sảnh, lần ở hành lang, lần trên cầu thang, chàng đều gặp cô hầu gái xinh đẹp.	A fiatalember minden este újra meg újra találkozott a csinos szobalánnyal, hol az előszobá­ban, hol a folyosón, hol a lépcsőn.
Nhưng như đã nói, D Artagnan không hề chú ý đến sự kiên tâm của nàng Ketty tội nghiệp.	De, mint említettük, észre sem vette a szegény Ketty állhatatos közeledését.
Dịch giả: Nguyễn Bản	ÜGYÉSZEK LAKOMÁJA
Bữa ăn trưa nhà ông biện lý. T uy nhiên cuộc quyết đấu, trong đó Porthos đóng một vai trò chói lọi không làm chàng quên bữa ăn trưa của bà biện lý của chàng.	Bármily fényes szerepet játszott is Porthos a párbajban, az ügyészné ebédjéről azért nem feledkezett meg.
Hôm sau khoảng một giờ, sau khi để Mousqueton chải chuốt bộ cánh áo của mình lần nữa, chàng đi về phố Lũ gấu bằng bước chân của một kẻ hai lần gặp may.	Másnap egy óra tájt, miután Mousqueton az utolsó simításokat is elvégezte egyenruháján, Porthos megindult a Medve utcába, büszkén, mint akit kétfelől is támogat a jószerencse.
Trái tim chàng đập mạnh, nhưng không giống như D Artagnan với một mối tình trẻ trung và nôn nóng.	Az ő szíve is dobogott, de nem türelmetlen, ifjonti szerelemtől, mint D’Artagnané.
Không, một lợi ích vật chất hơn đang giục giã máu chàng, cuối cùng chàng cũng sắp vượt qua cái ngưỡng cửa bí ẩn ấy, để bước lên bậc thang xa lạ mà những đồng vàng cũ kỹ của thày cãi Coquenard đã từng một đồng một leo lên.	Nem, az ő vérét anyagiasabb érdek pezsdítette fel: végre átlépi hát a titok küszöbét, felhág az ismeretlen lépcsőn, melyen egyenként szállingóztak felfelé Coquenard mester ódon tallérai.
Chàng sắp được nhìn tận mắt cái hòm sắt mà có đến hai chục lần chàng thấy hình ảnh nó trong mơ, cái hòm dài và sâu, khóa móc, chốt then, niêm phong dưới đất, cái hòm chàng thường được nghe nói, mà đôi bàn tay hơi khô quắt, đúng vậy, của bà biện lý sắp mở ra trước đôi mắt ngưỡng mộ của chàng.	Szemtől szembe láthatja majd a nevezetes ládát, melyről már legalább hússzor álmodott: hosszúkás, hasas bútordarab, lakat, retesz óvja, pántok rögzítik a földhöz; hej, de sokat hallott már erről a ládáról, melyet ámuló pillantásai közepette csakhamar felnyit az ügyészné, mi tagadás, valamicskét már fonnyadozó, egyébiránt azonban most is elegáns kacsója.
Và rồi chàng nữa, kẻ lang thang phiêu bạt khắp đó đây, kẻ không tài sản, không gia đình, một quân nhân nhẵn mặt nơi quán trọ, tửu quán và lữ điếm, một kẻ sành ăn mà phần lớn thời gian phải gặp đâu ăn đấy, nay sắp được nếm bữa cơm gia đình, được hưởng bầu không khí gia đình ấm cúng, phó mặc cho những sự cưng chiều nho nhỏ mà người ta càng khô khan chừng nào, càng thích thú chừng ấy như mấy bác lính già đã nói.	Meg aztán az se kutya, hogy ő, a föld vándora, a magányos farkas, a szegénylegény, a fogadókhoz, kocsmákhoz, lebujokhoz, posadákhoz edzett katona, az ínyenc, aki többnyire tíz körme közül falja be, amit éppen elébe vet az alkalom, ezentúl házi konyhára kap, kényelmes családi környezetben éldeleg, és kegyesen hagyja, hogy körülcirógassák, ami annál jobban esik, minél kérgesebb valaki, jól tudja ezt minden vén csont, minden öreg katona.
với tư cách người anh họ, ngày ngày đến ngồi vào chiếc bàn, ăn ngon lành, làm bớt nhăn vầng trán bủng beo nhăn nhúm của ông biện lý già, vặt lông đôi chút mấy chú thư ký trẻ bằng cách dạy họ những trò đê tiện, trò ba xúc xắc, bài Đức, trong những ngón thực hành ma mãnh, để thu về mỗi giờ dạy bằng cả khoản dành dụm trong cả tháng của họ, tất cả những điều đó đang mỉm cười thoải mái với Porthos.	Ő lesz majd a jó unokaöcs, ott ül mindennap a szépen terített asztalnál, elsimítja a vén ügyész barázdás, sárga homlokának ráncait, fáradozni, kockázni, alsózni tanítja, és közben meg is kopasztja valamelyest a sárga csőrű ügyvédbojtárokat, miközben honoráriumképpen egyórai lecke tiszteletdíjaképp elnyeri majd egész hónapi zsebpénzüket - ilyen szépen, derűsen mosolygott Porthosunkra a jövő.
Chàng ngự lâm ta liền nhớ lại, chỗ này, chỗ kia, mỗi chỗ một tí những tiếng đồn đại về các ông biện lý, từ thời nảo thời nào, dù chết rồi nhưng tiếng vẫn còn, về thói keo bẩn, thói xà xẻo, những ngày ăn chay, trừ việc tiết kiệm thái quá mà Porthos luôn thấy là rất không đúng lúc, rốt cuộc, đối với một bà biện lý, thì bà biện lý này vẫn cứ là khá hào phóng và chàng hy vọng sẽ gặp một ngôi nhà ở mức làm cho người ta hài lòng.	Persze, testőr barátunkban fel-felrémlett, hogy a rossz nyelvek kígyót-békát kiáltanak az ügyészekre - így volt ez már akkoriban, s így maradt máig is: hogy fukarok, enyves kezűek, böjtöt kedvelők; ámde Porthos nem tekintve bizonyos takarékossági rohamokat, melyeket világéletében fölöttébb időszerűtlennek talált, úgy látta, meglehetősen bőkezű az ügyészné, no persze, csupán a többi ügyésznéhez képest, ezért abban reménykedett, hogy valami kacsalábon forgó vár kapui nyílnak meg előtte.
Một chú học nghề ký lục cao lớn, xanh xao, tóc rậm rạp như một rừng nguyên sinh ra mở cửa và chào với vẻ miễn cưỡng phải kính nể một người cũng có vóc dáng to lớn lộ rõ sức mạnh, lại mặc binh phục biểu lộ địa vị hiện thời, và nước da hồng hào chứng tỏ mức sống phong lưu.	Olyaténképpen üdvözölte a testőrt, mint aki azért hajol meg a másik előtt, mert magas termete erőre, egyenruhája katonai mivoltára, kicsattanó ábrázata úri életre vall.
Một chú học nghề khác nhỏ hơn đằng sau gã này, và một gã khác cao hơn đằng sau gã thứ hai, và một chú loong toong mười hai tuổi sau gã thứ ba.	Az első patvarista mögött ott a második - ez már alacsonyabb, majd a harmadik - ez megint magasabb a másodiknál, végül egy tizenkét éves forma írnokocska a harmadik mögött.
Tất cả là ba chàng học nghề rưỡi, điều đó chỉ ra đây là một môn học đắt hàng nhất thời bấy giờ.	Ez tehát összesen három és fél patvarista: ebben a korban az ilyesmi azt jelentette, hogy az irodának igen sok ügyfele van.
Cho dù chàng ngự lâm một giờ mới phải đến nhưng từ giữa trưa bà biện lý đã trông ngóng và mong ở tấm lòng, cũng có thể cả ở dạ dày tình lang của bà để chàng đến sớm hơn.	Jóllehet csak egy óra felé várták a testőrt, az ügyészné dél óta hegyezte a fülét, és úgy számított, hogy szerelmét a szíve, és talán a gyomra is, korábbi érkezésre sarkallja majd.
Bà Coquenard từ cửa buồng đi ra hầu như cùng một lúc với vị thực khách của bà từ cửa cầu thang đi lên và sự xuất hiện của vị phu nhân danh giá đó khiến chàng hết sức bối rối.	Coquenard-né asszony tehát a lakás felőli ajtón lépett az előszobába, szinte ugyanabban a pillanatban, mikor vendége megjelent a lépcső felől, s az érdemes hölgy érkezése véget vetett Porthos kínos helyzetének.
Bọn học nghề nhìn chàng bằng con mắt tò mò, còn chàng không biết nói sao về cái trò leo lên leo xuống này, đành đứng lặng câm.	Az ügyvédbojtár kíváncsi fajzat, a testőr nemigen tudta, mit szóljon a hosszabb-rövidebb orgonasípok módjára sorakozó sihederekhez: egy szót sem bírt kinyögni, csak állt.
- Anh họ tôi đấy?	- Az unokaöcsém!
- Bà biện lý reo lên - Anh vào đi, vào đi, anh Porthos.	- kiáltott fel az ügyészné - tessék, tessék, jöjjön be Porthos úr.
Cái tên Porthos có ảnh hưởng ngay đến bọn học nghề khiến họ bật cười, nhưng Porthos quay lại, mọi bộ mặt lại trở lại nghiêm trang.	A Porthos név hatása a patvaristákra sem maradt el: nevetni kezdtek, de Porthos visszafordult, erre valamennyi arc nyomban elkomolyodott.
Ra khỏi phòng học, đi qua nhà bếp ở bên phải là đi vào phòng tiếp khách.	Innen is kilépve jobb felől elhagyták a konyhát, és beléptek az úriszobába.
Cửa phòng mở thì từ xa đã nghe thấy tiếng nói.	A sok egymásba nyíló szobát Porthos nem találta valami szívderítőnek.
Rồi khi đi qua, chàng liếc nhanh mắt xem bếp núc ra sao, chàng đành phải tự thú nhận lấy làm xấu hổ cho bà biện lý và trót dại cho bản thân mình, vì không thấy lửa bếp, và vẻ tấp nập, nhộn nhịp thường có trong một bữa ăn ngon, đúng hơn là thường ngự trị trong thánh đường của những món ăn ngon miệng.	A sarkig tárt ajtókon át biztosan messze hallatszik minden szó, a konyha meg - mert befeléjövet oda is besuhant villámgyors, fürkész tekintete -, igen, a konyha az ügyészné szégyenére, és önmagának nagy sajnálatára, mi tűrés-tagadás, nyomát sem mutatta annak a pezsgő elevenségnek, sürgés-forgásnak, mely ízes lakoma idején az ínyes mesterség efféle szentélyében rendszerint uralkodik.
Ông biện lý chắc hẳn đã được báo trước cuộc viếng thăm này vì ông chẳng tỏ ra ngạc nhiên chút nào khi nhìn thấy Porthos tiến về phía ông, với vẻ khá thoải mái và nho nhã chào ông.	Az ügyész minden bizonnyal tudott a látogatásról, mert Porthos láttán nem lepődött meg, a testőr pedig meglehetősen fesztelenül lépett hozzá, és udvariasan üdvözölte.
- Chúng ta là họ hàng, hình như thế phải không, ông Porthos?	- Szóval unokatestvérek volnánk, Porthos uram?
- Ông biện lý chống tay lên chiếc ghế bành bằng trúc, nhổm dậy hỏi.	- kérdezte, és karjára támaszkodva feltápászkodott a fonott karosszékben.
Khốn nạn thay, đôi chân ông lại bắt đầu từ chối việc phục vụ của cái cỗ máy xương xẩu đó từ năm sáu tháng nay rồi, và từ khi ngửi thấy mùi suy sụp ấy, ông biện lý đáng kính đã gần như trở thành nô lệ của vợ mình.	De a lába kezdte már felmondani a szolgálatot, s az öreg csontváz mozdulatlanságra kényszerült; az érdemes ügyész öt-hat hónapja, mióta a gyengülés jelei először mutatkoztak rajta, szinte egészen felesége rabszolgája lett.
Người anh họ chẳng qua được tiếp nhận một cách bất đắc dĩ thôi.	Megadóan vette tudomásul, hogy unokaöccse van, ez volt minden.
Thầy kiện Coquenard nếu còn quắc thước thì đã xin lỗi mọi thứ họ hàng với ông Porthos rồi.	Ha Coquenard úr még legény a talpán, esze ágában sem lett volna Porthos urat rokonául fogadni.
- Vâng, thưa ông, chúng ta là họ hàng - Porthos đáp chẳng hề lúng túng, hơn nữa chàng đâu có tính chuyện được người chồng tiếp đón nồng nhiệt.	- Úgy van, uram, unokatestvérek vagyunk - felelte Porthos rendületlenül; amúgy sem hitte soha, hogy lelkendezve fogadja majd a férj.
- Về phía các bà à?	- A nők révén, ha nem tévedek?
Ông biện lý hỏi một cách tinh quái.	- kérdezte gonoszul az ügyész.
Porthos đã chẳng hề cảm thấy là sự mỉa mai, lại còn coi đó như một sự hồn nhiên khiến chàng phát buồn cười sau hàng ria rậm.	Porthos nem fogta fel a gúnyt, sőt együgyűséget látott benne, és elmosolyodott nagy bajsza alatt.
Bà Coquenard thì biết thừa làm gì có chuyện ông biện lý hồn nhiên trong trường hợp đó, cũng hơi cười tủm nhưng lại đỏ mặt nhiều hơn.	Coquenard-né asszony tudta, hogy az együgyű ügyész ritka madár, s ezért ő is mosolygott, de főként fülig pirult.
Từ lúc Porthos đến, thầy kiện Coquenard vẫn lo lắng đưa mắt nhìn về phía chiếc tủ lớn kê trước chiếc bàn giấy bằng gỗ sồi của ông ta.	Amint Porthos belépett, az ügyész nyugtalanul pillantott egy nagy szekrényre, mely szemközt állt tölgyfa íróasztalával.
Porthos hiểu rằng chiếc tủ ấy cho dù không giống với hình dạng chiếc hòm chàng thấy trong mơ vẫn cứ là chiếc hòm may mắn, và còn mừng thầm vì cái tủ thực này còn cao hơn cái trong mơ gần hai mét.	Jóllehet a szekrény formája nem olyan volt, mint álmaiban látta, Porthos kitalálta, hogy ez lehet a boldogító "láda", és titokban a kezét dörzsölgette, hogy a valóság jó hat lábbal megtoldja ábrándjait.
Thầy kiện Coquenard không đẩy xa việc điều tra gia hệ thêm nữa mà đưa mắt lo lắng từ cái tủ sang Porthos, và đành bảo:	Coquenard mester nem feszegette tovább a rokonság ág-bogait, hanem nyugtalan pillantását a szekrényről Porthosra vetette, és csupán ennyit szólt:
- Ông anh họ chúng ta, trước khi ông ra trận chắc sẽ chiếu cố dùng cơm trưa một lần với chúng ta, phải không, bà Coquenard?	- Remélem, öcsémuram, mielőtt visszautazik vidékre, egyszer majd szerencséltet bennünket ebédre, nem igaz, Coquenard-né asszony?
Lần này, Porthos cảm thấy như vừa nhận một đòn đánh trúng dạ dày, và hình như về phía bà Coquenard cũng không phải không cảm thấy điều đó vì bà nói thêm:	A döfés ezúttal Porthosnak elevenébe talált: lehetetlen volt észre nem vennie; úgy látszik, Coquenard-né is felfigyelt rá, mert így válaszolt:
- Ông Coquenard lẩm bẩm.	- dohogott Coquenard.
Và ông cố nở một nụ cười.	És megpróbált mosolyogni.
Porthos cảm thấy vô cùng biết ơn bà biện lý đã kịp thời cứu chàng đúng lúc chàng bị tấn công trong những niềm hy vọng tiêu hóa thức ăn của mình.	Porthos így épp abban a pillanatban kapott erősítést, amikor már-már feladta a reményt, hogy élvezheti a konyhaművészet remekeit, ezért igen nagy hálát érzett kedves ügyésznéje iránt.
Chỉ lát sau, giờ ăn trưa đã tới.	Hamarosan elérkezett az ebéd ideje.
Mọi người đi sang phòng ăn, một phòng lớn tối tăm đối diện với bếp.	Átmentek az ebédlőbe; a nagy sötét szoba a konyhával szemközt helyezkedett el.
Bọn học nghề ký lục hình như cũng cảm thấy trong nhà những mùi thơm khác thường, tăm tắp như nhà binh, tay cầm ghế đẩu sẵn sàng ngồi.	A patvaristák minden bizonnyal szokatlan illatokat érezhettek a házban; katonás pontossággal jelentkeztek, mindegyik kézben tartotta zsámolyát, várva, hogy leülhessen.
Người ta thấy trước được những quai hàm này nhai rau ráu với những dự tính đáng sợ.	Ijesztően tettre kész módon már előre mozgott az állkapcsuk.
Của nợ!	- Jóságos isten!
- Porthos vừa nghĩ vừa liếc nhìn ba kẻ đói khát bởi chú loong toong không được phép vinh dự ngồi cùng bàn thầy kiện. Của nợ?	- gondolta Porthos a három éhes farkasra pillantva (mert a kis írnok, jól sejthettük, nem volt méltó arra, hogy helyet kapjon principálisa asztalánál) - én bizony a bácsikám helyébe nem tartanék a házamban ilyen haspókokat.
Thầy kiện Coquenard đi vào trên chiếc ghế bành có bánh lăn do bà Coquenard đẩy, Porthos thấy thế cũng giúp một tay đẩy xe đến bàn ăn.	Coquenard mestert Coquenard-né tolta be gördülő székén az ebédlőbe; Porthos is segített neki, hogy az asztal mellé ültesse férjeurát.
Mới thoạt vào, ông ta cũng hít hít mũi và trệu trạo hàm bắt chước bọn học nghề ký lục, rồi nói:	Alig jelent meg az ügyész a szobában, éppúgy megmozdult az ő állkapcsa, orrcimpája is, akár a patvaristáké.
- Ồ!	- Hahó!
Ồ cái món canh này chắc ngon đây.	- szólalt meg - ugyancsak bizalomgerjesztő ez a leves!
Porthos nghĩ thầm trước món canh lõng bõng, chẳng có mùi gì ngoài lềnh bềnh mấy viên bột bao thịt băm như những đảo nổi trên một quần đảo.	- morfondírozott Porthos, és a sápatag, hosszú lére eresztett, zavaros kotyvalékra pillantott, melyben imitt-amott úszkált néhány kenyérdarab, mint egy szigetcsoport szétszórt szigetei.
Bà Coquenard mỉm cười và ra hiệu mời mọi người ngồi xuống, mọi người vội làm theo.	Coquenard-né asszony elmosolyodott, intett kosztosainak, és mindenki serényen helyet foglalt.
Cùng lúc đó, cửa phòng ăn cọt kẹt tự mở ra, và Porthos qua cánh cửa hé mở thấy chú nhỏ loong toong không được phép dự tiệc cùng, đang nhai bánh trước mùi bếp và mùi phòng ăn.	E percben magától kinyílt a csikorgó ebédlőajtó, és Porthos az elfordult ajtószárnyakon túl az írnokocskát pillantotta meg, aki nem vehetett részt a lakomában, és mintegy két tűz közé szorítva, kenyeret majszolt a konyha és az ebédlő felől szállongó ínycsiklandozó illatok között.
Sau món canh, người hầu gái mang ra một gà mái luộc.	Leves után a szolgáló főtt tyúkot hozott be.
- Bà có vẻ yêu quý họ hàng nhà mình gớm nhỉ, bà Coquenard - ông biện lý nói với một cụ cười hầu như thê thảm - Rõ ràng đây hẳn phải là sự ân cần chiều chuộng của bà với ông anh họ của bà.	- Látszik, hogy szereti a családját Coquenard-né asszony - szólalt meg az ügyész szinte szívettépően mosolyogva -, ugyancsak kivágja a rezet az unokaöccse kedvéért.
Con gà mái khốn khổ gầy giơ xương nhưng vẫn không chọc thủng nổi lớp da quá dầy, chắc người ta phải tìm mãi mới thấy nó đậu ở cái xó nó đã lui về đấy để đợi chết già.	A szegény tyúk sovány volt, porhüvelyét ripacsos bőr védelmezte, oly vastag, hogy a csontjai semmiképp sem tudták átlyukasztani, holott szemlátomást ezen igyekeztek.
"Mẹ kiếp!	"Az angyalát!
- Porthos nghĩ - Như thế mới thật quá buồn, ta kính trọng tuổi già, nhưng mình ít ra không thích thấy nó được đem luộc hoặc quay".	- gondolta Porthos - szomorú az élet: tisztelem becsülöm az öregkort, de nem levesben - pecsenyében."
Và chàng nhìn khắp lượt xem có ai cùng ý kiến với mình không, nhưng trái hẳn với chàng, chàng chỉ thấy những cặp mắt rực lửa như đang ngốn ngấu trước con gà mái tuyệt vời, nhưng lại là đối tượng của sự khinh thị của chàng.	És körültekintett, csatlakoznak-e véleményéhez, ámde épp ellenkezőleg, mást se látott, mint csupa csillogó szemet, melyek máris falták megvetése tárgyát, a mennyei tyúkot.
- Bà Coquenard kéo đĩa gà lại gần mình, khéo léo gỡ hai chiếc chân đen to đặt vào đĩa chồng, cắt cổ và đầu vào phần mình, nhấc chiếc cánh gà cho Porthos và trao nó lại cho cô hầu gái vừa mới mang nó lên, con vật lúc này trở về hầu như vẫn còn nguyên rồi biến mất trước khi chàng lính ngự lâm kịp quan sát những biến đổi do tuyệt vọng trên các khuôn mặt tùy theo đặc điểm và tính khí của mỗi người.	Coquenard-né maga elé húzta a tálat, ügyesen levágta a tyúk két fekete lábát, és férje tányérjára helyezte; lemetszette az állat nyakát, s azt a fejével együtt saját tányérjára tette; a szárnyat Porthos részére nyisszantotta le, és a tyúkot csaknem érintetlenül adta vissza ugyanannak a szolgálónak, aki az imént behozta; a dicső szárnyas eltűnt a szemek elől; a testőrnek még arra sem maradt ideje, hogy az arcokon végigtanulmányozza a csalódásnak jellemtől, vérmérséklettől függő változatait.
Thay cho con gà ranh, một đĩa đậu hạt được bưng ra, một đĩa khổng lồ trong đó có lẫn mấy cái xương cừu, lúc đầu tưởng còn dính thịt, nhưng chỉ làm ra như vậy thôi.	Ezután egy tál lóbabot hoztak be a tyúk helyett; a malomkerék nagyságú tálon mintha néhány birkacsont mutatkozott volna; első pillantásra az volt a látszat, mintha némi hús is volna rajtuk.
Nhưng bọn học nghề ký lục không bị bịp bởi cái trò tráo trở đó, và bộ dạng thảm hại của họ trở thành những bộ mặt cam chịu.	Ám a patvaristákat nem lehetett ilyen szemfényvesztéssel elkápráztatni; siralmas képükön megadás mutatkozott.
Bà Coquenard phân phát món ăn đó cho các chàng trai trẻ với mức vừa phải của một bà nội trợ đảm đang.	Coquenard-né a jó háziasszony mértékletességével osztotta szét a babot a fiatalemberek között.
Rồi đến lượt rượu vang.	Ezután a borra került a sor.
Thầy kiện Coquenard rót từ một chiếc chai sành bé tí một phần ba ly cho mỗi chàng học việc, rót cho bản thân xấp xỉ như thế, rồi cái chai chuyển sang chỗ Porthos và bà Coquenard.	Coquenard mester egy cseppet sem hasas kőbutéliából mindegyik fiatalembernek öntött egy harmadpohárnyit, magának is töltött, nagyjából ugyanilyen kiméret szerint, s a butélia nyomban átkerült Porthos és Coquenard-né asszony oldalára.
Bọn con trai pha đầy nước vào chỗ một phần ba rượu vang ấy, rồi khi đã uống xong nửa ly họ lại pha tiếp đầy ly và cứ làm mãi như thế cho đến cuối bữa và nuốt một thứ nước uống màu hồng ngọc chuyển thành màu hoàng ngọc cháy.	A patvaristák felvizezték a harmadpohár bort, s amikor felét kiitták, ismét színültig töltötték, azután újra és megint újra, s az ebéd végén valami olyasféle nedűt ittak, mely rubinvörösből fokozatosan az égett topáz színére változott.
Porthos ăn rụt rè chiếc cánh gà và rùng mình khi cảm thấy dưới gậm bàn, đầu gối bà biện lý đang tìm kiếm đầu gối mình.	Porthos bátortalanul majszolta a tyúk szárnyát, és végigfutott a hátán a hideg, amikor megérezte, hogy az asztal alatt az ügyészné térde a lábát keresi.
Chàng cũng uống nửa ly của thứ vang quá chặt chẽ ấy, và nhận ra đó là thứ rượu thổ sản vùng Môngtrơi tởm lợm, nỗi kinh hoàng của thói sành rượu.	Ő is felhajtott egy félpohárnyit a mérséklettel adagolt borból; megállapította, hogy montreuili vinkó, a bicska is kinyílik tőle minden borszakértő zsebében.
Thầy kiện Coquenard nhìn chàng nuốt rượu không pha thở dài.	Az ügyész elnézte, hogy vedeli tisztán a bort, és felsóhajtott.
- Anh ăn cái món đậu đi chứ, người anh họ Porthos của em?	- Nem kóstolja meg a babot, kedves Porthos öcsém?
Bà Coquenard nói bằng một giọng như muốn bảo: tin em đi, đừng có mà ăn cái món đó.	- kérdezte Coquenard-né, de hangján megérzett, hogy azt akarja mondani: "Ha jót akar, ne kóstolja meg!"
- Có mà cho quỷ nó nếm!	- Vigyen el az ördög, ha megkóstolom!
- Porthos lẩm bẩm rất khẽ.	- dörmögte Porthos maga elé...
Rồi chàng cao giọng:	Majd hangosan:
- Cám ơn cô em họ của tôi, tôi no mất rồi.	- Köszönöm, kedves néném, már nem vagyok éhes.
Im lặng mất một lúc. Porthos không biết làm thế nào.	Egy ideig mindenki hallgatott: Porthos nem tudta, mit tehet, mit nem tehet.
Ông biện lý nhắc đi nhắc lại:	Az ügyész egyfolytában többször is elismételte:
- Ôi bà Coquenard!	- Ez igen, Coquenard-né asszony!
Thầy kiện Coquenard đã ăn canh, đôi chân đen của con gà mái, và mỗi một chiếc xương cừu còn dính một tí thịt.	Coquenard mester a levest meg a tyúk fekete lábát költötte el, és az egyetlen birkacsontot, amelyiken egy kis hús is volt.
Porthos tin mình bị người ta chơi trò lừa, và bắt đầu vểnh ria lên, cau mày lại, nhưng đầu gối bà Coquenard tìm kiếm khẽ chạm vào chàng khuyên chàng nên kiên nhẫn.	Porthos azt gondolta, ugratják: pödörgetni kezdte a bajszát, és felvonta szemöldökét, ámde Coquenard-né térde szép szelíden türelemre intette.
Ông biện lý nghiêm trang nói: - Đi đi, các chàng trai trẻ, đi làm việc đi cho nó dễ tiêu.	- Menjetek fiúk, menjetek - szólt utánuk komolyan az ügyész -, a munka serkenti az emésztést.
Bọn học nghề đi rồi, bà Coquenard đứng lên và lấy ở tủ đồ ăn ra một mẩu pho mát, một ít mứt quả mộc qua và một chiếc bánh ngọt bà tự làm bằng hạnh nhân và mật ong.	A patvaristák távozása után Coquenard-né felállt, s a pohárszékből egy szelet sajtot, birsalma-kompótot és süteményt vett elő; ez utóbbit saját maga készítette mézzel, mandulával.
Thầy kiện Coquenard cau mày vì nhìn thấy quá nhiều món. Porthos bậm môi bởi chàng không thấy có gì để ăn trưa nữa.	Coquenard mester szemöldökét ráncolta, már sokallta az újabb fogásokat; Porthos fancsali képpel nézett, mert látta már, hogy itt szó sem lesz ebédről.
Chàng nhìn xem đĩa hạt đậu có còn đó không nhưng nó cũng đã biến mất.	Körülnézett, benn van-e még a bab, de a babos tálat már ki vitték.
- Dứt khoát là tiệc rồi - thầy kiện Coquenard vừa kêu lên vừa cựa quậy trên chiếc ghế của mình - yến tiệc thực sự epulae epularum , Luculútx ăn ở nhà Luculútx mất rồi.	- Úgy bizony, díszlakoma! - hangoskodott Coquenard mester, egyre izegve-mozogva székén - méghozzá a javából, epulae, epularum;23 Lucullus a házigazda, Lucullus a vendég!
Porthos nhìn cái chai để cạnh mình và chàng hy vọng với rượu vang, với bánh với phó mát, chàng sẽ lại tiếp tục ăn trưa, nhưng rượu đã cạn, chai rỗng không, cả ông bà Coquenard có vẻ như chả hề biết đến chuyện đó.	Porthos a közelében levő üvegre pillantott, és azt remélte, hogy majd bort, kenyeret meg sajtot eszik, de bornak se híre, se hamva, a butélia üres volt, Coquenard úr és neje pedig úgy tett, mint aki semmit nem vesz észre.
Porthos tự nhủ: "Tốt lắm, đấy là mình đã được báo trước đấy".	- No jó - gondolta Porthos magában -, legalább tudom, mihez tartsam magam.
Chàng đưa lưỡi thử nếm một thìa nhỏ mứt và bị dính răng vào thứ bột quánh của bà Coquenard.	Elcsipegetett néhány szem befőttet, és foga beleragadt a Coquenard-né készítette, nyúlós kulimászba.
"Giờ đây, lễ hiến tế đã xong - chàng tự nhủ.	- Elvégeztetett! - gondolta magában.
Ôi, giá như ta không có hy vọng được cùng bà Coquenard nhìn vào cái tủ của ông chồng!"	- Hej, ne remélném csak, hogy egyszer bekukkanthatok Coquenard-néval a férje szekrényébe!
Thầy kiện Coquenard, sau khi được khoái miệng vì bữa ăn như thế mà ông gọi là thái quá, cảm thấy nhu cầu được ngủ trưa.	Coquenard mester szinte kicsapongásnak érezte a dús lakoma gyönyörűségeit, és helyén­valónak látta, ha sziesztázik egyet.
Porthos hy vọng việc đó có nhẽ được thực hiện tức khắc và tại chỗ, nhưng cái lão biện lý phải gió kia lại không chịu nghe ai nhất định đòi đưa về phòng mình và chừng nào lão chưa ở trước cái tủ của lão, và để cẩn thận hơn, phải ghếch chân lên thành tủ, thì lão còn kêu.	Porthos remélte, hogy a dolog azon nyomban meg is történik, mégpedig ott, ahol jelenleg tartózkodnak, az átkozott ügyésznek azonban esze ágában sem volt ilyesmi: begördíttette magát a szobájába, és addig zsörtölődött, míg arccal nem fordították a szekrénye felé, melynek peremére azután, még nagyobb óvatosság okából, felrakta mindkét lábát.
Bà biện lý dẫn Porthos sang phòng bên cạnh và người ta bắt đầu đề ra những điểm cơ bản cho việc hòa giải.	Az ügyészné átvezette Porthost egy másik szobába, és hozzáláttak, hogy megvessék a kiengesztelődés alapjait.
- Ông có thể đến ăn trưa ba lần một tuần - Bà biện lý nói.	- Hetenként háromszor nálunk ebédelhet - szólt Coquenard-né asszony.
- Đúng vậy - bà biện lý vừa nói vừa rên rỉ - cái thứ trang bị khốn kiếp đó.	- Igen, igen - sápítozott az ügyészné -, az az átkozott felszerelés.
- Than ôi?	- Hajaj, de az ám!
Vâng - Porthos nói - Chính là nó đấy.	- visszhangozta Porthos.
- Nhưng món trang bị ấy bao gồm những thứ gì, ông Porthos?	- De hát mi a felszerelés a csapatuknál, Porthos uram?
- Ồ!	- No de mégis, sorolja fel.
Nhiều thứ lắm - Porthos nói - Những ngự lâm quân, bà biết đấy, là những quân nhân ưu tú, và họ cần có rất nhiều vật dụng mà đối với quân cận vệ hoặc quân Thụy Sĩ lại là vô tích sự.	- Az egész belekerülhet mondjuk... - szólt Porthos aki jobb szerette, ha a végösszegről vitáznak, nem a tételekről.
- Thì hãy kể từng thứ ra nào.	Az ügyészné reszketve várakozott. - Mennyibe?
- Nhưng như thế có thể tới… Porthos thích nói tới tổng số hơn bảng liệt kê từng món.	- kérdezte aztán. - Remélem, nem lesz több, mint...
Bà biện lý run lên chờ đợi và hỏi:	Elhallgatott, torkán akadt a szó.
- Tới bao nhiêu?	- Potomság!
Em hy vọng nó không vượt quá… Bà dừng lại không nói nổi nữa. - Ồ, không - Porthos nói - không vượt quá hai nghìn năm trăm quan đâu.	- szólt Porthos - a kétezerötszáz frankot sem haladja meg, sőt, azt hiszem, kétezerrel is megúszhatom, ha fogamhoz verem a garast.
- Chúa ơi, hai nghìn quan!	- Kétezer frank! Jóságos isten!
- Bà hét lên - nhưng đó là cả một gia sản.	- kiáltotta az asszony - hisz ez egész vagyon.
Porthos nhăn mặt đầy ý nghĩa khiến bà Coquenard hiểu ngay:	Porthos sokat jelentő fintorra húzta a száját; Coquenard-né tüstént megértette.
- Em yêu cầu chi tiết cơ mà - bởi vì em có rất nhiều bà con và những người quen biết trong thương trường, em hầu như tin chắc trăm phần trăm sẽ mua được những thứ ông anh tự mua với giá thấp hơn.	- Azért kérdezem a tételeket - folytatta -, mert sok rokonunk és ügyfelünk van a kereskedők között, és szinte egészen bizonyos, hogy száz százalékkal olcsóbban szerezhetünk be mindent, mint uraságod. - Ahá!
- À, à, - Porthos nói - thì ra cô em muốn nói như vậy.	- mondta Porthos - szóval ide akart kiskegyed kilyukadni!
- Vâng, ông anh Porthos thân yêu!	- Ide, kedves Porthos úr, ide!
Như thế là trước tiên anh cần một con ngựa.	Például elsősorban lóra van szüksége, ugyebár?
- Phải rồi, một con ngựa.	- Lóra, úgy bizony.
- Được thôi!	- No látja!
Đúng là em đã nghĩ đến việc ấy rồi.	ebben mindjárt segíthetek.
- A!	- Remek!
Thôi được, cứ cho là ba trăm đi - Bà biện lý vừa nói vừa thở dài.	- Háromszáz frank; no jó, háromszáz frank - szólt nagyot sóhajtva az ügyészné.
Porthos mỉm cười, chàng nhớ mình đã có bộ yên từ ông Buckingham đem tới, thế là chàng đã ngấm ngầm đút túi được ba trăm quan.	Porthos mosolygott; tudjuk, hogy birtokában volt még a Buckingham-féle nyereg, és most úgy gondolta, suttyomban háromszáz frank üti a markát.
- Rồi - Chàng tiếp tục - còn phải ngựa cho người hầu của tôi và chiếc vali cho tôi nữa. Còn về vũ khí không cần bà phải lo, tôi đã có rồi.	- Aztán - folytatta - az inasom lova meg az én ládám következik; ami a fegyverzetet illeti, ne legyen gondja rá, az már megvan.
- Một con ngựa cho người hầu của anh ư?	- Lovat akar az inasának?
- Bà biện lý ngập ngừng nhắc lại - nhưng như thế là đại lãnh chúa mất rồi, bạn tôi ạ!	- kérdezte tétovázva az ügyészné - ugyancsak nagyúr az inasa, kedves barátom.
- Ề, thưa bà!	- Ejnye, asszonyom!
- Porthos kiêu hãnh nói - Võ tình, tôi thành kẻ lạc loài ư?	- szólt Porthos dölyfösen - hát ki vagyok én tulajdonképpen?
- Không, em chỉ định nói với ông anh là một con la con xinh xắn đôi khi trông lại hay hơn một con ngựa thôi mà, và em thấy hình như kiếm một con la xinh xắn cho Mútxtông…	Valami bugris paraszt? - Dehogyis; csupán azt akartam mondani, hogy egy takaros öszvér olykor éppoly szemrevaló, akárcsak a ló, és azt hiszem, ha szerzünk egy takaros öszvért, annak a Mousquetonnak...
Nhưng mà này, bà Coquenard ạ, bà phải hiểu một con la con với đầy đủ trang sức và nhạc cổ đấy nhé.	Csakhogy akkor, kedves Coquenard-né asszony, tollforgó meg csörgő is kell az öszvérnek, ezt, remélem, megérti!
- Ông yên tâm - Bà biện lý nói.	- Efelől nyugodt lehet - felelt az ügyészné.
- Còn chiếc vali - Porthos nhắc lại.	- Hátra van még a láda - folytatta Porthos.
Porthos thật thà hỏi:	- És üres az a láda?
- Nó rỗng à, cái vali ấy?	- kérdezte Porthos ártatlanul.
Bà Coquenard cũng thật thà đáp: - Chắc chắn là rỗng rồi.	- Hát persze hogy üres - válaszolt az ügyészné éppoly ártatlanul.
- Ồ, nhưng mà chiếc vali mà tôi cần là chiếc vali đầy ắp cơ, bà em thân yêu ạ.	- Márpedig nekem olyan láda kell - kiáltotta Porthos -, amelyik jól ki van bélelve, angyalom.
Bà Coquenard lại thở dài.	Coquenard-né újból csak sóhajtozott.
Cuối cùng phần còn lại của đồ trang bị đều được kế tiếp nhau bàn cãi theo kiểu đó và kết quả của cuộc hội đàm là bà cho chàng tám trăm quan bằng tiền, và cấp một con ngựa và một chú la non có vinh dự đem lại vinh quang cho Porthos và Mousqueton.	Végezetül ugyanilyen viták zajlottak le a felszerelés legapróbb részletei körül, s a megbeszélés eredménye az lett, hogy az ügyészné készpénzben kifizet nyolcszáz frankot, és természetben szolgáltatja a lovat meg az öszvért; azokra vár majd a tisztesség, hogy a diadal felé röpítsék Porthost és Mousquetont.
Các điều kiện đã ấn định xong, Porthos cáo biệt bà Coquenard.	Miután megállapodtak a fentiekben, Porthos elbúcsúzott Coquenard-né őnagyságától.
- Bà ta muốn giữ chàng lại bằng đôi mắt hiền dịu đưa tình, nhưng Porthos mượn cớ những đòi hỏi của việc quân, bà biện lý nên nhường bước cho nhà vua.	A hölgy ugyancsak bűvölte szemével, szerette volna visszatartani, de Porthos arra hivatkozott, hogy a szolgálat az szolgálat, s előbb a király, csak azután az ügyészné.
Cô hầu gái và nữ chủ nhân	A SZOBALÁNY MEG AZ ÚRNŐJE
Một buổi tối chàng đến, mặt vênh lên, phơi phới như một người đang đợi một cơn mưa vàng, thì gặp cô hầu gái ở dưôi cửa xe, nhưng lần này nàng Ketty xinh đẹp không chịu chỉ chạm vào người chàng khi đi qua mà còn nhẹ nhàng nắm hẳn lấy tay chàng.	Egy este, amint nagy hetykén, szelesen megérkezett, mint aki azt várja, hogy eső helyett is arany hullik fejére az égből, a szobalányba ütközött a kapualjban, a szép Ketty azonban ezúttal nem érte be annyival, hogy futólag hozzátörleszkedik, hanem kedvesen megfogta a kezét.
"Tốt!	- Aha!
- D Artagnan tự nhủ - cô gái này chắc được nữ chủ nhân giao việc nhắn tin gì đó cho ta đây, chắc sắp ấn định một cuộc hẹn nào đó cho ta nên mới không dám nói to chứ gì".	- gondolta D’Artagnan - valami üzenetet akar átadni úrnője nevében; a hölgy nem mert volna személyesen találkára hívni, így hát a szobalány közvetít.
Và chàng nhìn cô bé xinh đẹp với vẻ đắc thắng tột bậc.	És a lehető leghódítóbb pillantással nézett a bájos gyermekre.
- Thưa ông hiệp sĩ, em muốn nói với ông đôi lời.	- Egy szóra kérem, lovag uram... - rebegte a lány.
- Nói đi, em gái, nói đi, ta nghe đây.	- Beszélj, kicsikém, beszélj - mondta D’Artagnan -, hallgatom.
- Ở đây không được, điều em muốn nói với ông, dài dòng lắm và nhất là bí mật lắm.	- Itt nem lehet; túl hosszú, amit mondani akarok, és főleg túl bizalmas.
- Ồ, thế thì phải làm thế nào đây?	- Akkor hát mit tegyünk?
- Nếu như ông hiệp sĩ đi theo em được - Ketty dụt dè nói.	- Ha volna szíves követni a lovag úr... - mondta Ketty bátortalanul.
- Em muốn đi đâu cũng được, em gái xinh đẹp của ta ạ.	- Ahová csak parancsolod, szép kicsikém.
- Thế thì, theo em.	- Jöjjön, kérem.
Và Ketty không rời bàn tay D Artagnan lôi chàng đi qua một cầu thang nhỏ tối, và ngoắt ngoéo, và sau khi leo lên mười lăm bậc, mở cửa ra và nói:	Ketty el sem engedte D’Artagnan kezét, egy sötét csigalépcsőhöz vezette, és vagy tíz-tizenöt lépcsőfok utáni kinyitott egy ajtót.
- Vào đây, ông hiệp sĩ, ở đây chỉ có mỗi mình chúng ta, và ta có thể chuyện trò.	- Lépjen be, lovag úr - szólalt meg -, itt egyedül leszünk és beszélgethetünk.
- Nhưng đây là cái phòng nào, cô em xinh đẹp?	- Miféle szoba ez, drágaságom?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
Phòng của em, ông hiệp sĩ ạ. Nó ăn thông với phòng bà chủ bằng chiếc cửa này.	- Az én szobám, lovag úr; ez a másik ajtó pedig úrnőm szobájába nyílik.
Nhưng ông yên tâm, bà ấy sẽ không thể nghe được những gì chúng ta nói đâu.	De ne féljen, nem hallja meg, mit beszélünk; sosem fekszik le éjfél előtt.
D Artagnan đưa mắt nhìn xung quanh mình.	D’Artagnan sebtében körültekintett.
Căn phòng nhỏ này thật duyên dáng về mặt thẩm mỹ và sạch sẽ, nhưng mặc dầu vậy mắt chàng vẫn gắn vào chiếc cửa mà Ketty bảo dẫn sang phòng Milady.	Ízléses, tiszta, kedves szobácskát látott, szeme azonban akarva, akaratlanul arra az ajtóra tapadt, amelyik Ketty szerint milady szobájába nyílik.
Ketty đã đoán được điều gì đang diễn ra trong tâm trí chàng trai và buông một tiếng thở dài:	Ketty megsejtette, mi jár a fiatalember eszében, és felsóhajtott:
- Ông hiệp sĩ, chắc là ông yêu bà chủ em lắm nhỉ?	- Szóval nagyon szerelmes az úrnőmbe, lovag úr!
- Ồ, còn hơn cả những gì ta có thể nói ra.	- Kimondhatatlanul, Ketty!
Ketty ạ, ta yêu phát điên!	Őrülten szeretem.
Ketty lại buông thêm một tiếng thở dài:	Ketty megint sóhajtott.
- Than ôi!	- Sajnos, uram!
Thưa ông, thật đáng tiếc!	- mondta - elég baj az!
- Em thấy rất đáng tiếc là cái quái gì vậy?	- Ej, az áldóját, hát mi rossz van ebben?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Là vì, thưa ông - Ketty láy lại - bà chủ em chẳng hề yêu ông chút nào.	- Az - felelte Ketty -, hogy úrnőm csöppet sem szereti az urat.
- Hả?	- Ejha!
- D Artagnan nói - em được bảo nói với ta như thế hay sao?	- szólt D’Artagnan - talán ő maga üzeni ezt?
- Ồ không đâu, thưa ông!	- Dehogyis, uram!
Nhưng là vì em quan tâm đến ông nên quyết định nói ra điều đó với ông.	de én szívemen viselem az érdekét, ezért határoztam el, hogy megmondom.
- Cám ơn, em Ketty tốt bụng, nhưng chỉ là ý đồ thôi, bởi việc em tâm sự như vậy là không hay đâu.	- A jó szándékot, drága Ketty, mindenképp megköszönöm, de a mondanivaló, ne is haragudj, nem valami kellemes.
- Có nghĩa là ông chẳng tin vào điều em vừa nói chút nào, phải thế không?	- Vagyis nem hiszi, hogy igazat beszélek?
- Người ta luôn khó tin vào những điều như vậy, cô em xinh đẹp ạ, ngay cả vì tự ái.	- Az ilyesmit, szépségem, már csak hiúságból is nehezen hisszük el.
- Tức là ông không tin em?	- Szóval nem hisz nekem?
- Thú thực chỉ đến khi em chịu đưa ra cho tôi bằng chứng nào đấy.	- Talán ha volnál szíves alá is támasztani állításodat...
- Ông nói sao về cái bằng chứng này?	- Mit szól ehhez?
Và Ketty rút từ ngực mình ra một bì thư.	Ketty egy levélkét húzott elő fűzőjéből.
- Cho tôi ư?	- Nekem szól?
- D Artagnan vừa nói vừa giật mạnh bức thư.	- kérdezte D’Artagnan, és lecsapott a levélre.
- Cho người khác ư?	- Nem, valaki másnak.
- Vâng.	- Igen.
- Tên hắn! Tên hắn!	- A nevét, a nevét!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltotta D’Artagnan.
- Ông nhìn địa chỉ ấy.	- Tessék a címe.
"Bá tước De Wardes".	- Wardes gróf!
- Tôi ư, làm gì đâu.	- Én?
"Ông đã không trả lời bức thư đầu tiên của tôi.	- mondta D’Artagnan, és ezt olvasta:
Ông vẫn còn đau ư, hay là ông có nhẽ quên ông đã nhìn tôi như thế nào trong buổi khiêu vũ ở nhà phu nhân De Ghidơ.	Nem válaszolt első levelemre; talán nem érzi jól magát, vagy már elfeledte, hogyan nézett rám Guise asszonyéknál a bálban?
Đừng để tuột mất".	Gróf, itt az alkalom!
D Artagnan tái người đi.	Ne szalassza el.
- Ông D Artagnan thân mến tội nghiệp!	- Szegény jó D’Artagnan úr!
- Ketty nói bằng một giọng đầy cảm thông và lại nắm lấy tay chàng trai trẻ.	- mondta Ketty; hangjából szánalom csengett, és megint megszorította a fiatalember kezét.
- Em thương tôi ư, em bé tốt bụng!	- Sajnálsz, kicsikém!
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Ồ, vâng, và bằng tất cả trái tim em!	- Igen, igen!
- Em biết thế nào là tình yêu ư?	- Tudod, mi a szerelem?
- D Artagnan vừa nói vừa nhìn cô, lần đầu tiên chăm chú như thế.	- kérdezte D’Artagnan, és most először vette szemügyre figyel­mesebben.
- Ôi thật đấy!	- Sajna, tudom.
- Ông định trả thù kiểu nào đây?	- És hogyan akar bosszút állni?
- Tôi muốn chiếm được bà ta, nẫng tay trên địch thủ của ông.	- Meg akarom hódítani, ki akarom ütni vetélytársamat a nyeregből.
- Em sẽ không bao giờ giúp ông việc ấy, ông hiệp sĩ ạ!	- Ehhez tőlem hiába vár segítséget, lovag úr!
- Ketty trả lời thẳng thừng.	- csattant fel Ketty.
- Tại sao lại thế?	- Ugyan miért?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Vì hai lẽ.	- Két okból.
- Những lẽ gì?	- Mégpedig?
- Thứ nhất, chính vì không bao giờ bà chủ em yêu ông.	- Először is: úrnőm sohase fogja szeretni.
- Sao em biết?	- Honnét tudod?
- Ông đã làm tổn thương trái tim bà ấy.	- A lovag úr megsértette az önérzetét.
- Ta ư?	- Én!
Em nói đi, ta van em đấy.	kérlek, beszélj.
- Em sẽ không bao giờ nói ra với ai ngoại trừ người… đọc thấu tâm can em.	- Nem mondhatom el, csak annak a férfinak, aki... aki a lelkem mélyébe lát!
D Artagnan nhìn cô lần thứ hai.	D’Artagnan másodszor is megnézte Kettyt.
Người thiếu nữ đẹp và tươi tắn đến mức biết bao bà Quận chúa có nhẽ muốn đem cả danh phận của mình ra để mua lấy sắc đẹp đó.	Nem egy hercegnő szíves örömest lemondott volna koronájáról, ha olyan üde és szép lehet, mint ez a kislány.
- Ketty này - chàng nói - anh sẽ đọc thấu tận đáy lòng em khi nào em muốn.	- Ketty - mondta -, ha akarod, én a lelkedbe látok; szíves örömest, drága kincsem.
Có khó gì đâu, em bé bỏng thân mến?	És megcsókolta, a szegény kislány meg elpirult, mint a pipacs.
- Ồ không!	- Nem!
- Ketty kêu lên - Ông không yêu em?	- kiáltotta Ketty - nem, maga nem szeret!
Bà chủ em mới là người ông yêu, ông chẳng vừa bảo em như thế hay sao?	úrnőmet szereti, most mondta, épp az imént.
- Và điều đô ngăn em không cho tôi biết lẽ thứ hai ư?	- Ezért a második okot már el se mondod?
- Lẽ thứ hai, thưa ông hiệp sĩ - Ketty lúc này đã trở nên mạnh dạn hơn trước hết vì nụ hôn, tiếp đó vì đôi mắt đưa đẩy của chàng trai trẻ - là trong tình yêu ai nấy đều vì mình.	- A második ok, lovag úr - folytatta Ketty, mert bátorságot csöpögtetett belé egyrészt a csók, másrészt a fiatalember sokat jelentő pillantása -, a második ok az, hogy minden szentnek maga felé hajlik a keze - szerelemben is.
Nhưng lần này, chàng Gascogne chỉ thoáng nhìn đã thấy có thể rút ra những lợi ích cho mình từ mối tình mà Ketty vừa thổ lộ rất ngây thơ hoặc rất táo tợn. Đó là chặn đứng những bức thư gửi cho Bá tước de Oátđơ, nắm được mọi tin tức xảy ra, và ra vào phòng của Ketty liền kề phòng bà chủ nàng bất cứ lúc nào.	Ezúttal azonban a mi gascogne-ink egy szempillantás alatt felmérte, milyen hasznos lehet számára Ketty szerelme és ártatlan vagy arcátlan vallomása: elcsípheti a Wardes grófnak szánt leveleket, kémet szerez az ostromlott váron belül, és bármikor bejuthat Kettynek úrnőjével szomszédos szobájába.
- D Artagnan nói với cô gái - Ketty thân mến của anh, em có muốn anh cho em một bằng chứng của tình yêu mà em còn ngờ vực không?	- Nos, édes Kettym - mondta a lánynak -, akarod-e hogy bebizonyítsam, hogy szerelmes vagyok, bármennyire nem hiszed is?
- Tình yêu nào?	- Kibe szerelmes?
- Cô gái hỏi.	- kérdezte a lány.
- Tình yêu mà anh sẵn sàng cảm nhận đối với em ấy.	- Beléd; máris készen állok.
- Thế bằng chứng là cái gì?	- És hogyan bizonyítja?
- Em có muốn tối nay anh ở bên em suốt cả thời gian mà anh vẫn thường cùng với bà chủ của em không?	- Akarod, hogy ma este neked szenteljem azt az időt, melyet rendszerint úrnőddel szoktam tölteni? - Akarom, igen!
- Ồ, vâng - Ketty vừa nói vừa vỗ tay - em xin sẵn sàng?	- felelte Ketty, és tapsolt örömében - de mennyire!
- Thế thì, em bé của anh ạ - D Artagnan vừa nói vừa ngồi vào chiếc ghế bành - Em hãy lại đây để anh nói với em rằng em là cô hầu gái xinh đẹp nhất anh chưa hề thấy bao giờ!	- Akkor hát, kicsikém - szólt D’Artagnan egy karosszékbe ereszkedve -, jer közelebb, hadd mondjam el, hogy sose láttam nálad csinosabb szobalányt!
Và chàng nói đủ thứ và khéo đến mức cô bé tội nghiệp không mong gì hơn là có thể tin chàng và đã tin chàng… Tuy nhiên, D Artagnan cũng phải hết sức ngạc nhiên là cô gái Ketty xinh đẹp tự bảo vệ mình khá quyết liệt.	És addig-addig mondta, és oly ékesen, hogy a szegény kislány el is hitte neki, hisz amúgy is azért epekedett, hogy elhihesse... Mindazonáltal D’Artagnan nagy ámulatára a csinos Ketty elég elszántan védekezett.
Thời gian trôi nhanh khi diễn ra thành chuyện tấn công và phòng thủ.	Ostromban, védekezésben gyorsan múlik az idő.
Nửa đêm đã điểm, và đồng thời chiếc chuông nhỏ trong phòng Milady cũng rung lên.	Az óra éjfélt ütött, és ezzel csaknem egyidejűleg milady szobájában megszólalt a csengő.
- Chết mất thôi!	- Úristen!
- Ketty kêu lên - Bà chủ gọi em đấy!	- kiáltott Ketty - az úrnőm!
D Artagnan đứng lên, cầm mũ như có ý làm theo, rồi mở nhanh cửa chiếc tủ lớn thay vì mở cửa cầu thang, lẩn vào bên trong giữa đống váy áo của Milady.	D’Artagnan felállt, fogta a kalapját, mintha teljesíteni akarná a parancsot, de nem a lépcsőre nyíló ajtót nyitotta ki, hanem feltépte egy nagy szekrény ajtaját, és bebújt milady ruhái és pongyolái közé.
- Anh làm cái gì vậy?	- Mit csinál?
- Ketty kêu lên.	- kiáltotta Ketty.
D Artagnan đã cầm trước chìa khóa, tự nhốt mình vào trong tủ và không trả lời.	D’Artagnan jó előre magához vette a kulcsot, és válasz nélkül magára zárta a szekrényt.
- Ơ hay?	- Mi lesz hát!
- Milady kêu lên.	- rikácsolt milady - talán alszik, hogy hiába csöngetek?
- Đã ngủ rồi hay sao mà ta rung chuông không thấy đến thế?	És D’Artagnan hallotta, hogy valaki hevesen belöki a két szoba közti ajtót.
Và D Artagnan nghe thấy tiếng mở cửa thông sầm sầm.	- Itt vagyok, milady, itt vagyok - kiáltotta Ketty, és úrnője elé rohant.
- Em đây, thưa phu nhân, em đây mà!	- Ugyan mi történt - kérdezte milady -, hogy ma este a gascogne-i nem jelentkezett?
- Ketty vừa kêu lên vừa lao sang gặp bà chủ của mình.	- Csakugyan nem jelentkezett, asszonyom?
- Lạ thật?	- szólt Ketty.
- Sao ạ, thưa phu nhân - Ketty nói - Ông ta không đến ư!	- Még el sem érte célját, és máris hűtlenkedik?
- Ồ không?	- Ugyan már!
Chắc là bị ông De Treville hoặc ông des Essarts ngăn trở.	Nyilván Tréville úr vagy Des Essarts úr nem engedte el.
Và ta đã nắm được gã đó.	- Mit akar vele csinálni, asszonyom?
- Bà chủ sẽ làm gì với ông ta?	- Mit!...
- Ta sẽ làm gì ư?… Yên tâm, Ketty ạ, có một chuyện giữa người ấy và ta mà người ấy không biết… Hắn suýt làm ta mất tín nhiệm với Đức Giáo chủ… Ồ, ta sẽ trả thù!	Ne félj semmit, Ketty, van köztünk valami, amiről nem tud ez az ember... Kis híján hitelemet vesztettem miatta a bíborosnál... Ezt nem felejtem el neki!
- Em tưởng bà chủ yêu ông ta?	- Pedig azt hittem, hogy szereti, asszonyom.
- Ta yêu hắn ư?	- Én szeretem?
Ta ghét hắn thì có.	gyűlölöm!
Một thằng ngố, hắn đã nắm trong tay mạng sống của Huân tước De Winter mà lại không giết làm ta mất toi ba trăm nghìn quan lợi tức thường niên!	Kezében tartotta Winter lord életét a fajankó, és nem ölte meg: háromszázezer frank évjáradékot ütött ki a kezemből!
- Đúng vậy - Ketty nói - Con trai bà chủ là người thừa kế duy nhất của chú ruột mình, bà chủ lẽ ra đã được hưởng tài sản đó cho đến khi cậu trưởng thành.	- Jól mondja, asszonyom - felelte Ketty -, hiszen a kegyed fia volna nagybácsijának egyetlen örököse, és nagykorúságáig úrnőm lett volna a vagyon haszonélvezője.
D Artagnan rùng mình đến tận xương tủy khi nghe cái sinh linh ngọt ngào đó quở trách mình bằng cái giọng the thé mà người đàn bà này thường phải rất khó khăn mới giấu nổi trong khi chuyện trò, là đã không giết một người tràn đầy tình thân thiết với mụ.	D’Artagnan csontja velejéig megborzongott, hogy a szende hölgy most, amikor nem leplezi igazi énjét, mint társalgásaikban, milyen metsző hangon kárhoztatja, amiért nem ölte meg azt az embert, akit szemtől szembe körüludvarol.
- Cho nên - Milady tiếp tục - Ta đã trả thù chính hắn rồi, nếu như không hiểu tại sao Giáo chủ lại dặn ta nương tay với hắn.	- Már régen bosszút is álltam volna rajta - folytatta a milady -, ha a bíboros, magam se tudom miért, kíméletre nem int.
- Ồ, vâng, nhưng phu nhân đã không hề nương tay với người đàn bà mảnh mai mà ông ta yêu.	- Bezzeg nem kímélte, asszonyom, azt a kis nőt, D’Artagnan szerelmét.
- Ồ, cái con mụ hàng xén ở phố Phu đào huyệt!	- Persze, a kis rőfösnét a Sírásók utcájából!
Chẳng phải hắn đã quên nhắc mụ ta từng tồn tại sao?	Hiszen barátunk már azt is elfeledte, hogy a világon van!
Một sự trả thù tuyệt đẹp, ta thề đấy?	No, csinos kis bosszú, mondhatom!
Một lớp mồ hôi lạnh toát trên trán D Artagnan.	D’Artagnan homlokát kiverte a hideg veríték: szörnyeteg ez a nő.
Mụ đàn bà đúng là một con quỷ rồi.	Hallgatózott, de sajnos a vetkőzés véget ért.
- Tốt lắm - Milady nói - em về phòng mình đi và ngày mai cố gắng để có được thư trả lời bức thư ta đã đưa cho em.	- Jól van - szólt milady -, menj vissza a szobádba, és azon légy, hogy holnap végre választ hozz mai levelemre.
- Cho ông De Wardes phải không ạ?	- Wardes gróftól?
- Phải rồi, cho ông De Wardes.	- kérdezte Ketty.
- Đó là một con người - Ketty nói - em thấy có vẻ hoàn toàn trái ngược với cái ông D Artagnan tội nghiệp kia.	- Persze hogy Wardes gróftól. - Ha jól sejtem - szólt Ketty -, szívesen cserélne vele szegény D’Artagnan úr.
- Thôi ra đi, quý nương ạ - Milady - ta không thích những câu bình luận.	- Menjen, kisasszony - mondta milady -, nem vagyok kíváncsi a véleményeire.
- Ôi Chúa ơi!	- Jaj istenem!
- Ketty nói rất khẽ - Có chuyện gì vậy?	- suttogta Ketty - mi baja?
Sao anh tái người đi thế?	Milyen sápadt!
- Một con mụ tởm lợm?	- Gyalázatos perszóna!
- D Artagnan lẩm bẩm.	- szólt halkan D’Artagnan.
- Im nào! Im nào!	- Hallgasson!
Anh ra đi!	Hallgasson!
- Ketty nói - Chỉ có mỗi một vách ngăn giữa phòng em và phòng bà Milady. Bên này nói gì là bên kia nghe thấy hết.	Menjen - mondta Ketty -, csupán egy vékony fal választja el szobámat miladyétól, minden szó áthallatszik!
- Chính vì thế mà anh sẽ không ra đâu.	- Épp ezért nem megyek - mondta D’Artagnan.
- Sao cơ?	- Hogyan!
- Ketty vừa nói vừa đỏ mặt lên.	- szólt Ketty, és elpirult.
- Hoặc ít nhất anh sẽ ra… muộn hơn.	- Vagy legalábbis... csak később megyek.
Và chàng kéo Ketty lại với mình.	Magához vonta Kettyt, s mivel az ellenállás oly nagy zajjal jár, Ketty nem állhatott ellen, így hát engedett!
Không còn cách nào để cưỡng lại.	Így állt bosszút D’Artagnan miladyn.
Nhưng cô gái tội nghiệp làm dấu thề rằng cô hoàn toàn không biết gì cả, bà chủ cô bao giờ cũng chỉ cho biết một nửa bí mật của bà thôi, nhưng cô đảm bảo bà Bonacieux không chết.	Hogy miért forgott kockán milady hitele a bíborosnál, arról sem tudott Ketty, ám D’Artagnan e téren tájékozottabb volt: midőn eltávozott Angliából, az egyik visszatartott hajón meg­pillantotta miladyt, és nem volt alaptalan a feltevése, hogy a gyémánt zsinórhegyek vannak a dolog hátterében.
Còn lý do làm Milady mất tín nhiệm với Giáo chủ, Ketty cũng không biết gì hơn.	Ám a legnyilvánvalóbb az volt az egészben, hogy milady azért gyűlöli szívből, vadul, engesztelhetetlenül, mert nem ölte meg a sógorát.
Nhưng lần này, D Artagnan còn tiến xa hơn cô.	D’Artagnan másnap ismét jelentkezett nála.
Chàng đã bắt gặp Milady trên một con tàu bị hãm lúc chàng rời nước Anh và chàng ngờ rằng đó chính là vấn đề những nút kim cương.	Milady gyilkos kedvében volt, D’Artagnan sejtette, hogy azért dühöng, mert nem kapott levelet Wardes gróftól.
Hôm sau, D Artagnan lại quay lại nhà Milady.	Ketty belépett, milady azonban rendkívül nyersen bánt vele.
Cô liếc nhìn D Artagnan như muốn nói: "Anh đã thấy em đau khổ vì anh thế nào chưa!"	A lány D’Artagnanra pillantott, és pillantása ezt mondotta: "Látja, mit szenvedek maga miatt!"
Tuy nhiên, cuối buổi chuyện tối, con sư tử cái mỹ miều đã dịu bớt, nó vừa mỉm cười vừa nghe những mẩu chuyện ngọt ngào của D Artagnan, lại còn đưa cả tay cho chàng hôn.	Mégis, találkozásuk vége felé már-már szinte dorombolt a szép tigris: mosolyogva hallgatta D’Artagnan kellemkedését, sőt csókra nyújtotta kezét.
Chàng gặp Ketty ở cửa, và vẫn như đêm trước, chàng leo lên buồng cô.	Az ajtóban találkozott Kettyvel, és ma este is felment hozzá.
Ketty bị mắng rất ghê vì bị gán cho tội lơ đãng.	Ketty nagy fejmosást kapott, úrnője hanyagsággal vádolta.
Milady nào có hiểu gì về sự im lặng của Bá tước De Wardes đâu, nên đã ra lệnh cho cô chín giờ sáng đến phòng mình để đem bức thư thứ ba đi.	Milady nem tudta mire vélni Wardes gróf hallgatását, és megparancsolta a lánynak, hogy reggel kilenckor jelentkezzék egy újabb, harmadik levélért.
Mười một giờ, chàng thấy Ketty đến.	D’Artagnan, akárcsak tegnap, ma is reggel ötkor tért haza.
Cô cầm trong tay một bức thư mới của Milady.	Tizenegy órakor megjelent Ketty, kezében az újabb levél miladytől.
Lần này cô bé tội nghiệp chẳng buồn tranh cãi gì với D Artagnan, cô để mặc chàng làm gì thì làm.	Szegény lány már nem is védekezett, hagyta, hogy D’Artagnan elvegye tőle: teste-lelke a szép katona rabja volt.
Cả tâm hồn lẫn thể xác cô đã thuộc về chàng lính đẹp trai của mình.	D’Artagnan felnyitotta a levelet, s a következőket olvasta:
"Thế là lần thử ba tôi viết cho ông để nói rằng tôi yêu ông.	Harmadízben írok, harmadszor ismétlem, hogy szeretem.
Hãy coi chừng đừng để tôi viết bức thư thứ tư cho ông để nói rằng tôi ghét ông.	Vigyázzon, ne várakoz­tasson tovább, negyedszerre azt írnám, hogy gyűlölöm.
Nêú như ông hối hận về cung cách ông đã xử sự với tôi, cô gái chuyển bức thư này cho ông sẽ nói cho ông biết một người đàn ông phong tình phải làm thế nào để được tha thứ".	Ha megbánta eddigi viselkedését, a lánytól, aki átadja soraimat, megtudhatja, mi módon nyerhet bocsánatot egy igazi lovag.
Mặt D Artagnan lúc đỏ lên, lúc tái lại khi đọc thư.	D’Artagnan olvasta a levelet, és közben hol elsápadt, hol elpirult.
- Ôi, anh vẫn yêu bà ta!	- Úgy! még mindig szereti!
- Ketty, không lúc nào rời mắt khỏi khuôn mặt chàng trai, nói.	- szólt Ketty, aki pillanatra sem vette le tekintetét a fiatalember arcáról.
- Không, Ketty, em nhầm rồi, anh không còn yêu mụ nữa.	- Nem, Ketty, tévedsz, már nem szeretem, de megbosszulom, hogy így semmibe vesz.
- Vâng, em biết anh muốn trả thù.	- Megbosszulja!
Anh đã nói với em điều đó rồi.	Már azt is elmondta, hogyan.
- Thôi nào, Ketty!	- Mit törődsz vele!
Em thừa biết anh chỉ yêu mỗi em thôi.	Tudod, hogy csak téged szeretlek.
- Làm sao để biết được điều đó?	- Honnan tudhatnám?
- Bằng việc anh khinh bỉ mụ ta.	- Abból, ahogyan őt megalázom!
Ketty thở dài.	Ketty felsóhajtott.
D Artagnan cầm bút và viết:	D’Artagnan tollat fogott és írni kezdett:
Nhưng hôm nay, tôi hẳn phải tin bà đã quá tốt vì không những thư bà mà cả người thị nữ của bà đều khẳng định rằng tôi có diễm phúc được bà yêu.	Most már azonban kétségen felül áll, hogy elhalmoz kegyeivel, mert nem csupán levele mondja, hanem szobalánya is jelenti, hogy szerelmével dicsekedhetem.
Cô gái không cần phải bảo tôi một người đàn ông phong tình phải làm thể nào để có thể được tha thứ.	Nincs szükségem rá, hogy mások mondják el, mi módon nyerhet bocsánatot egy igazi lovag.
Tối nay, lúc mười một giờ, tự tôi sẽ đến xin được tha thứ.	Ma este tizenegykor személyesen kérem hát bocsánatát.
Giờ đây, trong con mắt tôi, chậm một ngày thôi cũng là làm cho bà bị xúc phạm.	Úgy érzem, újabb sértést követnék el, ha ezek után akár csak egy napot is késlekedném.
Bá tước De Wardes".	Wardes gróf
Hơn nữa D Artagnan biết rõ Milady qua những lời tự thú của nàng, đã phạm tội phản bội cả những thủ lĩnh quan trọng nhất, và chàng thật ra đâu có coi trọng nàng mấy.	Nemcsak hamisítvány volt ez a levél hanem otrombaság is, sőt jelenlegi erkölcsi felfogásunk szerint úgyszólván becstelenség, ám mainapság sokkal finnyásabbak vagyunk, mint eleink.
Và trong khi đó, mặc dầu chàng không mấy coi trọng nàng, chàng vẫn cảm thấy một sự đam mê đến mất trí người đàn bà đó thiêu đốt chàng.	Különben is D’Artagnan saját fülével hallotta miladytól, mennyivel súlyosabb álnokságok terhelik a szépasszony lelkét, ezért nem is tartotta valami nagy becsben.
Ý đồ của D Artagnan thật đơn giản: qua phòng của Ketty chàng sẽ sang phòng Milady.	Megvetéstől ittas szenvedélyre, de mégiscsak szenvedélyre vagy szomjúságra, ha úgy akarjuk.
Chàng sẽ lợi dụng khoảnh khắc đầu tiên vừa sửng sốt vừa xấu hổ, vừa kinh hoàng để chinh phục nàng.	D’Artagnan terve igen egyszerű volt; Ketty szobájából bejut miladyhez, kihasználja a meglepetést, a szégyen és rémület első pillanatait, és diadalt arat; vagy esetleg kudarcot vall, de hát a véletlenre is kell hagyni valamit.
Có thể chàng sẽ thất bại, nhưng cũng phải cầu may chứ.	Egy hét múlva megkezdődik a háború, és neki mennie kell: nincs sok ideje az epekedésre.
Tám ngày nữa là chiến dịch đã mở và chàng phải đi ra, D Artagnan không còn đủ thì giờ để theo đuổi một mối tình hoàn hảo.	- Nesze - szólt a fiatalember, és átadta Kettynek a lepecsételt levelet -, add át miladynek Wardes gróf válaszát.
Chàng trao bức thư đã niêm phong cho Ketty và bảo:	Szegény Ketty holtsápadtra vált, sejtette, mi van a levélben.
Milady có thể phát hiện ra em đã chuyển bức thư đầu tiên cho người hầu của anh thay vì phải chuyển cho người hầu của Bá tước và chính anh đã bóc mấy bức thư sau chứ không phải ông De Wardes bóc, lúc đó Milady sẽ đuổi em, và em đã biết mụ ta rồi đấy đó không phải là một người đàn bà biết giới hạn sự trả thù đâu!	- Figyelj rám, szívem - mondta neki D’Artagnan -, így vagy úgy, végére kell járnunk a dolognak, ezt jól tudod: milady rájöhet, hogy első levelét nem a gróf inasának adtad, hanem az enyémnek, a többit meg én bontottam fel Wardes gróf helyett, akkor úgyis kidob, és bosszúja aligha éri be ennyivel, hisz ismered.
- Than ôi!	- Ó jaj!
- Ketty nói - Vì ai mà em ra nông nỗi này?	- mondta Ketty - ki miatt is vállaltam ezt a kockázatot!
- Vì anh, anh biết quá đi chứ, em vô cùng xinh đẹp của anh ạ thế cho nên anh rất biết ơn em, anh thề với em đấy.	- Tudom, hogy miattam, édesem - felelt a fiatalember -, meg is hálálom neked, esküszöm.
- Nhưng rốt cuộc, trong thư viết gì?	- De mi van hát a levélben?
- Milady sẽ nói với em.	- Miladytől majd megtudod.
- A, anh không yêu em!	- Ó, hát nem szeret!
- Ketty kêu lên - Sao tôi khốn khổ thế này?	- kiáltott Ketty - milyen boldogtalan vagyok!
Với những câu than thân trách phận như thế bao giờ cũng có một câu trả lời khiến đàn bà luôn nhầm lẫn.	Van ilyenkor egyfajta válasz, amelyik mindig lépre csalja az asszonyokat, és D’Artagnan úgy válaszolt, hogy Ketty mélységes tévedésben maradjon.
D Artagnan đã trả lời theo cách khiến Ketty rơi vào tình trạng sai lầm to lớn nhất.	Azért jócskán sírt a szegény lány, mielőtt rászánta magát, hogy átadja miladynek a levelet, de végül is megtette, s D’Artagnan csupán ennyit kívánt.
- Tuy nhiên cô đã khóc rất nhiều trước khi quyết định trao bức thư đó cho bà chủ của mình.	Egyébként megígérte Kettynek, hogy este nem tölt sok időt úrnőjénél, és ha távozott, felmegy hozzá.
Nhưng cuối cùng, cô cũng quyết định.	Szegény Kettyt egészen megvigasztalta ez az ígéret.
Đó là tất cả những gì mà D Artagnan mong muốn.	ARAMIS ÉS PORTHOS FELSZERELÉSE
Hơn nữa, chàng cũng hứa với cô, chàng sẽ lên với cô ngay, bằng cách ra khỏi chỗ Milady sớm.	Amióta a négy jó barát külön-külön vadászott felszerelésre, nem tartották meg szokásos találkozójukat.
Việc trang bị cho Aramis và Porthos đã được xử lý ở đâu.	A szolgálat is mohón emésztette a gyorsan múló, drága időt.
Bản thân việc quân cũng chiếm một phần thời gian quý báu đang trôi rất nhanh. Họ đành thỏa thuận tuần một lần vào lúc một giờ tại nhà Athos, bởi lẽ chàng đã thề không ra khỏi cửa.	Mindössze abban állapodtak meg, hogy hetenként egyszer, egy óra tájt találkoznak Athos lakásán, mivel Athos, esküje értelmében, nem lépte át szobája küszöbét.
Ngày họp mặt lại đúng ngày Ketty đến nhà tìm D Artagnan.	Aznap, amikor Ketty felkereste lakásán D’Artagnant, éppen találkozót tartottak.
Ketty vừa đi khỏi, D Artagnan đến phố Fréjus ngay.	Alig ment el Ketty, D’Artagnan sietett a Férou utcába.
Chàng thấy Athos và Aramis đang triết lý.	Athost és Aramist találta ott: javában filozofáltak.
Aramis đang giở chứng muốn trở lại với chiếc áo thầy tu.	Aramisban ismét ébredezett a hivatás, reverenda után vágyakozott.
Athos, theo thói quen của chàng, không can ngăn, cũng không khuyến khích.	Athos, szokása szerint, nem beszélte le, de nem is bátorította.
Athos chủ trương để mặc mỗi người tự quyết định đời mình.	Athos a szabad akarat híve volt.
Chàng không bao giờ khuyên ai điều gì nếu không yêu cầu chàng.	Csak akkor adott tanácsokat, ha kérték.
Thậm chí phải van nài đến hai lần chàng mới nói.	Akkor is legalább kétszer kellett kérni.
- Nói chung, người ta chỉ yêu cầu khuyên bảo người ta - chàng nói - để không theo hoặc nếu có theo thì cũng chỉ để có ai đó để có thể trách móc lại đi khuyên họ như thế.	- Rendszerint csupán azért kérünk tanácsot - szokta mondani -, hogy ne tartsuk meg, vagy ha megtartjuk, legyen kinek szemrehányást tenni a tanácsért.
Porthos đến sau D Artagnan một lúc.	Porthos egy pillanattal D’Artagnan után érkezett.
Thế là bốn người bạn lại quây quần với nhau.	Együtt volt hát a négy jó barát.
Bốn bộ mặt biểu lộ bốn trạng thái tình cảm khác nhau: Porthos thì bình tâm, D Artagnan hy vọng, Aramis lo lắng, và Athos vô tư lự.	A négy arcon négy különféle érzelem tükröződött; Porthosén nyugalom, D’Artagnanén remény, Aramisén nyugtalanság, Athosén közöny.
Chuyện trò được một lúc và Porthos đang hé ra có một nhân vật quyền thế rất cao muốn gánh vác giúp chàng khỏi lúng túng thì Mousqueton vào.	Porthos néhány szóban olyasmire célzott, hogy egy előkelő személyiség jóvoltából kikerült szorult helyzetéből.
- Porthos hỏi.	- A felszerelés miatt?
- Đúng và không.	- kérdezte Porthos.
- Mousqueton trả lời.	- Igen is, meg nem is - felelte Mousqueton.
- Nhưng rốt cuộc, mày không thể nói…?	- Volnál szíves beszélni?
- Về đã thưa ông.	- Tessék jönni, uram.
Porthos đứng lên, chào các bạn rồi về theo Mousqueton.	Porthos felállt, elköszönt barátaitól, és követte Mousquetont.
Một lát sau, Bazin hiện ra ở ngưỡng cửa.	Egy pillanat múlva Bazin jelent meg az ajtóban.
- Muốn gì ở ta đây, anh bạn?	- Mit akarsz, barátom?
- Aramis nói với thứ ngôn ngữ dịu dàng mà người ta nhận thấy ở chàng mỗi khi tư tưởng chàng lại dẫn chàng về với nhà thờ. Bazin trả lời:	- kérdezte Aramis kegyes-szelíden; mindig így beszélt, valahányszor az egyház felé fordultak gondolatai...
- Có một người đang đợi ông chủ nhà.	- Egy férfi várja otthon uraságodat - felelte Bazin.
- Một người?	- Egy férfi!
Người nào?	miféle férfi?
- Một người ăn mày.	- Egy koldus.
- Thì bố thí cho người ta và bảo người ta hãy cầu nguyện cho một kẻ tội lỗi đáng thương.	- Adj neki alamizsnát, Bazin, és mondd, hogy imádkozzon egy szegény bűnösért.
- Người hành khất đó muốn nói chuyện và cho rằng ông sẽ rất hài lòng khi gặp ông ta.	- A koldus, törik-szakad, beszélni akar az úrral, és azt mondja, nagyon meg tetszik majd örülni neki.
- Hắn không nói điều gì đặc biệt cho ta ư?	- Nem volt semmi különös üzennivalója?
- Có chứ.	- De igen.
Hắn nói: Nếu như ông Aramis ngại ngùng về gặp tôi, cứ báo tôi từ Tours đến.	Ha Aramis úrnak, azt mondja, nem akaródzna hozzám fáradni, mondd, hogy Tours-ból érkezem.
- Từ Tours ư?	- Tours-ból?
- Aramis reo lên - Thưa các vị, ngàn lần xin lỗi, nhưng chắc chắn con người đó mang đến cho tôi những tin tức tôi đang mong đợi.	- kiáltott Aramis. - Uraim, ezer bocsánat, épp onnan várok hírt, biztosan ezért jött ez az ember.
Rồi lập tức đứng lên và vội vã đi ngay.	Tüstént felállt és elsietett.
Còn lại mỗi Athos và D Artagnan.	Athos és D’Artagnan kettesben maradt.
- Tôi tin mấy gã ấy đã tìm được chỗ giải quyết.	- Azt hiszem, helyben vannak a fiúk.
Cậu nghĩ thế nào D Artagnan?	Mit gondol, D’Artagnan?
- Athos nói.	- szólt Athos.
- Tôi biết Porthos đang thuận lợi, - D Artagnan nói - còn như Aramis, nói cho đúng, tôi chưa bao giờ thật sự phải quá lo lắng cho anh ấy, nhưng còn anh, anh Athos thân mến, anh đã hào hiệp phân phát hết số tiền vàng của cái người Anh lẽ ra đã trở thành của cải hợp pháp của anh, anh định làm gì đây?	- Tudom, hogy Porthos már egyenesben volt - mondta D’Artagnan -, Aramis miatt pedig, megvallom, sosem aggódtam igazán; de mitévő lesz kegyed, kedves Athosom, miután oly nagylelkűen elajándékozta jogos tulajdonát, annak az angolnak az aranyait?
- Tôi rất hài lòng đã giết chết tên vô lại đó, chú em ạ, coi như giết một tên Anh là được ăn bánh thánh, nhưng nếu tôi lại đút những đồng tiền vàng của nó vào túi, thì nó sẽ đè nặng và cấn rứt lương tâm tôi.	- Nagyon örülök, hogy megöltem a szemtelent, fiacskám, mert ha angolt ölhetek, úgy, érzem, mintha hájjal kenegetnének, de azt nehezen viselné el a lelkiismeretem, ha zsebre vágtam volna az aranyait.
- Thôi đi nào, anh Athos thân mến!	- Ugyan már, kedves Athos!
- Sang chuyện khác thôi!	- Jó, jó!
Nói sang chuyện khác!	De mit kell hallanom?
Cậu có biết ông Treville hôm qua chiếu cố đến thăm mình đã bảo mình rằng có phải cậu đang lui tới mấy tên người Anh khả nghi được Giáo chủ che chở không?	Tréville úr tegnap kitüntetett látogatásával, és azt közölte, hogy uraságod holmi gyanús angolokkal, a bíboros védenceivel érintkezik!
- Nghĩa là tôi đang lui tới một phụ nữ người Anh, người mà tôi đã nói với anh ấy.	- Vagyis egy bizonyos angol nővel, akiről már beszéltem.
- Ờ, phải, người đàn bà tóc hung vàng mà tôi đã khuyên cậu, mặc nhiên cậu đã không nghe theo.	- Hát igen, azzal a szőkével, akivel kapcsolatban elláttam tanácsaimmal, de persze uraságod gondosan ügyelt rá, hogy ne tartsa meg őket.
- Tôi đã giải thích với anh.	- Elmondtam, hogy miért.
- Phải, cứ theo như cậu đã nói với tôi, tôi tin là cậu trông mong ở đó có được đồ trang bị cho cậu.	- El; így akarja megszerezni a felszerelését; azt hiszem, erről beszélt.
- Không đúng chút nào?	- Szó se róla!
Tôi đã có thể chắc chắn người đàn bà đó có liên quan gì đó đến việc bắt cóc bà Bonacieux.	Megbizonyosodtam felőle, hogy ennek az asszonynak a keze benne van Bonacieux-né elrablásában.
- Phải, tôi hiểu, để tìm lại được một người đàn bà, cậu ve vãn một người đàn bà khác.	- Most már értem: az egyik után nyomoz, s ezért a másiknak udvarol; kicsit hosszú így az út, de nagyon kellemes.
Chàng thấy giữ im lặng thì hơn và vì Athos là người ít tò mò nhất trên đời, tâm sự của D Artagnan chỉ dừng lại ở đấy.	A két jó barátnak most már nincs semmi fontos mondanivalója; váljunk hát meg tőlük, és szegődjünk Aramis nyomába.
Về phần Aramis, nghe tin người muốn nói chuyện với mình từ thành Tours đến, chàng vội vàng đi theo, hay đúng hơn là vượt trước cả Bazin, vèo một cái đã từ phố Frêru về đến phố Vôgira.	Láttuk, mily szaporán követte, vagy még inkább hagyta el Bazint fiatal barátunk, amikor megtudta, hogy az, aki várja, Tours-ból érkezett; így aztán neki a Férou utcától a Vaugirard utca csupán macskaugrásnyira volt.
Vừa bước vào nhà, quả nhiên chàng đã thấy ngay một người tầm vóc nhỏ, đôi mắt thông minh, nhưng ăn mặc rách rưới.	Amint hazaért, csakugyan egy alacsony, értelmes tekintetű, de toprongyos férfit talált a lakásán.
- Chính ông muốn hỏi gì tôi ư?	- Maga vár rám?
- Chàng ngự lâm quân nói.	- kérdezte a testőr.
- Nghĩa là tôi muốn hỏi ông Aramis, có phải tên ông là như vậy không?	- Én tulajdonképpen Aramis urat várom; így hívják uraságodat?
- Chính tôi đây.	- Így hívnak, hozott részemre valamit?
Ông có điều gì muốn nói lại với tôi ư?	- Hoztam, ha szíveskedik felmutatni egy bizonyos hímzett zsebkendőt.
- Vâng, nếu ông cho tôi xem chiếc khăn tay thêu.	- Tessék - szólt Aramis.
- Tốt lắm - Người ăn mày nói - Bảo người hầu của ông ra ngoài đi.	- Rendben van - felelt a koldus - küldje ki az inasát.
Quả vậy, Bazin tò mò muốn biết người ăn mày muốn ở chủ điều gì đã bám sát chủ và hầu như cùng về đến nhà một lúc, nhưng sự nhanh nhảu này cũng chẳng giúp được gì cho gã.	Bazin csakugyan szerette volna tudni, mit akar gazdájától a koldus, ezért nyomába szegődött, és csaknem egyszerre érkezett vele a lakásukra, ám sietsége nem sokat ért, mert a koldus kérésére gazdája feléje intett, hogy távozzon, ő pedig - mit is tehetett volna?
Bazin đi rồi, người ăn mày đưa mảt nhìn quanh rất nhanh để chắc chắn không có ai nhìn thấy nghe thấy, rồi phanh chiếc áo khoác rách khép hờ bằng một đai lưng da, và tháo đường khâu phía trên chiếc áo chẽn lấy ra một bức thư.	Bazin távozása után a koldus gyorsan körülpillantott, nem látja, nem hallja-e valaki, azután szétnyitotta toprongyos zubbonyát, melyet csak Isten nevében fogott össze úgy-ahogy egy bőröv, majd kezdte felfejteni ujjasa felső szélét, s egy levelet húzott ki belőle.
Aramis reo lên vui sướng khi nhìn thấy con dấu đóng bì thư, hôn lên nét chữ và với vẻ thành kính gần như tôn nghiêm, chàng mở thư ra đọc:	Amikor Aramis meglátta a pecsétet, felkiáltott örömében, megcsókolta a címfeliratot, és szinte áhítatosan, tisztelettel nyitotta fel a levelet, melyben ez állt:
"Bạn ạ, số phận muốn chúng ta phải xa nhau một thời gian nữa, nhưng những ngày đẹp nhất của tuổỉ xuân không mất đi mà không trở lại đâu, chàng hãy làm tròn nghĩa vụ nơi chiến trường.	Barátom, úgy akarja a sors, hogy valameddig még külön legyünk, de az ifjúság szép napjai még nem múltak el menthetetlenül.
Em sẽ làm nghĩa vụ của em.	Végezze feladatát a táborban, én másutt végzem az enyémet.
- Người ăn mày vẫn tháo đường khâu.	Isten vele, vagy inkább: a viszontlátásra!
Hắn rút ra từ bộ áo bẩn thỉu của mình từng đồng, từng đồng một, một trăm năm mươi đồng vàng đôi Tây Ban Nha xếp thành dãy trên bàn rồi hắn mở cửa, chào và đi ra trước khi chàng trai trẻ đang bàng hoàng kịp nói được một lời với hắn.	A koldus tovább tépte a bélést, szutykos gönceiből darabonként százötven dupla spanyol aranyat szedett elő, és sorba rakta az asztalon, majd kinyitotta az ajtót, köszönt és eltávozott, mielőtt az ámuldozó fiatalember akár egy szót is merészelt volna intézni hozzá.
Aramis liền đọc lại bức thư và nhận thấy còn có phần tái bút. T.B.	Aramis még egyszer elolvasta a levelet; most vette észre, hogy utóirata is van.
Chàng có thể tiếp đón người mang thư vốn là Bá tước và đại gia Tây Ban Nha.	P.- S. - Küldöncöm gróf, és spanyol grand; lássa szívesen.
- Mộng vàng đây!	- Arany ábrándok!
- Aramis reo lên - Ôi?	- kiáltott fel Aramis.
Đời đẹp thế!	- Ó, de szép az élet!
Phải, chúng ta còn trẻ!	Igen, fiatalok vagyunk!
Phải, chúng ta sẽ còn có những ngày hạnh phúc!	Igen, még boldog órák állnak előttünk!
Tất tất.	Igen, szerelmem!
Người tình kiều diễm của ta.	vérem, életem a tiéd, csak a tiéd!
Bazin gãi cánh cánh cửa.	Mind, mind, mind a tiéd, szép szerelmesem!
Thấy đống vàng đó, Bazin cứ ngây ra quên cả việc báo D Artagnan đến.	Bazin motozott az ajtónál; már nem volt rá semmi ok, hogy Aramis távol tartsa: beeresztette hát.
Chàng này tò mò muốn biết gã ăn mày kia là thế nào nên đã ra khỏi nhà Athos đến nhà Aramis ngay.	Bazin elhűlve látta a tömérdek aranyat, és eszébe sem jutott, hogy bejelentse D’Artagnant, aki időközben otthagyta Athost, és átjött Aramishoz, mert fúrta oldalát a kíváncsiság, mi szél hozta a koldust.
D Artagnan thường không cần giữ ý với Aramis nên thấy Bazin quên không báo, chàng liền xồng xộc đi vào. - Ôi quỷ ơi!	D’Artagnan nem udvariaskodott fölöslegesen Aramisszal, amikor látta, hogy Bazin nem jelenti, ő maga jelentette be saját magát.
Anh Aramis thân mến - chàng nói - Nếu đây là những quả mận người ta gửi từ Tours đến cho anh, anh cho tôi gửi lời khen ngợi người làm vườn đã thu hái được.	- Teringettét, kedves Aramis - szólalt meg, ahogy belépett -, ha Tours-ban ilyen az aszalt szilva, tiszteltetem a kertészt, aki a fáját ültette.
- Cậu nhầm rồi - Aramis vốn luôn luôn kín đáo trả lời - Đó là ông chủ hiệu sách vừa mới gửi tiền nhuận bút bài thơ một vần tôi bắt đầu làm ở đó mà.	- Téved, barátom - felelt a mindig diszkrét Aramis -, a könyvkiadóm küldte a pénzt egyszótagos költeményemért, amelyiket még odalenn kezdtem el a fogadóban.
- À, ra thế!	- Persze-persze!
- D Artagnan nói - Này, cái ông hiệu sách của anh quảng đại thật, anh Aramis thân mến ạ, đó, tôi chỉ có thể nói với anh được như thế thôi.	- mondta D’Artagnan - bőkezű kiadója van, kedves Aramis, tagadhatatlan.
- Sao, thưa ông!	- Mi a szösz, uram!
- Bazin kêu lên - một bài thơ mà bán được đắt đến thế ư!	- lelkendezett Bazin - ilyen jól fizetik a verset!
Ồ, thưa ông!	Hihetetlen!
Tôi còn thích thế hơn.	Hisz akkor szüret, uram!
Một thi sĩ, cũng gần như ông tu viện trưởng.	Ha így tetszik haladni, utol tetszik érni Voiture meg Benserade urat.
Ôi, thưa ông Aramis, ông cứ làm béng thi sĩ đi, tôi xin ông đấy.	És ez még hagyján: a költő már szinte pap.
- Bazin, bạn ta ơi - Aramis nói - ta tin anh đang xen vào chuyện của chúng ta đấy.	Jaj kérem, Aramis úr, tessék szíves lenni költő lenni, nagyon kérem.
Bazin hiểu rằng mình sai, liền cúi đầu đi ra.	- Bazin koma - szólt Aramis -, azt hiszem, nem kérdeztelek.
Anh sướng quá đấy, nhưng hãy cẩn trọng, anh sắp mất bức thư nó tòi ra khỏi chiếc áo choàng của anh và chắc hẳn cũng là bức thư của chủ hiệu sách.	- mondta D’Artagnan mosolyogva - amint látom, minden sora aranyat ér; boldog lehet, barátom; de vigyázzon, egy levél kandikál ki a zubbonyából, el ne veszítse; nyilván a kiadójától jött az is.
Aramis đỏ bừng mặt lên và nhét sâu bức thư xuống và cài lại khuy áo chẽn của mình.	Aramis fülig vörösödött, eldugta a levelet, és begombolta ujjasát.
- D Artagnan thân mến - chàng nói - nếu cậu muốn, chúng ta sẽ đi tìm các bạn của chúng ta, và vì tôi giàu rồi, từ hôm nay, chúng ta lại bắt đầu ăn trưa cùng nhau trong khi đợi các bạn cùng lần lượt giàu có như tôi.	- Kedves D’Artagnan - szólt -, ha nincs ellenére, keressük fel barátainkat; megint gazdag vagyok, így hát mától fogva ismét együtt ebédelhetünk, míg csak az urak is meg nem gazdagszanak.
D Artagnan vô cùng khoái trá nói: - Nói thật nhé!	- Istenuccse - mondta D’Artagnan -, ezer örömmel.
Lâu lắm rồi chúng ta không được chén một bữa ra trò và vì tối nay tôi đang tính làm một cuộc chinh đoạt hơi có phần may rủi, tôi xin thú thực, tôi sẽ không bực mình nếu được bốc đầu lên bằng vài chai Buốcgônhơ lâu năm.	Rég nem volt már emberhez méltó falat a szánkban, meg aztán ma este elég kockázatos vállalkozásnak nézek elébe, s ezért, mi tagadás, nem is bánom, ha feltüzelhetem a bátorságom egy-két butélia óburgundival.
- Thì cứ việc Buốcgônhơ lâu năm, mình cũng không ghét nó nữa đâu - Aramis nói, số vàng sờ sờ kia đã như một bàn tay bốc mất những ý nghĩ giải ngũ của chàng.	- Az óburgundi nem rossz, én sem vagyok ellene - szólt Aramis, aki az arany láttára nyomban elfeledte, hogy nemrégiben a szerzetbe vonulás gondolatával foglalkozott.
Và chàng đút ba bốn đồng tiền vàng đôi vào túi đủ đáp ứng những nhu cầu lúc này, còn lại bỏ vào chiếc hộp nhỏ bằng gỗ mun khảm xà cừ trong đó đã có sẵn chiếc khăn tay dùng làm bùa hộ mệnh cho chàng.	Azután három-négy dupla aranyat zsebre vágott a pillanatnyi szükségletekre, a többit meg bezárta a gyöngyházberakásos ébenfa kazettába, talizmánja, a híres-nevezetes zsebkendő mellé.
Khi đi đến góc phố Bến phà thì gặp Mousqueton với bộ mặt thiểu não đang xua một con la và một con ngựa đi trước hắn.	Tovább indultak Porthosért, és lenn, a Komp utca sarkán Mousquetonba botlottak, aki fancsali képpel egy öszvért meg egy lovat hajtott maga előtt.
D Artagnan thốt lên một tiếng kêu kinh ngạc không phải không xen lẫn niềm vui:	D’Artagnan meglepetten, és nem minden öröm nélkül, felkiáltott:
- A!	- Nini!
- Chàng reo lên - Aramis, anh hãy nhìn con ngựa xem.	Aramis, nézze csak!
- Ôi một con nghẽo kinh tởm!	- Phi, a förtelmes gebéje!
- Aramis nói.	- szólt Aramis.
- Bạn thân mến - D Artagnan nói tiếp - đó là con ngựa tôi cưỡi đến Paris đấy.	- Nos, kedvesem - folytatta D’Artagnan -, ezen a lovon érkeztem Párizsba.
- Sao, ông cũng quen con ngựa đó ư?	- Micsoda, uraságod ismeri ezt a lovat?
- Mousqueton nói.	- kérdezte Mousqueton.
- Nó có màu lông độc đáo thật - Aramis nhận xét - chưa bao giờ tôi thấy thứ lông như thế đấy.	- Eredeti a színe - szólt Aramis -, irhában ezt a színt még sose láttam.
- Tôi cũng tin như thế mà - D Artagnan tiếp - cho nên tôi bán nó với giá ba đồng êquy vàng, giá ấy chẳng qua làm giá bộ lông đấy thôi, chứ bộ xương hom của nó có mà mười tám quan cũng chẳng nổi.	- Elhiszem - mondta D’Artagnan -, meg is kértem az árát; nyilván a szőre miatt adták meg érte a három tallért, mert az egész dög nem ér meg tizennyolc frankot.
Nhưng làm sao con ngựa đó lại lọt vào tay anh hở Mousqueton?	De hogy tettél szert erre a lóra, Mousqueton?
- Ôi, - người hầu nói - thôi xin ông đừng nói với tôi về chuyện ấy nữa.	- Jaj, ne is emlegesse, uram - felelt az inas -, jól kibabrált velünk a mi hercegnőnk férjura!
- Thế là thế nào, Mousqueton?	- Hogyhogy, Mousqueton?
- Vâng, chúng tôi được tiếp đón rất tử tế bởi một bà danh giá, một nữ Công tước… Nhưng xin lỗi!	- Hát igen, nagy kegyben álltunk egy rangos hölgynél, hercegné az illető... de bocsánat!
- Anh đem trả lại à?	- Te meg visszaviszed?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Đúng vậy!	- De vissza ám!
- Không, mẹ kiếp, cho dù ta cũng muốn trông thấy Porthos trên lưng con ngựa lông vàng của ta.	- felelte Mousqueton - ilyen hátasjószágot csak nem fogadhatunk el az ígért ajándék helyett, ugye meg tetszik érteni?
Mousqueton ạ. Anh cứ làm theo việc chủ anh giao cho đi.	De nem tartóztatunk, Mousqueton; eredj, teljesítsd gazdád parancsát.
Ông ấy có nhà không?	Otthon találjuk Porthos urat?
- Có thưa ông - Mousqueton nói - nhưng đang cáu bẳn lắm.	- Otthon, uram - mondta Mousqueton -, de nincs valami virágos kedve.
- Và anh ta tiếp tục đi về phía đường bờ sông phố Đại Thánh Augustin, trong khi hai người bạn đến rung chuông cửa nhà Porthos bất hạnh.	Tovább ballagott a Nagy-Augusztinusok rakpartja felé, a két jó barát meg becsöngetett a boldogtalan Porthos ajtaján.
Porthos đã nhìn thấy họ đi qua sân, nhưng chẳng buồn mở cửa.	A testőr már látta őket, amint az udvaron át közelednek, s persze a füle botját sem mozdította.
Trong khi đó, Mousqueton tiếp tục lộ trình, qua cầu Mới, vẫn lùa hai con nghẽo còm đi trước, rồi đến phố Lũ gấu.	Mousqueton eközben tovább folytatta útját, átment az Új Hídon, és két csont-bőr gebéjét terelgetve, megérkezett a Medve utcába.
Một lúc sau, hai con vật khốn khổ từ sáng sớm chưa được ăn gì, chồm lên làm cái búa gõ cửa bổ xuống ầm ầm khiến ông biện lý phải ra lệnh cho chú loong toong đi hỏi láng giềng xem con ngựa và con la ấy là của nhà ai.	A két nyomorult állat reggel óta nem evett; egy idő múlva rángatni kezdték az ajtó kopogtatóját, s olyan zajt csaptak, hogy az ügyész megparancsolta írnokának menjen, nézzen körül a szomszédságban, és tudja meg ki a ló meg az öszvér gazdája.
Cơn phẫn nộ long sòng sọc trong đôi mắt chàng ngự lâm quân, mặc dầu chàng cố kiềm chế vẫn làm cho bà tình nhân nhậy cảm hoảng sợ.	A testőr szeme, bár fékezte magát, haragtól villámlott; láttára halálosan megrémült lágyszívű kedvese.
Quả thật, Mousqueton, không hề giấu giếm chủ mình là anh ta đã gặp D Artagnan và Aramis và D Artagnan đã nhận ra con ngựa lông vàng chính là con nghẽo vùng Bearn mà chàng đã cưỡi đến Paris rồi bán nó với giá ba êquy.	Mousqueton ugyanis nem titkolta el, hogy találkozott D’Artagnannal meg Aramisszal, és hogy D’Artagnan megállapította: a sárga ló az ő béarne-i gebéje, amelyiken Párizsba érkezett, és három tallérért adott túl.
Porthos ra về sau khi đã ấn định cuộc hẹn với bà biện lý ở nhà tu kín Saint-Magloa.	Porthos találkozóra hívta az ügyésznét a Saint-Magloire kolostorba, és máris elköszönt.
Ông biện lý thấy Porthos đi, liền mời chàng ăn trưa, nhưng chàng đã từ chối rất chi kẻ cả.	Az ügyész, amikor látta, hogy Porthos készülődik, meginvitálta ebédre, ám a testőr fenséges fölénnyel utasította vissza a meghívást.
Tất cả những gì mà một người đàn ông khi lòng tự ái bị tổn thương có thể trút những lời nguyền rủa và trách móc lên đầu một người đàn bà, Porthos đem ra trút hết xuống cái đầu cúi gằm của bà biện lý.	Ami szitkot és szemrehányást hiúságában sértett férfi zúdíthat asszonyi fejre, Porthos egytől egyig mind az ügyészné lehorgasztott fejére zúdította.
- Than ôi!	- Jaj nekem!
- Bà nói - Em đã làm sao cho tốt nhất.	- szólt az asszony - pedig mindent a legjobban akartam.
Một trong những khách hàng của em là lái ngựa.	Egyik ügyfelünk lókereskedő, adósa volt az irodánknak, és nem akart fizetni.
Hắn nợ tiền học nghề và tỏ ra chây ì. Em đã bắt nợ con la và con ngựa ấy.	Adóssága fejében elfogadtam tőle az öszvért meg a lovat; fejedelmi hátasállat lesz mind a kettő, azt ígérte.
- Porthos nói - Nếu như nó nợ bà năm êquy thôi, thì thằng lái ngựa của bà vẫn là thằng ăn cắp.	- Az talán csak nem bűn, Porthos uram, ha olcsó vételre törekszünk?
- Có ai cấm tìm nơi mua rẻ đâu, ông Porthos - bà biện lý vừa nói vừa tìm cách bào chừa cho mình.	- mentegetődzött az ügyészné.
- Không, thưa bà, kẻ nào tìm chỗ mua rẻ phải cho phép người khác tìm những người bạn hào phóng hơn.	- Az nem, asszonyom, de aki olcsó vételre törekszik, az ne vegye rossznéven, ha barátai bőkezűbb barátokat keresnek.
- Và Porthos quay gót bước một bước định rút lui.	Azzal Porthos sarkon fordult, s megtette az első lépést a távozásra.
- Ông Porthos!	- Porthos úr!
Ông Porthos!	Kérem, Porthos úr!
- Bà biện lý kêu lên - Tôi sai, tôi nhận ra tôi sai rồi, nhẽ ra tôi không được cò kè khi động đến việc trang bị cho một kỵ sĩ như ông!	- kiabált az ügyészné - hibáztam, elismerem, nem lett volna szabad alkudoznom, amikor ilyen lovagot akarok felszerelni!
Porthos không thèm trả lời, bước thêm một bước nữa định rút lui.	Porthos nem válaszolt, megtette a következő lépést.
Bà biện lý tưởng như đang thấy chàng trong một đám mây lấp lánh bâu đầy những nữ Công tước, nữ hầu tước đang ném những túi vàng xuống chân chàng.	Az ügyészné sugárzó felhő közepette látta lelki szemeivel: hercegnők, márkinők sürögnek körülötte, és aranyat hintenek lába elé.
- Đứng lại đã, trời ơi, ông Porthos!	- Ne hagyjon itt, az Isten szerelmére!
- Bà kêu lên - Dừng lại ta nói chuyện đã!	Porthos úr, ne hagyjon itt, beszélgessünk - jajveszékelt az asszony.
- Nói chuyện với bà chỉ đem đến bất hạnh cho tôi thôi - Porthos nói.	- Ha kegyeddel beszélgetek, cserbenhagy a szerencse - felelte Porthos.
- Nhưng, ông hãy nói cho em nghe, ông yêu cầu gì nào?	- De kérem, mit kíván, beszéljen! - Semmit, mert az is csak annyi, mintha kívánnék kegyedtől valamit.
Bà biện lý đu người vào cánh tay Porthos và trong nỗi đau mỗi lúc một tăng, bà kêu lên:	Az ügyészné Porthos karjába csimpaszkodott, s a fájdalom tüzében így kiáltott:
- Ông Porthos, em có biết gì về những thứ đó đâu.	- Porthos úr kérem, én csak egy tudatlan asszony vagyok; mit tudom én, mi az a ló?
Em có biết thế nào là ngựa, là yên cương đâu!	Mit tudom én, mi a lószerszám!
- Em sai rồi, ông Porthos, em thề danh dự là sẽ sửa chữa mà.	- Hibáztam, Kedves Porthos úr, de becsületszavamra jóvá teszem.
- Sửa chữa thế nào?	- Jóvá, de hogyan?
- Nghe đây.	- kérdezte a testőr.
Ông hãy đến.	- Figyeljen rám.
- Sẽ đến sớm!	- Végre valahára!
Nói thế mới là nói chứ, bạn thân mến ạ!	Ez már beszéd, galambom!
- Ông sẽ tha thứ cho em chứ?	- Hát megbocsát!
- Để xem sao đã - Porthos nói một cách kẻ cả.	- Meglátjuk - szólt Porthos fenségesen.
"Con tườu!	- Az áldóját!
Ban đêm mèo nào cũng xám	SÖTÉTBEN MINDEN MACSKA FEKETE
Buổi tối mà cả Porthos lẫn D Artagnan cùng nóng lòng mong đợi cuối cùng đã tới.	Porthos és D’Artagnan estéje, a várva várt este végre elérkezett.
Theo thường lệ, D Artagnan có mặt ở nhà Milady lúc chín giờ.	D’Artagnan szokása szerint kilenc óra tájt jelentkezett miladynél.
Chưa bao giờ nàng tiếp đón chàng niềm nở đến thế.	A hölgy bájos volt: még sosem fogadta ily kedvesen.
Ngay cái nhìn đầu tiên, chàng Gascogne đã biết thư mình viết đã được chuyển tới và chắc đã có tác dụng.	Gascogne-ink szempillantás alatt látta, hogy milady megkapta a levelet, s a levél elérte célját.
Ketty vào mang theo mấy cốc kem trái cây.	Ketty lépett be, szorbetet hozott.
Cô gái đáng thương lại quá buồn đến nỗi không cả nhận ra thiện ý của Milady.	szegény leány borús kedvében még csak észre sem vette milady kedveskedését.
- Nàng yêu hắn dữ dội thật - chàng lẩm bẩm.	- Őrülten szereti ez a nő - dörmögte.
Rồi đi ra.	Aztán eltávozott.
Lần này Ketty không hề đợi chàng, không trong phòng đợi, không ở hành lang, cũng không dưới chiếc cửa lớn.	Bezzeg nem várta most Ketty, sem az előszobában, sem a folyóson, sem a kapualjban.
D Artagnan phải tự tìm lấy cầu thang và căn phòng nhỏ.	D’Artagnan nem tehetett mást: maga kereste meg a lépcsőt s a kis szobát.
Ketty đang ngồi, ôm mặt khóc.	Ketty tenyerébe hajtotta arcát, üldögélt és sírt.
Ketty lúc trở về tới phòng mình đã ném túi tiền vào góc nhà và túi tiền đã xổ ra vung vãi ba bốn đồng vàng trên thảm lót sàn.	Ketty a szobájába ment, földre dobta az erszényt, s az ott is maradt kinyitva, három-négy arany gurult szét belőle a szőnyegre.
Cô chắp hai tay giơ lên vẻ van xin nhưng không dám nói ra lời nào.	D’Artagnan becézgetésére szegény lány feltekintett.
Cho dù trái tim của D Artagnan có sắt đá đến đâu, chàng cũng cảm thấy bị mềm lòng vì nỗi đau câm lặng ấy.	D’Artagnan maga is elrémült, amikor meglátta feldúlt arcát; a lány könyörögve kulcsolta össze a kezét, de egy szót sem mert szólni.
Sự trả thù này hơn nữa lại càng dễ vì Milady chắc chắn để che giấu sự xấu hổ với người tình, đã dặn Ketty tắt hết cả mọi ánh sáng trong nhà và cả chính phòng mình nữa.	Ez a bosszú pedig annál is könnyebb volt, mert milady, nyilván arca pirosságát akarva leplezni kedvese előtt, lelkére kötötte Kettynek, oltson el minden fényt a lakásban, sőt még a saját szobájában is.
Trước khi trời sáng, ông De Wardes phải ra về, vẫn trong bóng tối.	Wardes grófnak még virradat előtt, teljes sötétségben kell távoznia.
Một lát sau có tiếng của Milady trở về phòng mình.	Egy pillanat múlva milady léptei hallatszottak: most tért vissza szobájába.
D Artagnan lập tức lao ngay vào tủ.	D’Artagnan rögtön behúzódott szekrényébe.
Chàng nấp vào xong thì chiếc chuông nhỏ rung lên.	Alig kuporodott össze, máris hallatszott a csengő hangja.
Ketty vào phòng bà chủ, không để cửa mở, nhưng vách ngăn quá mỏng, người ta có thể nghe được hầu như tất cả những gì hai người đàn bà nói với nhau.	Ketty bement úrnőjéhez, és becsukta maga mögött az ajtót, de a két szoba közt oly vékony volt a fal, hogy D’Artagnan szinte szóról szóra hallhatta a két nő beszélgetését.
Cuối cùng, vì giờ đàm đạo với Bá tước sắp đến, Milady quả nhiên cho tắt hết đèn trong phòng mình và ra lệnh cho Ketty trở về phòng cô và khi nào ông De Wardes có mặt thì dẫn ngay vào.	Azután, amikor mindjobban közeledett a találka órája, milady valóban minden fényt kioltatott a lakásban, megparancsolta Kettynek, térjen vissza szobájába, és mihelyt Wardes gróf jelentkezik, azonnal vezesse be.
Ketty chẳng phải đợi lâu.	Ketty nem sokáig várakozhatott.
D Artagnan nhìn qua lỗ khóa vừa thấy trong nhà tối om là nhào ngay ra khỏi chỗ trú, đúng lúc Ketty đang đóng lại cửa thông.	Alig vette észre D’Artagnan szekrénye kulcslyukán keresztül, hogy az egész lakás elsötétedik, elősuhant rejtekhelyéről, éppen, amikor Ketty becsukta a két szoba közötti ajtót.
- Cái gì ầm ầm thế?	- Mi ez a zaj?
Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Tôi đây - D Artagnan khe khẽ nói - Tôi, Bá tước De Wardes đây!	- Én vagyok - mondta halkan D’Artagnan - Wardes gróf.
- Ôi! Lạy Chúa!	- Jaj istenem!
Lạy Chúa?	jaj, istenem!
- Ketty lẩm bẩm - Chàng không đợi được ngay cả giờ chính chàng đã ấn định nữa?	- rebegte Ketty - még a maga-szabta időt sem tudta megvárni!
- Thôi nào!	- Miért nem lép be hát!
- Milady nói giọng run rẩy - Tại sao không vào đi?	- szólt milady, és reszketett a hangja.
Bá tước, ông thừa biết em đang đợi ông!	- Kedves, kedves gróf - tette hozzá -, jól tudja, mennyire várom!
Nghe tiếng mời chào ấy, D Artagnan khẽ đẩy Ketty ra và lao vào trong buồng.	A hívó szóra D’Artagnan szelíden félretolta Kettyt, és besuhant a szobába.
Nếu như cơn điên dại và nỗi đau buồn cứ phải hành hạ một tâm hồn thì đó là tâm hồn của một người tình đang phải núp dưới cái tên của tình địch may mắn, để nhận những lời cam kết yêu đương tỏ bầy với hắn.	Ha van emberi lélek, amelyik átérzi a düh és a kín gyötrelmeit, a szerelmes lelke az, mikor kölcsönzött név leple mögött fogadja a boldog vetélytársának szóló szerelmi esküvéseket.
D Artagnan đang ở trong tình cảnh đau đớn mà chàng không ngờ trước, lòng ghen tuông cắn xé trái tim chàng và chàng đau khổ gần như ngang với cô Ketty đáng thương lúc này đang khóc trong gian phòng bên cạnh.	D’Artagnan váratlanul nehéz helyzetbe került, a féltékenység mardosta szívét, és majdnem annyira szenvedett, mint szegény Ketty, aki ugyanekkor odaát zokogott a másik szobában.
- Vâng, Bá tước ạ - Milady vừa nói bằng một giọng dịu dàng nhất vừa trìu mến siết chặt tay chàng trong hai bàn tay mình - Vâng, em sung sướng vì tình yêu được biểu lộ trong khóc mắt và trong lời nói của chàng mỗi lần chúng ta được gặp nhau. Em cũng vậy.	- Igen, gróf - szólt milady hízelegve, és gyengéden kezébe szorította a kezét -, boldog vagyok, mert szeme és beszéde minden találkozásunk alatt elárulta, mennyire szeret.
Em yêu chàng. Ôi!	Igen, én is szeretem.
Ngày mai, ngày mai, em muốn có một tín vật của chàng chứng tỏ chàng luôn nghĩ đến em, và vì chàng có thể quên em, chàng cầm lấy cái này.	Elvárom, hogy holnap, igen, holnap zálogát adja annak, hogy gondol rám, s hogy el ne felejtsem, fogadja el tőlem ezt.
Và nàng tháo chiếc nhẫn ở ngón tay nàng đeo vào ngón tay D Artagnan.	Egy gyűrűt húzott le ujjáról, és D’Artagnan ujjára húzta.
D Artagnan vẫn nhớ đã từng trông thấy chiếc nhẫn ấy ở tay Milady.	D’Artagnan emlékezett rá, hogy már látta az ékszert milady kezén: remek zafír volt, gyémánt­foglalatban.
Đó là một chiếc nhẫn mặt saphia lộng lẫy xung quanh nạm kim cương.	Először önkéntelenül vissza akarta adni.
- Không, không, hãy giữ lấy chiếc nhẫn đó vì tình yêu với em.	- Nem, nem - mondta milady -, tartsa meg a gyűrűt szerelmem jeléül.
- Rồi nàng nói tiếp bằng một giọng xúc động - Hơn nữa, nhận nó là chàng đã giúp em một việc vô cùng lớn lao mà chàng không thể tưởng tượng nổi đâu.	Különben is - tette hozzá felindultan -, ha elfogadja, nagyobb szolgálatot tesz vele, mintsem gondolná.
"Con mụ này đầy những bí hiểm?" - D Artagnan tự nhủ thầm.	- Csupa titok ez a nő - mormogta magában D’Artagnan.
Ngay lúc đó, chàng tự cảm thấy sẵn sàng nói toẹt ra tất cả.	E pillanatban nem sokon múlt, hogy le nem leplezte önmagát.
Chàng mở miệng định nói chàng là ai và với mục đích trả thù cho ai mà chàng đến đây thì nàng lại nói tiếp:	Már-már megnyílt a szája, hogy elmondja miladynek, kicsoda, és milyen bosszuló szándék hozta ide, a nő azonban így folytatta:
- Thiên thần tội nghiệp của em, suýt nữa thì con quỷ Gascogne ấy đã giết chàng.	- Szegény báránykám, hajszál híján megölte az a szörnyeteg gascogne-i.
Con quỷ ấy là chính chàng.	Ez a szörnyeteg, ez ő volt.
- Ôi! Milady lại tiếp - Những vết thương ấy vẫn còn làm chàng đau đớn ư?	- Fájnak még a sebei, szegénykém?
- Ừ đau lắm.	- kérdezte milady.
- Chàng yên tâm!	- Nagyon - felelte jobb híján D’Artagnan.
- Milady thầm thì - Em sẽ trả thù cho chàng và sẽ thật tàn bạo.	- Ne féljen - suttogta milady -, megbosszulom még, irtózatosan!
"Đồ ôn dịch!	"A teremtésit!
- D Artagnan tự nhủ - Chưa đến lúc tâm sự đâu!"	- gondolta D’Artagnan -, még nincs itt a vallomás pillanata."
Chàng chưa bao giờ tưởng tượng nổi hai tình cảm đối địch nhau đến thế lại có thể cùng tồn tại trong cùng một trái tim, và trong khi liên kết lại đã tạo thành một tình yêu kỳ lạ mang một vẻ gì đó rất ma quái.	Hihetetlen hatalma volt fölötte ennek a nőnek: gyűlölte és egyben imádta; sosem hitte volna, hogy egy szívben megférhet két ilyen ellentét, sőt nemcsak megférhet, hanem támogatja is egymást furcsa, szinte démoni szerelemmé ötvöződve.
Cô gái Ketty khốn khổ hy vọng có thể nói với chàng đôi lời khi chàng đi qua buồng mình nhưng Milady lại tự mình tiễn chàng trong bóng tối và đến tận cầu thang mới chịu rời xa.	Szegény Ketty remélte, hogy válthat egy-két szót D’Artagnan­nal, amikor a szobáján áthaladt, de milady személyesen kísérte ki a férfit a sötét folyosóra, és csak a lépcsőn vált el tőle.
Sáng hôm sau, D Artagnan chạy đến nhà Athos, chàng đã lao mình và một cuộc phiêu lưu rất chi là đặc biệt nên muốn xin Athos những lời khuyên.	Másnap reggel D’Artagnan Athos lakására sietett.
Athos nhiều lần cau mày và bảo chàng:	Mindent elmondott neki; Athos több ízben összevonta szemöldökét.
- Cái ả Milady của cậu tôi thấy hình như là một loại người đê mạt.	- A kegyed miladyje - kezdte Athos - feslett nőszemély, de mégsem tette jól, hogy ilyen rútul becsapta; akárhogy vesszük is, félelmetes ellenséget szerzett magának.
Nhưng cậu sẽ không kém sai lầm khi đánh lừa ả đâu.	Közben Athos szünet nélkül a gyémántfoglalatú zafírgyűrűt vizsgálgatta D’Artagnan kezén.
Đằng nào thì bây giờ cậu cũng có một mụ kẻ thù khủng khiếp rồi.	Ezt D’Artagnan most a királyné gyűrűje helyett hordta: amazt gondosan elzárta egy ékszeres dobozba.
- Anh nhìn cái nhẫn à?	- A gyűrűmet nézi?
- Gã Gascogne nói với vẻ hoàn toàn hãnh diện về món quà đắt tiền đến thế đang phô ra trước mắt bạn mình.	- kérdezte a gascogne-i, és ugyancsak dagadt a keble a büszkeségtől, hogy ilyen értékes ajándékot fitogtathat barátai előtt.
- Ừ, nó gợi cho mình nhở đến một đồ nữ trang của gia đình.	- Igen - szólott Athos -, nagyon emlékeztet az egyik családi ékszerünkre.
- Nó đẹp đấy chứ, phải không?	- Ugye szép?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Tuyệt đẹp?	- Csodás!
- Athos trả lời - Tôi không tin lại có hai viên saphia có sắc đẹp đến thế.	- válaszolt Athos - gyönyörű vize van; alig hiszem, hogy párja volna.
Cậu đã đổi chiếc nhẫn kim cương của cậu lấy nó à?	A gyémánt­jáért cserélte?
- Không - D Artagnan nói - đây là món quà tặng của người đẹp Anh quốc, hay đúng hơn là người đẹp Pháp của tôi. Bởi vì cho dù tôi không hề hỏi nàng về chuyện nàng, tôi vẫn tin chắc nàng sinh ra ở Pháp.	- Dehogy - mondta D’Artagnan -, a szépséges angol, vagy inkább francia dáma ajándéka, mert bár sose kérdeztem, szentül hiszem, hogy Franciaország a hazája.
- Chiếc nhẫn này là do Milady tặng cậu ư?	- Miladytől kapta a gyűrűt?
- Athos kêu lên bằng một giọng rõ ràng là hết sức xúc động.	- kiáltott fel Athos, és hangjából nem volt nehéz megállapítani, milyen izgatott.
- Vâng, chính nàng, nàng đã tặng tôi đêm vừa rồi.	- Tőle bizony, ma éjszaka.
- Cho tôi xem chiếc nhẫn nào - Athos nói.	- Mutassa csak azt a gyűrűt - kérte Athos.
- Nhẫn đây - D Artagnan vừa trả lời vừa tháo khỏi tay.	- Tessék - szólt D’Artagnan, és lehúzta ujjáról.
Athos ngắm nghía chiếc nhẫn và tái hẳn người đi, rồi chàng thử vào ngón đeo nhẫn bàn tay trái.	Athos szemügyre vette az ékszert, és feltűnően elsápadt, majd felpróbálta bal keze gyűrűs­ujjára: úgy illett rá, mintha rá szabták volna.
Chiếc nhẫn vừa khít như thể đã được làm cho chàng vậy.	A düh és bosszú felhője vetett árnyat a nemes úr máskor mindig nyugodt vonásaira.
- Không thể lại là chính cô ta - Chàng nói - Làm sao chiếc nhẫn này lại ở trong tay của Milady Clericss được?	- Nem lehet az övé, nem, ez lehetetlen - mondta -, hogyan kerülhetett volna ez a gyűrű milady Clarick kezébe?
Song thật khó có thể có sự giống nhau đến thế giữa hai chiếc nhẫn.	Pedig szinte hihetetlen, hogy két ékszer így hasonlítson egymásra.
- D Artagnan hỏi.	- Ismeri ezt a gyűrűt?
- Tôi cứ tưởng là nhận ra!	- kérdezte D’Artagnan.
- Athos nói - nhưng chắc tôi nhầm.	- Először azt hittem, ismerem - szólt Athos -, de egész biztosan tévedek.
- Và chàng đưa trả D Artagnan, song vẫn không ngừng nhìn nó.	Vissza is adta D’Artagnannak, de továbbra is egyre nézte.
Lát sau chàng nói: - D Artagnan này, cậu cất chiếc nhẫn đi hoặc quay mặt saphia vào trong, nó gợi cho tôi quá nhiều kỷ niệm tàn nhẫn khiến đầu óc tôi không còn bình thường nữa để chuyện trò với cậu.	- Ejnye, D’Artagnan - szólalt meg egy pillanat múlva -, húzza le az ujjáról azt a gyűrűt, vagy fordítsa befelé a kövét; oly kínzó emlékeket idéz fel, hogy nem tudnék odafigyelni a beszél­getésünkre.
Không phải cậu đến để hỏi tôi khuyên cậu, không phải cậu không hề nói với tôi rằng cậu đang bối rối vì không biết làm thế nào cho phải sao?… Nhưng khoan đã… hãy đưa cho tôi xem lại cái nhẫn saphia.	Hiszen tanácsért jött volna hozzám... Mintha azt mondta volna, hogy zsákutcába jutott, és nem tudja, mit tegyen... De várjon csak... mutassa még egyszer azt a zafírt; annak, amelyiket említettem, egyik lapja egy baleset során kicsorbult.
Cái nhẫn mà tôi muốn nói ấy chắc phải có một mặt bị rạch do bị tai nạn.	D’Artagnan megint lehúzta ujjáról a gyűrűt, és odaadta Athosnak.
Athos giật bắn người và bảo D Artagnan:	Athos megremegett.
- Này xem xem, có lạ không!	- Nézze csak, nézze - szólalt meg -, milyen furcsa!
Và chàng chỉ cho D Artagnan cái vết xước mà chàng nhớ ắt phải có.	És megmutatta D’Artagnannak a karcolást; igen, ott volt, Athos jól emlékezett rá.
- Nhưng chiếc nhẫn saphia này là của ai cho anh, Athos?	- Kitől kapta hát, Athos, ezt a zafírt?
- Của mẹ tôi, và do bà ngoại tôi cho mẹ tôi.	- Anyámtól, az pedig nagyanyámtól.
Như tôi đã nói với cậu đấy, đó là bảo vật lâu đời của gia đình… không được để lọt ra ngoài.	Mint említettem, ősi családi ékszer... sosem kerülhetett volna ki a családból.
- Và anh đã… bán nó… - D Artagnan ngập ngừng hỏi.	- És kegyed... eladta?
- Không!	- kérdezte tétován D’Artagnan.
Athos đáp với một nụ cười kỳ lạ - Tôi đã đem tặng nó trong một đêm ân ái, giống như nó được tặng cho cậu ấy!	- Nem - szólt Athos furcsa mosollyal -, elajándékoztam egy szerelmes éjszakán, ugyanúgy, ahogy most kegyednek ajándékozták.
Chàng không đeo nhẫn nữa mà đút vào túi.	Nem húzta vissza ujjára a gyűrűt, hanem zsebre vágta.
- Cậu phải biết - Athos vừa nói vừa nắm lấy tay D Artagnan - D Artagnan ạ, cậu chắc đã biết tôi yêu cậu biết mấy.	- Hallgasson rám, D’Artagnan - szólt Athos, és megfogta kezét -, tudja, hogy szeretem; ha volna fiam, jobban azt sem szeretném.
Nếu tôi có được một đứa con trai, tôi cũng sẽ không yêu nó hơn cậu đâu.	Hallgasson rám, és higgyen nekem: hagyja békén azt a nőt.
Nghe đây, hãy tin tôi, hãy từ bỏ người đàn bà đó đi.	Nem ismerem, de valami azt súgja, hogy kárhozott lélek, van benne valami végzetes.
- Và anh nói đúng - D Artagnan nói - Cho nên tôi phải rời bỏ thôi.	- Igaza van - mondta D’Artagnan.
Tôi xin thú thực với anh, mụ đàn bà này làm bản thân tôi cũng thấy sợ đấy.	- Ott is hagyom; megvallom, engem is megrémít ez a nő.
- Cậu có đủ can đảm không?	- Lesz hozzá bátorsága?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Tôi sẽ có - D Artagnan trả lời - và ngay lúc này.	- Lesz - felelte D’Artagnan -, mégpedig azonnal.
- Đúng lắm, chú em ạ, cậu làm thế là đúng - Nhà quý tộc siết chặt tay chàng Gascogne với một tình cảm gần như cha con - Cầu Chúa cho người đàn bà ấy mới chợt bước vào đời cậu và không để lại một dấu vết khủng khiếp nào!	- Jól is teszi, fiacskám - szólt a nemes, és szinte apai szeretettel szorította meg a gascogne-i kezét. - Adja Isten, hogy ez a nő, aki éppen hogy belépett az életébe, ne hagyjon valami iszonyú emléket maga után!
Và Athos gật đầu chào D Artagnan ngụ ý không muốn bị làm phiền và được còn lại một mình để suy nghĩ.	D’Artagnan felé biccentett, mintegy annak jeléül, hogy nem haragudna, ha magára maradhatna gondolataival.
Trong khi trở về nhà. D Artagnan thấy Ketty đang ngồi đợi chàng.	Amikor D’Artagnan hazatért, Kettyt találta lakásán: a lány őt várta.
Một tháng sốt liên miên cũng không làm cô bé tội nghiệp qua một đêm mất ngủ và đau đớn thay đổi hơn thế.	Egyhónapos láz sem dúlhatta volna fel jobban szegényt, mint az elmúlt álmatlan, gyötrelmes éjszaka.
Nàng đã bị bà chủ sai đến nhà De Wardes giả.	Úrnőjétől hozott üzenetet az ál-Wardes-nek.
Và cô gái Ketty khốn khổ, xanh xao và run rẩy đợi câu trả lời cả D Artagnan.	A szegény Ketty pedig sápadozva, reszketve leste D’Artagnan válaszát.
Thay cho mọi trả lời, chàng cầm bút và viết bức thư sau.	Tollat fogott hát, és mindössze ennyit válaszolt:
Từ khi bình phục, tôi bận bịu quá nhiều về những việc kiểu như thế khiến tôi phải sắp xếp cuộc nào trước, cuộc nào sau.	Asszonyom, ne várjon tőlem újabb találkozót: mióta felépültem, olyan sok az efféle tennivalóm, hogy rendet kell tartanom.
Khi nào tới lượt bà, tôi sẽ hân hạnh báo để bà biết.	Ha ismét kegyedre kerül a sor, szíves örömest értesítem.
Hôn tay bà Bá tước De Wardes	Kézcsókkal Wardes gróf.
- Không một lời động đến chiếc nhẫn saphia.	A zafírról bölcsen hallgatott a gascogne-i; talán fegyverül tartogatta milady ellen?
Chàng Gascogne muốn giữ lại một vũ khí chống Milady chăng?	vagy, mi csűrés-csavarás, így akarta megszerezni az anyagi fedezetet felszereléséhez?
Hay là, hãy thẳng thắn một chút, chẳng phải chàng muốn giữ chiếc nhẫn saphia làm cái vốn cuối cùng cho việc trang bị hay sao?	Különben helytelen volna egy kor cselekedeteit egy másik kor szemszögéből megítélni.
Vả chăng người ta có lẽ thường nhầm lẫn khi phán xử những hành động của thời đại này theo quan điểm của một thời đại khác.	Amit napjainkban minden gavallér szégyellne, az akkortájt nagyon egyszerű volt, és egészen természetes, s a legjobb családból származó ifiurakat is rendszerint a szeretőjük tartotta el.
D Artagnan chuyển lá thư để ngỏ cho Ketty.	D’Artagnan lepecsételetlenül nyújtotta át a levelet Kettynek.
Lúc đầu cô đọc mà chẳng hiểu gì, nhưng khi đọc lại, cô suýt phát điên vì vui sướng.	A lány elolvasta, először meg sem értette, s amikor újra átfutotta, majd megháborodott örömében.
Trái tim của người đàn bà nhân hậu nhất vẫn cứ là nhẫn tâm trước những đau khổ của tình địch của mình.	A szenvedő vetélytárs iránt a legszelídebb nő szíve sem ismer könyörületet.
- Bức thư này là thế nào?	- kérdezte.
- Không thể thế được!	- Mi volna, asszonyom?
- Milady hét lên - Không thể có chuyện một nhà quý tộc lại viết một bức thư như thế!	Válasz a kegyed levelére - felelte Ketty, és minden ízében reszketett.
- Trời ơi!	- Nem!
Chả lẽ ông ta lại biết…	úri ember egy asszonynak nem írhat ilyen levelet!
Và nàng dừng ngay lại.	Hirtelen megborzongott.
Nàng muốn bước lại gần cửa sổ, nhưng không thể vươn nổi cánh tay ra, hai chân rời rã, và ngã, xuống chiếc ghế bành.	Csikorgatta a fogát, arca hamuszürkére vált, az ablakhoz lépett, mintha nem kapna levegőt, de csupán arra volt ereje, hogy karját kinyújtsa; a lába cserbenhagyta, és egy karszékbe roskadt.
Ketty tưởng nàng khó ở liền nhào tới để tháo nịt ngực ra.	Ketty azt hitte, rosszul van; odarohant, hogy kikapcsolja, fűzőjét.
Nhưng Milady đứng phắt dậy hỏi:	De milady felpattant.
- Mày muốn làm gì ta vậy?	- Mit akarsz?
Và tại sao dám để tay lên người ta?	- kérdezte - kezet merészelsz emelni rám?
- Em nghĩ bà chủ khó ở nên em muốn đến giúp - Cô gái hầu trả lời, hoảng sợ trước vẻ mặt khủng khiếp của bà chủ lúc đó.	- Azt hittem, rosszul van, asszonyom; segíteni akartam - felelt a szobalány egészen megrémülve úrnője arcának riasztó kifejezésétől.
- Ta khó ở ư?	- Hogy én rosszul vagyok?
Alexandre Dumas	nebáncsvirág?
Nhưng chàng không đến.	BOSSZÚTERVEK
Hôm sau, Ketty lại đến thăm chàng và kể lại tất cả những gì đã diễn ra đêm trước.	Este milady parancsot adott, hogy azonnal vezessék be D’Artagnan urat, mihelyt az, szokása szerint, megérkezik.
D Artagnan mỉm cười.	Ám D’Artagnan nem jelentkezett.
Hôm sau, Ketty lại có mặt ở nhà D Artagnan, không còn vui vẻ và hoạt bát như hai hôm trước nữa mà trái lại buồn chết được.	Másnap Ketty megjelent D’Artagnannál, nem volt oly vidám és eleven, mint a két előbbi napon: sőt, halálos szomorúság ült az arcán.
D Artagnan hỏi cô gái đáng thương xem có chuyện gì, nhưng cô gái thay cho việc trả lời, rút từ trong túi ra một bức thư trao cho chàng.	D’Artagnan megkérdezte szegény kislányt, mi baja Ketty azonban minden válaszul egy levelet húzott ki zsebéből, és átadta neki.
Bức thư mang nét chữ của Milady, chỉ lần này mới gửi tới địa chỉ của D Artagnan chứ không tới địa chỉ của ông De Wardes nữa.	Milady írása volt, ezúttal azonban csakugyan D’Artagnan és nem Wardes gróf címére.
Chểnh mảng với bạn bè như thế là không tốt đâu, nhất là lại vào lúc mà người ta sắp phải xa nhau rất lâu.	Kedves D’Artagnan úr, nem szép, ha valaki így elhanyagolja barátait, különösen, ha ilyen nagy út áll előtte.
Em chồng tôi và tôi đã chờ ông hôm qua và cả hôm kia nữa vô ích.	Tegnap és tegnapelőtt hiába vártuk a sógorommal.
Liệu tối nay có vẫn thế không đây?	Vajon így lesz ma este is?
Người rất chịu ơn ông	Hálás tisztelője
Phu nhân Clerics	Lady Clarick.
- Cũng dễ hiểu thôi - D Artagnan nói - Ta đoán trước thế nào cũng có bức thư này mà.	- Hát igen - mondta D’Artagnan -, vártam ezt a levelet.
Uy tín ta càng tăng thì của Bá tước De Wardes càng giảm.	Ahogy Wardes gróf hitele csökken, úgy nő az enyém.
- Anh sẽ đi chứ?	- Elmegy hozzá?
- Ketty hỏi.	- kérdezte Ketty.
- Nghe đây, em bé yêu quý của anh - Chàng Gascogne tìm cách bào chữa cho mình trong con mắt của chính mình vì đã thất hứa với Athos, nói với Ketty - Em cũng hiểu sẽ là vô lối nếu khước từ một lời mời tha thiết đến thế.	- Hallgass ide, kicsikém - szólt a gascogne-i, azon igyekezve, hogy mentséget találjon ön­magának, amiért megszegi Athosnak tett ígéretét -, ugye belátod, hogy rossz politika volna visszautasítani az ilyen nyílt felszólítást?
Milady thấy anh không đến, sẽ không hiểu sao anh lại dứt hẳn không đến thăm rồi có thể nghi ngờ có chuyện gì đó, và ai có thể biết được sự trả thù của mụ đàn bà đầy sát khí đó sẽ đi đốn đâu?	Ha nem jelentkezem újra, milady nem tudja mire vélni elmaradásomat, megszimatolhatna valamit, és ki tudja, egy ilyen bosszúálló nő mi mindenre kapható?
- Ôi, chúa ơi!	- Jaj istenem!
- Ketty nói - Anh luôn biết cách trình bày mọi việc sao cho bao giờ anh cũng đúng.	- mondta Ketty -, mindig úgy tudja forgatni a dolgokat, hogy igaza legyen.
Và nếu lần này anh làm cho bà ta hài lòng dưới cái tên thực của anh, bộ mặt thật của anh, thì còn tệ hại hơn nhiều so với lần trước?	Pedig megint udvarol majd neki, és ha, ezúttal saját nevén, valódi mivoltában is megtetszik neki, bizony rosszabbul jár, mint az előző alkalommal!
Linh tính khiến cô gái tội nghiệp đoán được phần nào việc gì sắp đến.	Ösztöne részben megsúgta szegény lánynak, hogy mi következik.
D Artagnan càng cố làm cô yên tâm và hứa với cô sẽ trở ra trước những cám dỗ của Milady.	D’Artagnan tőle telhetően megnyugtatta, és megígérte neki, hogy nem tántorítják el milady csábos mesterkedései.
Đúng chín giờ, D Artagnan đã ở quảng trường Hoàng gia.	Pontban kilenc órakor a Király téren volt.
Rõ ràng là mấy tên đầy tớ đang đợi ở tiền sảnh đã được cho biết trước, bởi vì D Artagnan vừa hiện ra, trước cả khi chàng kịp hỏi có được vào thăm Milady không, thì một tên đã chạy vào bẩm báo.	Az előszobában várakozó cselédséget már nyilván figyelmeztették, mert alighogy belépett, s alig kérdezte meg, itthon van-e milady, az egyik inas máris rohant és bejelentette.
- Mời ông ấy vào - Milady nói vắn gọn nhưng the thé khiến D Artagnan đứng ngoài tiền sảnh cũng nghe thấy.	- Vezessék be - mondta milady kurtán, de oly élesen, hogy D’Artagnan meghallotta az előszobában.
- Ta không tiếp ai nữa!	Bevezették.
- Milady nói - không ai nữa, hiểu chưa.	- Akárki jön, nem vagyok itthon - mondta milady -, megértették?
Người hầu đi ra.	Az inas eltávozott.
Người ta đã chủ ý giảm bớt ánh sáng thường lệ, tuy nhiên thiếu phụ vẫn không thể giấu nổi những dấu vết của cơn sốt đã giày vò nàng suốt hai ngày trời.	Szándékosan kevesebb világot gyújtottak, mint egyébkor, de a hölgy így sem rejthette el nyomtalanul a láz nyomait, mely két napja emészti.
Nàng phải cố gắng đến tột độ để đón nhận, nhưng không bao giờ một bộ mặt điên đảo nhất lại không trái nghịch với nụ cười dễ thương nhất.	D’Artagnan szokása szerint hódolattal közeledett hozzá; az asszony minden erejét megfeszítette, hogy illendően fogadja; soha még dúlt arc így nem cáfolt rá kedves mosolyra.
Về những câu hỏi của D Artagnan đến sức khỏe, nàng đáp:	Amikor D’Artagnan megkérdezte, hogy érzi magát, így felelt:
- Tồi, tồi lắm.	- Rosszul, nagyon rosszul.
- Ồ thế thì - D Artagnan nói - tôi thật vô ý, bà cần phải nghỉ ngơi, tôi phải cáo lui thôi.	- Akkor nyilván zavarom - szólt D’Artagnan -, jobban tenné, ha pihenne; megyek is.
- Không đâu - Milady nói - Trái lại, ông phải ở lại chứ ông D Artagnan, chuyện trò thân mật với ông sẽ làm tôi khuây khỏa mà.	- A világért sem - mondta milady -, sőt inkább maradjon D’Artagnan úr, kedves társasága nagyon üdítő.
"Ôi, ôi!	- Hm!
- D Artagnan nghĩ - chưa bao giờ nàng lại yêu kiều đến thế!	- gondolta D’Artagnan -, sosem volt még ilyen kedves; jó lesz vigyázni.
Phải coi chừng thôi". Milady cố hết sức mình để tạo dáng vẻ dễ thương và cố làm cho cuộc chuyện trò được giòn giã.	Milady talán még soha nem volt ilyen bűbájos, a beszélgetésben is szinte sziporkázott.
Đồng thời cơn sốt tình đã buông tha nàng được giây lát lại quay trở lại làm mắt nàng long lanh, má nàng hồng lên và môi nàng thắm lại.	Egy időre elcsitult láza ismét visszatért, visszavarázsolta szemének ragyogását, arcára a pírt, ajkának bíborszínét.
D Artagnan như thấy lạ; mụ Circé đã từng vây bọc chàng bằng những bùa mê phép lú.	D’Artagnan előtt ismét ott állt Circe, aki egyszer már leigázta bűvö­letével.
Tình yêu, chàng tưởng đã tắt thật ra chỉ vơi dịu đi, nay lại bừng dậy trong tim chàng.	Kihunytnak hitt, de hamu alatt egyre parázsló szerelme ismét lángot vetett szívében.
Milady mỉm cười và D Artagnan cảm thấy mình sẽ tự đầy đọa vì nụ cười ấy.	Milady mosolygott, és D’Artagnan úgy érezte, lelke üdvösségét is eladná a mosolyáért.
Dần dần Milady càng trở nên tâm tình hơn.	Milady mind közlékenyebbnek mutatkozott.
Nàng hỏi D Artagnan đã có tình nhân chưa.	Megkérdezte D’Artagnant, van-e szeretője.
- Than ôi?	- Ó jaj!
- D Artagnan nói với vẻ tình cảm nhất mà chàng có thể tạo được - Bà có thể tàn nhẫn đến thế để hỏi tôi một câu như vậy ư?	- mondta D’Artagnan, és igyekezett minél érzelgősebben rezegtetni a hangját - kegyed igazán szívtelen!
Tôi, từ khi gặp bà chỉ còn biết khao khát bà và sống vì bà thôi.	Tőlem kérdezi ezt, tőlem, aki mióta megláttam, kegyednek szentelem minden sóhajom, minden leheletem!
Milady cười một nụ cười rất lạ.	Milady furcsán mosolygott.
- Vậy là ông yêu tôi?	- Szóval szeret?
- Nàng nói.	- kérdezte.
- Có chứ, nhưng ông biết đấy, những trái tim càng kiêu hãnh bao nhiêu, càng khó chiếm đoạt bấy nhiêu.	- De igen, ám tudja; minél büszkébb egy szív, annál nehezebb megszerezni.
- Ồ, khó khăn không làm tôi sợ hãi đâu - D Artagnan nói - chỉ có những cái bất khả mới làm tôi hoảng sợ.	- Engem nem riaszt el semmi nehézség - szólt D’Artagnan -, engem csupán a lehetetlen riaszt el.
- Chẳng có gì là bất khả - Milady nói - đối với một tình yêu đích thực.	- Az igazi szerelemnek - mondta milady -, semmi sem lehetetlen.
- Không có gì ư, thưa bà?	- Semmi, asszonyom?
- Không gì hết - Milady lặp lại.	- Semmi - felelte milady.
"Quỷ ơi!	- A fenét!
- D Artagnan tiếp tục nghĩ về phần mình - Giọng điệu đổi rồi đây.	- gondolta magában D’Artagnan - ugyancsak megfordult a szél.
D Artagnan xích ngay ghế lại gần ghế của Milady.	D’Artagnan lendületesen közelebb tolta hozzá a székét.
- Xem nào - Nàng nói - Ông sẽ làm gì để chứng tỏ mối tình ông nói nào?	- És szavakon kívül - szólt milady -, mivel hajlandó még bebizonyítani szerelmét?
- Tất cả những gì người ta đòi hỏi ở tôi.	- Mindennel, amit kíván.
Nào, cứ ra lệnh đi, tôi đã sẵn sàng.	Csak a parancsot várom, én készen állok.
- Làm tất cả?	- Mindenre?
- Tất cả!- D Artagnan hét lên.	- Mindenre!
Chàng thừa biết chẳng có việc gì lớn lao phải mạo hiểm nên cứ hứa tràn như thế.	- kiáltotta D’Artagnan, mert előre tudta, hogy nem sokat kockáztat ígéretével.
- Được rồi?	- Hát akkor beszélgessünk!
Ta hãy chuyện trò với nhau một chút đã - Milady vừa nói, vừa kéo chiếc ghế bành của mình lại gần ghế tựa của D Artagnan.	- szólt milady, és most ő húzta közelebb karosszékét D’Artagnanhoz.
- Thưa bà, tôi nghe bà đây - chàng nói.	- Hallgatom, asszonyom - mondta a fiatalember.
Milady đăm chiêu một lát có vẻ ngần ngại, rồi có vẻ đã quyết định, nàng nói:	Milady egy pillanatig gondterhelten hallgatott, mintha habozna, majd mint aki döntésre jut, így beszélt:
- Tôi có một kẻ thù.	- Van egy ellenségem.
- Bà ư, thưa bà!	- Kegyednek, asszonyom!
- D Artagnan kêu lên, vờ làm ra ngạc nhiên - Chúa ơi có thể thế được sao?	- kiáltotta D’Artagnan meglepetést színlelve - uramisten, hogy lehet az?
Đẹp và tốt đến như bà?	Hisz kegyed olyan szép és olyan jó!
- Một kẻ tử thù.	- Halálos ellenségem.
- Thật sao?	- Igazán?
- Một kẻ thù đã lăng mạ tôi rất tàn nhẫn đến mức giữa tôi và hắn là một cuộc chiến sinh tử.	- Oly kegyetlenül megsértett, hogy kettőnk közül valamelyiknek pusztulnia kell.
D Artagnan hiểu ngay con người mang đầy thù hận đó muốn đi đến đâu.	D’Artagnan tüstént megértette, mire céloz a bosszút lihegő nő.
- Bà có thể lắm chứ, thưa bà - chàng khoa trương nói - cánh tay tôi và mạng sống của tôi thuộc về bà cũng như tình yêu của tôi.	- Számíthat, asszonyom - felelte színpadiasan -, karommal, életemmel éppúgy rendelkezik, mint szerelmemmel.
- Thế thì - Milady nói - Một khi ông đã hào hiệp cũng như si tình đến thế…	- Tehát - szólt milady -, ha olyan nagylelkű is, mint amilyen szerelmes...
Nàng dừng lại.	Elhallgatott.
- Thì sao?	- Akkor?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Thì - Milady nói tiếp sau một phút im lặng - Từ nay thôi đừng nói đến những cái bất khả nữa.	- Akkor -, szólt milady rövid szünet után -, mától fogva kegyednek semmi sem lehetetlen, jegyezze meg.
- Xin đừng làm tôi chìm nghỉm trong hạnh phúc - D Artagnan vừa kêu lên vừa quỳ sụp xuống hôn tới tấp lên đôi bàn tay thả ra cho chàng.	- Asszonyom, túlságosan is elhalmoz kegyeivel! - kiáltotta D’Artagnan térdre omolva, és csókjaival borította milady kezét; a nő pedig tűrte csókjait.
"Hãy trả thù tên De Wardes đê tiện kia cho ta - Nàng nghiến răng lại tự nhủ - Và ta thừa biết cách rũ bỏ ngươi tiếp đó, tên hai lần ngốc, lưỡi gươm sống ạ?".	- Állj bosszút azon a hitvány Wardeson! - mormolta maga elé - nekem meg lesz rá gondom, hogy utána kitessékeljelek, ostobák ostobája, kétlábon járó penge!
Về phần mình, D Artagnan cũng nghĩ thầm: "Hãy tự nguyện ngã vào vòng tay ta sau khi đã giễu cợt ta một cách vô liêm sỉ, hỡi mụ đàn bà đạo đức giả và nguy hiểm kia, rồi sau đó ta sẽ cười vào mũi mụ cùng với kẻ mà mụ muốn giết hắn bằng bàn tay ta".	- Add csak ide magad önként, miután ily pimaszul kigúnyoltál, képmutató, veszélyes nőszemély - dünnyögte magának D’Artagnan -, hadd nevessek a szemed közé azzal együtt, akit az én kezemmel akarsz megölni.
- Tôi đã sẵn sàng.	- Készen vagyok - mondta.
- Vậy chắc ông đã hiểu tôi, ông D Artagnan thân mến?	- Tehát megértette, kedves D’Artagnan! - szólt milady.
- Nhìn mắt bà tôi đoán ra tất cả.	- A szeméből lesem el minden gondolatát.
- Như vậy có nghĩa ông sẽ dùng tay gươm nổi tiếng của ông giúp tôi chứ?	- Enyém tehát a karja, melyet máris oly nagy hírnév övez?
- Ngay lúc này cũng được.	- Akár ebben a pillanatban.
- Nhưng tôi - Milady nói - biết lấy gì để trả công ông một việc như thế?	- De hogyan hálálhatom meg jó szolgálatát?
Đó là những người sẽ không làm gì nếu không được gì.	Jól tudom, milyen a szerelmes férfi: semmiért semmit nem csinál.
- Và thừa biết câu trả lời duy nhất của tôi mà tôi khao khát, duy nhất xứng đáng với bà và với tôi.	- Egy választ kívánok csupán, és kegyed tudja, mi az - felelte D’Artagnan -, csupán ez lehet méltó kegyedhez és hozzám!
Và chàng nhẹ nhàng kéo nàng vào sát người mình.	És szelíden magához vonta az asszonyt.
- Lợi dụng, đấy!	- Számító!
- Nàng vừa nói vừa tủm tỉm cười.	- mormolta mosolyogva.
- Thế ư!	- Igen!
- Ồ, vậy thì ông đáng được hưởng cái gọi là hạnh phúc ấy đấy!	- Szolgálja hát meg, amit boldogságnak nevez.
- Tôi đang đợi lệnh của bà đây - D Artagnan nói.	- Parancsoljon velem - szólt D’Artagnan.
- Chắc chắn chứ?	- De őszintén beszél?
- Milady vẫn còn chút nghi ngờ hỏi lại.	- kérdezte milady, aki még most sem hitt neki egészen.
- Bà hãy chỉ mặt vạch tên kẻ vô lại đã làm đôi mắt đẹp của bà phải khóc đi.	- Nevezze meg a gyalázatost, aki miatt szép szeme könnyet hullatott.
- Ai bảo ông là tôi khóc nào?	- Honnan veszi, hogy sírtam?
- Nàng nói.	- kérdezte az asszony.
- Tôi thấy hình như vậy.	- Azt gondoltam...
- Những phụ nữ như tôi không khóc đâu - Milady nói.	- A magamfajta asszony nem sír soha - mondta milady.
- Càng tốt!	- Annál jobb!
Vậy bà nói cho tôi biết tên hắn là gì đi?	De mondja meg hát a nevét.
- Cứ cho tên hắn là cả bí mật của tôi đi!	- Éppen ez a név a legfőbb titkom, ugye tudja!
- Tuy nhiên, tôi cần phải biết tên hắn.	- Márpedig tudnom kell a nevét.
- Phải, cần phải thế, ông thấy tôi tin ông đến thế nào chưa?	- Igen, tudnia kell; nem mondhatja, hogy nem bízom magában!
- Bà làm tôi tràn trề vui sướng.	- Végtelenül boldoggá tesz.
Tên hắn là gì.	Hogy hívják?
- Ông biết rồi đấy.	- Hiszen ismeri.
- Thật không?	- Igazán?
- Thật.	- Igazán.
- Không phải một trong số bạn tôi đấy chứ?	- Csak nem valamelyik barátom?
- D Artagnan chơi trò hú tim để nàng tin mình chẳng hay biết gì cả.	- kérdezte D’Artagnan színleg tétovázva, hogy a tudatlanság látszatát keltse.
- Nếu đó là một trong số bạn ông, ông sẽ ngần ngại ư?	- Szóval, ha valamelyik barátja volna, akkor habozna!
- Milady kêu lên.	- csattant fel milady.
Và mắt nàng ánh lên đe dọa.	Fenyegetően villámlott a szeme.
- Không, ngay cả là anh tôi!	- Ha tulajdon testvérem volna, akkor sem haboznék!
- D Artagnan làm như đang bồng bột hét lên.	- kiáltotta D’Artagnan lelkesen.
Chàng Gascogne cứ dấn tới mà không lo chi vì chàng đã biết mình đang đi đến đâu.	A gascogne-i kockázat nélkül vitézkedett, mert tudta, kire sújt.
- Tôi yêu lòng nhiệt thành của ông - Milady nói.	- Szeretem, hogy ilyen szolgálatkész - szólt milady.
- Tôi yêu cả ông nữa, yêu ông được chưa - Nàng vừa nói vừa cầm lấy tay D Artagnan.	- Önmagáért is szeretem - mondta az asszony, és megfogta a kezét.
Cái siết tay nồng nhiệt ấy làm D Artagnan rùng mình, như thể khi tiếp xúc, cơn sốt đang thiêu đất Milady cháy lan sang cả chàng.	A tüzes kézszorítástól D’Artagnan megborzongott, mintha rá is átcsapott volna milady lázas forrósága.
- Bà yêu tôi, bà ư?	- Szeret hát, szeret!
- Chàng kêu lên - Ôi, nếu quả như thế, tôi sẽ phát điên thôi.	- kiáltotta.
Và chàng vòng tay ôm lấy nàng.	- Ó, ha ez igaz, megtébolyít a boldogság.
Đôi môi nàng lạnh giá.	És átfonta karjaival.
D Artagnan thấy như mình vừa hôn một pho tượng.	Megcsókolta; az asszony nem vonta el ajkát, de nem csókolta vissza.
Tuy vậy, chàng không kém phần nồng say vui sướng và đê mê vì tình.	Ajka hideg volt; mintha szobrot csókolt volna.
Chàng hầu như tin Milady trìu mến thật, hầu như tin De Wardes có tội thật.	Mégis megittasult az örömtől, és felvillanyozta a szerelem; már-már komolyan vette milady szerelmét, már-már komolyan vette Wardes aljasságát.
Nếu như De Wardes lúc này ở trong tay chàng, chàng sẽ giết thật.	Ha e percben Wardes a keze közé kerül, meg is ölte volna.
Milady nắm lấy cơ hội.	Milady élt az alkalommal.
Nàng nói ra luôn:	- A neve... - kezdte most már ő maga.
- Hắn tên là…	- Tudom: Wardes!
- De Wardes, tôi biết rồi - D Artagnan nói to lên.	- kiáltotta D’Artagnan. - Ezt honnan tudja?
- Và tại sao chàng biết hắn?	- kérdezte milady.
- Milady vừa hỏi vừa nắm lấy hai bàn tay chàng và cố nhìn vào mắt để hiểu thấu tận đáy lòng chàng.	Mindkét kezével a férfi karjába markolt, és lelke mélyét kutatta pillantásaival.
D Artagnan cảm thấy chàng đã để bị lôi cuốn và đã phạm một lỗi lầm.	D’Artagnan rájött, hogy tovább ment a kelleténél, és hibát követett el.
- Nói, nói đi, nói đi nào!	- Beszéljen hát, beszéljen!
- Milady lắp đi, lắp lại - Làm sao chàng biết là hắn?	- ismételte milady - honnan tudja?
- Làm sao tôi biết ư?	- Hogy honnan tudom?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Phải.	- Igen!
- Tôi biết, bởi vì hôm qua, trong một phòng khách, De Wardes đã cho tôi xem chiếc nhẫn mà hắn nói có được từ bà.	- Onnan, hogy tegnap este társaságban voltam, és ott Wardes egy gyűrűt mutogatott; azt mondta, kegyedtől kapta ajándékba.
- Quân khốn nạn?	- Gyalázatos!
- Milady hét lên.	- kiáltotta milady.
Cái tiếng rủa ấy vang dội đến tận đáy lòng D Artagnan.	Gondolhatjuk, milyen visszhangot vert a jelző D’Artagnan szíve mélyén.
- Thế nào?	- Tehát?
- Nàng tiếp tục.	- folytatta az asszony.
- Cám ơn ông bạn tử tế của tôi!	- Köszönöm, vitéz barátom!
- Milady nói - Và khi nào tôi sẽ được trả thù?	- kiáltotta milady - és mikor?
- Mai, hoặc ngay lập tức, khi nào bà muốn.	- Holnap, vagy ebben a pillanatban; amikor akarja.
Milady định thét lên "ngay lập tức", nhưng nàng nghĩ một sự hấp tấp như thế sẽ không mấy nhã nhặn đối với D Artagnan.	Milady csaknem rávágta: "Ebben a pillanatban", de azután meggondolta; mégiscsak tapintat­lanság volna D’Artagnannal szemben ez a sürgetés.
- Ngày mai, bà sẽ được trả thù hoặc tôi sẽ chết.	- Holnap - mondta miladynek -, bosszút állok, vagy meghalok.
- Không!	- Nem!
- Nàng nói - Ông sẽ trả thù cho em nhưng ông không chết đâu.	- szólt az asszony - bosszút áll, de nem hal meg.
- Có thể với đàn bà thôi chứ không với đàn ông đâu.	- Nőkkel talán igen, de férfiakkal nem.
Tôi biết qua qua thế mà.	Ezt már kitapasztaltam.
- May rủi là một gái giang hồ, hôm qua vuốt ve chiều chuộng, ngày mai đã có thể quay lưng lại với tôi.	- Igaz, de ha jól emlékszem, amikor párbajoztak, nem panaszkodhatott a szerencséjére.
- Có nghĩa bây giờ ông ngần ngại?	- A szerencse igazi szajha, ma rám mosolyog, holnap rám se néz.
- Không, tôi không ngần ngại.	- Tehát máris tétovázik.
Milady trả lời bằng một ánh mắt như muốn nói: Không phải chuyện đó chứ?	Milady ránézett, és pillantása ezt kérdezte:
Nói thẳng ra xem nào.	- Ha csak ennyit kíván, mért nem beszél?
Rồi tiếp theo ánh mắt là những lời cắt nghĩa thêm.	És pillantását rögtön szóval is megmagyarázta:
- Đúng quá!	- Ó!
- Nàng dịu dàng nói.	maga angyal - szólt a fiatalember.
- Ôi, nàng quả là một thiên thần!	- Mindenben megegyeztünk tehát?
- Chàng trai trẻ nói.	- kérdezte az asszony.
- Thế là thỏa thuận xong cả rồi đấy nhé!	- Mindenben, életem, egyet kivéve!
- Nàng nói.	- De ha mondom, hogy szeretem!
- Tôi không có ngày mai để chờ đợi.	- A holnap már nem az enyém, nem várhatok.
- Im nào?	- Csend!
Không cần thiết để ông ấy thấy ông ở đây.	Úgy hallom, jön a sógorom: nem fontos, hogy itt találja.
Nàng rung chuông và Ketty vào.	Csöngetett. Ketty lépett be.
- Ông ra bằng cửa này. - Nàng vừa nói vừa đẩy chiếc cửa bí mật - và mười một giờ hãy quay lại.	- Erre menjen, ezen az ajtón - mondta milady, és kinyitott egy piciny tapétaajtót -, jöjjön vissza tizenegykor, akkor befejezzük ezt a beszélgetést; Ketty majd bevezeti.
- Ơ kìa?	- No mi lesz, kisasszony!
Cô làm gì vậy, sao ngây ra như phỗng thế, tiểu thư?	Mit áll itt, mint a sóbálvány!
Hình như những cuộc hẹn của nàng đều vào lúc mười một giờ.	Úgy látszik, tizenegykor fogadja minden hódolóját - gondolta D’Artagnan -, lám, a szokás hatalma.
Đó là một thói quen rồi.	Milady felé nyújtotta kezét.
Milady chìa tay ra cho chàng hôn trìu mến.	D’Artagnan gyengéden megcsókolta.
Chàng vừa rút lui vừa tự nhủ như để trả lời những trách móc của Ketty: "Này, này, đừng có làm một thằng ngốc, nhất định con mẹ này là một con đại gian ác rồi, phải coi chừng".	- Nono, D’Artagnan - tűnődött távozóban, és alig vetett néhány szót feleletül szegény Kettynek -, csak okosan, ne légy ostoba; mi tagadás, ez a nő sötét gonosztevő.
Chương 37	Vigyázz!
Bí mật của Milady	MILADY TITKA
Đáng lẽ lên ngay phòng Ketty, D Artagnan lại ra khỏi tòa nhà, mặc cho những lời nằn nì của cô gái, vì hai lẽ, thứ nhất làm như thế sẽ tránh được những lời trách móc, cãi lý, van xin, thứ hai để được thư thái xem lại tư tưởng của mình một chút và nếu có thể của cả mụ đàn bà kia nữa.	Bárhogy kérlelte is Ketty, D’Artagnan nem tért be hozzá nyomban a látogatás után, hanem elsietett a palotából; erre két oka volt: először is így megmenekült minden szemrehányástól, fejmosástól, kérleléstől; másodszor azon volt, hogy tisztán lásson a saját, és ha lehet, milady gondolataiban.
Rõ hơn cả trong chuyện đó là D Artagnan yêu Milady như một thằng điên và nàng lại không một chút yêu chàng.	Egy mindenesetre máris egészen világos; őrülten szereti miladyt, az pedig kutyába sem veszi őt.
Có lúc, D Artagnan cho rằng, tốt nhất là trở về nhà viết một bức thư dài cho Milady, trong thư thú thực chàng và De Wardes cho đến lúc này vẫn chỉ là một, do đó, chàng không thể cam tâm giết chết De Wardes vì như thế chính là tự sát.	A fiatalember néhány pillanatra belátta, legjobban tenné, ha hazamenne, s egy hosszú levélben bevallaná miladynek, hogy Wardes meg ő mind a jelen pillanatig egy és ugyanaz a személy, és így nem vállalhatja, hogy megöli Wardest, hacsak öngyilkosságot nem követ el.
Nhưng chính chàng cũng bị kích thích bởi một ham muốn dữ tợn trả thù, chàng muốn chiếm đoạt người đàn bà đó dưới cái tên của chính mình và vì sự trả thù đó đối với chàng hình như lại có vẻ ngọt ngào êm dịu nên chàng không hề muốn từ bỏ nó chút nào.	Ám benne is bőszülten tombolt a bosszúvágy: most már saját neve alatt is meg akarta kapni a nőt; többé-kevésbé édesnek érezte a bosszút, ezért nem is akart róla lemondani.
Cuối cùng ánh đèn biến mất.	Végre kialudt a lámpa.
- Vào đi!	Kinyitotta az ajtót.
- Nàng nói.	- Jöjjön - szólt hozzá.
Tất cả việc đó diễn ra một cách trơ trẽn không thể tưởng tượng nổi, một cách vô liêm sỉ quá ư ma quái đến mức D Artagnan khó có thể tin được những gì mình trông thấy và những gì mình nghe thấy.	És mindezt oly vérlázítóan szemérmetlenül, oly hihetetlen pimaszul, hogy D’Artagnan alig hitt szemének, fülének.
Chàng tin bị lôi cuốn vào một trong những trò chim chuột kỳ quặc nào đấy mà người ta chỉ thực hiện được trong mơ.	Azt gondolta, valami képtelen kalandba bonyolódott, amilyet csak álmában él meg az ember.
Chàng lao theo về phía Milady chẳng kém gì nam châm hút sắt.	És mégis berohant miladyhez; valami olyan vonzerő rántotta magával, mint a vasat a mágnes.
Cửa đóng lại đằng sau họ.	Bezárult mögöttük az ajtó.
Ketty cũng lao theo đến bên cửa.	Most Ketty ugrott oda az ajtóhoz.
Nghĩ vậy cô đành tự nhủ hãy hy sinh thêm lần cuối cùng này nữa.	Ez a végső szerelmi sugallat rávette hát a végső áldozatra.
Một tiếng nói thầm kín tận đáy lòng bảo chàng rằng chàng chỉ là một công cụ để trả thù, mà người ta vừa vuốt ve mơn trớn nó vừa chờ đợi nó đem đến chết chóc.	Lelke mélyén, titkon azt súgta ugyan egy hang, hogy ő csupán a bosszuló kard, melyet megsimogatnak, mielőtt halált osztana, de a gőg, a hiúság, az esztelenség elnémította ezt a hangot, elfojtotta halk szavát.
Rồi chàng Gascogne với liều lượng tự tin cao, đa so sánh mình với De Wardes và tự hỏi rút cuộc tại sao người ta lại không yêu chàng, ừ, yêu chàng, chính chàng.	Meg aztán a mi gascogne-ink - hiszen ismerjük derekas önbizalmát - összemérte magát Wardesszal, és azt kérdezte, miért ne szerethetnék tulajdonképpen őt is önmagáért.
- Thế là chàng phó mặc hoàn toàn cho những cảm giác lúc đó.	Szóval mindenestül belemerült a pillanat élményébe.
Milady đối với chàng không còn là mụ đàn bà với những ý đồ gieo rắc tái ương đã có lúc làm chàng kinh hãi nữa, mà đó là một người tình nồng nhiệt và say đắm hoàn toàn thả mình cho một tình yêu mà hình như chính bản thân nàng cũng nghiệm thấy.	Már nem a végzet hordozóját látta miladyben, akitől nemrégiben iszonyodva hátrált meg egy pillanatra: tüzes, szenvedélyes szeretőjeként tartotta karja közt, s az asszony, mintha maga is igazi szerelmet érezne, testestül-lelkestül odaadta magát neki.
Gần hai giờ đồng hồ trôi đi như thế.	Két-három óra telt el így.
Song cơn hoan lạc của đôi tình nhân đã lắng dịu lại. Milady không cùng những động cơ với D Artagnan để quên đi, là người đầu tiên trở lại với thực tế và hỏi chàng trai trẻ liệu những phương sách cần phải tiến hành ngày mai giữa chàng và De Wardes cho cuộc chạm trán đã được hoạch định trước trong đầu chàng chưa.	Idő múltával aztán elcsitult a két szerelmes mámora; milady tért vissza először a valósághoz - ő nem akart annyira megfeledkezni mindenről, mint D’Artagnan -, és megkérdezte a fiatalembert, pontosan kitervelte-e már, hogyan képzeli másnap az összecsapást Wardes gróffal.
Nhưng D Artagnan, mọi ý nghĩ lại đang trôi theo một dòng khác, như một kẻ lú lẫn, chàng quên mất cả chính mình, trả lời một cách tình tứ rằng muộn quá rồi, không phải lúc tính chuyện đấu gươm được.	D’Artagnan gondolatai azonban már egészen másfelé kanyarodtak; ostobán megfeledkezve magáról és hízelegve azt felelte, hogy későre jár, kár olyan viadallal törődni, amelyben kard feszül a kardnak.
Sự lạnh nhạt đối với những quan tâm duy nhất của Milady khiến nàng hảng sợ và nàng càng dồn dập hỏi D Artagnan.	Milady megrémült, hogy D’Artagnan ennyire félvállról veszi azt, ami neki egyedül fontos, és még hevesebben ostromolta a fiatalembert kérdéseivel.
D Artagnan không bao giờ suy nghĩ một cách nghiêm túc đến cuộc quyết đấu bất khả thi này, lúc này muốn lái câu chuyện sang hướng khác nhưng chàng không còn đủ sức nữa.	D’Artagnan egy pillanatig sem vette komolyan az egész képtelen párbajt, és szerette volna másra terelni a beszélgetést, de nem győzte erővel.
Milady giữ chặt lấy chàng trong những giới hạn mà nàng đã vạch ra trước với tinh thần bất khả kháng và ý chí sắt thép của nàng.	Milady fölényes értelme és vasakarata pontos mezsgyét szabott a beszélgetésnek, és erre kényszerítette D’Artagnant.
Khuyên Milady tha thứ cho De Wardes mà từ bỏ những chủ định điên khùng mà nàng đã thiết lập, D Artagnan tưởng rằng mình làm như thế là khôn ngoan nhất.	A gascogne-i azt hitte, nagyon szellemes, ha azt tanácsolja miladynek, bocsásson meg Wardesnek, és hagyjon fel bosszúterveivel.
Nhưng vừa mới nói ra được mấy câu, người đàn bà đó đã giật mình và tách hẳn ra.	Ám az asszony már az első szavakra felfortyant és odábbhúzódott.
- Anh sợ rồi ư, D Artagnan thân yêu?	- Csak nem fél, kedves D’Artagnan?
- Nàng hỏi bằng một giọng chua loét và cợt nhạo vang lên lạ lùng trong bóng đêm.	- kérdezte metszően, gúnyosan, és hangja különösen csengett a félhomályban.
- Em đừng nghĩ như thế, em thân yêu ạ!	- Mit képzel, szívem!
- D Artagnan trả lời nhưng rốt cuộc, nếu như cái ông Bá tước tội nghiệp De Wardes đó đắc tội ít hơn là em nghĩ thì sao?	- felelte D’Artagnan - de hátha nem is olyan nagy bűnös ez a szegény Wardes, mint hiszi?
- Dẫu sao hắn cũng đã lừa dối em - Milady nghiêm nghị nói - và lúc hắn đã lừa dối em, hắn đáng tội chết rồi.	- Mindegy - szólt komolyan milady -, megcsalt, és ha megcsalt, nem élhet tovább.
- Vậy hắn sẽ chết, một khi em đã xử tội chết!	- Haljon is meg, ha úgy döntött felőle!
- D Artagnan nói bằng một giọng kiên quyết khiến Milady thấy có vẻ như đấy là sự biểu lộ cao độ lòng chung thủy.	- szólt D’Artagnan oly eltökélten, hogy milady úgy érezte, szolgálatkészsége minden próbát megáll. Megint közelebb húzódott hozzá.
Lập tức nàng lại nằm sát vào người chàng.	Ki tudja, milyen hosszú volt miladynek az éjszaka?
Đối với Milady, không biết đêm đã kéo dài được thời gian bao lâu nhưng D Artagnan tưởng như đã nằm ở bên nàng được khoảng hai tiếng đồng hồ, khi mà ánh sáng ban mai đã hiện ra qua khe những rèm cửa rồi tràn ngập trong phòng một thứ ánh sáng mờ nhạt.	Ami D’Artagnant illeti, úgy érezte, két órát sem töltött kedvesénél, amikor a hajnal fénye átderengett a zsalugáterek résein, és csakhamar fakó fény szüremlett a szobába.
Thấy D Artagnan sắp từ biệt mình, Milady liền nhắc lại lời chàng đã hứa trả thù De Wardes cho nàng.	Amint milady látta, hogy D’Artagnan készülődik, még egyszer emlékeztette ígéretére, hogy bosszút áll Wardeson.
- Anh rất sẵn sàng - D Artagnan nói - nhưng trước hết, anh muốn được chắc chắn về một điều.	- Készségesen - mondta D’Artagnan -, előbb azonban szeretnék megbizonyosodni valamiről.
- Điều gì - Milady hỏi.	- Miről?
- Là được em yêu.	- kérdezte milady.
- Em tưởng em đã cho anh bằng chứng về điều đó rồi?	- Arról, hogy szeret. - Eléggé bebizonyítottam, úgy hiszem.
- Phải, anh cũng như thế với em cả thể xác lẫn tâm hồn.	- Igaz, és ezért testestül-lelkestül kegyedé vagyok.
- Cám ơn người tình tử tế của em!	- Köszönöm, hős lovagom!
Nhưng em đã chứng tỏ tình yêu của em với anh thì anh cũng sẽ phải chứng tỏ tình yêu của anh với em, có phải không?	De én már bebizonyítottam szerelmemet, és most kegyeden a sor; remélem nem marad adósom.
- Chắc chắn rồi.	- Efelől bizonyos lehet.
Nhưng nếu em yêu anh như em nói - D Artagnan nhắc lại - em không sợ chút nào cho anh ư?	De ha úgy szeret, ahogy mondja - folytatta D’Artagnan -, nem félt egy kicsit?
- Em có thể sợ gì cơ chứ?	- Mitől félteném?
- Nhưng rút cuộc, anh có thể bị thương nặng, cả chết nữa.	- Hogy súlyosan megsebesülök, sőt talán meg is ölnek.
- Không thể thế - Milady nói - Anh là một con người rất can trường, và một tay gươm hiểm hóc.	- Lehetetlen - szólt milady -, aki ilyen bátor és ilyen mestere a kardnak, azt nem érheti baj.
- Vậy là em không thích - D Artagnan hỏi tiếp - không thích chút nào một phương sách vẫn có thể trả thù cho em mà lại không cần thiết phải giao đấu?	- Nem örülne jobban - kérdezte D’Artagnan -, ha megtalálnám a módját, hogy bosszút álljak, s a párbajt is elkerüljem?
Cái ánh sáng nhàn nhạt của những tia sáng đầu tiên ban mai đem lại trong đôi mắt nàng một vẻ thê lượng kỳ lạ.	Milady némán figyelte szerelmesét: a hajnal korai, fakó fényében, különös, baljós kifejezés ült világoskék szemében.
- Đúng vậy - Nàng nói - Em tin bây giờ anh do dự mất rồi.	- Most már csakugyan azt hiszem, hogy tétovázik - szólalt meg.
- Ai bảo anh rằng em đã yêu ông ta?	- Ki mondta, hogy szerettem?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Ít nhất bây giờ anh cũng có thể tin mà không quá hợm hĩnh rằng em đã yêu một người khác - Chàng trai trẻ trả lời bằng một giọng mơn trớn - và anh nhắc lại với em rằng anh quan tâm đến ông Bá tước.	- Most talán, nem túl nagy önhittség, ha feltételezem, hogy már mást szeret - hízelgett a fiatalember -, én pedig, ismétlem, szívemen viselem a gróf sorsát.
- Anh?	- Kegyed?
- Phải, anh?	- kérdezte milady.
- Và tại sao lại anh?	- Igen, én.
- Bởi vì chỉ mỗi anh biết…	- És miért éppen kegyed?
- Biết cái gì?	- Mert csak én tudom...
- Thật thế sao?	- Mit beszél!
- Milady nói vẻ lo lắng - anh hãy giải thích rõ xem nào bởi vì thực ra em không hiểu anh muốn nói gì.	- szólt a milady nyugtalanul - szóljon világosan, igazán fel nem foghatom, mire céloz.
Và nàng nhìn D Artagnan vẫn đang ôm nàng, với đôi mắt hình như đang dần dần rực cháy lên.	D’Artagnan karja közt feküdt, s ahogy nézte a férfit, szeme lassanként felparázslott.
- Phải, anh là một người đàn ông trăng hoa, đúng vậy!	- Nos, én igazi lovag vagyok!
- D Artagnan nói và đã quyết định giải quyết cho xong mọi chuyện - và từ khi chắc chắn chiếm được tình yêu của em, bởi anh đã chiếm được, phải không nào?	- mondta D’Artagnan, és eltökélte, hogy tiszta vizet önt a pohárba - és mióta elnyertem szerelmét, igen, biztosan elnyertem, mert így van, ugye?...
- Chiếm hoàn toàn. Tiếp tục đi!	- Tökéletesen, de folytassa.
- Thú nhận!	- Vallomással?
- Nếu anh còn nghi ngờ tình yêu của em, anh đã không cần phải thú nhận.	- Ha kételkedném a szerelmében, nem mondanám el, hiszen szeret, szépségem, gyönyö­rűségem?
Em yêu anh chứ?	Ugye szeret?
- Chắc chắn rồi.	- Persze.
- Vậy nếu vì quá yêu em mà anh mắc tội với em, em có tha thứ cho anh không?	- Akkor hát meg is bocsát, ha vétkeztem kegyed ellen éppen azért, mert szeretem.
- Có thể!	- Esetleg!
Với nụ cười dịu dàng nhất, D Artagnan thử áp môi mình vào môi Milady, nhưng nàng tránh ra.	D’Artagnan elbűvölően mosolygott, és szája milady száját kereste, de az asszony eltolta magától.
- Thú nhận đi đã - Nàng vừa nói vừa tái nhợt người đi - Thú nhận xem thế nào đã?	- A vallomást! - szólt elsápadva - hadd hallom a vallomást!
- Em đã hẹn với De Wardes thứ năm tuần trước, vẫn trong căn phòng này, có phải không?	- Múlt csütörtökön találkára hívták Wardest ide, ugyanebbe a szobába, igaz, vagy nem?
- Em ư, không!	- Én? Nem igaz!
Không phải thế - Milady nói bằng một giọng rất kiên quyết và bằng vẻ mặt quá bình thản nếu D Artagnan không hoàn toàn chắc chắn về điều đó, sẽ nghĩ mình ngờ oan.	- mondta milady oly határozottan és oly közönyösen, hogy D’Artagnan, ha nem lett volna teljesen bizonyos a dolgában, megingott volna.
- Thôi đừng dối nữa, thiên thần kiều diễm của anh! - D Artagnan vừa nói vừa cười - Vô ích thôi.	- Ne hazudjon, csillagom - mondta D’Artagnan mosolyogva -, úgyis hiába.
- Sao thế được?	- Micsoda?
Nói đi nào?	Beszéljen hát!
Anh làm tôi chết mất!	Ne gyötörjön!
- Rồi sao nữa? Sao nữa!	- Beszéljen, beszéljen!
- De Wardes không thể hãnh diện về bất cứ điều gì.	- Wardesnak semmi oka nincs a büszkeségre.
- Tại sao?	- Miért?
Chính mồm anh đã nói với tôi rằng cái nhẫn ấy…	Hisz az imént éppen uraságod mondta, hogy a gyűrűt...
- Cái nhẫn ấy, tình yêu của anh ơi, chính anh nhận được nó.	- A gyűrűt, szívem, én kaptam.
Bá tước De Wardes hôm thứ năm và D Artagnan hôm nay chỉ là một thôi.	Csütörtökön Wardes gróf, máma D’Artagnan: mindkettő én vagyok.
Anh chàng bất cẩn ấy vẫn ngỡ rằng nàng sẽ sửng sốt và thẹn thùng và sẽ có một cơn giông nhỏ diễn ra bằng nước mắt, nhưng chàng đã nhầm một cách lạ lùng, và sự nhầm lẫn ấy không kéo dài.	Oktondi fejjel azt várta, hogy az asszony meglepődik, elszégyelli magát, és az érzelmek vihara könnyzáporba fullad, de ugyancsak tévedett, és tévedése nem tartott sokáig.
Tái người đi và dữ tợn, Milady vùng dậy, đẩy một cái thật mạnh vào ngực D Artagnan rồi lao ra khỏi giường.	Sápadtan, rémületesen könyökölt fel a nő, vadul mellbe taszította D’Artagnant, és kiugrott az ágyból.
Lúc này trời gần như đã sáng hẳn.	Már csaknem egészen világos volt.
- Trời đất ơi!	- Nagy isten!
- D Artagnan vừa kêu lên vừa buông áo ngủ ra và chàng lặng đi, bất động và lạnh người trên giường.	- kiáltott fel, és elengedte a köntöst.
Chắc chắn chàng đã nhìn thấy hết, giờ đây chàng trai trẻ đã biết hết bí mật của nàng, cái bí mật khủng khiếp mà tất cả mọi người đều không hay biết, trừ chàng.	D’Artagnan biztosan mindent látott, most már tudja a titkot, a szörnyű titkot, melyet rajta kívül senki nem is gyanít.
Nàng quay phắt lại, không còn như một người đàn bà giận dữ nữa, mà như một con báo bị thương.	Megfordult, nem is tomboló némber volt már, hanem megsebzett nőstény tigris.
- Ôi, quân khốn nạn - Nàng nói - Mày đã phản bội tao một cách hèn hạ, đã thế mày lại còn nắm được bí mật của tao!	- Hah, nyomorult! - üvöltötte - gyalázatosan lépre csaltál, és még a titkom is tudod!
Mày sẽ phải chết!	Most meghalsz!
Và nàng chạy ngay tới một chiếc hộp khảm đặt trên bàn trang điểm, tay giận run bắn lên mở hộp rút ra một con dao găm nhỏ chuôi bằng vàng, lưỡi sắc và mỏng, nhảy chồm đến D Artagnan vẫn nửa trần truồng.	Öltözőasztalához rohant, felnyitott egy intarziás ládikót, lázasan, remegve aranymarkolatú, keskeny éles tőröcskét vett ki belőle, s egyetlen szökkenéssel a hiányos öltözetű D’Artagnan­nál termett.
Nhưng bất chấp thanh gươm, Milady cố nhảy lên giường để đâm chàng và nàng chỉ dừng lại khi thấy mũi gươm tì vào cổ họng mình. Thế là bằng hai tay nàng cố đoạt lấy gươm.	Milady azonban rá sem hederített a kardra, hanem igyekezett visszajutni az ágyba, hogy a férfit ledöfje, és csupán akkor torpant meg, mikor a penge éles hegye a kebléhez nyomódott.
Nhưng D Artagnan luôn rút được gươm ra khỏi hai bàn tay ghì chặt ấy, và lúc thì dí mũi gươm vào mặt nàng, lúc vào ngực nàng, rồi trườn khỏi chiếc giường, tìm cách rút lui về phía cửa thông sang phòng Ketty.	Erre kezével igyekezett megragadni a kardot, D’Artagnan azonban mindegyre elhárította kapkodó kezét; hol a szemét, hol a mellét fenyegette, és közben lecsúszott az ágyról, visszavonulóban a Ketty szobájába nyíló ajtó felé.
Milady trong khi đó, nhẩy bổ vào chàng với những cơn cuồng nộ ghê rợn và gầm thét lên khủng khiếp.	Milady közben vadul, őrjöngve támadta, és rémülten üvöltözött.
Tuy nhiên việc đó giống như một trận quyết đấu, vì thế D Artagnan dần dần trấn tĩnh lại.	Szinte párbaj volt már ez, és D’Artagnan lassanként visszanyerte nyugalmát.
- Được lắm, người đẹp, được lắm!	- Brávó, szép asszony, brávó!
- Chàng nói - Nhưng mẹ kiếp, bình tĩnh lại đi, hoặc tôi sẽ rạch một bông huệ thứ hai trên đôi má xinh đẹp đấy.	- mondta neki - annyit azonban mondhatok, jó lesz, ha minél hamarabb abbahagyja, különben a szép arcára is rápingálok egy liliomot.
- Đồ hạ lưu!	- Aljas!
Quân đê tiện!	gyalázatos!
- Milady rít lên.	- üvöltött milady.
Nhưng D Artagnan vẫn vừa tìm cách đến gần cửa vừa chống đỡ.	D’Artagnan azonban, folyvást az ajtót keresve, szívósan védekezett.
Nghe tiếng động ầm ầm này lật đổ đồ đạc để vồ lấy chàng, còn chàng lại toàn nấp sau đồ đạc để tránh đòn, Ketty ra mở cửa.	A dulakodás közben az asszony sorra döntögette a bútorokat, hogy a fiatalemberhez férkőzzék, az pedig a bútorok mögé húzódott, hogy védelmet találjon; a nagy zajra Ketty rájuk nyitott.
D Artagnan không ngừng xoay xở để lại gần chiếc cửa đó và lúc này chỉ còn cách ba bước chân.	D’Artagnan szakadatlanul úgy taktikázott, hogy minél közelebb jusson az ajtóhoz, és már csupán három lépésnyire volt tőle.
Thế là chàng lao thẳng từ phòng Milady sang phòng cô thị nữ và nhanh như chớp, chàng khép cửa và quay lưng chẹn cửa bằng cả sức nặng của cơ thể mình trong khi Ketty đẩy chốt cửa lại.	Egyetlen ugrással Ketty szobájában termett, villámgyorsan becsapta az ajtót, és teljes erejéből tartotta, míg Ketty rá nem tolta a reteszeket.
Thế là Milady liền cố lật nhào cái vòm cuốn cửa đang nhốt nàng trong phòng mình, với sức mạnh vượt xa sức mạnh của đàn bà, rồi khi cảm thấy không thể được, liền lấy dao găm đâm lỗ chỗ cánh cửa, một vài nhát xuyên qua gỗ.	Milady nőt meghazudtoló erővel megpróbálta kidönteni az ajtaját eltorlaszoló dúcot, s amikor érezte, hogy ez lehetetlen, őrjöngve kezdte döfködni tőrével; néhányszor teljes vastagságában át is döfte a vastag deszkát.
Mỗi nhát lại kèm theo một lời nguyền rủa khủng khiếp.	Valamennyi döfését hajmeresztő átkozódással kísérte.
- Nhanh, nhanh lên Ketty - D Artagnan nói khẽ khi chốt cửa đã đóng - giúp anh ra khỏi nhà đi. Nếu chúng ta để mụ có đủ thời gian để xoay xở, mụ sẽ sai bọn người hầu giết anh mất.	- Gyorsan, Ketty, gyorsan - szólt halkan D’Artagnan, miután rátolták a reteszeket -, segíts kijutnom a palotából, mert ha megvárjuk, amíg körbe kerül, agyonveret a lakájaival.
- Nhưng anh không thể trần truồng ra ngoài như thế - Ketty nói.	- De így pucéron nem mehet ki az utcára! - mondta Ketty.
- Đúng vậy - D Artagnan nói, chỉ lúc này mới biết trên người mình đang mặc gì - Đúng vậy, em mặc cho anh thế nào thì mặc, và nhanh nhanh lên, em hiểu không, sống hay chết là ở lúc này đây!	- Igaz - mondta D’Artagnan, aki csak most eszmélt rá, miféle öltözetben van -, igaz; adj rám hát valamit, de siessünk; értsd meg, életre-halálra megy a dolog.
Đúng lúc đó, Milady đã rung chuông đánh thức toàn bộ người trong nhà.	Még éppen jókor: milady máris csengetett, és felverte az egész palotát.
Người gác cổng kéo dây thừng nâng cổng đúng lúc Milady cũng nửa trần truồng thò đầu qua cửa sổ kêu lên:	A kapus épp abban a pillanatban eresztette ki D’Artagnant, amikor milady, ugyancsak hiányos öltözékben, feléje kiáltott, az ablakból:
- Đừng mở!	- Ne nyiss kaput!
Ba người lính ngự lâm	HOGYAN SZEREZTE MEG ATHOS,
Không mất công xoay xở, Athos vẫn có được quân trang.	A fiatalember menekült, az asszony pedig tehetetlenül rázta utána az öklét.
Đến lúc không còn trông thấy chàng nữa, Milady ngã bất tỉnh trong phòng mình.	Amikor D’Artagnan eltűnt az utcasarkon, milady ájultan roskadt le a szobában.
D Artagnan bối rối đến nước không còn lo lắng đến Ketty sẽ ra sao nữa, chàng vừa đi vừa chạy xuyên qua cả nửa Paris và chỉ dừng lại trước cửa nhà Athos.	D’Artagnan oly izgatott volt, hogy eszébe sem jutott, mi lesz Kettyvel; keresztülrohant fél Párizson, és csupán Athos ajtaja előtt állapodott meg.
Hoang mang, sợ hãi, rồi thêm vào là tiếng thét của bọn lính tuần tra rượt đuổi, tiếng hò la của mấy người qua đường đi làm sớm càng khiến chàng chạy cuống cuông.	Feldúlt lelkiállapota, a rémület ösztökéje, az időről időre nyomába szegődő őrjáratok és a kora reggel máris dolga után látó egy-két serény polgár gúnykacaja - mindez csak még vadabb rohanásra ösztönözte.
Chàng đi qua sân, lên hai tầng gác và đập đến vỡ cửa nhà Athos.	Végigloholt az udvaron, felszaladt két emeletet, és olyan vadul kezdett dörömbölni, hogy majd betörte Athos ajtaját.
Grimaud mắt còn díp lại vì buồn ngủ ra mở cửa.	Grimaud nyitott ajtót; még most is laposan, álmosan pislogott.
D Artagnan lao vào phòng mạnh đến nỗi xô ngã cậu ta.	D’Artagnan olyan rohammal tört be a szobába, hogy kis híján feltaszította.
Mặc dầu hàng ngày vốn lầm lì, lần này anh chàng đáng thương cũng phải mở miệng:	A szerencsétlen fickó még szokásos némaságáról is megfeledkezett: megoldódott a nyelve.
- Ái chà chà?	- Nonono!
- Anh ta kêu toáng lên - Muốn gì đây, cô gái giang hồ?	- engedte ki a hangját - hova szalad, hugicám?
Đòi cái gì nào, đồ đĩ điếm?	Mi szél hozta a furcsa madárkát?
D Artagnan kéo mũ và khăn trùm đầu lên, gỡ áo khoác ngắn ra, để lộ ria mép và gươm trần, anh chàng tội nghiệp mới nhận ra mình đang nói chuyện với một người đàn ông.	D’Artagnan feje tetejére tolta a főkötőt, és előhúzta kezét a köpönyeg alól; bajuszáról, csupasz kardjáról most vette csupán észre a szegény Grimaud, hogy férfi áll előtte...
- Cứu với!	- Segítség!
Cứu!	Segítség!
- Cám đi, đồ khốn!	- Hallgass, szerencsétlen!
- Chàng trai trẻ nói - Ta là D Artagnan, anh không nhận ra ta ư?	- szólt a fiatalember. - D’Artagnan vagyok, meg sem ismersz?
Chủ anh đâu?	Hol a gazdád?
- Ông, ông là ông D Artagnan!	- D’Artagnan úr!
- Grimaud vẫn kêu lên!	- kiáltotta, Grimaud - lehetetlen.
- Không thể thế được.	- De uram! csak...
- Grimaud!	- Csend!
- Athos từ phòng mình ra, vẫn còn mặc áo ngủ nói - Tôi thấy anh quá lời rồi đó.	Grimaud most már csak ujjával mutatott D’Artagnanra.
Xưa nay vốn rất phớt đời chàng vẫn phải phá lên cười trước lối giả trang kỳ quặc trước mắt mình, khăn mũ xiêu vẹo, váy thõng tận gót, tay xắn lên, râu ria dựng ngược vì xúc động.	Volt rá bőven oka, ha elnézte a kacifántos maskarát: félrecsapott főkötőt, a cipő orrát söprő szoknyát, a felgyűrt ruhaujjat, s az izgalomtól felborzolt bajuszt.
- Đừng cười thế bạn tôi ạ - D Artagnan kêu lên - Trời ơi, đừng cười, tôi thề trước linh hồn tôi là không có gì đáng cười cả.	- Ne nevessen, barátom! - kiáltott fel D’Artagnan - az Istenért, ne nevessen, mert lelkem üdvére mondom, nincs ok a nevetésre.
Và chàng thốt ra những câu ấy rất đỗi trang nghiêm và với một sự hoảng loạn thật sự khiến Athos phải nắm lấy hai tay chàng mà kêu lên:	Oly ünnepélyesen, oly őszinte rémülettel ejtette ki a szavakat, hogy Athos azonnal megfogta a kezét.
- Cậu bị thương ư?	- Csak nem sebesült meg, barátom?
Trông cậu xanh xao quá!	- kérdezte - milyen sápadt!
- Không, nhưng vừa xảy ra một sự cố kinh khủng với tôi.	- Nem sebesültem meg, de valami iszonyú dolog történt velem.
Có mỗi mình anh thôi đấy chứ, Athos?	Egyedül van, Athos?
- Tốt, tốt rồi.	- Jó, jó.
Và D Artagnan chạy bổ vào phòng Athos.	És D’Artagnan Athos szobájába rohant.
- Nào, nói đi!	- Beszéljen hát!
- Athos đóng cửa cài chết lại để khỏi bị quấy rầy - Nhà Vua bị chết?	- szólt Athos, miután bezárta az ajtót, és rátolta a reteszt, hogy ne zavarhassák őket.
Cậu hoàn toàn rối trí rồi, nào, nói đi, tôi thực lo đến chết được đây.	Egész ki van kelve a képéből: na rajta, beszéljen már, igazán meghalok az izgalomtól.
- Athos này - D Artagnan vừa nói vừa cởi bỏ quần áo đàn bà và còn trơ chiếc áo lót - Anh hãy chuẩn bị mà nghe một chuyện không thể tưởng tượng nổi, chưa từng nghe thấy bao giờ nhé.	- Athos - mondta D’Artagnan, miközben előkászálódott a női ruhából, és egy szál ingben állt Athos előtt -, előre megmondom: hihetetlen, fantasztikus históriát fog hallani.
- Trước hết hãy khoác chiếc áo mặc trong nhà này vào đã.	- Először vegye föl ezt a hálókabátot - szólt barátjához a testőr.
D Artagnan choàng chiếc áo lên người, ống tay nọ nhầm ống tay kia, chưa hết xúc động.	D’Artagnan belebújt a köntösbe, de még most is oly izgatott volt, hogy jobb kezét dugta a bal ruhaujjba.
- Sao nào?	- Szóval?
- Athos nói.	- kérdezte Athos.
- Nào.	- Ah!
- D Artagnan nói - anh có chắc con người kia đã chết thật rồi không?	- Mondja - folytatta D’Artagnan -, bizonyosan tudja, hogy az a másik csakugyan belehalt?
- Người kia ư?	- A másik?
- Athos nói bằng một giọng nghẹn lại đến nỗi D Artagnan chỉ hơi nghe rõ.	- felelt Athos oly tompán, hogy D’Artagnan alig hallotta.
- Phải, người đàn bà mà một hôm anh đã nói với tôi ở Amiêng ấy.	- Igen, az, akiről Amiens-ben beszélgettünk azon a bizonyos napon.
Athos buông một tiếng rên rồi gục mặt vào hai bàn tay.	Athos felnyögött, és kezébe temette arcát.
- Mụ này - D Artagnan tiếp tục - khoảng hai sáu đến hai tám tuổi.	- Ez itt - folytatta D’Artagnan - huszonhat-huszonnyolc éves nő lehet.
- Tóc hung vàng - Athos nói - phải thế không?	- És szőke - szólt Athos -, ugye szőke?
- Phải.	- Igen.
- Đôi mắt xanh nhạt, ánh lên kỳ lạ, lông mi và lông mày đen?	- Szeme halványkék, furcsán ragyogó, szempillája, szemöldöke fekete?
- Đúng?	- Úgy van.
- Người cao, thân hình tuyệt đẹp?	- Nyúlánk, arányos?
Mất một chiếc răng hàm gần hốc mắt trái.	A bal szemfoga melletti foga hiányzik.
- Đúng!	- Úgy van.
- Bông huệ nhỏ màu đỏ quạch và gần như bị xóa đi bởi những lớp kem trát lên đấy.	- A liliom piciny, vörhenyeges, és szinte elmosta már a sokféle kenőcs.
- Đúng.	- Úgy van.
- Nhưng cậu bảo mụ ta là đàn bà Anh?	- De a múltkor azt mondta, hogy angol!
- Người ta gọi mụ là Milady, nhưng có lẽ mụ là người Pháp.	- Miladynek szólítják, de azért lehet francia.
Mặc dầu vậy Huân tước De Winter chỉ là em chồng mụ.	Ennek ellenére Winter lord csupán a sógora.
- Tôi muốn nhìn thấy mụ, D Artagnan.	- Látnom kell ezt a nőt, D’Artagnan!
- Mụ sẽ không dám nói gì đâu, bởi như thế tức là tự vạch mặt.	- Mukkanni sem mer, önmagát leplezné le.
- Mụ có thể làm tất cả!	- Mindenre kapható!
- Chưa! Athos nói.	- Nem - szólt Athos.
- Một con hổ cái, một con báo cái!	- Tigris, nőstényoroszlán!
Ôi, anh Athos thân mến của tôi!	Hej, kedves Athos!
Tôi rất sợ đã lôi kéo cả hai chúng ta vào một sự trả thù khủng khiếp.	attól tartok, iszonyú ellenséget szereztem kettőnknek!
- Cậu nói đúng và tôi xin thề trước linh hồn tôi, tôi lại đi đổi cả mạng sống của mình lấy một sợi tóc hay sao - Athos nói - May sao, ngày kia chúng ta sẽ đi khỏi Paris, rất có khả năng chúng ta sẽ đến La Rochelle và một khi đã đi khỏi.	De holnapután szerencsére úgyis elmegyünk Párizsból, minden valószínűség szerint La Rochelle-be, s ha mi elmegyünk...
- Mụ sẽ theo anh đến cùng trời cuối đất, Athos, mụ sẽ nhận ra anh. Vậy hãy để mụ căm hận riêng một mình tôi thôi.	- A világ végére is nyomon követi, Athos, ha egyszer felismerte; hagyja hát, hadd tombolja ki egyedül rajtam a dühét.
- Ôi, bạn thân mến.	- Eh, fiacskám!
Mụ có giết mình thì cũng có sao đâu!	bánom is én, ha megöl!
- Athos nói - Cậu đã thấy lúc nào mình lo cho mạng sống của mình chưa?	- szólt Athos - vagy azt hiszi tán, úgy szeretek élni?
- Nếu như vậy thì chính cậu phải coi chừng.	- Akkor pedig vigyázzon magára.
Nếu đi đâu ra ngoài, đừng ra ngoài một mình, nếu đi ăn, hãy phòng ngừa, rút cục phải nghi ngờ tất, ngay cả cái bóng của mình.	Egyedül ki se dugja szobájából az orrát; amikor étkezik, legyen óvatos: ne bízzon senkiben, a saját árnyékában se.
- May sao - D Artagnan nói - chỉ phải lo từ nay đến tối ngày kia không xảy ra chuyện gì, bởi vì một khi đã ở trong quân đội, tôi hy vọng chúng ta sẽ chỉ còn phải sợ đàn ông thôi.	- Még jó - mondta D’Artagnan -, hogy csupán holnapután estig kell megúsznom szárazon, mert ha egyszer a csapatnál leszünk, remélem, csupán férfiakkal kell megverekednünk.
- Trong khi chờ đợi - Athos nói - tôi sẽ từ bỏ việc cấm cung mà sẽ đi bất cứ đâu với cậu. Cậu nên về nhà, về phố Phu đào huyệt đi, mình sẽ đi cùng với cậu.	- Ilyeténképpen - szólt Athos - felhagyok remete szándékaimmal, és mindenüvé elkísérem; menjen haza a Sírásók utcájába, én is megyek.
- Nhưng dù là đến đó rất gần thôi - D Artagnan nói - Tôi cũng không thể ăn mặc như thế này mà về được.	- Igaz, hogy nincs messze - szólt D’Artagnan -, de így azért mégsem mehetek.
- Đúng vậy - Athos nói.	- Nem is - felelte Athos.
Và chàng rung chuông.	És meghúzta a csengőt.
Grimaud bước vào.	Grimaud belépett.
- Athos ra hiệu hãy đến nhà D Artagnan và mang quần áo tới đây.	Athos odaintette: menjen D’Artagnanhoz, és hozza el a ruháját.
Grimaud cũng ra hiệu đã hiểu rồi đi ra.	Grimaud visszabólintott: világosan érti a parancsot.
Athos bảo D Artagnan:	Máris elindult.
- Thế đó, chúng ta chẳng tiến thêm được bước nào trong việc lo sắm trang thiết bị, cậu ạ, bởi nếu tôi không lầm, cậu đã để lại tất cả quần áo của cậu ở nhà Milady rồi và chắc hẳn mụ ta sẽ chẳng để ý đến việc gửi trả lại cậu.	- Mindez nagyon szép, kedves barátom - folytatta Athos -, de felszerelésünk dolgában nem sokat ér; mert ha nem tévedek, minden gönce miladynél maradt, neki pedig nyilvánvalóan kisebb gondja is nagyobb annál, hogy visszajuttassa.
May sao cậu còn có cái nhẫn saphia.	Szerencsére a zafírköves gyűrű megmaradt.
- Nhẫn saphia là của anh, Athos yêu quý?	- A gyűrű kegyedet illeti, kedves Athos!
Anh chẳng bảo tôi đấy là cái nhẫn gia truyền ư?	Hiszen azt mondta, családi ékszer.
Mẹ tôi cho tôi, và tôi động rồ, tốt hơn phải giữ gìn như một thánh tích, lại đem cho con mụ khốn nạn ây.	Anyám nekem adta, én pedig őrült fejjel, ahelyett hogy szent ereklyeként őriztem volna, tovább ajándékoztam annak a nyomorultnak.
- Vậy thì anh Athos thân mến, anh hãy cầm lại chiếc nhẫn, tôi hiểu anh cần phải giữ lấy nó.	- Nos, hát kedves barátom, vegye vissza a gyűrűt; bizonyára amúgy is nagyon szívéhez nőtt.
- Tôi, cầm lại chiếc nhẫn, sau khi nó đã qua tay con đê tiện ấy ư!	- Vegyem vissza, miután megfertőzte az a tisztátalan!
Không đời nào, chiếc nhẫn đã bị ô uế rồi, D Artagnan ạ.	Soha: az a gyűrű örökre bemocs­koló­dott, D’Artagnan.
- Vậy thì bán nó đi.	- Akkor adja el.
Tôi phải thú thật với cậu tôi sẽ coi đó như một sự bất kính.	Azt hiszem, ha megtenném, lábbal tipornám legszentebb eszmé­nyeimet.
- Thế thì đem cầm vậy, họ sẽ cho vay may ra cũng trên một nghìn đồng êquy.	- Tegye hát zálogba, biztosan kap rá ezer tallért.
Với số tiền đó, thừa sức mua sắm trang bị, rồi khi nào có tiền một cái là anh đem chuộc lại ngay, và nó đã qua tay bọn cho nặng lãi rồi, nên nó đã được tẩy sạch những vết nhơ, anh có thể giữ lấy.	Ez kirántja a csávából, és mihelyt pénzhez jut, visszaválthatja; közben az uzsorások keze letörli róla a régi szennyet.
Athos mỉm cười:	Athos elmosolyodott.
- Cậu đúng là một đồng đội quý hóa, D Artagnan thân mến ạ. Bằng tính tình vui tươi vĩnh viễn của mình cậu đã vực dậy những linh hồn tội nghiệp khỏi nỗi ưu sầu.	- Bűbájos kópé maga, D’Artagnan - mondta aztán -, örökös jókedve mindig felderíti a búbánatba merülteket.
Thôi được, ta đem cầm chiếc nhẫn nhưng với một điều kiện.	Hát jó, tegyük zálogba a gyűrűt, de egy feltétellel csupán!
- Điều kiện gì?	- Mégpedig!
- Là cậu năm trăm êquy và mình năm trăm.	- Ötszáz tallér a kegyedé lesz, ötszáz az enyém.
- Anh lại nghĩ thế ư, Athos?	- Mit képzel, Athos!
Tôi không cần đến một phần tư số tiền đó, tôi ở trong quân cận vệ, bán bộ yên cương đi đã đủ rồi.	Negyedannyira sincs szükségem a gárdában, azt az összeget pedig bármikor megszerzem a nyergemért.
Tôi còn cần gì nữa nào?	Mi kell még ezen kívül?
Mà anh quên tôi cũng có một chiếc nhẫn ư?	Meg aztán ne feledje, gyűrűm nekem is van.
- Tôi cho rằng cậu phải giữ chiếc nhẫn đó còn hơn là tôi giữ chiếc của tôi. Ít ra tôi cũng nhận ra điều đó.	- De ha nem tévedek, még jobban ragaszkodik hozzá, mint én az enyémhez; legalábbis úgy látom az eddigiekből.
- Phải, bởi trong tình thế cùng cực nó không những kéo chúng ta ra khỏi những lúng túng lớn mà còn cả mối nguy lớn nào đó nữa, đấy không phải chỉ là một đồ kim cương quý mà còn là một bùa hộ mệnh đầy phép mầu.	- No igen, hiszen végszükség esetén nemcsak a legnagyobb szorultságból, hanem a legnagyobb veszélyből is megmenekülhetünk a gyűrű révén, mert nem csupán értékes briliáns, hanem varázserejű talizmán is.
- Tôi không hiểu cậu định nói gì, nhưng tôi tin ở những gì cậu nói.	- Ezt nem értem, de elhiszem, ha mondja.
- Thôi được, tôi nhận vậy!	- Hát, jó, elfogadom!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
D Artagnan mặc quần áo vào, Athos cũng vậy. Rồi khi cả hai đã sẵn sàng đi ra, Athos ra hiệu cho Grimaud, có người đang nhằm bắn vào hắn, hắn liền tháo ngay khẩu súng trường xuống và chuẩn bị đi theo chủ.	D’Artagnan felöltözött, ugyanúgy Athos is, s amikor mindketten útra készen álltak, Athos úgy tett mintha puskával célozna; Grimaud nyomban megértette: leakasztotta a falról gazdája fegyverét, és ő is készült, hogy elkísérje gazdáját.
Họ đến phố Phu đào huyệt mà không gặp phải tai họa gì.	Baj nélkül eljutottak a Sírásók utcájába.
Bonacieux đang đứng trước cửa, lão nhìn D Artagnan với vẻ chế nhạo và nói:	Bonacieux a küszöbön állt, huncutul pillantott D’Artagnanra.
- Này, ông bạn thuê nhà thân mến, mau mau lên.	- Á, kedves lakó uram!
Một cô gái xinh đẹp đang đợi trên nhà ông đó, và đàn bà, ông biết đấy, người ta không thích bắt phải đợi đâu?	- szólította meg - siessen, siessen, szép kislány várja odabenn, s a hölgyek, ugye tudja, nem szeretnek várakozni!
- Chính là Ketty rồi!	- Ketty van itt!
- D Artagnan kêu lên.	- kiáltotta D’Artagnan.
Và chàng lao vào lối đi.	És végigrohant a kapualjon.
Quả nhiên, trên bậc nghỉ trước phòng chàng, chàng thấy cô bé tội nghiệp tựa lưng vào cửa, người run bắn lên.	Szobája előtt az emeleten csakugyan ott találta a szegény lányt; minden tagjában reszketve várakozott az ajtó sarkába húzódva.
Vừa trông thấy chàng cô đã nói:	Amint észrevette D’Artagnant:
- Ông hứa ông bảo vệ em, ông hứa ông cứu em khỏi cơn điên giận của bà ấy - Ông phải nhớ chính ông đã làm hại em chứ!	- Védelmet ígért - mondta -, megígérte, hogy megment a haragjától; ne feledje, hogy maga miatt rohantam a vesztembe!
- Phải, hẳn vậy rồi - D Artagnan nói - Ketty, em bình tĩnh nào.	- Igen, Ketty, igen - felelte D’Artagnan -, ne félj semmit.
Nhưng đã xảy ra chuyện gì khi anh đi?	De mi történt, miután eltávoztam?
- Em có biết gì đâu!	- Mit tudom én!
Thế là em nghĩ bà ta sẽ nhô ra chính là qua phòng em mà ông đã lọt vào phòng bà ta, và khi đó bà ấy sẽ nghĩ em là kẻ đồng lõa với ông, em cầm lấy một ít tiền mình có, mấy bộ quần áo quý nhất rồi bỏ trốn.	Én arra gondoltam, eszébe juthat, hogy maga az én szobámból jutott az övébe, és talán arra következtet, hogy én is a cinkosa voltam; fogtam a pénzecskémet, legértékesebb holmijaimat és elmenekültem!
- Em bé tội nghiệp?	- Szegény kicsikém!
Nhưng anh sẽ làm gì cho em được đây.	De mit csináljak veled?
Ngày kia anh phải đi rồi.	Holnapután indulunk.
- Làm thế nào tùy ông, ông hiệp sĩ. Giúp em đi khỏi Paris, khỏi nước Pháp cũng được.	- Csináljon bármit, lovag úr, vigyen el Párizsból, vigyen el Franciaországból.
- Song anh không thể mang em theo đến vây thành La Rochelle được.	- La Rochelle ostromához azért mégsem vihetlek magammal - mondta D’Artagnan.
- Không, nhưng ông có thể gửi em ở một bà nào quen biết ông ở tỉnh lẻ, ở quê ông chẳng hạn.	- Oda nem, de valahol vidéken elhelyezhet valamelyik hölgyismerőse mellett, például a szülőföldjén.
- Ồ cô bạn thân mến của tôi ơi!	- Ó, kedvesem!
Ở quê tôi các bà không hề có hầu phòng.	Mifelénk a hölgyeknek nincsen szobalányuk.
Nhưng, xem nào, ta có việc đây, Planchet, đi tìm Aramis cho ta, bảo ông ấy đến ngay lập tức.	De várj csak, megvan! Planchet, ugorj át Aramishoz: jöjjön ide azonnal.
Chúng ta có một chuyện rất quan trọng cần nói với ông ấy.	Igen fontos dologról szeretnék vele beszélni.
- Tôi hiểu rồi - Athos nói - Nhưng tại sao lại không Porthos?	- Értem - szólt Athos, - de miért nem Porthost hívatjuk?
- Tôi thấy hình như nữ Hầu tước của cậu ta…	Az ő márkinéja, ha nem tévedek...
Nữ Hầu tước của Porthos đã có bạn học nghề ký lục giúp việc khăn áo rồi - D Artagnan vừa nói vừa cười - Hơn nữa, Ketty không muốn ở phố Lũ gấu đâu, phải không Ketty?	- Porthos márkinéját a férj patvaristái öltöztetik - felelte D’Artagnan nevetve. - Ketty amúgy sem maradhatna meg a Medve utcában, igaz-e Ketty?
- Em ở đâu cũng được - Ketty nói - Miễn là em được giấu kín, không ai biết em ở đâu.	- Bárhol megmaradok - szólt Ketty -, csak jó búvóhely legyen, és meg ne tudják, hol vagyok.
- Giờ đây, chúng ta sắp phải xa nhau, do đó em không còn ghen về tôi nữa…	- Most pedig, Ketty, mivel amúgy is búcsúzunk, és mert ennek következtében már nem vagy féltékeny rám...
- Ông hiệp sĩ, dù ở gần, ở xa - Ketty nói - em vẫn sẽ yêu ông.	- Közelről vagy távolról - mondta Ketty -, mindig szeretni fogom, lovag úr.
Athos lầm bầm: "Còn có chỗ cóc khô nào để cho lòng kiên trinh đến làm tổ nữa đây?"	- Tudja az öreg ördög - dörmögte Athos -, kiben-kiben nem fészkel az állhatatosság...
- Anh, cũng vậy, D Artagnan nói - Anh cũng vậy.	- Én is mindig szeretni foglak - mondta D’Artagnan -, légy nyugodt.
Anh sẽ luôn yêu em, em cứ yên tâm.	Előbb azonban válaszolj egy kérdésemre.
Nhưng xem nào, em hãy trả lời anh một câu hỏi rất quan trọng, đã bao giờ em nghe thấy nói về một thiếu phụ bị bắt cóc giữa ban đêm chưa?	Igen fontos nekem ez a kérdés: sosem hallottál egy fiatalasszonyról, akit egyszer éjszaka elraboltak?
- Đợi một chút đã… Ồ, Chúa ơi!	- Várjunk csak... Jaj istenem!
Ông hiệp sĩ, ra ông vẫn còn yêu người đàn bà ấy ư?	lovag úr, még mindig szereti azt az asszonyt?
- Không, đó là một người bạn của anh yêu bà ta.	- Nem én, az egyik barátom szereti.
Chính là cái ông Athos kia kìa.	Mégpedig Athos, éppen itt jön.
- Tôi ư!	- Persze hogy te!
- Athos kêu lên như một người thấy mình sắp giẫm lên một con rắn nước.	- mondta D’Artagnan, megszorítva Athos kezét.
- Chắc chắn là anh rồi! - D Artagnan vừa nói vừa bấm tay Athos - Em thừa biết là cả hai chúng tôi đều quan tâm đến cái bà Bonacieux bé nhỏ đáng thương ấy.	- Jól tudod, mennyire érdekel valamennyiünket a szegény kis Bonacieux-né sorsa.
Hơn nữa Ketty sẽ không nói ra đâu, phải không em, Ketty?	Ketty különben is tud titkot tartani, ugye Ketty?
Em hiểu không, em bé - D Artagnan tiếp tục - Đó là vợ của cái ông phỗng tởm lợm mà em thấy ở cửa khi vào đây ấy. - Ôi Chúa ơi!	No persze, kicsikém - folytatta D’Artagnan -, hiszen annak az ocsmány madárijesztőnek a felesége, akit hozzánk jövet láthattál a kapuban.
- Ketty kêu lên - Ông nhắc đến làm em lại sợ, miễn là lão ta đừng nhận ra em?	- Jaj istenem - kiáltotta Ketty -, erről jut eszembe, mennyire megijedtem; talán csak nem ismert rám!
- Sao, nhận ra em?	- Rád ismert?
Vậy ra em cũng đã từng gặp lão!	Hát láttad már ezt az embert?
Lão đến nhà bà Milady hai lần.	- Kétszer járt miladynél.
- Thế ư?	- Helyben vagyunk.
Vào hồi nào?	Mikortájt?
- Chừng độ mười lăm, mười tám ngày gì đó.	- Talán két-három hete.
- Đúng rồi.	- Úgy van.
- Và tối qua lão cũng đến.	- És tegnap este is ott volt.
- Tối qua ư?	- Tegnap este?
- Vâng, một lúc trước khi ông đến ấy.	- Igen, egy perccel azelőtt, hogy a lovag úr megérkezett.
- Anh Athos thân mến, chúng ta bị vây trong một mạng lưới gián điệp rồi!	- Kedves Athos, kémek hálója fog körül bennünket!
Và em tin lão cũng nhận ra em, Ketty?	És mit gondolsz, Ketty, felismert?
- Em đã kéo sụp khăn xuống trước mặt, nhưng có lẽ đã quá muộn.	- Amikor észrevettem, szemembe húztam a főkötőm, de lehet, hogy későn.
- Anh Athos, anh xuống đi, anh ít bị nó nghi hơn tôi, anh xuống xem nó còn đứng ở cửa không.	- Ugyan, kedves Athos, menjen már le, nézze meg, ott ácsorog-e még: kegyedre nem gyanakszik úgy.
Athos xuống rồi lại lên ngay.	Athos lement, és csakhamar visszatért.
- Nó đi rồi - Chàng nói - Cửa nhà đóng.	- Elment - mondta -, bezárta a házat.
Nó đi báo cáo, rằng lúc này mấy con chim câu đang ở trong chuồng cả.	- Jelentést visz; jelzi hogy valamennyi galamb együtt van a galambdúcban.
- Vậy thì, ta phải vù đi thôi - Athos nói -và chỉ để lại Planchet ở đây để báo tin cho chúng ta.	- Akkor hát repüljünk szét azonnal! - mondotta Athos - csak Planchet maradjon itt, hogy jelenthesse, mi történt.
- Đợi đã!	- Várjunk egy percre!
Thế còn Aramis đã.	Aramist ide hívattuk!
Đúng lúc đó, Aramis bước vào.	- Igaz, Athos, várjuk meg Aramist.
Aramis nghĩ một lát và đỏ mặt:	Aramis egy pillanatig gondolkodott, majd elpirulva megszólalt:
- Việc đó thực sự giúp ích cho cậu chứ, D Artagnan?	- Csakugyan olyan fontos ez kegyednek, D’Artagnan.
- Tôi sẽ mang ơn suốt đời tôi.	- Egész életemben hálás leszek érte.
- Ồ thưa ông!	- Ó, uram!
- Ketty reo lên - Xin ông tin chắc, em sẽ hết lòng tận tụy với bà nào giúp em rời khỏi Paris.	- kiáltotta Ketty -, ha kell, tűzbe megyek azért, aki lehetővé teszi, hogy Párizsból elkerüljek.
- Ồ, - Aramis nói - Vậy thì càng tốt.	- Rendben van - szólt Aramis -, teljesen rendben.
Chàng ngồi vào bàn viết vắn tắt mấy chữ rồi đóng dấu niêm phong bằng mặt nhẫn và đưa bức thư cho Ketty.	Asztalhoz ült, néhány szót vetett papírra, gyűrűjével lepecsételte, és átnyújtotta Kettynek a levelet.
- Bây giờ, em bé - D Artagnan nói - em ở đây lúc nào cũng sẽ chẳng tốt đẹp gì cho bọn anh, cũng như cho em lúc ấy.	- Nos, kicsikém - mondta D’Artagnan -, tudod, hogy itt sem te, sem mi nem vagyunk a legjobb helyen.
Vậy chúng ta chia tay nhau thôi.	Legjobb, ha elbúcsúzunk.
Chúng ta sẽ gặp lại nhau trong những ngày tốt đẹp hơn.	Találkozunk még szebb napokban.
- Và dù bao giờ, ở đâu, ta gặp lại nhau - Ketty nói - Ông cũng sẽ lại thấy em vẫn yêu ông như em yêu ông hôm nay.	- Bármikor, bárhol találkozunk is - mondta Ketty -, látni fogja, hogy éppúgy szeretem, mint most.
- Lời thề của con bạc - Athos nói trong khi D Artagnan đưa Ketty xuống cầu thang.	- Az ígéret szép szó... - szólt Athos, miközben D’Artagnan a lépcsőig kísérte Kettyt.
Một lát sau, ba người bạn chia tay nhau và hẹn bốn giờ gặp nhau ở nhà Athos, để lại Planchet coi nhà.	A három fiatalember egy perc múlva elvált egymástól; abban állapodtak meg, hogy négykor találkoznak Athosnál; Planchet-t otthagyták őrködni a házban.
Aramis trở về nhà còn Athos và D Artagnan đi lo cầm chiếc nhẫn saphia.	Aramis hazatért, Athos meg D’Artagnan pedig körülnézett, hol tehetnék pénzzé a zafírköves gyűrűt.
Athos và D Artagnan với tính năng động của hai người lính và sự hiểu biết của hai tay sành sỏi, chưa đến ba giờ đồng hồ đã mua xong toàn bộ đồ trang bị của ngự lâm quân.	A két jó barát aztán katonás határozottsággal és a szakértők tájékozottságával alig három óra alatt összevásárolta Athos egész felszerelését.
D Artagnan những muốn đưa ra nhận xét, nhưng Athos đã đặt tay lên vai chàng mỉm cười và D Artagnan hiểu rằng đối với một tiểu quý tộc người Gascogne như chàng thì mặc cả là cần thiết, nhưng với một người có dáng dấp một ông hoàng thì không.	D’Artagnan persze közbe-közbeszólt, ám Athos moso­lyogva a vállára tette a kezét, D’Artagnan pedig megértette, hogyha ő, a gascogne-i kurtanemes alkudozhat is, ez sehogy sem illik olyan férfihoz, akiben mindenütt nagyurat sejtenek.
Người bán đòi một nghìn quan.	Ezer frankért neki adták.
Trong khi D Artagnan đang tranh cãi về giá với tên lái ngựa, Athos đã đếm ngay một trăm pítxtôn (tương đương một nghìn quan hoặc livrơ) đặt lên bàn.	Talán kevesebbért is megkaphatta volna, de miközben D’Artagnan a vételárról vitatkozott a kupeccel, Athos leszámolta az asztalra a száz aranyat.
Grimaud được một con ngựa xứ Picácđi khỏe, mập giá ba trăm quan.	Grimaud zömök, erős pikardiai lovat kapott, háromszáz frankért.
Nhưng sau khi mua nốt yên cương cho con ngựa đó và vũ khí cho Grimaud, số một trăm năm mươi pitxtôn của Athos không còn lấy một xu.	Mikor azonban Grimaud fegyverzetét és lovának nyergét is megvásárolták, Athosnak nem maradt egy fityingje sem a százötven aranyból.
D Artagnan ngỏ ý bảo bạn mình cắn một miếng nhỏ phần chia của chàng, sau này có sẽ trả.	D’Artagnan felajánlotta barátjának, csípjen le a maga részéből valamennyit; majd később visszaadja a kölcsönt.
Nhưng Athos thay cho không trả lời chỉ nhún vai hỏi chàng:	De Athos csak vállat vont; ez volt minden válasza.
- Lão Do Thái bảo sẽ trả bao nhiêu nếu bán đứt cho hắn cái nhẫn saphia?	- Mennyit kínált a zsidó végleges vételárul a zafírköves gyűrűért?
- Năm trăm pitxtôn.	- kérdezte Athos.
- Có nghĩa được thêm hai trăm pitxtôn, cậu một trăm, tôi một trăm.	- Ötszáz aranyat.
Ồ thế xem ra cũng là một tài sản thực sự rồi.	- Szóval még kétszázat; száz arany ebből a kegyedé, száz az enyém.
Hãy quay lại thằng cha Do Thái thôi.	Hiszen ez egész vagyon, barátocskám; menjen csak vissza a zsidóhoz.
- Sao, anh muốn…	- Talán csak nem akarja...
Đến bảo lão cái nhẫn là của lão đi, D Artagnan, và quay lại với hai trăm pitxtôn.	Menjen D’Artagnan, mondja neki; övé a gyűrű; aztán jöjjön vissza a kétszáz arannyal.
- Nghĩ lại đi, anh Athos.	- Gondolja meg, Athos.
- Đồng tiền lấy sớm là đồng tiền khôn. Và cũng cần biết hy sinh chứ.	- A készpénz nagy kincs manapság, és nem szabad visszariadni az áldozatoktól.
- Thôi đi đi, D Artagnan, Grimaud sẽ mang súng đi cùng.	Menjen csak, D’Artagnan, menjen; Grimaud fogja majd flintáját és elkíséri.
Nửa giờ sau, D Artagnan trở về với hai nghìn quan và không xảy ra chuyện gì.	Félóra múlva D’Artagnan minden bonyodalom nélkül visszatért a kétezer frankkal.
Athos đã tìm được nguồn tiền mà chàng không tính đến, cho việc sắm sửa của mình như thế đó. Chương 39	Így találta meg Athos odahaza a szükséges pénzt, amikor már nem is remélte.
Ảo ảnh.	LÁTOMÁS
Lúc bốn giờ, bốn người bạn lại tụ tập ở nhà Athos.	Négy órakor tehát a négy jó barát Athos lakásán találkozott.
Trên khuôn mặt mỗi người chỉ còn lại những nét ưu tư thầm kín riêng tư nữa mà thôi, vì đằng sau mọi hạnh phục hiện thời lại ẩn giấu một nỗi lo sẽ tới.	A felszerelés gondját immár elvetették; csupán saját titkos aggodalmaik tükröződtek vonásaikon, hiszen minden jelen öröm mögött ott lappang valami jövendő félelem.
Bất thình lình Planchet bước vào mang theo hai bức thư gửi cho D Artagnan.	Hirtelen Planchet lépett be: két levelet hozott D’Artagnannak.
Một bức là một thư ngắn gấp rất lịch sự theo chiều dài với dấu xi màu xanh in một con bồ câu ngậm một nhánh cỏ xanh.	Az egyik takarosan kettőbe hajtott levélke volt, csinos, zöld viaszpecsét rajta: a pecséten repülő galamb, zöld ág a csőrében.
Vừa nhìn thấy bức thư nhỏ trái tim D Artagnan đ ã nhảy lên bởi chàng đ ã nhận ra nét chữ, và cho dù mới chỉ được nh ìn nét chữ ấy có một lần, nó vẫn còn được ghi nhớ tận đáy l òng đấy.	D’Artagnan szíve nagyot dobbant, mikor meglátta a kisebbik levelet, mert ismerősnek találta az írást; eddig ugyan csupán egyszer látta a kedves vonásokat, de mélyen szívébe véste.
Một cái bẫy đấy - Athos nói - Đừng đi, D Artagnan.	- Kelepcébe csalják - szólalt meg Athos -, ne menjen el, D’Artagnan.
- Thế nhưng hình như tôi nhận ra nét chữ.	- Pedig azt hiszem - felelte D’Artagnan -, megismerem az írást.
- Có thể là giả mạo thôi - Athos nói tiếp - Vào lúc sáu bảy giờ, lúc đó đường Sayô vắng ngắt, chả khác gì cậu đi dạo ở rừng Bôngđy.	- Hamisítvány is lehet - folytatta Athos -, ilyenkor este hat és hét között egy lélek sem jár Chaillot felé az úton; ugyanúgy hívhatnák sétára a brondyi erdőbe is.
- Nhưng nếu đi tất cả chúng ta?	- Menjünk el hát valamennyien!
- Chả lẽ chúng ăn tươi nuốt sống được cả bốn chúng ta, lại còn bốn người hầu, rồi ngựa, rồi vũ khí nữa?	- Egy füst alatt mindjárt feszíthetünk egy kicsit az új felszerelésben - szólalt meg Porthos.
- Mà cũng sẽ là dịp để cho biết quân trang của ta chứ - Porthos nói.	- Csakhogy - szólt Aramis -, ha a hölgy írt, aligha szeretné, ha mindnyájan látnánk.
- Thì chúng ta sẽ đứng ở phía sau, một mình D Artagnan tiến lên trước.	- Majd mi hátrább húzódunk - mondta Porthos -, csak ő áll ki az útra.
- Nhưng nhỡ một phát súng ngắn sẽ bắn ra từ một eỗ xe phi nước đại phóng qua.	- No igen, de gyerekjáték ám pisztollyal kilőni egy robogó kocsiból.
Như thế lại càng bớt đi kẻ thù.	Annyival is kevesebb ellenségünk marad.
- Cậu ấy nói đúng đấy - Porthos nói - Đánh nhau thôi! Ta thử vũ khí một thể.	- Igaza van - mondta Porthos -, nincs szebb a verekedésnél; különben sem árt kipróbálni fegyvereinket.
- Ờ thì vui vẻ một chút vậy?	- Ördög bánja!
- Aramis nhẹ nhàng và uể oải nói.	Ne tagadjuk meg magunktól ezt a szórakozást - szólt Aramis, szokása szerint hanyagul és kedvesen.
- Tùy các cậu thôi - Athos nói.	- Ahogy akarják - mondta Athos.
- Thưa các vị - D Artagnan nói - Bây giờ là bốn giờ rưỡi. Chúng ta còn kịp vào lúc sáu giờ đã ở trên đường Sayô.	- Uraim - szólalt meg D’Artagnan -, fél öt az idő; máris indulnunk kell, ha azt akarjuk, hogy hatkor ott legyünk a chaillot-i úton.
- Mà, nếu chúng ta ra đấy muộn quá, họ sẽ không gặp chúng ta, thế thì tiếc lắm.	- És ha túl későn indulunk - mondta Porthos -, senki sem lát majd bennünket, az pedig nagy kár.
Vậy chuẩn bị đi là vừa.	Készülődjünk hát, uraim.
D Artagnan đỏ mặt nói:	D’Artagnan elvörösödött.
- Thôi được.	- Hát jó!
Để xem Đức ông muốn gì ở tôi nào.	- szólt a fiatalember - lássuk, uraim, mit kíván tőlem Őeminenciája.
"Ông D Artagnan, vệ binh của nhà Vua, thuộc đại đội ông des Essarts, có mặt tại dinh Đức Giáo chủ lúc tám giờ.	D’Artagnan urat, a király gárdistáját (Des Essarts-század) ma este nyolckor várják a Bíborosi Palotában.
La Hudnie	La Houdiničre
Đại úy cận vệ.	gárdakapitány.
- Mẹ kiếp!	- Az áldóját!
- Athos nói - Một cuộc hẹn đáng gờm khác hẳn cuộc hẹn kia.	- szólt Athos - ez a pásztoróra már sokkal izgalmasabb.
- Xong cuộc hẹn kia, tôi sẽ đến cuộc hẹn này - D Artagnan nói - Một cuộc lúc bảy giờ. Một cuộc lúc tám giờ.	- Alig fejezem be az elsőt, már megyek is a másodikra - mondta D’Artagnan -, az egyik hétre szól, a másik nyolcra: kitelik az időmből.
- Tôi tán thành ý kiến của Aramis - Porthos nói.	- Jól beszélt, Aramis - mondta Porthos.
D Artagnan trả lời: - Thưa các vị, tôi đã nhận được lời mời tương tự của Đức ông do ông De Cavoa chuyển đến, tôi đã phớt lờ và hôm sau tôi gặp ngay một đại bất hạnh!	- Uraim - felelte D’Artagnan -, egyszer már invitált így a bíboros; Cavois úr hozta az üzenetét; fülem botját sem mozgattam rá, és másnap ugyancsak nagy baj ért!
Nàng Constance biến mất.	Constance-nak nyoma veszett.
Muốn ra sao thì ra, tôi cũng cứ đến.	Lesz, ami lesz, elmegyek.
- Đã nhất định như thế - Athos nói - thì cứ đi.	- Menjen, ha már így döntött - hagyta helyben Athos.
- Nhưng còn ngục Bastille?	- No és a Bastille?
- Athos nói. - Thế ư?	- kérdezte Aramis.
- Ta làm thế này tốt hơn - Athos nói - Không rời khỏi cậu ấy tối nay.	- Eh, onnan majd uraságtok kikaparnak - válaszolta D’Artagnan.
Mà cũng đã lâu rồi ta không kiếm cớ sinh sự với bọn cận vệ của Giáo chủ, ông De Treville lại tưởng chúng ta chết cả rồi.	- Még jobb - szólt Athos -, ha ma este nem tágítunk mellőle; mindhárman megvárjuk a palota egy-egy kapualjában három-három testőrrel a hátunk mögött: ha zárt ajtajú, többé-kevésbé gyanús kocsit látunk kifutni, megrohanjuk.
- Dứt khoát Athos sinh ra là để làm đại tướng rồi - Aramis nói - Các vị thấy kế hoạch ấy thế nào?	Úgyis elég régen rúgtuk össze a patkót a bíboros úr gárdistáival; Tréville úr maholnap azt hiheti, hogy nem is élünk.
- Tuyệt vời!	- Istenemre!
- Tất cả đều đồng thanh hô lên.	Athos - szólt Aramis -, az Isten is hadvezérnek teremtette!
- Vậy thì!	- Csodás!
- Porthos nói - Tôi chạy về dinh trại, báo cho các bạn tôi chuẩn bị sẵn sàng vào lúc tám giờ cho cuộc hẹn sẽ diễn ra ở quảng trường Lâu đài Giáo chủ, còn các anh, bảo bọn người hầu gióng yên cương đi.	- visszhangozta karban a két fiatalember. - Akkor hát- - mondta Porthos -, máris futok a testőrpalotába, szólok a cimboráknak, legyenek készen nyolcra: a Bíboros Palota előtt, a téren találkozunk; az urak eközben felnyergeltetik a lovakat az inasokkal.
- Nhưng tôi, tôi không có ngựa - D Artagnan nói - Tôi sẽ mượn một con ở chỗ ông De Treville vậy.	- Igen ám, de nekem nincs lovam - mondta D’Artagnan -, sebaj majd Tréville úr istállójából hozatok.
- Không cần thiết - Aramis nói - Cậu lấy một con ở chỗ tôi.	- Fölösleges - szólt Aramis -, én átadom az egyiket.
- Vậy anh có những bao nhiêu đấy - D Artagnan hỏi.	- Miért, hány lova van? - kérdezte D’Artagnan.
- Ba con - Aramis mỉm cười trả lời.	- Három - válaszolt Aramis mosolyogva.
- Bạn thân mến, Athos nói - thế thì cậu chắc chắn là nhà thơ cao giá nhất nước Pháp và xứ Nava rồi.	- Ejha! - szólt Athos - akkor hát uraságod Franciaország és Navarra legnyalkább lovas poétája.
Nghe đây, Aramis thân mến, cậu không biết làm gì với những ba con ngựa, có phải không?	- No de három lóval amúgy sem tud mit kezdeni, nemde, kedves Aramis?
Thế thì tôi không hiểu sao cậu lại đi mua những ba con.	Csakugyan három lovat vásárolt?
- Không, con thứ ba mới được dắt đến cho tôi do một gia nhân không mặc quần áo hầu cũng không muốn nói mình là người của ai, mà chỉ khẳng định là tuân lệnh của ông chủ…	- Nem én; a harmadikat éppen ma reggel kaptam; egy idegen inas vezette föl, nem volt egyenruhában, nem árulta el, ki a gazdája, csupán annyit mondott: azt parancsolta az ura...
- Ông chủ hay bà chủ - D Artagnan ngắt lời.	- Vagy az úrnője - vágott közbe D’Artagnan.
- Chuyện đó không quan trọng - Aramis đỏ mặt lên - Và khẳng định với tôi, tôi muốn nói, tuân lệnh của bà chủ buộc con ngựa đó vào chuồng ngựa của tôi, không được nói nó từ đâu đến.	- Nem lényeges - szólt Aramis elpirulva... -, csupán annyit mondott, azt parancsolta az úrnője, hajtsa ezt a lovat az istállómba, de el ne kotyogja, honnan való.
- Chỉ đối với những nhà thơ, mới có được những chuyện đó!	- Ez is csak költőkkel esik meg - ismételte komolyan Athos.
- Athos nghiêm trang nói.	- No jó!
- Thôi được, trường trường hợp ấy, D Artagnan nói - Anh sẽ cưỡi con nào, con anh mua hay con người ta tặng?	Hát akkor csináljuk úgy, hogy minél jobb legyen - mondta D’Artagnan -, melyik lóra száll a kettő közül: arra, amelyiket vásárolt, vagy arra, amelyiket ajándékba kapott?
- Với người trao tặng xa lạ - D Artagnan nói tiếp.	- Az ismeretlen ajándékozót - fejezte be D’Artagnan.
- Hay người đàn bà trao tặng bí ẩn - Athos nói.	- Vagy a titokzatos és adakozó szellemű hölgyet - szólt Athos.
- Vậy con anh đã mua trở nên không cần thiết?	- Ilyenformán nincs is szüksége már a pénzen vásárolt lóra?
- Gần như thế.	- Valahogy így áll a dolog.
- Và tự anh chọn lấy?	- És saját maga választotta?
- Vậy thì, anh hãy để lại cho tôi với giá anh mua?	- Akkor hát adja át nekem a lovat, annyiért, amennyiért vette!
- Tôi đang định tặng cậu, D Artagnan thân mến ạ, chuyện vặt, bao giờ cậu trả tôi thì trả.	- Magam is így gondoltam, kedves D’Artagnanom; majd alkalmas időben viszonozza ezt a semmiséget.
- Anh mua giá bao nhiêu?	- Mennyiért vette?
- Tám trăm quan.	- Nyolcszáz frankért.
- Vậy đây là bốn mươi đồng pitxtôn đôi bạn thân mến - D Artagnan vừa nói vừa lấy tiền trong túi ra - Tôi biết tiền này là tiền trả cho thơ của anh.	- Tessék negyven dupla arany, kedves barátom - mondta D’Artagnan, és előhúzta az összeget a zsebéből -, tudom, hogy költeményeit is így fizetik.
- Cậu giàu gớm nhỉ? - Aramis nói.	- Úgy látom, megütötte a szerencse.
- Giàu, đại phú ấy chứ!	- Pénz van a bőröm alatt is!
- Và D Artagnan lắc số pitxtôn còn lại xủng xoảng trong túi.	És D’Artagnan megcsörgette zsebében maradék aranyait.
- Sai đem bộ yên của cậu đến dinh trại Ngự lâm quân, rồi đưa ngay ngựa của cậu về đây. - Tốt lắm.	- Küldesse el nyergét a Testőrpalotába, s a mienkkel együtt uraságod lovát is idevezetik.
Mười lăm phút sau, Porthos hiện ra ở đầu phố Fréjus trên con ngựa nòi Tây Ban Nha cực đẹp.	Negyedóra múlva remek spanyol csődörön Porthos tűnt fel a Férou utca sarkán; egy kicsiny, de igen szemrevaló auvergne-i lovon Mousqueton követte.
Mousqueton theo sau trên con ngựa vùng Ôvécnhơ, nhỏ nhưng rất đẹp, Porthos rạng rõ mềm vui và kiêu hãnh.	Porthos örömtől és gőgtől sugárzott.
Đồng thời Aramis cũng hiện ra ở đầu phố đằng kia, trên một con thiên lý mã Anh quốc tuyệt đẹp. Bazin theo sau trên con ngựa đốm dắt theo một con ngựa Mếchklembua Đức vạm vỡ, chính là con của D Artagnan.	Ugyanakkor az utca másik végén Aramis jelent meg egy csodás angol telivéren; Bazin egy aranyderesen léptetett mögötte, s egy tüzes mecklenburgit vezetett kantárszáron: ez volt D’Artagnan hátaslova.
Hai chàng ngự lâm gặp nhau ở cửa nhà Athos và D Artagnan qua cửa sổ đang nhìn họ.	A két testőr a kapuban találkozott: Athos és D’Artagnan az ablakból nézte őket.
- Quỷ thật!	- Az angyalát!
- Aramis nói - Porthos thân mến, cậu có con ngựa thật lộng lẫy.	- szólt Aramis - pompás lova van, kedves Porthosom.
Planchet và Grimaud cũng lần lượt xuất hiện, tay dắt ngựa của chủ, D Artagnan và Athos đi xuống, nhảy lên yên, đến gần các đồng đội, rồi cả bốn cùng lên đường. Athos trên lưng ngựa nhờ nhẫn của vợ, Aramis trên con ngựa người tình trao, Porthos, ngựa lấy của bà biện lý, và D Artagnan trên con ngựa có được nhờ vận may của người tình coi là tốt nhất.	Közben Planchet és Grimaud is megérkezett, kantáron vezetve gazdájuk paripáit; D’Artagnan és Athos lement az udvarra, ők is nyeregbe szálltak, és mind a négyen nekivágtak az útnak; mind a négyük lovának megvolt a története: Athos a felesége révén szerezte, Aramis a szere­tőjétől, Porthos a kedves ügyésznétől, D’Artagnan pedig a szerencse kegyéből, s a szerencse, tudjuk, a legjobb szerető.
Những người hầu đi theo.	Az inasok mögöttük lovagoltak.
Như Porthos đã nghĩ, cuộc diễu hành người ngựa có hiệu quả tốt. Và nếu bà Coquenard gặp Porthos đường bệ trên con tuấn mã Tây Ban Nha, có nhẽ bà ta sẽ không tiếc việc bà ta đã làm rỉ máu chiếc két sắt của chồng mình.	Porthosnak igaza volt: a lovas parádé nagy sikert aratott, s ha Coquenard-né asszony a nézők sorából maga is láthatta volna, hogyan feszít Porthos remek spanyol csődörén, bizisten nem sajnálta volna, hogy olyan hatalmasan eret vágott férjura pénzesládáján.
Ông De Treville tán thành quyết định của chàng và bảo đảm với chàng, nếu ngày mai không thấy chàng trở về ông sẽ có cách, tìm chàng dù bất kỳ chàng ở đâu.	E pillanatban a Szivattyú-házon a toronyóra épp hatot ütött; a négy jó barát bocsánatot kért, hogy elsietnek, de valaki várja őket, azzal elbúcsúztak Tréville úrtól.
Trời bắt đầu tà, xe cộ đi qua đi lại, D Artagnan giữ khoảng cách với các bạn vài bước, phóng mắt nhìn sâu vào trong các cỗ xe, chẳng thấy một khuôn mặt quen thuộc nào cả.	Végre negyedórai várakozás után, a közben teljesen beállott esti szürkületben egy kocsi közeledett teljes vágtában Sčvres felől az országúton; D’Artagnan valahogy előre érezte, hogy ez hozza azt a személyt, aki a találkára hívta; a fiatalember maga is csodálkozott, oly vadul kezdett zakatolni a szíve.
Cuối cùng, sau mười lăm phút chờ đợi, và hoàng hôn đã buông xuống hoàn toàn, một chiếc xe hiện ra từ đường Sevre phi nước đại đến.	És szinte ugyanabban a pillanatban egy női arc hajolt ki a kocsi­abla­kon, a nő ajkára szorította két ujját, mint aki titoktartásra int, vagy csókot dob; D’Artagnan halkan felkiáltott örömében: az asszony, vagy inkább a látomás - mert a kocsi oly gyorsan suhant tova, mint az álomkép -, a látomás Bonacieux-né volt.
D Artagnan nhớ lại lời dặn dò đó: "Nếu ông quan tâm đến mạng sống của ông và của những người yêu ông, ông hãy lặng im như thể ông không trông thấy cái gì hết".	D’Artagnannak eszébe jutott az intelem: "Ha kedves az élete és azoké, akik szeretik, ne mozduljon, tegyen úgy, mintha semmit se látott volna."
Chàng dừng lại, run lên không phải vì mình mà là vì người đàn bà rõ ràng dám xả thân trong hiểm họa lớn lao để trao cho chàng cuộc hẹn hò này.	Rögtön meg is állt, nem mintha saját magát féltené, hanem a szegény asszonyért remegett, aki nyilván nagy kockázatot vállalt ezzel a találkával.
Chiếc xe tiếp tục đường đi của nó với hết tốc lực về phía Paris và biến mất.	A kocsi tovább robogott az országúton, míg csak el nem nyelte Párizs, és el nem tűnt szemük elől.
D Artagnan vẫn đứng đó, ngớ ra, và không biết nghĩ thế nào nữa.	D’Artagnan még mindig egy helyben állt, mint a sóbálvány: nem tudta mire vélni a dolgot.
Nếu đó đúng là bà Bonacieux và nếu nàng trở về Paris thật, tại sao lại là cuộc hẹn hò trốn tránh, tại sao lại chỉ là một sự trao đổi đơn thuần trong ánh mắt, tại sao chỉ chiếc hôn gió mà thôi?	Ha Bonacieux-né volt a kocsiban, ha ő tér vissza Párizsba, mire volt jó ez a röpke találkozó, a szemek futó összevillanása, a levegőben elcsattanó csók?
Mặt khác, nếu không phải là nàng, mà có thể thế lắm chứ, vì trời không còn sáng mấy làm cho rất dễ nhìn nhầm, nếu không phải là nàng, chẳng phải đây là sự bắt đầu một thủ đoạn dựng lên chống lại chàng bằng cái mồi là người đàn bà mà người ta biết chàng yêu hay sao?	Ha pedig nem ő volt, ami szintén lehetséges, hisz a csalóka félhomályban oly könnyű a tévedés, ha pedig nem ő volt, nem azért rendezték-e mindezt így, hogy tőrbe csalják az asszony segítségével, akiről tudják, hogy szereti?
Ba người bạn lại gần chàng.	Három cimborája melléje lovagolt.
- Nếu là như vậy - D Artagnan nói - chắc là chúng chuyển nàng từ nhà tù này sang nhà tù khác.	- Ha így van - mondta D’Artagnan -, akkor nyilván másik börtönbe viszik.
- Cậu bạn này - Athos nghiêm trang nói - Hãy nhớ chỉ có người chết mới không gặp được ở trên đời thôi.	- Fiacskám - szólalt meg Athos nagy komolyan -, ne feledje: míg valaki el nem költözött ebből az árnyékvilágból, földi pályánkon bármikor találkozhatunk vele.
Cậu cũng biết ít nhiều về chuyện đó như tôi, có phải không?	Mi ketten cseveg­hetnénk erről, nem igaz?
Mà nếu người tình của cậu không chết, nếu nàng chính là người mà chúng ta vừa nhìn thấy thì ngày một ngày hai cậu sẽ tìm lại được nàng.	Márpedig, ha nem halt meg a kedvese, ha őt láttuk az imént, akkor előbb-utóbb úgyis viszontlátja.
Và có lẽ Chúa ơi - chàng nói tiếp với cái giọng chán đời riêng có ở chàng - có lẽ còn gặp sớm hơn là cậu muốn cũng nên.	És isten a megmondhatója - tette hozzá jellegzetesen embergyűlölő modorában -, talán még előbb is, mint szeretné.
Đồng hồ điểm bẩy giờ rưỡi, chiếc xe đến chậm hai mươi phút.	Fél nyolc volt: a kocsi a megbeszélt időhöz képest mintegy húsz percet késett.
Các bạn nhắc D Artagnan, chàng còn có một cuộc thăm viếng nữa, đồng thời lưu ý chàng vẫn còn thì giờ để hủy bỏ.	D’Artagnant emlékeztették barátai, hogy még tartozik valakinek egy látogatással, és egyben felhívták figyelmét, hogy még kitérhet előle.
Nhưng D Artagnan vứa bướng bỉnh vừa tò mò.	Ám D’Artagnan éppoly makacs volt, mint kíváncsi.
Chàng nghĩ nhất định mình sẽ đến Lâu đài Giáo chủ và chàng sẽ biết được Đức ông muốn nói gì với mình.	Fejébe vette, hogy elmegy a Bíborosi Palotába, és megtudja, mit óhajt tőle Őeminenciája.
Đến phố Thánh Ônôrrê và quảng trường Lâu đài Giáo chủ, cả mười hai người lính ngự lâm được mời đến đang dạo quanh chờ đồng bạn.	Megérkeztek a Saint Honoré utcába, és a Bíborosi Palota előtt a téren ott találták a tizenkét testőrt; fel-alá sétálva várták cimboráikat.
Chỉ tới đây, họ mới giải thích cho những người này vấn đề là chuyện gì.	Csupán akkor mondták el nekik, miről van szó.
D Artagnan được biết đến rất nhiều trong đơn vị ngự lâm được trọng vọng của nhà Vua, và họ đều biết sẽ có ngày chàng đứng vào hàng ngũ đó.	D’Artagnant mindenki ismerte a királyi testőrök nagybecsű testületében, tudták róla, hogy egy szép napon maga is közéjük kerül, tehát cimborájuknak számított.
Athos chia họ làm ba nhóm, chàng chỉ huy một nhóm, nhóm thứ hai giao cho Aramis và nhóm thứ ba cho Porthos rồi mỗi nhóm phục kích ở trước một lối ra.	Athos három csoportra osztotta őket, az első csoport parancsnoka maga lett, a másodikat Aramisra, a harmadikat Porthosra bízta, aztán mindhárom csoport lesben állt egy-egy kijárat előtt.
D Artagnan về phần mình hiên ngang đi vào qua cổng chính.	D’Artagnan pedig peckesen besétált a főkapun.
Cho dù cảm thấy được yểm trợ mạnh mẽ, chàng không phải không lo lắng khi leo từng bước lên cầu thang lớn.	A fiatalember jól tudta, hogy erős karok védelmezik, mégsem volt minden nyugtalanság híján, miközben felfelé lépdelt a főlépcsőn.
D Artagnan lắc đầu tự nhủ: "Nếu De Wardes đã kể hết mọi việc của bọn ta với Giáo chủ, mà chắc là như thế, và nếu Giáo chủ nhận ra, có thể như thế lắm, ta phải coi mình gần như một kẻ đã bị tuyên án.	- Ha Wardes beszámolt kalandunkról a bíborosnak, aminthogy nyilván beszámolt, és ha felismert, ami valószínű, akkor máris keresztet vethetek magamra - gondolta magában, és megcsóválta a fejét.
Nhưng tại sao ông ta lại chờ đến tận hôm nay?	- De miért várt mostanáig?
Hoàn toàn đơn giản thôi, Milady chắc đã khiếu nại chống ta, làm bộ vô cùng đau khổ khiến càng thêm dễ thương.	Egyszerűen azért, mert milady megjelent nála, álnokul megjátszotta, hogy súlyos sérelem érte - milyen érdekes ilyenkor ez a nő!
Và thế là cái tội cuối cùng này chắc sẽ làm tràn bình nước.	- bepanaszolt a bíborosnál, és ez volt az utolsó csepp - betelt a pohár.
Tuy nhiên đại đội ngự lâm quân của ông De Treville không thể tự mình gây chiến với Giáo chủ, kẻ bố trí lực lượng của toàn nước Pháp, và đứng trước ông ta, Hoàng hậu thì bất lực, và nhà Vua cũng không đủ quyết tâm.	De persze Tréville úr testőrszázada egymaga nem hadakozhat a bíboros ellen, hisz mégiscsak ő mozgatja Franciaország minden haderejét, s a királyné tehetetlen vele szemben, a király meg akarat nélküli báb.
D Artagnan, này anh bạn, cậu can trường, cậu có những phẩm tính ưu việt, nhưng đàn bà sẽ làm cậu nguy khốn!"	D’Artagnan komám, bátor vagy, jeles fiatalember, de vesztedbe sodornak a nők!
Chàng đi đến kết luận đáng buồn ấy, khi bước vào tiền sảnh.	Épp ennél a szomorú tanulságnál tartott, amikor belépett az előszobába.
Chàng trao bức thư của mình cho nha môn, người này dẫn chàng vào phòng đợi, rồi vào sâu mãi phía trong.	Átadta levelét a szolgálattevő ajtónállónak, az bevezette a várószobába, majd eltűnt a palota belsejében.
Trong phòng đợi, có năm hoặc sáu vệ binh của Giáo chủ, và đều nhận ra D Artagnan và biết chính là chàng đã làm bị thương De Jussac, nhìn chàng bằng một nụ cười đặc biệt.	A várószobában a bíboros úr öt-hat gárdistája álldogált; megismerték D’Artagnant, tudták, hogy ő sebezte meg Jussacot, és különös mosollyal méregették.
Viên nha môn quay lại và ra hiệu cho D Artagnan đi theo hắn.	Az ajtónálló visszatért, és intett D’Artagnannak, hogy kövesse.
Chàng thấy hình như khi nhìn chàng đi khỏi, bọn cận vệ xì xào gì với nhau.	A fiatalember úgy látta, a testőrök figyelik távozását, és közben összesúgnak.
Chàng đi theo một hành lang, xuyên qua một phòng khách vào một thư viện và thấy trước mặt là một người ngồi trước một bàn giấy và đang viết.	Végigment egy folyosón, át egy tágas szalonon, belépett egy könyvtárszobába, és egy férfi előtt találta magát; a férfi íróasztal mögött ült és írt.
Ba người lính ngự lâm	A férfi feltekintett.
Một ảo ảnh khủng khiếp.	ISZONYÚ LÁTOMÁS
Giáo chủ chống khuỷu tay lên bản thảo, tỳ tay lên má, và nhìn chàng trai trẻ một lát.	A bíboros rákönyökölt kéziratára, tenyerébe támasztotta az arcát, s egy pillanatig vizsgálgatta a fiatalembert.
Không ai có cái nhìn soi mói sâu hút như Giáo chủ Richelieu và D Artagnan bị cái nhìn ấy chạy dọc mạch máu mình như một cơn sốt.	Nem volt még egy olyan vesékbe látó szem, mint Richelieu bíborosé, és D’Artagnan érezte, hogy erei megbizseregnek a pillantás alatt, mintha láz támadta volna meg.
Tuy nhiên chàng vẫn giữ được bình tĩnh, tay cầm mũ, và chờ đợi thái độ dễ chịu hơn của Giáo chủ, không quá kiêu hãnh mà không quá khúm núm.	De keményen állta a sarat, kezében tartotta kalapját, és ha nem is éppen dölyfösen, de meg sem alázkodva várta, mit parancsol Őeminenciája.
- Ông kia, - Giáo chủ bảo chàng - Ông có phải D Artagnan xứ Bearn không?	- Uraságod - kérdezte a bíboros -, nemde a béarne-i D’Artagnanok közül való?
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igen, kegyelmes uram - felelte a fiatalember.
- Có nhiều chi họ D Artagnan ở Tácbơ và ở vùng phụ cận - Giáo chủ nói - Ông thuộc chi nào?	- A D’Artagnan családnak több ága ismeretes Tarbes és vidéke körül - szólt a bíboros. - Uraságod melyikhez tartozik?
- Tôi là con trai người đã từng tham gia chiến tranh tôn giáo với Đại đế Henri, phụ thân của Hoàng thượng.	- Annak a D’Artagnannak fia vagyok, aki ő Kegyes Felsége atyjaurának, a nagy Henrik királynak oldalán harcolt a vallásháborúk idején.
- Đúng là như thế.	- Helyes.
Chính ông, khoảng bảy tám tháng trước đây đã từ xứ xở mình ra đi, để tìm vận may trong kinh thành?	Hét-nyolc hónappal ezelőtt tehát uraságod vágott neki a világnak, hogy szerencsét próbáljon a fővárosban?
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igen, kegyelmes uram.
- Ông đi qua Măng đến, ở đấy ông đã gặp một chuyện gì đó, tôi không nhớ lắm, nhưng rút cục là một chuyện gì đấy.	- Ide jövet Meung-ön haladt át, ahol valami történt uraságoddal, nem nagyon tudom, mi, de mindenesetre valami.
- Thưa Đức ông - D Artagnan nói - Chuyện xảy ra với tôi là như thế này…	- Kegyelmes uram - mondta D’Artagnan -, az történt...
- Không cần thiết, không cần thiết - Giáo chủ đáp lại với một nụ cười tỏ ra ông đã biết hết chuyện chẳng kém gì người định kể cho ông nghe - Ông đã được tiến cử với ông De Treville, phải không?	- Hagyja, hagyja - szólt közbe a bíboros, és mosolygása jelezte, hogy éppoly pontosan ismeri a történetet, mint akivel megtörtént -, ugyebár ajánló sorokat hozott Tréville kapitánynak?
- Vâng, thưa Đức ông, nhưng đúng ra, trong vụ việc lôi thôi ở Măng…	- Igen, kegyelmes uram, csakhogy éppen a szerencsétlen meung-i események során...
- Bức thư đã bị mất - Đức ông tiếp - phải, ta biết việc đó. - Nhưng ông De Treville là một nhà tướng diện học có tài nhìn qua người là đã biết ngay, và ông ấy đã xếp ông vào đại đội em vợ ông ấy, ông des Essarts, để ông hy vọng ngày một ngày hai ông sẽ vào được ngự lâm quân.	- Elveszett a levél - fejezte be Őeminenciája -, igen tudom; még jó, hogy Tréville úr olvas az arcvonásokban, és szempillantás alatt felismeri az embereit; el is helyezte uraságodat sógorának, Des Essarts úrnak századában, és megígérte, hogy előbb-utóbb bejuttatja a testőrség soraiba.
- Đức ông biết hết mọi chuyện - D Artagnan nói.	- Értesülései tökéletesen pontosak, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
- Thưa Đức ông - D Artagnan lặng người đi -Tôi đi…	- Kegyelmes uram... - hebegte D’Artagnan.
- Đi săn, ở Uynxơ hay đâu đó, điều đó cũng chẳng quan hệ gì.	- Tudom, vadászni ment Windsorba, vagy máshova, kinek mi köze hozzá.
Ta biết chuyện đó, ta, bởi ở cương vị ta, ta phải biết hết.	De én ezt is tudom, mert az a dolgom, hogy mindent tudjak.
Lúc trở về, ông đã nhận được từ một nhân vật chí tôn và ta rất thú vị khi thấy ông vẫn giữ được cái kỷ niệm mà người ấy đã ban tặng.	Amikor visszatért, egy felséges személy fogadta; örömmel látom, uraságod most is őrzi a tőle kapott emléket.
D Artagnan lấy tay che cái nhẫn kim cương nhận được của Hoàng hậu và vội xoay mặt nhẫn vào trong nhưng đã quá muộn.	D’Artagnan a királyné gyűrűje után kapott, és villámgyorsan befelé fordította gyémántkövét, de már későn.
- Sau hôm đó, ông Cavoa có tới thăm ông - Giáo chủ nói tiếp - Ông ấy định yêu cầu ông đến dinh phủ. Ông đã không đáp lại, và ông đã sai lầm.	- Egy nappal később Cavois meglátogatta uraságodat - folytatta a bíboros -, kérni akarta, fáradjon a palotámba; uraságod nem viszonozta ezt a látogatást, és rosszul tette.
- Thưa Đức ông, tôi sợ chuốc lấy sự ghét bỏ của Đức ông.	- Kegyelmes uram, attól féltem, Eminenciád rosszallását vontam magamra.
- Ồ! Sao thế được?	- Miért vonta volna, uram?
Chỉ có những kẻ không tuân lệnh, ta mới trừng phạt chứ không phải những người như ông rất mực… tuân lệnh - và bằng chứng, đấy, ông hãy nhớ lại cái ngày ta cho gọi ông đến gặp ta, và ông hãy tìm xem trong trí nhớ của ông điều gì đã xảy ra ngay tối hôm đó.	Én az engedetleneket büntetem, nem azokat, akik, mint uraságod, engedelmeskednek... talán jobban a kelleténél... s ez így is van: jusson csak eszébe a nap, amikor magamhoz hívattam, és idézze emlékezetébe, mi történt akkor este.
- Cuối cùng, vì ta không nghe thấy nói về ông ít lâu nay, ta muốn biết ông đang làm chuyện gì.	- Nos - folytatta a bíboros -, egy ideje nem hallottam uraságodról, és tudni szeretném, mit csinál.
Vả lại ông còn phải cảm tạ ta ấy chứ, tự ông, ông cũng nhận ra ông đã nhúng tay vào bao nhiêu chuyện.	Különben is tartozik nekem némi köszönettel: bizonyára észrevette, milyen csínján bántunk uraságoddal minden körülmények között.
D Artagnan nghiêng mình kính cẩn.	D’Artagnan tisztelettudóan meghajolt.
Giáo chủ lại nói tiếp: - Điều đó xuất phát không chỉ từ một tình cảm về sự công bằng tự nhiên mà còn từ một kế hoạch ta vạch ra liên quan đến ông.	- Ezt - folytatta a bíboros - nem csupán a természetes méltányosságnak köszönheti, hanem annak is, hogy bizonyos tervem van uraságoddal.
D Artagnan mỗi lúc thêm ngạc nhiên.	D’Artagnan mindjobban csodálkozott.
- Ta định giải thích kế hoạch đó với ông từ hôm mà ông được mời đến lần đầu kia, nhưng ông không đến.	- Már akkor tájékoztatni óhajtottam a tervről, amikor megkapta első meghívásomat, de nem jött el.
May sao không có gì thiệt hại về sự chậm trễ đó, và hôm nay ông đã đến nghe.	Szerencsére ezen a késésen semmi sem múlik, és ma meghallhatja tervemet.
Và Giáo chủ chỉ một chiếc ghế tựa cho chàng trai trẻ đang quá đỗi ngạc nhiên trước những gì vừa diễn ra đến nỗi phải chờ người đang cật vấn mình ra hiệu lần thứ hai mới dám ngồi.	A bíboros egy széket mutatott a fiatalembernek, aki olyannyira elámult a történteken, hogy újabb felszólításra várt, mielőtt engedelmeskedne.
- Ông can trường, ông D Artagnan ạ - Đức ông tiếp tục - Ông lại thận trọng, đáng quý lắm.	- Uraságod merész, D’Artagnan úr - folytatta Őeminenciája -, sőt körültekintő, s ez még többet ér.
- Than ôi, thưa Đức ông?	- Sajnos, nagyon is könnyen, kegyelmes uram!
Nhưng đơn độc như ông, ông đã làm được rất nhiều, và ta tin chắc sẽ còn làm được nhiều nữa.	- Bizony, ez így van, de bármily magányos, máris sokat tett, és még többet tehet, ebben biztos vagyok.
Tuy nhiên, ta tin rằng ông cần được dìu dắt trong nghề nghiệp phiêu lưu mà ông dốc tâm theo đuổi, bởi nếu ta không nhầm, ông đến Paris với tham vọng lập nghiệp.	Csakhogy, azt hiszem, irányításra volna szüksége kalandos pályafutásán, amelybe belefogott, mert ha nem tévedek, azzal a nagyratörő szándékkal jött Párizsba, hogy vigye valamire.
- Thưa Đức ông, tôi đang ở tuổi có những cuồng vọng - D Artagnan nói.	- A légvárak korában élek, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
- Này ông, chỉ có những thằng ngu mới có những cuồng vọng, còn ông là một người có trí tuệ.	- Légvárakat csupán fajankók építenek, uram, uraságodnak pedig helyén van az esze.
Xem nào, ông nói sao về chức thiếu úy trong đội cận vệ của ta, và về một đại đội sau khi kết thúc chiến dịch.	Lássuk csak, mit szólna, ha kinevezném gárdazászlósnak, és századot kapna tőlem a hadjárat után.
- Ôi, thưa Đức ông!	- Ó, kegyelmes uram!
- Ông nhận chứ phải không nào?	- Tehát elfogadja?
- Thưa đức ông... - D Artagnan nhắc lại bối rối.	- Kegyelmes uram... - folytatta D’Artagnan zavartan.
- Sao, ông từ chối à?	- Micsoda? Visszautasít?
- Giáo chủ kêu lên kinh ngạc.	- kiáltott elámulva a bíboros.
- Tôi đã ở trong đội cận vệ của Hoàng thượng, thưa Đức ông, và tôi không có lý do gì để không bằng lòng.	- Kegyelmes uram, én őfelsége gárdistája vagyok, és elégedetlenségre semmi okom.
- Nhưng hình như - Đức ông nói - cận vệ của ta cũng là cận vệ Hoàng thượng, và miễn là phục vụ trong một đơn vị quân Pháp, tức là phục vụ nhà Vua.	- Ha nem tévedek - szólt Őeminenciája -, az én gárdistáim szintén őfelsége gárdistái, és aki francia csapatnál szolgál, az mind a királyt szolgálja.
- Thưa Đức ông, Đức ông hiểu lầm tôi nói rồi.	- Eminenciád félreértett, kegyelmes uram.
- Ông muốn tìm một cớ để thoái thác chứ gì?	- Szóval ürügyet keres?
Ta hiểu.	Értem.
Thế thì, cái cớ ấy, ông có rồi đấy.	Rendben van, találunk ürügyet.
D Artagnan đỏ mặt.	D’Artagnan elpirult.
- Hơn nữa - Giáo chủ, vừa nói tiếp, vừa để tay lên một tập giấy tờ - Ta có đây cả một tập hồ sơ liên quan đến ông, nhưng trước khi đọc nó, ta muốn nói chuyện với ông đã.	- Különben - folytatta a bíboros, s egy aktacsomóra tette kezét -, ez a halom irat mind uraságoddal foglalkozik, de mielőtt elolvastam volna, úgy gondoltam, egy kissé elbeszél­getünk.
Ta biết ông là một con người quyết đoán và những việc phục vụ của ông nếu được điều khiển tốt, đáng lẽ dẫn ông đến sự tồi tệ, lại có thể đem lại nhiều thứ cho ông.	Úgy tudom, uraságod a tettek embere, és ha szolgálatait a jó ügynek szenteli, nemcsak bajba nem kerül, de még hasznát is látja.
Nào suy nghĩ và quyết định đi.	Gondolja meg hát és határozzon.
- Thưa Đức ông, lòng nhân từ của Đức ông làm tôi bối rối - D Artagnan trả lời - và tôi nhận thấy trong Đức ông một tâm hồn cao cả khiến tôi cảm thấy mình càng nhỏ bé như loài giun dế.	- Megszégyenít a jósága, kegyelmes uram - felelte D’Artagnan -, és Eminenciád lelki nagysága előtt porban csúszó féregnek érzem magam, azonban, ha bátorkodhatom őszintén beszélni...
- Được, nói đi.	- Beszéljen.
- Vậy thì, tôi sẽ nói với Đức ông rằng tất cả các bạn tôi đều ở ngự lâm quân và cận vệ của nhà Vua, còn những kẻ thù của tôi, do định mệnh không thể lý giải nổi, đều là người của Đức ông, vì vậy nếu tôi nhận đặc ân Đức ông ban cho tôi thì tôi sẽ bị bên này khinh thường và bên kia tẩy chay.	- Akkor azt mondom, kegyelmes uram, hogy a király testőrei és gárdistái között van minden barátom, ellenségeim pedig, isten a megmondhatója, micsoda balsors folytán, Eminenciád hívei között, így aztán emezek kinéznének maguk közül, azok pedig sosem bocsátanak meg, ha elfogadnám kegyelmes uram ajánlatát.
- Có nhẽ ông đã có cái ý nghĩ kiêu căng là ta không đãi ông cho xứng với ông chăng?	- Talán csak nem szállt máris fejébe a dicsőség? Talán csak nem hiszi, hogy kevesebbet kínálok, mint amennyit érdemel, uram?
- Giáo chủ hỏi với nụ cười miệt thị.	- kérdezte dölyfösen, mosolyogva a bíboros.
Cuộc bao vây thành La Rochelle sắp mở, thưa Đức ông, tôi sẽ phục vụ dưới sự quan sát của Đức ông, và nếu tôi may mắn xử sự trong cuộc vây hãm này để sao cho xứng đáng với sự quan tâm của Đức ông, thì sau đó ít nhất tôi cũng sẽ có được một chiến tích chói lọi để chứng minh sự che chở của Đức ông.	Nemsokára, kegyelmes uram, megindul La Rochelle ostroma; hadiszolgálatom közben mindig szemmel tarthat Eminenciád, és ha az ostrom során lehet szerencsém magaviseletemmel magamra vonni figyelmét, akkor majd, az ostrom után legalább hivatkozhatom valami jeles haditettre, és lesz alapja a kegyes támogatásnak, melyet Eminenciád majdan rám akar pazarolni.
Mọi việc đều phải được làm đúng lúc, thưa Đức ông, có thể sau này, tôi sẽ có quyền hiến thân, còn lúc này làm thế là tôi tự bán mình.	Mindent a maga idejében kell tenni, kegyelmes uram; később talán módomban áll felajánlani kardomat, most azonban az volna a látszat, hogy hitványul áruba bocsátom.
- Có nghĩa là ông từ chối phục vụ ta - Giáo chủ nói bằng một giọng hờn dỗi nhưng vẫn có vẻ coi trọng - Vậy ông cứ việc tự do và giữ lấy những hận thù và cảm tình của ông.	- Vagyis, magyarán, nem óhajt szolgálatomba lépni, uram - szólt a bíboros, és hangja bosszús volt ugyan, D’Artagnan azonban a megbecsülést is kiérezte belőle -, maradjon hát szabad; gyűlölje tovább ellenségeit, és szeresse barátait.
- Thưa Đức ông…	- Kegyelmes uram...
- Tôi sẽ cố gắng, thưa Đức ông - chàng Gascogne trả lời bằng vẻ quả quyết đáng trân trọng.	- Rajta leszek, kegyelmes uram - felelte a gascogne-i méltóságteljes önbizalommal.
- Sau này nếu lúc nào đó xảy đến điều gì không may - Richelieu nói với dụng ý - hãy nhớ chính ta là người đã từng tìm ông và ta đã làm những gì ta có thể để cái điều không may ấy không xảy ra với ông.	- Jusson eszébe majd, különösen, ha baj éri - szólt sokat jelentően Richelieu -, hogy én mentem uraságod után, és minden tőlem telhetőt elkövettem, hogy bajba ne jusson.
- Dù xảy ra chuyện gì… - D Artagnan vừa nói vừa để tay lên ngực và nghiêng mình - tôi vẫn sẽ vĩnh viễn chịu ơn Đức ông về những điều đã làm cho tôi trong lúc này. - Thôi được.	- Történjék bármi - mondta D’Artagnan, miközben kezét szívére szorítva meghajolt -, örökké hálás leszek Eminenciádnak azért, amit jelen pillanatban tesz értem.
Ông D Artagnan, như ông nói, chúng ta sẽ gặp lại nhau sau chiến dịch vậy. Ta theo dõi ông chặt chẽ, bởi ta sẽ ở đấy - Giáo chủ vừa nói tiếp vừa giơ ngón tay chỉ cho D Artagnan bộ áo giáp lộng lẫy ông ta sẽ khoác lên vai - Thôi khi nào trở về, chúng ta sẽ bàn tính với nhau.	- Hát jó, legyen úgy, ahogy mondja, D’Artagnan úr: háború után majd találkozunk: nem tévesztem szem elől, mert én is ott leszek - folytatta a bíboros, és egy fényes mellvértre mutatott (azt ölti majd fel hamarosan) -, és ha visszatértünk, nos, majd akkor elszámolunk.
- Ôi! Thưa Đức ông!	- Kegyelmes uram!
- D Artagnan kêu lên - Xin Đức ông tha cho tôi đừng trút sự ghét bỏ lên tôi. Xin Đức ông đừng thiên vị nếu thấy tôi hành động như một kẻ hào hoa.	- kiáltott D’Artagnan - ne vessen ki jóindulatából; ha úgy találja, hogy lovagi módon viselkedtem, maradjon semleges, kegyelmes uram.
- Chàng trai trẻ - Richelieu nói - Nếu ta có thể nói với ông một lần nữa cái điều mà ta đã nói với ông hôm nay, thì ta hứa ta sẽ nói.	- Fiatal barátom - szólt Richelieu -, egyszer majd, ha még lesz rá lehetőség, megígérem, hogy megismétlem mostani ajánlatomat.
Câu nói sau cùng này của Richelieu biểu lộ một mối nghi ngờ khủng khiếp.	Valami szörnyű sejtelem csendült ki Richelieu végső szavaiból; D’Artagnan figyelmez­tetésnek vette, és jobban megrémült, mintha megfenyegették volna.
Nó làm cho chàng khiếp sợ hơn cả nếu ông ta hăm dọa, bởi đây là một lời cảnh báo.	Szóval a bíboros szeretné megóvni valami fenyegető veszedelemtől.
Nhưng ra đến cửa, chàng như mất hết tinh thần suýt nữa thì đã quay lại.	Válaszra nyitotta a száját, a bíboros azonban gőgös intéssel elbocsátotta.
Nhưng một bộ mặt trang trọng và nghiêm khắc hiện ra với chàng.	D’Artagnan eltávozott, de az ajtónál már-már megingott, és kis híján visszafordult.
Nếu chàng thỏa thuận với Giáo chủ theo điều ông ta đưa ra, Athos sẽ không cộng tác với chàng nữa, Athos sẽ chối bỏ chàng.	Ám ekkor megjelent előtte Athos komoly és szigorú arca: ha elfogadja a bíboros ajánlatát, és egyezségre lép vele, többé sosem szoríthat kezet Athosszal, Athos megtagadja.
Nỗi sợ đó đã ngăn chàng lại, đúng là một phẩm cách cao cả bao giờ cũng có một ảnh hưởng mạnh mẽ đến xung quanh.	Ez a félsz azután vissza is tartotta, oly nagy hatása van a valóban nagy jellemnek egész környezetére.
D Artagnan đi xuống vẫn chiếc cầu thang mà chàng đã đi lên và thấy trước cửa Athos và bốn người lính ngự lâm đang đợi chàng quay ra và đã bắt đầu lo lắng.	D’Artagnan ugyanazon a lépcsőn tért vissza, amelyiken a palotába érkezett; a kapuban ott álldogált Athos meg négy testőr, már nyugtalanul várták.
D Artagnan nói vắn tảt cho mọi người vững tâm, còn Planchet chạy đi báo cho các trạm khác, không cần thiết phải cảnh giới lâu hơn nữa vì chủ mình ra đã ra khỏi lâu đài Giáo chủ bình yên vô sự.	Néhány szóval eloszlatta aggodalmukat, Planchet pedig máris iramodott, és értesítette a többi őrködőt, hogy a további készenlét fölösleges, mert gazdája ép bőrrel szabadult a Bíborosi Palotából.
Về đến nhà Athos, Aramis và Porthos hỏi nguyên nhân của cuộc hẹn hò lạ lùng đó.	Athos lakásán Aramis és Porthos faggatni kezdte, mire volt jó a furcsa találkozó.
Nhưng D Artagnan chỉ nói qua với họ rằng Giáo chủ Richelieu cho gọi chàng đến để đề nghị chàng xung vào đội cận vệ của ông ta với chức thiếu úy và chàng đã từ chối.	D’Artagnan azonban csupán annyit mondott nekik: a bíboros úr azért hívatta, mert fel akarja ajánlani, lépjen be zászlósi ranggal az ő gárdistái közé, de ő visszautasította ajánlatát.
- Cậu làm thế là đúng!	- Nagyon jól tette!
- Cả Porthos lẫn Aramis đều đồng thanh nói.	- kiáltott egy emberként Porthos és Aramis.
Athos mơ mơ màng màng không nói sao nhưng khi chỉ còn lại hai người, chàng nói:	Athos mélyen elgondolkozott, és nem szólt semmit.
- Cậu đã làm cái việc cậu phải làm, D Artagnan ạ, nhưng có thể cậu đã sai lầm.	Amikor azonban, magukra maradtak, így nyilatkozott:
D Artagnan buông một tiếng thở dài.	- Azt tette, D’Artagnan, amit tennie kellett, de lehet, hogy nem jól tette.
Bởi câu nói đó đã đáp ứng một tiếng nói thầm kín trong lòng chàng, bảo cho chàng biết những bất hạnh lớn đang chờ đợi chàng.	D’Artagnan felsóhajtott: Athos kijelentése mintha saját lelkének titkos szavát visszhangozta volna, s ez a szó azt súgta, sötét jövő áll előtte.
Đén lúc đó, người ta vẫn tin việc phân tách quân cận vệ và ngự lâm quân sẽ chỉ là tạm thời, nhà Vua họp Nghị viện ngay ngày hôm đó và hôm sau đã phải lên đường.	E pillanatban mindnyájan azt hitték, a gárdisták meg a testőrök csak ideig-óráig válnak külön, mert a király még aznap berekeszti a legfőbb bíróság ülését, és másnap ő is útnak indul.
Ông De Treville đành chỉ hỏi D Artagnan xem chàng có cần gì ở ông không, nhưng D Artagnan kiêu hãnh trả lời chàng đã có tất cả những gì cần có.	Tréville úr tehát mindössze annyit kérdezett D’Artagnantól, van-e valami kívánsága, D’Artagnan azonban büszkén azt felelte, hogy megvan mindene.
Ban đêm, tất cả các chiến hữu của đại đội cận vệ của ông des Essarts và đại đội ngự lâm của ông De Treville họp lại giao hữu.	Az éjszaka összeterelt Des Essarts úr gárdaszázadából és Tréville úr testőrszázadából valamennyi cimborát; jó barátok voltak mindannyian.
Họ chia tay nhau và sẽ gặp lại nhau khi nào Chúa thương và nếu Chúa thương.	Azzal búcsúztak, hogy viszontlátják egymást, amikor Isten akarja - ha egyáltalán akarja.
Đêm, vì vậy vô cùng ầm ĩ, cũng dễ hiểu thôi, bởi trong hoàn cảnh ấy, người ta chỉ có thể dẹp bỏ sự băn khoăn lo lắng cực điểm bằng việc thả sức vô tư.	Gondolhatjuk, hogy ugyancsak zajosan telt az éjszaka, mert az ilyenkor megsokasodó gondok súlyán csak a szertelen jókedv tud könnyíteni.
Mỗi ông đại úy dẫn ngay tức khắc đại đội của mình đến điện Louvre để nhà vua duyệt binh.	Mindkét kapitány nyomban a Louvre-ba vezette századát; a király szemlét tartott fölöttük.
Nhà Vua buồn rầu và có vẻ ốm yếu làm mất đi một phần vẻ oai phong.	A király mélabús volt, és betegnek látszott; valahogy kevésbé volt méltóságos a szokottnál.
Quả vậy, hôm trước nhà Vua lên cơn sốt lúc đang điều khiển một phiên chầu ngay giữa Nghị viện.	Este ugyanis a legfőbb bíróság ünnepélyes ülésén egyszerre lázasnak érezte magát.
Duyệt binh đã xong, quân cận vệ tiến bước một mình, ngự lâm quân phải đợi lên đường cùng với nhà Vua, việc đó cho phép Porthos với đồ quân trang tuyệt vời của mình làm một vòng đến phố Lũ gấu.	A szemle után csak a gárdisták indultak útnak; a testőrök csupán a királlyal indulhattak, így aztán Porthos sétálhatott egyet a Medve utcában, és megbámultathatta ragyogó felszerelését.
Bà biện lý nhìn thấy chàng diễu qua trong bộ đồng phục mới toanh và trên con tuấn mã.	Az ügyészné látta, mint feszít gyönyörű paripáján, új egyenruhában.
Bà ta yêu Porthos quá nên không thể để chàng ra đi như thế, liền ra hiệu cho chàng xuống ngựa và đến bên bà.	Sokkal jobban szerette Porthost, mint hogy csak így egyszerűen útnak eressze; intett neki, szálljon le a lóról, és jöjjön fel.
Porthos thật là lộng lẫy, đinh thúc ngựa vang vang, áo giáp lấp lánh, thanh gươm đập một cách ngạo nghễ vào ống chân.	Porthos káprázatos volt: pengett a sarkantyúja, mellvértje villogott, kardja büszkén verdes­te lábát.
Lần này trông Porthos có vẻ như một kẻ chuyên xẻo tai, nên bọn học nghề ký lục không ai còn muốn cười nữa.	Ezúttal a három patvaristának egy szikra nevethetnékje sem volt, úgy áradt Porthosból a harciasság.
Chàng ngự lâm quân được dẫn vào chỗ ông Coquenard, con mắt ti hí màu xám của ông long lên giận dữ khi thấy người anh họ của mình, cái gì cũng chói lòa và mới.	A testőrt bevezették Coquenard úrhoz, akinek apró szürke szeme szikrát vetett a haragtól, amikor meglátta kikent-kifent unokaöccsét.
Tuy nhiên có một điều thầm an ủi ông, đó là đâu đâu người ta cũng nói chiến dịch sẽ gay go khốc liệt, ông thoáng hy vọng trong thâm tâm Porthos sẽ bị giết chết trong chiến dịch này.	Mégis titkos vigaszra lelt; azt beszélték mindenfelé, hogy a hadjárat keménynek ígérkezik; szíve mélyén csendeskén azt remélte, Porthos is otthagyja a fogát.
Porthos chúc mừng thầy kiện Coquenard và chào từ biệt. Thầy Coquenard cũng chúc chàng mọi sự thuận lợi.	Porthos tiszteletét nyilvánította Coquenard mesternek, és elbúcsúzott; Coquenard mester sok szerencsét kívánt neki.
Còn như bà Coquenard, bà không thể ngăn nổi rơi nước mắt, nhưng người ta cũng không quy kết gì xấu cho sự đau đớn của bà, người ta biết bà rất gắn bó với họ hàng và thường có những cuộc cãi nhau dữ dội với chồng mình vì họ.	Coquenard-né asszonyság nem tudta lenyelni könnyeit, de fájdalmából azért semmi rosszra nem következtethettek; tudták, mennyire szereti rokonait; nemegyszer késhegyre megy értük az urával.
Bà biện lý dõi mắt nhìn theo người tình, ngả đầu ra ngoài cửa sổ, vẫy vẫy khăn tay tưởng như bà đang muốn nhào theo.	Az ügyészné, amíg csak tehette, szemmel követte szíve bálványát, zsebkendőjét lengette utána, és úgy kihajolt az ablakból, mintha le akarná vetni magát.
Porthos nhận mọi dấu hiệu ấy như một gã đàn ông chai xạn với những trò như thế, chỉ mãi tới khi rẽ ngoặt góc phố, chàng mới nhấc mũ vẫy chào từ biệt.	Porthos úgy fogadta a hölgy érzelmének megnyilatkozását, mint aki megszokta az ilyesmit, csupán akkor emelte meg a kalapját, és akkor intett búcsút, amikor befordult az utcasarkon.
Về phần mình, Aramis viết một bức thư dài.	Aramis eközben hosszú levelet írt.
Cho ai?	Kinek?
Không ai biết gì hết.	Isten a megmondhatója.
Trong phòng bên cạnh, Ketty cũng phải ra đi ngay tối nay đến Tours, người ta đang chờ nàng.	A szomszéd szobában Ketty várakozott; még az este Tours-ba indult.
Athos uống từng ngụm nhỏ chai rượu vang Tây Ban Nha cuối cùng.	Athos a spanyol bor utolsó butéliáját hörpölgette ki apránkint.
Trong khi đó D Artagnan đang hành quân với đại đội của mình.	D’Artagnan eközben a századával menetelt.
Milady ra hiệu trả lời đó chính là chàng.	Kérdőn pillantottak miladyre, az pedig bólintott: ő az.
Rồi, sau khi đã đinh ninh mệnh lệnh của mình sẽ được thi hành không thể nhầm lẫn, Milady thúc ngựa và biến mất.	Azután, mivel megbizonyosodott, hogy jól megértették, és helyesen hajtják végre parancsát, milady megsarkantyúzta lovát és elvágtatott.
Hai người đàn ông kia liền đi theo đại đội và khi ra khỏi ngoại ô, liền nhảy lên hai con ngựa đã được chuẩn bị đầy đủ do một tên đầy tớ không mặc áo người hầu dắt tay và chờ bọn họ.	A két alak erre a menet nyomába szegődött, és amint a Szent Antal külvárosból kijutottak, ők is lóra szálltak; egy munkásruhás inas várta őket, és tartotta kantáron felnyergelt lovaikat.
Chương 41	LA ROCHELLE OSTROMA
Cuộc vây thành La Rochelle.	La Rochelle ostroma XIII.
Cuộc vây thành La Rochelle là một trong những sự kiện chính trị trọng đại dưới triều Vua Louis XIII, và là một trong những sự nghiệp quân sự lớn của Giáo chủ.	Így hát nem csupán érdekes, hanem éppoly fontos is, hogy e ponton néhány szóval elidőzzünk; az ostrom számos részlete amúgy is oly szorosan kapcsolódik történetünkhöz, hogy lehetetlen meg nem említeni.
Vì vậy sẽ thú vị và cần thiết nữa để nói đôi điều về việc đó.	A bíborost jelentős politikai megfontolások vezették, amidőn az ostromra vállalkozott.
Những quan điểm chính trị của Giáo chủ, khi ông quyết định cuộc vây hãm này rất quan trọng.	Henrik fontos városokat adományozott a hugenottáknak háborítatlan lakóhelyül; ezekből csupán La Rochelle maradt meg.
Trước hết hãy trình nó ra, rồi sẽ chuyển sang những quan điểm riêng biệt có lẽ không kém ảnh hưởng đến Giáo chủ hơn những quan điểm trước của chính ông.	Most jött el az ideje, hogy lerontsák a kálvinisták utolsó bástyáját, kipusztítsák a veszélyes mételyt, mely szüntelenül a politikai lázongás vagy külháborúk kovásza volt.
Những thành phố quan trọng mà Henri IV dành cho những người theo đạo Canvanh như những vị trí an toàn nay chỉ còn lại mỗi thành Rochelle, vị trí cuối cùng của giáo phái Canvanh này, cái mầm mống nguy hiểm không ngừng dính líu với những việc kích động nội loạn hay chiến tranh với nước ngoài.	Spanyolok, angolok, békebontó olaszok, minden náció kalandor söpredéke, minden gyanús szekta önkéntes martalóca az első felhívásra özönleni kezdett a protestáns zászló alá; hatalmas szervezetté terebélyesedtek, melynek ágai kényre-kedvre körülfonták egész Európát.
Người Tây Ban Nha, người Anh, người Ý đều bất bình, khách lục lâm giang hồ, những binh lính gặp may của đủ mọi loại quân nghe thấy lời kêu gọi đầu tiên, đã đổ đến dưới cá cờ của bọn Tin lành, và tổ chức thành một hiệp hội rộng lớn mà các chi hội thoải mái phân nhánh trên khắp các điểm của châu u.	La Rochelle fontosságát ugyancsak megnövelte a többi kálvinista város pusztulása, és most itt volt a tűzfészke minden pártoskodásnak, minden nagyratörésnek - sőt ezenfelül: a város kikötője volt az utolsó nyitott kapu az angoloknak francia földön; ha a bíboros becsapja ezt a kaput, és kirekeszti örök ellenségüket, Angliát, felteheti a koronát Jean d’Arc és Guise herceg művére.
Còn thêm nữa, hải cảng của nó là chiếc cửa cuối cùng mở ra cho bọn Anh vào vương quốc Pháp và nếu đóng nó lại với bọn Anh, kẻ thù vĩnh viễn của chúng ta, thì Giáo chủ sẽ hoàn tất được sự nghiệp của Janđa và Công tước de Ghidơ, vậy nên, Bassompirre vừa là Tin lành vừa Cơ đốc giáo, Tin lành trong tín ngưỡng và Cơ đốc giáo vì được ban tặng huân chương Thánh Trí tuệ.	Így hát Bassompierre, aki félig protestáns volt, félig katolikus - elvei szerint protestáns, de mint a Szent Lélek Rend komtúrja katolikus -, Bassompierre, aki németnek született, de szívében francia lett, egyszóval Bassompierre, aki La Rochelle ostrománál egy külön hadtest parancsnoka volt, jól mondta, midőn több magafajta protestáns főúr élén támadásra indult:
- Rồi các vị sẽ thấy là chúng ta khá ngu ngốc khi đánh chiếm thành La Rochelle!	- Amilyen ostobák vagyunk, urak, meglátják, még bevesszük La Rochelle-t!
Và Bassompirre đã đúng: Trận đại bác nã vào đảo Rê đã là khúc dạo đầu cho những vụ thảm sát ở Xêven và việc đánh chiếm La Rochelle là phần lời tựa cho sắc lệnh Nante.	És Bassompierre fején találta a szeget: Ré szigetének ágyúztatása csupán a cévennes-i hugenotta-irtás előjátéka volt; La Rochelle ostroma pedig a nantes-i ediktum előfutára.24
Nhưng như đã nói, bên cạnh những quan điểm của vị Thủ trướng muốn san bằng giai cấp, và đơn giản hóa bộ máy Nhà nước, thuộc về lịch sử, còn phải nhặn ra những mục tiêu nho nhỏ của một người đàn ông si tình và một tình địch cả ghen.	De miként már említettük, a miniszter efféle egységesítő és egyszerűsítő megfontolásai mellett, melyek a történelemre tartoznak, a krónikásnak számításba kell vennie a szerelmes férfi s a féltékeny vetélytárs alacsonyabbrendű megfontolásait is.
Nhưng dẫu sao, qua những sự phát triển trước đây của chuyện này, người ta cũng thấy Buckingham đã nẫng tay trên mất của Richelieu trong vài ba trường hợp và đặc biệt trong chuyện những nút kim cương, nhờ sự tận tâm của ba chàng ngự lâm và lòng can đảm của D Artagnan, đã chơi ông một vố tàn bạo.	Richelieu tehát nem csupán Franciaországot akarta megszabadítani egyik ellenségétől, hanem bosszút is kívánt állni vetélytársán; nagyszabású és példás bosszút forralt, minden tekintetben méltót ahhoz a férfihoz, aki egy egész ország haderejét használja harci kardnak.
Hơn nữa việc rửa hận phải lớn lao, rạng rỡ và hoàn toàn xứng đáng với một người nắm trong tay toàn bộ lực lượng vũ trang của vương quốc như thanh gươm chiến của mình.	Richelieu tudta, hogy ha Angliára támad, Buckingham ellen harcol; ha Angliát legyőzi, Buckinghamon arat diadalt; ha Európa színe előtt megalázza Angliát, a királyné színe előtt megalázza Buckinghamet.
Richelieu biết rằng trong khi chiến đấu với Anh quốc tức chiến đấu với Buckingham, thắng Anh quốc ông thắng luôn Buckingham, cuối cùng làm nhục nước Anh trước con mắt châu u cũng là làm nhục Buckingham trước mặt Hoàng hậu.	Ugyanígy volt Buckingham is; Anglia becsületét tűzte zászlajára, de valójában pontosan ugyanazok voltak az indítékai, mint a bíborosnak; Buckinghamet is személyes bosszú vezette; semmiféle ürüggyel nem érhette el, hogy nagyköveti minőségben térhessen vissza Francia­országba, ezért eltökélte, hogy győztesként tér vissza.
Về phía Buckingham, trong khi đặt danh dự nước Anh lên trước hết, cũng bị lay chuyển bởi những lợi ích tương đồng với những lợi ích riêng của Giáo chủ.	Mindebből kiviláglik, hogy Ausztriai Anna szép szeme volt a tét ebben a játszmában, melyet a két leghatalmasabb európai ország játszott - két szerelmes férfi kénye-kedve szerint.
Buckingham cũng theo đuổi một cuộc trả thù đặc biệt, Buckingham không thể viện được bất cứ cớ nào để có thể vào nước Pháp như một sứ thần, ông ta định vào đó như một kẻ chiến thắng.	A kezdés előnyét Buckingham herceg szerezte meg; kilencven hajóval és mintegy húszezer emberrel váratlanul megjelent Ré szigete előtt, és meglepte Toirac grófot, a francia király parancsnokát a szigeten, majd véres küzdelem után sikeresen partra szállott.
Kết luận là khoản được thua đích thực trong canh bạc mà hai vương quốc hùng mạnh nhất chơi với nhau theo trò hứng trí của hai kẻ si tình chỉ đơn giản là cái liếc nhìn của Anne d Autriche.	Jegyezzük meg mellékesen, hogy ebben a csatában esett el Chantal báró is; egy másfél éves kislány maradt árván utána.
Lợi thế ban đầu thuộc về Công tước De Buckingham.	Ez a kislány lett azután Sévigné asszony.
Bất ngờ có mặt ở đảo Rê với chín mươi chiến hạm và khoảng hai mươi nghìn quân, ông ta đột kích Bá tước de Toiras, người thay mặt nhà Vua trấn giữ đảo.	Toirac gróf a Szent Márton fellegvárba vonult vissza a helyőrséggel, és mintegy száz embert hagyott hátra a La Prée nevű erődöcskében.
Biến cố đó đẩy nhanh những quyết định của Giáo chủ.	Ehhez, az elővéd különítményhez tartozott a mi D’Artagnanunk is.
Mà, nhà Vua dừng ở đâu, thì ngự lâm quân dừng ở đó, kết quả là D Artagnan vốn chỉ đơn thuần là quân cận vệ ít ra đã tạm thời bị tách rời khỏi các bạn tốt của mình là Athos, Porthos và Aramis.	A királlyal együtt persze megálltak a testőrök is; így aztán D’Artagnan, aki viszont a gárdistákhoz tartozott, legalábbis pillanatnyilag elszakadt jó barátaitól, és nem láthatta Athost, Porthost és Aramist.
Cuộc xa cách này chỉ là một sự bực dọc đối với chàng, chắc chắn đã trở thành một mối lo nghiêm trọng nếu như chàng đoán được những hiểm nguy chưa biết đang vây bọc quanh chàng.	Ez a különválás elég kellemetlen volt, de nem érintette különösen; bezzeg nem aludt volna nyugodtan, ha sejti, milyen veszélyek környékezik.
Chàng vẫn đến được doanh trại thiết lập trước thành La Rochelle mà không gặp tai họa nào vào ngày 10 tháng 9 năm 1627.	Mindezek ellenére az 1627. év szeptember havának 10. napja táján minden baj nélkül megérkezett La Rochelle elé a táborba.
Mọi việc vẫn trong tình trạng cũ. Quận công De Buckingham và quân Anh, làm chủ đảo Rê, tiếp tục bao vây không có kết quả thành Saint-Martin và pháo đài La Prê, và những trận giao chiến với La Rochelle đã bắt đầu từ vài ba hôm, nhân một pháo đài Quận công vừa cho xây dựng gần thành phố.	A helyzet változatlan volt: Buckingham herceg, és az angolok, Ré szigetének birtokában, tovább ostromolták - jóllehet sikertelenül - a Szent Márton fellegvárat és a La Prée erődöt; két-három nappal azelőtt La Rochelle-ben is megkezdődött a hadi ténykedés egy erőd körül, melyet az angoulęme-i herceg akkor építtetett a város mellett.
Quân cận vệ, dưới quyền chỉ huy của ông des Essarts đóng ở Minim.	A gárdistákat Des Essarts úr vezényletével a ferencesekhez szállásolták be.
Nhưng D Artagnan vẫn băn khoăn với tham vọng được chuyển sang Ngự lâm quân, ít thân mật với đồng đội, chàng thấy mình cô đơn, và đắm mình trong những suy nghĩ riêng tư.	Mint tudjuk, D’Artagnannak egyetlen vágya volt: bejutni a testőrségbe; ezért nem nagyon barátkozott gárdista-bajtársaival, magára maradt hát, és lefoglalták gondolatai.
Về tình yêu, người đàn bà duy nhất chàng yêu là bà Bonacieux thì đã biến mất không để cho chàng khám phá ra được nàng đã ra sao.	Ha a szerelmet nézzük; addig csupán egyetlen asszonyt szeretett, Bonacieux-nét, Bonacieux-né pedig eltűnt szeme elől; nem tudta kinyomozni, mi lett vele.
Về hạnh vận, nhỏ nhoi như chàng mà lại biến mình thành kẻ thù của Giáo chủ, nghĩa là một con người mà đứng trước ông ta những bậc quyền quý nhất vương quốc bắt đầu từ nhà Vua, cũng phải run sợ.	Ha a jövőjét nézzük: ő, a kis pont, félelmes ellenséget szerzett magának: a bíborost, azt az embert, aki előtt az ország minden hatalmasa reszket, beleértve a királyt is.
Đối với một trí tuệ minh mẫn như D Artagnan, sự độ lượng đó như một ánh sáng qua đó chàng nhìn vào một tương lai tốt đẹp hơn.	Ez a férfi eltiporhatta volna, és mégsem tiporta el; D’Artagnan éles elméje biztató fénysugárnak látta ezt a jóindulatot, és feltámadt benne a szebb jövő reménye.
Thế rồi, chàng lại biến mình thành kẻ thù của một kẻ khác ít đáng sợ hơn, chàng nghĩ vậy, tuy nhiên linh tính báo cho chàng biết không thể coi thường, đó là Milady.	Egy kevésbé félelmes ellenséget is szerzett magának - gondolta -, azonban ösztönösen úgy érezte, ezt sem szabad lebecsülni; - ez az ellenfél milady volt.
Đổi lại tất cả những điều đó chàng có được sự che chở và sự ưu ái của Hoàng hậu, nhưng sự ưu ái của Hoàng hậu chả mấy chốc lại là cái cớ để thêm nhiều ngược đãi, và sự che chở của bà lại rất tồi, bằng chứng là Cale và bà Bonacieux.	Cserében mindezért elnyerte a királyné támogatását és kegyét, ám a királyné kegye akkoriban csak eggyel több ok volt az üldöztetésre, és támogatása vajmi gyenge támasz: Chalais és Bonacieux-né rá a tanúság.
D Artagnan mắt tinh và nhanh trí, hiểu ngay khẩu súng hỏa mai không đến đó một mình và kẻ đang mang nó không phải nấp sau bờ giậu với ý đồ thân thiện.	D’Artagnan szeme gyors volt, esze fürge; mindjárt tudta, hogy a puska nem a saját lábán jött oda, és gazdája nem jó barátságból húzódik meg a bokorban.
Chàng quyết định lánh xa ra, thì bên kia đường, sau một tảng đá, chàng thấy đầu một nòng súng hỏa mai thứ hai.	El is határozta, hogy elvitorlázik, amikor az út túlsó felén egy szikla mögött még egy puska torkolatát pillantotta meg.
Rõ ràng là một cuộc phục kích.	Nyilván kelepcébe esett.
Chàng đưa mắt nhìn khẩu súng thứ nhất, có phần lo ngại khi thấy nó đang hạ xuống hướng về phía mình, nhưng ngay khi thấy họng súng bất động, chàng vội nằm sấp xuống đất.	A fiatalember rásandított az első puskára, és meglehetősen nyugtalanul tapasztalta, hogy az célba veszi; de alig állapította meg, hogy a cső torkolata megállapodik, földre vetette magát.
Vừa kịp lúc súng nổ và chàng nghe thấy tiếng đạn réo qua đầu.	Ugyanabban a pillanatban eldördült a lövés; D’Artagnan hallotta feje fölött a golyó süvítését.
Không để mất một phút, D Artagnan vùng ngay dậy và ngay lúc đó viên đạn của khẩu hỏa mai kia làm bay những viên sỏi đúng nơi chàng vừa nằm xuống đất.	Nem pocsékolhatta az időt, egyetlen ugrással talpra szökkent: ugyanabban a pillanatban a másik puska lövésétől repültek szerte a kavicsok, pontosan azon a helyen, ahol az imént a földön hasalt.
Chàng tự nhủ, nếu có phát thứ ba, mình chết rồi!	- Ha van harmadik puska is - gondolta magában -, vége az életemnek!
Thế là ngay lập tức chàng vắt chân lên cổ chạy trốn về phía doanh trại, với tốc độ nổi tiếng của dân xứ chàng.	Szaporán nyaka közé szedte a lábát, és a tábor felé iszkolt, mégpedig sebesen - nemhiába nevezetesek honfitársai fürge lábukról.
Thế nhưng D Artagnan không còn chiếc mũ nào khác, nên chàng phải vừa chạy vừa nhặt lấy mũ, vừa chạy vừa thở, mặt tái nhợt đi, về đến nơi trú quân, rồi ngồi xuống lẳng lặng bắt đầu suy nghĩ.	D’Artagnannak ez volt az egyetlen kalapja, futtában felkapta hát, tovább nyargalt, és lihegve, falfehéren érkezett meg szállására, ahol szót sem szólt senkinek, csak leült, és töprengeni kezdett.
Sự cố đó có thể có ba nguyên nhân.	A dolognak három magyarázata lehet:
Nguyên nhân đầu tiên và cũng là tự nhiên nhất, có thể đây là một ổ phục kích của bọn Rochelle, chắc chẳng thấy phiền lòng khi giết một cận vệ của nhà Vua, trước hết bởi ít nhất đấy cũng là một kẻ thù, và kẻ thù biết đâu lại không có một bọc vàng trong túi.	Az első és legtermészetesebb: La Rochelle-beliek lesték meg, és nyilván szíves-örömest küldték volna másvilágra Őfelsége egyik gárdistáját, először is, mert annyival is kevesebb ellenségük marad, másodszor pedig, jól bélelt erszény is lehetett a zsebében.
Đó cũng có thể là một kỷ niệm quý hóa của Giáo chủ.	Talán a bíboros úr szánta neki emlékül?
Chàng nhớ lại lúc đó, nhờ có một tia sáng mặt trời may mắn, chàng mới nhìn thấy cái nòng súng và lấy làm ngạc nhiên về tính kiềm chế của Đức ông trong chuyện này.	Mint emlékszünk, D’Artagnan éppen Őeminenciája türelmén álmélkodott, amikor, hála a lemenő nap kegyes sugarának, megakadt szeme a puskacsövön.
Nhưng rồi D Artagnan lại lắc đầu.	D’Artagnan azonban megrázta fejét.
Đối với những kẻ mà Đức ông chỉ cần giơ tay ra, ông hiếm khi phải dùng đến những thủ đoạn đó.	Őeminenciája ritkán folyamodik ilyen eszközökhöz azok ellen, akikért csupán a kezét kell nyújtania.
Có thể đó là sự trả thù của Milady.	Akkor talán milady bosszújáról van szó.
Có thể có khả năng này hơn.	Igen, ez már valószínűbb.
Chàng chạy quá nhanh để thoát khỏi chúng, còn thì giờ đâu để chú ý đến điều gì.	Hasztalan igyekezett felidézni gyilkosainak arcát vagy ruházatát; úgy rohant, hogy semmit sem figyelhetett meg.
- Ôi các bạn chia sẻ đắng cay của tôi ơi - D Artagnan lẩm bẩm - các bạn ở đâu?	Hajaj, drága barátaim! - dörmögte - vajon merre jártok?
Sao tôi nhớ các bạn đến thế!	Hej, ha itt lehetnétek!
D Artagnan trải qua một đêm thật là tồi tệ.	Komiszul töltötte az éjszakát.
Ba bốn lần chàng giật mình tỉnh dậy, như thấy có người lại gần giường cầm dao đâm mình.	Háromszor-négyszer is kiugrott az ágyból; mintha valaki tőrrel lopózott volna feléje, hogy leszúrja.
Tuy nhiên cho đến rạng sáng bóng đêm không đem đến sự cố gì.	De felvirradt a hajnal, minden baj nélkül telt el az éjszaka.
Nhưng D Artagnan ngờ rằng cái công việc bị trì hoãn này không phải đã mất đi.	Ám D’Artagnan biztosra vette, hogy: ami késik, nem múlik.
Suốt ngày chàng không ra khỏi nơi trú quân, tự bào chữa cho mình vì trời xấu.	Egész napját szállásán töltötte; azt az ürügyet fundálta ki magának, hogy rossz odakinn az idő.
Ngày hôm sau nữa, khoảng chín giờ, hai bên đánh nhau.	Harmadnap, kilenc órakor, megperdült a csatatéren a dob.
Các sĩ quan cao cấp, ông des Essarts, đại úy cận vệ, cũng như những người khác đến bên ông Hoàng để chúc tụng.	Monsieur elvonult az arcvonal előtt, majd valamennyi magas rangú tiszt körülfogta őt, és udvarlására sietett, közöttük Des Essarts gárdakapitány úr is, éppúgy, mint a többiek.
Một lát sau hình như ông des Essarts ra hiệu cho D Artagnan lại gần mình, chàng sợ mình hiểu nhầm, đang đợi ông ra hiệu lần nữa, quả nhiên ông ra hiệu lần nữa, chàng liền chạy ra khỏi hàng ngũ, tiến lên để nhận lệnh.	D’Artagnan kisvártatva úgy látta, mintha Des Essarts úr feléje intene, hogy lépjen közelebb: attól félt, talán téved, ezért újabb jeladásra várt felettesétől, de ismétlődött az intés, mire kilépett a sorból, és odasietett, hogy meghallgassa a parancsot.
- Đức ông yêu cầu một số người tình nguyện làm một nhiệm vụ nguy hiểm, và sẽ thưởng huân chương cho người nào hoàn thành nhiệm vụ. Và ta đã ra hiệu cho ông hãy sẵn sàng.	- Monsieur önkéntes jelentkezőket keres egy vállalkozásra, mely veszedelmes ugyan, de nagy dicsőséget szerez majd végrehajtóinak; azért intettem magamhoz, hogy álljon készen.
- Xin cám ơn, ông đại uý!	- Köszönöm, kapitány uram!
- D Artagnan trả lời, không đòi hỏi gì hơn là được tỏ ra nổi trội trước mặt ông trung tướng.	- válaszolta D’Artagnan, aki alig várta, hogy a fővezér szeme láttára kitüntesse magát.
Một lát sau Đức ông cất cao giọng nói:	Monsieur nemsokára valóban felemelte hangját, és így szólt:
- Để làm nhiệm vụ này, ta cần ba bốn người tình nguyện do một người chín chắn điều khiển.	- Három-négy önkéntes jelentkezőre volna szükségem erre a küldetésre, megbízható parancsnok vezetése alatt.
- Thưa Đức ông, về con người chín chắn, tôi đã có sẵn trong tay - Ông des Essarts vừa nói vừa chỉ D Artagnan, còn về bốn năm người tình nguyện, Đức ông chỉ việc cho biết ý đồ của ngài, người sẽ không thiếu đâu.	- A megbízható parancsnok máris itt van, kegyelmes uram - szólalt meg Des Essarts úr, D’Artagnanra mutatva -, ami pedig a négy-öt önkéntes jelentkezőt illeti, elég, ha közölni kegyeskedik óhaját: emberekben nem lesz hiány.
- Bốn người quyết tâm cao sẵn sàng chết cùng tôi!	- kiáltotta D’Artagnan magasra emelve kardját.
Không biết liệu sau khi chiếm lại được pháo lũy, bọn Rochelle đã sơ tán hết hay để quân lại đồn trú, vậy nên phải đến rất gần địa điểm đã định để quan sát mới xác định được thực hư thế nào.	Senki sem tudta, vajon kiürítették-e időközben a La Rochelle-iek a bástyát, vagy őrséget hagytak benne, tehát elég közelről kellett szemügyre venni a kijelölt tereprészt, hogy a helyzetről tájékozódjanak.
D Artagnan ra đi cùng bốn đồng đội, theo một đường hào, hai cận vệ đi ngang hàng với chàng và hai người lính đi phía sau.	D’Artagnan megindult négy bajtársával, és végighaladt a lövészárkon: a két gárdista együtt ment vele, a katonák mögöttük lépdeltek.
Tới chỗ ngoặt của bức tường bao ngoài, họ chỉ còn cách pháo lũy khoảng sáu mươi bước.	A sánc-külpart kanyarodójában körülbelül hatvan lépésnyire közelítették meg a bástyát.
Họ chẳng nhìn thấy ai và pháo lũy như thể bị bỏ hoang.	Egy lelket sem láttak; úgy látszott, az építményből visszavonultak a La Rochelle-iek.
Ba người ngơ ngác bàn nhau có nên tiến nữa hay không, bất thình lình một vành khói bao quanh pháo lũy bằng đá khổng lồ, và một tá đạn véo véo xung quanh D Artagnan và hai đồng ngũ của chàng.	A három előretolt őrszem azon tanakodott, tovább menjenek-e, amikor váratlanul füstkoszorú bomlott ki a kőóriás körül, s máris fütyültek a golyók D’Artagnan és két cimborája füle mellett; lehetett vagy egy tucat.
Thế là họ đã biết được điều họ muốn biết: pháo thành vẫn được canh giữ.	Amit tudni akartak, megtudták: őrzik a bástyát.
Trụ lâu tại vị trí nguy hiểm này là một sự bất cẩn không cần thiết, D Artagnan và hai cận vệ quân quay lại, bắt đầu rút lui giống như một sự chạy trốn.	Hiábavaló vakmerőség volna tehát, ha tovább időznének ezen a veszélyes helyen; így aztán D’Artagnan meg a két gárdista visszafordult, és hátrálni, majdhogynem menekülni kezdett.
Đi đến góc hào có tác dụng với họ như một chiến lũy, một cận vệ quân ngã xuống, một viên đạn xuyên qua ngực.	Már-már elérték a futóárok kiszögellését, és kis híján fedezékre leltek mögötte, amikor az egyik gárdista elesett: a mellét golyó járta át.
Người kia không việc gì tiếp tục chạy về trận tuyến của mình.	A másiknak haja szála sem görbült, és tovább futott a tábor felé.
Chàng quay phắt lại, bởi cuộc tấn công này không từ pháo lũy mà từ chỗ này ngay góc chiến hào.	A fiatalember fürgén hátrafordult; a futóárok kiszögellése eltakarta a bástyát, a támadás tehát abból az irányból nem jöhetett.
Chàng thấy ngay hai cái đầu ngóc lên trên một công sự bỏ hoang cách đó ba mươi bước chân, đó chính là đầu hai người lính đã đi theo chàng.	Tüstént két fej bukkant elő tőle harminc lépésnyire egy félbemaradt sánc mögül: a két katona.
D Artagnan đã không nhầm, hai tên đó đi theo chỉ để ám sát chàng, hy vọng sẽ đổ được cái chết của chàng trai trẻ cho kẻ thù.	Nem tévedett hát; ezek ketten csupán azért követték, hogy megöljék; azt remélték, az ellenség rovására írják halálát.
Khi chúng đến cách chàng mười bước, D Artagnan khi vờ ngã vẫn cẩn thận không rời khỏi tay gươm, bất thình lình đứng vụt dậy và nhẩy phắt đến bên chúng.	Amikor tíz lépésnyire megközelítették, D’Artagnan, aki estében is gondosan ügyelt, hogy kardját el ne veszítse, felpattant, és egyetlen ugrással mellettük termett.
Những tên sát thủ hiểu rằng nếu chúng chạy trốn về phía phòng tuyến quân Pháp mà chưa giết chết được người định giết, thì sẽ bị tố cáo.	A gyilkosok tudták, hogy ha nem ölik meg emberüket, és a tábor felé menekülnek, akkor az ellenük vall, ezért első gondolatuk az volt, hogy átszöknek az ellenséghez.
Một trong hai tên cầm nòng súng quay ngược lại dùng làm cây chùy và phang một đòn khủng khiếp vào D Artagnan, chàng nhảy sang một bên và tránh thoát, nhưng do vậy, chàng đã để lối thoát cho tên cướp lao ngay về phía pháo lũy.	Az egyikük megmarkolta puskája csövét, és mintha bunkó volna, iszonyatosat sújtott D’Artagnanra, de az félreugrott, ám kitérő mozdulatával szabad járást nyitott a banditának, aki azon nyomba nekiiramodott a bástya irányában.
Vì bọn Rochelle canh giữ không biết rõ ý đồ của kẻ chạy đến với chúng, chúng nhả đạn về phía tên này.	A La Roehelle-iek nem sejthették, milyen szándék vezeti feléjük, tűz alá vették, s az embert golyó találta vállán; elesett.
- Ôi!	- Jaj nekem!
Đừng giết tôi!	Ne öljön meg!
- Tên cướp kêu lên - xin tha chết, xin tha chết, ngài sĩ quan?	- jajveszékelt a bandita - kegyelem, zászlós úr, kegyelem!
Tôi sẽ nói ra hết với ngài.	mindent bevallok.
Chàng dừng tay lại hỏi:	- Megéri legalább a titkod, hogy életben hagyjalak?
- Bí mật của mày có bõ công tao tha chết cho mày không?	- kérdezte a fiatalember, és visszatartotta a pengét.
- Đồ khốn!	- Nyomorult!
- D Artagnan nói - Có nói mau lên không nào, ai sai mày ám sát tao?	- rivallt rá D’Artagnan - mondd hát gyorsan: ki bérelt fel, hogy megölj?
- Một người đàn bà tôi không quen biết, nhưng người ta gọi là Milady.	- Egy asszony; nem ismerem, de miladynek szólították.
- Nhưng nếu mày không biết mụ ấy, làm sao mày lại biết tên?	- Honnan, tudod a nevét, ha nem ismered?
- Nhưng làm sao mày lại dự phần một nửa trong cuộc mai phục đó?	- Hogy csöppentél bele ebbe az embervadászatba?
- Hắn đề nghị tôi hai người cùng làm và tôi đã nhận lời.	- A cimborám azt mondta, hogy csináljuk kettesben, én meg belementem.
- Và mụ ta đã trả cho chúng mày bao nhiêu cho cuộc mạo hiểu đẹp đẽ này?	- És mennyit adott a nő ezért a szép munkáért?
- Một trăm louis.	- Száz lajosaranyat.
- Thế à, trả hậu đấy!	- Ez már teszi!
- Điều kiện gì?	- Mi az, uram?
- Tên cướp hỏi và lo lắng vì thấy mọi chuyện chưa xong.	- kérdezte nyugtalanul a katona, látva, hogy még nem fejezték be.
- Mày phải đi lấy bức thư trong túi bạn mày cho tao.	- Idehozod nekem a levelet a cimborád zsebéből. - Jaj uram!
- Nhưng - Tên cướp kêu lên - Đó là cách khác để giết tôi. Làm sao tôi có thể đi tìm bức thư ấy dưới hỏa lực của pháo luỹ?	- tiltakozott a bandita - hisz akkor is végem, hogy hozzam ide a levelet, amikor a bástyáról tüzelnek?
- Tuy nhiên mày vẫn phải đi tìm, nếu không tao thề sẽ tự tay tao giết chết mày.	- Márpedig vagy rászánod magad, vagy esküszöm, a kezemtől múlsz ki.
- Xin tha tội chết!	- Kegyelem!
Hãy vì người đàn bà trẻ mà ngài yêu và vẫn tưởng có lẽ đã chết, nhưng không phải thế!	Annak az ifjú hölgynek a nevére, akit szeret, akit halottnak is hisz talán, pedig nem az!
- Và do đâu mày biết có một người đàn bà trẻ tao yêu và tao tưởng người ấy đã chết?	- rimánkodott térdre roskadva, és kezére támaszkodva a bandita, mert vérével együtt ereje is mind jobban fogyatkozott.
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Do bức thư trong túi bạn tôi.	- A levélből, ami ott van a barátom zsebében.
- Thế thì mày càng thấy tao cần bức thư thế nào - D Artagnan nói - như vậy đừng chậm trễ thêm nữa, đừng ngần ngừ thêm nữa, nếu không cho dù tao có ghê tởm đến đâu phải nhúng mũi gươm của tao lần thứ hai vào máu một tên khốn kiếp như mày, tao xin thề trước lòng tin của một người lương thiện…	- Ugye magad is látod, mennyire kell az a levél - mondta D’Artagnan -, tehát semmi huzavona, semmi alkudozás, mert bármennyire utálom is kardomat még egyszer ily hitvány vérbe mártani, nemesi szavamra esküszöm...
- Xin dừng lại!	- Ne! ne!
- Thật là một điều ghê rợn khi nhìn tên khốn kiếp để lại trên đường nó đi qua một vệt máu dài, mặt tái nhợt vì cầm bằng cái chết, cố lê đi để không bị phát hiện tới chỗ xác tên đồng mưu nằm chết cách đó hai mươi bước!	Ocsmány látvány volt a nyomorult, amint a közeli halál félelmétől holtsápadtan, hosszú vérnyomot hagyva maga után, azon igyekezett, hogy észrevétlenül elvonszolja magát bűntársa hullájához, mely vagy húsz lépésnyire hevert!
- Nghe đây, ta sẽ tỏ ra cho mày thấy sự khác nhau giữa một con người dũng cảm và một kẻ hèn nhát như mày.	- szólt hozzá, és megvetően végigmérte -, majd én megmutatom, milyen a bátor ember: maradj itt, gyáva féreg, én odamegyek.
- Có hai cách đạt được mục đích của mình: lục soát ngay tại chỗ hoặc lôi hắn đi dùng hắn như một cái khiên che thân chàng rồi lục soát hắn trong đường hào.	Célját kétféleképpen érhette el: vagy a helyszínen kutatja át, vagy pajzsként nyakába veti a testet, és majd a futóárokban motozza meg.
D Artagnan thích dùng cách thứ hai hơn và xốc tên sát thủ lên vai vừa đúng lúc hỏa lực của địch quân bắn ra.	Az utóbbi módozatot választotta, s épp abban a pillanatban vette nyakába gyilkosát, amikor az ellenség tüzelni kezdett.
Một cái giật nhẹ, tiếng kêu đục của ba viên đạn cắm vào thịt, một cái rùng mình hấp hối đã chứng tỏ cho D Artagnan thấy kẻ địch ám sát chàng vừa cứu mạng chàng.	Enyhe ütés, az izmok közé csapódó három lövedék tompa csattanása, egy utolsó kiáltás, majd a haláltusa vonaglása jelezte, hogy D’Artagnan épp annak az embernek köszönheti életét, aki nem sok híján gyilkosa lett.
D Artagnan về tới đường hào, ném cái thây ma xuống cạnh tên bị thương cũng nhợt nhạt như một người chết.	Visszatért a futóárokba, s a holtsápadt sebesült mellé a földre dobta a hullát.
Ngay tức khắc chàng bắt đầu lục soát xác chết: một ví da, một túi tiền đương nhiên có một nửa số tiền tên cướp đã nhận được, một ống sừng gieo xúc xắc và mấy con xúc xắc, hợp thành tài sản của kẻ bị chết.	Azután máris felvette a leltárt: egy bőrtárca, egy erszény, benne pénz, nyilván a bandita "tiszteletdíjának" egyik részlete; kockavető pohár és néhány játékkocka; ez volt a halott hagyatéka.
Chàng để mặc ống gieo và xúc xắc rơi ra đất, ném túi tiền cho tên bị thương và mở ví ra.	A poharat meg a kockákat otthagyta a földön, ahová hullottak, az erszényt a sebesültnek hajította, majd mohón kinyitotta a tárcát.
Giữa vài thứ giấy tờ không quan trọng, chàng tìm thấy bức thư, chính là bức thư chàng đã liều mạng để tìm ra.	Néhány lényegtelen iromány után a következő levél akadt a kezébe; ezt kereste, ezért vitte vásárra a bőrét:
Không có chữ ký.	Az aláírás hiányzott.
Tuy nhiên rõ ràng bức thư là của Milady.	Ennek ellenére a levél egyedül a miladytől származhatott.
Do đó, chàng giữ nó như một tang chứng và để an toàn, chàng tiến hành thẩm vấn tên bị thương ở góc chiến hào.	D’Artagnan meg is őrizte bűnjelül, s miután a futóárok szögletében kellő biztonságra talált, vallatni kezdte a sebesültet.
Tên này thú nhận cùng với bạn mình, vẫn cái tên vừa bị giết ấy, được giao trách nhiệm bắt cóc một thiếu phụ sẽ phải ra khỏi Paris qua trạm La Vilét nhưng vì dừng lại chén chú chén anh trong một quán rượu, chúng tóm hụt chiếc xe mươi phút.	Az bevallotta, hogy cimborájával, aki épp az imént vesztette életét, vállalták, hogy elrabolnak egy fiatal asszonyt: Párizs határánál vártak rá a La Villette kapunál, de betértek egy italra a kocsmába, és tíz perccel később értek a megadott helyre.
- Nhưng chúng bay sẽ làm gì người đàn bà ấy?	- Mi volt a szándékotok az asszonnyal?
- D Artagnan lo lắng hỏi.	- kérdezte aggodalmasan D’Artagnan.
- Chúng tôi phải giao người ấy cho một tòa nhà ở quảng trường Hoàng gia - Tên bị thương nói.	- Az volt a parancsunk, vigyük el a Király térre, az egyik palotába - felelte a sebesült.
- Đúng rồi!	- No persze!
Đúng rồi! - D Artagnan lẩm bẩm - Đúng là như vậy, đến chính nhà Milady.	- dörmögte D’Artagnan - miladyhez.
Chắc chắn mụ phải lấy những tin tức Từ Giáo chủ.	Értesüléseit kétségkívül a bíborosnak köszönheti.
Nhưng ở giữa tất cả mọi cái đó, chàng hiểu, với một tình cảm vui mừng thực sự là Hoàng hậu cuối cùng đã tìm ra nhà tù mà nàng Bonacieux tội nghiệp vì tận tậm hết sức phải chịu, và đã giải thoát nàng khỏi nhà tù đó.	Ám mindezek ellenére, igaz örömmel arra is rá kellett eszmélnie, hogy a királynő végül mégiscsak rábukkant a börtönre, ahol szegény Bonacieux-né vezekel hű szolgálataiért, és ki is szabadította onnét.
Vậy là bức thư chàng nhận được của thiếu phụ và việc nàng đi qua con đường Sayô, đi qua như một sự hiện hình đã được giải thích rõ.	Mindez egyben arra is rávilágít, hogyan kaphatott levelet a fiatal­asszonytól, hogyan került az a chaillot-i útra tovasuhanva, mint futó látomás.
Từ đó, như Athos đã tiên đoán, có thể tìm lại được bà Bonacieux và một tu viện không phải là không với tới được.	Tehát Athosnak igaza volt: még rátalálhat Bonaeieux-néra; a zárda nem erőd, oda könnyen bejuthat.
Nghĩ vậy nên lòng độ lượng trở lại với chàng.	Ezek a gondolatok elnézésre hangolták.
Chàng quay lại tên bị thương đang lo lắng theo dõi những biểu hiện khác nhau trên nét mặt chàng và chìa cánh tay ra bảo:	Megint odafordult a sebesülthöz, aki remegve figyelte arcának vonásait, és odanyújtotta neki a karját.
- Vâng - Tên bị thương không tin nổi có sự đại lượng đến thế - Nhưng không phải để treo cổ tôi lên đấy chứ?	- Értem - szólt a sebesült, és sehogy sem tudta elhinni, hogy valaki ilyen nagylelkű lehet -, de remélem, uram, nem akar felköttetni.
- Mày đã được tao hứa rồi - Chàng nói - và lần thứ hai, tao hứa tha chết cho mày.	- Szavamat adtam - felelte neki -, és másodszor is visszaadom az életedet.
D Artagnan giải thích vết gươm đâm của tên đồng đội bằng cách bịa ra chuyện phá vây.	D’Artagnan mesét rögtönzött, hogy kísérője sebesülését megmagyarázza.
Chàng kể lại cái chết của tên lính kia và những nguy hiểm mà họ đã trải qua.	Elmondta, hogyan veszett oda a másik katona, és milyen veszélyben forogtak ők maguk.
Câu chuyện kể lại đối với chàng là một cuộc khải hoàn đích thực.	Beszámolója nyomán valódi hősként ünnepelték.
Toàn đơn vị nói suốt ngày về cuộc trinh sát này và Đức ông đã gửi lời khen ngợi và chúc mừng chàng.	Egy álló napig másról sem beszélt az egész hadsereg, és Monsieur is elismerését tolmácsolhatta.
Hơn nữa, vì mọi hành động đẹp đẽ đều đáng được phần thưởng của chính nó nên hành động đẹp đẽ của D Artagnan cũng có kết quả là trả lại cho chàng sự bình yên đã mất.	Mindezen felül, mivel a jótett mindig elveszi jutalmát, D’Artagnan jótette is megtermette gyümölcsét; visszaszerezte neki régi nyugalmát.
Quả vậy, D Artagnan tin có thể được bình yên, vì hai kẻ thù, một đã bị chết, và kẻ kia trở nên trung thành với chàng.	D’Artagnan ugyanis azt hitte, most már nyugodtan alhat, hisz egyik ellensége elpusztult, a másik pedig a pártjára állt.
Rượu vang Ăngju.	EGY KIS ANJOU-I BOR
Trong khi đó, Hoàng đệ biết rằng sớm muộn gì ngài cũng bị mất chức tổng chỉ huy hoặc bởi Quận công Ănggulêm, hoặc ông Bassompirre hay Xkombéc đang tranh giành nhau chức ấy, nên Ngài không làm gì mấy, thường cứ mất hàng ngày trời vào những việc thăm dò, và không dám mở một trận đánh lớn để đuổi quân Anh khỏi đảo Rê, nơi chúng đang bao vây thành Saint-Martin và pháo đài Laprê, trong khi về phía mình, quân Pháp vây thành Rochelle.	Monsieur jól tudta, hogy máról holnapra leválthatják, s vagy az angoulęme-i herceg vagy Bassompierre, vagy Schomberg veszi át a parancsnokságot - mert valamennyien versengtek a marsallbotért -, így aztán hagyta múlni az időt, felderítéssel vesztegette napjait, s nem mert nekivágni nagyobbszabású hadivállalkozásnak, hogy kiűzze az angolokat Ré szigetéről, ahol még váltig ostromolták a Szent Márton fellegvárat s a La Prée erődöt, míg a franciák maguk is La Rochelle-t tartották ostromzár alatt.
D Artagnan như đã nói, trở nên điềm tĩnh hơn lúc bình thường, sau trận nguy hiểm đã qua, và khi mối nguy đã hình như tàn lụi - lúc đó chàng chỉ còn một điều lo lắng là không hề được tin tức gì về các bạn mình.	D’Artagnan, mint említettük, ismét nyugalmasabban töltötte napjait; így van ez rendjén, ha veszélyen lábaltunk át, s úgy érezzük, biztonságba jutottunk; egy valami azonban most is nyugtalanította: hírt sem hallott cimborái felől.
Nhưng, một buổi sáng đầu tháng mười một, tất cả đều được giải thích bằng một bức thư gửi từ Vilroa.	Azonban november első napjaiban egy reggel mindenre magyarázatot kapott: levele érkezett Villeroi-ból:
"Thưa ông D Artagnan.	Kedves D’Artagnan úr!
Tôi đã làm việc đó và xin trân trọng kính chào ông.	Parancsukat teljesítve mély tisztelettel maradok
Kẻ rất hân hạnh được phục vụ ông tận tình	Uraságodnak legalázatosabb és legtisztelőbb szolgája.
Gôđô,	Godeau
Chủ lữ quán của các ngài ngự lâm quân".	a testőr urak fogadósa.
- Tuyệt vời!	- Soha jobbkor!
- D Artagnan reo lên - họ nghĩ đến ta trong lúc họ vui chơi, không như ta nghĩ đến họ lúc ta phiền muộn.	- ujjongott D’Artagnan.
- Và D Artagnan chạy đến hai chàng cận vệ thân thiết với chàng hơn cả mời họ uống với chàng món Ăngju mê hồn gửi từ Vilơroa đến.	- Jól megy soruk, és nem felednek el, aminthogy nekem is eszembe jutottak, amikor bajban voltam; szíves örömest iszom is az egészségükre, de iszom ám, csakhogy nem egyedül.
Nhưng một người đã được mời ngay tối đó, còn người kia được mời hôm sau mất rồi, đành để ngày hôm sau nữa tụ hội với nhau vậy.	Azon nyomban átugrott a két gárdistához, akikkel jobban összebarátkozott, mint a többivel, meginvitálta őket, igyanak vele a finom anjou-i borocskából, melyet az imént kapott Villeroi-ból.
Khi trở về, D Artagnan sai đem gửi mười hai chai vang tại quầy rượu của quân cận vệ, dặn họ giữ cẩn thận cho.	Az egyik gárdistát aznap estére már meghívták vacsorára, a másik másnapra volt hivatalos, ezért abban maradtak, hogy harmadnap találkoznak.
Để làm việc đó có hiệu quả, gã nhờ một người hầu của một thực khách của chủ mình đến phụ giúp, tên là Fuarô và cái tên lính giả mạo đã từng muốn giết D Artagnan, không thuộc đơn vị nào, đã vào phục vụ D Artagnan hay đúng hơn là phụ việc cho Planchet, từ khi D Artagnan cứu mạng hắn.	Planchet keble ugyancsak dagadt a büszkeségtől, mivelhogy háznagyi rangra emelkedett; értelmes fickó lévén, azon igyekezett, hogy minden rendben legyen, ezért gazdája egyik vendégének inasát, név szerint Fourreau-t is magához vette szárnysegédül, s azt az állítólagos katonát is, aki D’Artagnan életére pályázott.
Giờ dự tiệc đã tới, hai thực khách đến ngồi vào chỗ, các món ăn được bày thành hàng trên bàn, Planchet tay khoác khăn đứng hầu, Fuarô mở nút chai, và Bridơmông, tên của kẻ đã bình phục chuyển rượu vang bị nổi bọt do sóc ở dọc đường sang một cái bình nhỏ.	A katona, mert egyik csapatban sem volt helye, D’Artagnan vagy Planchet szolgálatában állt, amióta D’Artagnan megkímélte az életét.
Chai rượu đầu tiên hơi bị cặn ở đáy chai, Bridơmông rót chỗ rượu cặn vào một cốc, D Artagnan cho phép hắn uống cốc vang cặn vì thấy tên tội nghiệp đó vẫn còn yếu quá.	Elérkezett a lakoma ideje, megjött a két vendég, helyet foglaltak, s az ételek máris előttük sorakoztak az asztalon.
Thực khách sau khi chén món xúp khai vị, vừa đưa cốc lên môi thì bất thình lình, tiếng đại bác đùng đoàng ở pháo đài Louis và pháo đài Nớp.	Planchet kendőt kanyarított a karjára, úgy szolgált fel; Fourreau a dugókat rángatta ki a butéliákból, Brisemont pedig - így hívták a lábadozót - kis üvegekbe fejtette le a bort, mely, úgy látszik, megseprősödött az út megrázkódtatásaitól.
Mấy người lính cận vệ tin là một cuộc đột kích của bọn bị bao vây hoặc của quân Anh, vồ lấy gươm.	Az első butélia alja meglehetősen zavaros volt; Brisemont egy pohárba töltötte ezt a seprőt, D’Artagnan pedig hagyta, hogy megigya, mert a szegény ördög most is csak alig lézengett.
vang động khắp bốn bề và tiếng trống khua khắp mọi hướng.	Éljen a bíboros úr!" - harsogott mindenfelől, és minden irányból pergett a dob.
Quả vậy, nhà Vua sốt ruột như người ta nói, đã đi gấp đôi các chặng đường, vừa mới tới với cả triều đình và mười nghìn quân tiếp viện, ngự lâm quân đi trước và theo sau.	A király ugyanis, mint említettük, nem győzte tovább türelemmel, megállás nélkül vágtatott át két postaállomáson, s épp abban a pillanatban érkezett a táborba egész háznépével és tízezer főnyi segédcsapattal: elővédjét és utóvédjét testőrei szolgáltatták.
D Artagnan đứng làm hàng rào cùng với đại đội của mình, ra hiệu chào các bạn mình cũng đang dõi mắt nhìn chàng.	D’Artagnan századával együtt sorfalat állt, és odaintett barátainak, akik le nem vették róla szemüket, meg Tréville úrnak, aki azonnal ráismert.
- Mẹ kiếp!	- Az angyalát!
- D Artagnan kêu lên - Không thể nào đến đúng lúc hơn thế này nữa. Thịt còn chưa kịp nguội!	- hangoskodott D’Artagnan - jobbkor nem is jöhettek volna az urak; a pecsenye még ki sem hűlt!
Phải thế không các vị?	igaz-e, uraim?
Chàng quay lại hai người lính cận vệ hỏi và giới thiệu với các bạn mình.	- fordult a két gárdista felé, és mindjárt bemutatta őket barátainak.
- Chà chà!	- Hohó!
- Hình như chúng ta chén tiệc thì phải Porthos nói.	- szólalt meg Porthos -, éppen lakmározunk, ha nem tévedek.
- Mình hy vọng - Aramis nói - không có đàn bà trong bữa chén.	- Remélem - szólt Aramis -, asszonyszemély nem vesz részt az ebéden!
- Có món rượu khớ khớ nào trong lều của cậu không?	- Van legalább a csárdájukban egy kis iható borocska?
Athos nói.	- kérdezte Athos.
- Ồ mẹ kiếp!	- Hogy a fenébe ne!
- Rượu của bọn mình?	- Tőlünk?
- Athos ngạc nhiên.	- kérdezte Athos ámuldozva.
- Phải, loại các anh gửi cho tôi ấy.	- De mennyire!
- Bọn mình gửi cho cậu rượu vang ư?	- Mi küldtünk volna bort?
- Thôi đi, các anh biết quá rồi, cái thứ vang từ nho đồi Ăngju ấy?	- De hát tudja - az a jó kis borocska, a dimbes-dombos Anjou-ból!
- Phải, mình thừa biết loại vang cậu định nói.	- Már hogyne tudnám; nagyon jól tudom, melyik borról beszél.
- Thứ vang anh thích ấy.	- Azt szereti a legjobban.
- Chắc chắn rồi, khi mình không có sâmbanh sămbéctanh.	- Ha champagne-ihoz vagy burgundihoz nem jutok.
- Vậy thì, do không có sâmbanh hay sămbéctanh, thì anh bằng lòng tạm loại này vậy.	- Nos hát, champagne-i és burgundi híján ma is érje be ennyivel.
- Vậy bọn mình, lũ sành rượu gừi vang Ăngju đến cho cậu thật à?	- Nagy ínyenc ez a D’Artagnan - szólalt meg Porthos -, lám csak: anjou-i bort hozatott.
- Ồ không, đó là vang mà nhân danh các anh, người ta gửi cho tôi.	- Dehogy hozattam; úgy küldték nekem, uraságotok nevében.
- Nhân danh bọn mình?	- A mi nevünkben?
- Cả ba người ngự lâm cùng hỏi.	- kérdezte a három testőr.
- Là cậu ư, Aramis - Athos - cậu đã gửi vang đến?	- Csak nem Aramistól származik a bor?
- Không, còn cậu, Porthos?	- kérdezte Athos.
- Không, còn anh thế nào, Athos?	- Én nem küldtem; talán Porthos.
- Không.	- Én ugyan nem.
- Nếu không phải các anh - D Artagnan nói - thì là chủ quán của các anh.	- Akkor hát biztosan a fogadósuk - mondta D’Artagnan.
- Chủ quán của bọn mình?	- A fogadósunk?
- Chứ gì nữa!	- Természetesen!
Chủ quán của các anh, lão Gôđô, chủ lữ quán ngự lâm.	a fogadósuk, Godeau, a testőrök fogadósa.
- Mẹ kiếp, của đếch ai chẳng được, cần cóc gì, cứ nếm thử, nếu ngon thì ta uống.	- Nem helyes - szólt Athos -, ne igyuk meg a bort, ha nem tudjuk, honnan származik.
- Không được - Athos nói - không được uống thứ rượu vang không rõ nguồn gốc.	- Igaza van, Athos - mondta - D’Artagnan.
- Anh nói đúng, Athos - D Artagnan nói - Không ai trong các anh trao cho chủ quán việc gửi vang cho tôi phải không?	- Tehát egyikük sem utasította Godeau fogadóst, hogy bort küldjön nekem?
- Không!	- Nem!
Thế mà nó lại nói bọn mình bảo gửi cho cậu?	és mégis küldött a nevünkben?
Bức thư đây!	- Tessék, itt a levél!
- D Artagnan nói và đưa mẩu thư ngắn cho các bạn xem.	- mondta D’Artagnan. És megmutatta a cédulát bajtársainak.
- Không phải chữ của hắn?	- Nem az ő írása!
- Athos nói - Tôi biết chữ hắn mà.	- szólt Athos -, azt nagyon jól ismerem!
- Chính tôi trước khi đi đã thanh toán cho cả bọn với hắn.	Mielőtt felkerekedtünk, én egyenlí­tettem ki számláinkat.
Porthos nói: - Thư giả mạo, bọn mình có bị phạt cấm trại đâu.	- Hamis levél - mondta Porthos -, mit sem tudunk róla.
D Artagnan - Aramis nói bằng giọng trách móc - làm sao cậu có thể tin được bọn mình lại làm ầm ĩ?	- D’Artagnan - szólt Aramis neheztelően -, hogyan hihette, hogy mi csendet háborítunk?...
D Artagnan tái người, chân tay run lên bần bật.	D’Artagnan elsápadt, egész testén görcsös remegés futott át.
- Mày làm tao sợ đấy - Athos nói và chỉ mày tao trong những trường hợp trọng đại - Có chuyện gì xẩy ra vậy?	- Ijesztő vagy - szólt hozzá Athos, aki csupán döntő pillanatokban szokta tegezni -, mi történt hát?
- Chạy thôi, chạy thôi, các bạn!	- Fussunk, barátaim, rohanjunk!
- D Artagnan kêu lên - một mối nghi ngờ khủng khiếp vừa lọt qua đầu tôi.	- kiáltott fel D’Artagnan -, iszonyatos gyanú támadt bennem!
Lại vẫn là sự trả thù của mụ đàn bà đó chăng?	Talán csak nem annak a nőnek újabb bosszúja ez is?
Đến lượt Athos cũng tái mặt.	Most Athoson volt a sor, hogy elsápadjon.
D Artagnan lao đến quầy rượu, ba người ngự lâm và hai người cận vệ đi theo.	D’Artagnan nekiiramodott a kantin felé, a három testőr meg a két gárdista utána.
Vật đầu tiên đập vào mắt D Artagnan khi bước vào phòng ăn là Bridơmông đang nằm lăn dưới đất, lăn lóc và quằn quại dữ dội.	D’Artagnan az ebédlőbe rontott, és első pillantása Brisemont-ra esett, aki a földön fetrengett, szörnyű görcsökben.
Planchet và Fuarô tái nhợt như những xác chết đang cố cứu hắn, nhưng rõ ràng mọi sự cứu giúp đều vô ích. Nét mặt kẻ sắp chết co giật trong cơn hấp hối.	Planchet és Fourreau halottsápadtan próbáltak rajta segíteni, de szemlátomást hiábavaló volt minden segítség: a haldokló vonásait már megmerevítette a haláltusa kínja.
- A?	- Jaj!
- khi thấy D Artagnan hắn kêu lên - A, thật ghê tởm, ông làm như đã tha tội cho tôi rồi đầu độc tôi!	- kiáltotta, amikor megpillantotta D’Artagnant - jaj, ez rettenetes, úgy tesz, mintha meg­bocsátana, azután mérget itat velem!
- Tao!	- Én!
- D Artagnan kêu lên - Tao ư, đồ khốn kiếp!	- tiltakozott D’Artagnan - én!
Nhưng mày nói gì vậy?	miket beszélsz, te boldogtalan?
- Tôi nói rằng chính ông đã cho tôi uống thứ rượu vang đó, tôi nói rằng chính ông đã bảo tôi uống nó, tôi nói rằng ông định trả thù tôi, tôi nói rằng thế là ghê tớm quá!	- Azt mondom, hogy magától kaptam a bort; maga mondta, hogy igyam meg; azt mondom, így akart bosszút állni rajtam; azt mondom, hogy ez rettenetes!
- Đừng nghĩ như thế, Bridơmông - D Artagnan nói - Đừng tin như thế - Ta xin thề với anh, ta cam kết với anh…	- Nem igaz, Brisemont - felelte D’Artagnan -, nem igaz; esküszöm, az Istenre esküszöm...
- Ồ nhưng có Chúa ở đó!	- Igen!
- Thề trên Kinh Thánh - D Artagnan vừa kêu lên vừa nhảy xổ đến bên người sắp chết - tôi xin thề với anh rằng tôi không biết rượu vang đó bị cho thuốc độc và tôi cũng sắp uống nó như anh!	- A szentírásra esküszöm - kiáltotta D’Artagnan, és térdre borult a haldokló előtt -, nem tudtam, hogy a bor mérgezett, magam is éppen inni akartam belőle.
- Tôi không tin ông - người kia nói.	- Egy szavát sem hiszem - szólt a katona.
Và anh ta thở hắt ra sau khi bị đau đớn gấp bội.	Mind hevesebben facsarta testét a görcs: kiszenvedett.
- Khủng khiếp quá!	- Iszonyú!
- Athos lẩm bẩm, trong khi đó Porthos đập vỡ các chai rượu và Aramis ra lệnh hơi chậm, đi tìm một thày tu rửa tội.	iszonyú - suttogta Athos, miközben Porthos összetörte a butéliákat, Aramis pedig, kissé későn, gyóntató papot hívatott.
- Ôi các bạn của tôi ơi!	- Újból megmentették az életemet, kedves barátaim!
- D Artagnan nói - Các bạn lại đến cứu mạng tôi một lần nữa, không những tôi mà còn cả mấy vị đây nữa.	- mondta D’Artagnan -, méghozzá nemcsak az enyémet, hanem az urakét is.
Thưa các vị - Chàng tiếp tục nói với mấy người lính cận vệ - Tôi xin các vị giữ kín mọi chuyện này, những nhân vật quyền thế có thể nhúng vào những việc mà các vị đã nhìn thấy, và điều tồi tệ sẽ rơi lên đầu chúng ta.	Uraim - folytatta a gárdistákhoz fordulva -, kérem, minderről egy szót se szóljanak; úgy lehet, magas személyiségek vannak a háttérben, s a végén mi isszuk meg a levét.
- Ôi thưa ông – Planchet như người chết rồi, ấp úng - Ôi thưa ông, may mà tôi thoát đấy!	- Jaj istenem - motyogta Planchet, félholtra válva az ijedelemtől -, ezt szépen megúsztam, uram! - Micsoda!
- Sao, đồ khốn - D Artagnan nói to - Ra mày cũng định uống rượu vang của tao?	- förmedt rá D’Artagnan - talán bizony bele akartál inni a boromba, te gazember!
- Để chúc sức khỏe nhà Vua mà thưa ông, tôi đang định uống một cốc vơi thôi nếu Fuarô không bảo có người gọi tôi.	- Éppen inni akartam egy pohárkával a király egészségére, de Fourreau rám szólt, hogy hívatnak.
- Than ôi!	- Jaj nekem!
- Fuarô nói, răng vẫn run cầm cập vì sợ hãi - Tôi cũng định đẩy cậu ta đi để uống một mình!	- mondta Fourreau, akinek vacogott a foga rémületében -, meg akartam tőle szabadulni, hogy egyedül ihassak!
- Thưa các vị - D Artagnan nói với mấy người bạn cận vệ - Các vị cũng hiểu một bữa tiệc như thế chỉ có thể rất đáng buồn sau những gì vừa xảy ra, như vậy xin nhận cho mọi lời xin lỗi của tôi và xin khất bữa tiệc vào một ngày khác.	- Uraim - szólt D’Artagnan a gárdistákhoz -, ugye megértik, hogy lakománk aligha volna vidám a történtek után; nagyon kérem hát, ne haragudjanak, de azt hiszem, helyesebb volna, ha ebédünket máskorra halasztanánk.
Hai người lính cận vệ lịch thiệp nhận lời xin lỗi của D Artagnan và hiểu bốn người muốn được ở riêng với nhau, họ rút lui.	A gárdisták udvariasan elfogadták D’Artagnan bocsánatkérését; megértették, hogy a négy jó barát egyedül kíván maradni, és eltávoztak.
Khi chỉ còn lại bốn người, họ nhìn nhau như muốn nói ai nấy đều hiểu tình cảnh nghiêm trọng.	Amikor a fiatal gárdista meg a három testőr egymás között maradt, összenéztek, és tekintetük világosan mutatta, hogy valamennyien tisztán látják a helyzet komolyságát.
- Trước hết - Athos nói - Ta hãy ra khỏi cái phòng này - Dây dưa với người chết chỉ có dại, lại chết vì bạo lực nữa. - Planchet!	- Mindenekelőtt - szólalt meg Athos -, távozzunk ebből a szobából; a halott ember, főként, ha erőszakos halált halt, rossz társaság.
- D Artagnan nói - Ta giao cho anh thi thể của con người xấu số này.	- Planchet - mondta D’Artagnan -, gondjaidra bízom a szegény ördögöt.
Nhưng anh ta đã hối hận rồi.	Vétkezett, igaz, de megbánta.
Và bốn người bạn ra khỏi phòng, để mặc Planchet và Fuarô lo việc mai táng cho Bridơmông.	S a négy jó barát eltávozott a szobából, Planchet-re meg Fourreau-ra hagyva, hogy megadják Brisemontnak a végtisztességet.
Chủ quán đưa họ tới một phòng khác, đem lên món trứng nhúng lòng đào và nước thì Athos tự mình đi múc ở suối về. Bằng vài câu thôi, Porthos và Aramis đều hiểu ngay được tình thế.	A fogadós másik szobát adott nekik, ott szolgált fel ebédre lágytojást; Athos maga hozott ivóvizet a kútról, Porthost és Aramist néhány szóval tájékoztatták az eseményekről.
- Thế đấy?	- Nos, barátom!
- D Artagnan bảo Athos - Anh thấy đấy, bạn thân mến, đây là một cuộc chiến sinh tử.	- szólt Athosnak D’Artagnan -, amint látja, életre-halálra folyik a küzdelem.
Athos lắc đầu:	Athos megcsóválta a fejét.
- Phải - Chàng nói - tôi thấy rõ lắm, nhưng cậu tin đúng là mụ ta.	- Magam is úgy látom, igaza van; de csakugyan azt hiszi, megint ez a nő van a dolgok mögött?
- Tôi tin chắc.	- Bizonyosra veszem.
- Thế mà tôi xin thú thực với cậu tôi còn ngờ đấy.	- Be kell vallanom, nekem még vannak kételyeim.
- Nhưng còn bông huệ trên vai thì sao?	- A liliom mégiscsak ott van a vállán!
- Đó là một mụ đàn bà người Anh mắc tội gì đó ở Pháp, và người ta đóng dấu chín để ghi tội phạm đó.	- Attól még akármilyen más angol nő is lehet, aki valamilyen gazságot követett el Francia­országban, s bűne miatt megbélyegezték.
- Athos, đó là vợ anh, tôi bảo thật anh đấy - D Artagnan nhắc lại, vậy anh không nhớ hai cái dấu chín ấy giống nhau đến thế nào ư?	- Athos, a felesége ez a nő, higgyen nekem - ismételte meg D’Artagnan -, hát nem veszi észre, mennyire hasonló a személyleírásuk?
- Thế nhưng mình vẫn tin là cô kia chết rồi, mình đã treo cổ ả rất cẩn thận cơ mà.	- Pedig joggal hihettem, hogy az a nő meghalt; istenigazában felakasztottam.
Đến lượt D Artagnan phải lắc đầu.	Ezúttal D’Artagnan csóválta meg a fejét.
- Nhưng chung quy phải làm gì nào?	- De végül is mit tegyünk?
- chàng trai trẻ hỏi.	- kérdezte aztán.
- Sự thể là người ta không thể cứ để một thanh gươm treo mãi trên đầu mình như thế - Athos nói - Phải thoát ra khỏi tình cảnh này.	- Annyi bizonyos, lehetetlen sokáig elviselni, hogy folytonosan a Damokles kardja függjön fejünk fölött - mondta Athos -, túl kell jutnunk hát ezen az állapoton.
- Nhưng thoát ra thế nào?	- De hogyan?
- Nghe đây, cố gắng nối lại với mụ và giải thích với mụ, hãy bảo mụ: Hòa bình hay chiến tranh đây!	- Figyeljen rám: intézze úgy, hogy összetalálkozzanak és kimagyarázkodhassanak: mondja azt neki: béke, vagy háború!
- Tôi cũng thích cách ấy đấy - D Artagnan nói - Nhưng làm thế nào liên hệ được với mụ?	- Rokonszenves megoldás - szólt D’Artagnan -, de hol találom meg azt az asszonyt?
- Được, nhưng chờ đợi, khi xung quanh đầy sát thủ và những kẻ đầu độc mình ư?	- Az ám, de csupa gyilkos, csupa méregkeverő között a várakozás...
- Chứ sao?	- Eh!
- Athos nói - Chúa đã canh giữ cho ta đến nay, Chúa sẽ còn canh giữ cho chúng ta.	- felelte Athos -, eddig is megsegített az Isten, eztán is megsegít.
- Phải, chúng ta, vả lại chúng ta, chúng ta là những thằng đàn ông, chấp nhận tất, không kể chi đến tính mạng, nhưng mà nàng?	- Bennünket igen; mi különben is férfiak vagyunk, s végeredményben az a dolgunk, hogy vásárra vigyük a bőrünket; de vajon mi lesz ővele!
- Chàng nói thêm bằng giọng khe khẽ.	- tette hozzá lehalkítva a hangját.
- Nàng nào?	- Kivel?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Constance ấy.	- Constance-szal.
- Bà Bonacieux ư!	- Persze!
A, đúng rồi!	Bonacieux-né!
- Athos nói - Anh bạn đáng thương! Tôi quên là cậu đang si tình.	- szólt Athos - igaza van; szegény barátom, el is feledtem, hogy szerelmes.
- Khoan nào - Aramis nói - thế cậu đã chẳng xem bức thư cậu tìm thấy ở tên khốn kiếp bị chết là nàng đang ở trong một tu viện ư?	- De hiszen - szólalt meg Aramis -, világosan kiderül, éppen abból a levélből, melyet a szerencsétlen halottnál találtak, hogy a hölgy zárdában van valahol!
Ở tu viện thì yên tâm lắm rồi - Chừng nào cuộc bao vây thành La Rochelle kết thúc ngay tức khắc về phần mình, mình xin hứa với cậu…	A zárda nagyon rendes hely, és mihelyt La Rochelle ostroma véget ér, ígérem, hogy magam is...
- Tốt! - Athos - Tốt lắm!	- Jó, jó - mondta Athos -, rendben van, kedves Aramis!
- Tôi chỉ là ngự lâm quân tạm thời thôi - Aramis nhã nhặn nói.	- Én csupán ideiglenes testőr vagyok - szólt alázatosan Aramis.
- Có vẻ như đã lâu anh chàng không nhận được tin tức của người tình - Athos nói rất khẽ - nhưng đừng bận tâm, chúng mình đều biết chuyện đó mà.	- Úgy látszik, rég nem hallott hírt a kedveséről - mondta halkan Athos -, de ne törődjenek vele, mi már megszoktuk.
- Ồ!	- Nos!
Porthos nói - Tôi thấy hình như có một cách rất đơn giản.	- szólt közbe Porthos -, azt hiszem, nagyon egyszerű a megoldás.
- Cách gì?	- Halljuk!
- D Artagnan hỏi	- mondta D’Artagnan.
- Nàng ở trong một tu viện, cậu nói thế phải không?	- Azt mondják, valahol zárdában van a hölgy?
- Porthos hỏi lại.	- kérdezte Porthos.
- Phải - Thế thì, cuộc bao vây kết thúc một cái, chúng ta bốc ngay nàng ra khỏi tu viện.	- Igen. - Hát akkor, mihelyt az ostromnak vége, megszöktetjük.
- Nhưng còn phải biết tu viện nào đã chứ?	- Igen ám, de azt se tudjuk, melyik az a zárda.
- Đúng vậy, - Porthos nói.	- Ez igaz - mondta Porthos.
- Nhưng tôi nghĩ rồi - Athos nói - Này D Artagnan, có phải cậu cho là chính Hoàng hậu đã chọn tu viện ấy cho nàng không?	- Ha jól emlékszem - szólt közbe Athos -, azt mondta, kedves D’Artagnan, hogy a királyné maga választotta ki azt a zárdát.
- Đúng, ít ra tôi cũng tin như thế.	- Igen, azt hiszem.
- Thế thì Porthos sẽ giúp được chúng ta trong chuyện này rồi.	- Akkor semmi baj; Porthos könnyűszerrel segíthet rajtunk.
- Vậy làm thế nào, làm ơn nói cho biết?	- Hogyan, ha szabad kérdeznem?
- Thì bằng bà Hầu tước, bà Công tước, bà Quận chúa của cậu, bà ấy chắc phải có cánh tay dài.	- A kedves márkiné, hercegnő vagy grófnő révén; annak biztosan messzire elér a keze.
- Suỵt!	- Pszt!
- Porthos để ngón tay lên môi - mình tin nàng thuộc phái Giáo chủ và chắc không biết gì đâu.	- mondta Porthos, és szájára tette az ujját - az a gyanúm, hogy a bíboros pártján áll, és jobb, ha semmiről sem tud.
- Vậy thì - Aramis nói - tôi xin đảm nhiệm, sẽ có được tin tức.	- Akkor pedig - szólt Aramis -, majd én vállalom, hogy hírt szerzek felőle.
- Cậu, Aramis ư?	- Vállalja, Aramis!
- Cả ba cùng reo lên - Cậu ư và làm thế nào?	- ujjongott fel a három jó barát - halljuk, hogyan!
- Qua thày tư tế của Hoàng hậu, người có quan hệ mật thiết với tôi Aramis vừa nói vừa đỏ mặt.	- Tudniillik a királyné gyóntatója, akivel igen jó viszonyban vagyok... - kezdte Aramis, és elvörösödött.
Quán trọ chuồng bồ câu đỏ	A VÖRÖS GALAMBDÚC FOGADÓBAN
De Bassompirre và Xkombée là Thống chế nước Pháp và họ đòi quyền chỉ huy quân đội dưới mệnh lệnh của nhà Vua, nhưng Giáo chủ lại sợ Batxompie, trong lòng mang tinh thần giáo phái Tin lành sẽ không cho quân ép mạnh bọn Anh và bọn La Rochelle, những giáo hữu của ông ta, nên Giáo chủ trái lại đã đẩy Quận công Ănggulêm lên xui Vua phong ông ta chức trung tướng.	Bassompierre is, Schomberg is Franciaország marsallja volt, és kötötték magukat ahhoz a jogukhoz, hogy a király parancsára vezethessék seregüket, a bíboros azonban attól félt, hogy a szíve szerint hugenotta Bassompierre csak tessék-lássék támadja majd hittestvéreit, az angolokat s a La Rochelle-ieket, ezért velük szemben az angoulęme-i herceget támogatta, akit a király az ő javaslatára ki is nevezett altábornaggyá.
Kết quả là vì lo Bassompirre và Xkombée làm suy yếu tinh thần quân đội, người ta buộc phải để mỗi người chỉ huy một mặt trận riêng.	Így aztán, ha nem akarták, hogy Bassompierre és Schomberg egyszerűen letegye a marsallbotot, nem volt mást tenniük: mindkettőjüket külön-külön parancsnoki hatáskörrel bízták meg.
Bassompirre giữ các khu phía bắc thành phố từ sông La Lơ đến Đôngpie, Quận công Ăngulêm phía đông và Xkombéc cánh quân trung tâm từ Pêrfmky đến Ăngutanh.	Bassompierre a várostól északra ütött tábort, La Leu és Dompierre között, az angoulęme-i herceg keletre, Dompierre és Périgny között, Schomberg pedig délre, Périgny és Angoutin között.
Hành dinh của Hoàng đệ ở Đôngpie.	Monsieur szállása Dompierre-ben volt.
Hành dinh của nhà Vua lúc ở Éttrê lúc ở Lajari.	A király szállása hol Étrében volt, hol La Jarrie-ban.
Cuối cùng hành dinh của Giáo chủ là trên các đụn cát ở cầu La Pie, trong một ngôi nhà đơn giản không có công sự.	Végül a bíboros a dünákon ütött szállást, a La Pierre hídnál, egy védtelenül álló közönséges házban.
Theo cách đó Hoàng đệ sẽ giám sát Bassompirre, nhà Vua giám sát Công tước Ăngulêm và Giáo chủ giám sát ông Xkombéc.	Ilyeténképpen Monsieur ellenőrizte Bassompierre-t; a király az angoulęme-i herceget; a bíboros pedig Schomberget.
Sau khi đã bố trí như vậy xong, họ lập tức lo chuyện đánh đuổi quân Anh khỏi đảo Rê.	Miután a hadak elrendezését ily módon befejezték, nekiláttak, hogy az angolokat kiűzzék a szigetről.
Kết quả là binh lính của nhà Vua cũng phải ở lì trong trại, đương nhiên Buckingham, vẫn còn trụ lại ở đảo do bướng bỉnh buộc lòng sớm muộn phải bỏ vây.	Mivel azonban Toirac úr azt jelentette, hogy az ellenséges tábor minden jel szerint újabb támadás­ra készül, a király úgy határozott: pontot tesz a dologra, és megtett minden kellő intézkedést a döntő összecsapásra.
Quân Anh bị đẩy lùi từng bước, bị đánh bại trong mọi cuộc giáp chiến, bị đè bẹp trên con đường qua đảo Loa buộc phải xuống tàu, bỏ lại trên chiến trường hai nghìn người trong đó có năm đại tá, ba trung tá, hai trăm năm mươi đại úy, và hai mươi nhà quý tộc danh giá, bốn khẩu đại bác và sáu mươi lá cờ được Clốt de Saint-Simon đem về Paris trang trí dưới các vòm cửa nhà thờ Đức Thánh ca tạ ơn được hát khắp mọi nơi và rồi từ đó lan ra khắp nước Pháp.	Az angolok lépésről lépésre hátráltak, vereséget szenved­tek valamennyi ütközetben, s amikor átkelőben voltak Loix szigetére, megkapták a döntő csapást; arra kényszerültek, hogy hajóikon visszavonuljanak, kétezer embert, közöttük öt ezredest, három alezredest, kétszázötven kapitányt, huszonöt előkelő nemest, négy ágyút és hatvan zászlót hagyva a csatatéren; az utóbbiakat Claude de Saint-Simon vitte Párizsba, és nagy ceremóniával felfüggesztették valamennyit a Notre Dame boltíveire. A táborban, s ezt követően Franciaország-szerte mindenütt Te Deumot énekeltek.
Giáo chủ vì vậy được tự do theo đuổi cuộc bao vây, tạm thời ít ra cũng không phải e ngại về phần quân Anh nữa.	A bíboros tehát ura maradt a helyzetnek: folytathatta az ostromot, és, legalábbis pillanatnyilag, mit sem kellett tartania az angoloktól.
Nhưng sự nghỉ ngơi chỉ là tạm thời.	A nyugalom azonban, mint említettük, csupán ideiglenes volt.
Một phái viên của Công tước De Buckingham, tên là Môngtequy bị bắt giữ và người ta đã thu được bằng chứng một sự liên minh giữa các đế chế Tây BanNha, Anh quốc và vùng Loren.	Elfogták Buckingham herceg egyik megbízottját, név szerint Montaigut, és bizonyítékokat szereztek, hogy az angolok szövetséget hoztak létre a Német Birodalom, Spanyolország, Anglia és Lotharingia között.
Liên minh đó hướng vào việc chống nước Pháp.	A szövetség Franciaország ellen irányult.
Thêm nữa, trong hành dinh của Buckingham mà ông ta buộc phải vội vã bỏ lại một cách không ngờ tới, người ta tìm thấy những giấy tờ khẳng định liên minh đó và như giáo chủ cam đoan trong những tập hồi ký của mình, đều phương hại nhiều đến bà De Chevreuse và do đó cả Hoàng hậu nữa.	Mindezen felül Buckingham szállásán, ahonnan a herceg sokkal hamarabb kényszerült elmenekülni, mint tervezte, bizonyos iratokat találtak, ugyanennek a szövetségnek további bizonyítékaira, melyek, mint a bíboros írja emlékirataiban, felettébb rossz fényt vetettek Chevreuse asszonyra, s ennek folytán a királynéra is.
Phải ngăn chặn lại tất cả những cái.	Ezt a veszélyt el kell hárítania.
Vì thế, người ta thấy những phu trạm mỗi lúc một nhiều hơn ngày đêm kế tiếp nhau đến ngôi nhà nhỏ ở cầu Pi-e nơi Giáo chủ thiết lập hành dinh của mình.	Így aztán sűrűn, szinte óráról órára sűrűbben adták egymásnak a kilincset éjjel-nappal a futárok a La Pierre-i házikóban, ahol a bíboros berendez­kedett.
Đó là những thày tu khoác vụng về chiếc áo tu hành mà người ta dễ nhận ra họ hầu hết thuộc giáo phái Thánh chiến, là những phụ nữ hơi vụng về trong y phục thị đồng mà những ống quần không thể che nổi hoàn toàn vẻ ngoài mũm mĩm, cuối cùng là những nông dân với hai bàn tay đen nhẻm, nhưng chân lại mảnh mai và cách xa một dặm đã sặc mùi phẩm giá.	Voltak közöttük barátok, de oly rosszul hordták a csuhát, hogy messze lerítt róluk: javarészt a harcos egyházat képviselik; voltak asszonyok, akik ügyetlenül mozogtak az apródruhában, s még buggyos nadrágjuk sem leplezhette egészen gömbölyded formáikat; végül voltak megkérgesedett kezű, de szép lábú parasztok: mérföldnyire láthatta rajtuk akárki, hogy nemes urak.
Rồi còn những cuộc thăm viếng khác kém thi vị hơn, bởi hai ba lần từ đấy loan ra tin đồn Giáo chủ bị ám sát hụt.	Nemegyszer kellemetlenebb látogatók is érkeztek, mert, két-három ízben elterjedt a híre, hogy merényletet követtek el a bíboros ellen, és kis híján megölték.
Vả lại điều đó cũng không ngăn nổi Giáo chủ, mà những kẻ phỉ báng ông gay gắt nhất cũng chưa bao giờ bác bỏ lòng can trường của ông, khi ông tiến hành những chuyến đi đêm khi thì để thông báo cho Quận công Ănggulêm những mệnh lệnh quan trọng, khi thì để đến thống nhất với nhà Vua, khi thì đến hội đàm với một sứ giả nào đó mà ông không muốn người ta để viên này đến chỗ ông.	A bíboros egyébként, akitől legmegátalkodottabb ócsárlói sem vitathatták el, hogy bátor ember, mindezek ellenére éjszaka is igen gyakran elhagyta szállását: hol az angoulęme-i herceg­nek vitt egy-egy fontos parancsot, hol a királlyal tanácskozott, hol egy-egy hírnökkel, akit nem kívánt lakására bebocsátani.
Về phần mình, những ngự lâm quân chẳng có việc gì lớn phải làm trong cuộc vây thành, nên không bị quản lý nghiêm ngặt lắm, và được sống thảnh thơi vui vẻ.	Testőreinknek az ostrom körül nem sok dolga volt: nem fogták túl rövidre gyeplőjüket; ugyancsak vígan éltek.
Họ đi theo con đường dẫn về doanh trại, luôn ở tư thế phòng bị vì sợ bị phục kích, khi đến cách làng Boana khoảng một phần tư dặm, họ nghe tiếng vó ngựa phi về phía họ.	Ezt annál is könnyebben tehették - főként a három cimbora -, mert Tréville úr barátjai lévén, könnyebben kimaradhattak, és külön engedéllyel gyakran takarodó után tértek vissza a táborba.
Cả ba liền dừng ngay lại, đứng sát vào nhau ở giữa đường và đợi xem chuyện gì.	Történt egy este, hogy D’Artagnan szolgálaton volt a futóárokban, és nem kísérhette el barátait.
Một lát sau, khi trăng vừa ló ra khỏi một đám mây, họ thấy ở chỗ ngoặt của con đường hai kỵ sĩ. Thấy họ, hai người này cũng dừng lại, hình như bàn với nhau cứ tiếp tục lên đường hay quay lại phía sau.	Athos, Porthos és Aramis hadiköpenybe burkolózva, pisztolyuk agyán tartva kezüket, harci ménjeiken hazafelé lovagoltak egy csapszékből, melyet Athos két napja fedezett fel a La Jarrie-i országúton: a kocsma a Vörös Galambdúc nevet viselte.
Sự ngập ngừng đó khiến ba người bạn nghi ngờ, và Athos tiến lên mấy bước, quát lên bằng một giọng đanh thép:	Habozásuk némileg gyanút keltett a három jó barátban; Athos előbbre léptetett, és határozottan rájuk kiáltott:
- Ai?	- Állj, ki vagy!
- Vậy chính các người là ai?	- Állj te magad!
- Một trong hai kỵ sĩ trả lời.	- kiáltott vissza az egyik lovas.
- Thế không phải là trả lời!	- Ez nem felelet! - válaszolta Athos.
- Athos nói - Ai?	- Ki vagy?
Nói ngay không chúng ta bắn.	Feleljetek, vagy támadunk.
- Hãy coi chừng điều đang định làm đấy, các vị!	- kiáltott vissza egy csengő hang, melyen megérzett, hogy megszokta a parancsolást.
- Hình như đó là một sĩ quan cao cấp nào đó đi tuần đêm - Athos nói - Các vị muốn làm gì?	- Valami tiszt lehet, éjszakai őrjáraton - szólt Athos -, mit tegyünk, urak?
- Các ông là ai đã?	- Kicsodák az urak?
- Vẫn cái giọng chỉ huy ấy nói - hãy trả lời đi, nếu không các ông có thể gặp chuyện không may vì tội không phục tùng đó.	- ismételte a hang ugyanoly parancsoló modorban - azonnal feleljenek, mert megbánhatják, ha megtagadják a parancsot. - Királyi testőrök!
- Ngự lâm quân của nhà Vua - Athos nói, mỗi lúc càng tin hơn người đang hỏi bọn chàng có cái quyền đó.	- válaszolt Athos, és egyre tisztábban látta, hogy az ismeretlennek minden joga megvan a tudakozódásra.
- Đại đội nào?	- Melyik század?
- Đại đội ông De Treville.	- Tréville úr százada.
- Tiến lên theo lệnh ta, và báo cáo rõ các người làm gì ở đây vào giờ này.	- Jöjjenek közelebb, és rögtön jelentsék, mit keresnek itt ilyenkor!
Cả ba người bạn cùng tiến lên, tai hơi cúp xuống, bởi cả ba lúc này đều tin là họ đang gặp chuyện với những người mạnh hơn họ.	A három cimbora meglehetősen megnyúlt képpel közelített; most már mindhárman nagyon jól tudták, hogy emberükre akadtak; egyébiránt hagyták, hadd beszéljen helyettük Athos.
- Xin lỗi, ngài sĩ quan!	- Bocsásson meg, tiszt uram!
- Athos nói - nhưng chúng tôi không biết chúng tôi đang tiếp chuyện ai, và ngài có thể thấy chúng tôi phải đề phòng rất cẩn thận.	- szólt Athos - de nem tudtuk, ki az; amint látja, ugyancsak résen állunk.
- Tên ông?	- Neve?
- Viên sĩ quan nói, và che mặt bớt đi bằng áo khoác.	- szólt a tiszt, aki arca egy részét elfedte köpenyével.
- Tên ông?	- Neve?
- Kỵ sĩ vừa nhắc lại câu hỏi, vừa buông rơi áo khoác để lộ mặt ra.	- ismételte a lovas, miközben lebocsátotta köpenyét, és felfedte arcát.
- Đức ông Giáo chủ!	- A bíboros úr!
- Chàng ngự lâm bàng hoàng kêu lên.	- szólt megdöbbenve a testőr.
- Tên ông?	- Neve?
- Đức ông nhắc lại lần thứ ba.	- kérdezte harmadszor is Őeminenciája.
- Athos - Chàng ngự lâm trả lời.	- Athos - felelte a testőr.
Giáo chủ ra hiệu cho viên tùy tùng lại gần.	A bíboros intett kísérőjének, s az közelebb léptetett.
- Ba lính ngự lâm này sẽ theo ta - Ông nói khẽ - Ta không muốn ai biết ta ra khỏi doanh trại, và trong khi đi theo chúng ta, chúng ta tin chắc họ sẽ không nói ra với ai.	- A három testőr velünk jön - mondta halkan -, senkinek nem kell tudnia, hogy elhagytam a tábort; ha velünk jönnek, akkor bizonyosan nem mondják el senkinek.
- Thưa Đức ông, chúng tôi là những nhà quý tộc - Athos nói - - Xin Đức ông yêu cầu chúng tôi hứa một lời là Đức ông không còn phải lo gì hết.	- Nemesek vagyunk, kegyelmes uram - mondta erre Athos -, vegye hát szavunkat, és legyen egész nyugodt.
Ơn Chúa, chúng tôi biết giữ bí mật mà.	Titkot, tartani, hálisten még tudunk.
Giáo chủ chằm chằm đôi mắt sắc nhìn vào kẻ đối thoại dầy dạn:	A bíboros a vakmerőre szegezte átható tekintetét.
- Ông Athos, ông có đôi tai thính lắm - Giáo chủ nói - nhưng bây giờ, nghe đây: nếu nghi ngờ ta đã không yêu cầu ông đi theo ta, mà chính để ta được an toàn.	- Jó füle van, Athos úr - szólt hozzá -, most, azonban figyeljen ide: nem gyanakvásból kérem, hogy kövessenek, hanem biztonságom miatt; két bajtársa nyilván Porthos és Aramis úr?
- Vâng, thưa Đức ông - Athos nói, trong khi đó hai chàng ngự lâm ở lại phía sau cũng lại gần, tay ngả mũ ra chào.	- Igen, Eminenciás uram - válaszolt Athos, miközben a két hátramaradt testőr is csatlakozott hozzájuk, kezükben tartva kalapjukat.
- Các vị, ta hiểu các vị - Giáo chủ nói - ta biết các vị không hoàn toàn thuộc loại các bạn ta và ta lấy làm phiền lòng vì điều đó, nhưng ta biết các vị là những nhà quý tộc trung thực và can trường, có thể tin cậy được.	- Ismerem az urakat - szólt a bíboros -, jól ismerem; tudom, nem a legjobb barátaim, s ezt sajnálom is, de tudom, hogy vitéz és hű katonák, és bizalmat érdemelnek.
Ông Athos, hãy cho ta vinh dự tháp tùng ta, cả ông và hai bạn ông, và thế là ta bỗng có một đoàn hộ tống khiến Hoàng thượng cũng phải ghen thầm nếu chúng ta gặp Người.	Kérem Athos úr, tiszteljen meg azzal, hogy két barátjával elkísér; Őfelsége is megirigyelheti majd testőrsége­met, ha netán összetalálkozunk.
Ba người ngự lâm quân cúi rạp mình xuống tận cổ ngựa, Athos nói:	A három testőr meghajolt: arcuk szinte lovaik sörényét érintette.
- Một cuộc cãi lộn à, và tại sao, các vị?	- Összezördültek, uraim; ugyan miért?
- Giáo chủ nói - Ta không thích những cuộc cãi lộn, các ông biết rồi đấy.	- kérdezte a bíboros. - Jól tudják, nem szeretem az összezördüléseket!
- Chính vì thế mà tôi có vinh dự được báo trước cho Đức ông những gì vừa xảy ra, Đức ông có thể biết được điều đó qua người khác chứ không phải qua chúng tôi, và trên cơ sở một báo cáo sai, ngài có thể tưởng rằng chúng tôi có lỗi.	- Épp ezért bátorkodom tájékoztatni a történtekről Eminenciádat, mert ha másoktól értesül, hamis beszámoló alapján még azt hiheti, mi voltunk a hibásak.
Giáo chủ nhíu lông mày hỏi:	- És mi volt az eredménye az összekoccanásnak?
- Và kết quả của cuộc cãi lộn?	- kérdezte a bíboros, összevonva szemöldökét.
- Dạ, ông bạn Aramis của tôi đây bị mỗi một mũi gươm nhẹ vào cánh tay, điều đó sẽ không thể ngăn nổi ông ấy, như Đức ông có thể thấy, ngày mai ông ấy vẫn leo lên xung phong nếu Đức ông ra lệnh công thành.	- Csupán annyi, hogy Aramis barátom karját egy kissé megdöfték, ami egyébiránt, mint Eminenciád látni fogja, csöppet sem gátolja meg abban, hogy holnap részt vegyen a táma­dásban, ha Eminenciád megparancsolná, hogy rohamozzuk meg a várfalakat.
- Nhưng các ông không phải những người dễ bị gươm đâm như thế - Giáo chủ nói - nào, nói thực đi, các vị, các vị chắc đã trả đũa được vài tên, thú nhận đi, các vị biết ta có quyền đặc xá mà.	- De az urak nemigen szokták hagyni, hogy összeszabdalják a bőrüket - mondta a bíboros -, legyenek hát őszinték: ugye nem maradtak adósok? gyónjanak meg mindent; amint tudják, tőlem megkaphatják a feloldozást.
- Thưa Đức ông, tôi đâu có được gươm trong tay, nhưng tôi túm lấy kẻ có chuyện với tôi trong hai cánh tay và ném nó qua cửa sổ, hình như khi rơi - Athos tiếp giọng ngập ngừng, - nó bị gẫy đùi.	- Én, kegyelmes uram - felelte Athos -, még csak egy ujjal sem nyúltam kardhoz, hanem derékon ragadtam az emberemet, és kidobtam az ablakon; azt hiszem, amikor földet ért - folytatta Athos némileg habozva -, eltörhette a combját.
- Chà, chà!	- Ó - szólt a bíboros.
- Giáo chủ nói - Còn ông, Porthos?	- És kegyed, Porthos úr?
- Tôi, thưa Đức ông, tôi biết quyết đấu bị cấm, tôi cầm chiếc ghế dài và tôi choang cho tên cướp một đòn, tôi tin nó bị gãy vai.	- Én, kegyelmes uram, tudom, hogy a párbaj tilalmas dolog, felkaptam hát egy padot, azzal sújtottam rá az egyik gazemberre, és azt hiszem, eltörtem a vállát.
- Được - Giáo chủ nói - Còn ông, ông Aramis?	- Hm! - szólt a bíboros - hát Aramis úr?
- Tôi, thưa Đức ông, vì tôi bẩm tính rất hiền lành và hơn nữa, có thể Đức ông chưa biết, tôi đang định thụ giáo, tôi muốn ngăn các bạn tôi ra, thì một tên trong lũ khốn kiếp ấy đã phản trắc đâm tôi một mũi gươm vào tay trái, thế là tôi không kiên nhẫn được nữa, tôi cũng tuốt gươm ra và vì nó lại xông vào tấn công, tôi cảm thấy khi chồm lên tôi, nó bị gươm xuyên qua người, tôi chỉ biết nó ngã lăn ra và hình như người ta khênh nó và hai tên đồng bọn đi.	- Én, kegyelmes uram, igen szelíd természetű vagyok, s különben is - ezt talán nem tudja Eminenciád - maholnap visszatérek a papi rendbe; így aztán éppen azon fáradoztam, hogy szétválasszam cimboráimat, amikor az egyik gazember orvul átdöfte bal karomat; erre már kifogyott a türelmem, magam is kardot rántottam, és mivel ellenfelem újból támadott, azt hiszem felnyársalta magát, miközben rám rohant; csupán annyit tudok biztosan, hogy elesett, s mintha azt is láttam volna, hogy két cimborájával együtt elcipelik.
- Đồ quỷ, lũ các ông!	- Az áldóját, uraim!
- Giáo chủ nói - ba người bị loại khỏi vòng chiến đấu vì một cuộc cãi lộn nơi quán rượu, các ông không nhẹ tay được sao, mà về chuyện gì đến nỗi sinh cãi nhau?	- mondta a bíboros - három embert hidegre tesznek egy kocsmai vereke­dés­ben: mondhatom, nem sokat kukoricáznak. De mondják csak, mi okozta az összezör­dülést?
- Bọn khốn ấy say - Athos nói - và biết có một người đàn bà đã đến tửu quán lúc tối, chúng định phá cửa phòng.	- Részegek voltak a gazemberek - felelt Athos -, megtudták, hogy az este egy asszony érkezett a fogadóba, és rá akarták törni az ajtót.
- Phá cửa phòng?	- Rá akarták törni az ajtót!
- Giáo chủ nói - và để làm gì?	- ismételte a bíboros -, ugyan miért?
- Chắc để cưỡng bức - Athos nói - tôi đã có vinh dự nói với Đức ông là bọn khốn kiếp ấy say.	- Nyilván, hogy megerőszakolják - mondta Athos -, már bátorkodtam említeni Eminenciád­nak, hogy részegek voltak a nyomorultak.
- Và người đàn bà đó trẻ và đẹp không?	- Fiatal és csinos volt az asszony?
- Giáo chủ hỏi, hơi có vẻ lo lắng.	- kérdezte a bíboros meglehetősen nyugtalanul.
- Thưa Đức ông, chúng tôi không nhìn thấy bà ta - Athos nói.	- Nem láttuk, kegyelmes uram - felelte Athos. - Nem látták.
- Các ông không nhìn thấy bà ta, chà! Tốt lắm!	No jó, nagyon jó - folytatta élénken a bíboros.
- Giáo chủ nhanh nhảu nói tiếp - các ông bảo vệ danh dự một phụ nữ như vậy là rất tốt, và vì chính là quán Chuồng chim câu Đỏ, ta phải đích thân đến, ta sẽ biết liệu các ông có nói đúng sự thực với ta không.	- Helyesen tették, hogy megvédel­mezték egy asszony becsületét; magam is a Vörös Galambdúc fogadóba megyek, így hát megtudhatom, igazat beszéltek-e.
- Thưa Đức ông - Athos kiêu hãnh nói - Chúng tôi là những nhà quý tộc và dù để cứu mình khỏi mất đầu, chúng tôi cũng không nói dối một câu.	- Kegyelmes uram - szólt Athos önérzetesen -, nemesek vagyunk, akkor sem hazudnánk, ha az életünkbe kerülne.
- Như vậy, ta chẳng còn gì để nghi ngờ điều ông nói nữa, ông Athos ạ, một giây thôi ta cũng không nghi ngờ gì nữa, nhưng… - ông nói thêm để chuyển hướng câu chuyện - người phụ nữ ấy chỉ có một mình à?	- Nem is kételkedem szavaiban, Athos úr, percig sem kételkedem; de mondják csak - tette hozzá másra térve -, egyedül volt az a hölgy?
- Người phụ nữ ấy có một kỵ sĩ giấu mình trong phòng với bà ta - Athos nói - nhưng mặc cho những tiếng xô xát, gã kỵ sĩ ấy vẫn không ló mặt, có thể cho gã là một thằng hèn.	- Nem, lovagja is vele volt a szobában - válaszolt Athos -, minthogy azonban a zajra sem mutatkozott, feltehetőleg pipogya fráter.
Giáo chủ đáp lại: - Kinh thánh nói: "Đừng xét đoán liều!"	- Ne ítéljetek, hogy ne ítéltessetek, mondja az evangélium - jegyezte meg a bíboros.
Athos nghiêng mình.	Athos meghajolt.
- Và bây giờ, tốt lắm - Giáo chủ tiếp tục - ta biết điều ta muốn biết rồi, các ông hãy theo ta.	- Így hát rendben volnánk, uraim - folytatta Őeminenciája -, tudom, amit tudni akartam: kövessenek.
Chẳng mấy chốc họ đến chiếc quán trọ im lìm và đơn độc, chắc chắn chủ quán đã biết mình đang chờ một vị khách danh tiếng, do đó, đã tống khứ hết bọn quấy rối đi rồi.	Csakhamar odaértek a néma és elhagyatott fogadóhoz; a fogadós minden bizonnyal jól tudta, milyen jeles vendégre számíthat, ezért eltávolította a lábatlankodókat.
Một người khoác áo choàng ra ngay và trao đổi nhanh vài câu với Giáo chủ, sau đó lại lên ngựa ra đi về hướng Xuagerơ cùng hướng về Paris.	Azon nyomban köpenyes férfialak sietett elő, sebten néhány szót váltott a bíborossal, majd lóra pattant, és elvágtatott Surgčres és egyben Párizs felé.
- Tiến lên, các ông - Giáo chủ nói - các ông đã nói đúng sự thật, mấy nhà quý tộc của ta ạ - Ông nói thêm với ba chàng lính ngự lâm - Cuộc chạm trán giữa chúng ta tối nay có lợi hay không cho các ông, không phụ thuộc vào ta, trong khi chờ đợi, hãy theo ta.	- Jöjjenek, uraim - szólt a bíboros. - Igazat beszéltek, nemes testőr urak - fordult a három cimborához -, s ha rajtam áll, nem is bánják meg, hogy a mai estén összetalálkoztunk; addig is, kövessenek.
Chủ quán đứng đón ở ngưỡng cửa, với hắn, Giáo chủ chỉ là một viên sĩ quan đến thăm một người đàn bà.	A fogadós kinn állt a küszöbön; az ő szemében közönséges tiszt volt a bíboros is, nyilván azért jön, hogy meglátogassa szíve hölgyét.
- Ông có một cái phòng nào đó ở tầng trệt mà các ông này có thể đợi ta bên lò sưởi ấm không?	- Van-e földszinti szobája, ahol az urak elüldögélhetnek a melegben, miközben rám várakoz­nak?
- Giáo chủ hỏi.	- kérdezte a bíboros.
Chủ quán liền mở cửa một căn phòng lớn, trong phòng người ta vừa thay chiếc lò sưởi tồi bằng một lò sưởi mới và rất tốt.	A fogadós kinyitotta egy nagy terem ajtaját; a szobában épp akkor cserélték ki a régi kályhát tágas, kitűnő kandallóra.
- Tôi có chiếc phòng này.	- Ez van - válaszolta.
- Tốt lắm - Giáo chủ nói - Vào đi, các vị và đợi ta, ta sẽ không lâu hơn nửa giờ đâu.	- Jó lesz - mondta a bíboros -, menjenek be ide, uraim, itt várjanak meg, nagyon kérem; félóránál nem maradok tovább.
Dịch giả: Nguyễn Bản	MI MINDENRE JÓ EGY KÁLYHACSŐ
- Nhưng kẻ đó là ai?	De vajon ki ez a valaki?
Đó là vấn đề trước tiên ba chàng ngự lâm đặt ra. Rồi vì không một câu trả lời nào có thể thỏa mãn được họ bằng óc phán đoán: Porthos gọi chủ quán và hỏi quân xúc xắc.	Nyomban ezt kérdezte egymástól a három testőr is, majd látva, hogy semmiféle okoskodással nem jutnak kielégítő feleletre, Porthos behívta a fogadóst, és kérte, hozzon kockát.
Porthos và Aramis ngồi vào bàn chơi xúc xắc.	Porthos és Aramis asztalhoz ült, és játszani kezdett.
Athos lại gần và phân biệt được vài câu có vẻ rất đáng quan tâm nên chàng ra hiệu cho các bạn im đi rồi khòng người áp tai vào lỗ dưới của ống khói.	Közelebb lépett, s meg is értett néhány szót; nyilván annyira érdekesnek találhatta, amit beszélnek, hogy csendre intette cimboráit, ő maga pedig odahajolt a cső nyílásához, és feszülten figyelt.
- Nghe đây, Milady - Giáo chủ nói - việc quan trọng đấy, ngồi xuống đi, rồi ta nói chuyện.	- Figyeljen rám, milady - beszélt a bíboros -, nagyon fontos az ügy; foglaljon helyet, és beszélgessünk.
"Milady ư?"	- Milady!
- Athos lẩm bẩm.	- suttogta Athos.
- Tôi đang hết sức chăm chú nghe Đức ông đây - Một giọng đàn bà trả lời làm chàng ngự lâm giật nảy mình.	- A legnagyobb figyelemmel hallgatom Eminenciádat - felelt egy női hang, melynek hallatára Athos megremegett.
- Một tàu nhỏ với thủy thủ người Anh, nhưng thuyền trưởng là của ta đang đợi bà ở pháo đài La Poăng tại cửa sông Sarăng. Sáng mai sẽ giương buồm.	- Egy kis hajó várja kegyedet La Pointe erődnél, a Charente torkolatában; legénysége angol, a kapitány az én emberem; holnap reggel elvitorlázik.
- Vậy tôi phải đến đấy đêm nay?	- Tehát oda kell mennem még ma éjszaka?
- Ngay bây giờ, nghĩa là khi bà đã nhận được chỉ thị của ta.	- Oda, azonnal, azaz miután meghallgatta utasításaimat.
Hai người bà sẽ gặp ngoài cửa khi đi ra sẽ hộ tống bà, bà để ta ra trước, nửa giờ sau bà hãy ra.	Ha kilép a fogadóból, két férfi várja, ők elkísérik; előbb én távozom, kegyed félórával indul utánam.
- Vâng, thưa Đức ông.	- Igenis, kegyelmes uram.
Rõ ràng Giáo chủ đang cân nhắc trước ngôn từ mình sắp nói và Milady đang tập trung hết khả năng trí tuệ để hiểu được những điều ông sắp nói ra và ghi khắc chúng trong trí nhớ của mình.	Egy pillanatig néma csend támadt; a bíboros kétségkívül szavait mérlegelte, milady pedig értelmét és figyelmét megfeszítve készült, hogy megértse mindazt, amit hallani fog, és jól bevésse emlékezetébe, ha végighallgatta.
Athos lợi dụng lúc đó để bảo hai bạn khóa trái cửa lại và ra hiệu đến nghe cùng chàng.	Athos felhasználta a pillanatot: szólt cimboráinak, fordítsák rá a zárra a kulcsot, és intett, jöjjenek oda, ők is figyeljenek.
Hai chàng ngự lâm kia thích được thoải mái, mỗi người mang theo một chiếc ghế và thêm một chiếc cho Athos.	A két testőr szerette a kényelmet; egy-egy széket hoztak maguknak, egyet pedig Athosnak, majd mind a hárman leültek, összedugták fejüket, s a fülüket hegyezték.
Cả ba cùng ngồi, đầu chụm lại, tai rình nghe.	- Londonba kell utaznia - folytatta a bíboros.
- Bà sẽ đi London - Giáo chủ tiếp tục - Đến London, bà sẽ đi tìm Buckingham.	- Ha Londonba ér, keresse fel Buckinghamet.
- Tôi xin lưu ý Đức ông - Milady nói - từ khi có vụ những nút kim cương, Quận công luôn nghi ngờ tôi, và không còn mặn mà với tôi mấy.	- Talán megjegyezhetem, Eminenciás uram - szólt milady -, hogy a gyémánt zsinórhegyek epizódja óta a herceg gyanakszik rám; mindig is engem gyanúsított a dologgal.
- Vì vậy lần này - Giáo chủ nói - vấn đề không phải là lấy lại lòng tin của ông ta mà là ra mắt một cách thẳng thắn và trung thực với tư cách một nhà thương thuyết.	- Most nem is az a cél - szólt a bíboros -, hogy megnyerjük a bizalmát; hanem hogy őszintén és egyenesen tárgyalást kezdjünk vele.
- Thẳng thắn và trung thực? - Milady nhắc lại với vẻ mặt hai mang khó tả.	- Őszintén és egyenesen - ismételte milady, volt a hangjában valami kimondhatatlan kétszínűség.
- Phải, thẳng thắn và trung thực - Giáo chủ lắp lại cùng một giọng điệu - Toàn bộ cuộc thương thuyết đó phải được công khai.	- Igen, őszintén, egyenesen - ismételte a bíboros ugyanúgy -, az egész tárgyalás folyamán semmi szükség a köntörfalazásra.
- Tôi sẽ tuân theo từng chữ những chỉ dụ của Đức ông và tôi đang đợi ngài trao cho tôi.	- Hajszálpontosan követem Eminenciád utasításait; szeretném hallani.
- Bà sẽ thay mặt ta tìm gặp Buckingham nói với ông ta rằng, ta biết hết những chuẩn bị ông ta tiến hành, nhưng ta không lo lắng mấy đâu, bởi vì nếu ông ta liều lĩnh, thì ngay từ hành động đầu tiên của ông ta, ta sẽ làm cho Hoàng hậu điêu đứng.	- Keresse fel Buckinghamet a nevemben, s mondja el neki, jól ismerem minden előkészületét, de nem sokat törődöm vele, mert ha mozdulni merészel, annak a királyné látja kárát.
- Liệu ông ta có tin Đức ông sẵn sàng hoàn tất lời đe dọa của mình không?	- Vajon elhiszi-e, hogy Eminenciád valóra válthatja ezt a fenyegetést?
- Có chứ, bởi ta có những bằng chứng.	- El; megvannak a bizonyítékaim.
- Tôi có nên cho ông ta biết những bằng chứng ấy không?	- Helyes volna, ha elé tárhatnám ezeket, hogy a herceg maga ítéljen a dologban.
- Hay lắm, thưa Đức ông.	- Meglesz, kegyelmes uram.
- Mọi chi tiết về việc ông ta ra vào hoàng cung cái đêm ông ta đội lốt tên thầy bói người Italia, bà sẽ bảo cho ông ta biết đừng có nghi ngờ gì nữa về độ chính xác những tin tức của ta, rằng ông ta mặc trong áo khoác một chiếc áo dài trắng lác đác những giọt lệ đen và đầu lâu xương chéo, bởi vì trong trường hợp bất ngờ bị bắt, ông ta phải làm ra như con ma Đàn bà áo trắng, như mọi người đồn đại, lại trở lại điện Louvre mỗi lần có sự cố lớn sắp xảy ra.	- Mondja el érkezése és távozása minden epizódját azon az éjszakán, amikor olasz jövendő­mondó-jelmezbe öltözve osont be a palotába; s ha ezek után is kétségbe vonná értesüléseim hitelét, azt is mondja el, hogy köpenye alatt fekete könnycseppmintával, halálfejekkel és keresztbe tett lábszárcsontokkal díszített bő, fehér talárt viselt, hogyha meglepnék, meg­játszhassa a Fehér Asszony kísértetét, mely a közhit szerint mindig megjelenik a Louvre-ban, valahányszor nagy események állnak küszöbön.
- Có thế thôi, thưa Đức ông?	- Ez az egész, kegyelmes uram?
- Bảo ông ta rằng ta biết mọi chi tiết của cuộc phiêu lưu ở Amiêng và ta sẽ viết thành cuốn tiểu thuyết nhỏ, được sắp xếp một cách khéo léo với bố cục của mảnh vườn và chân dung những diễn viên chính của cái kịch cảnh ban đêm đó.	- Mondja el azt is, hogy pontosan ismerem amiens-i kalandjának minden részletét, és szellemes-gúnyos elbeszélést íratok róla: benne lesz a park térképe, s az éjszakai kaland főbb szereplőinek képmása is.
- Tôi sẽ nói cho ông ta nghe điều đó.	- El fogom mondani.
- Bảo thêm với ông ta rằng ta tóm được Môngteguy, rằng Môngteguy đã ở trong ngục Bastille, rằng người ta không bắt quả tang bức thư nào trên người hắn, đúng vậy, nhưng cực hình có thể làm hắn khai những gì hắn biết và cả những gì hắn… không biết.	- Mondja el még, hogy Montaigu a kezemben van, Montaigu a Bastille-ban van, s igaz ugyan, hogy levelet nem találtak nála, de ha kínvallatásra kerül a sor, mindent be fog vallani amit tud, sőt... még azt is, amit nem tud.
- Tuyệt diệu.	- Pompás!
- Cuối cùng hãy thêm rằng Huân tước trong lúc cuống cuồng cuốn gói khỏi đảo Rê, đã để quên trong hành dinh mình bức thư nào đó của bà De Chevreuse, phương hại đặc biệt đến Hoàng hậu ở chỗ nó chứng tỏ không những Hoàng hậu có thể yêu những kẻ thù của nhà Vua, mà bà còn âm mưu với kẻ thù của nước Pháp.	- Végül említse meg, hogy a herceg, amidőn sebbel-lobbal távozott Ré szigetéről, szállásán felejtette Chevreuse asszony egyik levelét, mely felettébb kínos helyzetbe hozza a királynét, mert nem csupán azt bizonyítja, hogy a felséges asszony szeretheti a király ellenségeit, hanem azt is, hogy összeesküvést sző Franciaország ellenségeivel.
- Đức ông cứ việc thử xem: vũ hội ở chỗ phu nhân thống tướng, đêm ở điện Louvre này, chiều tối ở chỗ Amiêng, rồi việc bắt giữ Môngteguy, bức thư của bà De Chevreuse.	- Nyomban meglátja Eminenciád: a connétable asszony estélye; az éjszaka a Louvre-ban; az amiens-i kaland; Montaigu elfogatása; Chevreuse asszony levele.
- Là thế đấy - Giáo chủ nói - là những chuyện ấy đấy, Milady, bà có trí nhớ tốt lắm.	- Jól van - szólt a bíboros -, nagyon jól: irigylésre méltó a memóriája, milady.
- Nhưng - Người vừa được Giáo chủ tâng bốc nói tiếp - nếu mặc dầu tất cả những lý lẽ đó, Quận công vẫn không chịu và tiếp tục đe dọa nước Pháp?	- Azonban mi lesz - folytatta a bíboros hízelgő bókja után az asszony -, ha mindezek az érvek sem győzik meg a herceget, és nem hagy fel Franciaország elleni támadó szándékaival?
- Quận công si tình như một thằng điên hoặc đúng hơn là một thằng đần - Richelieu nói tiếp bằng một giọng vô cùng chua chát – giống như lũ hiệp sĩ giang hồ thời xưa, ông ta lao vào cuộc chiến này chẳng qua chỉ để chiếm được mắt những của người đẹp.	- A herceg őrült, jobban mondva ostoba szerelmes - folytatta igen keserűen Richelieu -, mint a kóbor lovagok hajdanán, ő is szíve hölgyének egyetlen pillantásáért indított háborút.
Nếu ông ta biết rằng cuộc chiến này có thể đáng giá danh dự và có lẽ cả tự do của người đàn bà vương vấn trong tâm trí ông ta như ông ta nói, ta đảm bảo với bà ông ta sẽ quan tâm tới chuyện đó gấp đôi.	Ha belátja, hogy ez a háború - amint ő nevezi - szíve hölgyének becsületébe, sőt talán szabadsá­gába kerülhet, kétszer is meggondolja a dolgot, erről kezeskedem.
- Nếu ông ta một mực - Giáo chủ nói -… không thể như thế.	- Ha tovább makacskodik - szólt a bíboros... -, ez nem valószínű.
- Có thể đấy - Milady nói.	- De lehetséges - mondta milady.
- Nếu ông ta một mực… - giáo chủ dừng một lúc rồi nói tiếp - Nếu ông ta một mực, thì nghe đây, ta sẽ hy vọng vào một trong sự kiện làm thay đổi bộ mặt các quốc gia. Milady nói:	- Ha tovább makacskodik... - Őeminenciája elhallgatott, majd így folytatta: - Ha tovább makacs­kodik, akkor, remélem, közbejön valami olyan esemény, amely nemegyszer megvál­toz­tatta már egy-egy állam egész arculatát.
- Nếu Đức ông vui lòng kể ra cho tôi một vài sự biến như thế trong lịch sử, có thể tôi sẽ chia sẻ niềm tin của Đức ông vào tương lai chăng.	- Talán osztoznám Eminenciád jövőbe vetett bizalmában - szólt milady -, ha kegyes volna történeti példát idézni valami efféle eseményre.
- Thì đấy!	- Szívesen!
Tại sao nhà Vua nước Pháp lại không có được cái may như hoàng đế Áo nào?	Miért volna kevesebb szerencséje a francia királynak, mint annak idején a német császárnak?
- Đức ông, muốn nói đến nhát dao găm ở phố Hàng sắt.	- A Ferronnerie utcai merényletre gondol Eminenciád?26
- Đúng thế!	- Pontosan arra - felelte a bíboros.
- Đức ông không e việc hành hình Ravayắc làm cho những kẻ thoáng có ý nghĩ bắt chước việc đó hoảng sợ sao?	- Nem gondolja, Eminenciád, hogy Ravaillac kivégzése elriasztja azokat, akiknek megfordulhat a fejében, hogy példáját kövessék?
- Ở bất cứ thời kỳ nào và trong bất cứ nước nào, nhất là nếu những nước đó bị chia rẽ về tôn giáo, sẽ có những tên cuồng tín không đòi hỏi gì hơn là được tử đạo, mà này, đúng lúc ta nhớ ra là các tín đồ Thanh giáo đang giận dữ chống lại Quận công Buckingham và các nhà truyền giáo của họ gọi ông ta là tên phản Chúa.	- Minden időben és minden nép között kivált, ha a népet vallási viszály osztja meg, lesznek fanatikusok, akik csak az alkalomra várnak, hogy vértanúk lehessenek. Lám, épp erről jut eszembe, hogy a puritánok egy kanál vízben megfojtanák Buckingham herceget, és prédiká­toraik benne látják az Antikrisztust.
- Rồi sao ạ?	- Tehát?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Rồi sao ư? - Giáo chủ tiếp tục vẻ hửng hờ - Ví dụ lúc này tìm được một người đàn bà đẹp, trẻ, khôn khéo, có thù riêng phải trả với Quận công.	- Tehát - folytatta közönyösen a bíboros -, jelenleg csupán annyit kellene tennünk, hogy olyan ifjú, csinos, rátermett nőszemélyt kerítsünk, aki amúgy is bosszút forral a herceg ellen.
- Chắc chắn sẽ gặp được một người đàn bà như thế - Milady lạnh lùng nói.	- Természetesen - szólt hidegen milady -, akadhat ilyen asszony.
- Ồ vậy thì một người đàn bà như thế sẽ đặt vào tay một kẻ cuồng tín con dao găm của Jắcclêmăng hay của Ravayxắc, và sẽ cứu nước Pháp.	- Nos, ha egy ilyen asszony egy megszállott kezébe nyomja Jacques Clément27 vagy Ravaillac tőrét, megmentheti Franciaországot.
- Vâng, nhưng nàng sẽ là kẻ đồng mưu của một vụ sát nhân.	- Meg, de egy gyilkosság bűnrészese lesz.
- Đã ai biết những kẻ đồng mưu của Ravayxắc hay Jắcclêmăng bao giờ chưa?	- Ki tudja, kik voltak Ravaillac vagy Jacques Clément merényletének bűnrészesei?
- Chưa, nhưng có lẽ những kẻ đồng mưu ấy ở địa vị quá cao sang nên người ta không dám truy tìm nơi vị thế của họ. Người ta không đốt cháy tòa công lý vì tất cả mọi người, thưa Đức ông.	- Nem tudja senki, mert úgy lehet, oly magas személyiségek voltak, hogy senki sem merte őket háborítani; az Igazságügyi Palotát sem gyújtanák fel akárkiért, kegyelmes uram.
- Bà tin rằng đám cháy của tòa công lý có nguyên nhân khác với nguyên nhân rủi ro sao?	- Úgy véli hát, hogy az Igazságügyi Palota leégése nem csupán a véletlennek köszönhető?
- Giáo chủ hỏi bằng một giọng không có gì là quan trọng.	- kérdezte Richelieu, mintegy mellékesen.
- Đúng thế - Richelieu nói - Vậy ý bà định thế nào?	- Ez igaz - szólt Richelieu -, de mondja, mit kíván?
- Tôi muốn có một lệnh phê chuẩn trước tất cả những gì tôi tin phải làm cho quyền lợi tối cao của nước Pháp.	- Parancsot, mely előre szentesíti mindazt, amit megítélésem szerint Franciaország érdekében tenni fogok.
- Nhưng trước hết phải tìm được người đàn bà mà ta đã nói là phải trả thù ông Quận công.	- Mindenekelőtt azonban ki kell találnunk az említett asszonyszemélyt, aki bosszúra készül a herceg ellen.
- Người đàn bà ấy đã được tìm thấy - Milady nói.	- Az már megvan - mondta milady.
- Rồi còn phải tìm ra tên khốn kiếp cuồng tín sẽ dùng như một công cụ cho công lý của Chúa.	- Azután meg kell találni azt a szerencsétlen megszállottat, aki az isteni igazságszolgáltatás eszköze lesz.
- Sẽ tìm được thôi.	- Azt is megtaláljuk majd.
- Vậy thì!	- Nos!
- Quận công nói - sẽ kịp thỉnh cầu lệnh mà bà vừa yêu cầu thôi.	- szólt a hercegérsek - ráér majd akkor kieszközölni tőlem parancsot, amit most kér tőlem.
Rồi nếu như ông ta khăng khăng bất chấp tất cả những cái đó, như nhiệm vụ của tôi giới hạn ở những điều tôi vừa nói, thì tôi sẽ chỉ còn biết cầu Chúa tạo ra một kỳ tích để cứu nước pháp.	Azután, ha mindezek ellenére tovább makacskodik - hiszen, mint említettem, csupán ennyire terjed megbízatásom -, akkor már csak egyet tehetek: imádkozni az Istenhez, tegyen csodát Franciaországért.
Có phải thế không, thưa Đức ông, và tôi không có việc gì khác phải làm nữa chứ?	Ugye erről van szó, kegyelmes uram; nincs egyéb feladatom?
- Có thế thôi - Giáo chủ trả lời cộc lốc.	- Erről van szó - ismételte szárazon a bíboros.
- Và bây giờ - Tôi đã nhận được những chỉ thị của Đức ông về những kẻ thù của ngài, Đức ông có cho phép tôi được nói đôi điều về những kẻ thù của tôi không?	- Most pedig - szólt milady, mintha észre sem vette volna, mennyire más hangon beszél vele a hercegérsek -, most pedig, miután megkaptam az Eminenciád ellenségeire vonatkozó utasításokat, volna-e kegyes megengedni, hogy egy szót ejtsek saját ellenségeimről is?
- Vậy ra bà cũng có những kẻ thù?	- Ellenségei volnának?
- Richelieu hỏi.	- kérdezte Richelieu.
- Vâng, thưa Đức ông, những kẻ thù mà chống lại chúng tôi phải dựa vào Đức ông, bởi tôi đã biến họ thành kẻ thù khi phục vụ Đức ông.	- Igen, kegyelmes uram, ellenségeim; számot tartok Eminenciád teljes támogatására velük szemben, mert Eminenciád szolgálatával érdemeltem ki gyűlöletüket.
- Và những tên nào?	- Kik azok?
- Quận công đáp lại.	- kérdezte a hercegérsek.
- Trước hết là con mụ Bonacieux nhỏ bé lắm mưu nhiều kế.	- Mindenekelőtt Bonacieux-né: egy hitvány kis intrikus némber.
- Nó đang bị giam trong nhà tù ở Nante kia mà.	- Börtönben van Mantes-ban.
- Nghĩa là nó từng bị giam ở đấy - Milady lắp lại - nhưng Hoàng hậu đã nhận được lệnh của nhà Vua, nhờ đó, đã cho chuyển mụ ta đến một tu viện.	- Csak volt - szólt milady -, a királyné kieszközölte a parancsot a királytól, hogy egy zárdába szállítsák át.
- Đến một tu viện?	- Zárdába?
- Giáo chủ nói.	- mondta a hercegérsek.
- Vâng trong một tu viện.	- Igen, zárdába.
- Trong tu viện nào?	- Hová?
- Tôi không biết, bí mật được giữ gìn cẩn thận lắm.	- Nem tudom, nem szivárgott ki a titok.
- Ta sẽ biết.	- Majd én megtudom!
- Và Đức ông sẽ nói với tôi mụ ta ở trong tu viện nào?	- Nekem is elmondja Eminenciád, hol van zárdában ez az asszony?
- Ta không thấy có gì bất tiện trong việc này - Giáo chủ nói.	- Semmi akadálya - felelt a bíboros.
- Thế thì tốt rồi.	- Rendben van.
Bây giờ tôi có một kẻ thù khác nữa còn đáng sợ hơn là cái mụ Bonacieux bé nhỏ đó đối với tôi.	Van azonban egy sokkal félelmetesebb ellenségem is, mint a kis Bonacieux-né.
- Là ai?	- Ki az?
- Người tình của mụ.	- A szeretője.
- Tên là gì?	- Hogy hívják?
- À, à!	- Hm!
- Giáo chủ nói - Ta biết bà nói về ai rồi.	- szólt a bíboros - tudom, kiről beszél.
- Tôi muốn nói về tên D Artagnan khốn kiếp.	- Arról a nyomorult D’Artagnanról!
- Đó là một tay đồng ngũ táo tợn - Giáo chủ nói.	- Bátor fickó - mondta a bíboros.
- Thì chính vì nó là một tên táo tợn nên nó càng đáng sợ hơn.	- Éppen mert bátor fickó, azért különösen veszedelmes.
- Cần phải có một bằng chứng về sự tư thông của nó với Buckingham. - Một bằng chứng ư?	- Bizonyítékra volna szükség, hogy összejátszik Buckinghammel - mondta a hercegérsek.
- Milady hét lên - Tôi có đến mười cơ.	- Bizonyíték - kiáltotta milady -, tízet is szerzek!
- Vậy thì, đó là điều đơn giản nhất trên đời, hãy cho ta bằng chứng ấy, ta sẽ tống nó vào ngục Bastille.	- Akkor hát mi sem egyszerűbb: szerezze meg a bizonyítékot, és én a Bastille-ba juttatom.
- Thưa Đức ông, rồi tiếp đó?	- Köszönöm, kegyelmes uram!
Nếu ta thanh toán kẻ thù của ta cũng dễ như ta thanh toán kẻ thù của bà, và nếu như chính đối những kẻ như thế mà bà lại xin ta xá tội?	- Bárcsak én tudnék oly könnyen túladni ellenségeimen, amily könnyen túladok a kegyed ellenségein, bárcsak ilyen emberek ellen kérne tőlem szabad kezet!...
- Ta không hiểu bà muốn nói gì - Giáo chủ lặp lại - và cũng chẳng muốn hiểu nữa - Nhưng ta lại mong làm vừa lòng bà và không thấy bất cứ sự trở ngại nào để đáp ứng những gì bà yêu cầu đối với một tên vô danh tiểu tốt ấy, huống hồ bà đã nói với ta cái tên D Artagnan ranh con đó là một kẻ vô sừng sẹo, một tên chuyên thách đấu, một tên phản trắc.	- Nem tudom, mire céloz - mondta a bíboros -, nem is vagyok rá kíváncsi, de szeretném, ha örömet szerezhetnék kegyednek, és úgy hiszem, semmi akadálya, hogy megkapja azt, amire egy ilyen semmi emberrel szemben szüksége van; annál is inkább, mert, amint mondja, ez a kis D’Artagnan botrányos életű párbajhős és hazaáruló.
- Một tên đê tiện, thưa Đức ông, một tên đê tiện!	- Jellemtelen, aljas fráter, kegyelmes uram!
- Đưa giấy bút mực đây cho ta.	- Adjon papírt, tollat és tintát - szólt a bíboros.
- Đây thưa Đức ông.	- Tessék, kegyelmes uram.
Một phút im lặng, chắc Giáo chủ bận tìm ngôn từ để viết.	Rövid időre elhallgattak, s ez arra mutatott, hogy a bíboros a levél megfogalmazásán töpreng, vagy máris papírra veti.
Athos không bỏ sót một lời nào cuộc nói chuyện, hai tay kéo hai bạn ra đầu phòng bên kia.	Athos egy szót sem mulasztott a beszélgetésből; most jobbról-balról kézen fogta két cimboráját, és a szoba túlsó végébe vezette őket.
- Ơ hay?	- Ej!
- Porthos nói - Anh muốn gì, tại sao không để chúng tôi nghe nốt câu chuyện?	mit akarsz - mondta Porthos -, mért nem hagyod, hogy végighallgassuk?
Khẽ chứ!	- Csitt!
- Athos hạ giọng nói - Chúng ta đã nghe được mọi điều cần thiết phải nghe, vả lại, tôi không ngăn cậu nghe nốt chuyện đâu, nhưng bây giờ tôi phải đi đây.	- mondta halkan Athos - mindent hallottunk, amit hallani kellett; különben felőlem végighallgathatjátok a többit is, én azonban most elmegyek.
- Anh phải đi!	- Elmégy!
- Hãy cẩn thận, anh Athos - Aramis nói.	- Athos, csak óvatosan! - szólt Aramis.
- Yên tâm - Athos trả lời - Cậu biết đấy, tôi rất bình tĩnh.	- Ne féljen - válaszolt Athos -, mint tudja, mindig helyén van a szívem.
Porthos và Aramis trở lại chỗ cũ bên ống khói lò sưởi.	Porthos és Aramis visszatért a kályhacsőhöz.
Chương 45	CSALÁDI JELENET
Một cảnh vợ chồng. Như Athos đã đoán trước, một lát sau Giáo chủ đã đi xuống, ông mở của căn phòng mấy chàng ngự lâm chờ ở đó, thấy Porthos đang chơi xúc xắc mất còn với Aramis.	Athos nem tévedett: a bíboros csakhamar megjelent, benyitott a szobába a testőrökhöz, és látta, hogy Porthos szenvedélyesen kockázik Aramisszal.
Liếc nhanh mắt khắp phòng thấy thiếu một người, ông hỏi:	Gyors pillantása végigfutott a szoba minden zegzugán, és megállapította, hogy egyik kísérőjének nyoma veszett.
- Ông Athos đi đâu rồi?	- Mi történt Athos úrral?
Porthos trả lời:	- kérdezte.
- Thưa Đức ông, anh ấy đi trinh sát, vì căn cứ vào mấy lời của chủ quán, anh ấy nghĩ con đường không được an toàn.	- Járőrbe ment, kegyelmes uram - felelte Porthos -, fogadósunk szavaiból arra következtetett, hogy nem elég biztonságos az út.
- Còn ông, ông làm gì, ông Porthos?	- És Porthos úr mivel töltötte az időt?
- Tôi được Aramis năm pítxtôn.	- Elnyertem öt aranyat Aramistól.
- Và bây giờ, các ông có thể trở về với ta!	- Akkor indulhatunk!
- Xin tuân lệnh Đức ông.	- Eminenciád szolgálatára.
- Lên ngựa đi! Muộn rồi.	- Lóra hát, urak; későre jár.
Viên tùy tùng đứng ở cửa, tay dắt cương ngựa của Giáo chủ.	A fegyvernök az ajtóban állt; kantáron tartotta a bíboros lovát.
Xa hơn một chút, một nhóm hai người và ba con ngựa thấp thoáng trong bóng tối, hai người này là những người phải dẫn Milady đến pháo đài La Poăng và lo việc xuống tàu cho nàng.	Valamivel távolabb két férfi és három ló csoportja derengett a homályban; ez a két férfi vezeti majd miladyt a La Pointe erődhöz, és biztosítják hajóraszállását. A fegyvernök is megerősítette ugyanazt, amit a két testőr mondott Athosról a bíborosnak.
Viên tùy tùng xác nhận với Giáo chủ những gì hai chàng ngự lâm đã nói về Athos.	A bíboros helyeslően bólintott, és visszafelé indult, ugyanolyan óvatosan, mint idejövet.
Giáo chủ ra hiệu tỏ vẻ hoan nghênh và tiếp tục lên đường trở về cũng hết sức thận trọng như khi ra đi.	Hagyjuk őt magára a táborhoz vivő úton: jól megvédik őt a két testőr meg fegyvernöke; térjünk vissza Athoshoz.
Lại nói về Athos, khoảng trăm bước đầu tiên, chàng cho ngựa đi đều đều, nhưng khi đã khuất, chàng cho ngựa rẽ phải rồi quay ngoắt lại, được khoảng hai mươi bước, liền vào một khu rừng thưa, rình chờ tốp nhỏ đi qua, rồi khi đã nhận ra những chiếc mũ rộng vành của các bạn mình và những tua nạm vàng chiếc áo khoác của Giáo chủ, chàng đợi cho những kỵ sĩ khuất hẳn ở khúc ngoặt mới phi nước đại về quán trọ, người ta mở cửa ngay vì chủ quán đã nhận ra chàng, Athos nói:	Athos vagy száz lépést haladt egyenesen, amikor pedig már nem láthatták, jobbra kanyarodott lovával, körbe járt, és mintegy húsz lépésnyire megközelítve a fogadót, meghúzódott a bokrok között, hogy kilesse, mikor halad tova a kis csoport; megismerte bajtársai karimás kalapját, s a bíboros úr köpenyének arany rojtjait, megvárta, míg a lovasok eltűnnek a fordulóban, s amikor már nem látta őket, visszaügetett a fogadóhoz.
Ông ấy sai tôi đến để dặn lại.	A fogadós megismerte.
- Ông cứ lên - chủ quán nói - Bà ấy vẫn còn ở trong phòng đấy!	- Tessék fölmenni - szólt a fogadós -, még a szobában van a hölgy.
Athos liền nhẹ nhàng bước lên cầu thang lên đến bậc nghỉ, qua cánh cửa hé mở, chàng thấy Milady đang buộc lại dải mũ.	Athos felhasználta az engedélyt: amily halkan csak tudott, felment a lépcsőn, az előtérben megállt, s a félig nyitott ajtón át megpillantotta miladyt: éppen kalapját tette föl.
Chàng bước vào phòng và đóng cửa lại.	A retesz csikordulására milady visszafordult.
Nghe tiếng cài chốt cửa, Milady quay lại, Athos đứng trước cửa, mình trùm kín áo khoác, mũ sụp xuống mắt.	Athos az ajtóban állt, köpenyébe burkolózva, szemébe húzva a kalapját.
Thấy bộ mặt câm lặng và trơ tơ như pho tượng, Milady hoảng sợ và kêu to:	A néma és szoborszerűen mozdulatlan alak láttán milady összeborzadt.
- Ông là ai?	- Kicsoda maga?
Cần gì tôi?	Mit akar?
"Đúng mụ rồi!"	- kiáltott.
Athos lẩm bẩm.	- Igen, ő az - dörmögte Athos.
- Bà nhận ra tôi chứ?	- kérdezte.
Milady tiến lên một bước rồi lùi lại như thấy một con rắn:	Milady előrelépett, majd visszahőkölt, mint aki viperával találja szemközt magát.
- Thế nào - Athos nói - Tôi thấy bà đã nhận ra tôi.	- Nagyon örülök - szólt Athos -, látom, megismer.
- Bá tước de la Fe!	- La Fčre gróf!
- Milady lẩm bẩm, tái nhợt đi và lùi lại đến sát tường.	- suttogta milady elsápadva, és addig hátrált, ameddig csak a fal miatt tehette.
- Đúng, Milady ạ - Athos trả lời - Bá tước de La Fe bằng xương bằng thịt từ thế giới bên kia hiện ra sờ sờ để có được niềm vui nhìn thấy bà đây.	- Igen, milady - válaszolt Athos -, La Fčre gróf személyesen; egyenesen azért jött vissza a másvilágról, hogy kegyed látásában gyönyörködjön.
Nào ta ngồi xuống rồi nói chuyện như kiểu Giáo chủ nói ấy.	Nos, üljünk le és beszélgessünk, ahogy a bíboros úr Őeminenciája mondaná.
Milady bị khống chế bởi một nỗi kinh hoàng khó tả, không nói nổi một lời.	Miladyt valami kimondhatatlan rémület nyűgözte le; szót sem szólt, csak leült.
- Bà là một con quỷ được phái xuống trần gian!	- Kegyedet a pokol küldte a földre!
- Athos nói - Thế lực của bà rất mạnh, ta biết lắm.	- szólt Athos.
Nhưng bà cũng biết với sự giúp đỡ của Chúa, con người thường thắng được lũ yêu quái ghê gớm nhất.	- Nagy a hatalma, jól tudom, de azt is tudja, hogy ha Isten segít, az ember gyakran megbirkózik a legiszonyúbb démonokkal is.
Bà đã từng hiện ra trên đường đời ta, ta vẫn tưởng đã đè bẹp bà, nhưng hoặc ta đã nhầm, hoặc địa ngục đã cho bà hồi sinh.	Egyszer már találkoztak utaink, s én akkor azt hittem, porba sújtottam kegyedet, asszonyom, ám vagy a szemem káprázik, vagy pedig új életre támasztotta a pokol fejedelme.
Nghe những lời nói ấy, những kỷ niệm rùng rợn như trỗi dậy, Milady cúi đầu cất một tiếng rên khan.	Miladyben iszonyú emlékeket idéztek fel e szavak; tompán felnyögött, és lehorgasztotta fejét.
- Phải, địa ngục đã cho bà hồi sinh - Athos nhắc lại - địa ngục đã làm cho bà giàu có, đã cho bà một cái tên khác, đã hầu như tạo cho bà một bộ mặt khác, nhưng địa ngục đã không xóa đi những nhơ nhớp trong tâm hồn bà, không xóa đi sự tàn tạ trên thân xác bà.	- Igen, új életre támasztotta a pokol fejedelme - folytatta Athos -, bőven ellátta pénzzel, új névvel ruházta fel, sőt szinte átformálta arcvonásait is; lelke gyalázatát és testéről a bélyeget azonban nem moshatta le.
Milady bật dậy như một chiếc lò xo, đôi mắt long lên như tóe lửa, Athos vẫn ngồi.	Milady felpattant, mintha rugó mozgatná, tekintete lángot vetett.
- Bà tưởng ta chết, phải không?	Athos ülve maradt.
Cũng giống như ta tưởng bà đã chết?	- Ugye, azt hitte, meghaltam, mint ahogy én is ugyanezt hittem kegyedről!
Và cái tên Athos che giấu tên Bá tước de la Fe, giống như cái tên Milady Clerics đã che giấu Anne đờ Bơi!	Az Athos név ugyanúgy leplet borított La Fčre grófra, mint ahogy Anne de Bueil neve elfedte milady Clarickot.
Chẳng phải tên bà như thế khi người anh đáng kính của bà làm lễ cưới cho chúng ta sao?	Ugye így hívták, amikor nagybecsű bátyja összeházasított bennünket?
Vị trí của chúng ta thật là kỳ lạ - Athos vừa cười vừa nói tiếp - Chúng ta còn sống được cho đến nay, bởi người này cứ tưởng người kia đã chết, và vì một kỷ niệm thôi thì vẫn đỡ bức bối hơn là một con người bằng xương bằng thịt, cho dù kỷ niệm đôi khi vẫn là một điều vò xé lòng ta.	Igazán furcsa - folytatta Athos nevetve -, csupán azért élhettünk mindeddig mind a ketten, mert kölcsönösen azt hittük egymásról, hogy halottak vagyunk, s mert az emlék kevésbé terhes, mint az élő ember, jóllehet nemegyszer talán az emlék az elviselhetetlenebb!
- Nhưng rốt cuộc - Milady nói bằng một giọng khô khan - ai đưa ông đến chỗ tôi?	- Mit akar hát? - kérdezte milady rekedten.
Và ông muốn gì ở tôi?	- Miért jött ide?
- Ta muốn bảo bà rằng trong khi bà hoàn toàn mất hút tăm hơi ta, thì ta lại không mất hút bà!	- Azért, hogy megmondjam: ha kegyed nem látott is engem, én nem tévesztettem szem elől!
- Ông biết những gì tôi đã làm?	- Hát tudja, mit csináltam azóta?
- Ta có thể kể cho bà nghe từng ngày, từng ngày một những hành động của bà từ khi bà làm việc cho Giáo chủ cho tới buổi tối nay.	- Napról napra elmondhatom, mit csinált, attól fogva, hogy a bíboros szolgálatában állt, egészen a mai napig.
Một nụ cười nghi hoặc thoáng trên đôi môi nhợt nhạt của Milady.	Hitetlen mosoly suhant át milady vértelen ajkán.
Milady tái mét lại và nói:	Milady sápadt volt, mint a halál.
- Vậy ông là quỷ satan ư?	- Sátán! - sziszegte.
- Có thể lắm - Athos nói - nhưng dẫu sao hãy nghe đây đã: Ám sát hoặc cho ám sát quận công De Buckingham, ta mặc xác Ta không quen biết ông ta.	- Meglehet - mondta Athos -, egyre azonban figyelmeztetem: gyilkolja meg, vagy gyilkoltassa meg Buckingham herceget, nem érdekel!
Milady nói bằng một giọng khô khan: - D Artagnan đã làm nhục tôi tàn tệ, D Artagnan phải chết.	- D’Artagnan vérig sértett - szólt a milady tompán -, D’Artagnan ezért az életével lakol.
- Thực tế, như thế có thể gọi là làm nhục bà không?	- Hát csakugyan megsérthetik kegyedet, asszonyom?
- Athos vừa nói vừa cười - Ông ta đã làm nhục bà và ông ta sẽ chết ư?	- kérdezte Athos felkacagva - vérig sértette!
Athos như bị choáng.	meg kell halnia!
Nhìn cái con người không còn một chút gì tính đàn bà nữa.	- Meg - ismételte milady -, először a nő hal meg, azután ő maga.
Milady nhợt nhạt như một thây ma, muốn kêu, nhưng lưởi đông cứng lại, chỉ có thể thốt ra được một tiếng khàn khàn không có vẻ gì là tiếng người mà giống như tiếng kêu khan của một con thú hoang. Dán người vào tấm thảm tối màu, tóc xõa tung, mụ hiện ra như một hình ảnh khiếp đảm của nỗi kinh hoàng.	Milady holtsápadtra vált, kiáltani akart, de mintha jéggé dermedt volna a nyelve: csupán rekedt hörgés tört elő torkán, nem is emberi hang, hanem szinte az űzött vad nyüszítése; visszahátrált a sötét falikárpitig, haja ziláltan arcába hullott - maga volt az iszonyat.
Athos từ từ nâng súng, chĩa gần sát vào trán Milady, rồi bằng một giọng còn khủng khiếp hơn của một sự bình thản đến cao độ của một quyết định không thể lay chuyển, chàng nói:	Athos lassan felemelte a pisztolyt, kinyújtotta karját, hogy a fegyver csöve szinte milady homlokához ért, tántoríthatatlan elhatározás csengett hangjából, s ettől még szörnyűbb lett ez a hang.
- Bà kia, hãy trao ngay cho ta mẩu giấy mà Giáo chủ đã ký, nếu không ta thề sẽ bắn vỡ sọ bà.	- Asszonyom - szólalt meg -, vagy e pillanatban visszaadja a bíboros aláírásával ellátott parancsot, vagy kiloccsantom az agyvelejét; úgy segéljen az Isten.
Bà có một giây để quyết định - chàng nói.	- Határozzon; egy percet adok - mondta la férfi.
Nhìn thấy cơ mặt chàng co rút và sắp bắn, vội vàng đưa tay lên ngực rút tờ giấy ra đưa cho Athos và nói: - .	Athos minden arcvonása megfeszült: milady látta, hogy hamarosan eldördül a lövés; villám­gyorsan a keblébe nyúlt, előhúzta a papírt és átnyújtotta.
Đây cầm lấy, đồ quỷ tha ma bắt!	- Itt van - mondta -, legyen átkozott!
Athos cầm tờ giấy, cài súng vào đai lưng, đưa lại gần đèn để đảm bảo đúng là tờ giấy đó, chàng mở ra và đọc.	Athos elvette a papirost, visszadugta övébe pisztolyát, a lámpához lépett, hogy ellenőrizze, azt kapta-e, amit kért, kibontotta a levelet, és ezt olvasta:
"Theo lệnh của ta và vì quyền lợi quốc gia, người cầm giấy này đã làm điều người đó phải làm"	Jelen sorok birtokosa parancsom szerint és az állam érdekében tette, amit tett.
Ngày 3 tháng 12 năm 1627	1627. december 3.
Richelieu	Richelieu
- Và bây giờ - Athos vừa nói vừa khoác lại áo khoác, đội lại mũ lên đầu - bây giờ ta đã nhổ răng mày, đồ rắn độc, cắn đi nếu mày có thể.	- Most pedig - szólt Athos, miután felvette köpenyét, és feltette fejére a kalapot -, kitéptem a méregfogad, vipera; harapj, ha tudsz...
Rồi chàng ra khỏi phòng không thèm ngoái lại đằng sau.	És vissza sem tekintve, kisietett a szobából.
Ra đến cửa, chàng gặp hai ngươi và con ngựa họ dắt trong tay.	A kapuban ott találta a két férfit; egy felnyergelt ló kantárját tartották.
- Các vị - chàng nói - lệnh của Đức ông, các ông biết đó, là dẫn người đàn bà này đến pháo đài La Poăng và chỉ được rời khỏi bà ấy khi bà ấy đã tới bến.	- Uraim vetette oda -, mint tudják, a bíboros úr megparancsolta, hogy ezt az asszonyt hala­dék­talanul kísérjék a La Pointe erődhöz, és csupán akkor hagyják magára, miután hajóra szállt.
Vì những câu nói ấy hoàn toàn phù hợp với lệnh họ nhận được, họ nghiêng đầu tỏ ý tán thành.	Pontosan ugyanígy szólt az eredeti parancs is, a két ember tehát helyeslően megbiccentette fejét.
Còn Athos, chàng nhẹ nhàng lên yên rồi phi nước đại, có điều, đáng lẽ đi theo đường cái, chàng thúc ngựa băng qua đồng ruộng, thỉnh thoảng dừng lại để nghe ngóng.	Athos pedig nyeregbe pattant, és elvágtatott, de nem az úton lovagolt, hanem a földeken át, torony iránt; vadul sarkantyúzta a lovát, és olykor-olykor megállt, hallgatózni.
Chàng tin chắc đó là Giáo chủ và đoàn tùy tùng của ông ta.	Egyszer csak lovak dobogását hallotta az országúton.
Lập tức chàng vọt lên phía trước theo một hướng khác mặc cho ngựa bị cành cây lá cây bụi rậm cọ vào, phi ra chắn ngang đường cách doanh trại khoảng gần hai trăm bước.	Amikor biztosra vette, hogy a bíboros jön kíséretével, tüstént tovább vágtatott, hangafűvel meg falevéllel lecsutakolta lovát, és vagy kétszáz lépésnyire a tábortól elállta az országutat.
- Ai đó?	- Állj, ki vagy!
- Chàng quát lên từ xa khi nhìn thấy các kỵ sĩ.	- kiáltotta messziről, amikor a lovasokat észrevette.
- Ta tin là chàng ngự lâm dũng cảm của chúng ta đấy - Giáo chủ nói.	- Úgy hiszem, ez a mi derék testőrünk - szólt a bíboros.
- Vâng, thưa Đức ông - Athos trả lời - Chính hắn đây.	- Igen, kegyelmes uram - válaszolta Athos -, én vagyok.
- Ông Athos - Richelieu nói - Ông hãy nhận những lời cảm ơn của ta vì công việc bảo vệ cẩn thận ông đã làm.	- Hálás köszönet az éber őrködésért, Athos úr - mondta Richelieu -, meg is érkeztünk volna, uraim: térjenek vissza a baloldali kapun, a jelszó: Ré és Király.
- Thế nào!	- Hát igen!
- Cả Porthos và Aramis cùng nói khi Giáo chủ đã ở ngoài tầm nghe thấy - Thế nào hẳn ông ta đã ký giấy mà mụ ta yêu cầu?	- szólalt meg egyszerre Porthos és Aramis, amikor a bíboros hallótávolon kívül ért. - Aláírta neki a papírt!
- Tôi biết chứ - Athos điềm tĩnh nói - vì nó đây này.	- Tudom - válaszolta nyugodtan Athos -, itt van a kezemben.
Và cả ba không trao đổi thêm một lời nào nữa trừ nói khẩu lệnh cho lính canh cho đến khi về đến phân trại của họ.	A három jó barát egy árva szót sem váltott többé, míg szállásukra nem értek; csupán a jelszót mondták meg az őröknek.
Họ chỉ làm mỗi một việc là sai ngay Mousqueton đến bảo Planchet là yêu cầu chủ nó khi rời khỏi chiến hào hãy đến ngay chỗ ở của ngự lâm quân.	Mousquetont azonban elküldték, mondja meg Planchet-nak, mihelyt gazdája visszatér az első vonalból, azonnal keresse fel szállásukon a testőröket.
Pháo thành Saint Giécve.	SZENT GERVASIUS-BÁSTYA
- Mẹ kiếp, ôi các vị!	- Az áldóját, urak!
- Chàng nói - Tôi hy vọng các vị có chuyện gì nói với tôi cho nó bõ công, nếu không, tôi báo trước tôi không tha thứ cho các vị đã gọi tôi đến đây, nhẽ ra tôi đã được nghỉ ngơi sau suốt đêm tấn công và phá tung một pháo thành.	- kezdte D’Artagnan - remélem, fontos dolog miatt hívattak, mert kijelen­tem: sosem bocsátanám meg, ha ide kellett törnöm magam, ahelyett hogy alhattam volna egyet, miután az éjszaka elfoglaltunk és leromboltunk egy bástyát.
Chà, thế mà các vị không có ở đấy!	Nagy kár, hogy nem voltak ott, uraim!
Ác liệt ra phết!	meleg napunk volt!
- Bọn mình ở chỗ khác, ở đấy cũng không lạnh lẽo đâu.	- felelte Porthos, és jellegzetes formára kunkorította bajuszát.
- Suỵt!	- Csitt!
Athos nói.	- szólt Athos.
- Ồ, ồ, - D Artagnan hiểu ra ngay khi Porthos khẽ cau mày - có vẻ như có chuyện gì mới ở đây?	- Hohó! - mondta D’Artagnan, aki megértette, mit jelent a testőr szemöldöktáncolása - itt valami történt, ha nem tévedek.
- Aramis - Athos nói - Hôm kia cậu ăn điểm tâm ở quán ăn Pácpayô phải không?	- Aramis, ugye, tegnapelőtt a Kálomista csapszékben reggelizett?
- Phải.	- kérdezte Athos.
- Ở đấy thế nào?	- Igen.
- Ồ, theo ý tôi, tôi đã ăn một bữa rất tệ.	- Milyen hely az?
- Sao cơ?	- Ugyan már!
- Athos nói - Ở một hải cảng mà lại không có cá ư?	- csodálkozott Athos - kikötői csapszék, és nincs haluk!
- Họ nói - Aramis vừa trả lời vừa đọc kinh tiếp - con đê mà Giáo chủ cho đắp đã xua hết chúng ra ngoài khơi.	- Azt mondják, mióta a bíboros úr a töltést építteti, elkerülik a partot a halak - válaszolt Aramis, és elmerült az ájtatos olvasmányban.
Nhưng đó không phải là điều tôi hỏi cậu, Aramis, tôi hỏi cậu có được thoải mái không, và có ai quấy rầy cậu không cơ?	- De engem nem is ez érdekel, Aramis - folytatta Athos -, azt szeretném tudni, egyedül volt-e, nem zavarta-e senki?
- Hình như cũng không bị làm phiền mấy, Athos này, thật ra, về điều anh muốn nói ấy, ta cứ đến Pácpayô, là biết ngay.	- Ha jól emlékszem, nem volt túl sok kotnyeleskedő; azt hiszem, arra, amit mondani akar, Athos, nem is rossz hely a Kálomista.
- Vậy thì đến Pácpayô! - Athos nói - bởi ở đây vách mỏng như tờ giấy!	- Menjünk hát a Kálomistába - mondta Athos -, mert itt olyan vékony a fal, akár a papír.
Dọc đường, họ gặp Grimaud, Athos ra hiệu cho gã đi theo. Grimaud theo thói quen, im lặng vâng theo, gã trai tội nghiệp gần như đã quên mất cả nói.	Útközben összetalálkoztak Grimaud-val; Athos intett neki, hogy jöjjön ő is; Grimaud szokása szerint némán engedelmeskedett: szegény fiú szinte már egészen leszokott a beszédről.
Họ đến quán Pácpayô vào lúc bẩy giờ, ngày đã bắt đầu rạng, ba người bạn đặt ăn điểm tâm và vào một phòng theo như chủ quán nói, chắc không bị quấy rầy.	Megérkeztek a Kálomistába: reggel hétre járt, kelőben volt a nap; a három jó barát reggelit rendelt, és elhelyezkedett az egyik teremben, ahol a fogadós szerint senki sem zavarhatja őket.
Athos nói:	- mondta Athos.
Một lính khinh kỵ, tay cầm cốc rượu mạnh, vừa lảo đảo từ từ nếm rượu vừa nói:	D’Artagnan, mesélje el, hogy töltötte éjszakáját, azután mi is elmond­juk ugyanezt.
- Đúng là các ông đã ở chiến hào tối qua, các ông cận vệ ạ, và tôi thấy hình như các ông đã kiếm cớ gây sự với bọn La Rochelle phải không?	- Igaz is, gárdista urak - szólt egy svalizsér, aki pálinkáspoharat tartott kezében, és lassan kortyolgatott, miközben törzsét jobbra-balra himbálta -, ha jól hallom, az éjszaka odakinn voltak a vonalban, és ugyancsak meggyűlt a bajuk a La Rochelle-iekkel.
D Artagnan đưa mắt hỏi Athos có cần trả lời cái tay nhiễu sự đi xen vào chuyện người khác không.	D’Artagnan Athosra pillantott: válaszoljon-e a tolakodónak, aki beleüti az orrát a beszélgetésbe.
- Này, cậu không hiểu ông De Buyxinhi đây đang hân hạnh ngỏ chuyện với cậu ư?	- Mi az? - kérdezte Athos - nem hallod talán, milyen kedvesen érdeklődik Busigny úr?
Cứ kể hết những gì diễn ra đêm qua đi, một khi các vị này đang khao khát muốn biết.	Mondd csak el, mi történt az éjszaka, ha már az urak tudni akarják.
- Chẳng phải các ông kiếm được một páo tành ư?	- Pefeddeg falami pásgya?
- Một lính Thụy Sĩ uống rượu room trong một cái cốc uống bia hơi nói.	- kérdezte egy svájci, aki rumot ivott söröspohárból.
- Vâng, thưa ông - D Artagnan nghiêng mình trả lời - chúng tôi có cái vinh dự đó, chúng tôi còn đưa vào dưới một góc thành cả một thùng thuốc nổ, khi nổ, như các ông có thể nghe thấy đấy, đã tạo thành một lỗ hổng tuyệt đẹp, không kể pháo thành không còn nguyên vẹn như hôm qua nữa, mà toàn bộ nền móng đều bị rung chuyển mạnh.	- Be, uram - felelte meghajolva D’Artagnan -, volt szerencsénk bevenni, sőt, talán hallották, egy hordó puskaport is sikerült elhelyeznünk az egyik kiszögellésen, fel is robbantottuk, és meglehetősen csinos rést szakítottunk a falban; azt már nem is mondom, mennyire megviselte a robbanás az egész ósdi építményt.
- Và đó là pháo thành nào?	- Melyik bástya volt?
- Một lính long kỵ binh lấy kiếm xiên ruột con ngỗng đem đi quay hỏi chàng.	- kérdezte egy dragonyos, aki, kardját használva nyársul, libát hozott, hogy megsüsse pecsenyének.
Pháo thành Saint Giécve - D Artagnan trả lời - Đằng sau pháo thành, bọn Rochelle gây khó khăn cho bọn đào công sự chúng ta.	- A Szent Gervasius-bástya - felelte D’Artagnan -, onnét háborgatták parasztjainkat a La Rochelle-iek.
- Và đánh nhau ác liệt chứ? - Ồ tất nhiên.	- Nagyon meleg volt a helyzet?
- Mẹ kiếp!	- A hédzendzségid!
- Người lính Thụy Sĩ văng tục, mặc dầu anh ta có hẳn một mớ câu chửi bằng tiếng Đức, vẫn có thói quen chửi thề bằng tiếng Pháp.	- ámuldozott a svájci, aki, jóllehet a német nyelv bámulatosan gazdag káromkodásokban, rákapott a francia káromkodásra.
- Nhưng có thể sáng nay - Người lính khinh kỵ nói - Bọn chúng phái công binh đến gia cố lại pháo thành.	- Nagyon valószínű - szólt a svalizsér -, hogy ma reggel árkászokat küldenek oda, és rendbe­hozatják a bástyát.
- Đúng, có thể lắm - D Artagnan nói.	- Igen, valószínű - mondta D’Artagnan.
- Các vị - Athos nói - Cược nào!	- Fogadást ajánlok, urak - szólalt meg Athos.
- Cát ông!	- Ach!
- Lính Thụy sĩ nói.	- ismételte a svájci.
- Cuộc gì nào?	- Halljuk!
- Lính khinh kỵ hỏi.	- mondta a svalizsér.
- Khoan đã - Người lính long kỵ đặt kiếm như cái xiên chả lên cái vỉ lớn trên bếp lò nói - Tôi cược, ông chủ quán chết người ơi, đưa ngay cho tôi cái chảo, tôi không chịu mất một giọt mỡ nào của con chim quý này đâu.	- Várjanak - szólt a dragonyos, és nyárs módjára a kandalló parazsát tartó két nagy tuskóbakra fektette kardját -, én sem akarok kimaradni. Hé, fogadós, te gyászvitéz!
- Ông có lý tấy, - Người lính Thụy Sĩ nói - Mớ ngỗn ăn với mứt ngon lám.	tüstént ide egy serpenyőt, nehogy e jeles madár egyetlen csepp zsírja is kárba vesszen.
- Thế chứ - Người lính long kỵ nói - Bây giờ xem cược thế nào.	- Jól pészelni - helyeselte a svájci -, legvárral lipasir nadjon jó.
- Đúng, cược đi?	- Halljuk a fogadást.
- Người lính khinh kỵ nói.	Beszéljen, Athos úr! - Igen halljuk!
- Thế này nhé?	- mondta a svalizsér is.
Ông De Buyxinhi, tôi cược với ông - Athos nói - Rằng bốn người lính ngự lâm chúng tôi, các ông Porthos, Aramis và D Artagnan và tôi, chúng tôi sẽ điểm tâm trong pháo thành Saint Giécve, và sẽ ở đấy trong một tiếng đồng hồ, bất kể quân thù dùng biện pháp gì để đánh bật chúng tôi đi.	- Nos, Busigny úr, fogadjunk - kezdte Athos -, hogy három cimborám, Porthos, Aramis és D’Artagnan úr meg jómagam kimegyünk reggelizni a Szent Gervasius-bástyára, és bármint igyekezne is kifüstölni bennünket az ellenség, pontosan egy órát töltünk odakint.
Porthos và Aramis nhìn nhau, họ bắt đầu hiểu ra mọi chuyện.	Porthos és Aramis összenézett; kezdték már érteni.
- Nhưng anh định làm chúng ta chết cả lũ mà không thương tiếc ư?	- De hiszen irgalmatlanul lemészároltatsz mindannyiunkat - súgta D’Artagnan Athos fülébe.
- D Artagnan ghé tai Athos hỏi. Athos trả lời:	- Sokkal inkább lemészárolnak bennünket - válaszolt Athos -, ha itt maradunk.
- Không đến đó thì chúng ta còn chết hơn.	- Hitemre, uraim!
Porthos ngả người tựa lưng vào ghế vừa vê ria mép nói:	- mondta Porthos, miközben hátradőlt székén, és bajuszát pödörte.
- Các vị ạ, thật tình, đây là một cuộc đánh cược rất hay đó, tôi hy vọng thế.	- Remélem, ez igazán fogadás a javából.
- Vậy, tôi nhận cược - Ông De Buyxinhi nói - Bây giờ vấn đề là cược gì Athos:	- Tartjuk is örömest - mondta Busigny úr -, legjobb, ha mindjárt rögzítjük a feltételeket.
- Các ông bốn, chúng tôi bốn, một bữa tối thả cửa cho tám người, ông thấy có được không?	- Az urak is épp négyen vannak - szólt Athos -, mi is négyen vagyunk; legyen a tét egy nyolcszemélyes ebéd a nyertesek tetszése szerint. Rendben van?
- Tuyệt vời - Ông De Buyxinhi nói.	- Tökéletesen - válaszolt Busigny úr.
- Miễn chê - Người lính long kỵ nói.	- Remek - szólt a dragonyos.
- Tui thấy được lắm - Người lính Thụy Sĩ nói.	- Natyon jó - jelentette ki a svájci.
- Bữa điểm tâm của các vị đã sẵn sàng.	- Kész az urak reggelije - közölte a fogadós.
- Vậy mang đến đây!	- Hát akkor hozza be -.
- Athos nói.	mondta Athos.
Chủ quán vâng lời.	A fogadós teljesítette a parancsot.
Athos gọi Grimaud, chỉ cho gã cái thúng lớn đặt ở góc phòng và ra hiệu gói các món thịt vào khăn ăn.	Athos beszólította Grimaud-t, egy kosárra mutatott a sarokban, és némán jelezte, hogy az inas burkolja asztalkendőbe a felhordott húsételeket.
Grimaud hiểu ngay đây là bữa điểm tâm ngoài trời, liền cầm thúng gói thịt lại cho vào thúng và cho thêm mấy chai rượu vào rồi cắp thúng lên.	Grimaud máris felfogta, hogy a szabadban reggeliznek, vette a kosarat, elcsomagolta a húst, hozzá a butéliákat, majd felmarkolta a kosarat.
- Nhưng các ông định ăn điểm tâm ở đâu?	- Hová viszik a reggelimet?
- Chủ quán hỏi:	- kérdezte ja fogadós.
- Không việc gì đến ông, miễn là người ta trả tiền cho ông.	- Mi gondja rá, ha egyszer kifizettük? - mondta neki Athos.
Rồi chàng ném hai đồng pítxôn vàng lên bàn.	És méltóságosan két aranyat dobott az asztalra.
- Có phải trả lại không, thưa ông sĩ quan?	- Mennyit adjak vissza, tiszt uram?
- Chủ quán hỏi.	- érdeklődött a fogadós.
- Không, chỉ thêm hai chai Sămpanhơ thôi, còn lại là tiền khăn ăn.	- Tartsd meg az egészet, de adj még két butélia champagne-i bort; a többi a tied az asztal­kendőkért.
Lúc đầu chủ quán đã tưởng bở, nhưng ông ta gỡ lại bằng cách thay hai chai Sămpanơ bằng loại vang Ăngju cho bốn thực khách.	A fogadós nem járt olyan jól, mint kezdetben gondolta, de mégiscsak kárpótolta magát: champagne-i helyett két butélia anjou-i bort csúsztatott a négy vendég kosarába.
- Thưa ông De Buyxinhi - Athos nói - Mong ông chỉnh đồng hồ của ông cho đúng với đồng hồ tôi hoặc cho phép tôi chỉnh của tôi so với ông cũng được.	- Kedves Busigny úr - mondta Athos -, legyen szíves igazítsa óráját az enyémhez; vagy óhajtja inkább, hogy én igazodjam uraságod órája szerint?
- Được lắm, thưa ông!	- Ahogy parancsolja, uram!
- Người lính khinh kỵ, rút từ một chiếc túi nhỏ ra một chiếc đồng hồ rất đẹp xung quanh nạm kim cương - Bảy giờ rưỡi.	- szólt a svalizsér, s egy igen szép gyémántberakásos órát vett ki mellényzsebéből. - Nálam fél nyolc van - fűzte hozzá.
- Bảy giờ ba nhăm -Athos nói - Của tôi nhanh hơn của ông năm phút.	- Nálam hét óra harmincöt - mondta Athos -, tehát jegyezzük meg, hogy az én órám öt percet siet.
- Và chào mấy người đánh cược đang trợn tròn mắt, bốn người lên đường tới pháo thành Saint Giécve, theo sau có Grimaud bưng thúng, không hiểu mình đang đi đến đâu, vì quen vâng lời Athos thụ động nên không buồn hỏi nữa.	A négy fiatalember üdvözölte a hüledező hallgatóságot, és nekivágott a Szent Gervasius-bástya irányába; Grimaud nyomukban haladt, vitte a kosarat; nem is gyanította, hova mennek, de Athos mellett annyira megszokta a feltétlen engedelmességet, hogy eszébe sem ötlött kérdezősködni.
Nhưng một khi đã ra khỏi phòng tuyến bao vây, và ở giữa chốn đồng không mông quạnh, D Artagnan hoàn toàn chưa hiểu phải làm gì, liền cho rằng đã đến lúc phải yêu cầu giải thích.	Mihelyt azonban túljutottak a sáncok vonalán, és kinn jártak a nyílt terepen, D’Artagnan, aki nem is álmodta, miről van szó, úgy vélte, most már magyarázatot kérhet barátaitól.
- Nào bây giờ, anh Athos thân mến - Chàng nói - Vì tình cảm bạn bè, cho tôi biết chúng ta đi đâu thế này?	- Most pedig, kedves Athosom - mondta -, legyen szíves, mondja meg, hová megyünk.
- Thì cậu biết rõ rồi đấy - Athos nói - Đi đến pháo thành.	- Hát nem látja? - kérdezte Athos.
- Nhưng đến đấy để làm gì?	- A bástyához!
- Nhưng tại sao chúng ta không ăn ở Pácpayô?	- Miért nem reggelizhettünk a Kálomistában?
- Bởi vì chúng ta có những điều quan trọng để nói với nhau, và không thể chuyện trò trong năm phút thôi trước cái bọn phá đám đi đi lại lại, chào hỏi, lân la đến gần. Ở đây, ít nhất - Athos vừa nói vừa chỉ pháo thành - họ cũng sẽ không đến quấy rầy chúng ta.	- Mert igen fontos kérdésekről van szó, s a fogadóban szünet nélkül jönnek-mennek, köszön­getnek, szavunkba vágnak: percig sem lehettünk volna nyugodtan a sok lábatlankodó között; itt legalább - folytatta Athos a bástyára mutatva - nem fognak bennünket zavarni.
- Ở đấy chẳng khác gì mời người ta nhìn thấy chúng mình hội họp với nhau, rồi thì chỉ trong vòng mươi lăm phút là Giáo chủ đã được bọn gián điệp của ông ta cho biết.	- Ahol csak a vak nem látta volna, hogy négyesben tanácskozunk, s a bíboros kopói negyedóra múlva jelentették volna, hogy együtt vagyunk.
- Đúng Aramis nói - Anh Athos nói đúng. Animadvertuntur in desertis	- Úgy van - szólt Aramis -, Athos jól mondja: Animadvertuntur in desertis.28
- Sa mạc thì không tồi đâu - Porthos nói - Nhưng kiếm đâu ra sa mạc.	- Dezertálni kellene, igen - szólalt meg Porthos -, no persze, csak a bíboros elől.
- Không có nơi hoang vắng nào mà chim lại không thể bay qua đầu, cá không nhảy lên nổi mặt nước, thỏ không thể ra khỏi tổ được và tôi tin, chim, cá, thỏ, tất cả đều tự nguyện làm gián điệp cho Giáo chủ.	- Akárhová dezertálsz, elszáll fejed fölött egy madár, kiszökken a vízből a hal, felugrik vackából a nyúl, és én már-már azt hiszem, ha madár, ha nyúl, ha hal: egytől egyig a bíboros besúgója mind.
Hoặc chúng ta sẽ bị tấn công hoặc không bị.	Vagy megtámadnak, vagy nem.
Các cậu có thấy đằng nào cũng có lợi không.	Mint látják, a dolgon csak nyerhetünk.
- Đúng - D Artagnan nói - nhưng chắc chắn chúng ta sẽ xơi đạn.	- Igen ám - mondta D’Artagnan -, de hogy golyót is kapunk, az már szent.
- Ồ, bạn thân mến - Athos nói - Cậu thừa biết những viên đạn đáng sợ nhất không phải là đạn của kẻ thù.	- Ej, kedves fiam! - tudod te nagyon jól, hogy nem az ellenség golyója a legfélelmesebb.
- Nhưng chơi cái trò mạo hiểm này, đáng lẽ ít nhất chúng ta phải mang theo súng trường.	- Azért efféle kirándulásra talán mégiscsak magunkkal hozhattuk volna karabélyainkat.
- Cậu ngốc lắm Porthos ạ, tại sao ta lại phải cõng theo cái gánh nặng không cần thiết ấy?	- Sületlen beszéd, Porthos barátom; miért cipekednénk fölöslegesen?
- Tôi chẳng thấy vô ích khi có một khẩu súng trường cỡ đạn lớn với mười hai viên đạn, một gói thuốc súng trước mặt quân thù đâu.	- Jófajta karabély, tizenkét golyó meg egy puskaporos tüsző aligha fölösleges, ha az ellenség ellen készülünk. - Ejnye!
- Này, Athos nói - cậu không nghe D Artagnan đã nói gì à?	- szólt Athos. - Hát nem hallotta, mit mondott D’Artagnan?
- D Artagnan nói gì?	- Mit mondott?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- D Artagnan đã nói trong cuộc tấn công đêm ấy, có tám đến mười quân Pháp chết và cũng ngần ấy bọn Rochelle ư?	- Azt, hogy az éjszakai támadásban nyolc-tíz francia és ugyanannyi La Rochelle-i esett el.
- Thì sao?	- Hát aztán?
- Người ta không kịp vơ vét hết của họ, có phải không?	- Mindeddig, ugyebár, még senki sem ért rá összeszedni a holmijukat?
Vì lúc đó, họ còn có những việc khác khẩn cấp hơn phải làm.	Gondolom, egyelőre volt sürgősebb dolog is.
- Rồi thế nào?	- No és? - No és!
- Thế này, chúng ta sẽ tìm súng, thuốc súng, và đạn của họ, thế là đáng lẽ bốn khẩu súng trường và mười hai viên đạn, chúng ta sẽ có mười lăm khẩu và hàng trăm phát đạn.	felszedjük karabélyaikat, puskaporos tüszőiket, töltényeiket, és négy karabély meg tizenkét golyó helyett lesz vagy tizenöt puskánk meg legalább száz lövésünk.
- Ồ, Porthos - Athos nói - Anh đúng là một vĩ nhân!	- Ó, Athos! - szólt Aramis. - Nagy ember vagy, igazán!
Porthos gật đầu tỏ ý tán thành.	Porthos is bólintott, helyeslése jeléül.
Chỉ có mỗi D Artagnan là tỏ vẻ chưa tin lắm.	Egyedül D’Artagnan tamáskodott.
- Chắc là Grimaud cũng nghĩ như D Artagnan, vì khi thấy mọi người đi tiếp về phía pháo thành, điều mà đến lúc đó gã vẫn nghi ngờ, gã kéo vạt áo chủ mình và hỏi bằng cách ra hiệu:	Kétségkívül Grimaud is osztozott a fiatalember kételyeiben, mert amikor látta, hogy sejtelme valóra válik, és csakugyan a bástya felé tartanak, megrántotta gazdája kabátját. - Hová megyünk?
- Chúng ta đi đâu thế này?	- kérdezte jelbeszéddel.
Athos chỉ pháo thành.	Athos a bástyára mutatott.
- Nhưng - gã Grimaud câm lặng vẫn nói bằng thứ biệt ngữ ấy - chúng ta sẽ bỏ xác ở đấy mất thôi.	- De hiszen - folytatta a fenti módon a kevés szavú Grimaud - otthagyjuk a fogunkat.
Athos ngước mắt và chỉ tay lên trời.	Athos az égre emelte ujját és szemét.
Grimaud đặt thúng thức ăn xuống đất và lắc đầu.	Grimaud letette a kosarat a földre, megrázta fejét és leült.
Athos rút súng ngắn ở đai lưng ra nhìn xem đã mồi thuốc chưa, bẻ cò và dí nòng súng vào tai Grimaud.	Athos kihúzta pisztolyát derékszíja mögül, szemügyre vette, rendben van-e a csappantyúja, felhúzta, és Grimaud halántékához nyomta a csövét.
Grimaud đứng phắt dậy như một chiếc lò xo.	Grimaud nyomban talpra állt, mintha rugóra járna.
Athos liền ra hiệu cho gã bê thúng lên và đi ở phía trước.	Athos intett neki: fogja a kosarat, és menjen előre.
Grimaud vâng lời.	Grimaud engedelmeskedett.
Tất cả những gì mà Grimaud kiếm được ở màn kịch câm chóng vánh ấy là đã được chuyển từ vị trí hậu vệ sang vị trí tiên phong.	A rövid némajátékkal csak egyet ért el: az utóvédből az előőrsbe került.
Đến pháo thành, bốn người cùng quay đầu lại.	Amint a négy jó barát elérte a bástyát, visszanéztek a tábor felé.
Hơn ba trăm binh lính thuộc mọi thứ quân tụ tập ở trước cửa doanh trại, và trong một toán đứng tách riêng ra, có thể thấy ông De Buyxinhi, chàng long kỵ binh, chàng lính Thụy Sĩ và người cá cược thứ tư.	Valamennyi fegyvernem több mint háromszáz katonája gyűlt össze a táborkapuban; Busigny úr, a dragonyos, a svájci meg a negyedik külön csoportban állt.
Athos liền bỏ mũ ra đặt trên mũi gươm và vẫy vẫy.	Athos levette kalapját, kardja hegyére emelte, és meglengette a levegőben.
Tất cả những khán giả đều chào lại chàng kèm theo cừ chỉ lịch sự đó là một tiếng hoan hô vang dội đến tận chỗ họ.	Köszöntését valamennyi néző viszonozta; harsány hurrájuk egészen a bástyáig zengett.
Hội nghị ngự lâm quân.	TESTŐRTANÁCSKOZÁS
Như Athos tiên đoán, pháo thành chỉ có mười hai người chết cả Pháp lẫn Rochelle. Athos giữ vị trí chỉ huy cuộc hành quân nói:	Athos jól számított: a bástyában nem találtak mást, mindössze tíz-tizenkét hullát; franciákat és La Rochelle-ieket vegyesen.
- Thưa các vị, trong khi Grimaud chuẩn bị bữa ăn, chúng ta hãy bắt đầu bằng việc thu lượm súng đạn, vả lại chúng ta vừa có thể bàn bạc vừa hoàn thành việc đó.	- Uraim - szólt Athos, aki vállalta a különítmény parancsnokságát -, amíg Grimaud megterít, mindenekelőtt összeszedjük a puskákat meg a töltényeket; közben egyébiránt beszélgethetünk is.
Các vị này - Athos chỉ những xác chết nói thêm - không nghe chúng ta nói đâu.	Az urak - fűzte hozzá a halottakra mutatva -, nem hallgatnak ki.
- Nhưng ta có thể ném họ xuống hố - Porthos nói - tuy nhiên sau khi chúng ta được đảm bảo họ không còn gì trong túi.	- Igazán kiszórhatnánk őket a sáncárokba - mondotta Porthos -, de csak ha megnéztük, nem maradt-e valami a zsebükben.
- Đúng - Athos nói - đó là việc của Grimaud.	- Úgy van - helyeselt Athos -, ez Grimaud dolga lesz.
- Ồ! Vậy thì cứ để Grimaud lục soát họ và ném họ qua tường thành.	- Akkor hát - mondta D’Artagnan - Grimaud motozza meg őket, azután dobja le a bástya faláról.
- Giữ họ lại thì hơn - Athos nó - Họ có thể phục vụ chúng ta.	- Isten ments - szólt Athos -, még hasznukat vehetjük.
- Những xác chết có thể phục vụ ta ư?	- A halottaknak? - kérdezte Porthos.
- Porthos hỏi - Ái chà, anh điên rồi, bạn thân mến ạ.	- Elment a józan eszed, kedves barátom!
- "Chớ có phán xử liều", Kinh Thánh và cả Giáo chủ đều nói thế - Athos trả lời - bao nhiêu súng, các vị?	- Ne ítéljetek, hogy ne ítéltessetek, mondja az evangélium s a bíboros úr - válaszolt Athos. - Mennyi a puska, urak?
- Mười hai - Aramis trả lời.	- Tizenkettő - felelte Aramis.
- Bao nhiêu đạn?	- Hány a töltény?
- Một trăm.	- Vagy száz.
- Thế là đủ cho chúng ta rồi - Nhồi thuốc đi!	- Épp ennyi kell nekünk; töltsük meg fegyvereinket.
Bốn người tiến hành nhồi thuốc.	A négy testőr munkához látott.
Khi nhồi xong khẩu súng cuối cùng thì Grimaud ra hiệu bữa điểm tâm cũng vừa xong.	Mire az utolsó puskát is megtöltötték, Grimaud intett, hogy felszolgálta a reggelit.
Athos trả lời, vẫn luôn bằng điệu bộ, tốt lắm, và chỉ một góc pháo thành và Grimaud hiểu là mình phải đứng canh ở đó.	Athos ugyancsak jelbeszéddel azt válaszolta, rendben van, majd az egyik őrtoronyra mutatott, amiből Grimaud megértette, hogy az lesz az őrhelye.
Có điều để làm vơi nỗi buồn phiền khi canh gác, Athos cho gã mang theo một cái bánh, hai dẻ sườn rán và một chai vang.	Hogy az őrködés egyhangúságát enyhítse, Athos megengedte neki: vigyen magával egy kenyeret, két szelet oldalast meg egy butélia bort.
- Và vây giờ ta ngồi chén thôi - Athos nói.	- Most pedig asztalhoz - szólt Athos.
Bốn người ngồi xuống đất, chân xếp bằng tròn như người Thổ Nhĩ Kỳ hoặc các bác phó may.	A négy jó barát leült a földre, keresztbe téve lábát, mint a törökök vagy a szabók.
- Nào, bây giờ - D Artagnan nói - Anh không sợ ai nghe thấy nữa, mong anh cho chúng tôi biết bí mật của anh đi.	- Most már nincs mitől tartanunk - mondta D’Artagnan -, senki sem hallja, mit beszélünk; remélem hát, elárulod a titkot mindannyiunknak.
- Tôi hy vọng đem lại cho các vị sự hài lòng và cả vinh quang nữa.	- Remélem, urak - mondta Athos -, nem csupán néhány kellemes percet, hanem még némi dicsőséget is köszönhetnek majd nekem.
- Athos nói - Tôi đã đem lại cho các vị một cuộc dạo chơi thú vị, đây là một trong những bữa điểm tâm ngon lành nhất, và năm trăm con người ngoài kia mà các vị có thể nhìn thấy họ qua lỗ châu mai, đang cho chúng ta là những thằng điên hay là những bậc anh hùng, hai hạng ngu ngốc này đều khá giống nhau.	Máris kedves kis séta áll mögöttünk; most ínycsiklandó reggelire készülődünk, s amott, ha kitekintenek a lőréseken, láthatják, hogy ötszázan figyelnek bennünket, és részint futóbolondnak, részint hősnek tartanak; nem nagy a különbség: egyik kutya, másik eb.
- Nhưng còn cái bí mật ấy?	- De halljuk a titkot!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Bí mật - Athos nói - đó là hôm qua tôi đã gặp Milady.	- Tegnap este láttam miladyt; ez a titok - szólt Athos.
D Artagnan đang đưa cốc rượu lên môi, nhưng vừa nghe thấy cái tên Milady, tay chàng đã run bắn lên, khiến chàng phải đặt xuống đất để khỏi sánh rượu ra ngoài.	D’Artagnan éppen ajkához emelte poharát, de milady nevére úgy elkezdett remegni a keze, hogy letette a földre, különben kiömlött volna a bor.
- Anh đã gặp vợ…	- Láttad a feles...
- Im nào?	- Csend!
Cậu quên rằng các vị đây chưa được am tường như cậu về cái bí mật của nội bộ gia đình mình hay sao - Ừ mình đã gặp Milady.	- vágott szavába Athos. - Elfelejti, fiam, hogy az urak még nem járatosak családi életem rejtelmeiben; igen, láttam miladyt.
- Và ở đâu?	- És hol?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Cách đây chưa đến hai dặm, ở quán trọ Chuồng chim câu Đỏ	- Innen vagy két mérföldnyire, a Vörös Galambdúc fogadóban.
- Nếu thế thì tôi toi mất!	- Akkor végem - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói. - Không, chưa hoàn toàn thế đâu - Athos lại nói - bởi vì giờ này, mụ chắc đã rời bờ biển nước Pháp rồi.	- No nem, még nem egészen - folytatta Athos -, mert jelen pillanatban, úgy hiszem, már nincs is francia földön.
D Artagnan thở phào.	D’Artagnan fellélegzett.
- Nhưng rút cục, cái mụ Milady này là thế nào?	- kérdezte Porthos.
- Một người đàn bà duyên dáng - Athos vừa nói vừa nhấp một cốc rượu vang sủi bọt.	- Bájos hölgy - szólt Athos, és kortyintott egyet habzó borából.
Tên chủ quán chó má!	- Kórságos fogadós!
- Chàng hét lên - Nó tráo rượu sămpanhơ bằng vang Ăngju, và tưởng cánh ta dùng mà không biết gì!	- pattant fel mérgesen - anjou-i bort ad champagne-i helyett, s még azt hiszi, észre se vesszük!
Phải - chàng tiếp tục - một phụ nữ duyên dáng, đã đối xử rất tử tế với D Artagnan của chúng ta thế mà anh chàng chẳng biết đã làm điều gì hắc ám với nàng khiến nàng cố tìm cách trả thù, cách đây một tháng định cho bắn chết anh chàng, và tám ngày gần đây định đầu độc chàng ta, còn hôm qua thì hỏi xin Giáo chủ cái thủ cấp của chàng.	- Igen - folytatta -, bájos hölgy, nagyon kegyes volt D’Artagnan barátunkhoz, aki galádul visszaélt bizalmával, mire a hölgy bosszúból, talán egy hónapja, agyon akarta lövetni; egy hete megpróbálta megmérgezni, tegnap pedig a fejét kérte a bíborostól.
- Thế nào?	- Micsoda!
D Artagnan hỏi, tái xanh vì sợ hãi.	a fejemet a bíborostól!
Porthos nói: - Việc đó, đúng như kinh Phúc âm rồi.	- kiáltott fel D’Artagnan elsápadva rémületében.
- Tôi cũng vậy Aramis nói.	- Én is - szólt Aramis.
- Thế thì - D Artagnan buông thõng hai cánh tay chán nản nói - đánh nhau thêm làm gì cho phí công, thà tôi cứ tự bắn vỡ óc mình còn hơn và thế là chấm hết tất cả.	- Akkor - mondta D’Artagnan, és csüggedten legyintett -, fel is adhatom a harcot; akár kiloccsanthatom az agyvelőmet, legalább hamarabb vége.
Athos nói: - Thế thì đấy là điều xuẩn ngốc cuối cùng cần phải làm vì đó là cách duy nhất vô phương cứu chữa.	- Ezt az ostobaságot csak a legvégső esetben szabad elkövetni - mondta Athos -, annál is inkább, mert ez igazán jóvátehetetlen.
- Nhưng với loại kẻ thù như thế tôi không phải bao giờ cũng thoát khỏi đâu.	- Mindegy - mondta D’Artagnan -, akinek ilyen ellenségei vannak, az úgysem ússza meg.
- Này cậu!	- szólt Athos.
- Athos nói - Tất cả như thế mới là bốn và chúng ta có bốn, một chọi một.	- És mi is négyen vagyunk, egy az egyhez.
Mẹ kiếp!	Az áldóját!
Nếu chúng ta tin vào những gì mà Grimaud đang ra hiệu cho chúng ta, thì chúng ta sắp sửa có chuyện với một số đông kẻ khác đây.	ha jól látom, Grimaud integet, ez pedig azt jelenti, hogy csakhamar sokkal több ellenséggel gyűlik meg a bajunk.
Có chuyện gì vậy Grimaud?	Mi a baj, Grimaud?
- Athos nói - Căn cứ vào tình hình nghiêm trọng, ta cho phép anh nói, anh bạn ạ, nhưng xin anh vắn tắt thôi.	- kérdezte Athos. - Tekintettel a helyzet komolyságára, megengedem, hogy megszólalj, de kérlek, légy lakonikus.
- Một toán.	- Csapat.
- Độ bao nhiêu?	- Hányan?
- Hai chục người.	- Húsz ember.
- Loại người nào?	- Kifélék?
- Mười sáu công binh, bốn lính.	- Tizenhat árkász, négy katona.
- Cách khoảng bao nhiêu bước?	- Hány lépésnyire?
- Năm trăm bước.	- Ötszáz.
- Tốt, chúng ta còn đủ thì giờ để chén nốt con ngỗng này và uống một cốc vang chúc sức khỏe cậu, D Artagnan!	- Jól van, ezt a csirkét még megehetjük, és ihatunk az egészségedre, D’Artagnan!
- Chúc sức khỏe cậu!	- Egészségedre!
- Porthos và Aramis cùng nói theo.	- visszhangozta Porthos és Aramis.
- Vậy thì, chúc sức khỏe tôi?	- Hát jó: egészségemre!
Cho dù tôi không tin lời chúc của các anh giúp tôi được gì nhiều.	Bár nem nagyon hiszem, hogy sok hasznát vehetem a jókíván­ságoknak.
- Ô hay!	- Eh!
- Athos nói - Thượng đế vô biên, như các tín đồ của Mahômét thường nói, và tương lai nằm trong tay Người.	- szólt Athos. - Nagy az Isten, ahogy Mohamed hívei mondják, s az ő kezében a jövő.
Rồi, uống nốt cốc vang, đặt cốc bên cạnh, Athos uể oải đứng lên, vơ lấy khẩu súng đầu tiên và lại gần một lỗ châu mai.	Aztán kiitta poharát, letette maga mellé, kényelmesen felállt, felvett egy puskát, s az egyik lőréshez ment.
Porthos, Aramis, và D Artagnan đều làm theo như thế.	Porthos, Aramis és D’Artagnan ugyanúgy.
- Còn Grimaud thì nhận lệnh đứng phía sau để nạp lại thuốc súng.	Grimaud azt a parancsot kapta, álljon a négy cimbora mögé, és töltögesse fegyvereiket.
- Mẹ kiếp!	- szólt Athos.
- Athos nói - Thật không bõ công chúng ta thanh toán hai chục tên vô lại trang bị bằng cuốc bàn, cuốc chim, xẻng.	- Nem is tudom, miért ugrálunk tizenöt-húsz csákányos, ásós, lapátos majom miatt!
Grimaud chỉ việc vẫy tay ra hiệu cho chúng đi đi, tôi tin chắc chúng sẽ để ta yên.	Szentül hiszem, hogy békén hagytak volna, ha Grimaud odaint nekik, hogy távozzanak.
- Tôi thì lại ngờ chuyện đó đấy - D Artagnan nói - bởi chúng tiến rất kiên quyết.	- Aligha - mondta D’Artagnan -, mert felettébb határozottan közelednek.
Vả lại, cùng với bọn lính thợ còn có bốn lính chiến đấu và một toán trưởng, đều trang bị súng hỏa mai.	Különben is, négy karabélyos katona meg egy brigadéros van a lapátosokkal.
- Chính vì chúng không trông thấy bọn ta đấy - Athos nói.	- Közelednek, mert még nem vettek észre - szólt Athos.
Aramis nói:	- Bizisten!
- Thú thật, tôi cảm thấy tởm lợm khi phải bắn vào lũ thị dân đáng thương này.	- mondta Aramis - bevallom, módfelett ellenemre van nyavalyás polgárokra lövöldözni.
- Một thày tu tồi mới đi thương bọn tà đạo.	- Rossz pap, aki szánja az eretneket! - mondta Porthos.
- Thật ra, Athos nói - Aramis nói đúng đấy, tôi sẽ báo trước cho họ.	- Aramisnak igaza van - szólt Athos -, megyek, szólok is nekik. - Mi az Ördögöt akar?
- Anh định làm trò quỷ gì vậy?	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan nói - Anh định làm bia À, anh Athos thân mến.	- Szeretné, ha lepuffantanák?
Nhưng Athos không chút để ý đế ý kiến ấy, trèo lên lỗ hổng, một tay cầm súng, tay kia cầm mũ, và nói với bọn lính và bọn lính thợ đang kinh ngạc trước sự xuất hiện của chàng, và dừng lại cách pháo thành khoảng năm mươi bước lại còn chào chúng rất lịch thiệp:	- Athos azonban ügyet sem vetett a figyelmeztetésre, fellépett a lőrésre; egyik kezében puskáját fogta, másikban a kalapját.
Mà các vị biết rằng không gì khó chịu bằng bị làm phiền trong khi đang ăn điểm tâm, vì vậy chúng tôi yêu cầu các vị hãy đợi chúng tôi ăn xong, nếu các vị thấy nhất định phải làm việc ở đây thì xin để sau hãy đến, trừ khi các vị có thiện ý rời bỏ bọn phiến loạn và đến uống cùng chúng tôi chúc sức khỏe nhà Vua Pháp.	Tudják, ugyebár, hogy semmi sem olyan kellemetlen, mintha reggeli közben megzavarják az embert; kérjük hát, amennyiben halaszthatatlan dolguk van itt, várják meg, amíg reggelinket befejezzük, vagy térjenek vissza később, ha ugyan fel nem ébred uraságotokban az üdvös óhaj, hogy elhagyják a pártütés zászlaját, és hozzánk állanak, hogy a francia királyra emeljék poharukat.
Coi chừng, Athos!	- Vigyázz, Athos!
- D Artagnan kêu lên - Anh không thấy chúng đưa súng lên ngắm ư?	- kiáltotta D’Artagnan. - Nem látod, hogy rád céloznak?
- Thấy quá chứ - Athos nói - Nhưng đấy toàn là thị dân bắn tồi lắm và như tránh bắn vào mình ấy.	- De igen - szólt Athos -, de a polgár úgyis rosszul céloz; véletlenül sem találnak el.
Quả nhiên, cùng một lúc bốn phát súng nổ, và những viên đạn đều dính bẹt vào xung quanh Athos và chẳng viên nào trúng vào người chàng.	Csakugyan, máris eldördült négy puska, a golyók ott lapultak szét Athos körül, de egy sem találta el.
Bốn phát bắn trả lại hầu như đồng thời nhưng đều ngắm trúng hơn bọn xâm lược, ba tên hnh ngã lăn ra chết thẳng cẳng và một lính thợ bị thương.	Négy másik lövés volt a válasz, csaknem ugyanabban a percben, de ezek már jobban megválasztották a célt, mint az imént a támadók lövései: három katona menten szörnyethalt, egy árkász megsebesült.
- Grimaud, đưa khẩu khác!	- Grimaud, másik karabélyt!
Athos vẫn đứng ở lỗ hổng nói.	- szólt Athos még mindig a lőrésről.
Grimaud vâng lệnh ngay.	Grimaud nyomban engedelmeskedett.
Về phía ba người kia, họ tự nhồi thuốc lấy - loạt bắn thứ hai tiếp theo loạt thứ nhất, viên toán trưởng và hai lính công binh ngã ra chết, số còn lại bỏ chạy.	A három cimbora szintén megtöltötte fegyverét, az előbbi sortüzet újabb követte: a brigadéros meg két árkász holtan rogyott le, a többiek megfutamodtak. - Most pedig kitörünk, urak!
- Nào, các vị ra thôi - Athos nói.	- vezényelt Athos.
- Nạp thuốc vào súng đi, Grimaud, Athos nói - và chúng ta các vị ạ, ta lại chén bữa điểm tâm và tiếp tục câu chuyện của chúng ta. Chuyện đến đâu rồi nhỉ?	- Töltsd meg újra a puskákat, Grimaud - szólt Athos -, mi pedig, uraim, reggelizzünk tovább, és folytassuk a beszélgetést.
D Artagnan nói:	Miről is volt szó?
- Tôi nhớ câu chuyện đến chỗ đang bận tâm xem lộ trình mà Milady phải theo như thế nào.	- Majd én megmondom - mondta D’Artagnan, akit módfelett aggasztott milady utazása.
Athos trả lời:	- Milady Angliába megy - mondta Athos.
- Mụ đi sang Anh với mục đích gì?	- Mit keres ott?
- Mục đích ám sát hay cho người ám sát Buckingham.	- Meg akarja ölni, vagy meg akarja öletni Buckinghamet.
D Artagnan thốt lên một tiếng kêu kinh ngạc và tức tối:	D’Artagnan felkiáltott; meglepte és felháborította a dolog.
- Nhưng thế thì thật đê tiện!	- A gyalázatos!
- Ồ!	- fakadt ki.
Về chuyện đó - Athos nói - tôi xin cậu hãy tin là tôi chẳng quan tâm mấy đâu.	- Erre különben csak azt mondhatom - jegyezte meg Athos -, hogy felőlem azt tesz, amit akar.
Bây giờ Grimaud, người đã nạp xong rồi, hãy cầm lấy cây giáo ngắn của tay toán trưởng, buộc vào đấy chiếc khăn và cắm lên đỉnh pháo thành để cho bọn phản nghịch Rochelle thấy được là chúng đã gặp phải những binh sĩ can trường và trung thành của nhà Vua.	No Grimaud, látom befejezted - folytatta Athos -, fogd hát a brigadéros lándzsáját, kösd rá az egyik asztalkendőt és tűzd a bástya tetejébe, hadd lássák a pártütő La Rochelle-iek, hogy itt vannak a király bátor és hű katonái.
Grimaud vâng lời mà không trả lời.	Grimaud szó nélkül teljesítette a parancsot.
- Thế nào?	- Nem értem!
- D Artagnan nhắc lại - Anh không quan tâm mấy việc mụ giết hay cho người giết Buckingham ư?	- folytatta D’Artagnan. - Felőled tehát akár meg is ölheti, vagy megöletheti Buckinghamet?
- Nhưng quận công là bạn của chúng ta.	De hisz a herceg a barátunk.
- Quận công là người Anh, Quận công đánh lại chúng ta, vậy mặc xâc mụ muốn làm gì Quận công thì làm, tôi chỉ quan tâm đến việc ấy như một cái chai hết nhẵn rượu thôi.	- A herceg angol, a herceg harcban áll velünk; csináljon vele az a nő, amit akar: annyiba se veszem, mint egy üres butéliát.
Và Athos quăng cái chai chàng đang cầm và vừa rót hết nhẵn sang một cái bình ra xa chàng hai nhăm bước.	Azzal messze hajította az egyik üres palackot, miután utolsó cseppjét is poharába ürítette.
- Một giây thôi - D Artagnan nói - tôi cũng không bỏ rơi ông ta như thế, ông ta đã tặng chúng ta những con tuấn mã.	- Lassan a testtel - mondta D’Artagnan -, ilyen olcsón nem adom Buckinghamet; kitől kaptuk, ha nem tőle, szép lovainkat?
- Và nhất là những bộ yên cương cực đẹp nữa - Porthos nói, và ngay lúc đó thôi, áo khoác của chàng vẫn còn đeo cái ngự của chiếc yên đó.	- És még szebb nyergeinket? - szólt közbe Porthos, aki most is köpenyén hordta még a nyereghez való paszomántot.
- Thêm nữa - Aramis nói - Chúa muốn sự cải hối chứ không phải là cái chết của tội đồ.	- Azonkívül - szólt Aramis -, Isten nem a bűnös halálát, hanem megtérését kívánja. - Ámen - hagyta rá Athos.
- Amen - Athos nói - để sau chúng ta hãy quay lại chuyện đó, nếu đó là sở thích của các vị, còn lúc này, điều làm tôi lo lắng hơn cả và tôi tin cậu sẽ hiểu tôi, D Artagnan ạ, là đoạt lại ở mụ đàn bà ấy tấm bạch thư mà mụ đã bóp nặn được ở Giáo chủ và nhờ bức thư ấy mụ sẽ thanh toán được cậu và có thể cả bọn tôi nữa.	- Ha úgy akarjátok, erről majd később beszélgetünk; pillanatnyilag az aggasztott leginkább - tudom, D’Artagnan, te megérted aggodalmamat -, hogyan szerez­hetem vissza ettől a nőtől azt a korlátlan meghatalmazást, amelyet a bíborostól kicsikart, hogy büntetlenül eltehessen láb alól téged is meg talán bennünket is. - Maga az eleven ördög ez a némber!
- Thế thì nó là một con quỷ chứ không phải là người nữa. D Artagnan hỏi:	- mondta Porthos, és tányérját nyújtotta Aramisnak, aki a sült csirkét vágta darabokra.
- Tờ bạch thư ấy vẫn trong tay mụ chứ?	- Vajon most is a kezében van ez a felhatalmazás?
- Không, nó đã chuyển sang tay tôi rồi.	- kérdezte D’Artagnan.
Tôi không bảo là không vất vả đâu, bởi như thế sẽ là nói dối.	- Nem, már itt van az enyémben; istenúgyse, hazudnék, ha azt mondanám, hogy könnyű volt megszerezni.
- Anh Athos thân mến - D Artagnan nói - Tôi không đếm nổi những lần anh cứu sống tôi.	- Kedves Athos - mondta D’Artagnan -, megint kegyednek köszönhetem az életemet, már nem is tudom, hányadszor.
- Vậy ra để đến gặp mụ nên anh bỏ lại chúng tôi?	- Szóval azért váltál el tőlünk, hogy felkeresd azt a nőt?
Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Đúng thế.	- Úgy van, azért.
- Và anh có tấm bạch thư ấy của Giáo chủ?	- És nálad van a bíboros levele?
D Artagnan hỏi.	- Érdeklődött D’Artagnan.
- Nó đây này - Athos nói.	- Tessék, itt van - szólt Athos.
Và chàng rút mẩu giấy quý giá đó ra khỏi túi áo khoác.	S az értékes papirost előhúzta zubbonya zsebéből.
D Artagnan mở thư, cũng chẳng buồn giấu đôi tay run rẩy, và đọc:	D’Artagnan felnyitotta, nem is próbálta leplezni keze remegését, s felolvasta az írást:
"Theo lệnh của ta và vì lợi ích của quốc gia, người mang tờ gìấy này đã làm điều người đó phải làm".	Jelen sorok birtokosa parancsom szerint és az állam érdekében tette, amit tett.
3 tháng 12 năm 1627	1627. december 3.
Richelieu	Richelieu
Quả là một sự miễn trừ đối với mọi điều luật - Aramis nói.	- Igen - szólt Aramis -, szabályszerű felmentés és felhatalmazás.
- Hoàn toàn trái lại - Athos nói - Ta phải giữ nó như một báu vật.	- Éppen ellenkezőleg - intette Athos -, úgy vigyázunk rá, mint a szemünk fényére; akkor sem adnám senkinek, ha aranyat adnának minden betűjéért.
Phủ đầy vàng, tôi cũng không cho mảnh giấy này đâu.	- Mit csinál majd ezek után ez a nő?
- Và bây giờ mụ sẽ làm gì được nữa nào?	- kérdezte a fiatalember. - Mit csinálna?
- D Artagnan hỏi.	- mondta nyugodtan Athos.
- Ồ - Athos hững hờ nói - Có thể mụ ta sẽ viết thư cho Giáo chủ rằng một tên ngự lâm trời chu đất diệt tên là Athos đã dùng vũ lực tước đoạt tờ thông hành vạn năng của mụ, trong thư, mụ cũng sẽ khuyên nên trừ khử đồng thời cả tên Athos lẫn hai bạn nó là Porthos và Aramis.	- Valószínűleg megírja a bíborosnak, hogy egy bizonyos Athos nevezetű testőr, egy csirkefogó, erőszakkal elvette tőle a felhatalmazást; ugyanabban a levélben azt is javasolja majd, hogy egy füst alatt állítsa félre az útból két cimboráját is, Porthost meg Aramist; a bíborosnak eszébe jut, hogy mindig ugyanezek keresztezik az útját, akkor azután egy szép reggelen lefogatja D’Artagnant, minket meg utána küld a Bastille-ba, hogy legyen társasága, és el ne unja magát egyedül.
Porthos nói:	- mondta Porthos.
- Ôi, anh đùa mà nghe cứ não cả ruột, Athos ạ!	- Nem tetszik nekem az ilyen akasztófa-humor.
- Tôi không đùa đâu.	- Nem tréfa ez - szólt Athos.
- Anh có biết không - Porthos nói - thà cắn cổ cái con Milady trời đánh đó còn nhẹ tội hơn cắn cổ cái bọn Tin lành khốn khổ chả bao giờ mắc tội gì khác là đi hát Thánh ca bằng tiếng Pháp chứ không bằng tiếng Latinh như chúng ta.	- Én pedig azt mondom - jelentette ki Porthos -, sokkal kisebb vétek, ha ennek a gyalázatos nőszemélynek törjük ki a nyakát, mintha ezeket a szegény hugenottákat kaszaboljuk, akiknek egyetlen bűnük, hogy franciául éneklik a zsoltárokat, nem pedig latinul!
- Ngài nói sao, tu viện trưởng?	- Mit szól ehhez a mi abbénk?
- Athos bình thản hỏi Aramis.	- kérdezte Athos nyugodtan.
- Tôi nói tôi tán thành ý kiến Porthos - Aramis trả lời.	- Azt, hogy Porthos véleményén vagyok - válaszolt Aramis.
- Tôi cũng thế - D Artagnan nói.	- Hát még én! - mondta D’Artagnan.
- Cũng may mà mụ ấy ở xa - Porthos nói - bởi tôi thú thật, nếu mụ ở đây thì ngứa ngáy chân tay tôi lắm.	- Még jó, hogy olyan messze jár - folytatta Porthos -, mert nem is tagadom, nagy gondot okozna, ha itt volna a közelben.
- Mụ làm phiền tôi ở Anh cũng như ở Pháp - Athos nói.	- Nekem Angliában is éppen annyi gondot okoz, mint francia földön - szólt Athos.
- Mụ làm phiền tôi ở khắp nơi - D Artagnan nói.	- Nekem mindenütt gondot okoz - fűzte hozzá D’Artagnan.
- Nhưng khi cậu tóm được mụ, - Porthos hỏi - cậu không dìm chết, bóp cổ, treo cổ mụ lên chứ?	- De ha úgyis a kezedben volt, mért nem lökted a vízbe, mért nem fojtottad meg, mért nem kötötted föl?
- Cậu tin vậy ư?	- kérdezte Porthos.
Porthos?	- Azt hiszi, Porthos?
- Athos hỏi với một nụ cười u tối mà chỉ D Artagnan mới hiểu.	- kérdezte Athos; sötéten mosolygott, csak D’Artagnan tudta, miért.
- Tôi có một ý kiến - D Artagnan nói.	- Van egy ötletem - mondta D’Artagnan.
- Nói xem nào?	- Halljuk - szóltak a testőrök.
- Cả mấy người cùng bảo chàng.	- Fegyverbe!
- Cầm súng!	- harsogta Grimaud.
- Ta quay về doanh trại chăng?	- Mi volna, ha visszatérnénk?
- Không được - Athos trả lời - vì ba lý do.	- kérdezte Porthos.
Thứ nhất, chúng ta chưa xong bữa điểm tâm.	- Úgy vélem, az erők egyenlőtlenek.
- Rất đơn giản - Athos nói - ngay khi quân địch ở đúng tầm, là ta bắn.	- Igen ám - szólt Aramis - de mégiscsak szükség volna valamiféle haditervre.
Nếu chúng tiếp tục tiến, ta bắn nữa cho kỳ hết súng đã nạp sẵn, nếu bọn còn lại muốn leo lên xung phong, chúng ta để cho bọn vây ta xuống đến tận hào, lúc đó ta mới đẩy những vạt tường đã lung lay chỉ còn trụ lại nhờ ở thế cân bằng kỳ quái lên đầu chúng.	- Nagyon egyszerű - szólt Athos -, mihelyt az ellenség lőtávolba jut, tüzelünk; ha tovább nyomul előre, tovább tüzelünk; amíg töltött puskánk van, folyvást tüzelünk; ha pedig a csapat maradéka rohamozna, megvárjuk, amíg behúzódnak a futóárokba, akkor aztán a fejükre döntjük a falnak ezt a szárnyát, amúgy is az egyensúly csodája, hogy még mindig áll.
- Hoan hô!	- Brávó, Athos!
- Porthos nói - Athos ạ, nhất định anh sinh ra là để làm tướng rồi, và Giáo chủ cứ tưởng mình là nhà quân sự đại tài cũng chưa nước mẹ gì so với anh.	- lelkesedett Porthos - igazi kapitánynak születtél, s a bíboros, bármily kiváló vezérnek hiszi is magát, elbújhat melletted.
- Thưa các vị - Athos nói - Đừng lải nhải vô tích sự nữa, tôi xin đấy, mỗi người hãy nhằm một tên đi.	- Uraim - szólt Athos -, nagyon kérem, ne vesztegessük az időt; ki-ki vegye célba az emberét.
- Tôi nhằm tên của tôi rồi - D Artagnan nói.	- Az enyém megvan - mondta D’Artagnan.
- Tôi cũng có rồi - Porthos nói.	- Az enyém is - mondta Porthos.
- Tôi cũng thế - Aramis nói.	- Dettó - mondta Aramis.
- Vậy bắn!	- Tűz!
- Athos nói.	- vezényelt Athos.
Bốn phát súng cùng nổ thành một tiếng và bốn tên ngã.	Csupán egyet dördült a négy fegyver, de négyen dőltek ki a sorból.
Lập tức tiếng trống đánh thúc giục tốp lính xông lên theo nhịp trống.	Tüstént megperdült a dob, s a kis csapat rohamra lendült.
- Thế là tiếng súng nối tiếp nhau nổ, lúc mau lúc thưa, nhưng luôn luôn chính xác.	Ettől fogva szeszélyesen ropogtak a puskák, de mindig pontosan célba találtak.
Tuy nhiên vì biết được sự yếu thế về quân số của bọn họ, quân Rochelle tiếp tục tiến bước.	A La Rochelle-iek mégis futólépésben közeledtek, mintha sejtették volna a négy jó barát számbeli gyengeségét.
Cứ ba phát bắn ra thì hai tên ngã, nhưng việc tiến quân của những tên còn vững vẫn không chịu chậm lại.	Három lövés megint leterített két katonát, de akik talpon maradtak, rendületlenül közeledtek.
Đến chân pháo thành, quân thù còn mười hai hay mười lăm tên gì đó, một loạt đạn cuối cùng bắn ra đón chúng nhưng chúng không hề dừng lại, chúng nhảy xuống hào và chuẩn bị leo lên lỗ hổng.	Már egészen a bástya alá jutott az ellenség, s még mindig voltak tízen-tizenöten; újabb sortűz fogadta őket, de nem hátráltak: beugráltak a futóárokba, és nekikészülődtek, hogy megroha­mozzák a falhasadékot.
- Bây giờ, các bạn - Athos nói - Một đòn nữa cho xong đi, ra chỗ tường, ra chỗ tường đi!	- Rajta, cimborák! - szólt Athos.
- Liệu chúng có cho bẹp dí từ đứa đầu đến đứa cuối không?	- Egy szálig összezúztuk volna valamennyit?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Tôi thấy hình như thế - D Artagnan nói.	- Bizisten, azt hiszem - mondta D’Artagnan.
- Không - Porthos nói - có hai ba đứa đang bò lê chạy trốn kia kìa.	- Nem - szólt Porthos -, amint látom, ketten-hárman alaposan helybenhagyva menekülnek.
Quả nhiên ba bốn tên khốn khổ, người đầy bùn và máu chạy trốn trên con đường trống vắng về thành phố, đó là tất cả những gì còn lại của toán nhỏ ấy.	Valóban, három-négy megtépázott, vérző nyomorult kúszott végig a dűlőn a város felé: ennyien maradtak a kis csapatból.
Athos nhìn đồng hồ rồi nói:	Athos az órájára pillantott.
- Thưa các vị, chúng ta ở đây đã được một giờ rồi, và đã thắng cược.	- Uraim - mondta -, egy órája vagyunk itt, tehát megnyertük a fogadást, de ha már játszunk, játsszunk nagyban; D’Artagnan még amúgy sem mondta el ötletét.
- Ý kiến của tôi ư?	- Az ötletemet?
- D Artagnan nói.	- kérdezte D’Artagnan.
- Phải, cậu đã nói cậu có một ý kiến kia mà - Athos nói.	- Igen, azt mondta, valami ötlete van - szólt Athos. - Igen, tudom már!
- À, phải rồi!	- mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói tiếp - tôi sẽ qua bên Anh lần thứ hai, tôi sẽ tìm Buckingham.	- Másodszor is átmegyek Angliába, és felkeresem Buckingham herceget.
- Cậu sẽ không làm điều đó được, D Artagnan - Athos lạnh lùng nói.	- Ezt nem teszi, D’Artagnan - szólt Athos hidegen.
- Tại sao vậy?	- Ugyan miért?
Tôi đã từng sang đó mà?	Talán még sose tettem?
- Phải, lần đó, chúng ta không đang có chiến tranh, ông De Buckingham là một đồng minh chứ không phải là một kẻ thù. Điều cậu định làm sẽ bị quy là phản bội.	- De igen, csakhogy akkor nem volt háború; akkor Buckingham herceg a szövetségesünk volt, most pedig ellenségünk; ha átmenne, azt mondanák, hogy elárulta a zászlót.
D Artagnan hiểu sức mạnh của lý lẽ đó nên im mất.	- D’Artagnan belátta; hogy az érvelés találó, és elhallgatott.
- Nhưng - Porthos nói - hình như tôi cũng có ý kiến đây!	- Nos - mondta Porthos -, úgy hiszem, nekem is van egy ötletem.
- Im để nghe ý kiến của Porthos nào! -Aramis nói.	- Csendet kérünk; Porthosnak ötlete van - szólt Aramis.
- Tôi xin ông De Treville nghỉ phép, viện một cái cớ nào đó mấy người sẽ tìm hộ, vì tôi không giỏi về chuyện viện cớ.	- Kitaláltok valami ürügyet (az ilyesmi sosem volt erős oldalam), én meg szabadságot kérek Tréville úrtól.
Milady không biết tôi, tôi đến gần mụ, mụ cũng không nghi ngại gì, và khi tôi tìm được người đẹp, tôi sẽ bóp chết mụ.	Milady engem nem ismer, semmit sem gyanít majd, ha közelébe férkőzöm, s ha kezembe kerül a gyönyörűség, belefojtom a szuszt.
- Ờ được đấy! Athos nói - có thể chấp thuận ý kiến ấy được.	- Hát - szólt Athos -, nem is idegenkedem túlságosan Porthos ötletétől.
- Thôi đi!	- Piha!
- Aramis nói - Giết một người đàn bà ư!	- tiltakozott Aramis. - Asszonyt ölni!
Không, nghe đây, tôi có một ý kiến thiết thực.	Ne is beszéljünk róla; hallgassák meg inkább az én ötletemet, ez az igazi.
- Để xem ý kiến của Aramis nào!	- szólt Athos, aki mindig nagyon előzékeny volt az ifjú testőrhöz.
- Phải báo trước cho Hoàng hậu.	- Értesíteni kell a királynét.
- Hay!	- Az ám!
Phải rồi - cả Porthos lẫn D Artagnan đều reo lên -	- szólalt meg egyszerre Porthos és D’Artagnan.
- Thế là cũng đã có cách rồi.	- Azt hiszem, ez a megoldás.
- Báo trước cho Hoàng hậu ư?	- Értesíteni a királynét!
- Athos nói - Và báo thế nào?	- ismételte Athos.
- Chúng ta có ai thân thích trong triều không?	- De hogyan?
Đây đến Paris là bốn trăm dặm.	Kit küldhetünk Párizsba, hogy a táborban meg ne tudják?
Thư của chúng ta chưa tới Ănggiê thì chúng ta đã bị tống vào hầm tối rồi.	Innen Párizsig száznegyven mérföld az út; levelünk még Angers-ba sem ér, mi máris a hűvösön ülünk.
- Về việc làm thế nào để chuyển thư an toàn cho Hoàng hậu - Aramis đỏ mặt nói - tôi xin đảm nhiệm, tôi quen một người ở Tours rất khôn khéo.	- Ha csak azon múlik, hogy mi módon juttassunk el biztosan őfelségéhez egy levelet - szólt Aramis elpirulva -, ezt én vállalom; ismerek Tours-ban egy igen ügyes személyt...
Aramis thấy Athos mỉm cười liền dừng lại.	Aramis látta, hogy Athos mosolyog; elhallgatott.
- Thế nào, anh Athos, anh không chấp nhận cách đó ư?	- Nos, Athos? - mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói.	- Nem tetszik a megoldás?
- Tôi không hoàn toàn bác bỏ - Athos nói - nhưng chỉ muốn lưu ý Aramis là không thể rời khỏi doanh trại được, mà mọi người khác ngoài chúng ta đều không an toàn, chỉ cần hai giờ sau khi phái viên ra đi là bọn tu sĩ dòng Frăngxít, bọn mật vụ, bọn mũ nồi đen của Giáo chủ đã thuộc lòng bức thư, và người ta sẽ bắt giữ cậu cùng với con người khôn khéo của cậu nữa.	- Nem vetem el egészen - szólt Athos -, csupán arra szeretném felhívni Aramis figyelmét, hogy a tábort nem hagyhatja el; magunkon kívül senkiben sem bízhatunk; még ki sem húzta a lábát a hírvivő, két óra múlva már valamennyi kapucinus, valamennyi kopó s a bíboros valamennyi csuhása betéve tudja levelünket, és kegyed, kedves Aramis, lakat alá kerül, akárcsak az a bizonyos ügyes személy.
- Chưa kể - Porthos nói - Hoàng hậu sẽ cứu De Buckingham nhưng không cứu chúng ta đâu.	- Arról nem is szólva - mondta Porthos -, hogy a királyné, ha segít is Buckingham hercegen, mirajtunk aligha segít.
- Thưa các vị - D Artagnan nói - điều Porthos nói đầy ý nghĩa đấy.	- Uraim - szólalt meg D’Artagnan -, Porthos fején találta a szöget.
- Ơ kìa?	- Ni csak!
Có chuyện gì xảy ra trong thành ấy nhỉ!	mire készülnek a városban?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Chúng đánh trống ra quân.	- Riadóra dobolnak.
Bốn người lắng tai nghe, và tiếng trống vang đến tận chỗ họ.	A négy jó barát elhallgatott; csakugyan egész a bástyáig hallatszott a dobszó.
- Các cậu sẽ thấy chúng sắp phái cả một binh đội đến đánh chúng ta đấy - Athos nói.	- Meglátjátok, egy egész ezredet küldenek ránk - szólalt meg Athos.
- Anh không định chống chọi với cả một binh đội đấy chứ?	- Egy egész ezreddel talán csak mégsem verekszünk?
Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Tại sao không?	- Miért ne?
- Chàng ngự lâm quân đáp - Tôi cảm thấy mình đang hăng máu đây.	- kérdezte a testőr.
- Tôi thề là tiếng trống đang đến gần đấy.	- Istenemre, a dobszó közeledik - mondta D’Artagnan.
Cứ để cho nó đến gần - Athos nói - Đường đi từ đây đến thành phố chỉ mất mười lăm phút và do đó từ thành phố đến đây cũng vậy.	- Hadd közeledjék - mondta Athos -, a város tőlünk legalább negyedórányira van, következésképp mi is annyira vagyunk a várostól.
Nếu đi khỏi đây, chẳng bao giờ chúng ta còn tìm lại được một chỗ thuận lợi như thế.	Ennyi idő nem is kell, hogy kidolgozzuk a haditervet; ha innen kimozdulunk, hiába is keresünk erre alkalmasabb helyet.
Và xem này, đúng là mình vừa có một ý rất hay, các vị ạ.	Hohó, urak, csak most jut eszembe az igazi ötlet.
- Nói xem nào.	- Mondja hát!
Cho phép mình ra lệnh cho Grimaud một vài điều cần thiết.	- Engedjék meg, hogy közöljek Grimaud-val néhány rendkívül fontos parancsot.
Athos ra hiệu cho người hầu của mình lại gần.	Athos magához intette inasát.
- Grimaud - Athos chỉ những người chết nằm yên trong pháo thành - Anh đem những vị này dựng lên tựa vào tường thành, đội mũ lên đầu họ, và đặt súng vào tay họ.	- Grimaud - mondta neki, a bástyában heverő halottakra mutatva -, összeszeded az urakat, nekitámasztod őket a falnak, kalapjukat a fejükbe, puskájukat a kezükbe nyomod. - Ó, nagy ember!
- Ôì, vĩ nhân!	- mondta D’Artagnan.
- D Artagnan nói - Tôi hiểu anh rồi - Cậu hiểu ư?	- Értelek. - Érti?
- Porthos hỏi - Còn anh, Grimaud, anh có hiểu không?	- kérdezte Porthos. - Hát te érted-e, Grimaud?
Aramis nói.	- szólt Aramis.
Grimaud ra hiệu có hiểu.	Grimaud bólintott.
- Chỉ cần có thế thôi - Aramis nói - ta trở lại ý kiến của tôi đã.	- Ez a fontos - szólt Athos -, akkor hát vissza az ötletemhez.
- Tôi muốn hiểu cặn kẽ cơ - Porthos nói.	- Én is szeretném megérteni - mondta Porthos.
- Không cần thiết.	- Nem lényeges. - Halljuk!
- Có chứ, có chứ, phải hiểu cặn kẽ ý kiến của anh Athos chứ?	halljuk Athos ötletét - követelte egyszerre D’Artagnan és Aramis.
cả D Artagnan và Aramis cùng nói. - Cái mụ Milady ấy, mụ đàn bà ấy, con súc sinh ấy, con quỷ ấy có một gã em chồng, theo như cậu nói với tôi có phải không, D Artagnan?	- Ennek a miladynek, ennek a némbernek, ennek a bestiának, ennek a nőstény ördögnek sógora is van; ugye ezt mondta nekem egyszer, D’Artagnan?
- Phải, tôi còn biết ông ta rất rõ nữa, và tôi cũng tin ông ta không có cảm tình mấy với chị dâu mình.	- Úgy van, nagyon jól ismerem, és azt hiszem, nem túlságosan kedveli a sógornőjét.
- Điều đó không phải là dở, nhưng nếu ông ta ghét mụ thì tốt hơn.	- Annyi baj legyen - mondta rá Athos -, ha gyűlölné, az se volna baj.
- Trong trường hợp đó, chúng ta càng được việc.	- Így tehát ez is kezünkre játszik.
- Thế nhưng - Porthos nói - tôi vẫn muốn biết Grimaud làm cái gì?	- Ne haragudjanak - mondta Porthos -, szeretném tudni, mit csinál Grimaud.
- Tên gã em chồng là gì?	- Csend legyen, Porthos!
- Huân tước De Winter.	- szólt Aramis.
- Bây giờ hắn ở đâu?	- Hogy hívják a nő sógorát?
- Trở về London ngay khi có tin chiến tranh rồi.	- Winter lord. - Hol van most?
- Thế thì, đó chính là người mà chúng ta cần, Athos nói - đó chính là người thích hợp với cậu để báo trước.	- Az első háborús hírekre visszatért Londonba. - Remek!
Chúng ta sẽ cho ông ta biết là chị dâu ông ta đang định ám sát ai đó, và chúng ta sẽ yêu cầu ông ta đừng rời mắt khỏi mụ ta.	Ez a mi emberünk - szólt Athos -, őt kell értesítenünk; közöljük vele, hogy sógornője gyilkosságra készül, és megkérjük, ne veszítse szem elől.
Tôi hy vọng ở London chắc cũng có một cơ sở nào đó chứa những mụ đàn bà con gái sa ngã để hoàn lương, để ông ta tống chị dâu mình vào đó, thế là ta yên tâm.	Remélem, Londonban is van afféle intézet, mint nálunk a Magdolna-zárda vagy a Bűnbánó Lányok kolostora; oda becsukathatja sógornőjét, mi meg békén leszünk.
- Yên tâm - D Artagnan nói - cho đến khi mụ ta ra khỏi đây.	- Igen - mondta D’Artagnan -, amíg ki nem szabadul. - Ej!
- Chà, thật tình - Athos nói - cậu đòi hỏi nhiều quá đấy, D Artagnan à, tôi đã hiến cho cậu tất cả những gì tôi có, và xin báo trước thế là cạn túi rồi.	az áldóját - szólt Athos -, ne legyen már ilyen követelődző, D’Artagnan; igazán minden­nel kirukkoltam, és ennél többre nem futja a vágott dohányom.
- Tôi thì tôi lại thấy thế này tốt hơn - Aramis nói, chúng ta báo trước cho cả Hoàng hậu lẫn Huân tước De Winter.	- Azt hiszem, megtaláltam a legjobb elintézést - mondta D’Artagnan -, értesítjük a királynét is, Winter lordot is.
- Đúng, nhưng chúng ta sẽ nhờ ai mang thư đến thành Tours và đến London?	- Igen ám, de kire bízzuk a londoni, és kire a tours-i levelet?
- Tôi đảm bảo Bazin đi được - Aramis nói.	- Én jótállók Bazinért - szólt Aramis.
- Và tôi, là Planchet - D Artagnan nói. Porthos nói:	- Én meg Planchet-ért - mondta D’Artagnan.
- Quả là nếu chúng ta không thể rời doanh trại, thì những người hầu của chúng ta có thể rời đi lắm chứ.	- Hát persze - szólalt meg Porthos -, az inasaink igazán kimehetnek a táborból, ha mi nem mehetünk is.
- Hẳn rồi - Aramis nói - và ngay hôm nay, ta viết thư, ta sẽ cho họ tiền và họ ra đi.	- Természetesen - szólt Aramis -, még a mai napon megírjuk a leveleket, ellátjuk őket pénzzel, s máris mehetnek.
- Chúng ta cho họ tiền?	- Ellátjuk őket pénzzel?
- Athos hỏi lại - vậy các cậu có tiền không?	- ismételte Athos. - Uraságodnak van pénze?
Bốn người nhìn nhau, và một áng mây lướt trên trán họ vừa mới rạng ra được một lúc.	A négy jó barát összenézett és imént még derűs vonásaik elkomorultak.
- Báo động!	- Riadó!
- Phải, chúng đấy!	Még hogy ezred, Athos!
- Athos đáp - Cậu thấy lũ thâm hiểm này đang đến không kèn, không trống chứ?	Dehogyis ezred, egész hadsereg! - Mi tagadás, bizony itt vannak - szólt Athos. - Ej, a sok alamuszija!
Grimaud ra hiệu xong rồi, và chỉ mười hai xác chết hắn đã đặt trên những độ cao rất ngoạn mục số này thì cầm súng, số kia thì nhắm bắn, số khác tay cầm gươm.	Grimaud bólintott, és körbemutatott: tíz-tizenkét halottat állított fel festőibbnél festőibb helyzetekben; egy részük vállán tartotta fegyverét, mások célozni látszottak, ismét mások a kardot markolták.
- Hoan hô?	- Brávó!
- Athos nói - trí tưởng tượng của người như thế là đáng tôn vinh đó.	- szólt Athos. - Díszedre válik: látszik, hogy vannak elképzeléseid.
- Thì cũng đến thế thôi - Porthos nói - Tôi muốn hiểu cặn kẽ cơ.	- Bánom is én - mondta Porthos -, sokért nem adnám, ha megérteném.
- Hãy chuồn đã - D Artagnan nói - anh sẽ hiểu sau.	- Most pedig, iszkiri - szólalt meg D’Artagnan -, később is megértheted.
- Khoan tí đã các vị!	- Egy pillanatra még, urak, egy pillanatra!
Khoan một tí cho Grimaud có thì giờ dọn dẹp đi đã.	Hadd szedje le Grimaud az asztalt.
- Này này!	- Hm!
- Thì tôi có gì để chống lại việc rút lui nữa đâu.	D’Artagnan­nak tehát igaza van: úgy hiszem, nem vesztegethetjük az időt, ha vissza akarunk jutni a táborba.
Chúng ta đánh cược một giờ, ta đã ở đây một giờ rưỡi, có gì đáng nói nữa, đi thôi, các vị, đi thôi.	- Én sem ellenzem a visszavonulást - szólt Athos -, egy órában fogadtunk, másfél órát maradtunk; senki nem köthet belénk; gyerünk, urak, gyerünk.
Grimaud bê thúng thức ăn thừa đi trước.	Grimaud máris az élen járt a kosárral meg az ételmaradékkal.
Bốn người đi sau gã cách khoảng mươi bước.	A négy jó barát nyomon követte, és mintegy tíz lépést haladtak.
- Ê này các vị - Athos nói - Chúng ta làm cái quỷ gì thế?	- Hej, urak! - kiáltott fel Athos. - Mi az ördögöt csinálunk?
- Anh quên cái gì ư?	- Ottfelejtettél valamit?
- Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Mẹ kiếp, còn lá cờ?	- Ott ám, az áldóját: a zászlót!
Athos vừa vẫy cờ vừa quay lưng lại bọn Rochelle và chào những người của doanh trại.	Athos hátat fordított a városból érkezett csapatnak, és üdvözlésképpen meglengette a tábor felé a zászlót.
Từ hai mặt tiếng reo hò vang dội, một mặt là những tiếng la hét giận dữ, mặt kia lại là những tiếng reo cuồng nhiệt.	Innen is, onnan is nagy lárma csapott fel: innét a düh, onnét a lelkesedés kiáltásai.
Một loạt đạn thứ hai tiếp theo loạt thứ nhất và ba viên khoan thủng biến chiếc khăn ăn thành một lá cờ thực sự.	Az elsőt második sortűz követte; három golyó ütötte át, és valóban zászlóvá avatta az asztalkendőt.
Tiếng la vang lên từ khắp doanh trại.	Odahallatszott, hogyan kiáltja egy emberként az egész tábor.
- Xuống đi, xuống đi!	- Le a falról!
Athos đi xuống.	Le a falról!
Các bạn đang rất đỗi lo âu đợi chàng, rất vui mừng thấy chàng trở lại.	Athos leugrott, bajtársai aggódva várták, és nagyon megörültek neki.
- Nào, nào - D Artagnan nói - Bước dài chân ra, mau lên, giờ thì chúng ta đã giải quyết được tất cả rồi, trừ mỗi tiền thôi, để bị giết thì ngu ngốc quá.	- Rajta, Athos, rajta - mondta D’Artagnan -, siessünk; ha pénzünk nincs is, különben megvan mindenünk, bolondság volna, ha most a fűbe harapnánk.
Nhưng Athos vẫn bước một cách đường hoàng, mặc kệ những lời chỉ trích của các đồng đội, rồi thấy chỉ trích cũng vô ích, họ đành phải bước theo kiểu đường hoàng theo chàng.	Athos azonban továbbra is méltóságosan lépkedett, bármit beszéltek cimborái; azok meg, amikor látták, hogy kár minden beszédért, inkább őhozzá igazodtak.
Grimaud bê thúng đi trước đã ra khỏi tầm bắn.	Grimaud és a kosár már jókora előnyt szerzett: lőtávolon kívül jártak mind a ketten.
Một lát sau lại vang lên tiếng súng bắn tới.	Csakhamar dühödt lövöldözés lármája csapott fel.
- Thế là thế nào?	- Hát ez mi?
- Porthos hỏi - Chúng bắn vào cái gì vậy?	- kérdezte Porthos - kire lőnek?
- Tôi không nghe thấy tiếng đạn réo và chẳng nhìn thấy ai cả.	Senkit sem látok, golyót sem hallok fütyülni.
- Chúng bắn vào những xác chết đấy - Athos trả lời.	- A halottainkra lőnek - felelte Athos.
- Nhưng những xác chết của chúng ta sẽ không đáp lại.	- De hisz a halottak nem lőnek vissza!
- Đúng thế, thế là chúng liền tưởng là một ổ phục kích, chúng sẽ bàn bạc, rồi sẽ cử một tên đến thương nghị, và khi chúng nhận ra đó là một trò đùa, chúng ta đã ở ngoài tầm bắn.	- Persze hogy nem; a támadók majd kelepcét gyanítanak, és meghányják-vetik a dolgot; követet küldenek, és mire felfedezik a tréfát, mi már lőtávolon kívül leszünk.
- Bởi thế làm gì phải vội vã cho nó hết hơi.	Fölösleges tehát sietnünk; semmi szükségünk tüdőgyulladásra.
- Ồ, tôi hiểu rồi?	- Most már értem!
- Porthos kinh ngạc nói.	- ámuldozott Porthos.
- Thế thì sung sướng quá!	- Hála isten!
- Athos nhún vai nói.	- szólt Athos, és vállat vont.
Về phía mình, những người Pháp thấy bốn người bạn lững thửng trở về, reo lên cuồng nhiệt.	A franciák pedig, amikor látták, milyen kényelmesen sétál a négy jó barát, diadalkiáltásokkal üdvözölték őket.
Cuối cùng một loạt đạn súng trường lại vang lên, và lần này đạn tới bệt dí trên sỏi đá xung quanh bốn người bạn, và réo lên thê thảm bên tai họ.	Most újabb lövöldözés ropogott; ezúttal barátaink körül a kavicsokon lapultak szét a golyók, és baljóslatúan, fütyürésztek a fülükbe.
Bọn Rochelle cuối cùng cũng đã chiếm được pháo thành.	A La Rochelle-iek végre elfoglalták a bástyát.
- Đúng là một lũ vụng về - Athos nói - Chúng ta giết được bao nhiêu đứa?	- Ezek se mennek sokra a tudományukkal - szólt Athos -, hány emberüket öltük meg?
Mười hai phải không?	tizenkettőt?
- Hoặc mười lăm gì đó.	- Vagy tizenötöt.
- Bao nhiêu đứa bị chết bẹp?	- Hányat lapítottunk agyon?
- Từ tám đến mười đứa.	- Nyolcat-tízet.
- Mất tất cả ngần ấy mà không đổi lại được một vết xước ư?	- Nekünk meg a hajunk szála se görbült?
Cậu làm sao ở tay vậy, D Artagnan?	Mi történt a kezével, D’Artagnan?
Máu ư?	Vérzik?
- Không sao cả - D Artagnan nói.	- Semmiség - mondta D’Artagnan.
- Một viên đạn lạc?	- Fáradt golyó?
- Không phải đâu.	- Még csak az sem.
- Vậy là cái gì?	- Hát micsoda?
Như đã nói, Athos yêu D Artagnan như con mình, và cái tính u trầm và cứng rắn đôi khi đối với chàng trai trẻ lại như những chăm sóc của người cha.	Mint említettük, Athos úgy szerette D’Artagnant, mint a fiát; ez a borús, rendületlen jellem néha atyai aggodalmat érzett a fiatalemberért.
- Vết xước da thôi - D Artagnan đáp - những ngón tay tôi lại bị kẹp giữa hai hòn đá, một hòn ở bức tường và một viên trên chiếc nhẫn, thế là da bị rách ra.	- Csak egy karcolás - felelte D’Artagnan -, két kő közé szorult az ujjam, a fal meg a gyűrűm köve közé, attól repedt ki a bőröm.
- Thế mới biết thế nào là có kim cương, ông chủ ạ - Athos nói mỉa.	- Nos, úrfi, így jár, akinek gyémántja van - szólt megvetően Athos. - Micsoda!
- Ừ, phải rồi!	- Persze, persze!
- Aramis nói.	- szólt Aramis.
- Thế là may quá rồi, Porthos, lần này mới thật là một ý kiến.	- Remek, Porthos; ez már ötlet a javából.
- Hẳn rồi - Porthos gân cổ lên nói trước sự khen ngợi của Athos - một khi có kim cương, ta bán béng nó đi.	- Hát igen - mondta Porthos, és kidüllesztette a mellét Athos dicséretének hallatára -, a gyémánt megvan, adjuk el.
- Nhưng - D Artagnan nói - Đó là kim cương của Hoàng hậu.	- Csakhogy - mondta D’Artagnan - a gyémánt a királyné gyémántja.
- Càng đáng bán - Athos nói tiếp - Hoàng hậu cứu Buckingham người tình của mình, không gì đúng hơn thế.	- Annál inkább! - jelentette ki Athos.
- Hoàng hậu cứu chúng ta, những người bạn của bà, không gì đạo lý hơn, bán cái nhẫn kim cương đi.	- A királyné Buckingham hercegre, a szerelmesére áldozza, tehát jól teszi; a királyné miránk áldozza, jó barátaira, így kívánja az erkölcs; tehát adjuk el.
Ngài nghĩ sao, cha tu viện trưởng?	Mit szól hozzá a mi abbénk?
Tôi không hỏi ý kiến Porthos nữa, cậu ấy đã nói rồi.	Porthos véleményét már ismerem, nem is kérdezem.
- Còn tôi thì nghĩ - Aramis đỏ mặt lên nói - vì chiếc nhẫn không phải do người tình tặng và do đó không phải là tín vật của tình yêu nên D Artagnan có thể bán nó.	- Én pedig - szólt Aramis elpirulva - azt hiszem, D’Artagnan eladhatja a gyűrűt, hiszen nem a szeretőjétől kapta, tehát nem szerelmi zálog.
- Bạn thân mến, anh nói như một nhà thần học bằng xương, bằng thịt vậy.	- Kedves barátom, a teológia angyala sem szólhatna különben.
Như thế ý kiến của anh là…	Így hát véleménye szerint...
- Là bán cái nhẫn kim cương - Aramis trả lời.	- A gyémánt eladható - válaszolt Aramis.
- Thế thì!	- Nos!
- D Artagnan vui vẻ nói - Ta bán chiếc nhẫn kim cương đi và đừng bàn bạc gì nữa.	- mondta vidáman D’Artagnan. - Akkor adjuk el, és többet erre ne vesztegessük a szót.
Loạt súng mới tiếp tục nổ, nhưng mấy người đã ra khỏi tầm bắn và quân Rochelle chỉ còn bắn để khỏi trái với lương tâm của họ.	Egyre tartott a lövöldözés, de a négy cimbora már túljárt a lőtávolon, a La Rochelle-iek meg csupán azért tüzeltek, hogy megnyugtassák lelkiismeretüket.
- Quả thật tôi thấy ý kiến của Porthos đưa ra thật đúng lúc.	- Szavamra, éppen jókor jutott eszébe Porthosnak ez az ötlet; már itt is a tábor.
- Giờ đây ta đã ở doanh trại.	Tehát, uraim, többé egy szót sem az egészről.
Như vậy, thưa các vị, không nói ra nói vào một câu nào nữa về mọi chuyện này.	Mindenki lát bennünket, elénk jönnek; úgy látom, diadalmenetet fogunk tartani.
Ngự lâm muôn năm".	"Vivát, gárdisták!
Ông De Buyxinhi là người đầu tiên đến siết tay Athos, nhận đã thua cược.	Busigny úr elsőnek szorított kezet Athosszal, és elismerte, hogy elvesztette a fogadást.
Chàng long kỵ binh và chàng lính Thụy sĩ đi theo ông ta, tất cả các bạn hữu đều đi theo chàng Long kị binh và chàng Thụy Sĩ.	Utána a dragonyos meg a svájci következett, a svájci meg a dragonyos után pedig sorra a többi cimbora.
Khen ngợi bắt tay, ôm hôn không dứt, những chuỗi cười đối với bọn Rochelle không tắt, cuối cùng là một sự náo động lớn đến nỗi Giáo chủ tưởng có nổi loạn phải sai La Huđinie, viên đại úy cận vệ đến xem có chuyện gì.	Vége-hossza nem volt a sok szerencsekívánatnak, kézfogásnak, ölelésnek, és jót kacagtak a La Rochelle-ieken; szóval olyan felfordulás kerekedett, hogy a bíboros szinte zendülésre gondolt, és elküldte gárdistáinak kapitányát, La Houdiničre-t, nézzen utána, mi történt.
Mọi việc được kể lại cho vị phái viên với tất cả sự tưng bừng cuồng nhiệt.	A hírvivőnek azon melegében, lelkendezve adták elő a történteket.
- Thế nào?	- Nos?
- Giáo chủ hỏi khi thấy La Hyđinie.	- kérdezte a bíboros, amikor La Houdiničre visszatért.
- Ồ, thưa Đức ông - người này nói - đó là ba chàng ngự lâm quân và một cận vệ đánh cược với ông De Buyxinhi đến ăn điểm tâm trong pháo thành Saint Giécve, và vừa ăn vừa chống chọi trong hai giờ đồng hồ với quân thù và tôi không biết đã giết được bao nhiêu quân Rochelle.	- Nos, kegyelmes uram - felelte az -, három testőr meg egy gárdista fogadott Busigny úrral, hogy a Szent Gervasius-bástyában reggelizik; ott is reggeliztek, két óráig verekedtek az ellenséggel, és isten tudja, hány La Rochelle-it pusztítottak el.
- Ông có hỏi tên ba người đó không?	- Tudja a három testőr nevét?
- Có, thưa Đức ông.	- Tudom, kegyelmes uram.
- Tên là gì?	- Hogy hívják őket?
- Đó là các ông Athos, Porthos, và Aramis.	- Athos, Porthos, Aramis.
- Vẫn là mấy tay can trường của ta - Giáo chủ lẩm bẩm - Và tay cận vệ?	- Megint a három fenegyerek - dörmögte a bíboros. - Hát a gárdista?
- Ông D Artagnan.	- D’Artagnan.
- Vẫn luôn là gã quỷ non của ta!	- Megint az az ördöngös fickó!
Dứt khoát bốn con người ấy phải thuộc về ta.	Lesz, ami lesz, ez a négy ember kell nekem.
Ông De Treville đã nắm được câu chuyện phiêu lưu ấy từ chính miệng của những nhân vật từng là anh hùng đó, liền kể lại hết đến từng chi tiết, không quên đoạn chiếc khăn cho Giáo chủ nghe.	Tréville úr egyenesen a történet hőseitől értesült a kalandról, így tüzetesen elmesélhette Őeminenciájának, a szalvéta epizódjáról sem feledkezve meg.
- Tốt lắm, ông De Treville ạ - Giáo chủ nói - Làm ơn cho tôi được giữ chiếc khăn.	- Rendben van, Tréville uram - szólt a bíboros -, küldje el hozzám a szalvétát, nagyon kérem.
Tôi sẽ cho thêu ba bông huệ bằng vàng lên đó, và tôi sẽ trao lại cho đại đội ngài để làm quân kỳ.	Három arany liliomot hímeztetek rá; ezentúl az lesz majd századának lobogója.
- Thưa Đức ông - Ông De Treville nói - Như thế sẽ bất công đối với quân cận vệ.	- Kegyelmes uram - mondta Tréville úr -, a gárdistákhoz se legyünk igazságtalanok: D’Artagnan Des Essarts úr katonája, nem az enyém.
- Thế thì, ông hãy lấy anh ta sang đại đội ông đi - Giáo chủ nói - Một khi bốn chiến binh can trường yêu quý nhau đến thế mà lại không phục vụ trong cùng một đại đội há chẳng bất công sao.	- Uraságodnak adom: nem is volna helyes, hogy a négy vitéz katona ne egy században legyen, ha már annyira szeretik egymást.
Ngay tối đó, ông De Treville báo cáo tin ấy cho ba chàng ngự lâm và D Artagnan và mời cả bốn người hôm sau tới ăn điểm tâm.	Tréville úr még aznap este közölte a jó hírt a három testőrrel meg D’Artagnannal, és mind a négyüket meghívta másnapra reggelire.
D Artagnan không đủ sức để gánh nổi vui mừng nữa.	D’Artagnan majd kibújt a bőréből örömében.
Uớc mơ suốt đời chàng là trở thành một ngự lâm quân.	Mint tudjuk, élete legfőbb vágya volt, hogy testőr lehessen.
- D Artagnan nói với Athos - Ý của anh đã làm nên chiến thắng đó, và như anh đã nói đấy, chúng ta đã có thể gắn nó với một cuộc bàn bạc quan trọng bậc nhất.	- Bizisten - mondta Athosnak D’Artagnan -, remek volt az ötleted; jól mondtad, hogy nemcsak dicsőségünkre vált, hanem módot is adott egy rendkívül fontos beszélgetésre.
- Ta lại còn có thể trở lại câu chuyện đó lúc này mà không bị ai nghi ngờ, bởi nhờ Chúa phù hộ, từ nay chúng ta chuyển sang phe Giáo chủ rồi.	- Amit ezennel folytathatunk is, anélkül hogy gyanúba keverednénk, mert isten segedelmével most már mindenki azt hiszi, hogy bíboros-pártiak vagyunk.
Ngay tối đó, D Artagnan tới để tỏ lòng tôn kính ông des Essarts và báo tin cho ông mình đã được đề bạt.	D’Artagnan még ugyanezen az estén tisztelgett Des Essarts úrnál, és jelentette előléptetését.
Ông des Essarts rất yêu D Artagnan liền ngỏ ý tặng chàng một số thứ, vì sự thay đổi đơn vị sẽ dẫn đến những khoản chi tiêu sắm sửa quân trang.	Des Essarts úr igen szerette D’Artagnant, és felajánlotta neki szolgálatait; az áthelyezés következtében ugyanis D’Artagnannak új felszerelést kellett beszereznie, s ez újabb kiadásokkal járt.
D Artagnan từ chối, nhưng không bỏ lỡ dịp tốt, chàng nhờ ông đánh giá giúp chiếc nhẫn kim cương trao cho ông mà chàng muốn đổi thành tiền.	D’Artagnan elhárította az ajánlatot, de élt az alkalommal, és megkérte Des Essarts urat, becsültesse fel gyémántját; át is adta neki, és közölte, hogy pénzzé szeretné tenni.
Tám giờ sáng hôm sau, tên hầu của ông des Essarts đến chỗ D Artagnan và trao cho chàng một túi vàng bẩy nghìn livres.	Másnap reggel nyolc órakor Des Essarts úr inasa megjelent D’Artagnannál, s egy zacskóban hétezer arany frankot nyújtott át neki.
Đó là giá chiếc nhẫn kim cương của Hoàng hậu.	Ennyit ért a királyné gyémántja.
Chương 48	CSALÁDI ÜGY
Athos đã tìm ra được từ: Việc gia đình.	Családi ügy - ez volt az ürügy, Athos találta meg.
Thế là Athos đã tìm ra được từ: Việc gia đình.	Tehát az ürügyet Athosnak köszönhették: családi ügy.
Aramis tìm ra ý tưởng: những tên hầu.	Az ötlet Aramisé volt: az inasok.
Porthos nghĩ phương kế.	A megoldás Porthosé: a gyémánt.
- À mà có chứ, chàng đã tìm được người mua nhẫn kim cương.	nem egészen: a gyémántot ő tette pénzzé, ezt neki köszönhették.
Bữa điểm tâm ở nhà ông De Treville là một chuyện vui mừng mê ly.	Jó hangulatban, derűsen reggeliztek Tréville úrnál.
D Artagnan có lẽ đã tràn trề thỏa mãn ước nguyện nếu như chàng không nhìn thấy Milady vẫn ló ra như một đám mây đen ở chân trời.	D’Artagnannak minden vágya teljesült volna, ha nem árnyékolja be gondolatait sötét felhőként milady alakja.
Sau bữa điểm tâm họ thỏa thuận sẽ họp mặt tại lều của Athos và ở đó sẽ bàn nốt công việc.	Reggeli után megegyeztek, hogy este Athos lakásán találkoznak, és befejezik megbeszé­lésüket.
D Artagnan suốt ngày hôm đó đi khắp doanh trại để phô bộ trang phục ngự lâm quân.	D’Artagnan arra szánta a napját, hogy megsétáltatta a táborban a testőregyenruháját.
- Viết gì cho em chồng Milady.	Mit írjanak milady sógorának;
Viết gì cho con người khôn khéo ở Tours.	Mit írjanak Tours-ba az ügyes személynek;
Những gã hầu nào sẽ mang thư đi.	Kinek az inasai vigyék el a leveleket.
Cuối cùng, D Artagnan hoàn toàn tin tưởng vào sự can trường của Planchet, và nhắc lại chuyện hắn đã xử trí thế nào trong vụ việc gai góc ở Bulônhơ.	Hosszú ideig folyt a viaskodás a négy inas erényei körül, vége-hossza nem volt a sok ékes méltatásnak, ezek fölött azonban átsiklunk, hogy ne nyújtsuk a történetet.
Bốn đức tính ấy giành giật nhau hồi lâu trong cuộc thi tuyển ngoạn mục.	- Az a bökkenő - szólt Athos -, hogy akit útnak indítunk, csak akkor indíthatjuk útnak, ha megvan benne mind a négy jó tulajdonság.
- Không may thay - Athos nói - ta lại cần phái đi một người hội đủ cả bốn đức tính ấy.	- De mikor találunk ilyen inasra?
- Nhưng tìm đâu ra được một người hầu như thế?	- Sohanapján! - szólt Athos.
- Không thể tìm nổi - Athos nói - Tôi biết rõ mà.	- Tudom én azt nagyon jól.
Ta lấy Grimaud vậy.	Küldjük hát Grimaud-t.
- Lấy Mousqueton.	- Küldjük Mousquetont.
- Lấy Bazin.	- Küldjük Bazint.
- Lấy Planchet: Planchet dũng cảm và khôn khéo, thế là có hai trong bốn phẩm chất rồi.	- Küldjük Planchet-t; Planchet bátor és ügyes: ez máris két jó tulajdonság.
- Thưa các vị - Aramis nói - cái chính không phải là biết ai trong bốn gã là người kín đáo nhất, khỏe nhất, khôn khéo nhất, hoặc can trường nhất, cái chính là phải biết xem kẻ nào thích tiền nhất.	- Uraim - szólt Aramis -, nem az a legfontosabb, melyikünk inasa a legtitoktartóbb, a leg­erősebb, legügyesebb vagy legbátrabb; a legfontosabb az, melyikük szereti legjobban a pénzt.
- Điều mà Aramis nói thật đầy ý nghĩa - Athos nói tiếp - Ta nên lợi dụng những tật xấu của con người chứ không phải là đức hạnh của họ - Thưa cha tu viện trưởng, ngài đúng là một nhà đạo đức học lớn?	- Aramis szerfölött bölcsen beszél - helyeselt Athos -, mindig az emberek hibáira építsünk, ne pedig erényeikre; abbé úr, kegyed az erkölcstan jeles tudora!
- Hẳn rồi - Aramis nói - bởi không những ta cần được phục vụ tốt sao cho thành công, mà còn không để thất bại.	- Kétségkívül - szólt Aramis.
Bởi trường hợp thất bại, lại là chuyện cái đầu, không phải đầu của người hầu đâu.	- Ugyanis nemcsak azért van szükségünk megbízható emberekre, hogy sikert arassunk, hanem azért is, hogy kudarcot ne valljunk, mert kudarcot vallani módfelett kockázatos, mégpedig nem is annyira inasainknak...
- Khẽ chứ, Aramis!	- Halkabban, Aramis!
- Athos nói.	- szólt Athos.
- Đúng thế, không phải đầu bọn người hầu- Aramis nói tiếp - mà đầu người chủ và đầu cả mấy người chủ nữa!	- Jó - folytatta Aramis -, nem is annyira inasainknak, mint inkább a gazdájuknak, sőt gazdáiknak!
Không!	Aligha.
- Tôi tin - D Artagnan nói - tôi hầu như đảm bảo cho Planchet. - Thế thì!	- Istenemre - mondta D’Artagnan -, Planchet-ért szinte tűzbe tenném a kezem.
Bạn thân mến, bạn hãy thêm vào lòng trung thành tự nhiên của hắn một món sộp vào làm cho hắn sống dễ chịu một chút, thay vì đảm bảo một lần, làm thế là đảm bảo gấp đôi đấy.	- Nos kedves barátom, ha inasa amúgy is olyannyira megbízható, toldja meg erényeit egy szép summa pénzzel, és akkor tűzbe teheti érte akár mindkét kezét.
- Ôi, lạy Chúa?	- Ne ámítsák magukat az urak!
Một khi đã cầm tiền, họ sẽ nắm lấy nó cho thật chắc.	- Pénzért eget-földet megígérnek, de útközben a félelem megköti majd a kezüket.
Nắm chắc rồi, họ sẽ thú nhận.	Elfogják, megszorongatják őket; s ha megszorongatták, mindent bevallanak.
Mẹ kiếp!	Ej, az áldóját!
Chúng ta không phải lũ con nít!	nem vagyunk már gyerekek!
Để sang được nước Anh (Athos hạ giọng) phải đi qua gần khắp nước Pháp nhan nhản bọn gián điệp và bọn chó má của Giáo chủ, phải có hộ chiếu để xuống tàu, phải biết tiếng Anh để hỏi đường tới London.	Aki Angliába megy (Athos lehalkította hangját), egész Franciaországban lépten-nyomon a bíboros kémeivel és fogdmegeivel találkozik; írás kell neki, hogy hajóra szálljon, tudnia kell angolul, hogy megtalálja Londonba az utat.
Xem xem, tôi thấy điều này khó lắm.	Hát igen, úgy látom, fölöttébb nehéz a dolog.
- Chả khó tí nào - D Artagnan kiên quyết chủ trương phải làm việc này cho kỳ được nói - Trái lại, tôi thấy dễ thôi.	- Dehogy nehéz - mondta D’Artagnan, aki alig várta, hogy dologhoz lássanak -, sőt ellenkezőleg, én nagyon is könnyűnek találom.
Mẹ kiếp, tất nhiên, nếu ta viết cho Huân tước De Winter những điều vượt qua chuyện nhà cửa, những nỗi hãi hùng về Giáo chủ.	Persze mondanom sem kell, hogyha levelet írunk Winter lordnak, és abban ország-világnak kikiabáljuk, milyen szörnyeteg a bíboros...
- Khẽ chứ?	- Halkabban!
- Athos nói.	- szólt közbe Athos.
- Những âm mưu những bí mật quốc gia, - D Artagnan tiếp tục nói nhỏ theo lời nhắc nhở của Athos - Tất nhiên chúng ta sẽ bị bánh xe nghiến tươi tất cả nhưng lạy Chúa, đừng quên, như anh đã nói, Athos ạ, chúng ta với mục đích duy nhất để khi Milady đặt chân tới London, ông ta loại ngay mụ không cho hại chúng ta.	- Államtitkokat, udvari intrikákat szellőztetünk - folytatta, eleget téve az intelemnek D’Artagnan -, akkor persze elevenen megnyúznak valamennyiünket; de az Isten szerelmére, Athos, ne feledje - hisz saját maga mondta az imént -, hogy családi ügyben írunk neki; egyes-egyedül azért, hogy mihelyt milady Londonba érkezik, menten kihúzhassa a méregfogát, és ne árthasson nekünk.
Tôi sẽ viết cho ông ta một bức thư đại khái như thế này…	Én tehát nagyjából a következő levelet írnám neki:
- Để xem nào - Aramis nói, mặt đã sẵn vẻ phê phán	- Halljuk - szólt Aramis, és jó előre kritikus ábrázatot öltött.
"Thưa ngài bạn thân mến"…	- "Uram és kedves barátom..."
- À, hay lắm, bạn thân mến, với một người Anh - Athos ngắt lời mở đầu khá lắm!	- No persze! "Kedves barátom" - egy angolnak - szólt közbe Athos -, nem is rossz kezdet!
Hoan hô, D Artagnan!	Bravó, D’Artagnan!
Riêng với câu ấy cậu đã bị phanh thây thay cho bị nghiến sống rồi.	Ha csupán csak ennyit ír, azért is felnégyelik, nemhogy élve megnyúznák.
- Cậu cứ gọi là "Thưa Huân tước" - Athos nắm vững các nghi thức nói.	- Sőt, akár "Milord" - szólt Athos, aki sokat adott a jó modorra.
Vườn Luxembourg lúc này ư?	- Most meg a Luxembourg! remek!
Người ta lại tưởng bóng gió Thái hậu?	Most meg azt hiszik majd, hogy az anyakirálynéra céloz!
- Viết thế mới thật là khéo!	Nagyon elmés - szólt Athos.
- Athos nói. - Thế thì, đơn giản thôi vậy "Thưa Huân tước, ngài có nhớ một bãi kín nhỏ nào đó mà người ta đã tha mạng ngài?"	- Hát akkor kezdjük egyszerűen így: "Milord, talán még emlékszik egy bizonyos üres telekre, ahol valaki megmentette az életét?"
- D Artagnan ơi là D Artagnan - Athos nói - Cậu sẽ chỉ mãi mãi là một biên tập viên tồi, "Mà người ta đã tha mạng ngài".	- Kedves D’Artagnan - szólt közbe Athos megint -, úgy látom, sosem tanul meg bánni a tollal: "Ahol valaki megmentette az életét!" Piha!
- Thôi đi!	Ez csúnya volt.
Người ta không nhắc những việc đó với một người lịch sự.	Úriemberek közt nem teszik szóvá az ilyen szolgálatokat.
Trách quên ơn là gây thù oán đó.	Sértő dolog felhánytorgatni a jótéteményt.
- Ôi!	- Jól is teszi.
- Cậu làm thế là đúng.	- szólalt meg Porthos.
- Ờ, đúng, phải rồi - Porthos nói - hãy chuyển bút cho Aramis, hắn ta viết luận văn bằng cả tiếng Latinh kia mà.	- Adja csak át a tollat Aramisnak; nemhiába írja latinul az értekezéseit.
- Thôi được - D Artagnan nói - Aramis, anh soạn thảo bức thư này đi. Nhưng thề có Đức Thánh cha giáo hoàng!	- Rendben van - mondta D’Artagnan -, fogalmazza meg a levelünket, Aramis, de a pápa szent nevére!
Hãy viết cho chặt chẽ, bởi đến lượt tôi, tôi cũng sẽ vặt lông anh đấy, xin báo trước như vậy.	szedje össze az eszét, mert ezúttal én szedem ízekre, amit ír, afelől nyugodt lehet.
- Tôi không đòi hỏi gì hơn - Aramis nói với niềm tin ngây thơ mà mọi thi sĩ vốn có sẵn trong mình - Nhưng phải cho tôi biết rõ đã, tôi mới chỉ được nghe chỗ này, chỗ kia mỗi chỗ một tí, rằng con chị dâu đó là một con gian manh tôi cũng đã có bằng chứng khi nghe nó nói chuyện với Giáo chủ.	- Nagyon szívesen - szólt Aramis a költőkre jellemző magától értetődő önbizalommal -, de mondják el, miről is van szó; fél füllel csak annyit hallottam, hogy a lord sógornője közön­séges gonosztevő, s erről magam is meggyőződhettem, amikor végighallgattam beszélgetését a bíborossal.
- Khẽ chứ nào, đồ quỷ!	- Halkabban hát, az istenit!
- Athos nói.	- szólt Athos.
- Nhưng - Aramis tiếp tục - tôi không nắm được chi tiết.	- Ennél többet azonban nem tudok - folytatta Aramis.
- Tôi cũng vậy - D Artagnan nói.	- Én sem - fűzte hozzá Porthos.
D Artagnan và Athos im lặng nhìn nhau một lúc.	D’Artagnan és Athos rövid ideig szótlanul nézte egymást.
Đây là điều phải nói ra - D Artagnan nói tiếp - "Thưa Huân tước, chị dâu ngài là một mụ đàn bà hiểm độc, đã từng muốn giết ngài để hưởng gia tài của ngài.	- Nos - fordult Aramishoz -, hát ezt kell elmondani: "Milord, a sógornője közönséges gonosztevő, aki meg akarta öletni lordságodat, hogy örökségét megkaparintsa.
Nhưng mụ không thể lấy anh trai ngài, vì đã cưới chồng ở Pháp, và đã bị…	De nem mehetett férjhez lordságod öccséhez, mert Franciaországban már házasságot kötött, miután..."
D Artagnan dừng lại nhìn Athos như thể muốn tìm một từ.	D’Artagnan elhallgatott, és Athosra pillantott a szavakat keresve.
- "Bị chồng đuổi", - Athos nói.	- Elkergette a férje - fejezte be Athos.
- "Bởi vì mụ đã từng bị đóng dấu chín" - D Artagnan tiếp tục.	- Mert tüzes bélyeget visel - folytatta D’Artagnan.
- Sao, mụ định giết người em chồng ư?	- Ugyan! - kiáltott fel Porthos.
Porthos kêu lên - - Không thể thế.	- Lehetetlen! Meg akarta ölni a sógorát?
- Phải, thế đấy.	- Igen.
- Mụ đã từng có chồng?	- És már egyszer házasságot kötött?
Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Phải.	- Igen.
- Và chồng mụ đã phát hiện ra dấu bông huệ đóng chín trên vai mụ?	- És a férje megtudta, hogy tüzes liliom van a vállán?
- Porthos kêu lên.	- kérdezte Porthos.
- Phải.	- Igen.
Ba tiếng "phải" đều do Athos nói, mỗi tiếng giọng càng u uất hơn.	Mindháromszor Athos mondott igent, és igenről igenre mindjobban elkomorult a hangja.
- Và ai đã nhìn thấy cái dấu hoa huệ đó?	- És ki látta azt a liliomot?
Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- D Artagnan và tôi, hay đúng hơn, nếu theo trật tự niên giám là tôi và D Artagnan - Athos trả lời.	- D’Artagnan meg én, vagy az időrend kedvéért pontosabban én meg D’Artagnan - válaszolt Athos.
- Và người chồng của con mụ ghê tởm đó còn sống?	- S él még a férje ennek az aljas szörnyetegnek?
Aramis hỏi.	- kérdezte Aramis.
- Ông ta còn sống.	- Él.
- Anh có chắc không?	- Biztos ebben?
- Tôi chắc chứ.	- Igen.
Một phút im lặng lạnh lùng, trong khi đó mỗi người đều cảm nhận riêng theo bản tính của mình.	Dermedt csönd támadt egy pillanatra; ki-ki saját természetének megfelelően vette tudomásul a közlést.
- Lần này, D Artagnan đã đưa ra cho chúng ta một chương trình hành động rất hay và trước hết ta phải viết thế đã.	- Ezúttal - törte meg aztán Athos a csendet - D’Artagnan kiválóan foglalta össze, mi a tennivalónk; ezt kell megírni mindenekelőtt.
- Anh nói đúng, Athos ạ - Aramis nói - và việc biên tập mới gai góc đây.	- Az ördög vigye el! igaza van, Athos - szólalt meg Aramis -, ezt megírni ugyancsak kemény dió.
Người viết mấy dòng chử này cho ngài đã có vinh dự được đọ gươm với ngài trong một mảnh đất kín ở phô m ty.	Jelen sorok írójának egykor volt szerencséje összemérni kardját kegyeddel az Enfer utcában, az egyik üres telken.
Từ đó vì ngài đã từng nhiều lần muốn kết bạn với người đó, người đó có nghĩa vụ phải nhận ra tình bạn bằng một lời khuyên chân thành.	Azóta lordságod több ízben kitüntető módon barátjának nevezte jelen sorok küldőjét, aki most egy jó tanáccsal szeretné ezt a barátságot meghálálni.
Hai lần ngài suýt nữa đã trở thành nạn nhân của người họ hàng gần nhất mà ngài tin là người thừa kể, bởi vì ngài không biết trước khi kết hôn ở Anh, người đó đã từng cưới chồng ở Pháp.	Lordságod két alkalommal hajszál híján áldozata lett annak a nőrokonának, akit örökösének vél, mert nem tudja, hogy mielőtt házas­ságra lépett volna Angliában, már a házasság kötelékét viselte francia földön.
Nhưng lần thứ ba, tức lần này, ngài có thể bị giết hại.	A harmadik alkalom most érkezett el, és ez lordságod életébe kerülhet.
Mụ họ hàng đó ra đi từ La Rochelle trong đêm tối tới nước Anh.	Rokona éjnek idején indult Angliába La Rochelle-ből.
Ngài hãy giám sát mụ khi mụ tới, bởi mụ có những mưu toan to lớn và khủng khiếp.	Figyelje mikor érkezik, mert súlyos veszedelmes terveket forgat a fejében.
- Ồ, thế là tốt lắm rồi, Athos nói - cậu đúng là một cây bút cỡ đổng lý văn phòng Nhà nước, Aramis ạ. Bấy giờ Huân tước De Winter sẽ cảnh giác cao, đương nhiên nếu thư này đến tay ông ta, và không may nó có rơi vào tay Giáo chủ, thì chúng ta cũng sẽ không bị phương hại gì.	Remekbe sikerült - mondta Athos -, bármelyik államtitkár megirigyelhetné a tollát, kedves Aramis. Winter lord most már ugyancsak résen áll, ha ugyan eljut hozzá ez a figyelmeztetés, mi pedig akkor sem keveredünk bajba, ha egyenesen a bíboros kezébe kerül a levél.
Nhưng vì gã người hầu ra đi có thể chỉ dừng lại ở Saterlơrôn mà làm cho chúng ta tin đã đến London, ta chỉ trao bức thư và nửa số tiền, và hứa đưa nốt nửa kia, nếu có thư trả lời.	Ám az inas, aki sorainkkal elindult, azt is megteheti, hogy Châtellerault-ban tölti az időt, velünk meg elhiteti, hogy megjárta Londont: ezért, amikor kézbe veszi levelünket, a jutalompénznek csupán a felét adjuk át neki, a másik felét akkorra halasszuk, ha meghozta a választ.
Cậu vẫn còn cái nhẫn chứ?	Megvan még a gyémántja?
- Còn hơn cả thế kia, tôi có tiền rồi.	- folytatta Athos. - Sőt: megvan a pénz.
- Và D Artagnan ném cái túi lên bàn, nghe tiếng vàng kêu xủng xoảng, Aramis ngước mắt nhìn, Porthos giật mình, còn Athos vẫn bình thản như không.	D’Artagnan az asztalra dobta a zacskót: az arany pengésére Aramis feltekintett, Porthos összerezzent; Athos közömbös maradt.
- Có bao nhiêu trong túi?	- kérdezte.
- Bẩy nghìn livrơ toàn tiền mười hai quan.	- Hétezer frank, tizenkét frankos lajosaranyban.
- Bảy nghìn livres?	- Hétezer frank!
- Porthos kêu lên - Cái viên kim cương nhỏ hạng xoàng ấy mà giá bảy nghìn livrơ cơ à?	- kiáltotta Porthos.
- Chắc là như thế - Athos nói - vì tiền một đống đây.	- Az a kis semmi-gyémánt hétezer frankot ért?
Tôi không cho là anh bạn D Artagnan của chúng ta bỏ thêm tiền của mình vào đâu.	- Biztosan annyit - szólt Athos -, hiszen itt a pénz; alig hiszem, hogy D’Artagnan barátunk kiegészítette volna a saját zsebéből.
- Nhưng, các vị ạ, trong mọi chuyện này, chúng ta không nghĩ gì đến Hoàng hậu.	- Az ám, urak - mondta D’Artagnan -, de mindezenközben eszünkbe sem jut a királyné.
Vậy chúng ta hãy chăm lo một chút đến sức khỏe của ông Buckingham thân yêu của bà.	Fordítsunk némi gondot a kedves Buckingham hogylétére is.
Đó là điều tối thiểu ta phải làm.	Ennyivel mindenképp tartozunk neki.
- Chính thế - Athos nói -nhưng việc này liên quan đến Aramis.	- Helyes - szólt Athos -, de ez már Aramisra tartozik. - Rendben van!
Chàng ta đỏ mặt dáp:	- felelt ez utóbbi elpirulva.
- Thế thì tôi phải làm gì nào?	- Mit tegyek?
- Ồ - Athos nói tiếp - thật quá đơn giản - soạn thảo một bức thư thứ hai cho con người khôn khéo sống ở Tours.	- Nagyon egyszerű - válaszolt neki Athos -, fogalmazzon még egy levelet Tours-ba annak az ügyes személynek.
Aramis lại cầm bút, lại nghĩ, và viết những dòng thư lập tức được các bạn hoan nghênh nhiệt liệt như sau: "Cô em họ thân mến…	Aramis ismét tollat fogott, megint gondolataiba mélyedt, papírra vetett néhány sort, és máris kérte barátai jóváhagyását. Kedves unokahúgom...
- A!	- Ó!
- Athos nói - ra con người khôn khéo đó là họ hàng của cậu - Em con cô ấy mà - Aramis nói.	- szólt közbe Athos - az ügyes személy tehát rokona! - Elsőfokú unokahúgom - válaszolt Aramis.
- Vậy tiếp tục với em họ cậu đi!	- Akkor hát legyen "unokahúgom"!
Aramis tiếp tục đọc:	Aramis tovább olvasott:
Tôi cũng không dám nói rằng tôi tin chắc ông De Buckingham sẽ bị ngăn trở bởi một sự cố lớn nào đó.	Őeminenciája az elmúlt, a jelen és alkalmasint az eljövendő időknek is legdicsőbb politikusa.
Đức ông là một nhà chính trị lỗi lạc nhất trong thời gian qua.	A napot is kioltaná, ha útjában állana.
Anh không thể nhớ lại được là bởi dao găm hay thuốc độc.	Közölje nénjével is ez örömhíreket, kedves húgom.
Em hãy yên tâm, không lâu nữa anh sẽ trở về".	Azt álmodtam, hogy az átkozott angol elhalálozott.
- Tuyệt lắm - Athos nói - cậu là vua của các nhà thơ, Aramis thân mến ạ, cậu nói như Apôcalíp ấy và cậu nói đúng như kinh Phúc âm.	Már nem emlékszem, kard vagy méreg ölte-e meg, csak azt tudom, megálmodtam, hogy elhalálozott, s az álom, mint tudja, nekem még sosem hazudott.
Giờ cậu chỉ còn việc ghi địa chỉ vào nửa thôi.	Vegye hát csaknem bizonyosra, hogy kisvártatva ismét otthon leszek.
Dễ thôi mà - Aramis nói.	- Csodás!
Chàng gập bức thư lại một cách tình tứ rồi viết: "Gửi cô Mítsông, cô thợ may ở thành Tours".	- kiáltott fel Athos - Aramis barátunk a költők fejedelme; úgy beszél mint az Apokalipszis, s oly igaz, amit ír, akár a szentírás.
Cả ba người bạn cùng nhìn nhau cười: họ bị lừa, Aramis nói:	Most már csupán a cím hiányzik a levélről.
- Bây giờ, các vị đã hiểu chỉ Bazin mới có thể mang thư này đi.	- Ezen könnyen segíthetünk - szólt Aramis.
Cô em họ chỉ quen biết Bazin và chỉ tin anh ta.	Kecsesen összehajtogatta a levelet, ismét nekiült, s ezt írta rá:
Bất kỳ ai khác đều làm hỏng việc.	Michon kisasszonynak, fehérneművarró Tours városában.
Hơn nữa, Bazin nhiều tham vọng và thông thái.	A három jó barát összenevetett: mindhárman lépre mentek.
Bazin đã đọc lịch sử, các vị ạ, hắn biết Xích Canh đã trở thành giáo hoàng sau khi đã từng chăn lợn con.	- Azt hiszem - szólt Aramis -, most már belátják az urak, hogy ezt a levelet csakis Bazin viheti el Tours-ba.
Hắn cũng tính chuyệnthụ giáo như tôi chẳng qua vẫn hy vọng đến lượt hắn cũng trở thành giáo hoàng hoặc ít nhất cũng Giáo chủ.	Unokahúgom csupán Bazint ismeri, és nem bízik senki másban: bárki más miatt kudarcot vallanánk.
Nếu việc đi Tours là việc của anh, Athos ạ, việc đi London cũng là việc của tôi.	Hogy Tours-ban mit hogyan intéz Aramis, az az ő dolga, hogy Londonban én mit hogyan intézek, az meg az enyém.
Vậy tôi mong các vị hãy chọn Planchet, hơn nữa hắn đã từng đến London với tôi và biết nói rất chuẩn mấy câu: "London, sir, if want please and My master, lord D Artangman" (London, thưa ngài, mong ngài làm ơn chỉ giúp và ông chủ tôi, ngài D Artagnan).	Kérem hát, válasszuk ki Planchet-t erre a célra; különben is megjárta már Londont velem együtt, és egész rendesen kimondja: London, sir if you please és my master lord D’Artagnan; többre nincs is szükség, ennyivel is bizton megjárja jövet-menet az utat.
- Anh Athos thân mến - Aramis nói - Anh nói cứ như ông Nétxto mà ai cũng biết là một nhà thông thái bậc nhất của Hy Lạp ấy.	- Kedves Athosom - válaszolt Aramis -, úgy beszél, akárcsak Nestor, aki - tudjuk valamennyien - a legbölcsebb görög volt.
- Vậy thì!	- Tehát megállapodtunk!
Dứt khoát nhé - Athos nói lại - Planchet và Bazin sẽ đi.	- folytatta Athos - Planchet meg Bazin útnak indul; őszintén szólva, nem is bánom, hogy Grimaud itthon marad: jól ismeri már szokásaimat, s én is megszoktam őt; már a tegnapi nap is megviselte, ráadásul egy ilyen utat nem élne túl.
- Tôi sẽ giấu thư vào mép áo - Planchet nói - nếu bị bắt tôi sẽ nuốt ngay.	- Kabátom hajtókájában viszem majd a levelet - mondta Planchet -, s ha elfognak, lenyelem.
D Artagnan nói: - Ồ, thế thì anh không thể làm nổi nhiệm vụ này rồi.	- Hisz akkor nem tudod teljesíteni a megbízást - mondta D’Artagnan.
- Vậy tối nay ông sao cho tôi một bản, mai tôi sẽ thuộc lòng.	- Ha ma este megkapom a levelet másolatban, holnapra fejből megtanulom.
- Bây giờ - Chàng tiếp tục căn dặn Planchet - Anh có tám ngày để đến gặp Huân tước De Winter và có tám ngày để trở về đây, tổng cộng mười sáu ngày. Nếu đến ngày thứ mười sáu sau khi khởi hành, tám giờ tối, anh chưa về đến nơi, sẽ không có tiền, dù là tám giờ năm phút.	- Most pedig - folytatta Planchet-hoz intézve a szót -, nyolc nap alatt meg kell találnod Winter lordot, újabb nyolc nap alatt vissza kell érned: ez összesen tizenhat nap; ha az indulástól számított tizenhatodik napon este nyolckor nem vagy itt, egy fillért sem látsz - hacsak öt percet késel is.
- Vậy thì ông chủ - Planchet nói - mua cho tôi một cái đồng hồ!	- Akkor kérem, vásároljon nekem egy órát, uram - mondta Planchet.
- Cầm lấy cái này! - Athos vừa nói vừa đưa cho hắn chiếc đồng hồ của mình rất hào hiệp vô tư - Và hãy là một chàng trai can trường.	- Tessék az enyém - szólt Athos, könnyed nagylelkűséggel átnyújtva neki az órát -, és becsüld meg magad.
Hãy nghĩ rằng nếu ngươi nói, nếu ngươi ba hoa, nếu ngươi la cà, ngươi sẽ làm chủ ngươi bị chặt cổ, mà chủ ngươi lại hết sức tin tưởng ở long trung thành của ngươi và đảm bảo cho ngươi.	Ne feledd, hogy ha fecsegsz, ha eljár a szád, ha elcsavarogsz, az a gazdád fejébe kerülhet, gazdád pedig úgy megbízik hűségedben, hogy kezességet vállalt érted.
- Ồ, thưa ông - Planchet nói, vừa thấy tủi vì bị nghi ngờ và nhất là hoảng sợ về sự bình thản của Athos.	- mondta Planchet, akit sértett a bizalmatlanság, s még annál is jobban megijesztett a testőr szenvtelen nyugalma.
- Và ta - Porthos trợn tròn mắt lên - nên biết ta sẽ lột da mày.	- Én meg - szólalt meg Porthos, kimeresztve nagy szemét - szíjat hasítok belőled.
- Ôi, thưa ông!	- De uram!
- Còn ta - Aramis nói bằng một giọng dịu dàng và du dương ta sẽ thiêu người dưới lửa nhỏ như một tên mọi rợ.	- Én meg - fűzte hozzá szelíd és dallamos hangján Aramis - lassú tűzön pirítlak meg, mint egy vadember.
- Ôi, thưa ông!	- De uram!
Và Planchet òa khóc, không biết do sự hãi trước những lời hăm dọa đối với hắn hay vì cảm kích khi thấy bốn người bạn gắn bó chặt chẽ với nhau đến thế.	És Planchet sírva fakadt; vajon a fenyegetésektől rémült-e meg, vagy a négy jó barát példás egyetértése lágyította meg szívét - ezt nem merjük itt eldönteni.
D Artagnan cầm tay và ôm hôn hắn và bảo:	D’Artagnan megszorította kezét és megölelte.
- Thấy chưa, Planchet, các ông ấy nói với ngươi như vậy là vì quý ta, nhưng trong thâm tâm lại yêu mến ngươi.	- Látod, Planchet, hogy szeretnek engem az urak; csakis ezért beszélnek veled így. No de ne félj, azért nem haragusznak.
- Ôi thưa ông?	- Ó jaj, uram!
- Planchet nói - hoặc tôi sẽ hoàn thành hoặc cứ cắt tôi ra làm bốn.	- mondta Planchet.
Cứ việc cắt tôi ra làm bốn, ông cứ tin là không còn sót mảnh nào chịu khai báo đâu.	- Ha kudarcot vallanék, vágjanak négyfelé, de ha négyfelé vágnak is, mindegyik felem oly néma lesz, mint a sír, erre mérget vehet.
Chàng quyết định tám giờ sáng hôm sau, Planchet sẽ ra đi cốt để như Planchet đã nói với chàng, đêm có thể học thuộc lòng bức thư.	Úgy döntöttek, Planchet másnap reggel nyolc órakor indul útnak, hogy, mint mondotta, éjszaka fejből megtanulhassa a levelet.
Sáng hôm sau lúc hắn sắp lên ngựa, D Artagnan trong lòng vẫn cảm thấy lo lắng cho Quận công De Buckingham, kéo Planchet ra một chỗ và bảo hắn:	Reggel, amikor éppen fel akart szállni a lóra, D’Artagnan, aki szíve mélyén, akarva-akaratlan a herceghez húzott, félrevonta Planchet-t.
- Xin ông yên tâm - Planchet nói - Rồi ông sẽ thấy có thể tin cậy vào tôi.	- Ne féljen semmit, uram - mondta Planchet -, majd meglátja, hogy rám lehet számítani.
Và cưỡi trên một con tuấn mã, gã phải đi hai mươi dặm rồi bỏ ngựa lại để đổi ngựa trạm, Planchet phi nước đại, lòng hơi thắt lại vì ba lời hẹn ước của ba chàng ngự lâm quân nhưng dẫu sao cũng trong tình trạng tốt đẹp nhất trên đời.	Azzal Planchet felpattant tüzes lovára, elvágtatott, és meg sem állt, míg húsz mérföldre onnan el nem ért a postaállomásra.
Bazin ra đi sáng hôm sau đến Tours và có tám ngày để hoàn thành nhiệm vụ.	Kissé nyomasztotta ugyan a testőrök három ígérete, de különben semmi sem zavarta kitűnő hangulatát.
Bốn người bạn, trong suốt thời gian vắng mặt hai gã ấy, hơn bao giờ hết phải để mắt canh chừng, phải mũi đánh hơi, tai nghe ngóng.	Bazin másnap reggel elindult Tours-ba; nyolc napja volt, hogy végrehajtsa megbízatását.
Ngày ngày phải thử xem liệu có bắt gặp người ta nói gì không, phải rình rập điệu bộ, dáng dấp của Giáo chủ, phải đánh hơi các xe thư vừa tới.	Gondolhatjuk, hogy a két kiküldetés alatt a négy jó barát úgy figyelt, úgy szimatolt, úgy hegyezte fülét, mint még soha.
Nhiều lần, không tránh khỏi run lên khi họ bị gọi lên vì một công việc đột xuất nào đó.	Naphosszat fürkészték, miről beszél a tábor, lesték a bíboros minden mozdulatát, és folyvást ott szaglásztak az érkező futárok körül.
Vả lại họ cũng phải giữ sao cho được an toàn cho chính họ.	Nemegyszer a szívük is megremegett, ha váratlanul hívták őket szolgálatra.
Milady là một con ma, khi nó đã hiện hình với ai, nó sẽ không để cho người đó ngủ yên.	Volt is rá okuk, hogy résen álljanak: akinek egyszer a gonosz szellem, milady megjelent, az többé egy percig sem alhatott nyugod­tan.
Sáng ngày thứ tám, mặt mày tươi tỉnh như vẫn thường thấy, Bazin mỉm cười theo thói quen bước vào tửu quán Pácpayô, đúng lúc bốn người bạn đang ăn điểm tâm, và nói theo đúng quy ước:	A nyolcadik nap reggelén Bazin, szokása szerint frissen, mosolygósan belépett a Kálomista ivójába; megállapodásukhoz híven így szólította meg gazdáját, aki harmadmagával éppen reggelizett:
- Thưa ông Aramis, đây là thư trả lời của cô em họ.	- Aramis úr, meghoztam unokahúga válaszát.
Bốn người bạn đưa mắt nhìn nhau vui sướng, nửa phần công việc đã được làm xong, tất nhiên đây là phần việc tốn ít thời gian và dễ dàng hơn.	A négy jó barát vidáman pillantott össze: túljutottak hát a feladat egyik felén; igaz, a rövidebb és könnyebb felén.
Aramis cầm bức thư, nét chữ thô kệch và sai chính tả, không tránh khỏi đỏ mặt.	Aramis önkéntelenül elpirult, és átvette a levelet; csúnya macskakaparás volt a borítékon, a címzés hemzsegett a hibáktól.
- Lạy chúa!	- Uramisten - szólalt meg nevetve.
- Chàng vừa cười vừa reo lên - dứt khoát là tôi thất vọng rồi.	- Kétségbeejtő!
Chả bao giờ cái cô Mítsông tội nghiệp viết được như ông De Voatuya.	bele kell törődni, hogy Michon leányasszony, míg él, sosem veszi fel a versenyt Voiture-rel.
- Ồ, Chúa ơi!	- felelt Aramis.
Có gì đâu - Aramis nói - một cô thợ may bé nhỏ duyên dáng mà tôi rất yêu và tôi yêu cầu cô ấy viết cho mấy dòng để làm kỷ niệm ấy mà.	- Bájos kis varróleány, akit nagyon szerettem, és megkértem, küldjön néhány sort, emlékül. - Isten asz agyám!
Aramis đọc thư rồi chuyển cho Athos và bảo:	Aramis elolvasta a levelet, majd Athosnak adta.
- Athos, anh xem cô ấy viết gì này.	- Nézze csak, Athos, mit ír - mondta neki.
Athos liếc nhìn qua bức thư và muốn dập tắt mọi sự nghi ngờ có thể phát sinh, đọc to lên:	Athos a levélbe pillantott, majd, hogy élét vegye minden gyanakvásnak, hangosan felolvasta:
Tạm biệt!	Isten áldja!
Aglaê Mítsông	Aglaé Michon.
- Cô ta nói về giấc mơ nào thế?	- Miféle álomról beszél?
- Người lính long kỵ xán lại gần trong khi đọc, hỏi.	- kérdezte a dragonyos, aki közelebb húzódott a felolvasás alatt.
- Phải, giấc mơ gì vậy?	- Uty fan, milyen álom?
- Người lính Thụy Sĩ nói.	- kérdezte a svájci.
- Ồ, phải, mẹ kiếp!	- Hát milyen álomról beszélnek?
Athos vừa đứng dậy vừa nói:	Álmotni gönnyű, te én nem álmotni zsoha.
- Thế thì anh may quá đấy, tôi những mong có thể nói được như anh thôi!	- Jó magának, cimbora - szólt Athos felemelkedve -, bárcsak én is elmondhatnám ezt magamról!
- Không bao giờ!	- Zsoha!
- Người lính Thụy sĩ lắp lại và tỏ ra rất sung sướng vì một người như Athos lại thèm muốn một điều gì đó ở mình - Không bao giờ!	- ismételte a svájci boldogan, hogy olyan valaki irigykedik rá, mint Athos - Zsoha!
Thấy Athos đứng dậy, D Artagnan cũng đứng lên theo, khoác tay Athos đi ra.	Amikor D’Artagnan látta, hogy Athos felkel, ő is követte, belékarolt, és eltávoztak.
Porthos và Aramis ở lại để đối mặt với những lời giễu cợt của tay lông kỵ binh và người lính Thụy Sĩ.	Porthos és Aramis ülve maradt, hogy szóval tartsa a locsogó dragonyost meg a svájcit.
Còn Bazin, anh chàng ra nằm ngủ khoèo trên một ổ rơm, và anh ta có nhiều óc tưởng tượng hơn anh chàng Thụy Sĩ, nên mơ thấy Aramis trở thành giáo hoàng, và đội lên đầu anh chiếc mũ hồng y Giáo chủ.	Bazin elnyújtózkodott a földre szórt szalmán; neki szárnyalóbb képzelete volt, mint a svájcinak, így hát azt álmodta, hogy Aramis pápa lett, és neki bíborosi kalapot nyomott a fejébe.
Nhưng dù trở về may mắn Bazin cũng không cất được một phần nỗi lo đang châm đốt bốn người bạn.	Ámde, mint említettük, Bazin szerencsés megérkezése csupán részben enyhítette a négy jó barát mardosó aggodalmait.
Những ngày chờ đợi dài dằng dặc, và nhất là D Artagnan những muốn đánh cược ngày bây giờ dài bốn tám giờ.	Várakozás közben lassan múlik az idő; különösen D’Artagnan érezte úgy, mintha mostanában negyvennyolc órája volna a napnak.
Chàng quên mất những sự chậm trễ buộc phải có của công việc chạy tàu.	Nem gondolt rá, hányszor kényszerül vesztegelésre a hajó, túlozta milady hatalmát.
Còn hơn thế nữa, lòng tin của chàng xưa kia lớn lao đến thế, vào cái gã xứ Picađy ấy, ngày một giảm sút.	És mi tagadás, bármennyire bízott is egykor a derék picardiai legényben, bizalma napról napra fogyatkozott.
Sự lo âu ấy lớn đến nỗi lan sang cả Porthos và Aramis.	Nyugtalansága Porthosra és Aramisra is átragadt.
Chỉ còn mỗi Athos vẫn bình thản như không, như thể chẳng có mối hiểm nguy nào động đậy xung quanh chàng và chàng vẫn hít thở không khí như mọi ngày thường.	Egyedül Athos maradt továbbra is rendíthetetlen, mintha nyoma sem volna körülötte a veszélynek, mintha semmi nem volna a levegőben.
- Thật đúng là, các cậu không phải là những người lớn nữa mà là một lũ trẻ con, đến nỗi một con mụ đàn bà này làm cho các cậu sợ hãi ghê gớm đến thế.	- Szavamra - mondta nekik Athos -, olyanok mint a gyerkőcök; hát férfi az, akit egy asszony így megijeszt!
Và tóm lại, có chuyện gì nào?	Mi történhetik végül is?
Bị cầm tù ư?	Börtönbe kerülünk?
Người ta đã từng kéo bà Bonacieux ra khỏi tù như chơi đó sao.	Majd csak kikerülünk onnét; Bonacieux-né is kikerült!
Bị chặt đầu ư?	Levágják a fejünket?
Nhưng ngày ngày trong chiến hào chúng ta vẫn vui vẻ phơi mình ra cho những chuyện còn tệ hơn, bởi một viên đạn trái phá có thể làm gãy chân ta và tôi tin rằng một nhà giải phẫu cắt đùi ta còn làm ta đau hơn tên đao phủ chặt đầu ta.	A futóárokban szemrebbenés nélkül dacolunk ennél százszorta nagyobb veszéllyel, hiszen bármikor szétroncsolhatja lábunkat egy golyó, és én szentül hiszem, hogy ezerszer nagyobb kín, ha a sebész a lábunkat nyiszálja, mint ha a hóhér a fejünket nyisszantja le.
Hắn đã hứa như vậy.	- És ha nem érkezik meg?
- Nhưng nếu hắn không tới?	- kérdezte D’Artagnan.
- D Artagnan nói.	- Eh!
- Ồ nếu hắn không tới, đó là có lẽ hắn bị chậm, có thế thôi.	ha nem érkezik meg, akkor biztosan késik, és kész.
- Hắn có thể bị ngã ngựa, hắn có thể bị lộn nhào qua cầu, có thể chạy quá nhanh nên bị mắc chứng sưng phổi.	Lehet, hogy leesett a lóról, leszakadt alatta a híd, vagy tüdőgyulladást kapott a nagy rohanásban.
Thế đấy.	Ejnye, urak!
Đời là một chuỗi tràng hạt những nỗi khổ đau nho nhỏ mà nhà triết học vừa cười vừa lần những hạt khổ dau.	Az élet olvasóján minden szem egy-egy apró nyomorúság; a bölcs mosolyogva pergeti le.
Hãy là nhà triết học như tôi, các vị ạ, hãy ngồi vào bàn và uống, chẳng có gì làm hiện ra tương lai màu hồng như ta nhìn nó qua một cốc rượu sămbéctanh.	Legyenek bölcsek, uraim, mint én vagyok: üljenek ide mellém, és igyunk; akkor igazán szép az élet, akkor igazán rózsás, ha így nézzük, egy pohár burgundin át.
- Đúng lắm, - D Artagnan trả lời - Nhưng tôi mệt mỏi vì cứ sợ rằng, thứ rượu vang đó lại lấy ra từ hầm rượu của Milady, ngay khi uống.	- Remek - felelte D’Artagnan -, de folyton az jár az eszemben, hogy amit iszom, a bor milady pincéjéből jöhet; nekem pedig ebből elég volt.
- Cậu khó tính quá - Athos nói - một người đàn bà đẹp đến như thế?	- Ej, de igényes - szólt Athos -, pedig igazán csinos asszony!
- Một mụ đàn bà bị đóng dấu!	- Liliomos szűz!
- Porthos cười hô hố.	- tette hozzá Porthos, és nyersen kacagott.
Athos giật mình đưa tay lên trán lau mồ hôi cũng đứng dậy không kìm nổi một động tác căng thẳng.	Athos összerezdült, végigsimított homlokán, mintha izzadtságát törölné le, elvesztette önuralmát, és most ő pattant fel idegesen.
Athos rủng rỉnh trong túi phần chia tiền bán kim cương, không rời quán Pácpayô nữa.	Méltó cimborára akadt Busigny úrban, aki egyébiránt remek vacsorát fizetett nekik.
Họ chơi với nhau như thường lệ tới khi đồng hồ điểm bẩy tiếng và người ta nghe thấy tiếng chân lính tuần tra đến thay phiên các trạm, rồi bảy giờ rưỡi vang lên tiếng kèn thu quân.	Szokásuk szerint most is kettesben kockáztak, amikor hetet ütött az óra; elvonultak az őrjáratok, megerősíteni az őrhelyeket, behallatszott lépteik dobogása; fél nyolckor elfújták a takarodót.
- Chúng ta nguy rồi - D Artagnan rỉ rai Athos.	- Mindent elveszítettünk - súgta D’Artagnan Athos fülébe.
- Cậu muốn nói chúng ta đã thua chứ gì?	- Úgy érti: mindent elveszítettem - szólt Athos nyugodtan.
- Athos bình tĩnh vừa nói vừa rút trong túi ra bốn đồng pítxtôn vàng ném lên bàn, rồi tiếp tục - Các vị, kèn thu quân rồi, ta về ngủ thôi.	Négy aranyat húzott elő a zsebéből, s az asztalra hajította. - Hát uraim - folytatta -, takarodóra dobolnak, menjünk lefeküdni. Athos kivonult a Kálomistából, D’Artagnan követte.
Và Athos, theo sau là D Artagnan ra khỏi quán Pácpayô, Aramis khoác tay Porthos đi đằng sau.	Aramis mögöttük haladt, Porthosba karolva.
Aramis lải nhải mấy vần thơ, và Porthos thỉnh thoảng lại nhổ vài chiếc ria mép tỏ ý thất vọng.	Aramis valami verset dünnyögött, Porthos olykor a bajuszát tépte kétségbeesésében.
Nhưng kìa, bất thình lình từ trong bóng đêm, một bóng người hiện ra, mà hình dạng có vẻ thân quen với D Artagnan và một giọng nói rất quen thuộc nói với chàng:	Ám egyszer csak váratlanul árnyék rajzolódik ki a sötétben; körvonala módfelett ismerős D’Artagnannak, és ismerős a hang is, amint megszólal:
- Thưa ông, tôi mang đến cho ông áo khoác của ông vì tối nay trời lạnh.	- Elhoztam a köpenyét, uram: hűvös az este.
- Planchet!	- Planchet!
- D Artagnan reo lên, mừng vui đến phát rồ.	- kiáltott fel D’Artagnan örömtől ittasan.
- Planchet!	- Planchet!
- Porthos và Aramis nhắc lại.	- visszhangozta Porthos és Aramis.
- Ờ, đúng là Planchet - Athos nói - Thế thì có gì lạ?	- Hát aztán, Planchet! - ismételte Athos. - Mit csodálkoznak?
Hắn đã hứa trở về lúc tám giờ, và bây giờ là tám giờ.	Megígérte, hogy nyolc órára visszatér, s az óra éppen most üti a nyolcat.
Hoan hô, Planchet người là một chàng trai biết giữ lời hứa, và nếu bao giờ người thôi làm cho chủ ngươi, ta vẫn dành một chỗ để ngươi giúp ta đấy.	Bravó, Planchet, arany a szavad; ha egyszer ott akarod hagyni a gazdád, nálam mindig meglesz a helyed.
- Ồ, không, không bao giờ - Planchet nói - không bao giờ tôi rời bỏ ông D Artagnan.	- Azt nem, uram - mondta Planchet -, sosem hagyom ott D’Artagnan urat.
Đồng thời D Artagnan cảm thấy Planchet nhét một mẩu thư ngắn vào tay mình.	Közben D’Artagnan érezte, hogy Planchet egy cédulát csúsztat a tenyerébe.
- Tôi có thư - chàng nói với Athos và các bạn.	- Megvan a levél - mondta Athosnak és barátainak.
- Tốt lắm - Athos nói - Ta về chỗ mình thôi và ta sẽ đọc bức thư.	- Jól van - szólt Athos -, menjünk a szállásunkra, ott majd elolvassuk.
Bức thư nóng bỏng trong tay D Artagnan chàng muốn rảo bước, nhưng Athos kéo tay chàng và khoác vào tay mình, buộc chàng phải đi cùng nhịp với bạn mình.	A levél szinte égette D’Artagnan kezét; legszívesebben hazáig futott volna, Athos azonban belékarolt, s a fiatalember akarva, nem akarva kénytelen volt barátjához igazodni.
Cuối cùng họ bước vào lều bạt, thắp đèn lên, trong khi đó Planchet đứng gác trước cửa để đề phòng bốn người bị bắt quả tang, D Artagnan tay run run, bẻ xi niêm phong mở bức thư mong đợi bấy lâu nay.	Végre beléptek a sátorba, lámpát gyújtottak, és miközben Planchet az ajtóban őrködött, hogy a négy jó barátot ne lephessék meg, D’Artagnan remegő kézzel törte fel a pecsétet, és felbontotta a várva várt levelet.
Thư chỉ có nửa dòng, nét chữ hoàn toàn của người Anh, ngắn gọn và dứt khoát:	Fél sor volt csupán, jellegzetesen angolos kézírás, és lakonikusabb nem is lehetett volna.
"Thank you, be aesy"	Thank you, be easy.
Có nghĩa là "Cám ơn, hãy yên tâm"	Vagyis: Köszönöm, ne aggódjék.
Athos giật lấy bức thư trong tay D Artagnan, đưa lại gần đèn và đốt và chỉ buông ra khi nó đã hoàn toàn biến thành tro.	Athos kivette a levelet D’Artagnan kezéből, a lámpa fölé tartotta, lángra lobbantotta, és csak akkor dobta el, amikor egészen elhamvadt.
Rồi gọi Planchet, và bảo hắn:	Aztán beszólította Planchet-t.
- Bây giờ chú em, chú có thể đòi bẩy trăm livrơ của chú được rồi, một bức thư như thế này rồi thì chú em không phải lo gì nữa đâu.	- Most pedig, fiacskám - mondta neki -, kérheted is a hétszáz frankodat, habár a levél, melyet hoztál, nem sokat árthatott volna neked.
Thế mà tôi đã phải nghĩ ra biết bao nhiêu cách để giữ bằng được nó - Planchet nói.	- Pedig én százféleképpen is rejtegettem - felelte Planchet.
- Vậy thì kể lại cho bọn ta nghe nào - D Artagnan nói.	- No mondd csak el, hogyan - mondta D’Artagnan.
- Anh nói đúng đấy Planchet ạ - Athos nói - Hơn nữa, trống điểm quân đã báo rồi, chúng ta sẽ bị để ý khi để đèn lâu hơn người khác.	- Igazad van, Planchet - mondta neki Athos -, különben is már eldobolták a takarodót, és szemet szúrna mindenkinek, hogy mi tovább égetjük a lámpát, mint a többiek.
- Thôi được, - D Artagnan nói - Ta đi ngủ vậy.	- Hát jó - mondta D’Artagnan -, térjünk nyugovóra.
Ngủ ngon nhé! Planchet!	Aludj jól, Planchet!
- Ta cũng vậy?	- Nekem se!
D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Ta cũng thế - Porthos nói.	- Nekem se!
- Cả ta nữa!	- ismételte Porthos.
- Aramis nói Thế thì các cậu có muốn tôi thú nhận sự thực không?	- Nekem se! - szólt Aramis.
Thật tình thì tôi cũng thế!	- Nos, az igazat megvallva, nekem se!
- Athos nói. Chương 49	- fűzte hozzá Athos.
Định mệnh	BALCSILLAG ALATT
Trong khi đó Milady điên cuồng giận dữ, gầm lên trên boong tàu như một con sư tử cái bị đưa xuống tàu, đã định lao xuống biển để trở vào bờ, bởi nàng không thể chịu nổi ý nghĩ bị D Artagnan làm nhục, bị Athos đe dọa và phải rời nước Pháp và không trả thù được họ.	Milady eközben haragtól félőrülten úgy tajtékzott a fedélzeten, mint a rabul ejtett nőstény oroszlán, mikor hajóra teszik. Nemegyszer megkörnyékezte a kísértés, hogy a tengerbe ugrik, és kiúszik a partra, mert sehogy sem tudott beletörődni, hogy D’Artagnan megalázta, Athos megfenyegette, ő pedig bosszulatlan távozik Franciaországból.
Chả mấy chốc, ý nghĩ ấy hành hạ nàng đến mức mặc cho những gì khủng khiếp có thể đến với mình, nàng đã van nài viên thuyền trưởng ném nàng lên bờ nhưng thuyền trưởng đang lo trốn thoát khỏi tình thế giả mạo đặt giữa những hạm tàu Pháp và Anh, như con dơi giữa đàn chuột và bầy chim, đang hết sức vội vã sang tới nước Anh, một mực từ chối không tuân theo cái thói thất thường của đàn bà, mà chỉ hứa với người nữ hành khách, vốn được Giáo chủ đặc biệt gừi gắm, là nếu biển thuận và quân Pháp cho phép sẽ để bà ta cặp bến ở Brơtanhơ hoặc cảng Loriăng hoặc Brétx.	Hamarosan oly elviselhetet­lenül kínozta a gondolat, hogy semmibe véve az iszonyú kockázatot, könyörögve kérte a kapitányt, tegye partra, ám a kapitányt egyként szorongatták a francia és az angol cirkálók, s valahogy afféle helyzetben volt, mint a bőregér a madarak s az egerek között, ezért állhatatosan visszaverte a szerinte csupán asszonyi szeszélyből fakadó követelődzést, mivel alig várta, hogy kiszabaduljon kétes helyzetéből.
Chín ngày sau khi ra khỏi Sarâng, Milady mặt tím lại vì buồn bực và điên giận, chỉ thấy hiện ra vùng bờ biển xanh nhạt của vùng Finítxte.	Miladyt megsápasztotta a gond és a düh, és Finistčre kékellő partjait csak kilenc nappal aztán pillantotta meg, hogy a charente-i kikötőből kifutottak.
Nàng tính toán để đi xuyên qua cái góc này của nước Pháp để trở về bên Giáo chủ, ít nhất phải mất ba ngày, thêm một ngày lên bờ thành bốn, thêm bốn ngày này vào chín ngày kia thành mười ba ngày mất toi, mười ba ngày trong khi đó biết bao sự biến quan trọng có thể diễn ra ở London, nàng nghĩ chắc chắn Giáo chủ sẽ giận dữ thấy nàng quay về và hậu quả là ông sẽ sẵn sàng nghe những lời khiếu nại chống nàng hơn là những cáo buộc nàng chống lại kẻ khác.	Utánaszámolt: legalább három nap kell ahhoz, hogy erről a távoli francia vidékről eljusson a bíborosig; egy napot igénybe vesz még a partraszállás, ez a negyedik nap; ha ezt a négyet hozzáadjuk az eddigi kilenchez, ez összesen tizenhárom nap veszteség, és tizenhárom nap alatt tömérdek fontos esemény történhet Londonban.
Vậy nên nàng để mặc cho tàu đi qua Loriăng và Brétx không khẩn nài viên thuyền trưởng nữa, còn về phần ông ta, ông ta cũng dè chừng chẳng muốn đánh thức nàng Milady tiếp tục hành trình của mình.	Számított rá, hogy a bíborost kétségkívül feldühíti majd visszafordulása, és inkább fog hajlani az ő ellenségeinek panaszára, mint azokra, melyekkel ő fordulna ellenségei ellen.
Cũng đúng ngày hôm Planchet xuống tàu ở cảng Portsmouth trở về nước Pháp, thì vị nữ phái viên của Đức ông cặp cảng đó một cách thành công.	Elnézte hát, hogyan suhannak el Lorient és Brest előtt; nem követelődzött a kapitánynál, annak pedig esze ágában sem volt figyelmeztetni őt.
Toàn thành phố xôn xao vì một hoạt động lạ thường, bốn hạm tàu lớn mới đóng xong vừa được hạ thủy.	Tehát milady tovább hajókázott, és mint Őeminenciája, külön megbízottja, diadalmasan befutott a portsmouth-i kikötőbe, épp azon a napon, amikor Planchet ugyanott hajóra szállt Franciaország felé.
Người ta thấy ông Buckingham đứng trên cầu tàu, choáng lộn, lòe loẹt, đầy vàng, kim cương, đá quý theo thói quen, mũ dạ trang điểm một chiếc lông trắng cong vut xuống tận vai, xung quanh là bộ tham mưu hầu như cũng choáng lộn như ông.	A városban a szokottnál is élénkebb volt a sürgés-forgás; négy most épült nagy hajót bocsá­tottak éppen vízre; aranypaszomántos ruhában, gyémántok, drágakövek szemkápráztató tüzében, kalapjáról vállára hulló fehér tollal Buckingham ott állt a mólón, körülötte vezérkara, tisztjei, szinte éppoly fényes öltözékben, mint maga Buckingham.
Đó là một trong những ngày đông đẹp trời và hiếm có mà nước Anh chợt nhớ ra mình cũng có một mặt trời.	Gyönyörű téli nap volt: az a ritka nap, amikor az angol embernek eszébe jut, hogy napsütés is van a világon.
Vị tinh tú đó đã nhạt đi tuy vẫn còn rực rỡ đang lặn xuống chân trời, nhuộm tía cả bầu trời lẫn mặt biển bằng những vạt lửa và ném lên trên các đỉnh tháp và những ngôi nhà già nua của thành phố những tia nắng vàng, cuối cùng làm các ô cửa kính lấp lánh như ánh lửa một đám cháy.	A sápatag, de még ragyogó napkorong, éppen lemenőben, sugárkévéivel bíborfénybe vonta az eget s a tengert, és búcsúzó sugarait a város ódon tornyaira és házaira hullatva felcsillantotta a rengeteg ablakot, mintha tűzvész izzana mögöttük.
Milady hít thở không khí biển càng gần đất liền càng tươi mát và thơm hơn, vừa ngắm nhìn sức mạnh của những phương tiện chiến tranh ấy mà nàng được trao trách nhiệm phải phá hủy, toàn bộ sức mạnh của cái đạo quân mà nàng phải chiến đấu bằng một mình nàng - một mình người đàn bà là nàng cùng với mấy túi vàng, nàng thầm tự sánh mình với Judita, người đàn bà Do Thái khủng khiếp, khi lọt sang chiến tuyến quân Atxyri, chỉ gẩy tay một cái đã làm tan tành tất cả thành mây khói.	Milady beszívta a szárazföld közelében még csípősebb, még balzsamosabb levegőt, végigfuttatta pillantását a hatalmas ünnepi készülődésen, melynek feldúlására ide érkezett, a nagyhatalmú hadseregen, mellyel egyes-egyedül - nő létére - neki kell majd megverekednie, néhány zacskó aranyat vetve a küzdelembe; erre gondolt, és Judithoz hasonlította magát, amikor a félelmetes zsidó szűz behatolt az asszírok táborába, és elvonult szeme előtt a megszámlálhatatlan hadiszer, paripa, ember és harciszekér, csupán azért, hogy kisvártatva mindezt elsöpörje, szertefoszlassa egyetlen kézmozdulattal, ahogy a füstöt kergeti szét a szél.
Tàu vào vụng, nhưng khi người ta sắp thả neo thì một tàu khu trục nhỏ, súng ống khủng khiếp, sáp gần chiếc tàu buôn, nhân danh tuần tra duyên hải, thả xuống biển một chiếc xuồng tiến lại cầu thang tàu buôn.	Befutottak a kikötőbe, amikor azonban éppen horgonyt, vetettek volna, egy félelmetesen felfegyverzett piciny kutter siklott a kereskedőhajó mellé, jelezve, hogy a parti őrség hajója; lebocsátotta csónakját, az pedig megindult a kötéllétra felé.
Viên sĩ quan trao đổi vài phút với chủ tàu buôn, đọc cho người này nghe vài tờ giấy ông ta mang theo và theo lệnh của thuyền trưởng tàu buôn, tất cả thủy thủ đoàn của tàu, thủy thủ và hành khách được gọi lên trên boong tàu.	A tiszt néhány pillanatig beszélgetett a hajógazdával, felmutatta magával hozott iratait, majd a kapitány parancsára a hajó valamennyi utasát a fedélzetre szólították, és velük együtt a matrózokat is.
Khi việc điểm danh đã được tiến hành, viên sĩ quan lớn tiếng hỏi về địa điểm khởi hành, lộ trình, ghé bờ ở đâu, mọi câu hỏi thuyền trưởng đều trả lời trôi chảy, không chút khó khăn.	Amikor megtörtént ez a meglehetősen katonás sorakozó, a tiszt fennhangon kihallgatást tartott: honnan indult a brick, mi volt az útvonala; hány helyen kötött ki; a kapitány pedig minden kérdésre tétovázás nélkül, könnyedén megfelelt.
Lúc đó, viên sĩ quan mới đi kiểm tra tất cả mọi người, người nọ sau người kia và dừng lại trước mặt Milady, nhìn nàng rất kỹ, nhưng không hề nói với nàng một lời nào.	A tiszt ezután sorra végigszemlélte valamennyi utast, s amikor miladyhez ért, igen gondosan szemügyre vette, de szólni nem szólt hozzá.
Rồi ông ta quay về chỗ thuyền trưởng, nói thêm với ông này vài câu, và từ lúc đó con tàu như thể thuộc quyền chỉ huy của ông ta, ông ta ra lệnh, đoàn thủy thủ thi hành ngay.	Azután visszament a kapitányhoz, és újfent néhány szót váltott vele, majd mintha ettől fogva ő volna a parancsnok, átvette az irányítást, s a legénység nyomban teljesítette parancsait.
Thế là con tàu lại lên đường luôn có chiếc tàu khu trục hộ tống chạy song song, nòng sáu khẩu đại bác nhằm vào sườn tàu buôn uy hiếp, trong khi đó chiếc xuồng bơi theo rạch nước của chiếc chiến hạm như một chấm nhỏ bên một khối khổng lồ.	A hajó folytatta útját, most is a piciny kutter kíséretében, mely szorosan mellette siklott, oldalát fenyegetve hat ágyújának torkolatával; a bárka a hajó barázdájában siklott, és egészen eltörpült a roppant vízi alkalmatosság mellett.
Trong khi viên sĩ quan chăm chú quan sát Milady, thì về phía mình, Milady cũng nhìn lại như ăn tươi nuốt sống người kia.	Miközben a tiszt milady alakját fürkészte, gondolhatjuk, hogy milady is ugyancsak szemügyre vette a tisztet.
Nhưng người đàn bà có đôi mắt lửa, vốn quen đọc thấu trong tim những kẻ mà nàng có nhu cầu đoán ra những bí mật, lần này chỉ thấy bộ mặt vẫn trơ trơ, không khám phá ra được bất cứ điều gì mà nàng cần dò xét.	Bármily könnyen olvasott is azonban ez a lángtekintetű nő azoknak a szívében, akiknek titkaira kíváncsi volt, ezúttal oly közönyös arcba ütközött, hogy szemlélődése teljesen eredménytelen maradt.
Người sĩ quan đã dừng lại trước mặt nàng và vẫn đang lặng lẽ nghiên cứu về nàng rất cẩn thận có thể chỉ độ hai nhăm hai sáu tuổi, với đôi mắt xanh tươi hơi sâu, cái miệng nhỏ và rất đẹp, không hề nhúc nhích trong những đường nét rất chuẩn xác, cái cằm nhô ra nhiều biểu lộ một ý chí mạnh mẽ, mà nếu ở trong giới người Anh hạ lưu thường cllỉ biểu hiện sự ương bướng, vầng trán hơi ngả về phía sau thích hợp với trán các nhà thơ, những người cuồng nhiệt và các binh sĩ, bị bộ tóc cắt ngắn và thưa hơi che đi, màu hạt dẻ sẫm giống như màu bộ râu cằm phía dưới mặt.	A tiszt, aki elébe állt, és oly gondosan és némán végigtanulmányozta, huszonöt-huszonhat éves lehetett, arca sápadt, kissé mélyen ülő szeme haloványkék; finom, nemes rajzolatú ajkának nyugodt vonala mindvégig mozdulatlan maradt; jellegzetes, erős álláról az a fajta akaraterő sugárzott, mely az átlagos angol típusban, a konokságnál rendszerint nem jut tovább; költőhöz, rajongóhoz és katonához méltóan csapott homlokára alig vetett némi árnyékot rövidre nyírt, gyér hajzata, amely, akárcsak az állát elfedő szakáll, kellemesen sötétlő gesztenyebarna volt.
Lúc tàu cặp bến thì trời đã tối.	Már éjszakára járt, amikor beértek a kikötőbe.
Sương mù làm bóng tối dày đặc thêm tối và tạo thành xung quanh những đèn hiệu và đèn chiếu kè biển những vành tròn tương tự như vành tròn bao quanh mặt trăng khi trời muốn mưa.	A köd még fokozta a sötétséget, és olyasforma karimába fogta a jelzőtüzeket s a móló lámpásait, amilyen a holdat övezi, amikor esőre áll az idő.
Không khí người ta hít thở, buồn, ẩm và lạnh.	Körös-körül szomorkás, nyirkos és hideg volt a levegő.
Milady, người đàn bà mạnh mẽ đến thế cũng không tránh khỏi thấy rùng mình.	Bármily rendíthetetlen volt is milady, önkéntelenül megborzongott.
- Thưa ông, ông là ai mà lại chiếu cố chăm sóc quá đặc biệt đến tôi như vậy?	- Kicsoda kegyed, uram - kérdezte tőle -, hogy ily kitüntető módon bánik velem?
- Ồ, thưa bà, nhìn bộ quân phục tôi mặc - bà phải thấy chứ, tôi là sĩ quan hải quân Anh - người đàn ông trẻ tuổi trả lời.	- Egyenruhámról láthatja, asszonyom: az angol hajóhad tisztje vagyok - felelte a fiatalember.
- Nhưng rút cục, có phải sĩ quan quân Anh có lệ ra lệnh cho đồng bào của mình khi họ cặp bến đất Anh và lịch sự đến mức áp tải họ vào bờ?	- Ez valami új szokás, hogy az angol hajóhad tisztjei szinte lesik Nagy-Britanniában partra szálló honfitársaik parancsát? Sőt udvariasan partra is kísérik a hölgyeket?
- Vâng, thưa bà, đây là thông lệ, không phải do lịch sự mà do cảnh giác nên trong thời chiến, những người ngoại quốc đều được dẫn đến một khách sạn đã chỉ định, cốt để họ được đặt dưới sự giám sát của Nhà nước cho tới khi có được những thông tin đầy đủ về họ.	- Igen, milady, ez a szokás, s nem az udvariasság, hanem az óvatosság kívánja, hogy háború idején egy előre kijelölt fogadóba kísérjük az idegeneket, s ott is tartsuk őket a kormány őrizetében, míg tökéletesen nem tájékozódunk felőlük.
Nhưng nó lại không khiến cho Milady được yên tâm chút nào.	Szavai mégsem győzhették meg miladyt.
- Nhưng tôi đâu có phải người nước ngoài, thưa ông - Milady nói bằng một giọng đặc Anh chưa hề được nghe thấy từ Portsmouth đến Manchetser - Tôi là phu nhân Clerics, và cái thể thức này…	- De én nem vagyok idegen, uram - vitatkozott, oly színtiszta angolsággal, hogy annál külön­bet Portsmouth és Manchester táján sem hallani -, nevem lady Clarick, és ez a rendszabály...
- Thể thức này là chung thôi, thưa bà, bà có định phá lệ cũng vô ích thôi.	- Ez a rendszabály mindenkire vonatkozik, milady, és hiába is próbálná meg kivonni magát alóla.
- Thưa ông, vậy tôi sẽ theo ông.	- Akkor hát követem, uram.
Cầm tay viên sĩ quan, nàng bắt đầu xuống thang và phía dưới là chiếc xuồng đang đợi.	Megfogta a tiszt kezét, és megindult lefelé a kötélhágcsón; a csónak odalent várakozott.
- Bơi đi!	- Evezzetek!
Trong vòng năm phút xuồng đã cặp bờ.	Öt perc múlva szárazon voltak.
Viên sĩ quan nhảy lên kè và đưa tay cho Milady.	A tiszt partra szökkent, és kezét nyújtotta miladynek.
Một chiếc xe đang đợi sẵn.	Egy kocsi várta őket.
- Xe này là dành cho chúng ta?	- Értünk jött ez a kocsi?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Vâng, thưa bà - Viên sĩ quan trả lời.	- Értünk, asszonyom - válaszolta a tiszt.
- Khách sạn có xa lắm không?	- Olyan messze van a fogadó?
- Ở đầu kia thành phố thôi.	- A város túlsó végén.
- Ta đi thôi - Milady nói.	- Menjünk - mondta milady.
Rồi nàng cả quyết bước lên xe.	Határozottan felszállt a kocsiba.
Viên sĩ quan theo dõi cho đến khi những gói đồ được buộc cẩn thận phía sau thùng xe và khi mọi việc đã xong, ông ta lên ngồi bên Milady và đóng cửa xe lại.	A tiszt ellenőrizte, hogy a poggyászt gondosan felcsatolják, azután helyet foglalt milady mellett, és bezárta az ajtót.
Lập tức, chẳng cần phải để ra lệnh và cũng chẳng cần phải bảo đi về địa chỉ nào, gã đánh xe cho ngựa phi nước đại đi sâu vào các phố trong thành phố.	A kocsis parancsra sem várt, azt sem kérdezte, merre menjenek tüstént a lovak közé vágott, és végigrobogott a város utcáin.
Một sự đón tiếp lạ lùng như vậy hẳn phải làm cho Milady suy nghĩ rất nhiều, cho nên thấy viên sĩ quan không hề tỏ ra sẵn sàng bắt chuyện, nàng tựa khuỷu vào một góc xe, lần lượt xem lại mọi giả thiết nảy ra trong đầu.	Miladyt ugyancsak gondolkodóba ejtette ez a furcsa fogadtatás, amikor pedig látta, hogy a fiatal tiszt semmi hajlandóságot nem mutat a csevegésre, nekitámaszkodott a kocsi falának, és sorra tűnődött különféle feltevésein.
Milady rùng mình và nói:	Milady megborzongott.
- Nhưng chúng ta không còn trong thành phố nữa, thưa ông.	- De hiszen már elhagytuk a várost - szólalt meg.
Viên sĩ quan vẫn ngồi im.	Az ifjú tiszt tovább hallgatott.
- Tôi không đi xa thêm nữa đâu, nếu ông không nói ông dẫn tôi đi đâu, tôi báo trước cho ông đấy.	- Figyelmeztetem, uram, ha nem mondja meg, hova visz, nem megyek tovább!
Lời đe dọa ấy vẫn chẳng nhận được câu trả lời nào.	Ezt a fenyegetést sem követte válasz.
- Ôi!	- Ez több a soknál!
Thế này thì quá lắm!	- fakadt ki milady.
- Milady kêu lên - Cứu với!	- Segítség!
Cứu với!	Segítség!
Chiếc xe tiếp tục lăn bánh nhanh và viên sĩ quan vẫn tựa như pho tượng.	Egyetlen hang sem válaszolt, a kocsi robogott tovább; a tiszt szobormereven ült.
Milady nhìn viên sĩ quan với một nét mặt đặc biệt khủng khiếp và hiếm khi không có hiệu quả.	Milady a fiatalemberre pillantott; arcán megjelent az az iszonyú kifejezés, mely szinte sohasem marad hatástalan; haragtól villogó szeme szinte parázslott a sötétben.
Milady định mở cửa xe và lao ra.	Milady a kilincs után nyúlt, hogy kiugorjon.
- Coi chừng đấy, thưa bà ~ người đàn ông trẻ lạnh lùng nói - bà nhảy ra là tự giết mình đấy.	- Vigyázzon, asszonyom - szólt hidegen a fiatalember -, ha kiugrik, halálra zúzza magát.
Viên sĩ quan ngả người đến lượt mình cũng nhìn Milady tỏ vẻ ngạc nhiên thấy khuôn mặt vừa rồi còn đẹp đến thế, vì sôi lên giận dữ đã trở nên hầu như xấu xí.	Milady tajtékozva roskadt vissza helyére; a tiszt fölébe hajolt, rápillantott, és szemlátomást meglepte, mennyire feldúlja, már-már elrútítja a düh ezt az imént oly gyönyörű arcot.
Người đàn bà gian manh ấy hiểu rằng nếu để người ta nhìn sâu trong tâm hồn mình như thế là tự hại mình, liền tươi tỉnh lại nói bằng một giọng thương tâm:	Az agyafúrt nőszemély megértette, hogy vesztébe rohan, ha ilyen pőrén mutatja lelkét; uralkodott hát vonásain, és szenvedő hangon így siránkozott:
- Có Chúa trời chứng giám!	- Az isten szerelmére, uram!
Thưa ông, xin ông, xin hãy nói cho biết tôi phải gán việc tôi bị đối xử bằng bạo lực như thế này cho ông, cho Chính phủ của ông hay cho một kẻ thù nào?	mondja meg hát, ki felelős azért, hogy ily önkényesen bánnak velem; kegyed, az angol állam vagy személyes ellenségeim?
- Không ai dùng bạo lực với bằng, thưa bà, và việc xảy ra cho bà chỉ là kết quả của biện pháp hoàn toàn đơn giản mà chúng tôi buộc phải áp dụng đối với tất cả mọi người cặp bến ở nước Anh.	- Szó sincs itt önkényről, asszonyom; mindez csupán közönséges rendszabály, mindazokkal szemben alkalmazni vagyunk kénytelenek, akik partra szállnak Angliában.
- Thưa ông, thì ra ông không biết tôi?	- Tehát uraságod engem nem is ismer?
- Đây là lần đầu tiên tôi hân hạnh được gặp bà.	- Sosem volt még szerencsénk egymáshoz.
- Và ông có thể cam đoan ông không có chuyện gì hiềm khích với tôi chứ?	- És semmiféle gyűlölet nem vezeti ellenem?
- Không có gì, tôi xin thề với bà.	- Semmiféle, isten úgy segéljen.
Giọng nói của người đàn ông trẻ vừa hết sức trong trẻo, bình thản lại dịu dàng nữa khiến Milady yên tâm.	Oly derűsen, fegyelmezetten, sőt kedvesen csengett a hangja, hogy milady egészen megnyu­godott.
Cuối cùng, sau gần một giờ, xe mới dừng lại trước hàng rào lưới sắt, đi vào một con đường trống vắng dẫn đến một tòa lâu đài bề ngoài nghiêm trang, nặng nề và heo hút.	Végre egyórai robogás után a kocsi megállt egy vasrács előtt egy mély úton; az út komor, vaskos, magányos várkastélyhoz vezetett.
Lúc đó, bánh xe lăn trên cát mịn nên Milady nghe thấy tiếng sóng gầm của biển vỗ vào bờ đá lởm chởm.	A kerekek csakhamar finom homokon futottak, és milady roppant morajlást hallott; megismerte: a tenger hullámai zuhogtak a part sziklafalán.
- Vậy, tôi vẫn cứ là một tù nhân, nhưng chắc sẽ không lâu đâu, tôi tin chắc như thế - Rồi nàng thêm - Thưa ông, lương tâm tôi và sự lịch sự của ông đảm bảo với tôi như thế.	- Bárhogy nézzük is - szólalt meg milady, miután körültekintett, és negédesen mosolyogva a fiatal tisztre pillantott -, fogoly vagyok, de bizonyosra veszem, hogy nem sokáig; feljogosít erre a bizalomra kegyed udvariassága, uram, s a magam jó lelkiismerete.
Viên sĩ quan vẫn thái độ lịch sự điềm đạm mời tù nhân của mình vào trong nhà.	A tiszt, éppoly udvariasan és kimérten, mint eddig, felszólította foglyát, lépjen be a házba.
Thoáng nhìn qua, người nữ tù nhân đã nắm được hết các chi tiết nhỏ nhất của căn nhà.	A fogoly egyetlen pillantással apróra mindent felmért a helyiségben.
Nhưng chẳng có ai vào mà chỉ có vài ba lính thủy mang rương hòm tới, xếp vào một góc rồi lại rút lui không nói một lời.	Két-három tengerész katonán kívül azonban senki sem lépett be: behozták a ládákat meg a többi poggyászt, lerakták az egyik sarokban, majd némán eltávoztak.
Viên sĩ quan điều khiển mọi chi tiết với vẻ bình thản mà Milady thấy vẫn nguyên như trước, chẳng nói một lời mà chỉ lấy tay ra hiệu hoặc thổi còi cho bọn lính tuân theo.	A tiszt felügyelt a legkisebb apróságra is, és most is ugyanoly nyugodt maradt, amilyennek mindeddig látta milady; egy szót sem szólt; vagy kézmozdulattal, vagy sípszóval közölte parancsait.
Có thể nói giữa con người này và những kẻ dưới quyền, ngôn ngữ nói không tồn tại hoặc trở nên vô ích…	Úgy látszott, mintha ez a férfi és alárendeltjei hírét sem hallották volna a beszédnek, vagy mintha semmi szükségük nem volna rá.
Cuối cùng Milady không chịu nổi thêm nữa, liền phá vỡ sự im lặng và kêu lên:	Végezetül milady nem bírta már tovább, és megtörte a csendet:
- Có trời cao chứng kiến, thưa ông.	- Az ég szerelmére, uram - kiáltotta.
Tôi có đủ can đảm đối mặt với mọi hiểm nguy mà tôi thấy trước, mọi bất hạnh mà tôi thấu hiểu.	Vessen véget ennek a bizonytalan­ságnak; bátran szembenézek a veszéllyel, ha kiszámíthatom, a bajjal, ha felérem ésszel.
Tôi đang ở đâu và ở đây làm gì?	Hol vagyok, és mi dolgom itt?
Tôi có còn được tự do không, tại sao lại có những song sắt và những cái cửa ấy?	Ha szabad vagyok, mire jó ez a rács meg a sok retesz az ajtón?
Tôi có phải tù nhân không và tôi mắc tội gì?	Ha fogoly vagyok, mi a bűnöm?
- Bà ở đây trong một căn phòng được dành cho bà.	- A kegyed részére fenntartott szobában van, asszonyom.
Giờ đây đã kết thúc, ít ra là cho đến lúc này, trách nhiệm tôi phải làm tròn đối với bà, phần còn lại liên quan đến một người khác.	Ezzel, legalábbis egyelőre, véget ér megbízatásom, minden egyéb másvalakire tartozik.
- Thế cái người khác đó là ai vậy?	- De ki az a másvalaki?
- Milady hỏi - Ông không thể nói tên người ấy ra với tôi ư?	- kérdezte milady - megtudhatnám a nevét?...
- Cái người đó đến đây rồi, thưa bà - Vừa nói viên sĩ quan vừa chỉ ra lối đi, vừa đứng dẹp sang một bên với thái độ kính trọng và phục tùng.	- Tessék, asszonyom, itt az a másvalaki - szólt a tiszt.
Đồng thời cửa mở, một người đàn ông hiện ra ở ngưỡng cửa.	Félreállt az ajtóból, és tisztelettel és alázattal várakozott.
Người này không đội mũ, đeo gươm, tay đang vò một chiếc khăn tay.	Ugyanakkor kinyílt az ajtó: egy férfi jelent meg a küszöbön.
Milady tin mình nhận ra bóng người đó trong bóng tối.	Hajadonfőtt volt, oldalán kard; zsebkendőt szorongatott ujjai közt.
Nàng chống bàn tay lên thành ghế tựa, vươn đầu ra như để đón trước cái điều đã chắc chắn rồi.	Miladynak úgy rémlett, ismeri valahonnan ezt a homályból kibontakozó homályos árnyat; fél kézzel a szék karjára támaszkodott, s előrenyújtotta nyakát, mintha valamilyen bizonyossággal akarna szembenézni.
- Người lạ từ từ tiến lại và khi ông ta tiến sâu vào vùng ánh sáng từ chiếc đèn chiếu ra, Milady bất giác lùi lại.	Az ismeretlen lassan közeledett, és minél közelebb került a lámpa fényköréhez, milady önkéntelenül annál jobban hátrahúzódott.
Rồi khi không còn chút nghi ngờ gì nữa, nàng kêu lên đầy vẻ kinh hoàng:	Most már végképp szertefoszlott minden kételye, ámulva így kiáltott:
- Kìa sao?	- Nem lehet!
- Vâng, thưa quý bà!	- Én vagyok, bájos hölgy!
- Huân tước Winter làm điệu bộ chào nửa phong nhã, nửa hài hước.	- felelte Winter lord, és félig udvariasan, félig gúnyorosan meghajolt - én magam, személyesen.
- Tôi đây! Nhưng sao, tòa lâu đài này?	- Hisz akkor ez a vár...
- Là của tôi.	- Az enyém.
- Căn phòng này?	- S a szoba?
- Là của bà!	- A kegyedé.
- Tôi là tù nhân của ông ư?	- Akkor hát a foglya vagyok?
- Gần như vậy.	- Valahogy olyanformán.
- Đừng có ngoa ngoắt.	- Felháborító erőszak.
Ta hãy ngồi xuống chuyện trò với nhau bình tĩnh đã, như thế thích hợp giữa ông em và bà chị hơn.	- Hagyjuk a nagy szavakat, üljünk le, és beszélgessünk nyugodtan, ahogy az illendőség megkívánja, ha sógor és sógornő találkozik.
Rồi quay về phía cửa, thấy viên sĩ quan đang đứng đợi những mệnh lệnh cuối cùng, ông ta nói:	Azután visszatekintett az ajtó felé, s amikor látta, hogy a fiatal tiszt további parancsra vár, így szólt:
- Tốt lắm!	- Rendben van, Felton úr, nagyon köszönöm, most elmehet.
Xin cám ơn ông.	ROKONI BESZÉLGETÉS
Chuyện trò giữa ông em chồng với chị dâu Trong lúc Huân tước De Winter đóng cửa, khép cánh cửa sổ lại và kéo một chiếc ghế đến ngồi gần chiếc ghế bành của người chị dâu thì Milady mơ màng dọi mát vào trong sâu thẳm, mong có khả năng khám phá ra toàn bộ âm mưu mà chính nàng không thể thấy nổi dù chỉ lơ mơ, chừng nào nàng còn chưa biết mình bị rơi vào tay ai.	Miközben Winter lord bezárta az ajtót, rátolva a reteszt, s miközben széket helyezett sógornője karszéke mellé, milady mélyreható pillantással fürkészte az eshetőségeket, és feltárult előtte az egész cselszövés, melyről semmit sem gyaníthatott mindaddig, amíg nem tudta, kiknek kezére jutott.
Nàng biết rõ ông em chồng vốn nhà quý tộc thực sự, mê săn bắn, một con bạc lì lợm, táo tợn với đàn bà, nhưng về chuyện mưu mô thì còn dưới cả mức trung bình.	Eddig úgy tudta, sógora derék nemes, nagy vadász, szenvedélyes kártyás és szoknyahős, de cselszövés terén az átlagot sem éri el.
Tại sao lại giữ nàng tại đây?	Miért tartja fogva?
Athos đã nói hở với nàng vài câu chứng tỏ cuộc chuyện trò giữa nàng và Giáo chủ đã lọt vào tai người ngoài. Nhưng nàng không thể chấp nhận Athos lại có thể đào hố chống mình nhanh chóng và táo tợn đến thế.	Athos néhány szava arra vallott, hogy a bíborossal folytatott beszélgetése illetéktelen fülekbe jutott, mégse hihette, hogy volt férje ily merészen és gyorsan megtette az ellenintézkedéseket.
Nàng sợ hơn cả là những hoạt động trước đây của mình trên đất Anh đã bị khám phá.	Sokkal jobban félt attól, hogy fény derül legutóbbi angliai ténykedéseire.
Buckingham có thể đoán chính nàng đã cắt mất hai nút kim cương và trả thù sự phản trắc nhỏ bé này.	Buckingham megneszelhette, hogy ő vágta le a két zsinórhegyet, és most áll bosszút ezért a csínytevésért.
Nhưng Buckingham không thể đối xử quá đáng đối với một người đàn bà nhất là người đàn bà ấy được coi như là đã hành động bởi một tình cảm ghen tuông.	Buckingham azonban sosem vetemedik arra, hogy nővel kegyetlenkedjék, főleg ha feltehető, hogy a hölgyet féltékenység vezette.
Nàng thấy hình như người ta muốn trả thù cái đã là quá khứ, chứ không phải để đón trước tương lai.	Inkább hajlott hát erre a feltevésre: úgy vélte, az elmúltakért lakol, nem a jövő veti elébe árnyékát.
Dẫu sao nàng cũng mừng thầm là đã rơi vào tay người em chồng, mà nàng cho là đã gặp may, hơn là vào tay một kẻ thù trực tiếp và khôn ngoan.	Annak azonban mindenesetre nagyon örült, hogy nem valamelyik személyes és számító ellensége kezére jutott, hanem csupán sógoráéra, és remélte, könnyen túljár az eszén.
- Vâng, ta nói chuyện, chú ạ - nàng vui vẻ nói và quyết định phải rút ra bằng được trong cuộc trò chuyện, mặc dầu De Winter có thể che giấu, những gì có thể làm sáng tỏ những điều cần biết để điều chỉnh thái độ sắp tới cho thích hợp. - Vậy là bà đã quyết định trở lại nước Anh.	- Rendben van, kedves sógor, beszélgessünk - szólalt meg szinte vidoran, mert eltökélte, hogy minden tudnivalót leszűr a beszélgetésből, amire a továbbiakban szüksége lesz, bármennyire igyekszik is leplezni Winter lord a gondolatait.
- Huân tước De Winter nói - mặc dầu bà thường ngỏ ý với tôi ở Paris rằng bà quyết định không bao giờ đặt chân trở lại đất Anh nữa.	- Mégis visszajött hát Angliába - mondta Winter lord -, bár Párizsban gyakorta hangoztatta, hogy többé soha nem teszi lábát Nagy-Britannia földjére?
Milady trả lời câu hỏi đó bằng một câu hỏi:	Milady a kérdésre kérdéssel válaszolt.
- Trước hết, ông hãy cho tôi biết ông đã cho người rình rập theo dõi tôi nghiêm ngặt đến thế nào để có thể biết trước được không những việc tôi đến mà cả ngày, giờ và cảng nào tôi đến nữa?	- Először is - mondta -, azt árulja el, minek köszönhető az a szemfülesség, hogy jó előre kitudta nem csupán érkezésemet, hanem a napot, az órát, sőt a kikötőt is, ahová megérkezem.
De Winter áp dụng ngay cái chiến thuật của Milady, nghĩ rằng chị dâu mình đã dùng nó ắt hẳn phải hay:	Winter lord átvette milady taktikáját; azt gondolta, nyilván ez a legjobb, ha már sógornője is él vele.
- Nhưng bà chị thân mến, bà cũng phải nói cho tôi biết bà định làm gì ở đất Anh đã chứ.	- Inkább kegyed mondja meg, kedves sógornőm - kérdezte vissza -, mi a szándéka Angliában? - Mi volna?
- Nhưng tôi sang thăm ông mà - Milady nói tiếp mà không biết câu trả lời đó đã làm trầm trọng thêm biết bao những ngờ vực nảy sinh trong đầu người em chồng từ bức thư của D Artagnan. Thật ra nàng nói dối chỉ để cốt thu hút được thiện ý của ông ta.	Látogatóba jöttem kegyedhez - felelte milady nem is álmodva, mennyire alátámasztja válaszával a gyanút, melyet D’Artagnan levele keltett sógorában; ő csupán a férfi jóindulatát akarta megszerezni ezzel a hazugsággal.
- Chà, sang thăm tôi?	- Úgy! látogatóba!
- Wintern hỏi một cách thâm hiểm.	- mondta Winter lord alattomosan.
- Hẳn rồi, thăm ông.	- Természetesen.
Việc đó lạ lắm sao?	Mi különös van ezen?
- Và bà sang Anh không ngoài mục đích nào khác là thăm tôi?	- Tehát csupán azért jött Angliába, hogy engem meglátogasson?
- Không.	- Igen.
- Như thế, chỉ vì mỗi mình tôi mà bà phải nhọc công vượt biển Măngssơ?	- Tehát csupán az én kedvemért kelt át a La Manche-csatornán?
- Vì mỗi ông thôi.	- Így van.
- Chà, tình cảm gớm nhỉ, bà chị dâu ơi!	- Megható ez a vonzalom, kedves sógornőm!
- Thế chị không phải họ hàng gần nhất của chú sao?	- Hiszen legközelebbi hozzátartozója vagyok, vagy nem?
- Milady hỏi bằng một giọng ngây thơ và cảm động nhất.	- kérdezte szinte megható egyszerűséggel milady.
- Và còn là người thừa kế duy nhất của em nữa chứ, có phải không?	- Sőt, egyetlen örökösöm is, vagy nem?
- De Winter nhìn chăm chăm vào mắt Milady mà hỏi.	- kérdezte Winter lord, merőn tekintve milady sze­mébe.
Quả là miếng đòn vừa giáng thẳng lại vừa thâm.	Igen, a kérdés szíven találta az asszonyt, és megingatta, önbizalmát.
Để tranh thủ thời gian làm cho đối thủ phải nói ra, nàng nói:	- Nem értem, mit beszél, milord - mondta végül, hogy időt nyerjen, és ellenfelének adja át a szót.
- Thưa Huân tước, tôi không hiểu chú định nói gì?	- Valami titkos értelem rejtőzik szavai mögött?
- Ồ không, Chúa ơi! - Huân tước De Winter làm ra vẻ thật thà phúc hậu nói - Chị có lòng muốn thăm tôi và chị sang tận Anh.	- Világért sem - felelte Winter lord színleg kedélyesen -, kegyed látogatóba óhajt jönni hozzám, tehát átkel Angliába.
Có gì trong tất cả những điều tôi nói đó lại lạ lùng hơn những gì chị nói với tôi sao?	Miért volna mindez furcsább, mint amit kegyed mondott nekem?
- Không, điều tôi thấy lạ, là chú biết trước việc tôi sang đây cơ	- Nem ez a furcsa, hanem hogy előre tudott érkezésemről.
- Đó lại là điều đơn giản nhất đấy bà chị thân mến ạ. Chị không thấy lúc tàu vào vịnh, viên thuyền trưởng của tàu chị đã phái một chiếc xuồng nhỏ vào trước mang theo sổ nhật ký hàng hải và danh sách của tàu, người ta mang sổ sách đến trình tôi, tôi nhận ra tên chị.	- Nincs abban semmi különös, kedves sógornőm; ugye látta, hogy amikor befutottak a kikötőbe, kicsiny hajójuk kapitánya csónakot küldött előre az úti könyvvel, s az utasok névsorával, hogy megkapja a bebocsáttatást?
Trái tim tôi mách bảo tôi điều mà chị vừa khẳng định với tôi, nghĩa là chị đã tự dấn thân vào bao gian nan của một vùng biển đầy sóng gió hiểm nguy hoặc ít nhất cũng đầy vất vả trong lúc này với mục đích gì, và tôi đã phái một tàu khu trục ra đón trước.	Én vagyok a kikötő parancsnoka, a könyvet nekem nyújtották át, én meg ráismertem a nevére. Szívem megsúgta azt, amit kegyed ajka is megerősít, hogy milyen cél érdekében vállalta a jelenleg oly veszélyes vagy legalábbis fárasztó tengeri út viszontagságait, s ezért küldtem kegyed elé kutteremet.
Phần còn lại, chị đã rõ.	A többit már tudja.
Milady hiểu rằng Huân tước De Winter nói dối và chỉ càng sợ hơn.	Milady tudta, hogy Winter lord hazudik, és ettől még jobban megrémült.
- Chú ơi - nàng tiếp tục - phải chăng người tôi trông thấy đứng trên đập tối nay lúc cặp bờ là Huân tước De Buckingham?	- Mondja csak, kedves sógorom - folytatta -, ugye érkezésem estéjén milord Buckinghamet láttam a mólón?
- Chính ông ta đấy.	- Őt bizony.
À! Tôi hiểu việc trông thấy ông ta khiến chị xúc động mạnh - De Winter nói tiếp - Chị đến từ một đất nước mà ở đấy người ta hẳn quan tâm rất nhiều đến ông ta, và tôi biết việc dấy binh của ông ta chống nước Pháp khiến Giáo chủ bạn chị rất lo lắng.	Nagyon is megértem, hogy feltűnt kegyednek - folytatta Winter lord -, hisz olyan országból érkezik, ahol nyilván sokat foglalkoznak vele, és jól tudom, milyen aggódva figyeli Franciaország elleni készülődését a kegyed barátja, a bíboros.
- Giáo chủ bạn tôi!	- Barátom, a bíboros!
- Milady kêu lên thấy rõ trên điểm này, cũng như điểm khác, De Winter hình như đã hiểu rõ tất cả.	- kiáltotta milady, látva, hogy Winter lord, akár csak az imént, újabb tanújelét adja tájékozottságának.
- Ông ta không phải là bạn chị thật ư?	- Hát nem barátja?
Huân tước hững hờ nói tiếp - Ồ, xin lỗi, tôi lại cứ tưởng như vậy.	- kérdezte hanyagul a báró.
Mà thôi, để sau ta hãy trở lại chuyện của Quận công, ta đừng lạc đề câu chuyện đang diễn ra hết sức tình cảm nữa; chị nói chị đến đây để thăm tôi?	- Bocsásson meg, azt hittem; no jó, a hercegérsekre még később visszatérünk, most jobb, ha folytatjuk az érzelmes útra tért beszélgetést; azt mondja hát, azért jött Angliába, hogy meglátogasson?
- Vâng.	- Azért.
- Thế thì…!	- Micsoda!
- Vậy tôi cứ phải ở đây vĩnh viễn ư?	többé már ki sem mozdulhatok innen?
Milady hỏi với một sự hãi hùng nào đấy.	- kérdezte milady meglehetősen meg­rettenve.
- Chị thấy ở đây không tốt ư, chị dâu?	- Nem tetszik talán e szállás, kedves sógorasszony?
Chị cứ việc yêu cầu những gì chị thiếu, và tôi sẽ cho người mang tới cho chị ngay.	Szóljon csak, ha valamire szüksége van: mindent megteszek, hogy kívánsága azonnal teljesüljön.
- Nhưng tôi không có đàn bà, đàn ông giúp việc…	- Se szobalányom, se cselédségem...
- Bà sẽ có tất cả, thưa bà, bà cứ nói cho biết người chồng đầu của bà đã dựng cho bà loại nhà như thế nào, cho dù tôi chỉ là em chồng của bà, tôi cũng sẽ dựng cho bà loại nhà như thế.	- Majd lesz, asszonyom; kérem, mondja el, hogyan rendezte első férje a háztartás vitelét; én csupán a sógora vagyok, de mindent ugyanúgy rendezek el.
- Người chồng đầu của tôi!	- Első férjem!
- Milady kêu lên, nhìn Huân tước De Winter bằng đôi mắt hãi hùng.	- kiáltott fel milady, és rémülten pillantott Winter lordra.
- Vâng, người chồng Pháp của bà ấy.	- Igen, igen, franciaországi férje; nem a fivéremet értem.
Tôi không nói về anh tôi Hơn nữa, nếu bà đã quên ông ta, vì ông ta vẫn còn sống, tôi có thể viết cho ông ấy, ông ấy sẽ giúp tôi biết tỉ mỉ về chuyện này.	Különben, ha már nem emlékeznék ezekre a dolgokra, írhatok a férjének, hiszen még él: ő nyilván megad minden szükséges tájékoztatást.
Một lớp mồ hôi lạnh đầm đìa trán Milady.	Milady homlokát kiverte a hideg veríték.
- Ông đùa rồi - nàng nói bằng một giọng khàn khàn.	- Gúnyolódik velem - mondta rekedten.
- Tôi có vẻ đùa à?	- Azt hiszi?
- Huân tước vừa hỏi vừa đứng lên, lùi lại một bước về phía sau.	- kérdezte a báró, majd felállt és hátralépett.
- Hay đúng hơn là ông lăng mạ tôi - nàng tiếp tục, vừa bóp chặt hai bàn tay co quắp lên hai thành ghế, chống tay đứng phắt lên.	- Sőt sérteget - folytatta az asszony; görcsösen megmarkolta a szék karjait, rátámaszkodott és fölemelkedett.
- Tôi lăng mạ bà ư!	- Kegyedet sértegetni!
- De Winter khinh bỉ nói - Thật ra bà tin có thể thế được ư?	- mondta Winter lord gőgösen.
- Thật ra, thưa ông - Milady nói - Ông say hay phát rồ rồi.	- Hát lehetséges ez, asszonyom?
Ra đi, và gửi cho tôi một hầu phòng.	- Kegyed vagy részeg, vagy bolond, uram; távozzék, és küldjön be egy asszonyt.
- Đàn bà rất hay bép xép, bà chị ạ!	- Az asszonyok, kedves sógornőm, túlságosan kotnyelesek!
Tôi không thể phục vụ bà như một thị nữ được ư?	Nem volna jobb, ha elfogadna engem szobalányul?
Làm như thế mọi bí mật gia đình sẽ nguyên vẹn.	Így valamennyi titkunk a családban maradna.
- Đồ hỗn láo!	- Ripők!
- Milady thét lên và bật lên như một chiếc lò xo, nhẩy xổ vào Huân tước vẫn đang đứng đợi, hai tay khoanh lại, nhưng bàn tay vẫn giữ chuôi gươm.	- csattant fel milady, s mintha rugó pattantaná fel, a báró felé ugrott, aki összefont karral várta, de kezét kardmarkolatán nyugtatta.
- Chà chà!	- Nono!
- Ông ta nói - Tôi biết là bà vẫn có thói quen ám sát mọi người, nhưng tôi báo trước cho bà biết, tôi sẽ chống cự lại, dù là chống lại bà.	- mondta a nőnek - tudom, hogy nem riad vissza a gyilkolástól, én azonban védekezem, még kegyed ellen is, efelől biztos lehet.
- Ố, ông có lý - Milady nói - và ông làm cho tôi thấy ông khá hèn hạ khi đang tay chống với một người đàn bà.	- Jól van, jól - mondta milady -, el is hiszem magáról, amilyen gyáva, hogy asszonyra is kezet emel.
Và Huân tước, bằng một cử chỉ chậm rãi và buộc tội, chỉ vào vai trái Milady, hầu như chạm hẳn ngón tay vào đấy.	És lassú, vádló mozdulattal milady bal vállára mutatott; szinte megérintette az ujja hegyével.
Milady thất lên một tiếng gầm khàn, lùi lại tận góc phòng, như một con báo cái tự lùi vào thế bí để lao tới.	Milady rekedten felordított, egészen a szoba sarkáig hátrált, mint a párduc, amikor ugrásra készülődve hátrahúzódik.
Hai mắt Milady ném ra những tia sáng long lanh khiến cho dù là đàn ông và được vũ trang trước một mụ đàn bà không vũ khí ông ta vẫn cảm thấy lạnh thấu con tim vì sợ hãi. Ông vẫn tiếp tục nhưng với nỗi giận dữ tăng lên.	Milady szeme úgy villámlott, hogy a lord, jóllehet férfi volt, és fegyveresen állt szemben egy fegyvertelen asszonnyal, úgy érezte, szinte a lelke mélyét is jeges félelem dermeszti meg, mégis folytatta, még ádázabbul, mint az imént:
- Phải, tôi hiểu, sau khi được thừa hưởng của anh tôi, nếu được thừa hưởng cả tôi nữa thì ngon lành thật, nhưng phải biết trước rằng, bà có thể giết tôi, hoặc cho người giết tôi, nhưng tôi đã đề phòng cả rồi.	- Értem én nagyon jól; először a bátyámtól akart örökölni, azután azt a gondolatot melengette, hogy tőlem örököl, de jó előre megmondhatom: megölhet, megölethet - megtettem minden intézkedést, vagyonomból egyetlen penny sem juthat a kezére.
Không một xu nào của tôi chuyển sang tay bà đâu.	Kis híján máris milliós vagyona van: még mindig nem érzi elég gazdagnak magát?
Trong vòng mười lăm hai mươi ngày nữa, tôi sẽ đi La Rochelle cùng với quân đội.	Kísérőt is adok, ne féljen; s ha megpróbálna visszatérni Angliába, vagy a szárazföldre, egyetlen mozdulatára kiloccsantják az agyvelejét.
Milady lắng nghe chăm chú, trợn tròn đôi mắt nảy lửa.	Milady figyelmesen hallgatott, tágra nyitva lángban égő szemét.
Cứ thử xem". Milady thấy bị đoán ra ý nghĩ của mình, liền bấm móng tay cho vào da thịt để chế ngự mọi cử động có thể đem lại cho bộ dạng mình dấu hiệu nào đó khác với sự lo âu.	Milady látta, hogy olvasnak gondolataiban, és karjába vájta a körmét; elnyomta minden indulatát, és azon volt, hogy semmi egyéb ne fejeződjék ki vonásain, csupán a rettegés.
Ông De Winter tiếp tục:	Winter lord pedig folytatta:
Bà nói sao về việc này?	Mit ért el vele?
Một pho tượng đá hoa cương chưa chắc đã trơ và câm lặng hơn ông ta phải không?	Némább és közönyösebb lehet-e nála egy márványszobor?
Bà đã thử cái sức mạnh của những nét quyến rũ của bà với bao nhiêu người đàn ông và khốn nạn thay, bà đã luôn luôn thành công.	Kegyed már jó egynéhány férfin kitapasztalhatta csábos hatalmát, és, sajnos, eddig még sohasem eredménytelenül, ám tegye próbára ezt a férfit, s ha boldogul vele, akkor elismerem, kegyed maga a sátán; isten engem úgy segéljen!
Nhưng bà cứ thử với ông ta xem, mẹ kiếp!	Az ajtóhoz ment, és hirtelen felrántotta.
Ông De Winter đi tới cửa, mở bật ra và nói:	- Kéretem Felton urat - szólt ki.
- Gọi cho ta ông Felten, bà đợi đây một lát, tôi sẽ trao bà cho ông ta trông nom.	- Egy perc türelmet kérek, nyomban beajánlom kegyedet neki.
Một sự im lặng kỳ lạ diễn ra giữa hai người, trong khi đó người ta nghe thấy tiếng bước chân khoan thai đều đặn lại gần, rồi trong bóng tối hành lang hiện ra một dáng người, đó chính là viên trung úy trẻ lúc trước, ông ta dừng lại ở ngưỡng cửa đợi lệnh của Huân tước.	Különös némaság támadt a férfi meg a nő között, miközben odakinn felhangzottak valakinek a léptei, amint lassan, szabályosan közeledtek; a homályos folyosón hamarosan emberi alak rajzolódott ki, s a fiatal hadnagy, akit már ismerünk, megállt a küszöbön, várva a báró parancsát.
- Vào đi, John thân mến - Huân tước De Winter nói - vào đi rồi đóng cửa lại.	- Lépjen be, kedves John fiam - mondta Winter lord -, lépjen be, és csukja be az ajtót.
Viên sĩ quan trẻ vào.	Az ifjú tiszt belépett.
- Bây giờ - Huân tước nói - Ông hãy nhìn người đàn bà này, bà ta trẻ đẹp, có tất cả những nét quyến rũ trên đời, vậy mà, đó lại là một con quỷ ở tuổi hai nhăm, đã phạm không biết bao nhiêu tội ác mà ông có thể đọc trong một năm trong kho lưu trữ các tòa án của chúng ta, giọng nói bà ta rào đón bằng sự lấy lòng khôn khéo, sắc đẹp bà ta dùng làm mồi cho các nạn nhân, thân xác bà ta cũng đem trả cho những điều đã hứa.	- Most pedig - szólalt meg a báró -, nézze meg ezt a nőt: fiatal, szép, csábítása ellenállhatatlan; és mégis veszélyes szörnyeteg: huszonöt éves fejjel annyi gazság terheli, amennyit egy év alatt ha följegyeznek bíróságaink jegyzőkönyvei; hangja megnyerő, szépsége lépre csalja áldozatait, és megfizeti - ami igaz, igaz -, testével fizeti meg azt, amit megígért: mindent megtesz majd, hogy elcsábítsa magát, Felton fiam, sőt talán azzal is megpróbálkozik, hogy megölje.
Bà ta sẽ tìm cách quyến rũ ông, có thể còn tìm cách giết ông nữa.	Ez a nő azért jött vissza Angliába, hogy életemre törjön, de kezem­ben van a kígyó.
- Thưa Huân tước - Viên sĩ quan trẻ nói, con mắt chứa chất đơn thuần toàn bộ nỗi căm hờn cảm thấy trong lòng - Tôi xin thề với ngài mọi việc sẽ được làm đúng như ngài mong muốn.	- Milord - szólt az ifjú tiszt, és szíve minden gyűlölete kivillant tiszta tekintetéből -, milord, minden a kívánsága szerint lesz, esküszöm.
- Mụ ta sẽ không bao giờ được ra khỏi cái buồng này, hiểu chưa John - Nam tước tiếp tục - mụ sẽ không được liên hệ với bất cứ ai, mụ chưa được nói với ông, nếu ông có ý định ban cho mụ vinh dự ngỏ lời trước với mụ.	- Ez a nő egy percre sem léphet ki a szobából, érted, John fiam? - folytatta a báró - levelet nem írhat, nem kaphat; csak veled beszélhet, ha ugyan szóra méltatod.
- Thế là đủ, thưa Huân tước, tôi đã thề.	- Ennyi elég, milord, esküszómat adtam.
- Và bây giờ, thưa bà, hãy cố ôn hòa với Chúa, và bà bị phán xử bởi Người.	- Most pedig, asszonyom, igyekezzék megbékélni istennel, mert az emberek elítélték.
Milady mặc cho đầu gục xuống như thể cảm thấy bị sự phán xử ấy đè bẹp.	Milady lehorgasztotta fejét, mintha megsemmisítette volna ez az ítélet.
Huân tước De Winter vừa ra hiệu cho Felten theo sau và đóng cửa lại.	Winter lord eltávozott, intett Feltonnak, aki szintén elhagyta a szobát, és bezárta az ajtót.
Một lát sau trong hành lang có tiếng bước chân nặng nề của một chàng lính thủy đi tuần, chiếc rìu giắt ở đai lưng và súng hỏa mai trong tay.	Egy pillanat múlva csupán az őrködő tengerészkatona súlyos léptei kopogtak a folyosón; szíjába dugva szekerce, kezében karabély.
Milady ngồi im trong tư thế ấy trong mấy phút, bởi nàng nghĩ người ta theo dõi mình qua lỗ khóa, rồi nàng từ từ ngẩng đầu lên, lấy lại vẻ hăm dọa khủng khiếp và vẻ thách thức, chạy đến nghe ở cửa, nhìn qua cửa sổ, rồi lại quay vào vùi mình trong chiếc ghế bành, suy nghĩ. Chương 51	Milady néhány percig ugyanúgy maradt, ahogy volt, mert arra gondolt, hogy a kulcslyukon át megleshetik, majd lassan fölemelte fejét, vonásain ismét megjelent a fenyegető, félelmetes, kihívó kifejezés, az ajtóhoz futott hallgatózni, kitekintett az ablakon, majd visszatérve egy nagy karosszékbe süppedt, és hosszan-hosszan gondolkodott.
Sĩ quan.	TISZT!
T rong khi đó, Giáo chủ mong đợi những tin tức từ nước Anh nhưng chẳng thấy gì nếu không phải những tin tức gây bực mình hoặc hăm dọa.	A bíboros eközben egyre várta a híreket Angliából, onnét azonban rossz, baljós híren kívül egyebet nem kapott.
Thành phố, mặc dầu sự kiên gan không thể tưởng tượng nổi của viên thị trưởng, vẫn toan tính nổi loạn để đầu hàng.	Lajost és Ausztriai Annát sikeresen összeveszítette, de új gond szakadt rá: Bassompierre összeveszett Angoulęme hercegével: most hát azokat békítgette egymással.
Viên thị trưởng đã cho treo cổ những kẻ bạo loạn.	Monsieur, miután megkezdte az ostromot, most mindent a bíboros nyakába varrt; fejezze be az.
Việc hành hình đó đã làm dịu bớt những cái đầu bất trị nhất, họ quyết định thôi đành chết đói.	A La Rochelle-i polgármester mesébe illő állhatatossága ellenére a városban valami zendülés­féle támadt, hogy megadják magukat: a polgármester felköttette a zendülőket.
Cái chết đó luôn có vẻ chậm chạp hơn và kém chắc chắn hơn cái chết bị treo cổ.	Ez a kivégzés nagyon lehűtötte a forró fejeket: beletörődtek, hogy inkább az éhségtől pusztulnak el.
Người ta mời nhà Vua xem treo cổ.	Mindkét esetben gyorsan végére jártak az ügynek.
Nhà vua đến, người mệt lử, ngồi ở một chỗ tốt để xem rõ từng chi tiết việc hành quyết.	A bíboros úr egyetlen szót mondott csupán: "Kötélre!" A királyt meghívták az akasztásra.
Việc đó luôn làm Ngài khuây khỏa đôi chút và khiến Ngài kiên nhẫn hơn trong việc bao vây nhưng không ngăn nổi Ngài phiền muộn rất nhiều, và lúc nào cũng nói đến việc trở về Paris, thành thử nếu bọn phái viên và điệp viên không xuất hiện, thì Đức ông, mặc dù sức tưởng tượng phong phú của mình, cũng thấy rất lúng túng.	Őfelsége unottan jelent meg, úgy helyezkedett el, hogy jól lássa a művelet minden részletét; jobb híján ezzel is elszórakozott valamelyest, és türelmesebben viselte az ostromot, mindazonáltal tovább unatkozott, minden második szavában Párizst emlegette, úgyhogy hírvivők és kémek híján Őeminenciája minden képzelőtehetsége ellenére, felettébb kínos helyzetbe jutott volna.
Song, thời gian cứ trôi đi, quân Rochelle không đầu hàng.	Közben egyre múlt az idő, s a La Rochelle-iek még mindig ellenálltak.
Tên gián điệp cuối cùng bị bắt là một kẻ mang một bức thư.	A legutóbb elfogott kémtől egy levelet vettek el a franciák.
Bức thư nói rõ với Buckingham là thành phố đã chịủ đựng đến cùng rồi, nhưng đáng lẽ thêm rằng: "Nếu việc cứu viện của ngài, trước mười lăm ngày nữa, không đến, chúng tôi sẽ đầu hàng" lại chỉ đơn giản như sau: "Nếu trong vòng mười lăm ngày việc cứu viện của ngài không tới, thì khi tới chúng tôi đã chết đói hết rồi?"	A levél közölte ugyan Buckinghammel, hogy a város a végromlás szélén áll, de nem azzal fejeződött be, hogy: "Ha két héten belül nem jön segítség, megadjuk magunkat", hanem: "Ha két héten belül nem jön segítség, mind egy szálig éhen pusztulunk."
- Vậy là quân Rochelle chỉ hy vọng vào Buckingham.	A La Rochelle-ieknek tehát csupán egyetlen reménységük maradt: Buckingham.
Buckingham là chúa cứu thế của họ.	Úgy várták, mint a Messiást.
Rõ ràng là nếu một ngày nào đó họ biết một cách chắc chắn rằng không nên trông cậy vào Buckingham nữa, thì lòng dũng cảm của họ sẽ rơi rụng cùng với hy vọng của họ.	Ha egy napon biztos hírt kaptak volna, hogy Buckinghamre hiába számítanak, nyilvánvaló, hogy reményeikkel bátorságuk is szertefoszlott volna.
Cho nên Giáo chủ rất nóng lòng mong đợi những tin tức từ nước Anh đáng lẽ phải thông báo là Buckingham sẽ không đến nữa.	Várta is türelmetlenül a bíboros a hírt Angliából, hogy Buckingham nem érkezik meg.
Quả thật cuộc cướp phá thành La Rochelle và vụ tàn sát ba bốn nghìn người theo giáo phái Canvanh năm 1628 quá giống cuộc thảm sát Saint Báctêlêmy năm 1572, và rồi trên tất những cái đó cái thủ đoạn cực đoan mà nhà vua, một tín đồ Cơ đốc ngoan đạo không ghê tay luôn bị thất bại trước lý lẽ của các tướng lĩnh vây thành: ngoài nạn đói ra, La Rochelle không thể nào bị chiếm.	Ha ugyanis 1628-ban lerontják La Rochelle-t, és kardélre hánynak három-négyezer hugenottát, erről mindenkinek az 1572-es Szent Bertalan-éj jutott volna eszébe és jóllehet a király, mint jó katolikus, csöppet sem riadt vissza az ilyen erőszakos elintézés gondolatától, a terv mégis mindig megbukott az ostromló generálisok legfőbb ellenérvén: La Rochelle, hacsak ki nem éheztetik, bevehetetlen.
Giáo chủ không thể gạt ra khỏi trí não nỗi sợ mà người nữ mật sứ đáng sợ đã gieo vào, bởi ông, chính ông cũng hiểu sự mất cân bằng kỳ lạ, lúc là rắn lúc là sư tử của người đàn bà này.	A bíborost egyre mardosta a félelem megbízottja, a szörnyű nő miatt: jól sejtette, hogy az asszony jelleme különös keverék: félig kígyó, félig oroszlán.
Mụ ta đã phản bội?	Talán csak nem árulta el?
Mụ chết rồi chăng?	Vagy meghalt?
Dẫu sao ông cũng khá hiểu rõ mụ để biết rằng trong khi hành động cho ông hoặc chống lại ông, là bạn hay là thù của ông, mụ cũng không chịu im ắng như thế nếu không gặp những trở ngại lớn.	Annyira mindenesetre ismerte, hogy kitalálja: akár mellette van, akár ellene, akár barátja, akár ellensége, miladynek nagy oka lehet rá, ha nem ad életjelt magáról.
Đó là điều ông chưa thể biết.	Épp ezt nem tudhatta a bíboros.
Ông tiếp tục cho nâng cao thêm con đê nổi tiếng để làm đói La Rochelle, trong khi chờ đợi ông phóng mắt nhìn cái thành phố khốn khổ, chất chứa bao nỗi khốn cùng sâu xa cũng như bao đức tính anh hùng và nhớ đến câu nói của vua Louis XI, bậc tiền bối chính trị của ông, cũng như bản thân ông lại là bậc tiền bối của Rôbétxpie, ông lại nhớ câu châm ngôn của cha đỡ đầu của Trítxtăng "chia để trị".	Tovább építtette a La Rochelle kiéheztetését szolgáló nevezetes gátat, és miközben le nem vette szemét a boldogtalan városról, a mély nyomorúságnak s a hősi erőnek erről a székhelyéről, s váltig idézgette XI.
Những truyền đơn nhắc nhở những người đàn ông rằng trẻ con, đàn bà, người già bị bỏ chết ấy chính là con cái họ, vợ họ và cha họ, rằng sẽ công bằng hơn nếu mỗi người đều chịu chung cảnh khốn cùng, có cùng chung cảnh ngộ thì mới có được những quyết định thống nhất.	A röpiratok ráirányították a La Rochelle-iek, figyelmét, hogy a halálra szánt gyermekek, asszonyok, öregek az ő fiaik, hitveseik és atyáik, s igazságosabb, ha valamennyien osztoznak a közös nyomorban, és ha már egyszer egy sorba jutottak, legalább egyhangúan döntsenek dolgaikról.
Nhưng đúng lúc Giáo chủ thấy phương sách của mình đã có hiệu quả và lấy làm mừng vì đã áp dụng phương sách đó thì một cư dân của La Rochelle đã có thể vượt qua những phòng tuyến quân đội hoàng gia như thế nào có trời mới biết, dù cho những kiểm soát gắt gao của các ông Bassompirre, De Xkombéc, Công tước Ănggulêm, và rồi chính họ lại bị Giáo chủ giám sát, một cư dân ở La Rochelle đến từ cảng Portsmouth và nói rằng, trước đây tám ngày thấy một hạm đội hùng hậu sẫn sàng giương buồm.	Ám éppen amikor a bíboros már-már leszakította munkája gyümölcsét, és kezét dörzsölte jó ötlete miatt, valahogyan, isten a megmondhatója hogyan, hisz Bassompierre, Schomberg és Angoulęme hercege igazán gondosan őrködött, a bíboros pedig hármójukon is rajta tartotta szemét - egyszóval, valahogyan egy La Rochelle-i polgár átjutott az ostromló sereg vonalain, és azt a hírt hozta Portsmouth-ból, hogy egy hét se kell, nagyszerű angol hajóhad bont vitorlát.
Thêm nữa, Buckingham đã thông báo cho ông thị trưởng rằng một liên minh to lớn chống nước Pháp sắp sửa ra mắt, và vương quốc Pháp sắp bị quân Anh, Tây Ban Nha và đế quốc Áo xâm lược.	Ezenfelül Buckingham azt üzeni a polgármesternek, hogy végre-valahára kihirdetik a nagy szövetséget Franciaország ellen, s a királyság földjét egyszerre árasztják el az angol, a német meg a spanyol hadak.
Bức thông điệp được đọc công khai trên tất cả các quảng trường, các bản sao được dán ở các góc phố, và ngay những người đã bắt đầu mở những cuộc thương lượng cũng đình lại, quyết định chờ cứu viện như đã được huyênh hoang công bố.	A levelet közhírré tették valamennyi piacon, minden utcasarkon kifüggesz­tették másolatait, s még azok is abbahagyták a tárgyalásokat, akik a minap belefogtak: úgy döntöttek, megvárják a nagy garral beharangozott segítséget.
Tình thế bất ngờ đó khiến cho Richelieu bắt đầu lo lắng, buộc ông bất đắc dĩ phải quay mặt nhìn về phía bên kia bờ biển.	A váratlan fordulat óta Richelieu éppoly nyugtalan volt, mint annak előtte, és akarva-akaratlan ismét a tenger túlsó partja fele tekingetett.
Trong khi đó, bất chấp những lo lắng của vị chỉ huy đích thực và duy nhất, binh lính quân đội nhà vua vẫn sống vui tươi, thực phẩm không thiếu ở doanh trại, tiền bạc cũng vậy, mọi đơn vị đối đầu nhau xem ai gan dạ và vui chơi thỏa thích hơn ai.	Egyetlen igazi parancsnokuk gondja-baja ugyancsak hidegen hagyta a király katonáit: a had­seregben vidáman zajlott az élet; eszem-iszomban, pénzben nem volt hiány; vakmerőségben, jókedvben versengett egymással minden csapat.
Bắt gián điệp và đem treo cổ, tiến hành đột kích trên đê hay trên biển, tưởng tượng ra những trò rồ dại rồi thực hiện một cách lạnh lùng, đó là những trò giết thì giờ để tìm cách rút ngắn thời gian trong quân ngũ quá dài, còn quá dài chẳng những với dân Rochelle đang bị nạn đói và nỗi lo âu gậm nhấm mà cả với Giáo chủ đang vây hãm họ rất ác liệt.	Hol kémet fogtak és akasztottak, hol merész próbára indultak a gátra s a tengerre, hol egyéb bolondságokat eszeltek ki és hajtottak végre: ilyeténképpen töltötték az időt, és rövidítették a napokat, melyeket nem csupán az éhség marta és aggodalom gyötörte La Rochelle-iek találtak felettébb hosszúnak, hanem a bíboros is, aki ugyancsak szorongatta őket.
Một hôm, không còn hy vọng vào những cuộc điều đình với thành phố, không chút tin tức gì từ nước Anh, bị nỗi phiền muộn chết người gậm nhấm, Giáo chủ đi ra ngoài không có mục đích nào khác là chỉ để ra ngoài, cùng đi chỉ có Cahuxắc và Lahuđinie.	Egyik nap, amikor éppen halálos aggodalom gyötörte, amikor feladta a reményt, hogy meg­kezdheti a várossal a tárgyalásokat, amikor továbbra sem kapott hírt Angliából, a bíboros, csak hogy kiszabaduljon a négy fal közül, megint kilovagolt.
Ông thong thả cho ngựa đi bước một lên một ngọn đồi, trên đỉnh đồi đằng sau một hàng giậu, ông bắt gặp bẩy người, xung quanh là những chai rượu rỗng, nằm dài trên cát đón những tia nắng mặt trời hiếm hoi trong tiết mùa đông này.	A tengerparton léptetett, határtalanul szárnyaló gondolatai belevesztek az óceán határtalan távlataiba; lovára bízta, menjen amerre megy, s így jutott el egy dombtetőre, ahonnan, egy sövény mögött, hét férfi tűnt a szemébe; a homokparton heverésztek, és élvezték az ilyen időben oly ritka és tünékeny napsugarakat; körülöttük a földön üres butéliák.
Bốn người trong số đó là bốn chàng ngự lâm quân đang chuẩn bị nghe đọc một bức thư mà trong người trong bọn họ vừa nhận được.	A hét férfi közül négy a mi testőrünk volt: éppen hozzáláttak, hogy elolvassák a levelet, melyet egyikük kapott az imént.
Bức thư này rất quan trọng đến nỗi nó làm cho họ bỏ mặc cả những lá bài và quân xúc xắc trên mặt trống.	Szerfölött fontos levél lehetett, mert a kártyát meg a kockát is félbehagyták miatta; kártya, kocka, ott hevert mellettük egy dob hasán.
Giáo chủ đang u sầu, và trong tâm trạng ấy, không gì làm tăng gấp bội nỗi bực tức bằng sự vui tươi của những người khác.	A bíboros, mint említettük, borús kedvében volt, és ilyenkor semmitől sem komorult el még jobban, mintha mások jókedvét kellett látnia.
Vả lại, ông vốn có một thiên kiến kỳ quái, đó là luôn tin rằng chính nỗi buồn của ông là nguyên nhân làm cho những kẻ khác vui thích.	Az a furcsa bogár motoszkált a fejében, hogy mások éppen azon derülnek, ami az ő jókedvét tönkreteszi.
Ra hiệu cho La Huđinie và Cahuxắc dừng lại, ông xuống ngựa lại gần những kẻ cười cợt đáng ngờ, hy vọng nhờ đi trên cát, nên tiếng bước chân không bị nghe thấy và hàng giậu che khuất ông đi đến, ông có thể nghe được vài câu của cuộc chuyện trò này đối với ông có vẻ rất thú vị.	Intett Cahusacnak és La Houdiničre-nek, hogy álljanak meg, leszállt lováról, s a gyanúsan jókedvű társasághoz köze­lített, remélve, hogy a lépteinek neszét elnyelő homok és az alakját leplező sövény jóvoltából elcsíphet néhány szót az érdekesnek ígérkező beszélgetésből.
Đến cách hàng giậu chỉ mươi bước ông đã nhận ra giọng thổ ngữ Gascogne, và vì đã biết những người này đều là ngự lâm quân, ông chẳng còn ngờ gì nữa là ba người kia là những người mà người ta gọi là ba chàng nối khố, nghĩa là Athos, Porthos, Aramis.	Csupán tíz lépésről ismerte fel egyikük hangjában a gascogne-i zamatot, és mivel már tudta, hogy a férfiak testőrök, semmi kétsége nem volt afelől, ki a másik három; ki is volna más, mint az elválhatatlanok, vagyis: Athos, Porthos meg Aramis?
Việc phát hiện ra mấy chàng này chỉ làm Giáo chủ tăng thêm ham muốn được nghe thấy cuộc trò chuyện.	Képzelhető, mennyire fokozta ez a felfedezés érdeklődését a társalgás iránt.
Đôi mắt ông lạ hẳn đi, với bước chân của loài mèo rừng ông tiến đến bờ giậu nhưng ông chỉ vừa nghe thấy những âm tiết mơ hồ, không có nghĩa nào rõ rệt, thì một tiếng kêu thất thanh làm ông giật bắn mình và khiến mấy chàng ngự lâm chú ý.	Szemében különös kifejezés jelent meg, s hiúz-léptekkel osont a sövény felé, ám alig csípett el néhány kusza és jelentéktelen szótagot, amikor harsány, kurta kiáltás rezzentette össze, s felhívta rá a testőrök figyelmét.
- Sĩ quan!	- Tiszt!
- Grimaud kêu váng lên.	- rikkantotta Grimaud.
- Ai cho anh nói? Đồ khốn!	- Ha jól hallom, beszélsz, pimasz!
- Athos chống tay nhổm dậy nhìn Grimaud bằng con mắt nảy lừa làm anh ta ngẩn ra.	- szólalt meg Athos fél könyökére támaszkodva, és szinte megdermesztve Grimaud-t szúrós tekintetével.
Grimaud không nói thêm một lời nào nữa, đành chỉ tay về phía hàng giậu phát giác Giáo chủ và tùy tùng.	Grimaud nem is pisszent ezután, mindössze mutatóujját fordította a sövény felé, jelezve a bíborost és kíséretét.
Bốn chàng ngự lâm chồm ngay dậy và đứng nghiêm chào kính cẩn.	A négy testőr egyszerre pattant föl, és tisztelettel köszöntötte Richelieu-t.
Giáo chủ hình như có vẻ giận dữ.	A bíboros szemlátomást dühöngött.
Ông nói:	- szólalt meg.
- Hình như các vị ngự lâm quân bố trí những người này canh phòng cho mình?	- Talán bizony az angolt várják a szárazföld felől?
- Thưa Đức ông - Athos trả lời, bởi giữa lúc tất cả cùng hoảng sợ, chỉ còn mỗi mình chàng là vẫn giữ được tính điềm đạm và thản nhiên của một bậc đại lãnh chúa không bao giờ thiếu được ở chàng - Thưa Đức ông, những người lính ngự lâm khi không bận làm nhiệm vụ hoặc khi đã làm xong nhiệm vụ, họ uống rượu và chơi xúc xắc và họ là những sĩ quan rất cao cấp đối với những người hầu của họ.	- Kegyelmes uram - válaszolt Athos, mert az általános megrökönyödés közepette csupán őt nem hagyta cserben szokásos nagyúri hidegvére és nyugalma -, kegyelmes uram, a testőr, amikor nincs szolgálatban, vagy szolgálata véget ért, iszik és kockázik, és az inasához képest úgyszólván generális.
- Những người hầu!	- Az inasához képest!
- Tuy nhiên Đức ông thấy quá rõ, nếu không đề phòng trước như vậy, thì chúng tôi đã để ngài đi qua mà không được bày tỏ lòng kính trọng và sự biết ơn vì ngài đã ban cho chúng tôi được xum họp cùng nhau - Athos tiếp tục - D Artagnan, vừa nãy, anh vẫn mong có dịp bày tỏ lòng biết ơn với Đức ông, giờ Đức ông đã đến đây, hãy lợi dụng cơ hội này đi.	- Pedig éppen most tapasztalhatta Eminenciád, hogy ha nem vagyunk ilyen óvatosak, az a veszély fenyegetett volna, hogy elszalajtjuk, és nem jelenthetjük tiszteletünket, sem köszönetünket nem nyilváníthatjuk azért, hogy kegyes parancsára egy csapattesthez kerültünk.
D Artagnan lại gần và ấp úng mấy câu cám ơn rồi tịt mất trước cái nhìn sa sầm lại của Giáo chủ.	Athos olyan szenvtelenül viselkedett, oly szemrebbenés nélkül beszélt, mint mindig a veszély pillanataiban.
Giáo chủ không tỏ ra bị lạc hướng ý đồ ban đầu của mình bởi sự phá bĩnh của Athos nêu lên, liền tiếp tục:	Most is az a szinte túlzó udvariasság jellemezte, melynek királyhoz illő méltó­sága nemegyszer megszégyeníthette volna a koronás királyokat.
- Không sao, các vị, không sao, ta chỉ không thích thấy những gã mới là lính thôi, bởi thấy mình hơn người, được phục vụ trong một đơn vị được biệt đãi lại làm ra vẻ các đại lãnh chúa như thế và kỷ luật thì đối với họ cũng vẫn là kỷ luật chung cho mọi người.	- Nem érdekel, uraim - folytatta a bíboros, és semmi nem mutatta, hogy Athos közbelépése eltéríthette feltett szándékától -, nem érdekel; nem szeretem, ha egyszerű katonák (csupán mert különös kegyből kiváltságos csapatnál szolgálhatnak) a nagyurat játsszák; a fegyelem őket is éppúgy kötelezi, mint bárki mást.
Athos để cho Giáo chủ nói xong xuôi, liền nghiêng đầu tỏ vẻ đồng tình, đến lượt mình nói tiếp:	Athos megvárta, míg a bíboros kikerekíti mondatát, majd egyetértése jeléül meghajolt, és most ő szólalt meg:
- Kỷ luật, thưa Đức ông, tôi hy vọng, bất cứ mặt nào, chúng tôi cũng không sao lãng.	- Úgy hiszem, kegyelmes uram, a fegyelem ezúttal semmiféle csorbát nem szenvedett.
Nếu như có đôi chút may mắn được Đức ông trao cho một mệnh lệnh đặc biệt nào đó, chúng tôi sẵn sàng tuân lệnh ngay - Athos vừa tiếp tục nói vừa cau mày lại bởi cái lối thẩm vấn đó bắt đầu làm chàng cáu bực - Đức ông cũng thấy, để sẵn sàng, kể cả trước những báo động nhỏ nhất, chúng tôi đã ra ngoài không rời vũ khí.	Mint látja, kegyelmes uram - fűzte tovább Athos, és összevonta szemöldökét, mert ez a vallatásféle egy kissé mégiscsak kihozta sodrából -, minden pillanatban készen állunk a riadóra, és magunkkal hoztuk fegyvereinket is.
Và chàng chỉ cho Giáo chủ bốn khẩu hỏa mai bó lại bên cái trống, trên trống lăn lóc quân xúc xắc và quân bài.	Azzal a gúlába rakott karabélyokra mutatott, a dob irányában, melyen a kártya s a kocka hevert.
- Mong Đức ông tin rằng - D Artagnan nói thêm - chúng tôi đâu có cho rằng Đức ông lại đến với chúng tôi bằng một đoàn bé nhỏ như thế này, nếu biết thế chúng tôi đã ra nghênh đón trước ngài rồi.	- Kérjük Eminenciádat - vetette közbe D’Artagnan -, higgye el, hogy valamennyien elébe siettünk volna, ha csak gyanítjuk is, hogy Eminenciád közeledik ily kevés számú kísérettel. A bíboros a bajuszát, sőt valamelyest az ajkát is harapdálta.
Giáo chủ cắn ria mép rồi cắn môi, nói:	Az, hogy mind a négyen összeesküvők!
- Các ông có biết giống ai không, luôn luôn tụ họp, như bây giờ đây này, vũ khí trong tay, người hầu canh phòng, các ông giống như bốn kẻ đồng mưu.	- Ez így is van, kegyelmes uram - válaszolt Athos -, csakugyan össze is esküszünk, de mint nemrégiben láthatta Eminenciád, a La Rochelle-iek ellen.
- Ồ!	- Ej, politikus urak!
Về việc này, thưa Đức ông, đúng là như vậy - Athos nói - Chúng tôi đang mưu tính, như Đức ông có thể thấy buổi sáng hôm nào đó, chỉ để chống lại bọn Rochelle.	- folytatta a bíboros, szintén összevonva szemöldökét.
- Này, các nhà chính trị!- Giáo chủ đển lượt mình cũng cau mày lại nói tiếp - có lẽ người ta sẽ tìm thấy trong đầu các ông biết bao điều bí mật còn chưa được biết, nếu như người ta có thể đọc được ở trong đó như các ông đọc trong bức thư mà các ông đã giấu đi khi thấy ta đến.	- Talán jó néhány homályos ügy titka felderülne, ha úgy olvashatna valaki a gondolatukban, ahogyan az urak olvasták azt a levelet, melyet eldugtak, mihelyt én megjelentem.
Mặt Athos đỏ bừng lên, chàng bước một bước tiến lại gần Giáo chủ.	Athosnak arcába szökött a vér; közelebb lépett a bíboroshoz.
- Thưa Đức ông, ngài nghi ngờ chúng tôi thực mất rồi, và chúng tôi đang phải chịu một cuộc thẩm vấn đích thực.	- Úgy látszik, valóban gyanakszik ránk, kegyelmes uram, s ez a beszélgetésünk igazi vallatás: ha így van, kérjük Eminenciádat, kegyeskedjék nyilatkozni, legalább tudjuk, mire véljük a dolgot.
- Và khi nào đây là một cuộc thẩm vấn - Giáo chủ nói tiếp - thì là những kẻ khác chứ không phải các ông phải chịu thẩm vấn và phải trả lời, ông Athos ạ.	- Másokkal is megtörtént már ilyesmi, mások is megfeleltek a kérdésekre.
- Thế cho nên, thưa Đức ông, tôi đã chẳng nói với Đức ông là ngài cứ việc hỏi và chúng tôi sẵn sàng trả lời là gì.	- Éppen azért mondtam az imént Eminenciádnak, kegyeskedjék kérdezni, mi készségesen válaszolunk.
- Bức thư mà các ông định đọc là bức thư gì, mà ông đã giấu đó, ông Aramis?	- Miféle levelet akart felolvasni az imént, Aramis úr?
- Thưa Đức ông, thư đàn bà.	és miért rejtette el?
- Ồ ta hiểu - Giáo chủ nói - những loại thư ấy thì phải kín đáo rồi.	- Egy hölgy írta, kegyelmes uram. - Úgy!
Nhưng tuy nhiên người ta có thể đưa cho cha xưng tội xem, và ông biết đấy, ta có quyền ấy.	értem - szólt a bíboros -, az ilyen levelekre kötelező a tapintat, de azért gyóntató atyánk ilyesmikbe is beletekinthet; és én, mint tudják, felszentelt pap vagyok.
- Thưa Đức ông - Athos nói với một vẻ bình thản còn đáng sợ hơn cả việc mình đem đầu ra đặt vào câu trả lời này - bức thư đó là của một người đàn bà nhưng không ký tên Marion Delorme, cũng không ký tiểu thư De Eghiông.	- Kegyelmes uram - szólt közbe Athos nyugodtan, és nyugalma annál ijesztőbb volt, mert a fejével játszott, amikor elszánta magát a feleletre -, a levelet asszony írta, ha nem is Marion de Lorme vagy Aiguillon asszony.
Giáo chủ tái mặt lại như da người chết, một tia mắt thú dữ lóe lên trong mắt ông, ông quay phắt lại như thể ra lệnh cho Cahuxắc và La Huđinie, Athos thấy động thái độ liền bước lại ngay chỗ để súng.	A bíboros halottsápadtra vált, bősz villám csapott ki a szeméből, sarkon fordult, mintha parancsot akarna adni La Houdiničre-nek és Cahusacnak.
- Thôi nào, thôi nào!	- mondta a testőröknek.
- Ông nói - Các ông là những chàng trai trẻ can trường, kiêu hãnh trước mặt trời, chung thủy trong bóng tối, chẳng có điều gì xấu khi chăm lo cho mình, sau khi đã chăm lo đầy đủ cho người khác.	- Derék fiatalemberek az urak, napvilággal ugyan rátartiak, de éjjel hűségesek; aki másra olyan jól ügyel, az magára is ügyelhet.
Nếu như có điều gì nguy hiểm đáng sợ trên con đường ta sắp đi đây, ta sẽ yêu cầu các ông đi cùng ta, nhưng vì không có chuyện gì, các ông cứ việc ở lại, uống nốt những chai rượu, chơi nốt ván bài và đọc xong bức thư đi.	Hiszen nem feledtem el az éjszakát, amikor a Vörös Galambdúchoz kísértek; ha veszélyes volna további utam, mindjárt kérném is, kövessenek, de most nem fenyeget semmi veszély, tehát maradja­nak csak nyugodtan tovább, folytassák a poharazást, a kártyát s a levélolvasást.
Tạm biệt các ông.	Isten áldja az urakat.
Rồi, nhảy lên lưng con ngựa Cahuxắc vừa dắt đến, ông giơ tay chào mọi người và đi mất.	Közben Cahusac odavezette lovát, a bíboros nyeregbe szállt, üdvözletet intett és elvágtatott.
Mọi người nhìn nhau.	Azután egymásra néztek.
Ai nấy mặt mũi đều bàng hoàng bởi mặc dầu bề ngoài chào thân thiện, nhưng tất cả đều hiểu trong lòng, Giáo chủ điên lên lúc ra đi.	Mindnyájuk arcára kiült a döbbenet, mert jól tudták, hogy a bíboros szíve mélyén forr a düh, bármily barátságosan vált is el tőlük.
Chỉ mỗi Athos là mỉm cười, một nụ cười mạnh mẽ và khinh thị.	Csak Athos mosolygott rendületlenül és gőgösen.
Khi Giáo chủ đã ra khỏi tầm nhìn và tầm nghe, Porthos nói to:	Amikor a bíboros látó- és hallótávolon kívül ért, Porthos kifakadt:
- Cái thằng Grimaud này báo chậm quá!	- Ez a Grimaud is későn ébredezik!
- Porthos muốn trút nỗi bực bội lên một ai đó.	Szerette volna, ha bosszúságát kitöltheti valakin.
Grimaud định trả lời để bào chữa, Athos giơ ngón tay lên và Grimaud im mất.	Grimaud mentegetőzni akart. Athos felemelte ujját, és Grimaud hallgatott.
D Artagnan hỏi:	- Odaadtad volna a levelet, Aramis?
- Aramis, anh định đưa bức thư à?	- kérdezte D’Artagnan.
- Mình ư, - Aramis nói bằng một giọng véo von - mình đã quyết định nếu ông ta cứ nằng nặc đòi đưa cho ông ta bức thư, thì một tay mình đưa thư, tay kia mình sẽ đưa gươm của mình xuyên qua người ông ta.	- Eltökéltem magam - kezdte Aramis szerfölött dallamosan -, hogy ha tovább is követeli, egyik kezemmel odanyújtom neki, a másikkal meg belédöföm a kardom.
- Mình cũng nghĩ y như vậy - Athos nói - Vì vậy mà mình đã lao vào ngăn giữa cậu và ông ta.	- Magam is így számítottam - szólalt meg Athos -, ezért is léptem kettőjük közé.
- Anh Athos thân mến - D Artagnan nói - Tôi phục anh đấy.	- Minden bámulatom a kegyedé, kedves Athos - mondta D’Artagnan -, ám ha meggondoljuk, a bíborosnak mégiscsak igaza volt.
Nhưng rút cuộc, chúng ta cũng sai đấy.	- Miért lett volna igaza!
- Sao, sai ư?	- felelte Athos.
- Athos nói - Vậy cái không khí mà chúng ta thở này là của ai?	- Kié a levegő, melyet beszívunk?
Của ai cái đại dương mà tầm mắt của chúng ta trải ra xa tắp?	Kié a tekintetünk előtt szétterülő nagy óceán?
Lớp cát chúng ta nằm này là của ai?	Kié a homok, melyen heverészünk?
Bức thư của người tình của cậu này là gửi cho ai?	Kié a levél, mely a kedvesétől érkezett?
Của Giáo chủ hẳn?	Talán bizony a bíborosé?
Cậu đứng đó, ấp úng, hoang mang, kinh hồn.	Szavamra, azt hiszi ez az ember, hogy az egész világ az ő tulajdona.
Làm như Bastille lù lù trước mắt cậu và nữ thần khổng lồ Mêđuydơ biến cậu thành đá.	Maga meg, fiam, csak állt elhűlve, hebegve, megsemmisülve, mintha a Bastille meredt volna föl szeme előtt, vagy mintha kővé dermesztette egy roppant Medúza-fő.
Xem nào, si tình mà lại là âm mưu ư?	Hát már az is összeesküvő, aki szerelmes?
Cậu si mê một người đàn bà mà Giáo chủ đã cho giam lại, cậu muốn kéo nàng ra khỏi bàn tay của Giáo chủ.	Maga, fiam, szerelmes, a bíboros lecsukatta szerelmesét, maga meg akarja menteni a bíboros kezéből; a bíboros ellen játszik, a levél a kártyája, miért mutatná meg a kártyáját ellenfelének?
Bức thư đó, là nước bài của cậu.	Ha kitalálja, az ő dolga!
Chúng ta cũng đoán nước bài của ông ta	Mi is kitaláljuk, mit rejteget ő a kezében!
- Suy đến cùng - D Artagnan nói - Athos ạ, những điều anh vừa nói mang nhiều ý nghĩa lắm.	- Igazán bölcs dolog, amit mond, Athos - szólt D’Artagnan.
Đã vậy thì không còn vấn đề vừa xảy ra nữa, và Aramis đọc tiếp bức thư của cô em họ mà Giáo chủ làm đứt đoạn đi.	- Akkor hát egy szót se tovább a történtekről; Aramis, folytassa unokahúga levelét ott, ahol a bíboros úr félbeszakította.
Aramis rút bức thư từ trong túi ra, ba người bạn chụm lại và ba người hầu cũng lại quây vào bên cái bình rượu.	Aramis előhúzta, zsebéből a levelet, három cimborája melléje húzódott, a, három inas meg ismét a demizson körül sorakozott föl.
- Anh mới đọc được một vài dòng thôi - D Artagnan nói - Anh đọc lại từ đầu đi.	- Alig egy-két sort olvasott - mondta D’Artagnan -, legjobb volna, ha újra kezdené.
- Xin sẵn sàng! - Aramis nói.	- Nagyon szívesen - szólt Aramis.
"Anh họ thân mến, em tin thế nào em cũng sẽ đi Xtơnay nơi chị em đã đưa cô hầu gái bé nhỏ của chúng ta vào ở trong tu viện của những nữ tu sĩ thuộc giáo phái Cácme.	Kedves unokabátyám, azt hiszem, mégiscsak elszánom magam az útra, és elmegyek Stenay-be, a karmelita apácákhoz.
Cô bé tội nghiệp đó phải cam chịu, nó biết rằng nó không thể sống ở nơi nào khác mà sự cứu rỗi linh hồn nó không bị nguy hiểm.	Ide küldte zárdába néném a kis szolgálónkat; szegény leány beletörődött sorsába, tudja, hogy lelke üdvösségének csakis javára szolgál, ha itt éli le az életét.
Tuy nhiên nếu những công việc trong gia đình chúng em được thu xếp ổn thỏa như chúng em mong muốn, em tin rằng cô bé thoát khỏi nguy cơ gánh kiếp đọa đày, sẽ được trở lại bên những người cô bé nhớ tiếc, nhất là nó lại biết người ta luôn nghĩ đến nó.	Mindazonáltal azt hiszem, mihelyt családunk dolgai óhajtásunk szerint elrendeződnek, a leányzó inkább vállalja a kárhozat veszélyét, és visszatér azokhoz, akiket azóta is sajnál, annál is inkább, mert tudja, hogy mindig gondolnak rá.
Tất cả những gì nó mong ước đó là một bức thư của người hẹn ước.	Nem mondhatnám, hogy rosszul megy sorsa; egyetlen vágya van csupán: egy levél jövendőbelijétől.
Chị em cảm ơn anh về kỷ niệm tốt và vĩnh hằng của anh.	Néném sokszor köszöni, hogy oly kedvesen megtartotta emlékezetében.
Tạm biệt, anh họ thân mến, cho chúng em biết tin tức về anh càng thường xuyên càng tốt, nghĩa là bất cứ lúc nào mà anh tin có thể gửi đi chắc chắn.	Isten áldja, kedves unokabátyám, minél gyakrabban adjon életjelt magáról, azaz minden alkalommal, ha biztonságosan megteheti.
Hôn anh.	Szívből öleli
Marie Mítsông	Marie Michon
- Ôi! Aramis!	- Köszönöm, köszönöm, Aramis!
Tôi phải chịu ơn anh nhiều lắm!	- lelkendezett D’Artagnan.
- D Artagnan kêu lên - Constance yêu dấu!	- Drága Constance-om!
Xtơnay ở đâu anh Athos?	Hol az a Stenay, Athos?
- Cũng không lâu đâu, phải hy vọng thế - Porthos nói - Bởi sáng nay đã treo cổ một tên gián điệp, tên này khai bọn Rochelle đã phải ăn cả da giầy.	- Remélem, nem tart már sokáig - szólalt meg Porthos -, éppen ma reggel kötöttek fel egy kémet, aki azt vallotta, hogy a La Rochelle-iek már a cipőjük felső bőrét eszik.
Giả dụ sau khi ăn hết da, chúng phải ăn đến đế giầy, rồi hết đế thì còn gì để ăn, trừ phi chúng ăn lẫn nhau.	Ha feltéte­lezzük, hogy csakhamar megeszik a cipőtalpukat is, nemigen tudom, hogy később mihez kezdenek, hacsak egymást föl nem falják.
- Những kẻ dại dột đáng thương - Athos và nói vừa uống cạn cốc rượu vang Boócđô trứ danh, hồi đó còn chưa nổi tiếng như ngày nay, nhưng không phải hạng xoàng - Những kẻ dại dột đáng thương!	- Szegény szamarak! - szólt Athos, és felhajtott egy pohár kitűnő bordeaux-it, mely akkoriban még nem örvendett akkora hírnévnek, mint manapság, jóllehet már akkor is megérdemelte volna - szegény szamarak!
Làm như Cơ đốc giáo không phải là thứ tôn giáo lợi lộc nhất và dễ chịu nhất trong các tôn giáo ấy?	mintha nem a katolikus vallás volna a legelőnyösebb, leg­kellemesebb!
Mà cũng thế thôi - chàng chặc lưỡi nói tiếp - Đó là những chàng trai trẻ can trường.	De azért - folytatta, miután jóízűen csettintett nyelvével - mégiscsak derék legények.
Mà cậu làm cái quái gì thế hả Aramis?	No, mi az ördögöt csinál, Aramis?
- Athos tiếp tục - cậu khư khư ôm lấy cái thư trong túi cậu ư?	- folytatta - zsebre vágja a levelet?
- Phải đấy - D Artagnan nói - anh Athos nói đúng đấy, phải đốt đi thôi.	- Igen - mondta D’Artagnan -, Athos jól beszél, el kell égetni; de még ha elégetjük is, akkor sem lehetetlen, hogy a bíboros valamilyen titokzatos úton-módon mindent kiolvas a hamuból!
- Ông ta hẳn là có đấy - Aramis nói - Vậy anh định làm thế nào bức thư ấy?	- De hát mit csináljunk a levéllel?
- Porthos hỏi.	- kérdezte Porthos.
- Lại đây, Grimaud - Athos nói.	- Gyere ide, Grimaud - szólt Athos.
Grimaud đứng lên và tuân lệnh.	Grimaud felállt és engedelmeskedett.
- Để phạt ngươi tội nói không xin phép, anh bạn ạ, ngươi phải nuốt mẩu giấy này, rồi để thưởng cho ngươi đã giúp chúng ta một việc tốt, ngươi hãy uống tiếp cốc rượu vang này. Bức thư đây nhai thật kỹ vào.	- Engedélyem nélkül megszólaltál az imént; büntetésből most megeszed ezt a papírt, aztán jutalmul a jó szolgálatért megiszod rá ezt a pohár bort; tessék először a levél, rágd, ne sajnáld!
Grimaud mỉm cười, đôi mắt dán vào chiếc cốc mà Athos vừa rót đầy tràn, gã nghiền nát mẩu giấy và nuốt chửng.	Grimaud mosolygott, szemét a pohárra szegezte, melyet Athos csordultig töltött borral, aztán megrágta a papirost és lenyelte.
- Hoan hô, thầy Grimaud - Athos nói - Và bây giờ cầm lấy cốc rượu này.	- Bravó, Grimaud koma! - mondta neki Athos.
Tốt lắm, không cần cám ơn đâu.	- Most pedig tessék a másik; jól van, nem kell megköszönni, elengedem.
Grimaud lặng lẽ uống cốc vang Boócđô nhưng mắt lại ngước lên trời nói bằng thứ ngôn ngữ như thể người câm nhưng không kém biểu cảm trong cả quãng thời gian kéo dài cái việc làm dễ chịu này.	Grimaud némán nyakalta a bordeaux-it, ám égnek emelt szeme mindvégig ékesen szólt a kellemes feladat közben, és mindnyájan világosan értették hangtalan beszédét.
- Và bây giờ - Athos nói - trừ phi ngài Giáo chủ nghĩ ra chuyện mổ bụng Grimaud, còn thì tôi tin chúng ta có thể yên tâm được rồi.	- Most már - szólt Athos -, azt hiszem, nagyjából megnyugodhatunk, hacsak a bíboros úr, amilyen elmés ember, fel nem vágatja Grimaud hasát.
Trong khi đó, Giáo chủ đang tiếp tục cuộc dạo chơi u trầm, miệng lẩm bẩm giữa hai hàng ria:	Őeminenciája pedig eközben folytatta méla sétaútját, és így dünnyögött a bajusza alatt.
- Dứt khoát, bốn con người ấy phải thuộc về ta.	- Lesz, ami lesz, megszerzem magamnak ezt a négy cimborát!
Chương 52	A FOGOLY ELSŐ NAPJA
Trở lại chuyện Milady, nàng vẫn trong tình trạng tuyệt vọng, tự đào cho mình một vực thẳm của những ý nghĩ tối tăm, một địa ngục tối tăm mà nàng đã hầu như bỏ lại niềm hy vọng ở cửa, bởi đây là lần đầu tiên nàng hoài nghi, lần đầu tiên nàng biết sợ.	Most is ugyanoly kétségbeesetten ül a helyén, mint, amikor elváltunk tőle; sötét gondolatok örvényében hánykolódik, sötét pokolban, melynek torka szinte minden reményét magába nyelte; most kételkedik, most fél először életében.
Cả hai trường hợp, nàng đều không gặp may, cả hai trường hợp nàng đều bị phát hiện và bị phản bội, và cả hai trường hợp nàng đều thất bại chống lại thần định mệnh chắc hẳn do Thượng đế sai xuống để đánh nàng.	Kétszer hagyta cserben a szerencse, kétszer láttak be titkaiba, és ejtették tőrbe, és mindkét alkalommal ugyanaz a vészt hozó démon támadta meg, akit nyilván Isten küldött ellene: D’Artagnan győzte le őt, a győzhetetlen, gonosz erő.
Chàng đã lợi dụng nàng trong tình yêu, làm nhục niềm kiêu hãnh, lừa dối nàng trong tham vọng của nàng và giờ đây, chàng làm cho số phận nàng nguy khốn, tước đoạt tự do của nàng, đe dọa cả mạng sống của nàng.	Kihasználta szerelmét, büszkeségébe tiport, keresztülhúzta nagyratörő vágyait, most pedig sorsát ingatja meg, szabadságára tör, az életét fenyegeti.
Nhưng, tệ hơn nữa, chàng đã lột bỏ một phần cái mặt nạ của nàng, là tấm da dê nàng quấn quanh người khiến nàng mạnh đến thế.	Sőt: még a fátylát is félrelebbentette, betekintett védőpajzsa mögé, melytől annyi erőt kapott.
D Artagnan đã làm cho Buckingham, người mà nàng căm ghét như thể căm ghét tất cả những gì mình đã từng yêu, thoát khỏi cơn bão táp mà Richelieu uy hiếp ông ta thông qua Hoàng Hậu.	D’Artagnan fordította el a vihart Buckinghamtől, akit milady úgy gyűlöl, mint mindenkit, akit szeretett; elfordította tőle a vihart, mellyel a királyné révén fenyegette Richelieu.
D Artagnan vờ giả làm De Wardes, người mà nàng đã có một cơn giở chứng của loài hổ cái bất trị mà những người đàn bà có cùng tính cách thường làm như vậy.	D’Artagnan beférkőzött hozzá Wardes álarcában, holott ő az, igazi Wardest szerette féktelen, tigris-szenvedéllyel, ahogyan az efféle nők tudnak szeretni.
D Artagnan đã biết được cái điều bí mật mà nàng đã thề không ai biết nổi nếu không bị chết.	D’Artagnan ismeri az iszonyú titkot, ő pedig megesküdött, hogy aki ezt megtudja, percig sem élhet tovább.
Cuối cùng, lúc nàng có được tờ giấy toàn quyền hành động, nhờ nó nàng có thể báo thù, tờ giấy đó lại bị giật mất khỏi tay và chính D Artagnan là người cầm tù nàng và đẩy nàng đến một vịnh Botany không dấu chân người, một thứ Thaibơn nhục nhã nào đó ở Ấn Độ Dương.	Végezetül, amikor megkapta a korlátlan hatalmat, és elbánhatott volna ellenfelével, kitépték kezéből a felhatal­mazást; most is D’Artagnan tartja fogságban, s az ő jóvoltából indítják útnak Botany-Bay-be vagy Tyburnbe, vagy az Indiai-óceán egyéb más ocsmány, isten háta mögötti zugába.
Biết bao căm hờn nàng nghiền ngẫm!	Sógorát is jól ismeri, biztosan ő írt neki.
Ngồi đó, bất động, đôi mắt chăm chăm, cháy bỏng trong căn phòng hoang vắng, như những âm vang của những tiếng gầm khan đôi khi thoát ra cùng hơi thở từ sâu trong ngực, hòa cùng với tiếng sóng đang dâng, đang gào thét, gầm rú rồi tới đập vào bờ đá, trên đó là tòa lâu đài u ám và kiêu ngạo, vỡ tan ra như một sự tuyệt vọng vĩnh cửu và bất lực.	Itt ül most ez a nő mozdulatlanul; sistereg belőle a gyűlölet; lángban égő szemét mereven függeszti kopár szobája falára; egy-egy lélegzetére rekedt üvöltés szakad fel kebléből: illő kíséret a felcsapó tengerár dübörgő morajához, mely a tehetetlen kétségbeesés örök dühével ostromolja a sziklát a komor, büszke vár tövében!
Trong những ánh chớp của cơn điên giận giông bão làm lóe sáng trí não nàng, nàng thai nghén những dự định trả thù đồ sộ chống lại bà Bonacieux, Buckingham, nhất là D Artagnan, nhưng rồi tất cả đều mất tăm mất tích trong cái xa xôi vô tận của tương lai!	Lelke mélyén villámokat szór viharzó, vad haragja, és egyre-másra forralja - Bonacieux-né ellen, Buckingham ellen és mindenekfölött D’Artagnan ellen - gyönyörűséges bosszúterveit, melyeket e pillanatban még a messzi jövő fátyla rejteget!
Vả lại, để làm được mọi điều đó, cần phải có thời gian, năm tháng, và nàng… nàng chỉ có mười đến mười hai ngày, như De Winter, tên em chồng đao phủ khủng khiếp kia đã nói với nàng.	Igen ám, de szabadság kell a bosszúhoz, s a fogoly csupán akkor szabadulhat, ha falat bont, rácsot tör vagy pedig padlót fúr; mindezt elvégezheti egy erős férfi türelme; de lázas, remegő asszonyi kéz eleve kudarcot vallana vele.
Và trong khi đó, nếu nàng là một người đàn ông, nàng sẽ thử làm mọi việc ấy, biết đâu lại chẳng thành công.	Különben is idő kellene rá; hónapok, évek talán, neki meg ... neki tíz-tizenkét napja van, így mondotta Winter lord, szörnyű rokona, börtönőre.
Tại sao ông trời lại nhầm lẫn đặt một linh hồn nam tử vào tấm thân mềm yểu và mảnh mai như vậy.	Igen, ha férfi volna, mégis nekivágna, s talán nem is eredménytelenül.
Mấy cơn vùng vẫy điên cuồng mà nàng không thể vượt qua đã trả giá cho món nợ của thân phận đàn bà đối với tạo hóa.	Iszonyatosak voltak a fogság első pillanatai; milady a düh görcseiben fetrengett: női természete így rótta le adósságát az asszonyi gyengeségnek.
Nhưng dần dần nàng đã vượt qua được những tiếng nổ của cơn điên giận, những cơn điên giận run người cũng biến mất và giờ đây nàng thu mình lại như một con rắn mệt mỏi cần nghỉ ngơi.	Lassacskán azonban leküzdötte tébolyult haragjának kitöréseit, alábbhagyott a testén újra meg újra végigfutó ideges reszketés; most magába roskadva gunnyaszt a helyén, mint a fáradt kígyó, ha pihen.
"Thôi đi, thôi đi, ta điên nên mới nổi nóng như thế - Nàng vừa tự nhủ vừa soi gương, trong gương một cái nhìn rực cháy như thể nàng đang tự bảo mình - Không dùng bạo lực nữa.	- Egészen elvesztettem a fejem; micsoda őrültség - mondta magában, s mintha önmagát fogná vallatóra, a tükörbe pillantott, mely visszaverte lángoló tekintetét.
Bạo lực là bằng chứng của sự yếu đuối.	- Semmi heveskedés: ez gyengeség jele.
Nhưng đấu tranh chống lại đàn ông, ta chỉ là một người đàn bà đối với họ.	Harcra hát, de asszonyi módon: az én erőm a gyengeség.
Thế là, như để kiểm tra xem liệu mình có thể làm biến đổi được bộ mặt rất biểu cảm, rất linh hoạt không, nàng liền lần lượt sắm đủ các vai, từ nét mặt giận dữ cau có mặt mày đến nét mặt dịu hiền nhất, đáng yêu nhất, và nụ cười quyến rũ nhất.	És mintha csak tanulmányozni akarná, milyen változékonyak kifejező, mozgékony arcának vonásai, sorra kipróbált minden arckifejezést, a tombolós torz haragtól egészen a legnyá­ja­sabb, leghízelgőbb, legcsábítóbb mosolyig.
Rồi mớ tóc nàng được đôi tay khéo léo lần lượt uốn thành những búp sóng mà nàng tin có thể làm cho bộ mặt mình thêm duyên dáng.	Azután haját rendezte avatott ujjaival száz­féleképp; látni akarta, mi módon fokozhatja vonásainak varázsos erejét.
Ta vẫn luôn luôn đẹp".	- Jól van, még nem vesztem el.
Nàng nghĩ nghỉ ngơi mấy tiếng đồng hồ sẽ làm dịu mát không những cái đầu và ý nghĩ của mình và còn cả da dẻ mình nữa.	Milady tekintete az ágyra vetődött; úgy gondolta, lepihen egy kicsit, s a pihenés nem csupán elméjét és gondolatait frissíti fel, hanem arcbőrét is.
Tuy nhiên, trước khi đi nằm, một ý nghĩ rất tuyệt chợt đến với nàng.	Mielőtt azonban lefeküdt volna, még jobb ötlete támadt.
Nàng đã nghe nói đến việc ăn tối.	Az imént a vacsorát emlegették.
Nàng đã ở trong cái buồng này được một tiếng đồng hồ, người ta không thể chậm trễ mang cơm cho nàng.	Legalább egy órája van már ebben a szobában; nyilván hamarosan behozzák az ételt.
Nữ tù nhân không muốn mất thời gian, nàng quyết định ngay tối nay thử thăm dò địa thế, nghiên cứu tính cách những con người được giao nhiệm vụ canh giác ở đây.	Foglyunk egy percet sem akart elvesztegetni; elhatározta, hogy már ma este körülpuhatolódzik, hogy jobban megismerje azok jellemét, akik a várban őrzik.
Người ta mở chốt cửa, bản lề rít lên kin kít, tiếng bước chân rầm rập trong phòng và lại gần.	Félretolták a reteszt, megcsikordult az ajtó sarokvasa, közeledő léptek zaja kopogott végig a szobán.
- Đặt trên chiếc bàn này - Một giọng nói cất lên và người nữ tù nhân nhận ra giọng nói của Felten.	- Tegyétek ide az asztalt - mondta egy hang.
- Anh mang mấy ngọn nến vào rồi đổi gác đi.	- Hozzatok fáklyát, és szóljatok, hogy váltsák le az őrt - folytatta Felton.
- Cái lệnh kép mà viên trung úy trẻ ban ra cho vẫn cùng một người chứng tỏ với Milady rằng những người phục vụ và những người canh gác vẫn chỉ là một, nghĩa là lính cả.	A fiatal hadnagy egymást követő parancsai ugyanannak a néhány embernek szóltak, amiből milady megbizonyosodott, hogy szolgái és őrei ugyanazok: ezek is, azok is katonák.
Mệnh lệnh của Felten được thi hành mau lẹ và lặng lẽ, chứng tỏ viên trung úy duy trì kỷ luật rất tốt.	Felton parancsait egyébként hangtalanul, gyorsan teljesítették, ami arra vallott, hogy vezénylete alatt kitűnő a fegyelem.
Cuối cùng thì Felten, còn chưa ngó tới Milady, đã quay lại phía nàng:	Felton mindeddig rá sem nézett miladyre, most feléje fordult.
- À!	- Lám, alszik!
- Felten nói - Bà ta ngủ, thôi được, thức dậy, bà ta sẽ ăn tối!	- szólalt meg - no, jó; majd vacsorázik, ha felébredt.
- Và chàng ta bước mấy bước định đi ra.	Megindult, hogy kimenjen a szobából.
- Nhưng, thưa trung úy!	- Nem alszik!
- Sao, bà ta không ngủ!	- mondta Felton.
- Felten nói - Vậy bà ta làm gì?	- Hát mit csinál?
- Bà ta ngất, mặt rất xanh và tôi đã nghe hoài không thấy thở.	- Elájult; az arca egészen sápadt, és bárhogy is hallgatom, nem hallom a lélegzetét.
- Anh nói đúng - Felten sau khi đứng tại chỗ nhìn Milady, không bước thêm một bước về phía nàng, liền bảo - Đi báo cho ngài De Winter là nữ tù nhân của ông ta bị ngất, bởi tôi không biết làm thế nào, trường hợp này đã không tính trước.	- Csakugyan - hagyta helyben Felton, de tapodtat sem mozdult, csak messziről pillantott miladyre -, menjen, jelentse Winter lordnak, hogy a foglya elájult; én nem tudom, mit tegyek, erre nem gondoltunk.
Nàng thấy Felten ngồi quay lưng lại.	A katona elsietett, hogy teljesítse a tiszt parancsát.
Nàng tiếp tục nhìn chàng sĩ quan khoảng gần mươi phút và trong mươi phút ấy người ngồi gác vẫn trơ trơ không hề ngoái lại lấy một lần.	Történetesen egy szék állt az ajtó közelében, Felton leült, és némán, mozdulatlanul várakozott.
Nàng nghĩ có lẽ Huân tước De Winter cũng sắp đến, và sự có mặt của ông ta sẽ đem lại một sức mạnh mới cho viên giám ngục của mình.	Milady ismerte a nagy titkot, melyet oly sok asszony szeretne elsajátítani: hosszú szempillája alól leste a férfit, de nem látszott rajta, hogy nyitva a szeme.
Thế là nàng ngẩng đầu lên, mở mắt và khẽ thở dài.	A sóhajtásra végül is feléje fordult a fiatalember.
Nghe tiếng thở dài, Felten rút cục cũng quay lại.	- No végre, felébredt, asszonyom!
- Kìa, bà đã dậy rồi?	- szólalt meg.
- Chàng ta nói - Tôi không còn việc gì ở đây nữa?	- Akkor én mehetek!
Nếu bà cần gì, bà cứ lắc chuông.	Ha szüksége van vala­mire, csöngessen.
- Ôi trời ơi! Trời ơi!	- Istenem, istenem, micsoda szenvedés!
- Milady thầm thì bằng một giọng du dương giống như những mụ yêu tinh thời xưa làm mê hồn tất cả những người nào nó muốn hại.	- nyögdécselt milady, és dallamos hangja, akár a hajdani korok vajákos asszonyaié, lenyűgözte azt, akinek vesztére esküdött.
Rồi nàng ngồi thẳng lên trên ghế bành, ở một tư thế duyên dáng nhất và còn buông thả hơn cả khi nàng đang nằm.	Felült a karosszékben, és még kecsesebben, ingerlőbben helyezkedett el, mint az előbb, amikor aléltan feküdt.
Felten đứng lên và nói:	Felton felállt.
- Bà sẽ được phục vụ như thế ba lần mỗi ngày, buổi sáng, chín giờ, buổi trưa, một giờ và buổi tối, tám giờ.	- Napjában háromszor fog étkezni, asszonyom - szólalt meg -, reggel kilenckor, délben egykor, és este nyolckor.
Nếu không thích hợp với bà, bà có thể định giờ cho mình, người ta sẽ làm theo ý bà.	Ha nem találja jónak így, közölje, milyen más időpontot kíván; mi teljesítjük óhaját.
- Nhưng tôi cứ phải luôn đơn độc trong căn buồng rộng và buồn tẻ này vậy sao?	- Hát mindig egyedül leszek ebben a komor, nagy szobában?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Một người đàn bà vùng lân cận đã được báo, ngày mai sẽ ở lâu đài và lúc nào bà muốn bà ta sẽ đến.	- Már szóltunk egy asszonynak itt a közelben; holnapra bejön a várba, és rendelkezésére áll, valahányszor látni óhajtja.
- Tôi xin cảm ơn ông - nữ tù nhân trả lời khiêm tốn.	- Nagyon köszönöm, uram - válaszolt alázatosan a fogoly.
Felten khẽ chào và đi về phía cửa.	Felton könnyedén meghajolt, s az ajtó felé indult.
Đúng lúc chàng ta sắp bước qua ngưỡng cửa, Huân tước De Winter xuất hiện trong hành lang, theo sau là người lính đi báo cho ông ta cái tin Milady bị ngất.	Amikor éppen átlépte volna a küszöböt, Winter lord jelent meg a folyosón, nyomában a katona, aki hírül vitte milady ájulását.
Ông ta cầm trong tay một lọ muối.	A lord illatszeres üvegcsét tartott a kezében.
- Thế nào?	- Nos, mi az?
Có chuyện gì nào?	Mi van itt?
Chắc hẳn thế nào chúng ta chẳng có được cái thú vị theo dõi tất cả những màn tiếp theo của vở kịch?	Ez még csupán a komédia első felvonása; úgy hiszem, hamarosan további bonyodalmain, is derülhetünk!
- Thưa Huân tước, tôi cũng đã nghĩ lắm chứ - Felten nói - Nhưng, rút cục, vì tù nhân là phụ nữ nên dẫu sao tôi cũng muốn có sự kiêng nể với bà ta như mọi người dòng dõi đối xử với phụ nữ, nếu không vì họ thì ít nhất cũng vì bản thân người đó.	- Sejtettem én ezt, milord - mondta Felton -, de foglyunk mégiscsak asszony, s úgy gondoltam, mindent megteszek érte, amivel jól nevelt férfi nőnek tartozik, ha nem is a nő, hanem saját maga miatt.
Milady rùng hết cả người.	Milady hátán végigfutott a hideg.
De Winter vừa cười vừa nói tiếp:	Tetőtől talpig megdermesztették Felton szavai.
- Vậy là, những mớ tóc đẹp xõa ra khéo léo, làn da trắng, và cái nhìn yểu điệu kia còn chưa quyến rũ nổi anh ư, hở trái tim sắt đá?	- Tehát - folytatta Winter nevetve -, hiába volt a szakértő kézzel összekuszált haj, a szép fehér bőr, az epedő pillantás, mindez nem fog a te kőszíveden!
- Không, thưa Huân tước - chàng trai sắt đá trả lời - xin ông cứ tin tôi Phải là cái gì hơn những thủ đoạn quỷ quyệt và những lối đỏm dáng của đàn bà mới làm sa ngã được tôi.	- Nem fog, milord - válaszolta szenvtelenül a fiatalember -, kevés ahhoz az asszonyi furfang és kacérság, hogy valaki fölém kerekedjen.
Bà ta có trí tưởng tượng phong phú, và màn thứ hai sẽ sớm ra mắt tiếp màn đầu ngay.	Azzal Winter lord karonfogta Feltont, és kacagva kivezette a szobából.
"Ồ, rồi ta sẽ tìm được cái cần cho mi thôi - Milady lẩm bẩm qua kẽ răng - Cứ yên tâm, tên thày tu hụt khốn kiếp, tên lính khốn kiếp cải đạo lấy áo thày tu may thành áo lính kia ạ".	- Szegény kisiklott barát, szegény ájtatos katona, akire pap-szoknyából varrtak uniformist.
- Nhân tiện - De Winter dừng lại ở ngưỡng của nói tiếp Milady, đừng nên để sự thất bại này làm cho ăn mất ngon, hãy nếm thử món gà giò, và những con cá mà tôi không bảo cho thuốc độc vào đâu, tôi thề danh dự đấy.	- Igaz is - folytatta Winter lord, megállva a küszöbön -, remélem, milady, étvágyának nem árt ez a kudarc. Lásson hozzá, itt a csirke, itt a hal; szavamra mondom, egyik sem mérgezett, próbálja meg.
Tôi khá hợp với đầu bếp của tôi, và vì nó không được thừa kế gì ở tôi, nên tôi hoàn toàn và đầy tin tưởng vào hắn.	Úgy vélem egész tűrhetően főz a szakácsom; az örökségemhez semmi köze, így hát teljes bizalmam élvezi.
Hãy làm như tôi đi.	Kövesse kegyed is példámat.
Tạm biệt bà chị thân mến!	Isten áldja, drága sógorasszony!
Hẹn đến lần ngất sau của bà.	Ha megint elájul, hívasson.
Nàng liếc mắt nhìn lên bàn, thấy lấp lánh con dao liền lao tới và vồ lấy.	a kés pengéje hajlékony ezüst volt, a hegye tompa.
- Chà, chà, - Huân tước De Winter kêu lên - Anh thấy rõ chưa, chàng Felten tử tế của ta, anh thấy những gì ta đã nói với anh chưa: con dao ấy là dành cho anh đấy, chú em ạ, mụ ta đã định giết anh, anh thấy chưa, đấy mới là một trong những thói điên cuồng của mụ ta để bằng cách này hay cách khác, thanh toán những người làm vướng chân mụ.	No mit mondtam, Felton fiam: ezt a kést bizony neked szánták; téged akartak vele megölni; hiába, neki már az a gyengéje, hogy akár így, akár úgy, félreteszi az útból azokat, akik terhére vannak.
Nếu ta nghe anh, con dao đã phải sắc nhọn và bằng thép, thế là hết đời Felten, mụ ta đã cắt cổ anh rồi, và sau anh là tất cả mọi người.	Ha rád hallgatok, hegyes acélkést kapott volna: akkor pedig Felton már nem is élne, ledöfött volna először téged, utánad meg a többieket.
Nhìn xem, John, mụ ta sử dụng dao có cừ không.	Nézd csak, John, nézd, milyen jól áll a kezében.
Quả thật Milady vẫn còn cầm con dao tấn công trong bàn tay co quắp, nhưng nghe những câu nói cuối cùng ấy, một sự lăng mạ đến cực điểm ấy, bàn tay nàng, sức lực nàng và cả ý chí nàng nữa đều rã rời ra.	Milady valóban még most is görcsösen szorongatta a kést, a vérig sértő szavakra azonban karja elernyedt, elernyedt akarata is, elhagyta minden erő.
Con dao rơi xuống đất.	A kés a földre hullott.
- Thưa Huân tước, ông nói phải - Felten nói bằng một giọng tởm lợm sâu sắc vang tới tận đáy lòng Milady - Ông nói phải lắm, và chính tôi đã lầm.	- Igaza van, milord - mondta Felton, s a hangjából kicsengő mélységes undor szíven találta miladyt -, igaza van; én tévedtem.
Và cả hai lại đi ra.	És ismét eltávoztak mind a ketten.
Nhưng lần này, Milady lắng tai chăm chú hơn lần trước và nàng thấy bước chân họ xa dần và im mất ở cuối hành lang.	Ezúttal azonban milady éberebben figyelt, és megvárta, amíg távolodó lépteik nesze egészen elhal a folyosón.
- Ta nguy rồi - nàng lẩm bẩm - Thế là ta đã bị đặt dưới quyền lực của những kẻ mà ta chẳng còn cách gì hơn để tác động đến họ như là trước những pho tượng bằng đồng hoặc bằng đá hoa cương.	- Végem van - suttogta -, a bronz vagy a márvány sem ridegebb, mint ez a két ember, s én ezek hatalmában vagyok; a vesémbe látnak, és minden fegyverem kicsorbul páncéljukon... És mégsem az övék lesz az utolsó szó!
Quả vậy, ý nghĩ cuối cùng đã là như thế thì hy vọng lại trở lại theo bản năng trong cái tâm hồn xấu xa mà nỗi sợ và những tình cảm yếu đuối không sống lâu nổi.	Ahogy lezárta töprengéseit, ahogy ösztönszerűen föltámadt benne a remény, mindez arra vallott, hogy a félelem és a gyengeség nem tarthatja sokáig megszállva lelke mélységeit.
Milady ngồi vào bàn, ăn nhiều món, nhưng chỉ một chút rượu vang Tây Ban Nha và cảm thấy mọi quyết tâm của mình đã trở lại.	Milady asztalhoz ült, több fogást elfogyasztott, megivott egy korty spanyol bort, és úgy érezte, minden határozottsága visszatér.
Trước khi đi ngủ, nàng đã lý giải, phân tích, lật đi lật lại các mặt, xem xét tất cả các khía cạnh, lời nói, cử chỉ, bước đi, dấu hiệu cho đến cả sự im lặng của những kẻ đối đáp với mình và từ sự nghiên cứu sâu sắc, khéo léo, và thông thái này, có thể rút ra, Felten dẫu sao cũng là kẻ dễ bị xâm hại hơn trong hai kẻ đang ngược đãi nàng.	Mielőtt lefeküdt végiggondolta, kihüvelyezte, színéről-fonákáról megforgatta, rendre végig­gondolta a két férfi minden szavát, minden lépését, mozdulatát, szemvillanását, sőt hallgatását is, s a mélyreható, ügyes és hozzáértő vizsgálódásból azt az eredményt szűrte le, hogy két rabtartója közül mégiscsak Felton a sebezhetőbb.
Trên tất cả, người nữ tù nhân nhớ lại câu nói mà De Winter đã nói với Felten: "Nếu ta đã nghe anh".	Különösen egy mondat ragadt meg emlékezetében; Winter lord azt mondta Feltonnak:
Như vậy tức là Felten khi nói đã có ý ưu ái với nàng, vì thế, De Winter mới không muốn nghe Felten.	- Ha rád hallgatok... Tehát Felton a pártját fogta, Winter lord pedig nem hallgatott rá.
- Dù sáng hay mờ - Milady nhắc lại - từ con người đó cũng lóe lên một ánh thương hại trong tâm hồn hắn, từ đốm sáng này ta sẽ tạo thành một đám cháy nuốt sống hắn.	- Akár gyenge, akár erős - szőtte tovább gondolatait -, mégiscsak lehet a lelkében egy csöppnyi szikrája a szánalomnak; én pedig ebből a szikrából pusztító tüzet szítok!...
- Còn tên kia, hắn biết ta, sợ ta và biết điều gì đợi hắn nếu ta thoát khỏi tay hắn, cho nên dụ dỗ hắn chỉ vô ích.	A másik, az már jobban ismer, fél tőlem, és tudja, mi vár rá, ha valaha is kisiklom a kezéből; rá nem érdemes fáradságot vesztegetni.
Nhưng Felten lại là chuyện khác, đó là một gã trai tơ ngây thơ trong trắng, và có vẻ có đức hạnh.	Felton azonban egészen más: egyszerű, tiszta fiatalember, s amint látom, erényes; ezt még elpusztíthatom.
Ngày thứ hai bị giam cầm	A FOGOLY MÁSODIK NAPJA
Milady mơ thấy cuối cùng mình đã tóm được D Artagnan, nàng tham dự cuộc hành quyết, và chính việc nhìn thấy dòng máu hôi tanh của chàng chảy dưới lưỡi rìu của đao phủ đã phác nên nụ cười duyên dáng trên môi nàng.	Milady azt álmodta, hogy megkaparintotta és végre hóhér kezére adta D’Artagnant: gyűlölt vére kiszökkent a bárd alól, ez csalta ajkára a bűbájos mosolyt.
Nàng ngủ như một người tù được ru bằng niềm hy vọng đầu tiên.	Úgy aludt, ahogy a fogoly alszik a feltámadó remény ringató karjaiban.
Hôm sau, khi người ta vào trong buồng nàng, nàng vẫn còn nằm trên giường.	Másnap, amikor szobájába léptek, még ágyban találták.
Felten ở ngoài hành lang.	Felton közeledett a folyosón.
Milady thường thường da vẫn tái xanh, làm cho người gặp nàng lần đầu dễ bị nhầm lẫn.	Milady bőre mindig sápadt volt, sápadtsága könnyen rászedte azt, aki még sohase látta.
Tất cả những gì tôi yêu cầu là cho phép tôi được nằm.	Egyébként csupán annyit kérek, hogy ágyban maradhassak.
- Bà có muốn cho gọi thầy thuốc không?	- Nem akar orvost?
- Người đàn bà nói.	- kérdezte az asszony.
Felten nghe cuộc đối thoại không nói một lời.	Felton szótlanul hallgatta beszélgetésüket.
Milady suy nghĩ, người ta càng cho nhiều người đến, nàng càng có nhiều người hơn đoái thương nàng, nhưng ông De Winter lại càng tăng cường giám sát. Vả lại, thầy thuốc có thể tuyên bố bệnh là giả vờ, và Milady sau khi bị thua keo đầu không muốn bị thua trận thứ hai.	Milady arra gondolt, hogy minél többen vannak körülötte, annál több szívben kell szánalmat keltenie, és annál jobban szemmel tartja Winter lord; ezenfelül az orvos meg is állapíthatja, hogy csak színleli a betegséget; miladynek elég volt az első vereség, másodszorra már nem akart veszíteni.
- Đi tìm thầy thuốc ư?	- Orvost! - válaszolta.
- Nàng nói - Để làm gì?	- Ugyan minek!
Hôm qua các vị ấy tuyên bố bố bệnh tôi chỉ là trò hề, vậy hôm nay cũng thế thôi, bởi vì từ tối hôm qua, người ta đã có đủ thì giờ để gọi bác sĩ.	tegnap már kijelentették az urak, hogy csak komé­diázom, ma is biztosan ezt kapnám tőlük; tegnap óta igazán találhattak volna már orvost.
- Lạy Chúa! Làm sao tôi biết được?	- Ó, Istenem, mit tudom én!
Tôi cảm thấy tôi đau, có thế thôi, muốn cho tôi cái gì thì cho, tôi chẳng cần.	csak azt érzem, hogy szenvedek, nem érdekel mit adnak, csak adjanak valamit.
Felten mệt mỏi vì những lời phàn nàn lẽo nhẽo mãi:	- Hívják ide Winter lordot - mondta Felton, ráunva a sopánkodásra.
- Đi tìm ông De Winter thôi.	- Ne, uram, ne!
- Ồ, không, không, - Milady kêu lên - không, thưa ông, đừng gọi ông ta, tôi xin ông đấy, tôi không sao cả, tôi không cần gì hết, đừng gọi ông ta.	- tiltakozott milady - könyörgök, ne hívják ide, jól vagyok, nem kell semmi, ne hívják ide!
Nàng tuôn ra một tràng hùng biện vừa quyết liệt kỳ lạ vừa lôi cuốn vô cùng khiến Felten cũng phải xiêu lòng bước mấy bước vào trong căn buồng Milady nghĩ "Hắn đã tới".	Annyi lenyűgöző szenvedély, annyi igéző ékesszólás volt ebben a tiltakozásban, hogy Feltont nem hagyta érzéketlenül, néhányszor fel s alá sétált a szobában.
- Tuy nhiên, thưa bà - Felten nói - Nếu bà đau ốm thực sự, người ta sẽ cho tìm thầy thuốc, và nếu bà lừa chúng tôi, nghe đây, sẽ mặc xác bà, nhưng ít nhất về phía chúng tôi, chúng tôi sẽ không có gì phải ân hận.	- Pedzi már - gondolta milady. - Ha valóban rosszul érzi magát, asszonyom - mondta Felton -, elhívatjuk az orvost, de ha mégis félrevezet bennünket, magára vessen; minket semmi esetre nem terhelhet semmi mulasztás.
Milady không trả lời gì, mà ngửa cái đầu xinh đẹp của mình ra trên gối, òa lên nức nở, nước mắt đầm đìa.	Milady nem válaszolt, csupán párnájára hajtotta szép arcát, hullani kezdett a könnye, és felzokogott.
Vẫn không thấy ông De Winter đâu.	Az asszony követte Winter lord nem volt sehol.
- Ta tin ta đã bắt đầu thấy rõ - Milady lẩm bẩm với một nỗi mừng vui hoang dại, vùi mình vào trong chăn để che giấu tất cả những ai có thể chợt bắt gặp sù bột phát thỏa mãn nội tâm ấy.	- Most már világosabban látok, azt hiszem - suttogta milady féktelen örömmel, s a takaró alá bújt, hogy senki ne kémlelhesse ki, milyen boldogság költözött szívébe.
Hai giờ trôi qua.	Két óra telt el így.
"Giờ là lúc cơn bệnh phải dừng lại - nàng nói - hãy đứng lên và thu lấy chút thành công nào đó kể từ hôm nay.	- Elég volt a betegségből - gondolta magában -, talpra hát, és arassuk le már ma az első diadalt; tíz napom van csupán, s a mai estével kettő már elfogyott.
Milady đã không nhầm, Felten đã trở lại, không hề để ý đến việc có hay không đụng đến bừa ăn, ra hiệu cho mang ra khỏi phòng, vẫn còn nguyên như khi mang đến.	Nem tévedett: Felton ismét megjelent, nem sokat törődött vele, reggelizett-e vagy sem; intett, hogy vigyék ki az asztalt, melyet szokás szerint megterítve hoztak eléje.
Felten là người ở lại cuối cùng, tay vẫn cầm cuốn sách.	Felton maradt utolsónak; egy könyvet tartott a kezében.
Milady nằm ngả người trong chiếc ghế bành gần lò sưởi, đẹp, xanh xao, nhẫn nhục, như một thánh nữ đồng trinh đang chờ tử đạo.	Milady egy karosszékben pihent a kandallónál; sápadtan, megadóan, bűbájosan, mint valami kegyes szűz, vértanúhalála előtt.
Felten lại gần nàng và nói:	Felton melléje lépett, és így szólt:
Trước cung cách Felten đặt cuốn sách lên chiếc bàn nhỏ gần chỗ Milady, nghe giọng nói khi chàng ta đọc lên mấy tiếng kinh Misa của bà, với nụ cười khinh thị đi kèm, Milady ngẩng đầu và nhìn chăm chú hơn viên sĩ quan.	Volt valami sajátos abban, ahogy Felton letette a könyvet milady elé az asztalkára; ahogy a kegyed hite szerinti misét emlegette, miközben megvetően mosolygott, milady gondolkodóba esett, feltekintett, és figyelmesebben kezdte vizsgálgatni a tisztet.
Thế là, với bộ tóc tai nghiêm túc, bộ quần áo giản dị tới mức thái quá, cái trán nhẵn bóng như đá cẩm thạch, nhưng rắn chắc và khó lọt vào như chàng ta, Milady nhận ra đây là một trong những tín đồ Thanh giáo u sầu mà nàng đã từng gặp quá thường xuyên lúc ở triều đình vua Jắc cũng như ở triều đình vua Pháp, ở đó mặc dầu vụ thảm sát xanh Báctêlêmy, đôi khi họ vẫn đến tìm nơi lánh nạn.	A férfi dísztelen hajviselete, hivalkodóan egyszerű ruhája, márványsima és éppoly ridegen néma arca mind arra utalt, hogy Felton is azok közé a zord puritánok közé tartozik, akikkel oly gyakran találkozott mind Jakab királynál, mind a francia királyi udvarban, ahol, a Szent Bertalan-éj30 emlékét eltemetve, időnként még mindig menedéket kerestek.
Nàng bỗng có một cảm hứng bất ngờ mà chỉ có những bậc thiên tài mới có được trong những cơn khủng hoảng tinh thần lớn, trong lúc lâm chung, nó quyết định số phận hoặc sinh mạng họ.	S ami csupán egy-egy lángelmével történik meg sorsukat vagy akár életüket eldöntő válságos pillanatokban: miladynek is hirtelen sugallata támadt.
Mấy tiếng kinh Misa của bà và chỉ liếc mắt nhìn Felten cũng đủ biểu lộ tầm quan trọng của câu trả lời mà nàng sắp nói ra.	Alig hallotta meg a kegyed hite szerinti mise kifejezést, alig pillantott rá Feltonra, nyomban ráeszmélt, milyen döntő fontosságú lesz az, amit felel.
Nhưng với sự thông minh nhanh nhạy riêng nàng mới có, câu trả lời ấy đã hình thành sẵn ở trên môi:	Jellegzetesen gyors felfogása máris kerek szavakban adta szájába a választ:
- Tôi ư?	- A hitem szerinti misét!
- Nàng nói với một thái độ khinh thị sao cho thích hợp với giọng nói nàng đã nhận thấy ở viên sĩ quan trẻ - Tôi ư, thưa ông, kinh Misa của tôi ư!	- szólalt meg, belesűrítve hangjába ugyanazt a megvetést, melyet az ifjú tiszt hangjában érzett.
- Vậy thưa bà, bà theo tôn giáo nào?	- Hát milyen hiten van, asszonyom?
- Felten ngạc nhiên hỏi, đến mức bất chấp việc chàng thường tự kiềm chế được mình, không giấu nổi hoàn toàn sự ngạc nhiên đó.	- kérdezte Felton, és minden önuralma ellenére sem leplezhette teljesen csodálkozását.
Milady giả vờ phấn khích kêu lên:	- Ha már eleget szenvedtem hitemért, majd elárulom!
- Tôi sẽ nói ra điều đó vào một ngày tôi quá đủ đau khổ vì đức tin của mình.	- kiáltott milady megjátszott vallási rajongással.
Cái nhìn của Felten mở ra cho Milady cả một không gian bao la mà nàng vừa hé mở ra chỉ bằng một câu nói.	És Felton pillantásából tüstént láthatta is, mekkora területet hódított meg magának ezzel az egyetlen mondatával.
Tuy nhiên viên sĩ quan trẻ vẫn câm lặng và không nhúc nhích, chỉ con mắt là cất tiếng nói thôi.	Mindazonáltal az ifjú tiszt továbbra is csak állt némán, mozdulatlanul, csupán a szeme beszélt.
- Tôi đang trong tay kẻ thù của mình - nàng tiếp tục bằng cái giọng sôi nổi mà nàng biết nó thường quen thuộc với dân Thanh giáo - cứ để Chúa cứu tôi, hoặc tôi chết vì Chúa!	- Ellenségeim kezére jutottam - folytatta az asszony, mintegy megszállottan, s igyekezett úgy beszélni, mint a puritánok -, de mit bánom én!
Đó là câu trả lời mà tôi xin ông nói lại với ông De Winter.	vagy megszabadít engem az én uram, vagy elpusztulok az én uramért!
Còn về cuốn sách - nàng vừa nói thêm vừa lấy ngón tay chỉ cuốn sách kinh không hề được động đến, như thể sợ mình cũng bị nhơ bẩn lây - Ông có thể mang về dùng cho bản thân ông, bởi vì chắc chắn ông đã hai lần đồng lõa với Huân tước De Winter, đồng lõa trong chuyện ngược đãi, đồng lõa trong tà đạo của ông ta.	Ez a válaszom Winter lordnak; kérem, mondja meg neki. Ezt a könyvet pedig - fűzte hozzá, s az imakönyvre mutatott, de nem nyúlt hozzá, mintha attól félne, hogy már az érintése is beszennyezheti - vigye csak vissza, és használja kegyed, mert minden bizonnyal kétszeresen is cinkosa Winter lordnak: cinkosa az üldözésben és cinkosa az eretnekségben.
Felten không trả lời gì, cầm lấy cuốn sách với cùng một thái độ ghê tởm mà chàng ta đã từng biểu lộ và rút lui với vẻ mặt trầm ngâm.	Felton egy szót sem válaszolt, fogta a könyvet, miközben ismét megjelent vonásain az iménti viszolygás, azután elgondolkozva távozott.
- Thưa ông, ông muốn nói sao?	- Hogy értsem ezt, uram?
- Huân tước, ông hãy giải thích cho tôi - nữ tù nhân nói một cách chững chạc - Bởi vì tôi tuyên bố tôi nghe thấy lời ông nói nhưng tôi chẳng hiểu gì cả. De Winter cười gằn:	- Beszéljen világosan, milord - mondta méltóságosan a fogoly nő -, mert érteni értem a szavait, de fel nem foghatom.
- Được thôi, đó là bà chẳng có thứ tôn giáo nào cả!	- Ezek szerint mindenféle hitet faképnél hagyott?
Tôi lại thích thế hơn đấy.	Hát ez még kedvesebb - folytatta Winter lord gúnyosan mosolyogva.
- Chắc chắn là hơn theo những nguyên tắc của ông rồi - Milady lạnh lùng nói tiếp.	- Mindenesetre éppen lordságod ínyére való - vágott vissza milady jéghidegen.
- Ồ, tôi xin thú thực với bà, điều đó đối với tôi hoàn toàn vô nghĩa.	- Őszintén szólva, nem nagyon érdekel.
- Ồ, ông sẽ chẳng thú nhận sự lãnh đạm tôn giáo ấy đâu, Huân tước ạ, nhưng những việc đồi bại và tội ác của ông làm cho phải tin như vậy.	- Fölösleges kérkedni ezzel a vallási lanyhasággal; amúgy is rávall feslett élete, rávallanak gazságai, milord.
- Hả, bà nói về những chuyện đồi bại ư, bà Messaline, Mácbét phu nhân, hay tôi nghe nhầm, hoặc, mẹ kiếp, bà quá vô liêm sỉ!	- Jól áll kegyednek, kedves Messalina, kedves, lady Macbeth, amikor mások feslett életét emlegeti! Ha jól értem, pimaszkodni méltóztatik, az angyalát!
- Ông nói như thế bởi vì ông biết người ta đang lắng nghe chúng ta - Milady lạnh lùng trả lời - và ông muốn tác động đến bọn giám ngục và đao phủ của ông chống lại tôi.	- Csak azért beszél így, uram, mert tudja, hogy mások is hallják szavait - felelte milady hűvösen -, és szeretné ellenem hangolni hóhérait meg börtönőreit.
- Giám ngục của tôi?	- Börtönőreimet! Hóhéraimat!
Đao phủ của tôi?	Tyűha, szép hölgyem!
Gớm chưa, bà lại nói bằng cái giọng thơ phú rồi và tấn hài kịch hôm qua tối nay lại quay ngoắt sang bi kịch.	amint látom, költői húrokat penget, és tragédiára váltja fel a tegnap esti komédiát.
Rút cục thì tám ngày nữa là bà cũng sẽ ở nơi bà phải ở và tôi sẽ xong nhiệm vụ.	No, mindegy, egy hét múlva elfoglalja megillető helyét, s az én feladatom véget ér.
- Nhiệm vụ đê tiện!	- Gaz feladat!
Nhiệm vụ vô luận!	Pogány feladat!
- Milady nói tiếp với thái độ nóng nảy của nạn nhân khiêu khích quan tòa của mình.	- feleselt milady vadul, mint amikor az áldozat ki akarja hozni sodrából a bírót.
Huân tước De Winter đứng dậy và nói:	- Szavamra, úgy látom meghibbant ez a szajha.
- Ta tin con mụ vô lại này phát rồ rồi!	No jó, jó, nyugodjon meg, puritán asszonyság, különben még hűvösebb helyre teszem.
Ta thề vậy đấy.	Teringettét!
Mẹ kiếp, rượu vang Tây Ban Nha của ta bốc lên đầu bà rồi không phải thế sao.	talán bizony a spanyol borocska szállt a fejébe!
Nhưng cứ yên tâm, cơn say đó không nguy hiểm và không có hậu quả xấu đâu.	No de se baj, ez a mámor nem veszedelmes, és nem lesz utána másnapos.
Và Huân tước De Winter vừa lui ra vừa chửi thề vốn là một thói quen hoàn toàn mang tính cách dân kỵ sĩ thời bấy giờ.	És Winter lord szitkozódva távozott, ami akkoriban egészen jól megfért az úri modorral.
Felten lúc đó đứng sau cánh cửa và không để sót một câu nào trong cảnh tượng đó.	Felton valóban ott állt az ajtó mögött, s egy szót sem szalasztott el az egész jelenetből.
Milady đã đoán đúng.	Milady jól számított.
Người ta mang bữa tối đến và thấy Milady đang bận đọc to những câu kinh cầu nguyện của nàng, mà nàng học được ở ông lão bộc của người chồng thứ hai, một tín đồ Thanh giáo thuộc loại khắc kỷ nhất.	Ismét elcsendesült minden, ismét elmúlt két óra; behozták a vacsorát, és látták, hogy milady hangosan imádkozik; második férje vakbuzgó puritán volt, annak öreg szolgájától tanult így imádkozni.
Nàng làm như đang đê mê ngây ngất và không còn chú ý đến những gì diễn ra xung quanh nữa.	Szinte megszállott módjára viselkedett, és színleg ügyet sem vetett rá, mi történik körülötte.
Felten ra hiệu đừng ai quấy rầy nàng và khi tất cả đã đâu vào đấy, anh chàng lẳng lặng đi ra cùng với mấy người lính.	Felton intett, hogy ne zavarják, s amikor minden a helyén volt, nesztelenül távozott a katonákkal.
Milady biết nàng có thể bị rình rập nên tiếp tục đọc kinh cho đến hết và nàng thấy hình như người lính đang canh phòng ngoài cửa không đi lại thêm bước nào nữa mà còn lắng tai nghe.	Milady tudta, hogy valószínűleg figyelik, végig imádkozta hát imádságait, és az volt az érzése, hogy az ajtaja előtt őrködő katona halkabban lépdel és hallgatózik.
Tới lúc ấy, nàng không còn muốn gì hơn nữa, liền vùng dậy, ngồi vào bàn ăn ít thôi và chỉ uống nước.	Egyelőre nem is kívánt többet; felkelt, asztalhoz ült, keveset evett, és csupán vizet ivott.
Một giờ sau, người ta đến dọn bàn ăn, nhưng Milady nhận thấy lần này Felten không đi cùng bọn lính.	Egy óra múlva bejöttek az asztalért, és milady megállapította, hogy Felton most nem kísérte a katonákat.
Vậy là anh ta sợ gặp nàng quá nhiều.	Tehát fél tőle, és nem akarja túl gyakran látni.
Nàng quay mặt vào tường để mỉm cười, bởi trong nụ cười ấy có một biểu hiện thành công nào đó khiến chỉ riêng nó đã đủ làm nàng lộ chân tướng.	Mosolyognia kellett, és a fal felé fordult, mert oly diadalmas volt ez a mosolygás, hogy könnyen leleplezhette volna.
Nàng để cho nửa giờ nữa trôi qua, và vì lúc đó, cái lâu đài cũ kỹ đã hoàn toàn yên tĩnh, người ta chỉ còn nghe tiếng sóng rì rào vô tận, tiếng thở bao la của đại dương, nàng bèn cất lên bằng một giọng trong trẻo, du dương và ngân nga đoạn đầu của bài thánh thi thời đó, được mọi tín đồ Thanh giáo ưa thích.	Várt még egy félórát, s amikor az ódon várban minden elcsendesedett, amikor csupán a tengerár soha nem szűnő robaja hallatszott, a végtelen óceán zihálása, milady csengő, dallamos, tiszta hangon énekelni kezdte a puritánok akkoriban legkedveltebb zsoltárának első szakaszát.
"Ôi Chúa, Người bỏ chúng con	Uram, elhagysz magunkra minket,
Để thử xem liệu chúng con đủ mạnh	Hogy erőnket próbára tedd,
Nhưng rồi bàn tay thiên giới của Người	De aztán jutalmul fejünket
Lại ban thắng lợi vẻ vang cho nỗ lực của chúng con"	Győzelmes pálmaággal övezi szent kezed.
Những câu thơ đó không hay lắm, còn phải cố gắng nhiều nhưng như người ta biết, dân Thanh giáo đâu có tự hào về thi ca.	Távolról sem volt ragyogó ez a vers, a puritánok azonban, mint jól tudjuk, költészet dolgában nem voltak kényesek.
Milady vậy là có thể đánh giá hiệu quả do mình đã tạo ra.	Milady ezen lemérhette a hatást.
Nàng thấy dường như những âm thanh lan tỏa mãi ra xa dưới những mái vòm như một phép mầu nhiệm, làm dịu những trái tim của bọn cai ngục.	Erre kimondhatatlan rajongással és érzéssel énekelt tovább; úgy érezte, a hangok messze szállnak a boltívek alatt, és bűvös varázsuk meglágyítja börtönőreinek a szívét.
Song người lính đi tuần hẳn một là tín đồ Cơ đốc giáo nhiệt tín, lại chối bỏ phép mầu, nói chõ vào trong:	De az őrszem, aki nyilván buzgó katolikus volt, mégiscsak leküzdötte a dal varázsát, mert bekiáltott az ajtón:
- Bà có im đi không!	- Hallgasson, asszonyom!
- Thôi!	- Hallgass!
- Một giọng trầm trầm mà Milady nhận ra ngay là giọng Felten cất lên - Sao anh xen vào chuyện này, đồ vô lại!	- szólalt meg ekkor egy komoly hang; milady felismerte, hogy Feltoné.
Không, người ta bảo anh canh gác bà ta, bắn vào bà ta nếu bà ta tìm cách chạy trốn.	Kitől kaptál parancsot, hogy ne engedd énekelni ezt az asszonyt!
Vậy hãy canh gác bà ta, nếu bà ta trốn, cứ giết.	Úgy szól a parancs, hogy őrizd jól, és lődd le, ha szökni próbál.
Nhưng đừng thay đổi gì chuyện phạt giam.	Tehát őrizd, és lődd le, ha menekülne, de ne kontárkodj bele a parancsba.
Khuôn mặt Milady rạng rỡ vẻ vui mừng khôn tả, nhưng vẻ mặt ấy có vẻ lén lút như phản xạ của một ánh chớp và không để lộ ra là đã nghe thấy cuộc đối thoại mà nàng không bỏ sót một lời nàng lại tiếp tục đem tất cả vào giọng hát của mình sự mê hồn, sức mạnh và sự cám dỗ yêu quái…	Milady arcáról leírhatatlan öröm sugárzott, vagy inkább csak végigcikázott rajta, mint a villám; jóllehet, egyetlen hangot nem szalasztott el ebből a párbeszédből, úgy tett, mintha semmit sem hallott volna, és bűvölőn, telten, varázsosan, ahogy csak tudnia adta a sátán, zengte tovább a dalt:
"Biết bao nước mắt, bao nỗi đắng cay	Szüntelen ontom könnyem árját,
Trong xiềng gông và trong cảnh lưu đày…	Száműzetésben és rabul.
Ta lại có tuổi xanh và lời cầu nguyện.	Egy vigaszom van, az imádság,
Chúa sẽ bù cho đau khổ của ta thôi…"	Egy pártfogóm bajomban, a győzhetetlen Úr.
Milady lại tiếp tục:	Milady tovább énekelt:
Chúa công minh đầy sức mạnh	Szabadulásunk napja már,
Nếu Chúa lừa hy vọng của chúng con	S ha csalódnánk reménységünkben,
Vẫn luôn còn tuẫn đạo và cái chết".	Megváltásunk lesz majd a mártirium s halál.
- Tại sao bà cứ hát như thế?	- Miért énekel így, asszonyom, és miért ezen a hangon?
- chàng nói - và với một cái giọng như thế?	- kérdezte.
- Xin lỗi ông - Milady dịu dàng nói - tôi quên khuấy là tiếng hát của tôi không phù hợp trong ngôi nhà này.	- Bocsásson meg, uram - válaszolt milady szelíden -, megfeledkeztem róla, hogy énekem nem illik ehhez a házhoz.
Milady lúc này sao đẹp thế, trạng thái đê mê tín ngưỡng mà nàng đang đắm mình vào, đem lại một vẻ đẹp trên khuôn mặt nàng, đến nỗi Felten như quáng mắt, tưởng rằng đấy chính là vị thiên sứ mà chàng vừa nghe lúc nãy.	Milady most oly gyönyörű volt, látszólagos vallási rajongása úgy átfűtötte arcvonásait, hogy Felton valósággal belévakult; már-már szinte látta is az angyalt, akit az imént csak hallani vélt.
- Phải, phải lắm - chàng trả lời - đúng là bà đã làm bối rối, đã khuấy động mọi người sống trong tòa lâu đài này.	- Igen, asszonyom, igen - mondta miladynek -, kegyed megzavarja, kegyed felzaklatja e vár lakóit.
- Và anh chàng mất trí đáng thương cũng không nhận thấy những lời nói thiếu mạch lạc của bản thân mình, trong khi đó Milady thọc sâu con mắt mèo rừng vào nơi sâu kín nhất của trái tim chàng.	Szegény tébolyodott észre sem vette, mily badarság, amit beszél, milady azonban szíve mélyébe látott hiúztekintetével.
- Tôi sẽ im - Milady vừa nói vừa cúp mắt xuống với tất cả sự dịu dàng nàng có thể đem lại cho giọng nói của mình và với tất cả sự nhẫn nhục có thể biểu lộ ra trong cách xử sự của mình.	- Akkor hát jól van, hallgatok - szólt, és lesütötte szemét; oly lágyan zengette hangját, amint csak tudta; oly megadóan viselkedett, amint csak erőitől kitelt.
- Không, không, thưa bà - Felten nói - có điều, bà hát nhỏ hơn, nhất là ban đêm thôi.	- Nem, nem, asszonyom - mondta Felton -, csak arra kérem, halkabban énekeljen, különösen éjszaka.
Nói rồi, Felten, cảm thấy mình không thể giữ mãi vẻ nghiêm khắc đối với người nữ tù nhân nữa, liền lao ra khỏi phòng.	Felton úgy érezte, hamarosan cserbenhagyja szigorúsága, ha tovább is együtt marad a fogollyal, ezért kisietett a szobából.
- Ông làm thế đúng lắm, trung úy ạ - người lính nói - Những tiếng hát đó làm đảo lộn tâm hồn.	- Jól tette, hogy bement, hadnagy úr - mondta neki a katona -, egészen felkavarja az embert, ahogy énekel.
Felten đã cắn câu.	A FOGOLY HARMADIK NAPJA
Và Milady mới chỉ nhìn thấy mờ mờ cái phương cách dẫn nàng đến kết quả ấy Phải hơn thế ấy chứ.	Felton bejött hát a szobába, de a következő lépés még hátra volt: benn is kellett maradnia, méghozzá egyedül.
Phải làm cho hắn phải há miệng để mình còn nói được với hắn.	És milady egyelőre csak félig-meddig sejtette, hogy ezt mi módon érheti el.
Bởi vì, Milady thừa biết sự cám dỗ lớn nhất ở nàng là giọng nói, có thể lướt trên tất cả các cung bậc âm thanh một cách tài tình từ giọng nói nhân gian đến ngôn ngữ thiên thần.	Azonban még ez sem elég: szóra is kellett bírni, hogy azután szót értsen, mert milady legfőbb varázsa - s ezt igen jól tudta önmaga is - a hangja volt, mely mesterien szólaltatott meg minden hangnemet az emberi nyelvtől a mennyei zengzetekig.
- Và tuy nhiên, mặc cho mọi sức quyến rũ ấy, Milady vẫn có thể thất bại, bởi vì Felten đã được báo trước để phòng ngừa, và điều đó chống lại sự may rủi.	De mégis, minden bűbájos hatalma ellenére is, kudarcot vallhatott, mert Felton résen állt, készen minden meglepetésre.
Từ lúc đó, nàng cẩn thận giữ gìn mọi hành động, lời nói cho đến cả từng cái nhìn đơn giản, từng cử chỉ, từng hơi thở mà người ta có thể lắm chuyện bảo là tiếng thở dài.	Így hát az asszony éberen ügyelt minden mozdulatára, minden szavára, minden szemvillanására, moccanására, sőt lélegzetére; mintha egy-egy lélegzetvétele valóságos sóhajnak hatott volna.
Rút cuộc, nàng phải nghiên cứu tất cả như một diễn viên hài kịch tài ba phải làm khi người ta trao cho một vai mới chưa quen đóng.	Egyszóval, mindent úgy kiszámított, mint az ügyes színész, amikor szokatlan, új szerepet kap.
Đối diện với Huân tước De Winter, cách xử sự của nàng dễ dàng hơn.	Winter lord már nem volt ilyen kemény dió, ezért milady már a második napon tudta, hogyan bánjon vele.
Vì thế, lúc anh chàng sắp sửa rút lui, trong nàng đã lóe lên một tia hy vọng nhỏ bởi nàng tưởng chính anh ta sẽ nói trước.	Reggel Felton, mint eddig is, ismét megjelent, milady azonban csak nézte, hogyan irányítja a reggeli előkészítését, de nem szólította meg.
Nhưng đôi môi anh ta chỉ mấp máy mà không một lời nào thốt ra khỏi miệng, và cố kiềm chế bản thân, anh ta khép kín những lời đính nói trong trái tim mình và đi ra.	Egy pillanatra megcsillant előtte a remény, mert amikor a tiszt távozni készült; úgy látta, mondani akar valamit, ám csupán ajka mozgott, de hang nem jött ki a torkán, majd felindulását leküzdve, visszaparancsolta kikívánkozó szavait és eltávozott.
Đến trưa, Huân tước De Winter đi vào.	Déltájban Winter lord lépett a szobába.
Đó là một ngày mùa đông đẹp trời, và một tia nắng mặt trời nhợt nhạt của nước Anh lóe sáng, nhưng không ấm áp, lọt qua những song sắt của phòng tù.	Elég szép téli nap volt; a sápatag angliai napsütés, mely világít, de nem hevít, áthatolt a börtön rácsain.
Milady nhìn qua cửa sổ, làm ra vẻ không nghe thấy tiếng cửa mở.	Milady kinézett az ablakon, mintha nem hallaná, hogy nyílik az ajtó.
Huân tước De Winter nói:	- No, lám csak!
- A, a, sau khi đã diễn trò hàỉ kịch, rồi diễn trò bi kịch, giờ ta chơi trò u buồn.	- kezdte Winter lord -, tegnapelőtt komédia, tegnap tragédia, ma pedig melankólia.
De Winter tiếp tục:	A fogoly nem felelt.
Hãy kiên nhẫn!	Türelem!
Hãy kiên nhẫn!	türelem!
Bốn ngày nữa thôi là bờ biển kia bà sẽ được phép, biển sẽ mở ra cho bà, còn mở rộng hơn là bà mong muốn ấy chứ, bởi bốn ngày nữa, nước Anh sẽ tống khứ được bà.	Négy nap múlva feltárul kegyednek a part, feltárul a tenger, tágasabban is, mint szeretné, és négy nap múlva nem rontja már a levegőt Angliában.
Milady chắp hai tay lại và ngước đôi mắt đẹp lên nhìn trời:	Milady összekulcsolta kezét, és szép szemét az égre emelte.
- Thượng đế!	- Istenem, atyám!
Thượng đế! - Nàng nói với dáng điệu và giọng nói ngọt ngào thiên sứ - Hãy tha thứ cho con người đó, cũng như bản thân con cũng tha thứ cho ông ta.	- szólt angyalszelíden, édes angyali mozdulattal - bocsáss meg ennek az embernek, ahogyan magam is megbocsátok neki.
Nam tước De Winter hét lên:	- Imádkozz csak, imádkozz, gyalázatos!
- Ừ, cứ cầu xin đi, đồ thối tha, lời cầu nguyện của mụ xem ra càng bao dung hơn chừng nào mụ còn trong quyền lực của một người sẽ không tha thứ cho mụ, ta thề như thế đấy.	- rivallt rá a báró - imád igazi nagylelkűségre vall, hisz olyan ember kezébe estél, akitől hiába vársz bocsánatot.
Và ông ta bỏ đi.	Azzal eltávozott.
- Đúng lúc ông ta đi ra, Milady đưa cặp mắt sắc nhọn nhìn qua khe cửa và thấy Felten vội lánh sang một bên để nàng khỏi nhìn thấy.	Amint kilépett a szobából, fürkésző pillantás siklott be az ajtó nyílásán, és milady észrevette Feltont, aki gyorsan félrehúzódott, hogy az asszony meg ne lássa.
Thế là nàng lại quỳ ngay xuống và cầu nguyện:	Milady térdre hullt, és így imádkozott:
- Lạy Chúa!	- Én Istenem!
Lạy Chúa!	én Istenem!
Người biết rõ con đau khổ vì lẽ thánh nào, vậy xin Người hãy cho con sức mạnh để con đau khổ.	tudod, milyen szent ügyért szenvedek, adj hát erőt a szenvedéshez.
- Lạy Đức Chúa báo hận!	- Bosszuló Isten!
Người nỡ để mặc cho con người đó hoàn thành những ý đồ ghê tởm của hắn ư?	eltűröd-e, hogy ez a szörnyeteg valóra váltsa terveit!
Chỉ đến lúc đó nàng mới vờ nghe thấy tiếng bước chân Felten và đứng bật ngay dậy, đỏ mặt lên như thể xấu hổ vì bị bắt gặp đang quỳ.	És úgy tett, mintha csak most hallaná meg Felton lépteit; villámsebesen felállt, és elpirult, mintha szégyellné, hogy térdelés közben meglepték.
- Tôi không thích quấy rối những ai đang cầu nguyện chút nào, thưa bà - Felten nghiêm trang nói - vậy xin bà đừng bận tâm vì tôi, tôi cầu xin bà đấy.	- Nem szívesen zavarok, ha valaki imádkozik, asszonyom - szólalt meg Felton komolyan -, nagyon kérem, folytassa nyugodtan.
- Làm sao ông biết tôi đang cầu nguyện, thưa ông?	- Miből gondolja, hogy imádkoztam, uram?
- Milady hỏi bằng một giọng ngột ngạt vì thổn thức - Ông nhầm rồi, thưa ông, tôi không cầu nguyện đâu?	- kérdezte milady zokogástól elcsukló hangon - kegyed téved, nem imádkoztam.
- Bà nghĩ thế ư, thưa bà - Felten trả lời vẫn với giọng nghiêm trang, cho dù có vẻ dịu dàng hơn - bà nghĩ rằng tôi tin là tôi có quyền ngăn cản một sinh linh quỳ lạy trước Chúa sáng thế ư?	- Csak nem hiszi, asszonyom - válaszolta Felton továbbra is komolyan, de már valamivel kedvesebben -, hogy azt képzelem, jogom van megtiltani a teremtménynek, hogy térdre boruljon teremtője előtt?
Dù mắc phải tội ác đến thế nào đi nữa, kẻ phạm tội đã quỳ dưới chân của Chúa đối với tôi đều thiêng liêng.	A bűnbánat amúgy is bűnöshöz illő; ha Isten színe előtt térdepel, szememben szent a bűnös, bármily nagy volt is a vétke.
- Tôi, tội phạm ư?	- Vétkem, nekem!
- Milady nói với một nụ cười có thể tước bỏ vũ khí của thiên thần trong phiên chung thẩm - Tội phạm?	- mosolygott milady, és mosolya lefegyverezte volna akár a végítélet angyalát.
Thưa ông, hãy bảo tôi bị kết tội, thế mới đúng.	- Te tudod, istenem, van-e vétkem!
- Dù bà bị kết tội, dù bà tuẫn đạo, bà càng có lý do để cầu nguyện và bản thân tôi, tôi cũng sẽ giúp bà cầu nguyện.	- Ha csakugyan elítélték, ha csakugyan vértanúság vár kegyedre - felelte Felton -, annál több oka van az imára, és magam is támogatom imádságommal.
Milady quỳ sụp xuống chân chàng ta và kêu lên:	- Ó, uram, kegyed igaz ember!
- Ôi, ông đúng là một bậc công minh.	- kiáltotta milady, és leborult a férfi előtt.
Ông ơi, tôi không thể chịu nổi lâu thêm nữa đâu, bởi tôi sợ không còn sức lực lúc tôi cần vững vàng tranh đấu và tuyên bố đức tin của mình.	- Kérem hallgasson meg, nem bírom tovább, félek, épp akkor hagy cserben erőm, amikor eljön az idő, hogy szembeszálljak elleneimmel, és megvalljam hitemet; hallgassa meg egy kétségbeesett nő esedezését.
Vậy xin ông hãy lắng nghe lời khẩn cầu của một người đàn bà đang tuyệt vọng.	Kegyedet félrevezetik, uram, de most ez nem fontos, mert csupán egyetlen kegyet kérek, és ha megadja, legyen áldott e földön s a túlvilágon is.
- Thưa bà, bà hãy nói với ông chủ - Felten tôi không may mắn được ủy thác tha thứ hay trừng phạt. Thượng đế trao trách nhiệm đỏ cho người cao cấp hơn tôi.	- A parancsnokkal beszéljen, asszonyom - mondta Felton -, én, szerencsére, sem meg nem büntethetem, sem fel nem oldhatom; ezt a súlyos feladatot Isten más, magasabb kezekbe helyezte.
- Không, chỉ với ông, với ông thôi.	- Nem, uram, csupán kegyeddel akarok beszélni, senki mással.
Xin hãy nghe tôi, còn hơn là tham gia vào việc hại tôi, tham gia vào việc làm tôi ô nhục.	Hallgasson meg hát, ne siettesse végromlásomat, ne sürgesse gyalázatomat.
- Nếu bà xứng đáng với nỗi hổ nhục đó, thưa bà, nếu bà gây ra nỗi ô nhục đó, thì phải chịu và hiến dâng nó cho Thượng đế.	- Ha rászolgált a szégyenre, asszonyom, ha fejére idézte ezt a gyalázatot, hozzon áldozatot az Úrnak, és mindent viseljen el.
- Ông nói sao?	- Ó, mit beszél, uram!
Ồ, ông không hiểu tôi rồi!	Hát még most sem érti?
Khi tôi nói đến ô nhục, ông tưởng tôi nói về một sự trừng phạt nào đó ư, về nhà tù, về cái chết ư?	Azt hiszi, büntetésre, börtönre vagy halálra gondolok, ha gyalázatról beszélek!
Xin tùy ở Chúa!	Adná az ég!
Với tôi, cái chết hay nhà tù, nghĩa lý gì đâu?	Mit számít nekem börtön vagy halál!
- Thưa bà, chính tôi cũng không hiểu nổi bà nữa!	- Most már végképp nem értem, asszonyom.
- Hay là làm ra không hiểu nữa, thưa ông - Nữ tù nhân trả lời với nụ cười hoài nghi.	- Vagy úgy tesz, mintha nem értené, uram - válaszolt a fogoly hitetlenül mosolyogva.
- Không thưa bà, thề danh dự của một quân nhân, thề trên đức tin của một tín đồ!	- Katonabecsületemre, keresztény hitemre: nem értem, asszonyom!
- Sao cơ?	- Ugyan!
Ông không biết những ý đồ của ông De Winter với tôi thật ư?	hát nem tudja mire készül Winter lord ellenem?
- Tôi không biết.	- Nem tudom.
- Không thể thế, ông là người tâm phúc của ông ta!	- Lehetetlen, hisz a bizalmasa!
- Thưa bà, tôi không bao giờ nói dối.	- Nem szoktam hazudni, asszonyom.
- Tôi không tìm cách để đoán gì hết, thưa bà.	- Pedig könnyen kitalálhatja: a lord nem sokat titkolózik.
Tôi mong người ta tin cẩn tôi, và ngoài phần ông ta nói với tôi trước mặt bà, ông ta không thổ lộ gì với tôi hết.	- Nem kenyerem a találgatás, asszonyom; kivárom, hogy közöljék velem a dolgokat; Winter lord pedig csupán azt közölte velem, amit kegyed is hallhatott.
- Thưa bà, bà nhầm rồi - Felten vừa nói vừa đỏ mặt lên - Huân tước De Winter không thể phạm một tội ác như vậy. "Tốt lắm!	- Téved, asszonyom - tiltakozott Felton elvörösödve -, ilyen gazságra Winter lord nem kapható.
- Milady tự bảo mình - chẳng biết nó như thế nào mà gã ta đã gọi đó là một tội ác rồi?"	- Helyben vagyunk - gondolta magában milady -, azt sem tudja, miről van szó, de már gazságnak nevezi!
- Bạn của kẻ đê tiện có thể làm được tất!	- A becstelennek barátja mindenre kapható.
- Bà gọi ai là kẻ đê tiện?	- Kit nevez becstelennek?
- Felten hỏi.	- kérdezte Felton.
- Vậy ở nước Anh liệu có hai người thích hợp với cái tên tương tự như thế không?	- Van-e még valaki Angliában, aki így megszolgálta ezt a nevet?
- Bà muốn nói về Gorge Villiers?	- Georges Villiers, ugye?
- Felten hỏi, mà mắt như nảy lửa.	- kérdezte Felton, s a szeme lángot vetett.
- Milady lại tiếp - Tôi không tin rằng còn có một người Anh trong khắp nước Anh này lại cần đến một sự giải thích dài dòng đến như thế mới nhận ra kẻ tôi muốn nói!	- Akit az istentelen pogányok, a hitetlenek Buckingham hercegnek szólítanak - fűzte hozzá milady -, nem hittem volna, hogy még van olyan angol Angliában, aki ilyen nehezen ismeri fel, hogy kiről beszélek!
- Bàn tay của Chúa sẽ vươn tới hắn - Felten nói - hắn sẽ không thoát khỏi bị trừng phạt thích đáũg.	- Isten keze máris ránehezedett - mondta Felton -, méltó büntetését nem fogja elkerülni.
Felten chỉ biểu lộ thái độ phỉ nhổ mà mọi người Anh thể hiện đối với con người mà bản thân những người Cơ đốc giáo cũng gọi là tên hút máu, tên ăn hối lộ, tên đồi trụy, còn những người Thanh giáo gọi hoàn toàn đơn giản là quỷ satan.	Felton csupán azt a gyűlöletet foglalta szavakba, mely valamennyi angolt áthatotta azzal szemben, akit még katolikusok sem neveztek másként, mint népnyúzónak, sikkasztónak, kicsapongónak, a puritánok pedig röviden csak Belzebubnak.
- Ôi, lạy Chúa!	- Én Istenem!
Lạy Chúa!	én Istenem!
- Bà quen biết ông ta chứ?	- Hát ismeri őt?
- Felten hỏi.	- kérdezte Felton.
"Cuối cùng gã đã hỏi ta" - Milady tự nhủ, lòng tràn ngập vui sướng vì đạt kết quả nhanh đến thế. Rồi nàng trả lời:	- Végre-valahára kérdezősködik - szólt magában milady, s azt sem tudta, hová legyen örömében a váratlanul nagy eredmény miatt.
- Ồ có chứ!	- Hogy ismerem-e!
Thế tôi mới bất hạnh, bất hạnh suốt đời thế này?	sajnos, kárhozatomra, örök kárhozatomra, ismerem!
- Và nàng vặn vẹo hai cánh tay như thể nỗi đau đã lên đến cực điểm.	És úgy tördelte kezét, mintha tűrhetetlen kínok gyötörnék.
Trong thâm tâm, Leltel cảm thấy mình cũng rã rời, liền bước vài bước về phía cửa, nữ tù nhân vẫn không ngừng để mắt tới chàng ta, chồm theo sau và ngăn lại:	Felton pedig nyilván úgy érezhette, hogy ereje fogyadozóban, mert megindult az ajtó felé; az asszony azonban le nem vette róla a szemét, utána vetette magát és feltartóztatta.
- Thưa ông - Nàng la lên - Xin hãy nhân từ, xin hãy bao dung, hãy nghe lời cầu xin của tôi.	- Uram! - kiáltotta.
Cái con dao mà ông Huân tước thận trọng như thể do định mệnh đã tước đoạt mất của tôi bởi ông ta biết tôi định dừng vào việc gì.	- Irgalmazzon nekem, legyen jó, hallgassa meg könyörgésemet: a báró kárhozatos óvatossága kicsavarta kezemből a kést, mert sejti, mire készülök, de kérem, hallgasson végig!
Ôi, xin ông nghe tôi nói rõ ngọn ngành đã!	a kést, kegyelem, irgalom!
Tôi xin quỳ xuống hôn chân ông.	csupán egy percre adja vissza nekem a kést!
Căm thù con người công minh chính trực, tốt, và nhân từ duy nhất tôi đã gặp ư?	éppen azzal, aki egymaga volt hozzám irgalmas, jó és egyenes!
Căm thù ông, có thể là cứu tinh của tôi ư?	Kegyeddel, akinek talán még az életemet köszönhetem!
Con dao ấy, một phút, chỉ một phút thôi, tôi sẽ trả lại ông qua ô cửa.	egy percre csupán a kést, egyetlen pillanatra, aztán visszaadom a kisablakon, egy pillanatra csupán.
- Để bà tự sát!	- Megölné magát!
- Felten hoảng hồn kêu lên, quên cả rút tay mình ra khỏi đôi bàn tay của nữ tù nhân - Để bà tự sát?	- kiáltotta Felton iszonyodva, és arról is megfeledkezett, hogy kiszabadítsa kezét az asszony kezéből - megölné magát!
- Thưa ông, tôi đã nói - Milady hạ giọng vừa thầm thì vừa cố ý ngã quỵ xuống sàn nhà - Tôi đã nói hết bí mật của tôi rồi?	- Most már tudja, uram - rebegte milady elhaló hangon; miközben aléltan a földre omlott -, most már tudja a titkomat!
Ông ta đã biết tất!	Tudja egészen!
Felten vẫn cứ đứng, bất động, ngẩn người ra.	Felton csak állt, tétován, mozdulatlanul.
"Gã vẫn còn ngờ, Milady nghĩ, ta đã không đúng lắm chăng?"	- Még nem hisz egészen - gondolta milady -, nem játszottam elég jól.
Milady lao theo và nói như nén giọng:	Milady talpra szökkent.
- Ồ, đừng có nói gì đấy.	- Pszt!
Đừng một lời nào cho con người ấy về những gì tôi đã nói với ông, nếu không tôi chết mất, và chính ông, ông…	egy szót se - mondta nyomatékosan -, egy szót se arról, amit beszéltem, különben végem, és erről kegyed...
Huân tước De Winter đi qua cửa mà không dừng lại, rồi tiếng chân xa dần.	Winter lord tovább ment; hallották távozó léptei hangját.
- A - Milady nói và đến lượt mình cũng lắng nghe tiếng chân của Felten đang xa dần về hướng đối diện hướng đi của De Winter - Cuối cùng thì mi đã thuộc về ta!	- szólt milady, és hallgatta, mint távolodik csizmájának kopogása éppen az ellenkező irányban, mint amerre Winter lord távozott. - Most már nem szabadulsz!
Rồi trán nàng lại sa sầm xuống.	De aztán elkomorult az arca.
- Nếu hắn nói với Huân tước - nàng nói - thì ta chết mất bởi gã Nam tước ấy biết thừa là ta sẽ không tự tử đâu, và đặt dao vào tay ta trước mặt gã trung úy, và ông ta sẽ thấy hết tất cả nỗi tuyệt vọng lớn lao ấy chỉ là một trò hề.	- Ha csak egy szót is szól a lordnak, végem - mondta magában -, mert az jól tudja, hogy nem ölöm meg magam; Felton szeme láttára kezembe nyomja majd a kést, a fiatalember pedig rájön, hogy csak megjátszottam a kétségbeesést.
Nàng đến đứng trước gương và ngắm nhìn mình chưa bao giờ thấy mình đẹp đến thế.	A tükör elé állt, és belenézett: még sohasem volt ilyen szép.
- Ồ!	- Hát igen!
Nàng mỉm cười nói - gã sẽ không nói ra với ông Huân tước đâu!	- mondta elmosolyodva. - Csakhogy ő nem fog beszélni.
Buổi tối, ông De Winter đi cùng bọn mang đến bữa tối.	Este Winter lord is végignézte vacsoráját.
- Sao lại thế được, bà chị thân mến?	- Ejnye-ejnye, kedves sógorasszony!
- De Winter nói - Thế chẳng phải cái miệng xinh đẹp nhưng hôm nay lại quá ư tàn nhẫn với tôi đã từng tuyên bố một cách thân ái rằng bà đến nước Anh với mục đích duy nhất là để thăm tôi cho nó thỏa lòng sao?	- felelte Winter -, hogy lehet ily kegyetlen hozzám ez a bűbájos pici száj, mely csak nemrégiben közölte velem áradozva, hogy egyes-egyedül azért érkezett Angliába, mert kedvére akar látni!
Bà còn nói với tôi bà cảm thấy quá ư mạnh mẽ sự thiếu thốn niềm vui được gặp gỡ tôi, cho nên bà mới bất chấp tất cả, nào say sóng, bão tố, giam cầm?	Vagy nem kegyed mondta, hogy annyira nélkülözte élvezetes társaságomat, hogy mindent vállalt a kedvemért; tengeribetegséget, rabságot, vihart!
Milady rùng mình.	Hát tessék, itt az alkalom!
Nàng tưởng Felten đã nói.	De ma egyéb célja is van látogatásomnak.
Có lẽ chưa bao giờ trong đời, người đàn bà đã từng trải qua những xúc động mạnh mẽ và đối lập nhau lại cảm thấy tim mình đập mạnh đến thế.	Milady megremegett; azt hitte, Felton beszélt a lorddal; életében már tengernyi vad érzelem csapott össze a szívében, de talán még így nem dobogtatta meg soha semmi.
Nàng vẫn ngồi. Huân tước De Winter kéo một chiếc ghế bành đến cạnh nàng, ngồi xuống lấy ra một tờ giấy, từ từ mở ra và bảo nàng:	Egy székre ült, Winter lord megfogott egy karosszéket, milady mellé húzta, ő is helyet foglalt, papirost vett ki a zsebéből, és lassan szétnyitotta.
- Nghe đây, tôỉ muốn giới thiệu với bà loại hộ chiếu tôi đã tự soạn thảo và từ nay bà sẽ dùng làm số điểm danh trong cuộc đời bà mà tôi bằng lòng dành cho bà.	- Az útlevelét akarom megmutatni kegyednek - kezdte -, magam fogalmaztam, ez lesz a kegyed iktatószáma abban az életben, melyet további éveire engedélyezek.
Rồi đưa mắt nhìn từ Milady sang tờ giấy, ông ta đọc:	Elfordította miladyról a tekintetét, a papirosra pillantott, és ezt olvasta:
Milady lạnh lùng trả lời:	Szökési kísérlet esetén halállal büntettetik.
- Lệnh đó chẳng liên quan gì tới tôi vì trong đó mang tên người khác chứ không phải tên tôi.	Szállás és egyéb ellátás fejében napi öt shillingben részesül. - Ez a parancs nem rám vonatkozik - mondta milady hidegen -, nem az én nevemre szól.
- Tên ư?	- Ugyan!
Thì ra bà cũng có một cái tên?	hát van neve kegyednek?
- Tôi mang tên của anh ông.	- Igen, uraságod bátyjának nevét viselem.
- Bà nhầm rồi, anh tôi chỉ là người chồng thứ hai và người chồng thứ nhất còn đang sống.	- Tévedni méltóztatik; bátyám csupán második férje kegyednek, s még az első is él.
Bà hãy nói tên người ấy và tôi sẽ thay vào cái tên Sáclốt Bếchxơn.	Közölje nevét, és máris beírom a Charlotte Backson név helyébe.
- Bà im lặng à?	hallgat?
Được thôi!	Rendben van!
Bà sẽ bị đăng ký số tù bằng cái tên Sáclốt Bếchxơn.	akkor hát Charlotte Backson néven kerül a rabok jegyzékére.
Nàng nghĩ ông De Winter đã đẩy thời hạn ra đi lên sớm hơn. Nàng tưởng sẽ bị xử đi đày ngay tối nay.	Arra gondolt, hogy Winter lord korábban indítja útnak; azt hitte, már este hajóra kísérik.
Trong giây lát nàng mất hết tinh thần, thì bất ngờ nàng lại nhận ra lệnh chưa mang chữ ký của một ai.	Mindennek vége hát, vélte egy pillanatig, ám hirtelen észrevette, hogy a parancson nincs aláírás.
Nỗi mừng vui khi phát hiện ra điều đó lớn đến nỗi nàng không thể che giấu nổi.	Úgy megörült ennek a felfedezésnek, hogy nem bírta leplezni örömét.
- Phải, phải - Huân tước De Winter đã nhận thấy điều gì diễn ra trong nàng, ông nói - chưa mất hết cả đâu, một khi lệnh đó chưa được ký, người ta giơ ra là để dọa tôi, có thế thôi.	- No, persze - mondta Winter lord, amikor arcáról leolvasta gondolatát -, látom, az aláírást keresi, és azt mondja; még van remény, még nem írták alá az ítéletet; csak azért mutogatják, hogy megrémítsenek.
Tạm biệt bà, đó là tất cả những gì tôi cẩn nói với bà.	Isten áldja, asszonyom, csak ennyit akartam mondani.
- Và tôi tôi sẽ trả lời ông rằng việc lạm dụng quyền hành, rằng việc đày ải một người dưới một cái tên giả định là một hành động đê tiện.	- Én pedig csak annyit, uram, hogy ez a hatalmaskodás, ez a kitalált névre szóló száműzetés szégyen és gyalázat!
- Bà có thích được treo cổ dưới cái tên thật hơn không, Milady?	- Jobb volna hát, ha saját nevén kötnék fel, milady?
Cho dù tên tôi hoặc đúng hơn là tên của anh tôi bị dính líu vào mọi chuyện đó, tôi cũng đành mang tiếng mang tai trong một vụ án công khai để đoán chắc tôi sẽ loại bỏ được bà.	nem féltem én sem a bátyám nevét, sem a sajátomat, vállalom, ha kell, a nyilvános törvényszéki per skandalumát is, csakhogy kegyedtől egyszer s mindenkorra megszabaduljak.
Milady không trả lời gì, nhưng nhợt nhạt như một cái thây ma.	Milady nem felelt, de sápadtra vált, akár a halott. - Hm!
- Ồ, tôi biết bà thích viễn du hơn mà.	amint látom, jobban tetszik a külföldi út.
Thật tình tôi thấy dẫu sao bà cũng không nhầm, và sống vẫn tốt hơn.	Pompás, asszonyom; nagyon jól mondják az öregek: lásson világot a fiatalság.
Chính vì lẽ đó mà tôi không lo bà vứt cái lệnh của tôi đi.	Jól van, igaza van: mégiscsak szép az élet.
Thôi hãy nghĩ tính toán lo chuyện năm silinh đi.	Ezért sem szeretném, ha megfosztana tőle kegyed.
Hơn nữa, bà vẫn luôn còn duyên sắc để cám dỗ họ kia mà.	A szépsége még így is megmarad, lesz mivel levenni őket a lábukról.
Bà hãy đem nó ra dùng nếu sự thất bại của bà với Feltơn không làm bà tởm lợm những toan tính loại ấy.	Vesse hát latba nyugodtan; bár Feltonnal kudarcot vallott, azért ne veszítse el a kedvét, kísérletezzen csak tovább.
"Felten không hề nói gì - Milady tự nhủ - Thế là chưa có gì nguy cả".	- Tehát Felton nem szólt neki - gondolta magában milady -, akkor még van remény.
- Và bây giờ, hẹn gặp lại bà.	- Most pedig a viszontlátásra, asszonyom.
Ngày mai tôi sẽ đến báo cho bà biết giờ khởi hành của phái viên của tôi.	Holnap megint eljövök, és jelentem, hogy megbízottam útnak indult.
Ông De Winter đứng lên, châm biếm chào Milady và đi ra.	Winter lord felkelt, gúnyosan üdvözölte miladyt és távozott.
- Tuy nhiên một ý nghĩ khủng khiếp đến với nàng, đó là nhỡ ông De Winter sai chính Felten đi để lấy chữ ký của Buckingham, như thế thì Felten sẽ tuột khỏi tay nàng, muốn thành công, nữ tù nhân phải có ma thuật để tiếp tục cám dỗ.	Ám egy szörnyű gondolat rohanta meg: talán éppen Feltonnal küldi Winter lord Buckinghamhez alá íratni a parancsot, és akkor Felton kisiklik a kezéből.
Tuy nhiên, một điều làm nàng yên tâm: Felten không nói gì.	Márpedig Felton fejét csupán akkor csavarhatja el, ha az egy pillanatra sem szakad ki bűvköréből.
Nàng không muốn tỏ ra xúc động trước những lời hăm dọa của Huân tước De Winter, liền ngồi vào bàn và ăn.	De mégiscsak bizakodást merített valamiből: Felton egy szót sem beszélt a lordnak.
Rồi, như đã làm bữa trước, nàng lại quỳ xuống và nhắc lại thật to những câu nguyện cầu của mình.	Milady nem szerette volna, ha azt hiszik, hogy hatott rá Winter lord fenyegetése, ezért asztalhoz ült és evett.
Như bữa trước, người lính thôi đi lại và dừng chân để lắng nghe.	A katona, akárcsak tegnap este, ma is megállt az ajtajában és hallgatózott.
Lát sau, nàng nghe thấy tiếng bước chân nhẹ nhàng hơn của tên lính tuần canh từ cuối hành lang đi đến và dừng lại trước cửa.	Az asszony nemsokára könnyedebb lépteket hallott, mint az őrszem léptei; a folyosó vége felől közeledtek, s ajtajához érve elnémultak.
- Chính gã rồi! - Nàng nói.	- Ez ő - mondta magában.
Và nàng lại bắt đầu vẫn cái tiếng hát thánh ca bữa trước đã làm Felten phấn khích tới cao độ.	Újból felcsendült ajkán a szent ének, mely tegnap este úgy felkorbácsolta Felton érzelmeit.
Nhưng, cho dù cái giọng hát êm dịu, tràn đầy và vang động có ngân lên du dương hơn, não lòng hơn bao giờ hết, cửa vẫn cứ đóng.	De hiába zengett átható, telt, édes hangja szívettépőbben, dallamosabban, mint bármikor, az ajtó zárva maradt.
Ba người lính ngự lâm	A FOGOLY NEGYEDIK NAPJA
Chàng thanh niên còn xanh xao hơn mọi khi, mắt đỏ lên vì mất ngủ, chứng tỏ anh ta đã trải qua một đêm quằn quại.	A fiatalember a szokottnál is sápadtabb volt; álmatlanságtól kivörösödött szeme arra vallott, hogy lázban forgolódva töltötte az éjszakát.
- Tuy nhiên vẻ mặt anh ta lại nghiêm trang một cách khắc nghiệt hơn bao giờ hết.	De arcáról oly rideg szigor sugárzott, mint soha eddig.
- Anh ta từ từ tiến lại Milady lúc này đã ngồi xuống, cầm lấy đầu sợi dây tết chết người kia do vô tình hay cố ý nàng để hở ra.	Lassan miladyhez lépdelt, aki eközben leült a székre; megfogta a halált hozó fonadékot, melynek egyik végét - talán figyelmetlenségből, talán szándékosan - az asszony nem rejtette el egészen, és hidegen ezt kérdezte:
- Cái này là cái gì, thưa bà?	- Mi ez, asszonyom?
- Cái này, chẳng là cái gì - Milady vừa nói vừa mỉm nụ cười mà nàng khéo biết cách làm cho nó có dáng dấp đau đớn - Sự phiền muộn là tử thù của các tù nhân, tôi buồn phiền nên tết chiếc thừng này để lấy vui thôi.	semmi - felelte milady mosolyogva, s mosolyában olyan fájdalmas vonás jelent meg, melynek egyedül ő tudta a titkát -, a fogoly halálos ellensége az unalom: unatkozom, s megfontam ezt a kötelet, hogy az időt agyonüssem.
Felten đưa mắt nhìn về phía tường nhà, trước tường, chàng ta thấy vừa rồi Milady đứng trên ghế bành và bây giờ đang ngồi, và phía trên đầu nàng, thấy một chiếc móc mạ vàng gắn vào tường dùng để treo quần áo hoặc vũ khí.	Felton a falra nézett, amelyiknél milady az imént állt, most pedig ült a széken, s a feje fölött aranyozott kampót vett észre, melyet valószínűleg azért erősítettek oda, hogy ruhaneműt vagy fegyvert akasszanak rá.
Chàng giật mình và nữ tù nhân nhìn thấy cái giật mình đó, bởi cho dù đã cúp cuống, nhưng không gì thoát khỏi mắt nàng.	Megremegett, s az asszony látta, hogy megremeg, mert jóllehet lesütötte a szemét, figyelmét semmi nem kerülte el.
- Bà đứng trên ghế định làm gì?	- És mit csinált az előbb ezen a széken?
- Chàng ta hỏi.	- kérdezte a férfi.
- Can gì đến ông?	- Mi gondja rá?
- Milady trả lời.	- kérdezte vissza milady.
- Nhưng - Felten vẫn nói - tôi muốn biết.	- Tudni akarom - válaszolta Felton.
- Xin đừng căn vặn tôi - nữ chủ nhân nói - Ông thừa biết với những tín đồ đích thực như chúng ta, thì cấm không được nói dối.	- Ne faggasson - felelt a fogoly -, jól tudja, hogy mi, igaz keresztények nem hazudhatunk.
- Felten nói - Tôi sẽ nói cho bà vậy, việc bà định làm, hay đúng hơn là bà sắp làm, là bà định kết thúc cái việc làm tai hại vẫn được bà nuôi dưỡng trong đầu - Bà hãy nghĩ kỹ đi.	- Valóra akarta váltani a végzetes tervet, melyet elméjében forgat, de jusson eszébe, asszonyom, hogy isten nemcsak a hazugságot, hanem az öngyilkosságot is tiltja, sőt még szigorúbban.
- Bà lại nói quá lời hoặc quá ít rồi.	- Beszéljek, ugye?
Vả lại sự sống hay cái chết của một kẻ khốn nạn bị kết án thì can gì đến ông?	Azt nem, uram; ugyan mit számít kegyednek, hogy él-e vagy meghal egy szerencsétlen halálraítélt!
Ông chỉ chịu trách nhiệm về phần xác của tôi thôi, phải thế không?	Kegyed csupán a testemért felel, ugyebár?
- Tôi ư, thưa bà, tôi ư?	- kiáltotta Felton.
- Felten kêu lên - Bà nghĩ tôi lại đi nhận tiền thưởng về sinh mạng bà ư?	- Hát azt hiszi, hogy vérdíjat várok kegyedért!
Ồ, bà không nghĩ như bà nói đâu.	Nem, ezt kegyed maga sem hiheti.
- Cứ để mặc tôi, ông Felten, xin để mặc tôi - Được thể, Milady càng hăng máu - Mọi quân nhân chắc đều đầy tham vọng, có phải không?	- Hagyjuk ezt, Felton, hagyjuk - mondta milady nekitüzesedve -, hisz mi más a katona célja, mint az előrejutás?
Ông là trung úy chứ gì?	- Uraságod most hadnagy, ugyebár?
Ông sẽ đi theo đám tang tôi với quân hàm đại úy.	Nos, ha koporsómat kíséri, kapitány lehet.
- Nhưng tôi đã làm gì nào - Felten núng thế nói - để bà gán cho tôi một trách nhiệm như thế trước con người và trước Chúa?	- De mit vétettem én kegyed ellen - mondta megrendülve Felton -, hogy ezzel a váddal illet Isten s az emberek előtt?
Mấy ngày nữa thôi bà là đã ra khỏi đây, cuộc sống của bà sẽ không còn dưới sự canh giữ của tôi nữa - chàng thở dài nói thêm - Lúc đó bà muốn làm gì tùy bà.	Még egy-két nap, s kegyed eltávozik innét, asszonyom, mások kezébe adják életét, s akkor - tette hozzá sóhajtva -, akkor azt teszi vele, amit akar.
- Thế nghĩa là, ông một người sùng đạo, một người mà người ta gọi là một người công minh chính trực, ông chỉ yêu cầu một điều là không hề bị quy kết và ân hận gì về cái chết của tôi!	- A kegyes férfiú, az igaz férfiú tehát csupán egyet akar: ne vádolják, ne háborgassák a halálomért!
- Tôi phải trông coi đến tính mạng của bà, và tôi sẽ phải làm như thế.	- Az a kötelességem, asszonyom, hogy vigyázzak az életére, és én vigyázok is.
- Nhưng ông có hiểu cái nhiệm vụ mà ông làm tròn không?	- Hát nem látja, milyen feladatot bíztak kegyedre?
- Nếu tôi phạm tội thật, thì thế cũng là tàn nhẫn rồi, nhưng nếu tôi vô tội thì ông sẽ gọi nó là cái nhiệm vụ gì.	Embertelen az már akkor is, ha bűnös vagyok; ám hogy nevezi kegyed, hogy nevezi majd az Isten, ha ártatlan vagyok!
- Tôi là quân nhân, thưa bà, và tôi phải hoàn thành những mệnh lệnh được giao.	- Katona vagyok, asszonyom; amit parancsolnak, teljesítem.
- Ông có tin tới ngày phán xử cuối cùng Chúa sẽ phân ra những tên đao phủ mù quáng với những quan tòa tối bất công không?	- Azt hiszi hát, hogy Isten különválasztja a vak hóhért s a bűnös bírót az utolsó ítéleten?
Ông không muốn tôi tự giết chết phần thể xác mình, nhưng ông lại tự biến mình thành tay chân của kẻ muốn giết chết linh hồn tôi!	Hogy a testem elpusztítsam, azt nem nézi el, de lelkem gyilkosának a parancsát lesi!
- Nhưng tôi xin nhắc lại với bà - Felten nao núng nhắc lại - không có mối hiểm nguy nào đe dọa bà, và tôi xin đảm bảo điều ấy nhân danh ông De Winter cũng như bản thân tôi.	- Ismétlem, asszonyom - folytatta megrendülve Felton -, nem fenyegeti semmi veszély, és Winter lordért éppúgy kezeskedem, akár önmagamért.
- Mất trí rồi!	- Őrült! - kiáltotta milady.
- Không thể thế, thưa bà, không thể thế - Felten lẩm bẩm, trong thâm tâm cảm thấy lập luận của nàng có phần đúng lý - Là tù nhân, bà sẽ không tìm lại được tự do thông qua tôi, là người còn sống không phải do tôi mà bà sẽ mất mạng.	- Hiába, asszonyom, hiába - mormogta Felton, mert szíve legmélyén érezte, hogy milady érvelése célba talál -, amíg az én foglyom, nem szabadul ki; amíg él, megvédem életét. - Igen!
Lần này, Felten, vốn hoàn toàn sắt đá hoặc làm ra như thế, không thể cưỡng nổi cái ảnh hưởng thầm kín đã xâm chiếm bản thân mình.	Én pedig magát teszem felelőssé szégyenemért és gyalázatomért Isten és az emberek előtt.
Nhìn người đàn bà quá đẹp, trong trắng như một ảo ảnh thuần khiết, nhìn nàng hết than khóc lại hăm dọa đứng trước nỗi đau dâng lên cùng sắc đẹp, tất cả trở thành quá sức đối với một kẻ không thực tế, quá sức đối với một khối óc mỏi mòn dần vì những cơn mơ nồng cháy của sự chân thành mê muội, quá sức đối với trái tim bị ăn mòn vừa bởi tình yêu Thượng đế đang ngùn ngụt, vừa bởi hận thù con người đang vò xé.	Bármily érzéketlen volt is Felton, vagy bármennyire igyekezett is annak látszani, ezúttal hiába hadakozott a fölébe kerekedő titokzatos hatalommal; itt állott előtte ez a bűbájos, hófehér női alak, ez a sugárzó látomás; hol zokogott, hol fenyegetőzött, hol vergődésével, hol szépségével igézte - túl nagy próbatétel volt ez szegény, rajongó lelkének, túl nagy teher eszének, melyet rabláncra vertek az esztelen hit ábrándképei; túl nagy teher volt a szívének, melyet éppúgy marcangoltak az isteni szeretet lángjai, mint az emberek sorvasztó gyűlölete.
"Nộp nạn nhân cho Baal đi!	Vesd oda a mártírt Bálnak,
Chúa sẽ làm cho ngươi phải ăn năn	Nyiss forrást a hóhér-szívben,
Từ vực thẳm ta kêu lên với Chúa".	A mélységből kérlek, Isten...
Felten dừng lại trước đoạn thơ kêu gọi kỳ dị này và như hóa đá.	Feltont megbabonázta a furcsa szózat; mintha gyökeret vert volna lába.
- Bà là ai, bà là ai?	- Kicsoda kegyed, kicsoda?
- chàng ta chắp hai tay và kêu lên - bà là sứ giả của Thượng đế hay là tay sai của Diêm vương, bà là thiên thần hay quỷ sứ, bà tên là Êlôa hay Átxtáctê.	- kiáltotta összekulcsolva kezét -, Isten küldötte vagy a sátán szolgája; angyal vagy ördög; Éloá vagy Astarte?
- Felten, anh không nhận ra em ư?	- Hát nem ismersz, Felton?
Em không phải là thiên thần, cũng không phải quỷ sứ, em là một cô gái trên trần thế, em là cô em gái có cùng tín ngưỡng với anh, có thế thôi.	Nem vagyok én sem angyal, sem ördög; a föld leánya vagyok, testvéred az Úrban, ez vagyok.
- Phải, phải - Felten nói - Trước tôi còn ngờ, giờ tôi tin rồi.	- Igen, igen! - szólt Felton.
- Anh tin, thế mà anh lại là kẻ đồng lõa của đứa con của Bêlian mà người ta gọi là Huân tước De Winter!	- Ha eddig kételkedtem is, most már hiszek. - Hiszel, de azért kezére jársz annak a sátánfajzatnak, aki most Winter lord nevére hallgat!
Anh tin, thế mà anh giao nộp em cho kẻ đang làm nhơ bẩn và tràn ngập thế giới lý thuyết tà giáo và những sự đồi trụy của hắn, nộp em cho tên Xácđanapan đê tiện mà kẻ đui mù gọi hắn là Quận công De Buckingham còn các tín đồ thì gọi là tên phản Chúa.	Hiszel, de azért annak kezére adsz, akinek hitetlensége és kicsapongása az egész világot beszennyezi; arról a gyalázatos Szardanapálról beszélek, akit a vakok Buckingham hercegnek, a hívők Antikrisztusnak szólítanak.
- Tôi, nộp bà cho Buckingham ư?	- Hogy én kegyedet Buckingham kezére adom!
Tôi ư?	Én!
Bà nói gì vậy?	Asszonyom, miket beszél?
- Chúng có mắt mà như mù, có tai mà như điếc.	- Szemük van a látásra - kiáltotta milady -, de nem látnak; fülük a hallásra, de nem hallanak.
- Phải, phải - Felten vừa nói vừa đưa tay lau mồ hôi trên trán như để dứt hẳn mối nghi ngờ cuối cùng - Phải, tôi nhận ra giọng nói, nói với tôi trong những giấc mơ, phải, tôi nhận ra những nét vẻ của vị thiên thần hiện ra đêm đêm kêu gọi linh hồn không thể ngủ của tôi: "Hãy tấn công, hãy cứu lấy nước Anh, cứu lấy bản thân, bởi ngươi có chết cũng không làm Thượng đế nguôi giận!". Nói đi, nói nữa đi!	- Igen - mondta Felton, és végigsimította verejtékes homlokát, mintha gyökerestül szakítaná ki elméjéből a kétkedést -, igen, megismerem, ez a hang beszél hozzám álmaimban; igen, megismerem, ez az angyal jelenik meg előttem éjjelente, ez harsogja tele álmatlanul hánykolódó lelkemet: "Sújts le rá, mentsd meg Angliát, mentsd meg önmagadat, hogy el ne érjen a halál, míg le nem veted a gonoszt!" Beszéljen hát!
- Felten kêu lên - Bây giờ tôi có thể hiểu được bà rồi.	- kiáltotta. - Beszéljen!
Felten chợt nhớ lại những lời cảnh cáo của Huân tước De Winter, những cám dỗ của Milady, những toan tính đầu tiên của nàng từ khi anh ta mới tới.	Bármily röpke volt is e gyilkos villanás, Felton észrevette, és úgy megremegett, mintha az asszony szívének feneketlen örvényére hullott volna fény.
Anh ta lùi lại một bước và cúi đầu, nhưng vẫn không ngừng nhìn nàng, như thể bị thôi miên bởi cái sinh linh kỳ lạ này, ánh mắt anh ta không thể tách ra khỏi mắt nàng.	Hirtelen eszébe jutottak Winter lord intő szavai, eszébe jutott milady érkezése, első csábító kísérletei; fejét lehorgasztva meghátrált, de egyre csak nézte az asszonyt; úgy lenyűgözte e rendkívüli jelenség, hogy tekintetét nem bírta eltépni tekintetétől.
Milady đâu phải hạng đàn bà bị nhầm lẫn trước sự phân vân đó.	Nem vallott volna rá miladyre, ha nem ismeri fel e tétovázás értelmét.
Dưới những xúc động bề ngoài, không bao giờ thiếu vắng sự bình tĩnh lạnh như băng.	Érzelmei csupán látszólag ragadták el, hidegvére, szenvtelensége egyetlen percre sem hagyta cserben.
Trước khi Felten trả lời nàng, nàng buộc phải nối lại cuộc nói chuyện khó có thể cứ giữ mãi cái giọng điệu phấn khích trước nữa, nàng liền buông thõng hai cánh tay và thế là sự yếu đuối của đàn bà lại vượt lên trên sự bồng bột của con người đa cảm.	Nem várta meg Felton válaszát, nem vállalta, hogy tovább folytassa a feszült eszmecserét, amely már-már amúgy is alig volt elviselhető, hanem fáradtan lecsüggesztette karját, mintha asszonyi gyengesége felülkerekedne rajongó lelkesedésén.
- Ồ không - Nàng nói - Tôi đâu được như Judita đã giải phóng thành phố Bêthuli khỏi tay tên Hôlôphecnơ.	- Ó, nem, nem - mondta -, nem leszek Judit, aki ettől a Holofernestől megszabadítja Bethuliát.32 Az örökkévaló pallosa túl súlyos az én kezemnek.
Thanh kiếm của Thượng đế vĩnh hằng quá nặng đối với cánh tay tôi.	Hadd meneküljek halálba a gyalázat elől, hadd meneküljek a vértanúságba.
hãy cho tôi được chết để tránh khỏi mất danh dự.	Ha bűnös volnék, szabadulásomért könyörögnék; pogány volnék, bosszúért.
Hãy cho tôi được ẩn náu trong việc tuẫn đạo.	De én csak egyet szeretnék: a halált.
Tôi không xin ông được tự do như một tội phạm thường làm, cũng không xin được trả thù như một kẻ tà đạo vẫn xin.	Térden állva esengek: hagyjon meghalni, végső leheletem is áldás lesz szabadítóm fejére.
Trước giọng nói dịu dàng và cầu khẩn ấy, trước cái nhìn e lệ và thất vọng ấy, Felten bước lại gần.	Az édes, könyörgő hang, a félénk, szomorú pillantás közelebb csalogatta Feltont.
Mụ phù thủy, dần dần, lấy lại được và khoác cho mình cái bộ dạng ma quái, tạm rời bỏ có chủ định, nghĩa là sắc đẹp, sự dịu dàng, nước mắt và nhất là nét hấp dẫn không cưỡng nổi của cái khoái cảm huyền bí là thứ khó cưỡng nổi nhất, day dứt nhất, trong các thứ khoái cảm.	A boszor­kány észrevétlenül újra magára öltötte bűvös mezét, melyet kénye-kedvére vett fel és dobott le; magára öltötte a szépséget, a bájt, a könnyes arcot és főként a legpusztítóbb gyönyör, a misztikus gyönyör leküzdhetetlen varázserejét.
- Than ôi!	- Jaj nekem!
- Felten nói - Tôi chỉ có thể làm được một điều là khiếu nại cho bà nếu bà chứng minh cho tôi rõ bà là một nạn nhân.	- mondta Felton. - Én csupán egyet tehetek; sajnálhatom, ha bebizonyítja, hogy ellenségeinek áldozata!
Nhưng ông De Winter lại oán hận bà rất dữ.	Pedig Winter lord kegyedet szörnyű vádakkal illeti.
Bà là con chiên, bà là giáo hữu của tôi, tôi cảm thấy bị bà lôi cuốn, tôi là người xưa nay chỉ yêu quý ân nhân của mình, và chỉ gặp trong đời những quân phản trắc và lũ vô đạo.	Kegyed keresz­tény, és testvérem szent hitünkben, én eddig az életben másra sem akadtam, mint árulókra, istentagadókra; én eddig csupán jótevőmet szerettem, de most úgy érzem, valami úgy vonz kegyed felé.
Nhưng bà, bà quá đẹp trong thực tế, bà quá trong trắng ở vẻ bề ngoài, mà Huân tước De Winter lại truy đuổi bà đến thế, ắt hẳn bà đã phạm những chuyện bất chính?	Azonban, asszonyom, kegyed, aki valójában oly gyönyörű, látszatra oly makulátlan, mégiscsak nagy bűnöket követhetett el, ha Winter lord így üldözi!
- Chúng có mắt - Milady nhắc lại bằng giọng điệu đau khổ khôn tả - mà như mù, chúng có tai mà như điếc.	- Szemük van a látásra - ismételte milady, és kimondhatatlan szenvedés csengett szavában -, de nem látnak; fülük a hallásra, de nem hallanak.
- Thế thì - Viên sĩ quan trẻ kêu lên - Bà nói đi, nói đi xem nào!	- Hát akkor beszéljen - kiáltotta az ifjú tiszt -, beszéljen!
- Thổ lộ với ông nỗi nhục của tôi ư?	- Feltárjam szégyenemet!
- Milady kêu lên, mặt đỏ bừng vì thẹn - bởi vì thường thường tội ác của kẻ này lại là nỗi nhục của người khác, thổ lộ với ông nỗi ô nhục của tôi, khi ông là đàn ông còn tôi là đàn bà ư?	- kiáltotta milady, és szemérmes pír lepte meg arcát -, mert ami bűn az egyiknek, nemegyszer szégyen a másiknak. - Asszony létemre feltárjam szégyenemet egy férfi fülének!
- Không thể với tôi ư?	- Hisz a testvére vagyok!
- Felten hét lên.	- biztatta Felton.
Milady nhìn chàng ta khá lâu với vẻ mặt khiến viên sĩ quan trẻ coi là ngờ vực, nhưng thật ra chỉ là quan sát và nhất là để khuynh đảo chàng.	Milady hosszan nézett rá; az ifjú tiszt azt hitte, kételkedik benne, holott csupán figyelte, és inkább rá akarta kényszeríteni akaratát.
Felten đến lượt mình chắp hai tay khẩn cầu.	Felton összekulcsolta kezét, és most már ő könyörgött.
- Thôi được? - Milady nói - Tôi tin người anh em của tôi. Tôi sẽ liều vậy!	- Hát jó - mondta milady -, megbízom testvérem szavában; beszélni fogok.
Trong khi ông ta trao đổi mấy câu, Felten đã vội lùi lại và khi ông ta vào thì chàng ta đã đứng cách xa nữ tù nhân mấy bước.	A kurta szóváltás alatt Felton gyorsan hátrált, s amikor Winter lord megjelent, már nem volt a fogoly közelében.
Nam tước từ từ bước vào, đưa con mắt dò xét hết nữ tù nhân sang đến viên sĩ quan trẻ, và nói:	A báró lassan közeledett, s az asszonytól az ifjú tisztre fordította pillantását.
Thảo nào chuyện trò lâu đến thế.	- Csak nem gaztetteit mesélte ez a némber?
Felten rùng mình.	Mert ahhoz valóban kell egy kis idő.
Còn Milady cảm thấy mình nguy mất nếu không cứu anh chàng thanh giáo đang thất sắc kia.	Felton összerezzent, és milady megérezte, hogy sorsa megpecsételődött, ha nem segít az ifjú puritánnak, akinek kicsúszott lába alól a talaj.
- À, ông sợ nữ tù nhân của ông trốn thoát khỏi ông?	- Úgy látom, attól fél, hogy foglya megszökik!
- Bà xin một ân huệ?	- mondta Winter lordnak.
- Huân tước hỏi với vẻ ngờ vực.	- Kegyet kért - ismételte a báró gyanakodva.
- Vâng, thưa Huân tước - chàng trai trẻ bối rối trả lời.	- Úgy van, milord - szólt megzavarodva a fiatalember.
- Và ân huệ gì?	- Ugyan miféle kegyet?
- Ông Winter hỏi.	- kérdezte Winter lord.
- Con dao - Felten trả lời - Một phút sau khi nhận được bà ấy sẽ trả lại tôi qua ô cửa có lưới sắt.	- Egy kést; azt mondta, egy szempillantás múlva visszaadja a kémlelő ablakon - válaszolta Felton.
Huân tước De Winter hỏi tiếp bằng một giọng cợt nhạo và khinh bỉ:	- Talán elbújt valaki idebent, és le akarja döfni, bájos hölgyemény?
- Vậy ra có kẻ nào đó ẩn nấp ở đây nên con người yêu kiều này muốn cắt cổ!	- kérdezte gúnyosan, megvető hangon a lord.
- Có tôi đấy - Milady trả lời.	- Én vagyok az - felelte milady.
- Tôi đã cho bà được chọn giữa châu Mỹ và Tybum (pháp trường London).	- Megmondtam, asszonyom, választhat Amerika és Tyburn között - folytatta Winter lord.
- Ông De Winter nói tiếp - Bà hãy chọn Tybum đi, hãy tin tôi, thừng ở đấy còn chắc hơn dao.	- Én Tyburnt ajánlanám: a kötél megbízhatóbb, mint a kés, nekem elhiheti.
Felten tái người bước lên một bước, nghĩ tới lúc mình bước vào Milady đang cầm thừng.	Felton elsápadt, és előbbre lépett; eszébe jutott milady kezében a kötél, amikor az imént betoppant hozzá.
Và tôi đã nghĩ đến điều đó rồi - Rồi nàng tiếp bằng một giọng như tắc lại - Tôi sẽ còn nghĩ đến điều ấy.	- És halkan hozzátette: - És még gondolok is.
Felten cảm thấy ớn lạnh đến tận xương tủy, có thể ông De Winter nhận ra thấy điều đó.	Felton úgy érezte, csontja velejéig hatol a rémület, valószínűleg Winter lord is észrevette, hogy megborzongott.
Ông nói: - John, hãy cảnh giác, anh bạn ạ, ta tin cậy ở anh, anh hãy coi chừng?	- Vigyázz, fiam John - mondta neki -, vigyázz, barátom, megbíztam benned, légy résen!
Ta đã báo trước cho anh rồi!	Jókor figyelmeztettelek!
Vả lại, hãy can đảm lên, chú em ạ, ba hôm nữa thôi là chúng ta được giải thoát khỏi con quái vật này và ở nơi ta gửi nó đến, nó sẽ không hại được ai nữa.	Föl a fejjel, John; három nap múlva már túladunk ezen a némberen, s ahová ezután kerül, ott már nem árthat senkinek.
- Nghe thấy chưa? - Milady hét to.	- Ugye hallod, uram - csattant fel milady hangja.
Ông Huân tước tưởng rằng nàng nói với trời, còn Felten lại hiểu là nói với mình.	A báró azt hitte, az Istent szólítja, de Felton megértette, hogy neki szólt.
Felten cúi đầu và mơ màng.	Felton lehorgasztotta fejét, és gondolataiba merült.
Nam tước vừa nắm cánh tay kéo viên sĩ quan vừa ngoái cổ lại để không rời mắt khỏi Milady cho tới khi đã ra hẳn ngoài.	A báró a tisztbe karolt, és visszafordulva mindaddig a miladyt figyelte, amíg ki nem jutottak a szobából.
Khi cửa đã đóng lại, nữ tù nhân nói một mình:	- Hát igen - szólt az asszony, amikor az ajtó bezárult -, nagy út áll még előttem.
"Xem nào, mình còn chưa tiến tới mức như mình tưởng, Winter đã thay đổi cách ngốc nghếch thường ngày của ông ta bằng một sự thận trọng mới lạ, lòng khao khát trả thù nó là như thế đó.	Valami ismeretlen bölcsesség nyomja el Winter szokásos ostobaságát; lám, ez a bosszúvágy: hogy átformálja az embert!
Còn Felten, gã ngần ngại.	milyen más ez a férfi, mint az az átkozott D’Artagnan.
Hừm, đó không phải là một đấng mày râu như tên D Artagnan khốn kiếp.	A puritán a szűzlányért rajong, és közben imára kulcsolja a kezét.
Một gã Thanh giáo chỉ tôn thờ những nữ đồng trinh và chắp hai tay lại mà tôn thờ họ.	A testőr az asszonyt szereti, s mindjárt a derekára is fonja a karját.
Một ngự lâm quân lại thích những người đàn bà và khoanh tay yêu họ.	És milady türelmetlenül várakozott, mert bizonyosra vette, hogy mielőtt elmúlik a nap, viszontlátja Feltont.
Tuy nhiên, Milady vẫn sốt ruột đợi chờ, bởi nàng vẫn ngờ rằng ngày hôm nay không thể trôi qua mà nàng lại không gặp lại Felten.	Végre, egy órával az iménti események után halk beszédet hallott az ajtó előtt, majd hamarosan kinyílt az ajtó, és megpillantotta a tisztet.
Cuối cùng, một giờ sau cảnh tượng đó, nàng nghe thấy tiếng nói khẽ ngoài cửa, rồi thì cửa mở và nàng nhận ra Felten.	A fiatalember besietett a szobába, nyitva hagyta maga után az ajtót, és intett miladynek, hogy hallgasson; arcvonásai lelkitusára vallottak.
Nàng nói:	- Mit akar?
- Ông muốn gì tôi?	- kérdezte az asszony.
- Nghe đây - Felten khẽ trả lời - Tôi vừa đuổi tên lính canh đi để có thể ở lại đây mà người ta không biết tôi đến, để nói với bà mà người ta không nghe được điều tôi nói.	- Figyeljen rám - válaszolta Felton halkan -, elküldtem az őrszemet, ne tudják meg, hogy itt vagyok: beszédem van kegyeddel, nem szeretném; ha meghallanák.
Huân tước vừa kể cho tôi nghe một chuyện rùng rợn.	A báró szörnyű dolgokat közölt velem.
Milady nặn ra một nụ cười của nạn nhân chịu oan ức và lắc đầu.	Milady úgy mosolygott, mint az áldozat, aki megadja magát a sorsnak, és megrázta fejét.
- Hoặc bà đúng là một con quỷ - Felten tiếp tục - Hoặc Huân tước ân nhân của tôi, cha tôi là yêu tinh - Tôi mới biết bà được bốn ngày, tôi yêu ông ấy đã hai năm - Vậy tôi có thể phân vân giữa hai người lắm chứ.	- Vagy maga a sátán kegyed - folytatta Felton -, vagy a báró, aki atyám és jótevőm, szörnyeteg.
Bà đừng hoảng sợ về những điều tôi nói với bà.	Kegyedet négy napja ismerem, őt két éve szeretem, tétovázhatom hát kettőjük között.
Tôi cần được tin chắc.	Ne rémüljön meg attól, amit mondok: bizonyságot akarok.
Đêm nay, sau nửa đêm, tôi sẽ đến gặp bà, và bà sẽ làm cho tôi tin.	Ma éjszaka éjfél után felkeresem, meggyőzhet igazáról.
- Không, Felten, không, người anh em ạ - Nàng nói - Sự hy sinh này lớn quá, và tôi cảm thấy nó quá đắt với ông.	- Nem, testvérem; nem, Felton - mondta milady -, túl nagy áldozat ez; érzem, hogy terhére van.
Không, tôi sẽ chết, nhưng đừng chết với tôi.	Nem, nekem végem, ne rohanjon vesztébe velem együtt.
Cái chết của tôi sẽ hùng hồn hơn cái sống của tôi nhiều và sự câm lặng của thây ma sẽ làm ông tin hơn nhiều những lời nói của một nữ tù nhân.	Halálom ékesebben szól majd, mint életem; holttestem némasága jobban meggyőzi majd, mint egy rab asszony, szavai.
- Bà im đi và đừng nói với tôi như thế.	- Hallgasson, asszonyom! - kiáltotta Felton.
Tôi đến đây để bà hứa danh dự với tôi, để bà thề với tôi trên những gì thiêng liêng nhất rằng bà sẽ không mưu hại đời bà.	- Ne beszéljen így; azért jöttem, hogy becsület­sza­vát vegyem, hogy megeskessem mindarra, ami szent kegyednek: nem emel kezet önmagára.
- Tôi không muốn hứa - Milady nói - bởi không ai hơn tôi lại tôn trọng lời thề và nếu tôi đã hứa, thì tôi sẽ phải giữ lời.	- Semmit sem ígérhetek - szólt milady -, az esküt nálam senki nem tiszteli, jobban, s bármit ígérnék is, meg kellene tartanom.
- Vậy thì bà chỉ cam đoan thôi bà sẽ giữ như thế cho đến lúc gặp lại tôi vậy.	- Legalább addig várjon hát - mondta Felton - amíg visszajövök.
- Thế thì… - Milady nói - Vì ông, tôi sẽ đợi.	- Jól van! - szólt milady.
- Bà thề đi.	- Megvárom.
- Tôi xin thề trước đức Chúa của chúng ta.	- Esküdjön meg. - Esküszöm istenünkre.
- Tốt lắm - Felten nói - Hẹn đêm nay!	- Jól - mondta Felton -, viszontlátásra ma éjszaka!
Và chàng ta lao ra khỏi căn phòng rồi đóng cửa lại và đợi ở bên ngoài, tay cầm ngọn đoản giáo của tên lính như thể đang đứng gác thay.	Kirohant a szobából, becsukta az ajtót, s odakinn várakozott, felmarkolva az őrszem lándzsáját, mintha ő vette volna át az őrhelyet.
Người lính quay lại, Felten trả lại ngọn giáo cho anh ta.	Amint a katona visszatért, Felton visszaadta neki a fegyvert.
Lúc đó, qua ô lưới cửa, mà nàng đã lại gần, Milady thấy chàng trai trẻ đang say sưa cuồng nhiệt làm dấu rồi theo hành lang đi khỏi với vẻ mừng vui đến tột đỉnh.	Milady a kémlelőnyíláshoz lépett, és látta; hogy a fiatalember rajongva, szinte eszelősen keresztet vet, és örömtől mámorosan távozik a folyosón.
Về phần nàng, nàng quay lại chỗ mình ngồi với nụ cười man rợ khinh bỉ trên môi, rồi nàng vừa nhắc lại vừa báng bổ cái tên đáng sợ là Chúa mà nàng đã thề trên đó, mà chẳng bao giờ cần biết nó là cái gì.	Ő pedig elfoglalta iménti helyét; vad mosoly jelent meg ajkán, és káromolva ismételte isten félelmes nevét, melyre annyiszor esküdött, anélkül hogy valaha is ismerte volna.
- Chúa tôi ư?	- Az én istenem - mondta magában.
- Nàng nói - Hỡi tên cuồng tín rồ dại!	- Tébolyult rajongó!
Ngày thứ năm bị giam cầm.	A FOGOLY ÖTÖDIK NAPJA
T uy nhiên Milady cũng đã đạt được một nửa thắng lợi và kết quả thu được đã làm tăng sức mạnh của nàng lên gấp bội.	Ha nem is teljesen, milady mégiscsak diadalmaskodott és a siker új erőt adott neki.
Cho đến lúc này, nàng đã chinh phục như thế không khó khăn gì những người đàn ông dễ buông thả cho nàng cám dỗ và bị lối giáo dục phong trình của triều đình lôi nhanh vào bẫy.	Eddig könnyen aratta győzelmeit; a férfinép, akit az udvar léha világa nevelt, gyorsan tőrbe esett, és örömest engedett a csábításnak; milady szépsége könnyűszerrel leküzdötte a test ellenállását, ügyessége pedig sorra döntögette a lélek akadályait.
Milady lại khá đẹp nên họ khó cưỡng lại được sự thèm muốn về phần xác thịt và nàng cũng khá khôn ngoan để lôi cuốn họ vượt qua những trở ngại về tinh thần.	Most azonban egy vad, ádáz természettel kellett megküzdenie, akit érzéketlenné edzett az önmegtartóztatás; az ima és a vezeklés páncélja megvédte Feltont; akármilyen csábítás nem hatott reá.
Trong cái đầu đang bốc đồng ấy, những chương trình rộng lớn, những dự tính hỗn loạn đang quay cuồng đến nỗi không còn chỗ cho bất cứ mối tình nào.	Lázas fejében oly roppant terveket forgatott, oly vad elképzeléseket, hogy nem fogott rajta a testi szerelem, a futó fellobbanás, mely a tétlenség gyümölcse, s a feslett élet öntözgeti.
Vậy là Milady bằng sự đạo đức giả, đã đột phá được vào tư tưởng của một gã đàn ông đã được phòng ngừa trước kịch liệt chống lại nàng, và bằng sắc đẹp, nàng đã đột phá được vào trái tim và tình cảm của một người đàn ông trinh trắng và trong sạch.	Milady tehát színlelt erényével ütött hatalmas rést egy olyan férfi nézeteinek várfalán, aki iszonyodva és elfogultan közeledett hozzá; szépsége pedig rabul ejtette egy szűzi, tiszta férfi szívét és érzékeit.
Rốt cuộc, nàng đã lao theo những biện pháp, những thủ đoạn cho đến nay vẫn còn xa lạ với nàng, cho cuộc thí nghiệm tiến hành trên một chủ thể bất trị nhất mà tạo hóa và tôn giáo đành để nàng nghiên cứu.	Mindeddig maga sem ismerte eléggé képességeit, de most már világosabban látott; felnyitotta szemét ez az erőpróba; a természet és a vallás olyan nehéz feladatot bízott rá, oly nehéz kísérletet, amilyennel eddig soha nem találkozott.
Thế nhưng suốt buổi tối, nhiều lần nàng đã thấy thất vọng về số phận và bản thân mình.	Pedig hányszor adta fel ezen az estén a reményt, hányszor hitte már, hogy elveszett!
Nàng không kêu cầu Chúa, nhưng lại tin ở thần ác, cái quyền lực tối cao bao la ngự trị trong một ngóc ngách của cuộc sống, và như trong ngụ ngôn Ả Rập, chỉ một hạt lựu cho cái quyền lực ấy cũng đủ để xây dựng lại một thế giới đã mất.	Istenhez, mint tudjuk, nem fohászkodhatott, de annál jobban hitt a gonoszság szellemében, mely korlátlan hatalommal kormányozza az emberi élet minden mozzanatát, s amelynek, mint az arab mesében, a gránátalmafa magja is elég, hogy egy egész elpusztult világot újjáteremtsen.
Milady sau khi đã chuẩn bị rất cẩn thận để tiếp Felten, tha hồ vạch ra những kế hoạch cho ngày hôm sau.	Milady biztosra vette, hogy viszontlátja Feltont, s ezért ki is dolgozta másnapi haditervét.
Một người đàn bà bị tội hình khốn nạn và đê nhục không phải ở chỗ bị ngăn không cho đẹp, mà luôn có một trở ngại để không bao giờ lại trở nên mạnh mẽ.	Akit nyomorult és megalázó sínylődésre ítéltek, az még lehet szép, de hatalmat már csak kínos-keservesen szerezhet.
Như những người thực sự có tài, Milady hiểu rõ môi trường nào thì thích hợp với bản chất và những thủ đoạn của mình.	Mint minden valamirevaló ember, milady is tudta, milyen környezetet kíván természete, mit kívánnak képességei.
Milady chỉ là nữ hoàng trong số các nữ hoàng.	Milady csak királynők között lehetett királynő, uralma a jóllakott gőg gyönyörére szomjúhozott.
Nàng cần phải có khoái lạc, lòng kiêu hãnh được thỏa mãn trong khi trị vì.	Úgy érezte, alantas személyeknek parancsolni inkább megaláztatás, mint gyönyörűség.
Điều khiển những kẻ thấp kém hơn đối với nàng là một sự sỉ nhục hơn là một khoái lạc.	Száműzetése természetesen nem tarthat örökké, ebben egy pillanatig sem kételkedett; de mégis meddig tarthat?
Vậy thì hãy tìm xem có cái từ nào để đặt tên cho những ngày mà người ta dùng để tụt xuống hay không?	Szenvedélyeinek vihara egyébiránt csak fokozta erejét, s ha teste csupán egy pillanatra is magára ölthette volna lelke méreteit, leomlottak volna körülötte a börtönfalak.
Mất một năm, hai năm, ba năm, có nghĩa là vĩnh viễn.	Valami mindezeken túl is aggasztotta: a bíboros.
Trở về khi D Artagnan và các bạn mình sung sướng và chiến thắng, đón nhận phần thưởng của hoàng hậu, xứng với công lao họ đã phục vụ bà ta, đó là những ý nghĩ vò xé mà một người đàn bà như Milady không thể chịu nổi.	Mit gondolhat, mit szólhat a bizalmatlan, nyugtalan, gyanakvó hercegérsek, hogy oly rég nem hallotta hírét; mit gondolhat Richelieu, aki nem csupán egyetlen támasza, egyetlen pártfogója a jelenben, hanem eljövendő boldogulásának és bosszúterveinek legfőbb eszköze is?
Hơn nữa, cơn giông tố gầm thét trong lòng nàng làm tăng gấp đôi sức mạnh, nếu như thể xác nàng có được một giây lát thôi cái sức vóc của trí tuệ nàng, có lẽ nàng đã cho nổ tung những bức tường của cái phòng tù giam nàng này rồi.	Az asszony jól ismerte Richelieu-t, tudta, hogy ha kudarccal tér haza, hiába emlegeti a börtönt, hiába panaszkodik megkínzatása miatt, a bíboros higgadtan és gúnyosan válaszol, mint afféle hitetlen, aki erejének és lángelméjének tudatából meríti hatalmát: "Miért hagyta, hogy elfogják!"
Rồi giữa mọi cái đó lại còn kỷ niệm về Giáo chủ cũng thôi thúc nàng.	Milady minden erejét megfeszítette, és lelke legmélyén Felton nevét hajtogatta.
Lúc chín giờ, Huân tước De Winter lại đến thăm như thường lệ, nhìn cửa sổ và song sắt, dò xét sàn nhà và tường bao, kiểm tra lò sưởi và các cửa đi, và trong suốt cuộc thăm viếng lâu dài và tỉ mỉ đó, cả ông lẫn Milady không thốt lên một lời nào.	Kilenc órakor szokása szerint felkereste Winter lord, megszemlélte az ablakot meg a rácsot, végigfürkészte a padlót s a falat, megvizsgálta a kandallót és az ajtót, de a hosszúra nyúló és aprólékos ellenőrzés alatt egy szót sem szólt miladyhez, és az sem őhozzá.
- Huân tước rời khỏi căn phòng và nói - Đêm nay thì bà chưa trốn thoát được đâu?	- Hát igen - szólította meg távozóban a báró -, ma éjszaka sem menekülhet!
Lúc này nàng đoán ra được bước chân của chàng ta như một tình nương đoán được bước chân của người tình mình yêu bằng hết con tim, trong khi ấy Milady vừa ghét vừa khinh kẻ cuồng tín hèn yếu đó, chưa đến giờ hẹn, Felten không vào.	Úgy olvasott a fiatalember lelkében, mint a szerelmes asszony a szerelmes férfiéban, pedig nemcsak utálta, hanem meg is vetette ezt a gyenge jellemet, ezt a rajongót.
Hai giờ sau, chuông điểm nửa đêm, lính canh được thay phiên.	Még nem volt itt az idő, Felton nem lépett be hozzá.
Vì thế, từ lúc ấy, Milady nóng lòng mong đợi.	Megbeszélésük éjfélre szólt; e perctől fogva milady türelmetlenül várakozott.
Người lính canh mới bắt đầu đi dạo trong hành lang.	Az új őrszem fel s alá sétálgatott a folyosón.
Mười phút sau, Felten đến.	Tíz perc múlva Felton is megérkezett.
Milady lắng tai nghe.	Milady feszülten figyelt.
- Nghe đây - viên sĩ quan trẻ bảo người lính canh - bất cứ chuyện gì, anh cũng không rời xa chiếc cửa này, bởi anh cũng biết đêm trước một lính canh đã bị Huân tước phạt vì đã rời vị trí trong giây lát, và trong khi ấy chính tôi, trong lúc anh ta vắng mặt khoảng thời gian ngắn, đã phải gác thay.	- Ide figyelj - mondta az őrszemnek a fiatalember -, semmi áron el ne mozdulj az ajtó elől, mert tudod, hogy a múlt éjszaka a milord megfenyített egy katonát, aki egy pillanatra elhagyta őrhelyét, pedig arra a rövid időre magam őrködtem helyette.
- Vâng, tôi biết - người lính nói.	- Tudom - szólt a katona.
- Vậy tôi nhắc anh phải canh giữ cho nghiêm.	- Tehát azt ajánlom, tartsd jól nyitva a szemed.
Còn tôi, tôi sẽ vào kiểm tra lại lần nửa căn buồng của mụ đàn bà này, sợ rằng mụ vẫn toan tính tự hại mình và tôi được lệnh phải trông coi.	Én - fűzte hozzá - benézek ide egy pillanatra, még egyszer ellenőrzöm a szobát, mert félő, hogy végzetes lépésre készül ez a nő, s azt a parancsot kaptam, hogy ügyeljek rá gondosan.
- Tốt - Milady, lẩm bẩm - thế là tên Thanh giáo khắc kỷ đã nói dối rồi!	- Hazudik a zord puritán - suttogta milady -, ezt már szeretem!
Còn về người lính, anh ta cười trừ và nói:	A katona nem szólt semmit, csak elmosolyodott.
Felten đỏ mặt, trong trường hợp khác chắc chàng ta đã quở mắng người lính dám đùa cợt như vậy, nhưng ý thức của chàng lại lớn tiếng thầm thì khiến miệng chàng không dám nói.	Felton elpirult; más körülmények között sárga földig lehordta volna a katonát a bizalmas­kodásért, de most túlságosan is furdalta a lelkiismeret, ezért semmit sem szólt.
- Nếu tôi gọi - chàng ta nói - thì anh đến, còn nếu có ai đến, nhớ gọi tôi.	- Ha hívlak - mondta rövid szünet után -, gyere be; ha pedig valaki jönne, jelentsd.
- Vâng, thưa trung úy - người lính nói.	- Igenis, hadnagy úr - szólt a katona.
Felten vào phòng Milady, Milady đứng dậy.	Felton belépett miladyhez. Milady felállt.
- Ông đấy ư?	- Hát itt van?
- Nàng nói.	- kérdezte.
- Tôi đã hứa với bà sẽ đến - Felten nói - và tôi đã đến.	- Megígértem, hogy eljövök - mondta Felton -, el is jöttem.
- Ông còn hứa với tôi một điều khác nữa.	- Mást is ígért.
- Điều gì vậy?	- Mást?
Chúa ơi!	Jaj Istenem!
- Chàng trai trẻ nói và mặc dầu cố làm chủ mình chàng ta vẫn cảm thấy hai đầu gối cứ run lên và mồ hôi lấm tấm trên trán.	- szólt a fiatalember, és bármint uralkodott is magán, érezte, hogy remeg a térde és veríték gyöngyözik homlokán.
- Ông đã hứa mang đến cho tôi con dao và sau khi chúng ta trao đổi hãy để mặc tôi.	- Azt ígérte, hogy elhozza a kést, és nálam hagyja beszélgetésünk után.
- Đừng nói thế, thưa bà - Felten nói - Không có cảnh ngộ nào dù cho có khủng khiếp đến đâu, cho phép một sinh linh của Chúa được tự giết mình.	- Szót se erről, asszonyom - mondta Felton -, nem ismerek olyan helyzetet, olyan szörnyű­séget, amely miatt bárki is elvesse életét, a teremtő adományát.
Tôi đã suy nghĩ, không bao giờ tôi cho phép mình phạm một tội như thế.	Arra a meggyőződésre jutottam, hogy nem lehetek bűntársa ebben a vétkes elhatározásban.
- À, ông đã nghĩ rồi!	- Úgy! Arra a meggyőződésre jutott!
- Nữ tù nhân vừa nói vừa ngồi xuống chiếc ghế bành với nụ cười khinh thị - và tôi nữa, tôi cũng đã nghĩ rồi.	- szólt az asszony, és megvetően elmosolyodott, majd visszaült a karosszékbe. - Hát én más meggyőződésre jutottam!
- Đến điều gì?	- Mire?
Nghĩ rằng tôi chẳng có gì để nói với một con người không giữ lời hứa.	- Hogy semmi beszédem olyan emberrel, aki nem tartja meg a szavát.
- Ôi, Chúa ơi!	- Ó, Istenem!
- Felten lẩm bẩm.	- suttogta Felton.
- Ông có thể rút lui - Milady nói - tôi sẽ không nói nữa đâu.	- Távozhat, uram - mondta milady -, úgysem beszélek.
- Đây dao đây!	- Itt van a kés!
- Felten nói và rút từ trong túi ra thứ vũ khí mà chàng ta đã hứa sẽ mang đến nhưng lại ngần ngại trao lại cho nữ tù nhân.	- szólt Felton, és előhúzta zsebéből a gyilkos szerszámot, melyet ígérete szerint magával hozott, de nem szánta rá magát, hogy átadja a fogolynak.
- Đưa cho tôi xem đã.	- Mutassa - mondta milady.
- Để làm gì?	- Mit akar vele?
- Thề danh dự, tôi sẽ trả lại ông ngay tức khắc. Ông cứ để trên bàn ấy và ông vẫn sẽ đứng giữa con dao và tôi kia mà.	- Becsületszavamra tüstént visszaadom: aztán az asztalra teheti, és úgy ülhet, hogy ne érjem el.
- Tốt lắm - nàng vừa nói vừa trả lại con dao cho viên sĩ quan trẻ - Con dao này toàn bằng thép tốt.	- Jól van - mondta azután, és visszaadta az ifjú tisztnek a kést -, erős, remek acél; Felton, kegyed igaz barátom.
Felten cầm lại con dao và đặt nó lên bàn tay như vừa thỏa thuận với nữ tù nhân.	Felton elvette tőle, s az asztalra helyezte, úgy, ahogyan megállapodott a foglyával.
Milady đưa mắt nhìn theo và tỏ ra hài lòng. Nàng nói:	Milady követte szemével, és elégedetten bólintott.
- Bây giờ, nghe tôi nói đây.	- Most pedig - szólalt meg -, figyeljen.
Sự yêu cầu này là vô ích, viên sĩ quan trẻ đứng trước mặt nàng đang đợi nàng nói để ngốn ngấu từng lời.	Fölösleges felszólítás volt; az ifjú tiszt ott állt előtte, és leste minden szavát.
Milady nói với một vẻ trang trọng đầy sầu muộn: - Felten, nếu em gái ông, con gái của cha ông bảo ông: "Từ khi còn trẻ, lại không may khá đẹp, người ta đã cho em sa bẫy, em đã chống cự lại, người ta tăng gấp bội cạm bẫy và bạo lực xung quanh em, em vẫn chống lại, người ta liền lăng mạ tôn giáo em theo, lăng mạ đức Chúa em tôn thờ, bởi em cầu cứu đến đức Chúa và tôn giáo ấy, em chống lại, thế là họ thả sức làm nhục em, và vì họ không thể làm hại linh hồn em, họ định làm nhơ nhuốc thể xác em mãi mãi, rốt cuộc…"	- Felton - kezdte milady, és szomorúan, ünnepélyesen csengett a hangja -, ha tulajdon húga, apjának leánya így szólna kegyedhez: "Sajnos, meglehetősen szép vagyok, máris tőrt vetettek ifjúságomnak, de én ellenálltam; körülvettek százféle cselszövéssel, aljas erőszakkal, de én ellenálltam, káromolták hitemet, káromolták az Istent, akit imádok, mivel Istenemhez és hitemhez folyamodtam segítségért, de ellenálltam, egyre-másra megaláztak, s amikor látták, hogy lelkemet el nem veszíthetik, eltökélték, hogy örök életemre bemocskolják testem, végül..."
Milady dừng lại và một nụ cười cay đắng lướt trên môi.	Milady elhallgatott, és keserű mosoly játszadozott az ajkán.
- Rốt cuộc - Felten nói – rốt cuộc họ đã làm gì em?	- Végül - sürgette Felton -, végül?...
- Rốt cuộc, một buổi tối, người ta quyết định làm tê liệt tinh thần phản kháng mà người ta không thể thắng được đó.	- Végül egy este elvégezték, hogy ha meg nem törhették, hát legalább megbénítják ellen­állásomat; egy este altató mákonyt kevertek az ivóvizembe, alig fejeztem be vacsorámat, lassankint ismeretlen kábulatba süllyedtem.
Em dang hai tay ra, em cố nói, em chỉ có thể thốt ra mấy tiếng ú ớ, toàn thân em tê dại không thể nào cưỡng nổi, em bíu vào chiếc ghế bành, cảm thấy mình sắp ngã, nhưng rồi cánh tay em rã rời không đủ sức vịn vào ghế nữa, em quỵ một gối xuống, rồi cả hai, em muốn cầu nguyện, lưỡi em đã cứng lại rồi.	Hogy mi történt, amíg aludtam és mennyi ideig voltam öntudatlan, arra nem emlékszem; csupán annyi rémlik, hogy egy fényűzően berendezett, kerek szobában tértem magamhoz, ahová csupán felülről, a mennyezet nyílásán keresztül hatolt be a napvilág.
Hẳn là Chúa không trông thấy cũng không nghe thấy em, em nằm soài trên sàn nhà và làm mồi cho giấc ngủ mê như chết.	Egyébként úgy látszott, a szobába nincsen bejárás: afféle nagyúri börtönbe kerültem.
Phải rất lâu, em mới có thể nhận ra mình đang ở đâu, và nhớ lại được mọi tình tiết.	Tántorogva felkeltem, mellettem volt egy széken a ruhám; nem tudtam, mikor vetkőztem le, mikor kerültem ágyba.
Em đứng lên lảo đảo, quần áo em ở ngay bên em, vắt lên thành ghế, em cũng chẳng nhớ mình đã cởi bỏ quần áo cũng chẳng nhớ việc mình đã nằm ngủ.	És most apránkint minden megvilágosodott, mindent visszaidézett rémüldöző szeméremérzetem: nem vagyok abban a házban, ahol lakom; a nap állásából ítélve, délután lehet már!
Thế rồi dần dần thực tế hiện ra trước em đầy nỗi kinh hoàng về trinh tiết.	Tegnap este aludtam el, tehát csaknem huszonnégy órán át tartott kábulatom.
Em không còn trong ngôi nhà em vẫn cư trú nữa.	És mi történt e hosszú álom alatt!
Em vội mặc quần áo nhanh chừng nào hay chừng ấy.	Amily sebesen bírtam, felöltöztem.
Mọi cử động của em đều chậm chạp và tê cứng chứng tỏ ảnh hưởng của thuốc mê chưa hoàn toàn tan hết.	Elgémberedett tagjaim lassan mozogtak; az altató hatása még nem múlt el tökéletesen.
Hơn nữa, căn buồng lại chỉ trang bị để tiếp nhận một phụ nữ, và cô gái ưa đỏm dáng nhất còn chưa kịp muốn gì, thì khi lướt mắt nhìn quanh căn phòng, đã thấy ước muốn ấy được hoàn tất rồi.	A szobát különben asszonyi használatra rendezték be, s a legdivatosabb kurtizán sem kívánhatna olyasmit, amit meg ne találhatna ott: elég volt egyetlenegyszer végigpillantanom a berendezésen.
Chắc chắn, em không phải là người con gái đầu tiên bị nhốt trong cái nhà tù tráng lệ này.	Nem kétséges, hogy a fényűző börtön más rabnőket is látott már előttem, de minél szebb volt a börtön, én annál jobban iszonyodtam - ugye megérti, Felton?
Nhưng Felten, anh cũng hiểu, nhà tù càng đẹp, em càng hoang mang.	Börtönben voltam, igen, mert hiába igyekeztem kijutni.
Phải, đó là một cái nhà tù, bởi em càng cố thoát ra cũng vô ích.	Gondosan végigtapogattam a falakat ajtó után, de mindenütt tömören, tompán hangzott a fal.
Em dò tìm cả bốn bức tường để phát hiện ra một chiếc cửa, cả bốn bức tường đều phát lại tiếng kêu bịch bịch chắc nịch.	Hússzor is körbejárhattam a szobában valamiféle kijáratot keresve, de hiába; a fáradtságtól és iszonyattól összetörve egy karosszékbe omoltam.
Trong khi đó đêm xuống rất nhanh, nỗi kinh hoàng của em càng tăng lên.	Már egy napja nem ettem, de a félelem egészen elvette étvágyamat.
Một bàn ăn đủ các món cho hai suất tối đã dọn sẵn như do ma thuật được kê ở giữa phòng.	Mintegy varázsütésre, két személyre terített asztal termett a szoba közepén, rajta a kész vacsora.
Người đàn ông đó là kẻ đã theo đuổi em từ một năm nay, đã thề làm nhục em và mấy câu đầu tiên từ cửa miệng hắn, em hiểu ngay hắn đã hoàn thành cái việc làm nhục em đêm trước.	Ez a férfi üldözött két hosszú éven át, ez esküdött gyalázatomra, és mihelyt megszólalt, első szavából megértettem, hogy az elmúlt éjszaka végre is hajtotta aljas terveit.
- Tên đê mạt!	- Gyalázatos!
- Felten lẩm bẩm.	- sziszegte Felton.
- Ồ đúng, tên đê mạt!	- Százszor is gyalázatos!
- Milady kêu lên và thấy rõ viên sĩ quan quan tâm đến câu chuyện ly kỳ này đến mức linh hồn như thể bị treo trên đầu lưỡi mất rồi - Đúng hắn là một tên đê mạt?	- kiáltotta milady, amikor látta, hogy csügg ajkán az ifjú tiszt, és mily kíváncsian figyeli a furcsa történetet.
- Hắn tưởng chỉ cần thắng được em trong giấc ngủ là xong được lời thề.	- Ezerszer is gyalázatos!
Ồ, không, nàng là một người tình yêu kiều nhất, ta lại chịu để chết đi như thế, sau khi mới chỉ được một lần có được cái hạnh phúc chiếm hữu nàng sao.	Pillantásom, beszédem, egész mivoltom, minden mozdulatom, minden hangom, egész viselkedésem azt az őszinteséget sugározhatta, mely ékesen szól a legelfajzottabb lélekhez is, mert a férfi megállt.
Một lát sau vẫn tiếng kẹt cửa đã mở ra nay lại đóng vào, và quả cầu sáng chói lại hạ xuống, em chỉ còn trơ lại một mình.	E szókra sípjába fújt; a szobát megvilágító fényes gömb felemelkedett és tovatűnt; ismét sötétben maradtam.
Em đã ở trong tay một kẻ không những em ghét bỏ mà còn khinh bỉ nữa, một kẻ có khả năng làm tất cả mọi điều và đã từng chứng tỏ với em một cách tàn nhẫn những gì hắn có thể làm.	Ha eddig csak sejtettem balsorsomat, most a kétségbeejtő valóság állt előttem: annak a férfinak hatalmában vagyok, akit nem csupán utálok, de meg is vetek; olyan valakinek a kezében, aki mindenre kapható, és máris gyászos bizonyítékát szolgáltatta hatalmának.
- Nhưng cái con người ấy là kẻ nào vậy?	- De ki volt ez a férfi?
- Felten hỏi.	- kérdezte Felton.
- Em ngồi suốt đêm trên cái ghế, nghe tiếng động nhỏ cũng giật mình, bởi gần nửa đêm, đèn tắt, em lại ngồi trong bóng tối nhưng rồi đêm qua đi không có thêm một toan tính mới nào của kẻ ngược đãi em nữa.	- Egy széken ülve töltöttem az éjszakát, és minden neszre megremegtem, mert éjféltájt kihunyt a lámpa fénye, s én ismét sötétben maradtam.
Em rã rời vì mệt mỏi.	Ez a kés volt minden reményem.
Khi em thức dậy, một bàn ăn mới đã được dọn ra.	Amikor felébredtem, újból a terített asztalon akadt meg a szemem.
Em đã thận trọng đổ bớt nửa bình nước để họ không biết em nghi ngờ.	Óvatosságból kiöntöttem a kancsóból a víz felét, hogy ne vegyék észre gyanakvásomat.
Mấy ngụm đầu, em thấy nó không giống như vị ban sáng, em nghi ngờ ngay và dừng lại, nhưng em cũng đã uống mất nửa cốc rồi.	Már az első kortyon éreztem, hogy reggel nem ilyen íze volt; nyomban gyanút fogtam, s nem ittam tovább, a víz felét, fél pohárnyit, azonban már így is kiürítettem.
Em đổ phần còn lại đi hãi hùng chờ đợi, mồ hôi vã ra trán.	Borzadva löktem félre a maradék folyadékot, majd az iszonyattól gyöngyöző homlokkal várakoztam.
Chắc hẳn, có một nhân chứng vô hình đã nhìn thấy em uống nước ở chiếc vòi ấy và đã lợi dụng lòng tin của em để hại em cho em chắc chắn hơn, và kẻ đó đã quyết định một cách lạnh lùng, theo đuổi rất chi tàn bạo.	Észrevétlenül bizonyára megfigyelték, hogy a folyókából iszom, és még biztonságérzetem is kihasználták, hogy siettessék hidegen kitervelt bukásomat, melyen oly kegyetlenül munkálkodtak.
Felten tái người một cách ghê rợn, một cơn run rẩy co quắp chạy khắp toàn thân.	Felton iszonyúan elsápadt, görcsös reszketés rázta tetőtől talpig.
- Điều ghê rợn nhất là lần này em có ý thức về mối nguy đang đe dọa mình, là em có thể nói linh hồn mình vẫn thức trong cái thể xác đã ngủ thiếp, là em đã trông, đã nghe thấy, đúng là tất cả những cái đó như trong một cơn mơ, nhưng đó lại chỉ là một cơn mơ hãi hùng nhất.	- És az volt a legszörnyűbb - folytatta milady oly dúltan, mintha most is átélné a félelmes pillanat minden rémületét -, hogy ezúttal tisztán láttam a fenyegető veszélyt; hogy lelkem úgyszólván éberen virrasztott a test dermedt hüvelyében; hogy mindent láttam és hallottam, igaz, szinte csak álomban, s ez még félelmetesebb volt.
Em thấy ngọn đèn dâng lên rồi dần dần để em lại trong bóng tối, rồi em nghe thấy tiếng động quen thuộc của chiếc cửa, cho dù nó mới chỉ được mở ra có hai lần.	Láttam, hogy a lámpa a magasba emelkedik, és lassacskán rám borul a sötétség, majd hallottam az ajtó csikordulását, melyet oly jól ismertem, jóllehet csupán kétszer nyílott rám.
Bằng bản năng, em cảm thấy người ta lại gần em, giống như một kẻ không may lạc trong những sa mạc châu Mỹ cảm thấy con rắn đến gần.	Ösztönöm azt súgta, hogy valaki jön felém; azt mondják, az amerikai sivatagban tévelygő nyomorult utas érzi így a kígyó közeledését.
Em muốn cố làm một điều gì đó, em đã thử kêu lên, bằng một quyết tâm không thể tưởng tượng nổi, em đã vùng đứng lên được nhưng rồi lại ngã xuống ngay và ngã vào hai cánh tay tên ngược đãi em.	Összeszedtem erőmet, hogy felsikoltsak; hihetetlen erővel még fel is tápászkodtam, de csakhamar leroskadtam megint... bele, üldözőm karjaiba.
- Hãy nói cho tôi biết kẻ đó là ai đi!	- De mondja hát, ki volt ez az ember?
- Viên sĩ quan trẻ kêu lên.	- kiáltotta az ifjú tiszt.
Chỉ cần liếc mắt cái, Milady đã thấy hết nỗi đau đớn của Felten mà nàng đã gợi ra cho anh ta, nàng xem xét lại từng chi tiết của câu chuyện kể, không định tha cho anh ta bất kỳ một sự cắn rứt nào kết.	Milady egyetlen pillantással felmérte, mennyire megkínozza Feltont, amikor így részletezi a történetet, ám éppen az volt a célja, hogy minden lehető módon meggyötörje.
Càng làm cho cõi lòng anh ta tan nát bao nhiêu, càng chắc chắn anh ta sẽ báo thù cho nàng bấy nhiêu.	Minél kegyetlenebbül megtiporja a lelkét, annál biztosabban bosszút áll majd érte.
Nàng tiếp tục, làm như không nghe thấy tiếng kêu than của anh ta, hoặc cũng có thể nàng nghĩ chưa đến lúc trả lời câu hỏi đó.	Tovább beszélt hát, mintha meg sem hallotta volna a felkiáltást, vagy azt hinné, hogy még nincs itt a válasz pillanata.
- Có điều, lần này không còn là chuyện tên đê tiện giở trò với một cái xác bất động, không một chút tình cảm nào như lần trước nữa.	Csakhogy most nem egy tehetetlen, érzéketlen élőhalott volt a kezében a gyalázatosnak.
Như đã nói với anh đấy, tuy không thể tìm lại được sự thuần thục của các khả năng của mình nữa, em vẫn còn cảm nhận được mối nguy, em chống lại bằng toàn bộ sức lực của mình, và dù sức đã yếu lắm rồi, em vẫn chống lại được khá lâu, bởi em nghe thấy tiếng hắn kêu lên: "Lũ đàn bà Thanh giáo khốn kiếp!	Mondtam már, ha nem is voltam képességeim teljes birtokában, veszélyem tudata bennem élt, tehát minden erőmet latba vetettem, és bármily gyenge voltam is, bizonyára sokáig ellenálltam, mert emlékszem, így kiáltott:
Than ôi, cuộc chống cự tuyệt vọng ấy không thể kéo dài mãi, em cảm thấy sức lực mình cạn kiệt dần, và lần này, không phải tên đê tiện lợi dụng em trong giấc ngủ nữa mà là lúc em bị xỉu đi.	Sajnos, nem tarthatott sokáig kétségbeesett viaskodásom; éreztem, hogy erőm alábbhagy, s a hitvány ezúttal ájulásommal élt vissza, nem álmomat használta ki.
Felten lắng nghe, không thất ra một lời nào ngoài một tiếng gầm khan, duy chỉ có mồ hôi đầm đìa trên vầng trán lạnh như đá, và bàn tay giấu trong áo cấu xé ngực mình.	Felton már nem is szólt, csak valami rekedt hörgés tört elő a torkán; márványhomlokán patakokban folyt a veríték, és zubbonya alatt körmeivel a keblét marcangolta.
- Khi tỉnh dậy, hành động đầu tiên của em là tìm dưới gối con dao mà em đã không với đến được.	- Amikor magamhoz tértem, első mozdulatommal a párnám alá nyúltam, kerestem a kést, melyet az imént nem érhettem el; ha védelmet nem is adott, megtorlásomnak eszköze lehet.
Nếu như nó đã không dùng gì được cho việc tự vệ, ít ra nó cũng có thể dùng cho việc chuộc tội.	Csakhogy, Felton, iszonyú gondolat ötlött eszembe, amint megmarkoltam a kést.
Nhưng cầm con dao, Felten ạ, một ý nghĩ khủng khiếp chợt đến với em.	Meg­esküdtem, hogy semmit sem hallgatok el, s így is teszek; megígértem, Felton, hogy igazat mondok, és így is lesz, ha belepusztulok is.
Em đã thề nói hết với ông, vậy em sẽ nói hết.	- Arra gondolt ugye, hogy bosszút áll?
- Ý nghĩ sẽ trả thù tên đàn ông đó, có phải không?	- kérdezte Felton. - Arra, igen!
- Felten hỏi.	- mondta milady.
- Vâng, đúng thế đấy - Milady nói - ý nghĩ đó không xứng với một tín đồ, em biết thế, chắn hẳn tên kẻ thù vĩnh viễn của linh hồn chúng ta, con sư tử đực gầm thét không ngừng xung quanh chúng ta đã thổi vào đầu óc em cái ý nghĩ đó.	- Nem keresztényi gondolat, jól tudom; bizonyára örök Ellenségünk sugallta, az Oroszlán, amely lelkünket szüntelenül körülüvölti.
Rốt cuộc, em biết nói gì với ông đây, Felten?	De mit tehettem volna, Felton?
- Milady tiếp tục với giọng điệu một người đàn bà tự buộc tội mình - Ý nghĩ ấy đến với em và chắc chắn sẽ không bao giờ rời khỏi em nữa.	- folytatta milady megjátszva a bűnös asszonyt, aki éppen vádolja magát - eszembe ötlött ez a gondolat, és hiába, nem hagyott nyugodni.
Chính là do cái ý nghĩ sát nhân đó mà giờ đây em đang phải chịu trừng phạt.	Éppen most bűnhődöm ezért a gyilkos gondolatért.
- Tiếp tục đi, tiếp tục - Felten nói - Tôi đang mong đến đoạn báo thù.	- Folytassa, folytassa! - szólt Felton. - A bosszút akarom hallani.
- Ồ, Em quyết định việc trả thù tiến hành càng sớm càng tốt, em tin chắc đêm sau thế nào hắn cũng đến.	- Hát igen; elhatároztam, hogy szerét is ejtem, minél hamarabb, biztosra vettem, hogy rabtartóm a következő éjszaka megint felkeres.
Ban ngày, em chẳng có gì phải sợ.	Nappal nem volt mitől tartanom.
- Có điều, em phải bớt một cốc nước bữa sáng giấu đi, cái khát đã từng làm em khổ sở, nhất là khi em bốn tám tiếng đồng hồ không ăn không uống.	Egyetlen pohár vizet mindenesetre félretettem a reggelinél, mert a szomjúság gyötört leginkább, amikor negyvennyolc órát étlen-szomjan töltöttem.
Ngày trôi đi không có một chút tác động nào đến em, ngoài việc càng quyết tâm hơn ý định trả thù.	Eltelt a nap, s a múló órák mindössze annyit értek el, hogy még jobban megszilárdult bennem az elhatározás.
Có điều em cần giữ sao cho vẻ mặt mình không phản lại ý nghĩ thầm kín trong lòng, bởi em tin chắc em sẽ bị quan sát, nhiều lúc, em còn cảm thấy có cả nụ cười trên môi mình nữa.	Egyedül arra vigyáztam, hogy vonásaim el ne árulják lelkem indulatait, mert bizonyosra vettem, hogy figyelnek; egyszer-egyszer önkéntelenül mosolyra is húzódott az ajkam.
Felten ạ, em không dám nói ra với ông em mỉm cười vì đã nghĩ gì đâu, em sợ ông kinh tởm em vì điều đó.	Meg sem merném mondani, Felton min mosolyogtam; félek, megutálna...
- Tiếp tục đi, tiếp tục đi - Felten nói - bà biết rõ tôi đang lắng nghe mà và tôi đang nóng ruột nghe nó đi đến đâu.	- Folytassa, folytassa - mondta Felton -, látja, hogy minden szavát lesem; mindent tudni akarok.
Em chỉ ăn mấy trái cây thôi, em vờ như rót nước từ bình nước nhưng chỉ uống nước em đã trữ sẵn trong cốc, hơn nữa, việc đánh tráo được tiến hành rất khéo khéo khiến cho những kẻ rình mò không một chút nghi ngờ.	Alig néhány szem gyümölcsöt fogyasztottam el; látszat kedvéért a kancsóból töltöttem italt magamnak; meginni azonban a poharamban félretett vizet ittam meg; úgy látszik elég ügyesen hajtottam végre a cserét, mert megfigyelőim, ha csakugyan figyeltek, aligha foghattak gyanút.
Sau bữa tối, em làm như có những dấu hiệu lơ lơ như đêm trước, nhưng lần này, em làm như không thắng nổi mệt mỏi hoặc như thể đã quen với hiểm nguy, em lê người tới giường cởi váy áo và đi nằm.	Vacsora után úgy tettem, minta ismét erőt venne rajtam a tegnapi kábulat, most azonban mintegy fáradtságtól támolyogva, vagy a veszélybe beletörődve, az ágyam felé vonszoltam magam, ledobtam magamról a ruhát és lefeküdtem.
Lần này, em tìm lại được con dao dưới gối, giả vờ ngủ, tay nắm chặt chuôi dao.	Ezúttal megtaláltam párnám alatt a kést; alvást színleltem, ám kezem görcsösen tapadt a kés markolatára.
Tối qua đâu có chuyện đó!	ki hitte volna ezt egy nappal ezelőtt!
Em bắt đầu lo hắn không đến.	-, attól tartottam, hogy kínzóm nem jön el.
Em chẳng nghe thấy tiếng gì khác ngoài tiếng đập của trái tim mình.	Tíz-tizenöt perc múlt el, semmit sem hallottam, csupán a szívem dobogását.
Em cầu trời cho hắn tới.	Bárcsak jönne már, fohászkodtam magamban.
- Nhanh lên, nhanh lên nào!	- Tovább, tovább!
- Thế là - Milady tiếp tục - em tập trung hết sức lực, em nhớ ra đây là lúc trả thù hay đúng hơn, tiếng chuông công lý đã điểm.	- Mintha forró ólom volna, úgy éget minden szava.
Hắn đã đề phòng.	De számított rá a nyomorult!
Ngực hắn đã che một tấm lưới sắt Con dao quằn lại.	páncéling takarta mellkasát, a kés kicsorbult rajta!
"Chà!"	- Hohó!
- Hắn kêu lên, nắm lấy cánh tay em, giật lấy con dao đã chẳng làm nổi việc gì.	- kiáltotta, miközben elkapta kezemet, és kicsavarta belőle a kést, amely cserbenhagyott - a bájos puritán kisasszony az életemre tör!
"Chà, người đẹp Thanh giáo, nàng định giết ta ư?	Hiszen ez már hálátlanság, ez nem is gyűlölet!
Thôi nào, hãy bình tĩnh lại, cô bé xinh đẹp của ta?	Pedig azt hittem, közben megszelídült.
Ta đâu phải một tên bạo chúa dùng sức mạnh để giữ chặt đàn bà.	- Vigyázzon - mondtam neki -, az én kiszabadulásom a kegyed gyalázata lesz!
Giờ thì ta tin chắc rồi.	Leleplezem a bűnbarlangját, milord; reszkessen!
Ngày mai nàng sẽ được tự do"	magas rangja sem védheti meg!
Trên ông còn có Vua, trên Vua còn có Thượng đế".	Kegyelmed fölött még ott a király, a király fölött meg az Isten.
Kẻ ngược đãi em có vẻ tự chủ đến thế, mà cũng không tránh khỏi hầm hầm giận dữ.	Bármily biztosan állt is lábán a gaz, nem leplezhette, hogy elönti a harag.
Em không thể nhìn rõ nét mặt hắn, nhưng em cảm thấy cánh tay hắn run lên trong bàn tay em.	Nem láthattam arcvonásait, de karomon éreztem, hogy megremegnek ujjai.
- Hắn nói thế.	- kiáltottam.
Em kêu lên: "Được, được thôi!	- Itt volt gyalázatom helye, itt szállok sírba is.
Thế thì nơi tôi bị khổ hình cũng sẽ là nấm mồ của tôi.	Itt pusztulok el, és meglátja, mi rettenetesebb: a hazajáró lélek vádló szava, vagy az élő fenyegetése!
Được, tôi sẽ chết ở đây.	- És ha nem jut fegyverhez?
- "Người ta sẽ không để lại cho nàng một thứ vũ khí nào để mà tự sát!".	- A kétségbeesett mindig talál fegyvert, ha elég bátor.
Tôi sẽ để mình chết đói".	Halálra éheztetem magam.
Tên khốn nạn nói: "Nghĩ xem, hòa bình lại không hơn là chiến tranh?	- Eh - szólt a nyomorult -, nem többet ér a béke az efféle hadakozásnál?
"Còn tôi, tôi bảo ông là một tên Xếchtútx, tôi sẽ vạch mặt ông trước mọi người, như tôi đã từng vạch mạch ông trước Chúa, và nếu cần phải như Lucrét, ký vào bản cáo trạng bằng máu của mình, tôi sẽ ký".	- Én meg kegyedet angol Tarquiniusnak; bevádolom az emberek színe előtt, amint már bevádoltam isten színe előtt is, s ha kell, tulajdon vérem pecsétjét ütöm a vádra, Lukréciaként.
Hắn giữ lời hứa với em.	Meg is tartotta ígéretét.
Suốt cả ngày rồi cả đêm hôm sau trôi qua mà em không gặp lại hắn.	A következő napon és éjszaka nem mutatkozott.
Nhưng em cũng giữ lời, em không ăn, không uống, em quyết định, như đã nói với hắn, sẽ để mình chết đói.	De én is álltam szavamat: nem ittam, nem ettem; amint megmondtam neki: elszántam magam az éhhalálra.
Đêm ngày em cầu nguyện bởi em hy vọng Chúa sẽ tha tội tự sát cho em.	Imádságban töltöttem a nappalt s az éjszakát, mert reméltem, Isten meg fogja bocsátani öngyilkosságomat.
Đêm thứ hai, cửa mở, em nằm lăn dưới đất sức lực rời rã.	A következő éjjel kinyílt az ajtó; a padlón hevertem, fogytán volt az erőm.
Nghe tiếng động, em chống tay ngồi dậy.	A zajra felkönyököltem.
"Thế nào!	- Nos!
- Một giọng nói rung lên khủng khiếp bên tai em khiến em không nhận ra ai nữa - Thế nào?	- szólalt meg egy hang, és nagyon is ijesztően csengett ahhoz, hogy rá ne ismerjek.
Chúng ta đều mát tính bớt một chút rồi chứ?	- Megszelídültünk-e már?
Và nàng sẽ trả giá cho tự do của mình bằng một lời hứa sẽ lặng im chứ?	Megváltjuk-e szabadságunkat egy icipici szóval, némaságot fogadunk-e?
Nghe đây, ta vốn là một ông hoàng tốt bụng - hắn nói thêm - cho dù không ưa bọn Thanh giáo, ta vẫn công bằng với họ, với đàn bà Thanh giáo khi họ đẹp, cũng thế thôi.	Nézze, én nagylelkű vagyok - fűzte hozzá -, nem szeretem ugyan a puritánokat, de elismerem érdemeiket, főleg ha nők és csinosak.
Vậy nàng hãy thề một chút trước cây thánh giá, ta không đòi hỏi gì hơn đâu?"	No, itt a feszület, szíveskedjék elrebegni azt a kis esküszót; ennyit kérek csupán.
"Thề trên thánh giá ư?"	- A feszület!
- Em vừa đứng dậy vừa kêu lên, bởi nghe cái giọng ghét độc ghét địa ấy, em lại lấy lại được mọi sức lực – "Trên thánh giá ư?	- kiáltottam felegyenesedve, mert a gyűlölt hangra visszatért minden erőm. - A feszület!
Tôi thề không hứa hẹn nào, không hăm dọa nào, không tra khảo nào bịt nổi miệng tôi, đấy, thề trên thánh giá như thế đấy!	Semmilyen ígéret, semmilyen fenyegetés, semmi kínzás nem némíthat el, esküszöm!
Tôi thề sẽ vạch mặt ông ở khắp nơi là một kẻ sát nhân, một gã sở khanh, một tên hèn hạ.	A feszületre esküszöm, hogy bevádolom az egész világ előtt, maga liliomtipró, gyáva gyilkos!
Trên thánh giá, tôi thề nếu bao giờ tôi có thể thoát được khỏi đây, tôi sẽ nhân danh toàn bộ giống người đòi trả thù ông".	A feszületre esküszöm, hogy fejére idézem az emberiség bosszúját, ha valaha is kiteszem innen a lábam!
"Coi chừng đấy!"	- Jól vigyázzon!
Em thu hết sức lực để trả lời hắn bằng một tràng cười.	- szólt a hang oly fenyegetően, ahogy még sosem beszélt velem.
Nghĩ cho kỹ, và hãy hứa câm miệng.	Minden erőm megfeszítettem, és a szeme közé kacagtam.
Sự giàu có, danh giá, và cả danh dự nữa sẽ quây quanh nàng.	Most már látta, hogy életre-halálra folyik köztünk a harc.
Dọa nạt tố giác, ta sẽ xử nàng tội ô nhục" - "Ngươi - Em kêu lên - Ngươi xử ư?"	- Hát jó - mondta -, gondolja meg, rendelkezésre áll a mai éj s a holnapi nap; ha némaságot ígér, jómódban, megbecsülésben, sőt előkelően élheti le életét; ha beszél, örök gyalázatra ítélem. - Maga - rivalltam rá -, maga!
"Tội ô nhục suốt đời, không xóa được"!	- Örök gyalázatra, visszavonhatatlanul!
- "Ngươi ư?"	- Maga!
- Em nhắc lại.	- kiáltottam ismét.
Ôi, ông Felten, em ngỡ là hắn điên cơ!	- Igen, Felton, azt hittem, egészen megtébolyult!
- Hắn nhắc lại.	- hagyta helyben.
"Này, để mặc tôi - Em nói với hắn - Ra đi, nếu ngươi không muốn tận mắt ngươi, ta đập đầu vào tường" - "Hay lắm - Hắn nhắc lại - nàng đã muốn thế - Hẹn tối mai!"	- Hah, hagyjon magamra - mondtam neki -, távozzék, ha nem akarja, hogy a szeme láttára zúzzam szét koponyámat a falon! - Rendben van - mondta erre -, kegyed akarta így; holnap este találkozunk!
- "Thì tối mai!"	- Holnap este!
- Em vừa trả lời vừa ngã xuống cắn xé tấm thảm như phát dại.	- válaszoltam leroskadva, s dühömben a szőnyegbe martam...
Một thủ pháp bi kịch cổ điển.	MINT A KLASSZIKUS TRAGÉDIÁBAN
S au một lát im lặng để quan sát chàng trai trẻ, Milady tiếp tục:	Milady egy pillanatig némán legeltette szemét a hallgató fiatalemberen, majd így folytatta:
- Gần ba ngày trời em không uống không ăn, chịu những cực hình tàn khốc, đôi khi như có những đám mây thít chặt lấy trán em, bịt kín mắt em, đó là lúc em mê sảng.	- Akkor már talán három napja nem ettem, nem ittam; pokoli kínok marcangoltak; néha szinte ólmos felhők nehezedtek agyamra, szemem elhomályosult; megszállt az önkívület.
Tối đến, em quá yếu đến nỗi mỗi lúc em ngất đi là mỗi lần em cảm ơn Chúa, bởi em tưởng mình sắp chết.	Rám esteledett; egyre-másra ájuldoztam a gyengeségtől, és valahányszor elaléltam, hálát rebegtem az Úrnak, mert azt hittem, meghalok.
Giửa một lần đang ngất đi như thế, em nghe thấy tiếng cửa mở, nỗi hãi hùng làm em tỉnh lại.	Ájulásaim közepette hallottam, hogy nyílik az ajtó; eszméletre keltett az iszonyat.
Hắn vào phòng em, theo sau là một tên đeo mặt nạ, hắn cũng đeo mặt nạ, nhưng em nhận ra tiếng chân hắn, giọng nói hắn em nhận ra cái vẻ oai phong mà địa ngục đã đem lại cho con người hắn để hắn đem lại bất hạnh cho nhân loại.	Egy álarcos férfi kíséretében kínzóm jött be, ő is álarcosan, de hiába viselt álarcot, meg­ismertem a járását, a hangját, magabiztos viselkedését, mellyel az emberiség romlására a pokol ruházta fel.
- "Ông đã từng nói, dân Thanh giáo chỉ nói một lời.	- Döntött-e már? Megesküszik-e arra, amire kértem?
Lời tôi nói, ông đã nghe rồi, đó là trên trái đất sẽ theo ông đến tòa án của con người, lên trên trời, sẽ đưa ông ra tòa của Chúa!".	- A puritánnak csak egy szava van, éppen maga mondta; én sem másítom meg szavamat: vádat emelek maga ellen a földön az emberek, az égben az Isten ítélőszéke előtt!
"Vậy là nàng vẫn ngoan cố!"	- Tehát makacskodik?
- "Tôi thề trước Đức Chúa thấu hiểu lòng tôi, là tôi sẽ đem toàn nhân loại ra làm chứng cho tội ác của ông, và vẫn làm như thế cho đến khi tìm được một người báo thù!	- Esküszöm az Istenre, aki minden szavamat hallja; addig harsogom gazságait az emberek fülébe, míg csak bosszulóra nem akadok. - Várj csak, céda nő!
- "Ngươi là một con điếm - hắn gầm lên như sấm - ngươi sẽ phải chịu cực hình cho loài đĩ điếm!	- mennydörögte. - Megkapod amit a rimák érdemelnek.
- Ôi, tên hắn, tên hắn là gì?	- kiáltotta Felton.
- Felten kêu lên - Tên hắn, nói cho tôi biết đi!	- Tudni akarom a nevét.
- Thế là, mặc cho em kêu thét, mặc cho em kháng cự, bởi em bắt đầu hiểu ra sắp có chuyện tệ hại với em còn hơn cả cái chết, tên đao phủ túm lấy em, đè ngửa em ra sàn nhà, ghì chặt lấy em.	- Hiába sikoltoztam, hiába álltam ellen - hisz kezdtem megérteni, hogy a halálnál is nagyobb szörnyűség vár rám -, a hóhér megragadott, a földre tepert, vérem kiserkent durva keze alatt; fulladozva, úgyszólván öntudatlanul zokogtam.
Em khóc nức nở, gần như ngạt thở, như bất tỉnh, cầu Chúa, Chúa không nghe, bất thình lình em hét lên một tiếng khủng khiếp đau đớn và hổ nhục: lừa cháy rừng rực, thanh sắt nung đỏ, thanh sắt của đao phủ in lên vai em.	Istenhez kiáltva, aki ügyet sem vetett rám, majd egyszerre iszonyatosat ordítottam a szégyentől és a fájdalomtól; izzó, tüzes vas tapadt vállamra: a hóhér bélyege!
Felten gầm lên một tiếng.	Felton felüvöltött.
- Thế đấy - Milady vừa nói vừa đứng lên uy nghi như một bà hoàng - Thế đấy, Felten ạ, ông đã thấy người ta phát minh ra một cực hình mới như thế nào đối với một thiếu nữ trong trắng tuy nhiên lại là nạn nhân của sự tàn bạo của một kẻ hung ác nham hiểm.	- Nézze csak - mondta a milady, és felállt, felségesen, mint egy királynő -, nézze csak, Felton, milyen soha nem látott vértanúságot eszeltek ki egy tiszta lány ellen, aki egy galád vadállat martaléka lett.
Ông hãy học cách hiểu lòng dạ con người và từ nay ông đừng có dễ dàng biến mình thành công cụ của những cuộc báo thù bất chính của họ.	Ismerje meg az emberszívet, s a jövőben ne adja oda magát oly könnyen az igazságtalan bosszú eszközéül.
Milady cởi phắt áo dài ra, xé toang miếng vải lanh mịn che ngực, mặt bừng bừng vờ giận dữ và hổ nhục, chỉ cho chàng trai trẻ cái dấu chín không thể xóa nổi làm nhơ nhuốc một bên vai tuyệt đẹp của nàng.	Milady gyors mozdulattal feltárta ruháját, felhasította keblén a batiszt inget, s a színlelt harag és megjátszott szégyen pírjával arcán, megmutatta gyönyörű vállán a gyalázat lemoshatatlan bélyegét.
- Nhưng - Felten kêu lên - tôi thấy đó là bông hoa huệ cơ mà!	- Mi ez! - kiáltott Felton.
- Sự xấu xa chính lại là ở chỗ ấy.	- Tüzes liliom!
Milady trả lời - Nếu là dấu chín ô nhục của Anh quốc.	- De hallja csak - folytatta milady -, mi volt a legnagyobb gyalázat.
Nhưng mà là dấu chín ô nhục của nước Pháp.	s ez a bélyeg, ez valóban a gyalázat bélyege lett.
Như thế là quá mức với Felten.	Felton nem bírta tovább.
Cái dấu chín ô nhục biến mất, chỉ sắc đẹp là còn lại.	A bélyeget nem is látta már, csupán a szépség nyűgözte le.
- Xin lỗi, xin thứ lỗi!	- Bocsásson meg!
- Felten kêu lên -hãy thứ lỗi cho tôi!	- kiáltotta Felton - bocsásson meg nekem.
Milady đọc trong đôi mắt gã: Tình yêu, tình yêu.	De milady ezt olvasta ki a szeméből: "Szeretem, szeretem!"
- Xin lỗi cái gì - Nàng hỏi.	- Mit bocsássak meg?
- Xin lỗi vì đã liên kết với những kẻ ngược đãi nàng.	- kérdezte. - Hogy csatlakoztam üldözőihez.
Milady chìa bàn tay ra cho gã.	Milady kezét nyújtotta neki.
- Quá đẹp, quá trẻ!	- Milyen szép, milyen fiatal!
- Felten vừa nói vừa tới tấp hôn.	- kiáltott Felton, és csókjaival borította az asszony kezét.
Milady nhìn gã bằng con mắt như thể hoán cải gã từ một tên nô lệ thành một quân vương.	Milady olyan pillantást vetett rá, mely a rabszolgát királyi trónra ülteti.
Không phải là yêu nữa mà là hắn tôn thờ nàng.	Már nem szerette; most már imádta.
Khi cơn khủng hoảng đó đã qua đi, khi Milady ra vẻ đã bình tĩnh trở lại, tuy chưa bao giờ mất, thì Felten cũng thấy kho báu tình yêu khép lại dưới tấm màn trinh bạch, cái kho báu mà người ta cất giấu rất kỹ khiến cho càng thêm khát mãnh liệt hơn.	Amikor vége volt a rohamnak, és milady visszanyerte el sem veszített hidegvérét; amikor ismét szűzi lepel borult a kincset érő szerelmi portékára, melyet csupán azért fedett fel oly gondosan, hogy a férfi vágyát még jobban felcsigázza, megszólalt Felton:
- Thôi, bây giờ tôi chỉ còn một điều để hỏi nàng - gã nói - đó là tên của tên đao phủ đích thực, bởi đối với tôi, chỉ có một tên thôi, tên kia là công cụ, thế thôi.	- Most pedig, most már csupán egyet akarok tudni: igazi hóhérja nevét, mert az én szememben csupán egy hóhérja van, a másik mindössze annak eszköze.
- Sao thế anh!	- Ugyan, testvérem!
- Milady kêu lên - em lại còn phải nói đích danh ra cho anh ư?	- kiáltotta milady. - Hát nevén kell neveznem!
Anh không đoán ra ư?	Még mindig nem tudod, ki volt?
- Sao!	- Úristen!
- Felten lắp lại - Hắn ư… lại là hắn!… Vẫn là hắn…	- folytatta Felton - szóval ő!...
Tên tội phạm chính tông.	Tehát az igazi vétkes...
- Tên tội phạm chính tông -Milady nói - Đó là kẻ tàn phá nước Anh, kẻ ngược đãi những tín đồ chân chính, kẻ hèn hạ đánh cắp danh dự của biết bao phụ nữ, kẻ có thói ngược ngạo của con tim đồi bại sắp làm đổ bao nhiêu máu cho nước Anh, hôm nay che chở cho những người Tin lành và nay mai sẽ phản bội họ.	- Az igazi vétkes - szólt milady - ő: Anglia megrontója, az igazhivők üldözője, aki sok asszony becsületét rabolta el, aki fajtalan szeszélye miatt éppen most készül eret vágni Anglián, aki ma a protestánsok védelmezője, de holnap árulója lesz...
- Buckingham!	- Buckingham az!
- Felten nổi giận hét lên.	- kiáltotta Felton vadul.
Milady giấu mặt vào hai tay như thể không chịu nổi nỗi ô nhục khi nhắc tới cái tên ấy.	Milady kezébe temette arcát, mintha a név hallatára ismét feltámadt volna elviselhetetlen szégyenérzete.
- Buckingham, tên đao phủ của nữ thiên thần này!	- Buckingham a hóhéra ennek az angyalnak!
- Chúa bỏ mặc kẻ buông thả chính mình - Milady nói.	- kiáltotta Felton. - Ó, nagy Isten!
Felten càng phấn khích hơn, tiếp tục nói:	Miért nem sújtott le rá mennyköved!
- Nhưng Chúa lại muốn đổ lên đầu hắn sự trừng phạt dành cho những kẻ bị nguyền rủa?	Mért engeded, hogy mindannyiunk vesztére ma is éljen, tiszteletben, hatalomban! - Aki megfeledkezett magáról, arról Isten is megfeledkezik - mondta milady.
Chúa muốn sự trả thù của con người đến trước sự công bằng của Chúa!	- Önmaga hívja ki maga ellen a kárhozottakra váró büntetést - folytatta Felton egyre dúltabban -, azt akarja, hogy az emberi bosszú megelőzze az isteni igazságtevést.
- Con người sợ hắn và tha cho hắn.	- Az emberek félnek tőle, és csínján bánnak vele.
- Ồ, tôi - Felten nói - Tôi không sợ hắn và tôi sẽ không tha cho hắn!	- Hát én majd nem félek - mondta Felton -, én nem bánok csínján vele!...
Milady thấy tâm hồn mình như được tắm trong niềm vui địa ngục.	Milady lelkét pokoli gyönyör hullámai árasztották el.
- Nhưng làm sao Huân tước De Winter, người đỡ đầu của tôi, cha của tôi - Felten hỏi - lại đi xen lẫn vào mọi chuyện này?	- De mi köze mindehhez Winter lordnak, védelmezőmnek, atyámnak? - kérdezte Felton.
- Nghe đây, Felten - Milady nói tiếp - bởi bên cạnh những con người hèn hạ và đáng khinh, vẫn còn những bản tính lớn lao và quảng đại.	- Hallgasson rám, Felton - folytatta milady -, szerencsére nagy és nemes jellemek is vannak a földön, nem csupán gyávák, aljasak.
Em có một vị hôn phu, một người em yêu và cũng yêu em, một tấm lòng như của ông, Felten ạ, một người như ông.	Volt egy férfi, a jegyesem: szerettem, ő is szeretett; nemes szív, egyenes férfi, akárcsak kegyed, Felton.
Đó là một đại lãnh chúa.	Igazi úr volt, felért Buckinghammel.
Ông ấy không nói gì, chỉ đeo gươm vào, khoác áo choàng lên và đi đến lâu đài Buckingham.	Egy szót sem szólt, csupán felkötötte kardját, felvette köpenyét, és elment a Buckingham palotába.
- Phải, phải - Felten nói - Tôi hiểu, cho dù với những hạng người như thế, không nên dùng gươm mà phải dùng dao găm.	- Értem - mondta Felton -, értem, igen; jóllehet az ilyennek elég a tőr is, kardot nem érdemel.
Buckingham đã đi khỏi từ hôm trước, hắn được phái đi làm đại sứ ở Tây Ban Nha để hỏi công chúa nước này cho vua Charles đệ nhất lúc đó mới là hoàng tử xứ Gan.	- Buckingham az előző nap elutazott, nagykövetnek küldték Spanyolországba, az infánsnő kezét kérte meg I. Károly király számára, aki akkor még csak walesi herceg volt.
Nhưng trong khi chờ đợi, chúng ta hãy kết hôn như cần phải làm thế, rồi em hãy dựa vào Huân tước De Winter để giữ danh dự cho ông ta và vợ ông ta, tức bản thân em".	- Elutazott - mondta -, így hát e pillanatban bosszúm nem éri el; mi azonban addig is egybekelünk, régi szándékunk szerint, azután legyen nyugodt: Winter lord megvédi saját maga és felesége becsületét.
- Huân tước De Winter!	- Winter lord!
- Felten kêu lên.	- kiáltotta Felton.
- Phải - Milady nói - Huân tước De Winter, và bây giờ ông hẳn đã hiểu cả phải không?	- Igen - szólt milady -, Winter lord; ugye érti már?
Buckingham vắng mặt gần một năm.	Buckingham majdnem egy évig tartózkodott külföldön.
Tám ngày trước khi hắn trở lại nước Anh, Huân tước De Winter chết đột tử để lại gia tài cho em là người thừa kế duy nhất.	Egy héttel visszatérése előtt Winter lord hirtelen meghalt, s énrám szállt egész vagyona.
Từ đâu xảy ra chuyện ấy.	Ki küldte ránk a csapást?
Chúa là người biết tất, chắc sẽ biết, riêng em, em không buộc tội ai…	Isten mindent tud, ezt is tudja bizonyosan, én senkit sem vádolok...
- Ôi, vực thẳm khôn lường, đúng là vực thẳm khôn lường!	- Borzalom, borzalom!
- Felten kêu lên.	- kiáltotta Felton.
- Huân tước De Winter chết mà không một lời trăng trối cho em mình.	- Winter lord meghalt, öccsének egy szót sem szólt.
Cái bí mật khủng khiếp ấy chắc đã được che giấu đối với tất cả cho tới khi nó nổ tung như một tiếng sét trên đầu tên tội phạm.	A szörnyű titok homályban maradt, ám egyszer mégiscsak kipattant, hogy villámként sújtsa porba a gonosztevőt.
Người cha đỡ đầu của ông trước đó đã từng phiền lòng về cuộc hôn nhân của anh cả mình với một thiếu nữ không tài sản.	A kegyed védelmezője rossz szemmel nézte, hogy bátyja szegény lányt vesz feleségül.
Vì vậy em cảm thấy không trông cậy gì được vào con người bị thất vọng trong chuyện kế thừa tài sản ấy.	Éreztem, hogy semmi védelmet nem várhatok attól az embertől, aki immár hiába remélte bátyja örökségét.
Em sang Pháp, quyết định ở lại đấy trong suốt quãng đời còn lại.	Átkeltem Franciaországba: úgy döntöttem, ott élem végig életemet.
- Ra thế?	- Azután?
- Thế đấy?	- kérdezte Felton.
Chắc là Buckingham biết em quay về, hắn nói về em với Huân tước De Winter, là người sẵn thành kiến chống lại em, rằng chị dâu ông ta là một con điếm, một con đàn bà bị đóng dấu ô nhục.	- Azután Buckingham bizonyára megtudta, hogy itt vagyok, beszélt Winter lorddal, aki amúgy sem szível, elmondta neki, hogy sógornője megbélyegzett, céda teremtés.
Tiếng nói cao quý và trong trắng của chồng em đâu còn nữa để bênh vực em.	Férjem többé nem emelhette fel védelmemre tiszta nemes szavát.
Ông Winter tin tất cả những gì hắn nói quá dễ dàng, vì càng tin càng có lợi cho mình.	Winter lord egy szóig elhitt mindent, annál is könnyebben, mert érdeke úgy kívánta.
Ông ta cho bắt em, cho đưa em đến đây, đặt em dưới sự canh giữ của ông.	Elfogatott, ide kísértetett, s a kegyed őrizetére bízott.
Nói rồi, làm như thể mọi sức lực của mình đã cạn kiệt, nàng lảo đảo lả người vào trong hai cánh tay viên sĩ quan trẻ đang say sưa trong tình yêu, trong giận dữ và trong những khoái cảm xa lạ, sướng quá vội đón lấy nàng, ghì chặt nàng vào ngực mình, toàn thân run lên trước hơi thở của cái miệng quá ư xinh đẹp, và lạc hẳn hồn đi khi chạm phải bầu vú cứ rung rung lên đến thế.	E szókra, mintha minden ereje cserbenhagyta volna, aléltan hanyatlott az ifjú tiszt karjába, aki soha nem ismert szerelemtől, dühtől és kéjtől részegen, rajongva ölelte át, szívére szorította, és minden porcikája reszketett a gyönyörű ajkak leheletétől, majd eszét vesztette, amint az asszony ziháló keble hozzá tapadt.
Nhưng Felten, đến lượt mình, lại giữ chặt lấy nàng, van xin nàng như với một Đấng thiêng liêng.	- szólt az asszony fátyolos hangon, fátyolos tekintettel - ezerszer inkább a halál, mint a gyalázat; kérve-kérlek, Felton, testvérem!
- Ôi!	- Nem!
Phải chết!	- harsogta Felton.
- Không Felten kêu lên - không, em sẽ sống, em phải sống để trả thù.	- Nem, élni fogsz, és bosszút állsz ellenségeiden!
- Felten, em mang bất hạnh cho mọi người quanh em?	- Felton, én romlást hozok mindenkire!
- Đã vậy chúng ta cùng chết!	- Akkor együtt halunk meg!
- Felten vừa kêu lên vừa áp môi mình vào môi nữ tù nhân.	- kiáltotta a férfi, s az asszony ajkára tapasztotta ajkát.
Nhiều tiếng gõ cửa, lần này Milady đẩy anh chàng ra thực.	Dörömböltek az ajtón, milady most már csakugyan eltaszította magától a hadnagyot.
- Nghe nào, - Nàng nói - họ nghe thấy hết chúng ta rồi, họ đã đến.	- Hallod? - mondta neki.
Thế là xong chuyện.	- Kihallgattak, jönnek!
Chúng ta toi rồi?	Vége mindennek, vesztünkbe rohanunk!
- Không - Felten nói - đó là tên lính canh báo cho anh có một đội tuần tra đang đến thôi mà.	- Nem! - szólt Felton - csak az őrszem jelenti, hogy őrjárat közeledik.
- Thế thì anh chạy nhanh ra cửa và tự mở cửa ra đi.	- Akkor rohanjon, maga nyisson ajtót.
- Này, có chuyện gì vậy?	mi történt? - kérdezte Felton.
- Ông dặn tôi mở cửa nếu nghe tiếng kêu cứu -người lính nói - nhưng ông lại quên để chìa khóa cho tôi, tôi có nghe thấy ông kêu nhưng không hiểu ông nói gì, tôi muốn mở cửa nhưng cửa lại khóa ở bên trong, cho nên tôi phải gọi ông đội.	- Azt mondta, hadnagy úr, nyissak be, ha segítséget kiáltanak - felelte a katona -, de a kulcsot nem adta ide; kiáltani tetszett, de nem értettem, hogy mit; ki akartam nyitni az ajtót, de belülről zárva volt, akkor idehívtam az őrmester urat.
- Và tôi đã có mặt ở đây - viên đội nói Felten, điếng người, gần như phát điên, không nói nổi điều gì.	- Parancsára itt vagyok - szólt az őrmester.
Milady hiểu rằng chính mình phải nắm lấy tình thế, liền chạy đến bàn vớ lấy con dao mà Felten đã để lên đấy.	Felton teljesen megzavarodott, egy hangot sem tudott kinyögni, olyan volt, mint a tébolyodott.
- Nàng nói.	- Mi jogon tiltja meg, hogy megöljem magam.
- Trời ơi!	- Jóságos Isten!
- Felten kêu lên khi nhìn thấy con dao sáng loáng trong tay nàng.	- ugrott oda Felton, amint a penge felvillant az asszony kezében.
Đúng lúc ấy, một tràng cười mỉa mai vang lên ở hành lang.	E pillanatban gúnyos kacaj csendült fel a folyosón.
Huân tước, bị thu hút bởi tiếng động, vẫn mặc áo ngủ, gươm cầm trong tay chạy đến đứng ở ngưỡng cửa và nói:	A bárót felverte a zaj: háziköntösben állt a küszöbön, hóna alatt szorongatva a kardját.
- Chà, hay lắm!	- Ohó!
Nhưng yên tâm đi, máu sẽ không chảy đâu.	Azért ne féljen, nem lesz vérontás.
Milady hiểu rằng mình sẽ nguy to nếu không tức khắc đem đến cho Felten một bằng chứng khủng khiếp về lòng dũng cảm của mình.	Milady jól tudta, hogy mindennek vége, és elveszett Felton szemében, ha azonnali, félelmes bizonyítékát nem adja bátorságának.
- Ông nhầm đấy, Huân tước ạ, máu sẽ chảy và cầu cho máu ấy có thể rơi xuống mặt những kẻ làm cho nó chảy.	- Téved, milord, lesz vérontás; bár száradna ez a vér annak a lelkén, aki a vérontást felidézi!
Milady ngã vật ra và hình như bị ngất.	Milady hanyatt vágódott; úgy látszott, elvesztette eszméletét.
Felten rút con dao ra, sa sầm mặt lại và nói:	Felton megragadta a kést.
- Thưa Huân tước, ngài xem, đây là người đàn bà được tôi canh giữ và đã tự sát!	- Íme, uram - mondta sötéten -, az asszony, akit őrizetemre bízott, megölte magát!
- Yên tâm, Felten - Ông De Winter nói - bà ta không chết đâu, lũ yêu ma không dễ chết như thế, cứ yên tâm, về đợi ở phòng tôi.	- Ne féljen semmit, Felton - szólt Winter lord -, nem halt meg; nem hal meg olyan könnyen a boszorkány; nyugodjon meg; menjen a szobámba, várjon meg ott.
- Nhưng thưa Huân tước…	- De milord...
- Đi đi, tôi ra lệnh cho anh đấy.	- Menjen, megparancsolom.
Lệnh của cấp trên, Felten phải tuân theo, nhưng khi ra, gã thủ con dao trong ngực mình.	Felton teljesítette felettese parancsát, de távozóban keblébe rejtette a kést.
- Còn ông De Winter đành phải cho gọi người hầu phòng của Milady đến giao nữ tù nhân vẫn đang ngất cho bà, bỏ mặc hai người ở đấy.	Winter lord pedig csak annyit tett, hogy behívatta az asszonyt, aki miladyt szolgálta, s amikor megérkezett, gondjába ajánlotta a most is ájultan heverő foglyot, azután magára hagyta a két nőt.
- Tuy nhiên, mặc dầu vẫn nghi ngờ, nhưng đại để vết thương có thể nặng, ông ta liền sai một người cưỡi ngựa ngay tức khắc đi tìm thầy thuốc.	A seb mindazonáltal, bármily gyanakvással nézte is a báró, esetleg súlyos is lehet, így hát tüstént lóra ültette, és orvosért szalajtotta egyik emberét.
Chương 58	A SZÖKÉS
Vượt ngục N hư ông De Winter nghĩ, vết thương của Milady không nguy hiểm, cho nên ngay từ lúc chỉ còn lại với người đàn bà mà Huân tước đã cho gọi người này vội cởi áo của nàng ra, nàng đã mở mắt.	Winter lord feltevése helyes volt: milady nem sebesült meg súlyosan, s mihelyt magára maradt az asszonnyal, akit a báró előhívatott, s aki azon nyomban levetkőztette, felnyitotta a szemét.
Với trạng thái tâm lý như hiện nay thì ngay một thiên thần có hiện ra để buộc tội Milady, chàng ta cũng sẽ coi là tay sai của quỷ sứ".	Felton testestül-lelkestül az övé, efelől semmi kétség; ha az Isten angyala szállna a földre, hogy megvádolja miladyt, a fiatalember jelenlegi lelkiállapotában még őt is a pokol hírnökének tartaná.
Nghĩ vậy Milady mỉm cười, bởi từ này Felten chính là nguồn hy vọng duy nhất, phương tiện duy nhất để cứu nàng.	Milady elmosolyodott erre a gondolatra, hiszen e perctől fogva Felton volt egyetlen reménye, menekvésének egyetlen eszköze.
Nhưng Huân tước De Winter có thể đã nghi ngờ chàng ta và giờ đây Felten có thể bị chính ông giám sát.	Ám lehet, hogy Winter lord gyanúja felébredt; lehet, hogy azóta Feltont is figyeli.
Vào khoảng bốn giờ sáng, thầy thuốc tới, nhưng từ lúc Milady tự đâm, vết thương nay đã kín miệng, thầy thuốc chẳng thể xác định được nông sâu, xiên xẹo ra sao, ông ta chỉ nhận ra sau khi bắt mạch là vết thương không có gì trầm trọng.	Hajnali négy óra tájt megérkezett az orvos, de időközben a seb már összetapadt, és sem iránya sem mélysége nem volt megállapítható; a beteg pulzusa mindenesetre arra vallott, hogy nem túl súlyos a sérülés.
Sáng ra, Milady vin cớ suốt đêm không ngủ, cần được nghỉ ngơi, đuổi người đàn bà chăm nom cho mình đi.	Milady reggel arra hivatkozott, hogy egész éjszaka nem aludt, és nyugalomra van szüksége, ezért elbocsátotta az asszonyt, aki mellette virrasztott.
Nàng có một hy vọng, đó là Felten tới, lúc ăn điểm tâm.	Abban reménykedett, hogy reggelinél viszontlátja Feltont, Felton azonban nem mutatkozott.
Nhưng Felten lại không tới.	Bekövetkezett hát, amitől félt?
Những điều nàng lo sợ thành sự thật rồi chăng?	A báró gyanakvása miatt éppen a döntő pillanatban hagyja cserben Felton?
Felten do bị Huân tước nghi ngờ sẽ thiếu vắng trong khoảnh khắc quyết định chăng?	Pedig már csak egy napja volt: Winter lord 23-ára tűzte ki a hajóraszállást, és ma már 22-e volt.
Tuy nhiên nàng vẫn kiên nhẫn đợi cho tới bữa trưa.	Mindezek ellenére elég türelmesen várakozott egészen ebédig.
Cho dù nàng không ăn sáng, bữa trưa vẫn được dọn tới đúng giờ thường lệ, Milady lúc này kinh hãi nhận thấy đồng phục của bọn lính canh giữ đã thay đổi.	Jóllehet reggel nem evett, ebédjét a szokásos időben behozták; ekkor állapította meg, hogy az őrtálló katonák egyenruhája megváltozott.
Milady hỏi cầu âu xem Felten ra sao.	Milady megrémült.
Họ trả lời Felten đã cưỡi ngựa đi đâu đó trước đây một giờ rồi.	Rászánta magát, és megkérdezte, mi van Feltonnal.
Nàng lại hỏi thăm liệu Huân tước vẫn ở lâu đài chứ.	Azt felelték, egy órája lóhátra szállt és eltávozott.
Người lính trả lời vẫn đấy, và anh ta được báo cho ông ta biết nếu người tù muốn gặp.	Megkérdezte, most is a várban van-e a báró; a katona igennel válaszolt; s azt mondta, parancsot kapott, értesítse Winter lordot, ha a fogoly beszélni óhajt vele.
Milady trả lời lúc này nàng còn yếu lắm và nguyện vọng duy nhất của nàng là được ở một mình.	Milady azt válaszolta, hogy pillanatnyilag nagyon gyenge, s egyetlen óhaja, hogy egyedül maradjon.
Người lính ra, để lại bữa cơm trưa.	A katona otthagyta a terített asztalt és kiment.
Còn lại một mình, nàng ngồi dậy.	Ez volt miladynek a kegyelemdöfés.
Chiếc giường do thận trọng nàng đã nằm lỳ ở đấy để người ta tưởng nàng bị thượng nặng, lúc này thiêu đốt nàng như than hồng rực lửa.	Amikor magára maradt, felállt; mindeddig azt a látszatot akarta kelteni, hogy súlyosan megsebesült, ezért óvatosságból ágyban maradt, most azonban úgy égette az ágy, mintha izzó parázson feküdnék.
Chắc hẳn ông sợ, qua lỗ cửa ấy, bằng một thủ đoạn ma quái nào đấy màng lại quyến rũ được bọn lính gác.	Milady elmosolyodott örömében: most legalább senki sem látja, hogy háborognak érzelmei; veszettül keringett a szobában, mint a dühöngő őrült vagy a vasketrecbe zárt nőstény oroszlán.
Cái con người mà trước đây nhìn vào, Milady chỉ thấy là một nhà quý tộc ngốc nghếch nay đã trở thành viên cai ngục đáng phục.	Milady eddig afféle mulya gentlemannek ismerte a férfit ám az közben bámulatos porkolábbá alakult: úgy látszott, mindent megsejt, mindent előre lát, mindent elhárít.
Ông ta hình như biết trước, đoán trước, liệu trước được hết mọi điều.	Alig pillantott miladyre, máris tudta, mi zajlik lelkében.
Chỉ một cái liếc nhìn về phía Milady là ông ta đã hiểu được điều gì diễn ra trong đầu nàng.	- No jó - mondta a fogolynak -, azért ma sem ölhet meg; már nincs mivel, s különben is nyitva a szemem.
Bà mới chỉ bắt đầu làm hư hỏng anh chàng Felten tội nghiệp của tôi.	Szedje össze a holmiját, holnap hajóra száll.
Tôi đã ấn định ngày xuống tàu là 24, nhưng tôi đã nghĩ lại, càng làm sớm hơn càng an toàn.	Huszonnegyedikére tűztem ki az indulást, azonban azt hiszem, annál jobb, minél hamarabb.
Trưa mai, tôi sẽ có lệnh lưu đày bà do ông Buckingham ký.	Holnap délben kézhez veszem a parancsot, Buckingham már aláírta, és száműzik magát.
Ngày mai tôi sẽ gặp lại bà để chào vĩnh biệt!	Holnap megint eljövök elköszönni!
Nói rồi Huân tước đi ra.	E szavakkal a báró eltávozott.
Milady nghe cả một tràng đe nẹt ấy với nụ cười khinh thị trên môi, nhưng với cơn điên dại trong lòng.	Milady csak hallgatta a fenyegető szónoklatot; ajkán gőgös mosoly játszadozott, szívét azonban düh marcangolta.
Bất thình lình nàng nghe thấy tiếng gõ vào cửa kính và trong ánh chớp, nàng nhìn thấy một khuôn mặt người đàn ông hiện ra sau song cửa.	Hirtelen valami zörejt hallott az ablakon, s a villámfényben egy férfi arcát pillantotta meg a rács mögött.
- Felten - nàng reo lên - Em được cứu rồi!	- sikoltotta - megmentőm!
- Đúng thế - Felten nói - nhưng im nào, im nào!	- Igen én vagyok - mondta Felton -, de csend!
- Tốt lắm.	- Nem!
- Nhưng em phải làm gì đây?	- Jól van - mondta Felton -, megzavarta elméjüket az Úr!
- Milady hỏi.	- De én mit tegyek?
- Không gì cả.	- kérdezte milady.
Chỉ đóng cửa sổ lại thôi.	- Semmit, semmit, csak zárja be az ablakot.
Đi nằm ngủ hoặc ít nhất cũng mặc nguyên quần áo đi nằm.	Feküdjön le, vagy legalább ruhástul bújjon az ágyba; ha végeztem, megzörgetem az ablakot.
Khi nào xong tôi sẽ gõ lên ô kính.	De vajon ki bír-e jönni?
- Ô, có chứ.	- Igen!
- Thế vết thương?	igen! - A sebe?
- Làm em đau, nhưng không ngăn nổi em bước.	- Fáj, de járni tudok.
- Vậy hãy chuẩn bị sẵn sàng có ám hiệu là đi ngay.	- Figyeljen hát az első jeladásra.
Milady đóng cửa sổ lại, tắt đèn và làm đúng như lời Felten dặn, nằm thu lu trên giường.	Milady bezárta az ablakot, lámpát oltott, s ágyára kuporodott, Felton utasítása szerint.
Nàng nghe thấy tiếng giũa cưa ken két vào song cửa, và cứ trong mỗi ánh chớp nàng lại nhìn thấy Felten sau ô kính.	A jajongó zivatar közepette hallotta, mint csikorog a rácson a reszelő, s valahányszor villámlott, láthatta Felton árnyékát az üveg mögött.
Mỗi giờ như dài bằng một dặm.	Van idő, amikor egyetlen óra mintha egy évig tartana.
Khoảng một giờ sau, Felten lại gõ cửa.	Egy óra múlva Felton ismét kopogtatott.
Milady chồm khỏi giường và ra mở.	Milady kiugrott az ágyból, és ablakot nyitott.
Hai chấn song bị cưa mất tạo thành một lỗ hổng vừa một người chui.	A rács két rúdja hiányzott, nyílásukon átférhetett egy ember.
- Nàng đã sẵn sàng chưa?	- Készen van?
- Felten hỏi.	- kérdezte Felton.
- Rồi.	- Készen.
Em có nên mang theo vài thứ gì không?	Mit vigyek magammal?
- Vàng, nếu nàng có.	- Pénzt, ha van.
- Có, may sao, họ lại để nguyên số vàng em có.	- Van; szerencsére nem vették tőlem el.
- Càng tốt, bởi tôi đã sử dụng tất cả những gì tôi có để thuê một chiếc thuyền rồi.	- Nagyon jó; ami nekem volt, azon bárkát fogadtam.
- Chàng cầm lấy - Milady vừa nói vừa đặt tay Felten một chiếc túi đầy đồng louis vàng.	- Fogja - szólt a milady, s egy zacskó lajosaranyat nyomott Felton kezébe.
Felten cầm chiếc túi và ném xuống chân tường và nói:	Felton elvette a zacskót, s a fal tövébe hajította.
- Bây giờ, nàng đến đó chứ?	- Most pedig - mondta -, mehetünk?
- Em đã sẵn sàng đây rồi.	- Máris jövök.
Lần đầu tiên, một nỗi kinh hoàng nhắc nàng nhớ ra mình là đàn bà.	Még sosem félt, most azonban elfogta a borzadály; rádöbbent, hogy mégiscsak asszony.
Khoảng trống làm nàng khiếp đảm.	Iszonyodott a mélységtől.
- Tôi không tin nàng lại sợ đâu - Felten nói.	- Sejtettem - mondta Felton.
- Không sao, không sao - Milady nói - Em sẽ nhắm mắt leo xuống.	- Semmi, semmi - szólt milady -, behunyt szemmel ereszkedem le.
- Em có tin tưởng ở tôi không?	- Megbízik bennem?
- Felten nói.	- kérdezte Felton.
- Chàng lại phải hỏi thế ư?	- Még kérdi!
- Chụm hai bàn tay lại, khoác vào nhau! Được rồi!	- Tegye össze a két kezét, tegye keresztbe csuklóit; úgy.
Felten lấy khăn tay trói hai tay nàng lại rồi trên lượt khăn trói tiếp bằng một chiếc thừng.	Felton megkötötte az asszony kezét a zsebkendőjével, majd a zsebkendő fölött egy kötéllel.
Milady ngạc nhiên hỏi:	- Mit csinál?
- Chàng làm gì vậy?	- kérdezte milady meglepetten.
Luồn hai cánh tay qua cổ tôi và đừng sợ gì hết.	- Karolja át a nyakam, és ne féljen.
Nhưng em sẽ làm chàng mất thăng bằng và chúng ta cả hai sẽ tan xương.	- Hisz elveszti az egyensúlyát, és mindketten halálra zúzzuk magunkat.
- Em yên tâm, tôi là thủy thủ mà.	- Legyen nyugodt, tengerész vagyok.
- Không để mất một giây, Milady quàng hai cánh tay qua cổ Felten và luồn ra ngoài cửa sổ.	Percet sem veszíthettek; milady Felton nyakára fonta karjait, és lesiklott az ablakból.
Bỗng Felten dừng lại.	Felton hirtelen megállt.
- Có chuyện gì vậy?	- Mi baj?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Im nào - Felten nói - tôi nghe tiếng chân.	- Csitt - szólt Felton -, lépteket hallok.
- Chúng ta bị phát hiện rồi?	- Megláttak!
Vẫn thấy im lặng.	Néhány pillanatra elnémultak.
- Không - Felten nói - không có chuyện gì.	- Nem, mégsem - mondta Felton -, tévedtem.
- Nhưng rút cuộc đó là tiếng động gì vậy?	- De hát mi ez a lárma?
Tiếng bọn tuần tra trên đường đi tuần.	- A járőr; nemsokára elhalad kiszabott útján.
- Đương đi tuần ở đâu?	- Merre?
- Ngay phía dưới chúng ta.	- Éppen alattunk.
- Bọn chúng sẽ phát hiện ra chúng ta.	- Akkor észrevesznek.
- Không, nếu không có chớp.	- Ha nem villámlik, nem vesznek észre.
- Bọn chúng sẽ chạm phải chân thang.	- Megbotlanak a hágcsó végében.
- May sao nó lại bị ngắn mất gần hai mét.	- Szerencsére hat lábbal a föld felett végződik.
- Bọn chúng kia kìa, lạy Chúa?	- Már itt is vannak, Istenem!
Trong khi đó bọn lính phía dưới đang cười đùa.	A szökevények iszonyú percet éltek át.
- Bây giờ - Felten nói - chúng ta thoát rồi.	- Megmenekültünk - mondta Felton.
Milady thở phào và ngất đi.	Milady felsóhajtott és elájult.
Felten tiếp tục trèo xuống.	Felton tovább ereszkedett lefelé.
Xuống đến cuối thang, không còn chỗ để chân nữa, chàng ta phải bíu chặt hai tay vào dây thang mà tụt xuống, đến bậc thang cuối cùng, phải dùng hai tay đu mình rồi buông xuống đất.	A hágcsó alján, amikor érezte, hogy lába alól kifogy a létra, karján függeszkedett, amikor pedig az utolsó fokhoz ért, lassan kinyújtotta karját, s a földre ugrott.
Sau đó, cúi nhặt túi tiền vàng và lấy răng cắn chặt.	Lehajolt, felvette a zacskó aranyat, s a foga közé szorította.
Rồi bế thốc Milady lên, nhanh chóng đi về phía đối diện với lối đi của bọn tuần tra.	Azután karjára emelte miladyt, s a járőrrel ellenkező irányban elsietett.
Một tín hiệu tương tự đáp lại. Năm phút sau, một chiếc thuyền với bốn tay chèo hiện ra.	Hamarosan letért az őrcsapásról, a sziklákon át ment lefelé, s a tenger partjára érve füttyentett egyet.
Chiếc thuyền vào sát tận gần bờ, nhưng nước không sâu lắm nên không tới hẳn bờ được.	Füttyszó válaszolt neki, s öt perc múlva egy bárka bukkant elő; négy ember evezett benne.
Chiếc thuyền con nhấp nhô trên sóng như một chiếc vỏ dừa, Felten nói:	Szerencsére csitulóban volt a vihar, ám a tenger tovább háborgott; a lélekvesztő úgy táncolt a habokon, mint a dióhéj.
- Chèo nhanh lên ra thuyền buồm.	- A sloophoz - mondta Felton -, evezzetek szaporán.
Từ thuyền hầu như không thể nhìn rõ bờ nữa, lại càng không thể từ bờ nhìn rõ được thuyền.	A vaksötét éjszakában alig látták a bárkából a partot; a partról nyilván még ennyire sem láthatták volna a bárkát.
Một chấm đen chao đảo trên biển.	Egy sötét pont táncolt a tengeren.
Trong khi con thuyền hết sức lao đi bằng bốn tay chèo, Felten cởi thừng rồi cởi khăn tay buộc hai tay Milady ra.	Miközben a négy matróz teljes erővel húzta az evezőt a vitorlás felé, Felton előbb a kötelet, majd a zsebkendőt oldotta le milady kezéről.
Rồi chàng ta lấy nước biển vẩy lên mặt nàng.	Amikor az asszony kezét felszabadította, vizet merített a tengerből tenyerével, és milady arcába locsolta.
Milady thốt lên một tiếng thở dài và mở mắt ra.	Milady felsóhajtott, és kinyitotta a szemét.
- Tôi đang ở đâu thế này?	- Hol vagyok?
- Nàng nói.	- kérdezte.
- Thoát rồi - Viên sĩ quan trẻ trả lời.	- Biztos helyen - felelte az ifjú tiszt.
- Ôi, thoát rồi, thoát rồi ư?	- Megmenekültem hát!
- Nàng reo lên - Đúng, đây là trời, đây là biển rồi?	- megmenekültem! - kiáltotta a nő.
Chàng trai trẻ ghì chặt nàng vào ngực mình.	Ó ... köszönöm, köszönöm, Felton, köszönöm!
- Nhưng tay em làm sao thế này?	- Jaj, mi történt a kezemmel?
- Milady hỏi - Cứ như bị kẹp vỡ ra thế này?	- kérdezte milady - mintha satuban törték volna össze a csuklóm!
Quả thật, khí Milady nhắc hai cánh tay, hai cổ tay tím bầm như chết.	Felemelte kezét: csuklója valóban sérülések nyomát viselte.
- Ôi!	- Sajnos, mást nem tehettünk!
Felten vừa nói vừa nhìn đôi bàn tay đẹp khẽ lắc đầu.	- mondta Felton a fejét csóválva, és elnézte az asszony szép kezét.
- Ồ không sao, không sao!	- Nem történt semmi, semmi baj!
- Milady vội nói - Bây giờ em nhớ ra rồi.	- kiáltotta milady.
Milady đưa mắt nhìn quanh tìm kiếm.	- Most már emlékszem.
Felten đá chân vào túi tiền vàng nói:	Azután körbejártatta tekintetét.
Họ đã tới gần thuyền buồm.	Közeledtek a sloophoz.
Người thủy thủ đứng gác trên boong réo gọi, chiếc thuyền con đáp lại.	Az őrszem a bárkára kiáltott, a bárkáról visszafeleltek.
- Chiếc thuyền buồm nào vậy?	- Miféle hajó ez?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Thuyền tôi thuê cho em đấy.	- Kegyednek béreltem.
- Đưa em đi tới đâu?	- Hova visz?
- Đến đâu tùy em, miễn là tôi, em hãy ném tôi lên Portsmouth.	- Ahová akarja, feltéve, ha közben engem Portsmouth-ban partra tesz.
- Anh định làm gì ở Portsmouth?	- Mi dolga Porthsmouth-ban?
- Hoàn thành mệnh lệnh của Huân tước De Winter - Felten nói với một nụ cười sầm tối.	- kérdezte milady. - Winter lord parancsát viszem - szólt Felton sötéten mosolyogva.
- Lệnh gì?	- Miféle parancsát?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Em không hiểu thật ư?	- Hát nem érti?
- Felten nói.	- mondta Felton.
- Không, anh nói rõ ra đi, em xin anh đấy.	- Nem, nagyon kérem, magyarázza meg.
- Vì ông ta không tin anh nữa, ông ta muốn tự canh giữ lấy, và sai anh thay mặt ông ta mang lệnh lưu đày em cho Buckingham ký.	- Elvesztettem a bizalmát, ezért személyesen vette át tőlem az őrködést, engem meg Buckinghamhez küldött, hogy írassam alá a kegyed számkivetési parancsát.
- Nhưng đã không tin anh, sao còn trao cho anh lệnh đó?	- De hogyan bízhatta kegyedre ezt a parancsot, ha már nem élvezi a bizalmát?
- Chẳng phải cái lệnh tôi mang đi đã bị niêm phong rồi hay sao.	- Mit tudhatom én, mit viszek?
- Đúng vậy.	- Igaz.
Và anh đến Portsmouth?	Szóval Portsmouth-ba megy?
Mai đã là 23 và Buckingham đã lên đường cùng với hạm đội của mình rồi.	- Haladéktalanul; holnap 23-a, és Buckingham holnap indul útnak a hajóhaddal.
- Hắn đi ngày mai, nhưng đi đâu?	- Holnap? hová?
- Đến La Rochelle.	- La Rochelle-be.
- Không được để hắn đi!	- Nem indulhat el!
- Milady kêu lên, mất hết bình tĩnh như thường lệ.	- kiáltotta milady, elveszítve megszokott lélekjelenlétét.
- Em yên tâm - Felten trả lời -hắn sẽ không đi đâu.	- Legyen nyugodt - felelte Felton -, nem is indul el.
Milady vui mừng đến phát run lên. Nàng vừa đọc được trong sâu thẳm trái tim chàng trai trẻ cái chết của Buckingham được viết rất rõ nét.	Milady megborzongott örömében; bepillantott a fiatalember szívének legmélyebb rejtekébe: Buckingham halálát olvasta ott.
- Felten… - Nàng nói - Anh vĩ đại như .	- Felton... - szólalt meg - kegyed oly nagy, mint Júdás Makkabeus!34 Ha meghal, én is meghalok; csak ennyit mondhatok.
- Nếu anh chết, em sẽ chết cùng anh.	Valóban odaértek a sloophoz.
- Im nào!	- Csend!
- Felten nói - Chúng ta đến nơi rồi.	- mondta Felton. - Itt vagyunk.
Một lát sau họ đã ở trên boong.	Egy perc múlva fenn voltak a fedélzeten.
- Ông thuyền trưởng - Felten nói - đây là người mà tôi đã nói với ông, ông phải đưa bà ấy về Pháp an toàn, nguyên vẹn.	- Kapitány - szólt Felton -, erről a személyről beszéltem; szállítsa Franciaországba épségben és bántatlanul.
- Thỏa thuận với nhau là một nghìn đồng pítxtôn vàng - viên thuyền trưởng nói.	- Ezer aranyért - mondta a kapitány.
- Tôi đã đưa trước cho ông năm trăm.	- Ötszázat már kapott.
- Đúng vậy - Thuyền trưởng nói.	- Nem is tagadom - felelt a kapitány.
- Và đây là năm trăm nữa - Milady nói tiếp, thò tay vào túi tiền vàng.	- A másik ötszáz meg itt van - mondta neki milady, s a zacskó arany után nyúlt.
- Không - thuyền trưởng nói - Tôi đã hứa với chàng thanh niên này khi nào tới Bulônhơ, tôi mới lấy nốt năm trăm.	- Hagyja - mondta a kapitány -, ennek a férfinak már szavamat adtam és állom is: a másik ötszáz arany csak akkor illet, ha Boulogne-ban kikötöttünk.
- Và chúng ta sẽ tới chứ?	- És ki is kötünk Boulogne-ban?
- Hoàn toàn bình yên vô sự - Thuyền trưởng nói - cũng đúng như tên tôi là Jéc Butler vậy.	- Épségben, sértetlenül - felelt a kapitány -, úgy legyen Jack Buttler a nevem.
- Này ông?	- Nos!
- Trong khi chờ đợi - Felten nói - hãy đưa chúng tôi vào cái vịnh nhỏ…, ông nhớ đã thỏa thuận đưa chúng tôi vào đấy.	- De közben - szólalt meg Felton - engem kitesz a kis *** öbölben; megállapodásunk úgy szól, hogy előbb ott kötünk ki.
Viên thuyền trưởng đáp lại bằng cách ra lệnh điều khiển thuyền theo hướng đó và bẩy giờ sáng, con thuyền nhỏ đã cắm neo ở cái vịnh đã nói.	A kapitány feleletül szélnek fordította a vitorlást, s a hajócska reggel hét óra tájt horgonyt vetett a megjelölt helyen.
Lúc đó, giả dụ anh chàng được tự do, anh ta sẽ sang Pháp, gặp lại nàng ở tu viện nữ tu sĩ Cácmel ở Bêtuyn.	Ha Feltont el nem fogják, Franciaországban találkoznak majd, Béthune-ben, a karmeliták kolostoránál.
Dịch giả: Nguyễn Bản	MI TÖRTÉNT PORTSMOUTH-BAN 1628.
Chương 59	AUGUSZTUS 23-ÁN
F elten từ biệt Milady như một người anh sắp làm một cuộc dạo chơi đơn giản từ biệt em gái mình nên chỉ hôn tay.	Felton úgy búcsúzott miladytől, ahogyan a húgától búcsúzik az ember, amikor sétára indul: kézcsókkal.
Duy chỉ có một tia sáng xưa nay không thấy lấp lánh trong đôi mắt anh ta, giống như đang cơn sốt, trán anh ta tái hơn ngày thường, răng nghiến chặt, nói năng cộc lốc, nhát gừng, chỉ ra có một cái gì đầy u ám đang xáo động trong lòng.	Egész külseje szokásos nyugalmát mutatta, csak a szeme csillogott szokatlanul, mintha lázas volna; homloka sápadtabb volt a megszokottnál is; fogát összeszorította, kurtán, szaggatottan beszélt; mindez arra vallott, hogy valami sötét indulat szállta meg.
Còn ngồi trên con thuyền đưa vào bờ, anh còn quay mặt hướng về phía Milady, lúc này cũng đứng trên boong tàu dõi mắt nhìn theo.	A bárka megindult vele a part felé, ő pedig állt a csónakban, miladyn nyugtatva tekintetét; az asszony a fedélzetről nézett utána.
Felten đặt chân lên bờ, trèo lên một mỏm đá để lên kè, chào Milady lần cuối rồi đi về thành phố.	Mintegy száz lépésnyire lejtősödni kezdett a terep, innét már csupán a sloop árboca volt látható.
Được khoảng một trăm bước, vì địa hình dốc xuống, chàng ta chỉ còn nhìn thấy cột buồm thôi.	Tüstént megindult Portsmouth irányába; a reggeli ködben lassan kibontakoztak előtte, mintegy fél mérföldnyire, a város háztetői, tornyai.
Chàng ta chạy ngay về phía Portsmouth, ở ngay trước mặt chỉ cách nửa dặm đường, mà nhà cửa, các đỉnh tháp nổi bật lên trong sương mù.	Portsmouth-on túl hajóktól volt népes a tenger; árbocuk úgy lengett a szélben, mint kopár nyárfák sora télvíz idején.
Ngoài khơi Portsmouth, trên biển san sát những hạm thuyền cột buồm dựng lên trông như một rừng liễu trụi lá mùa đông đu đưa trong gió.	Felton szaporázta a lépést, és közben végiggondolt elméjében minden alapos vagy alaptalan vádat, melyekkel VI.
Felten rảo bước, vừa ôn lại những suy nghĩ của mình hai năm qua và một thời gian dài sống giữa những người Thanh giáo, những cái đã khiến chàng ta đi đến chỗ buộc tội sủng thần của vua Jacques 6 và Charles I.	Jakab és I. Károly kegyencét illették a puritánok, akik között két hosszú évet töltött ódivatú elmélkedésekbe merülve.
Khi so sánh những tội ác công khai của viên Thủ tướng đó, những tội ác nổi tiếng khắp châu u nếu có thể nói như vậy với những tội ác riêng tư, không ai biết mà Milady đã gán cho ông ta, chàng ta thấy trong hai con người chứa trong một Buckingham ấy, kẻ đáng tội hơn chính là kẻ có đời tư mà quần chúng không hề biết đến.	Összehasonlította a miniszter közismert, úgyszólván Európára szóló gazságait a miladytől hallott ismeretlen és titkos gazságokkal, és úgy találta, hogy a két Buckingham közül az a vétkesebb, akinek életéről mit sem tud a nyilvánosság.
Ý nghĩ phải để mặc phía sau người đàn bà anh ta yêu, đúng hơn là tôn thờ như một nữ thánh hứng chịu trước một sự báo thù khủng khiếp, sự xúc động vừa qua, sự mệt mỏi hiện tại, tất cả vẫn còn gây phấn khích cho tâm hồn anh ta vượt lên trên tình cảm con người.	Vére még szilajabban száguldott a vad rohanástól; arra gondolt, hogy iszonyatos bosszú árnyékában, egyedül hagyta azt a nőt, akit úgy szeret, sőt imád, mint valami szentet, s ez a gondolat - no meg az átélt izgalmak s a mostani megerőltetés - még jobban felcsigázta, még jobban feldúlta lelkiállapotát.
Những toán quân sắp lên tàu đi về phía biển.	Az őrszem el akarta utasítani.
Người lính canh muốn đẩy anh ta đi, nhưng Felten gọi viên trưởng đồn và rút túi ra một phong thư mang theo và nói:	Felton azonban előhívatta az őrparancsnokot, kivette zsebéből a rábízott levelet, és így szólt:
- Thông điệp khẩn của Huân tước De Winter.	- Sürgős üzenet Winter lordtól.
Nghe tên Huân tước De Winter mà ai cũng biết là một trong những người thân cận nhất của Quận công, viên đồn trưởng ra lệnh cho Felten đi qua, hơn nữa bản thân chàng ta cũng mặc binh phục sĩ quan thủy quân.	Winter lord a kegyelmes úr legbelsőbb baráti köréhez tartozott; amikor az őrparancsnok meghallotta nevét, parancsot adott, hogy bocsássák be Feltont; aki egyébiránt maga is tengerésztiszti egyenruhát viselt.
Felten lao thẳng vào lâu đài.	Felton beszáguldott a palotába.
Đúng lúc anh ta vào tiền sảnh thì một người đàn ông cũng bước vào, người đầy bụi, thở dốc, để ngoài cửa một con ngựa trạm quỵ hai gối xuống vì mệt.	Éppen az előcsarnokba lépett, amikor vele egy időben egy másik férfi toppant be ugyanoda lélekszakadva, poros ruhában; postalovát kinnhagyta a kapuban; amint leugrott róla, az állat térdre rogyott.
Felten và người này cùng một lúc đều ngỏ lời với Patrích, người hầu tin cẩn của Quận công.	Felton Winter báróra hivatkozott, az idegen nem volt hajlandó senkit megnevezni, és kijelentette, hogy csupán a hercegnek fedheti fel kilétét.
Felten nêu tên Huân tước De Winter.	Mindketten makacskodtak, hogy előbb juthassanak be.
Người lạ không chịu nói ra tên ai và đòi chỉ có thể xưng tên với mỗi quận công thôi, cả hai đều nài xin được gặp trước.	Patrick tudta, hogy Winter lordot nem csupán a szolgálat köti a herceghez, hanem baráti szálak is, ezért azt engedte előre, aki a lord nevére hivatkozott.
Patrích vì đã biết Huân tước De Winter đang có những công vụ và có quan hệ thân thiết với Quận công, nên ưu tiên cho người nhân danh Huân tước.	A másik várakozásra kényszerült; nem nehéz kitalálni, mennyire bosszantotta a késedelem.
Người kia buộc phải đợi và dễ thấy ông ta thầm rủa sự chậm trễ này biết chừng nào.	Az inas átvezette Feltont egy hatalmas termen, ahol éppen a La Rochelle-i küldöttek várakoztak.
Người hầu phòng dẫn Felten đi xuyên qua một phòng lớn, trong đó những đại diện của La Rochelle do hoàng thân De Xubidơ dẫn đầu đang ngồi chờ, rồi dẫn vào phòng của Buckingham vừa tắm xong, và lần này cũng như mọi khi ông ta thường chăm chút chải chuốt cực kỳ cẩn thận.	Soubise herceg vezetésével, majd benyitott vele egy fülkébe; Buckingham éppen akkor lépett ki fürdőjéből és itt fejezte be öltözködését, melyre ezúttal is éppoly nagy gondot fordított, mint rendesen.
- Trung úy Felten - Patrích nói - do Huân tước De Winter phái đến.	- Felton hadnagy - jelentette Patrick -, Winter lord üzenetével. - Bocsássa be.
- Do huân tước De Winter à?	- Winter lord üzenetével!
- Buckingham nhắc lại - cho anh ta vào.	- ismételte Buckingham.
Felten vào.	Felton belépett.
Đúng lúc ấy, Buckingham ném lên tràng kỷ một chiếc áo ngủ thêu sợi vàng rất sang để khoác vào người chiếc áo chẽn bằng nhung xanh đính đầy ngọc trai.	E pillanatban Buckingham egy kanapéra vetette arannyal áttört, pazar házi­köntösét, és gyöngyökkel hímzett, kék bársony ujjast öltött magára.
- Tại sao Huân tước không đích thân đến nhỉ?	- Miért nem a báró jött személyesen?
- Buckingham hỏi - Ta vẫn đợi ông ấy sáng nay.	- kérdezte Buckingham. - Őt vártam ma reggelire.
- Huân tước sai tôi thưa với Đức ông, - Felten trả lời - là ngài rất tiếc không đến hầu Đức ông được, ngài bị vướng vào chuyện canh gác lâu đài.	- A báró úr azt üzeni, kegyelmes uram - válaszolt Felton -, hogy sajnos nem lehet része ebben a kitüntetésben, mert őrszolgálata a várhoz köti.
- Phải, phải - Buckingham nói - Ta biết việc ấy, ông ấy có một nữ tù nhân.	- Persze, tudom - szólt Buckingham -, egy nőre vigyáz.
- Chính là về việc nữ tù nhân đó mà tôi muốn thưa chuyện với Đức ông - Felten nói tiếp.	- Én is éppen erről a nőről szeretnék beszélni, kegyelmes uram - mondta Felton.
- Vậy thì nói đi!	- Hát beszéljen!
Điều tôi nói với ngài chỉ có thể riêng mình ngài nghe thôi ạ.	- Mondanivalóm csupán kegyelmedre tartozik, milord.
- Patrích, để mặc chúng ta - Buckingham nói - Nhưng anh phải đứng chờ chuông gọi, lát nữa ta sẽ gọi anh.	- Patrick - szólt Buckingham -, hagyjon bennünket magunkra, de ügyeljen a csengetésre; hamarosan szólítom.
Patrích đi ra.	Patrick kiment.
- Bây giờ chỉ còn mỗi chúng ta thôi - Buckingham nói - Ông nói đi.	- Egyedül vagyunk, uram - mondta Buckingham -, beszéljen.
- Thưa Đức ông, Huân tước De Winter hôm nọ có viết thư yêu cầu ngài ký lệnh tống xuống tàu một thiếu phụ tên là Sáclốt Bếchxơn.	- Milord - mondta Felton -, Winter báró nemrégiben levélben kérte, kegyeskedjék aláírni egy Charlotte Backson nevezetű fiatalasszony számkivetési parancsát.
- Phải, ta đã trả lời ông ấy là mang đến cho ta, hoặc gửi cho ta tờ lệnh ấy và ta sẽ ký.	- Úgy van, uram; én pedig azt válaszoltam, küldje vagy hozza ide a parancsot: én aláírom.
- Lệnh đây, thưa ngài.	- Itt a parancs, milord.
- Đưa ta xem - Quận công nói.	- Adja ide - mondta a herceg.
Và cầm tờ lệnh từ tay Felten, ông ta đưa mắt xem qua tờ giấy.	Kivette a papírt Felton kezéből, és gyorsan beletekintett.
Thấy đúng tên người đã được thông báo, ông đặt lên bàn, cầm bút và chuẩn bị ký.	Amikor látta, hogy erről volt szó, az asztalra tette, és tollat fogott, hogy aláírja.
- Xin Đức ông thứ lỗi - Felten vừa nói vừa ngăn Quận công lại - nhưng Đức ông chắc biết cái tên Sáclốt Bếchxơn không phải là tên thực của thiếu phụ đó?	- Bocsásson meg, milord - mondta Felton félbeszakítva a herceget -, ugyebár tudni kegyeskedik, hogy a fiatalasszonynak tulajdonképpen nem Charlotte Backson a neve.
- Phải, ta biết, ông ạ - Quận công vừa trả lời vừa chấm bút vào lọ mực.	- Tudom, uram - válaszolt a herceg, s a tintatartóba mártotta a tollat.
- Vậy thì, Đức ông hẳn biết tên thực của người ấy?	- Tehát a valódi nevét is tudja, kegyelmes uram?
- Felten hỏi bằng một giọng cộc lốc.	- kérdezte Felton kurtán.
- Ta biết chứ.	- Tudom.
Quận công đưa bút lại gần tờ giấy.	A herceg a papírra tette a tollat.
Felten tái người đi:	Felton elsápadt.
- Và biết rõ cái tên thực ấy - Felten hỏi lại - mà Đức ông vẫn ký sao?	- És akkor is aláírja a parancsot, kegyelmes uram, ha ismeri az asszony igazi nevét?
- Hẳn rồi - Buckingham nói - và ký đến hai lần hơn là một lần ấy chứ.	- folytatta Felton. - Alá - felelte Buckingham -, akár tízszer is.
- Tôi không thể tin nổi - Felten tiếp tục bằng một giọng mỗi lúc một cộc lốc và nhát gừng hơn. Đức ông biết đó là việc của phu nhân De Winter.	- Alig hiszem - folytatta Felton, s mind kurtábban, mind szaggatottabban beszélt -, hogy tudni kegyeskedik, miszerint a hölgy lady Winter.
- Ta hoàn toàn biết rõ, dù ta rất ngạc nhiên anh cũng biết chuyện đó.	- Sőt, felettébb jól tudom, bár fel nem foghatom, hogy uraságod honnan tudja!
- Và Đức ông sẽ ký lệnh đó mà không hối hận ư?	- És lelkifurdalás nélkül aláírja a parancsot, kegyelmes uram?
Buckingham ngạo nghễ nhìn chàng trai trẻ và bảo chàng ta:	Buckingham gőgösen mérte végig a fiatalembert.
- Ra thế cơ đấy?	- Fölöttébb különös kérdések ezek, remélem tudja, uram.
- Đức ông hãy trả lời đi - Felten nói - tình thế có lẽ nghiêm trọng hơn là ngài tưởng đấy.	- Feleljen hát, kegyelmes uram - mondta Felton -, a helyzet talán komolyabb, mint sejteni kegyeskedik.
Buckingham nghĩ chàng trai trẻ này do Huân tước De Winter phái đến, chắc ỷ thế ông ta mới nói năng như vậy, liền dịu giọng lại:	Buckingham tudta, hogy a fiatalember Winter lord hírvivője; arra gondolt, hogy bizonyára a lord nevében beszél, ezért megszelídült.
- Không ân hận chút nào và Huân tước cũng như ta, biết rõ Milady de Winter là một đại tội phạm, và giới hạn hình phạt ở tội lưu đày cũng đã là gia ân cho mụ rồi.	- Minden lelkifurdalás nélkül aláírom - válaszolta -, mert a báró éppúgy tudja, mint jómagam, milyen veszedelmes gonosztevő milady Winter, s hogy már az is nagy kegy, ha csupán számkivetés lesz a büntetése.
Quận công đưa bút lên tờ giấy.	A herceg ismét a papírra helyezte a tollat.
- Đức ông, ngài sẽ không ký cái lệnh đó?	- Milord, kegyelmed nem írhatja alá ezt a parancsot!
- Felten vừa nói vừa tiến một bước gần lại Quận công.	- jelentette ki Felton, s a herceghez lépett. - Nem írhatom alá!
- Ta sẽ không ký cái lệnh đó - Buckingham nói - Và tại sao vậy?	- ismételte Buckingham - ugyan miért?
- Bởi chính ngài sẽ đổi lại lệnh đó, ngài sẽ trả lại công bằng cho Milady.	- Mert magába száll kegyelmed, és érdeme szerint bánik miladyvel.
- Trả lại công bằng cho mụ thì phải đưa mụ ra pháp trường Tybum - Buckingham nói - Milady là một kẻ đê mạt.	- Akkor bánnék vele érdeme szerint, ha Tyburnbe küldeném - mondta Buckingham. - Milady aljas bűnöző.
- Thưa Đức ông, Milady là một thiên thần, ngài biết rõ điều đó tôi yêu cầu ngài thả tự do cho nàng.	- Milady angyal, kegyelmes uram, ezt jól tudja kegyelmed is, én pedig azt kérem, kegyeskedjék szabadon bocsátani.
- Ồ lại đến thế kia ư?	- Ejnye! - szólt Buckingham.
- Buckingham néi - Ông có điên không mà lại nói với tôi như thế?	- Elment az esze, hogy így beszél velem?
- Thưa Đức ông, xin thứ lỗi cho tôi?	- Bocsásson meg, milord!
Tuy nhiên, xin Đức ông hãy nghĩ kỹ việc ông sắp làm, và hãy biết sợ, đừng có quá đáng!	De még egyszer kérem, milord, gondolja meg, mire készül, nehogy olyat tegyen, amit majd meg kell bánnia!
- Hay đấy nhỉ?… Cầu Chúa tha thứ cho con!	- Tessék?... Uram bocsá!
- Buckingham kêu lên - Nhưng con tin là hắn ta đang dọa con!	- kiáltotta Buckingham.
- Không, thưa Đức ông.	- Ha jól hallom, ez fenyegetés!
- Ông Felten - Buckingham nói - Ông ra ngay khỏi đây và sẽ bị bắt ngay tại chỗ.	- Felton úr - mondta Buckingham -, azonnal távozzék, és kérje letartóztatását.
- Đức ông, ông sẽ nghe tôi nói kết đã.	- Nem, amíg végig nem hallgatott, milord.
Ông đã quyến rũ thiếu nữ đó, đã làm nhục cô ta, làm cô ta nhơ nhuốc, ông hãy sửa chữa tội ác của ông đối với cô ta, để cho cô ta ra đi tự do, và tôi sẽ chẳng đòi hỏi điều gì khác ở ông.	Kegyelmed elcsábította, megalázta, bemocskolta azt a tiszta lányt; tegye jóvá bűneit, bocsássa szabadon; ez minden követelésem.
- Ông sẽ không đòi hỏi gì ư?	- Követelése!
- Buckingham vừa nói vừa nhìn Felten, hết sức lạ lùng, và nhấn mạnh từng âm tiết câu vừa nói.	- szólt Buckingham; csodálkozva meredt Feltonra, és erősen megnyomva ismételte a szót.
- A, thế này thì quá thể rồi?	- Ez már több a soknál!
- Buckingham vừa kêu lên vừa bước một bước về phía cửa.	- robbant ki Buckingham, s az ajtóhoz indult.
Felten ngăn lại.	Felton elállta útját.
- Tôi nhã nhặn yêu cầu ông - anh ta nói - hãy ký lệnh trả tự do cho phu nhân De Winter. Nên nhớ đó là người phụ nữ mà ông đã làm nhục.	- Csak annyit kérek alázatosan - mondta neki -, írja alá lady Winter szabadonbocsátásának rendeletét; ne feledje, kegyelmed vette el a becsületét.
- Lui ra ngay! - Buckingham nói - nếu không ta sẽ gọi người gông cổ anh lại.	- Távozzék, uram - szólt Buckingham -, különben behívom Patrickot, és vasra veretem.
- Ông không gọi được đâu - Felten vừa nói vừa nhảy phắt lại đứng giữa quận công và chiếc chuông đặt trên chiếc bàn xoay nạm bạc - hãy coi chừng, Quận công, ông đang trong tay của Chúa đấy.	- Nem hívja be, milord - mondta Felton, és nem hagyta, hogy a herceg felvegye az ezüstveretű asztalkáról a csengőt -, vigyázzon, az Isten kezében van, kegyelmes uram.
- Trong tay của quỷ sứ thì có - Buckingham kêu lên và to giọng để làm mọi người chú ý, tuy không gọi trực tiếp.	- Inkább az ördög kezében! - harsogta Buckingham; nem akart segítségért kiáltani, de az volt a célja, hogy meghallják odakint.
- Ký đi, Quận công, ký trả tự do cho phu nhân De Winter - Felten vừa nói vừa đẩy tờ giấy về phía Quận công.	- Írja alá lady Winter szabadonbocsátását milord, írja alá - sürgette Felton, s egy papírt tolt a herceg elé.
- Ép ta ư?	- Még mit nem!
Nhạo ta đấy ư?	Ez erőszak!
Patrích đâu?	Patrick, ide!
- Ký đi, Quận công!	- Írja alá milord!
- Không bao giờ.	- Soha!
- Không bao giờ ư?	- Soha!
- Cứu ta?	- Hozzám!
- Quận công kêu to, đồng thời vồ lấy gươm.	- kiáltotta a herceg, és kardot ragadott.
Nhưng Felten không để ông ta kịp rút gươm, anh ta phanh ngực rút con dao mà Milady đã từng tự đâm mình nhảy xổ vào Quận công.	Felton azonban nem várta meg, amíg kirántja a kardot; előhúzta ujjasából a nyitott kést, mellyel milady megsebezte magát, s egyetlen ugrással a herceg előtt állt.
Đúng lúc đó, Patrích vào phòng và kêu lên.	E pillanatban Patrick rohant be a szobába.
- Thưa Đức ông, một bức thư từ nước Pháp.	- Milord, levél Franciaországból!
- Từ Pháp ư?	- kiáltotta.
- Buckingham kêu lên, quên hết và chỉ nghĩ đến người đã gửi bức thư.	- Franciaországból!
Felten lợi dụng lúc đó đâm ngập con dao vào sườn ông ta đến tận chuôi.	- ismételte Buckingham, s amint arra gondolt, ki küldhette a levelet, mindenről megfeledkezett.
- A!	- Ó jaj!
Quân phản bội - Buckingham thét lên - mi giết ta rồi.	bitang! - hörögte Buckingham - megöltél...
- Giết người!	- Segítség! gyilkos!
Patrích hét lên.	- üvöltötte Patrick.
Ôi, khốn nạn, khốn nạn cái thân ta!	ó, én szerencsétlen, ó, én nyomorult!
Felten không kháng cự lại gì cả, ông De Winter trao hắn tận tay cho bọn lính canh giải hắn đến một sân trời nhỏ nhìn xuống biển, đợi lệnh mới, rồi lao vào phòng Buckingham.	Felton nem állt ellen; Winter lord átadta az őrségnek; a katonák további parancsig egy kis erkélyre kísérték, mely kinyúlt a tenger fölé; a lord pedig Buckingham fülkéjébe rohant.
Nghe tiếng kêu của Quận công rồi tiếng gọi Patrích, người đàn ông mà Felten gặp trong phòng đợi cũng nhảy bổ vào căn phòng.	A férfi, akivel Felton az előszobában találkozott, meghallotta a herceg jaj szavát és Patrick segélykiáltását, s ő is besietett.
- La Porte, Hoàng hậu sai ông đến ư?	- La Porte - szólt elhaló hangon -, ugye tőle jössz, La Porte?
- Vâng, thưa Đức ông - viên hầu cận trung thành của Anne Autriche trả lời - nhưng có lẽ đã quá muộn.	- Igen, kegyelmes uram - válaszolt Ausztriai Anna hű komornyikja -, de talán már későn érkeztem.
- Im nào, La Porte!	- Csendesen, La Porte!
Người ta có thể nghe thấy ông đấy!	meghallhatja valaki; Patrick, nem jöhet be senki!
Patrích không được để ai vào.	Jaj, már nem tudhatom meg üzenetét!
Trời ơi, ta chết mất.	Istenem, meghalok!
Và Quận công ngất đi.	S a herceg elájult.
- Tuy nhiên, Huân tước De Winter, các đại diện, các vị chỉ huy cuộc viễn chinh, những sĩ quan nội phủ dinh Buckingham đều tràn vào căn phòng. Đâu đâu cũng vang lên những tiếng kêu khóc tuyệt vọng.	Közben Winter lord, a küldöttek, a hadsereg parancsnokai, a Buckingham ház tisztségviselői egymás hegyén-hátán tódultak a szobába; kétségbeesett jajveszékelés visszhangzott minden­felől.
Lâu đài tràn ngập tiếng kêu than rền rĩ, chả mấy lúc tin tức đã tràn ra lan khắp thành phố.	A hír nyomán először a palotát verte fel panaszos siránkozás, majd a városra is átterjedt a gyászos hangulat.
Một phát đại bác báo hiệu vừa xảy ra một chuyện gì mới và bất ngờ.	Ágyú dördült: jelentette a váratlan, nagy fordulatot.
Huân tước De Winter bứt tai bứt tóc.	Winter lord a haját tépte.
- Chậm mất một phút!	- Csak egy perccel hamarabb! - kiabálta.
Tuy nhiên Quận công chưa chết.	De a herceg még nem halt meg: eszméletre tért, felnyitotta szemét.
Ông tỉnh lại, mở mắt, mọi người lại thấy hy vọng.	Minden szívben új remény ébredezett.
- Thưa các vị - Ông nói - xin để mình tôi với Patric và La Porte.	- Uraim - szólalt meg -, hagyjanak magamra Patrickkal és La Porte-tal... Ah, Winter, kegyed az!
Ông đấy ư, ông De Winter?	- Jaj, nekem, milord!
- Ôi, thưa Quận công - Huân tước kêu lên - Tôi sẽ chẳng bao giờ hết ân hận về chuyện này.	- Rosszul tennéd, jó Winterem - mondta Buckingham, és felé nyújtotta kezét.
Huân tước vừa đi ra vừa thổn thức.	A báró zokogva ment ki.
Trong phòng chỉ còn lại Quận công bị thương, La Porte và Patrích.	Csak a sebesült herceg, La Porte meg Patrick maradt a szobában.
Người ta đi tìm thầy thuốc, nhưng không tìm được.	Keresték az orvost de nem találták.
- Đức ông, ngài sẽ sống, ngài sẽ sống - viên hầu cận trung thành của Anne d Autriche quỳ trước ghế dài Quận công nằm, nhắc đi nhắc lại.	- Nem hal meg, milord, nem hal meg - ismételgette Ausztriai Anna hűséges szolgája, térden állva a szófa mellett. - Mit ír levelében?
- Nàng viết cho ta thế nào?	- suttogta Buckingham.
Đọc cho ta nghe đi.	- Olvasd fel a levelét.
- Ồ thưa Đức ông!	- Óh jaj, milord!
- La Porte nói.	- nyögte La Porte.
- Tuân lệnh đi, La Porte, ông không thấy ta không còn mấy thời gian nữa ư?	- Fogadj szót, La Porte; hát nem látod, hogy nincs már sok időm?
La Porte bẻ dấu xi và giơ bức thư trước mắt Quận công, nhưng Buckingham có cố cũng không phân biệt nổi chữ nữa.	La Porte feltörte a levél pecsétjét, s a herceg elé tartotta a pergament, de Buckingham hiába igyekezett az írást kibetűzni.
Cuộc chiến ấy không những có thể đem lại cho nước Pháp và nước Anh những thảm họa lớn mà còn cho ông, Huân tước ạ, những bất hạnh mà tôi sẽ ân hận vô cùng.	Ez a háború nem csupán Franciaországra és Angliára hozhat végromlást, hanem olyan balsorsot idézhet kegyedre is, mely örök szomorúságba döntene.
Người ta đang đe dọa tính mạngông, xin ông hãy đề phòng, bởi nó rất quý đối với tôi kể cả lúc tôi sẽ bị buộc phải coi ông như một kẻ thù.	Milord, az életére törnek, vigyázzon, s az élete, mihelyt azt látom, hogy lordságod nem ellenségem, az élete mindennél kedvesebb nekem.
Anne.	Anna
Buckingham thu hết tàn lực nghe đọc bức thư, khi người ta đọc xong, ông như thể thấy trong thư một nỗi thất vọng cay đắng, liền hỏi:	Buckingham megfeszítette minden maradék életerejét, hogy végighallgassa a felolvasást, azután, mintha keserű csalódást okozott volna számára a levél, ezt kérdezte:
- Vậy ông không còn một điều gì khác dặn miệng để nói với ta ư, La Porte?	- Nincs számomra semmi egyéb, szóbeli üzenete, La Porte?
- Có chứ, thưa Đức ông, Hoàng hậu dặn tôi nói với Đức ông phải hết sức giữ gìn bởi bà được tin người ta định ám sát Đức ông.	- De van, kegyelemes uram: a királyné azt üzeni, vigyázzon magára, mert úgy tudja, hogy meg akarják gyilkolni kegyelmedet.
- Có thế thôi ư, thế thôi ư?	- Ennyi az egész, csak ennyi?
- Buckingham sốt ruột hỏi.	- szólt Buckingham türelmetlenül.
- Bà còn dặn tôi nói với Đức ông bà vẫn luôn yêu ông.	- Még azt is üzeni a felséges asszony, hogy még mindig szereti kegyelmedet.
- Có thế chứ!	- Hála neked, nagy isten!
- Buckingham mừng rỡ - Đội ơn Chúa!	- mondta Buckingham.
Cái chết của ta sẽ không phải là cái chết của một người xa lạ đối với nàng.	- Akkor hát nem hallja majd közömbösen halálhíremet!...
La Porte đầm đìa nước mắt.	La Porte szeme könnybe lábadt.
- Patrích - Quận công nói - đem cho ta cái tráp đựng những nút kim cương ra đây.	- Patrick - folytatta a herceg -, hozza ide a ládikót, amelyikben a gyémánt zsinórhegyeket őriztem.
Patrích đem tráp ra và La Porte nhận ngay ra là của Hoàng hậu.	La Porte pedig megállapította, hogy a kazetta a királynétól származik.
- Bây giờ, mang cái túi xa tanh trắng thêu tên tắt của nàng bằng ngọc trai ra đây.	- Most kérem a fehér selyem tarsolyt, mely nevének gyönggyel hímzett betűit viseli.
Patrích lại vâng lời.	Patrick teljesítette ezt a parancsot is.
- Cầm lấy, La Porte - Buckingham nói - đây là những tín vật duy nhất ta có với nàng, cái tráp bạc và hai chữ tắt ấy.	- Tessék, La Porte - mondta Buckingham -, itt ez az ezüst ládikó, s vele e két levél, ez volt szerelmének minden záloga.
Ông hãy đưa lại cho lệnh bà, và để làm kỷ niệm cuối cùng (ông đưa mắt tìm quanh xem có vật nào quý), ông mang theo về cho nàng.	Adja vissza őket a felséges asszonynak, és utolsó emlékül... (valami értékes holmit keresgélt maga mellett)... tegye hozzá...
- Ông vẫn tìm, nhưng đôi mắt đã mờ đi vì cái chết gần kề, đôi mắt chỉ còn thấy con dao từ tay Felten rơi xuống và còn sôi máu tươi trên khắp lưỡi dao.	Tovább keresgélt, de haláltusától megtört pillantása csupán a késbe ütközött, mely Felton kezéből esett ki: a saját piros vére gőzölgött most is rajta.
- Và ông mang theo con dao ấy! - quận công vừa nói vừa siết chặt tay La Porte.	- Tegye hozzá ezt a kést - mondta a herceg, és megszorította La Porte kezét.
Patrích thét lên một tiếng.	Patrick feljajdult.
Buckingham muốn mỉm cười lần cuối nữa, nhưng cái chết đã chặn đứng lại dòng suy nghĩ vẫn còn hằn lại trên trán ông như một nụ hôn cuối cùng của tình yêu.	Buckingham szeretett volna végsőt mosolyogni, a halál azonban meghiúsította szándékát, mely vonásaira dermedt, mint szerelmes búcsúcsók.
Ông lại gần Quận công, cầm tay ông ta, giữ một lúc trong tay mình và buông rơi xuống rồi nói:	A herceg mellé lépett, megfogta kezét, egy pillanatig a kezében tartotta, majd elengedte.
- Vô ích thôi, ông ấy chết rồi.	- Minden hiába - mondta -, meghalt.
- Chết ư, chết ư?	- Meghalt, meghalt!
- Patric kêu lên.	- zokogta Patrick.
Nghe tiếng kêu, cả đám người ùa vào gian phòng, đâu đâu cũng thất kinh và huyên náo.	A zokogásra az egész sokadalom a terembe tódult; fejvesztett zűrzavar lett úrrá mindenütt.
Thấy Buckingham vừa tắt thở, Huân tước De Winter chạy ngay đến chỗ Felten mà bọn lính vẫn canh giữ trên chiếc sân trời nhỏ.	Amint Winter lord látta, hogy Buckingham kiszenvedett, Feltonhoz rohant, akit a katonák még mindig ott őriztek a palota erkélyén.
- Quân khốn kiếp?	- Nyomorult!
- Ông nói với chàng trai trẻ mà từ lúc Buckingham chết anh ta đã lấy lại được sự gan góc và bình thản chẳng bao giờ mất nữa - Khốn kiếp!	- mondta a fiatalembernek, aki mióta Buckingham meghalt, már visszanyerte nyugalmát és hidegvérét, hogy el ne veszítse többé - nyomorult!
Mày đã làm gì?	mit tettél?
- Tôi trả thù! - gã nói.	- Megfizettem neki - felelte az.
- Mày trả thù ư?	- Te fizettél!
- Huân tước nói - mày nói mày đã thành công cụ cho con đàn bà trời đánh thì hơn.	- szólt a báró - mondd, hogy eszköz voltál egy átkozott némber kezében!
Nhưng tao thề với mày, tội ác này sẽ là tội ác cuối cùng của nó.	De esküszöm, ez volt utolsó gazsága életében.
- Tôi không hiểu ông định nói gì - Felten bình tĩnh trả lời - - Và thưa Huân tước, tôi không biết ông định nói về ai đây.	- Nem tudom, mit beszél - szólt Felton nyugodtan -, a nőt sem ismerem, akiről beszél, milord; azért öltem meg Buckingham herceget, mert hiába kértem, hogy léptessen elő kapitánynak, kétszer is megtagadta, éppen lordságod előtt; bosszút álltam a mellőzésért, ennyi az egész.
Tôi giết ông De Buckingham bởi ông ta đã hai lần từ chối chính ông phong tôi chức đại úy.	Winter lord elhűlve figyelte, hogyan kötözik meg Feltont, és nem tudta mire vélni az ifjú tiszt közönyét.
Tôi trừng phạt sự bất công của ông ta, có thế thôi.	Csak egy valami vetett árnyat Felton arcának tiszta vonásaira.
Mỗi tiếng động hắn nghe thấy, tên Thanh giáo ngây thơ ấy lại tưởng như nhận ra tiếng chân và giọng nói của Milady lao vào trong vòng tay hắn để tự cáo buộc mình và cùng chết với hắn ta.	A hiszékeny puritán minden neszben milady hangját, milady lépteinek kopogását ismerte fel; azt várta, hogy az asszony a keblére veti magát, vádat emel önmaga ellen, és vele együtt megy a halálba.
Nhưng từ nơi sân thượng hắn đang đứng này có thể bao quát tất cả và với con mắt chim ưng thủy thủ, hắn ta nhận ra cánh buồm của chiếc thuyền buồm đang hướng về bờ biển nước Pháp.	Hirtelen megborzongott; az erkélyről széltében-hosszában belátta a tengert, és pillantása most megakadt valamin: ahol mindenki más csak hullámokon ringó sirályt sejtett volna, sasszeme felismerte a Franciaország partjai felé haladó sloop vitorláit.
Hắn tái mặt, đưa tay lên bóp chặt trái tim đang tan nát và hiểu ra hoàn toàn sự phản bội.	Elsápadt, úgy érezte, szíve nyomban megszakad, melléhez kapott, és rájött, hogy rútul becsapták.
- Thưa Huân tước, xin cho tôi được hưởng một ân huệ cuối cùng - Hắn nói với Huân tước.	- Milord, teljesítené végső - óhajomat? - kérdezte Winter lordtól.
- n huệ gì?	- Mi az?
- Huân tước hỏi.	- szólt a báró.
- Bây giờ là mấy giờ rồi ạ?	- Csak ennyi: mondja meg, hány óra van?
- Chín giờ kém mười lăm - Huân tước rút đồng hồ ra xem nói.	- Tíz perc múlva kilenc.
Milady đã khởi hành trước thời hạn một tiếng rưỡi.	Milady tehát másfél órával indult hamarabb útnak; mihelyt meghallotta az ágyúlövést, a végzetes esemény hirdetőjét, parancsot adott, vonják fel a horgonyt.
Ngay khi nghe tiếng đại bác báo biến cố trọng đại, đã ra lệnh nhổ neo.	A bárka messze suhant a parttól, derült, kék ég alatt.
- Chúa đã muốn như vậy - Hắn ta nói với sự nhẫn nhục của một kẻ cuồng tín, tuy mắt vẫn không rời khỏi con thuyền đó và hắn tưởng như chắc chắn có thể phân biệt rõ cái bóng ma trắng toát ở mạn thuyền của mụ đàn bà mà vì mụ hắn sắp phải vong mạng.	Hangjában benne csengett a megszállottak beletörődése, ám szemével egyre a hajón csüggött; talán látta is a fedélzeten annak az asszonynak fehér kísértetét, akiért hamarosan áldozatul esik.
Ông De Winter nhìn theo con mắt hắn ta, để xem vì đâu hắn đau đớn và đã đoán ra tất cả.	Winter lord követte pillantását, megpróbálta megsejteni, mi bántja, és mindent kitalált.
- Huân tước nói với Felten, mắt vẫn đang bị hút về phía biển - Nhưng ta thề với mày, trên hương hồn của anh ta mà ta yêu quý biết mấy, cái con đồng phạm của mày không thoát nổi đâu.	- Most csak egymagad bűnhődsz, nyomorult - mondotta Feltonnak, aki nem tudta levenni a tengerről tekintetét -, de szeretett öcsém emlékére esküszöm, hogy cinkosod sem menekül.
Felten cúi đầu không nói một lời.	Felton lehorgasztotta fejét, egy hang nem jött ki a torkán.
Bên nước Pháp.	FRANCIAORSZÁGBAN
N ỗi lo sợ đầu tiên của Vua nước Anh, Charles đệ nhất, khi được tin cái chết ấy, là sợ cái tin vô cùng khủng khiếp ấy sẽ làm quân Rochelle mất hết lòng can đảm.	Amikor I. Károly, angol király értesült a halálesetről, mindenekelőtt az rémítette meg, hogy a szörnyű hír végleg elcsüggeszti a La Rochelle-ieket; azon volt tehát - így olvassuk Richelieu emlékirataiban -, hogy minél tovább eltitkolja előttük.
Richelieu viết trong những hồi ký của mình là Vua Anh cố giấu họ càng lâu càng tất, cho đóng cửa toàn bộ các hải cảng của vương quốc Anh, canh phòng rất cẩn thận không cho tàu nào ra khỏi, cho đến khi đạo quân mà Buckingham đã chuẩn bị trước đó lên đường.	Országszerte lezáratta a kikötőket, és gondosan ügyelt, hogy addig egyetlen hajó ne távozhasson, amíg Buckingham hadserege fel nem kerekedik.
Nhà Vua, thay vì Buckingham, sẽ đích thân đảm nhiệm giám sát việc khởi hành.	Buckingham híján, személyesen magára vállalta a hajóhad kifutásának ellenőrzését.
Nhà Vua còn đẩy lệnh này nghiệt ngã lên đến mức giữ lại ở Anh quốc sứ thần Đan Mạch đã cáo biệt vì hết nhiệm kỳ, và sứ thần đương nhiệm Hà Lan phải đưa trở về cảng Flétxinhgơ những chủ nhiệm tàu Ấn Độ mà Vua Charles đệ nhất trao trả.	Annyira komolyan vette ezt az intézkedést, hogy az éppen visszatérni készülő dán küldöttséget is Angliában marasztalta, s ugyanez lett a sorsa a holland követnek, aki azért volt Londonban, hogy Flessingen kikötőjébe kísérje az indiai hajókat, melyeket I. Károly visszaadott az Egyesült Tartományoknak.
Lúc đầu mụ còn nghi ngờ về biến cố, nhưng khi nhìn thấy cờ đen xõa trên cột buồm tàu đô đốc, mụ lại càng tin chắc hơn.	Az asszony már gyanította a történteket, és gyanúja csak megerősödött, amikor látta, hogy a vezérhajó árbocára felvonják a fekete lobogót.
Chỉ có nhà Vua là vẫn cứ phiền não như mọi khi, mà có lẽ có đôi chút phiền não hơn ở nơi trận truyến nên quyết định cải trang đi tham dự các lễ hội Thánh Louis và Thánh Germain và đã yêu cầu Giáo chủ chuẩn bị cho mình một đoàn hộ tống độ hai mươi ngự lâm quân thôi.	Ezalatt különben a La Rochelle-i táborban eseménytelenül múlt az idő; csak annyi történt, hogy a király, aki most is éppúgy unatkozott, mint mindig, sőt itt a táborban talán még annál is jobban, elhatározta, hogy Szent Lajos napját inkognitóban Saint-Germainben tölti és megkérte a bíborost, bocsásson rendelkezésére legföljebb húsz emberből álló kíséretet.
Giáo chủ đôi khi cũng bị lây nỗi phiền muộn của nhà Vua, nên rất vui vẻ cho viên phụ tá của mình nghỉ phép để đi cùng nhà Vua, ông này hứa sẽ trở về ngày 15 tháng chín.	A király unalma olykor-olykori a bíborosra is átragadt, ezért Richelieu örömest szabadságra küldte felséges hadnagyát, aki megígérte, hogy szeptember 15-e körül visszatér.
Bốn chàng biết tin sau ông De Treville mười lăm phút, bởi họ là những người đầu tiên được ông thông báo, lúc này D Artagnan mới thấy quý sự biệt đãi mà Giáo chủ đã ban cho chàng được chuyển sang ngự lâm quân, không có chuyện đó chàng đã buộc phải ở lại trận tuyến trong khi các bạn ra đi.	A négy fiatalember negyedóra múlva már tudta is a hírt, mert Tréville úr őket értesítette először, D’Artagnan csak most eszmélt rá, mily nagy kegy volt a bíborostól, hogy a királyi testőrségbe osztotta be; ha most nem volna testőr, cimborái elutaznának, ő meg a táborban ragadna.
Không nói cũng rõ việc nóng ruột trở về Paris có nguyên nhân là mối nguy hiểm mà bà Bonacieux sẽ gặp phải khi chạm trán với Milady, kẻ tử thù của bà ở tu viện Bêtuyn.	Alig várta hát, hogy Párizsba induljanak, mindenek fölött persze azért, mert jól sejtette, mekkora veszély fenyegeti Bonacieux-nét, ha a béthune-i kolostorban összetalálkozik halálos ellenségével, miladyvel.
Vì vậy Aramis đã viết ngay thư cho Marie Mítsông, cô thợ may ở Tours vốn có những mối quen biết rất thần thế, để xin hoàng hậu cho phép bà Bonacieux được ra khỏi tu viện, rút lui về sống ở Lôren hoặc ở Bỉ.	Aramis, mint említettük, nyomban írt is Marie Michonnak, a kis tours-i varrólánynak, akinek oly előkelőek az ismerősei; írt neki, eszközölje ki a királynétól az engedélyt, hogy Bonacieux-né elhagyhassa a kolostort, és vagy Lotharingiában, vagy Belgiumban leljen újabb menedékhelyet.
Chẳng phải đợi lâu tám chín ngày sau Aramis đã nhận được thư trả lời.	A válasz nem sokáig váratott magára; nyolc-tíz nap múlva ezt a levelet kapta Aramis:
"Anh họ thân yêu của em.	Kedves bátyám,
Đây là giấy phép của chị em cho rút cô bé nữ tì của chúng ta ra khỏi tu viện Bêtuyn, mà anh thấy không khí ở đấy không hợp với cô bé.	ezennel küldöm néném jóváhagyását, hogy kis szolgálónk távozhassék a béthune-i zárdából melynek levegője, mint kegyed írja, nem jót tesz neki.
Kèm theo thư là một giấy phép như sau:	A levéllel együtt megérkezett a jóváhagyás is:
"Bà nhất tu viện Bêtuyn sẽ trao tận tay người trao cho bà giấy này, nữ tu sĩ mới tới và đã vào tu viện của bà dưới sự ủy nhiệm và bảo trợ của ta.	A Béthune-zárda főnökasszonya jelen sorok felmutatójának tartozik gondjaira bízni azt a noviciát, aki ajánlásomra került a zárdába, és pártfogásomat élvezi.
Điện Louvre ngày 10 tháng 8 năm 1628	A Louvre-ban, 1628. aug. 10-én.
Anne"	Anna
Người ta thừa hiểu mối quan hệ họ hàng giữa Aramis và cô thợ may gọi Hoàng hậu bằng chị đã làm mấy người bạn trẻ hứng thú đến thế nào.	Képzelhetjük, mennyire ugratták ifjú barátaink Aramist rokona, a kis varrólány miatt, aki nénjének címezgeti a királynét.
Nhưng Aramis, sau hai ba lần đỏ mặt đến tận lòng trắng con mắt trước những câu đùa tục tĩu của Porthos, đã yêu cầu các bạn mình đừng trở lại chủ đề ấy nữa và tuyên bố nếu còn nói với chàng dù chỉ một lời về chuyện này, chàng sẽ không sử dụng cô em họ mình làm trung gian cho những việc loại này nữa.	Aramis azonban, miután egyszer-kétszer feje búbjáig elpirult Porthos durva tréfáitól, arra kérte barátait, ne feszegessék ezt a kérdést, mert ha csak egy szót is szólnak róla, többé sosem kéri fel unokahúgát efféle közbenjárásra.
Vậy là không còn vấn đề Marie Mítsông giữa bốn chàng ngự lâm nữa, vả lại họ đã có được điều họ mong muốn, đó là lệnh rút bà Bonacieux ra khỏi tu viện những nữ tu sĩ Cácmel ở Bêtuyn.	A négy testőr elérte hát, amit akart: Bonacieux-né hamarosan kiszabadul a béthune-i karme­litáktól, megvan rá a parancs; így azután nem is firtatták tovább, ki is az a Marie Michon.
Đúng là, cái lệnh đó sẽ chẳng giúp được họ bao nhiêu nếu họ vẫn còn ở trận tuyến La Rochelle, nghĩa là ở đầu kia nước pháp.	Igaz, amíg a La Rochelle-i táborban vagy Franciaország túlsó végén lesznek, nem sokra mennek a felséges paranccsal.
Vì vậy D Artagnan đã toan xin ông De Treville cho nghỉ phép, bằng cách thổ lộ hết với ông tầm quan trọng của việc ra đi, thì cái tin nhà Vua sắp đi Paris với một đoàn hộ tống hai mươi ngự lâm quân và D Artagnan cùng các bạn được tham gia đoàn, được chuyển tới mấy người.	D’Artagnan ezért elhatározta, hogy kertelés nélkül mindent elmond Tréville úrnak, és fontos ügyben szabadságot kért tőle, illetve éppen szabadságot akart kérni, amikor három bajtársával együtt megtudta, hogy a király húsz testőr kíséretében Párizsba készül, és ők is hozzátartoznak őfelsége kíséretéhez.
Niềm vui thật lớn lao.	Nagy volt az öröm.
Họ sai những người hầu đi trước cùng với hành lý và họ lên đường sáng hôm sau.	Az inasokat előreküldték a poggyásszal, és másnap reggel ők is útnak indultak.
Giáo chủ ra tiễn Hoàng thượng từ Xuyếcgie đến Môzê và đến đó, nhà Vua và Giáo chủ từ biệt nhau rất thân tình.	A bíboros Surgčres-től Mauzéig kísérte őfelségét, azután a király és a miniszter kölcsönösen és látványosan biztosították egymást rokonszenvükről, és elköszöntek egymástól.
Nhà Vua mặc dầu muốn càng đi nhanh càng tốt để ngày 23 về đến Paris, nhưng lại thích giải phiền, nên dọc đường thỉnh thoảng lại dừng lại săn chim ác là, một trò tiêu khiển trước đây chịu ảnh hưởng của Công tước Luynơ mà nhà Vua vẫn luôn luôn ham thích.	A király szórakozásra vágyott, és olyan gyorsan haladt, amint csak tehette, mert szerette volna, ha 23-án Párizsban lehet, de azért egyre-másra megállt útközben, hogy a szarkák röptét figyelje; erre a szórakozásra Luynes kapatta rá hajdanában, és őfelsége a néhai herceget mindig megtartotta jó emlékezetében.
Trong số hai mươi ngự lâm quân, thì mười sáu người rất lấy làm vui thích mỗi khi dừng lại như thế, còn bốn người kia thì lại không tiếc lời nguyền rủa.	Valahányszor felbukkant egy-egy szarka, a húsz testőr közül tizenhat módfelett örült a jó szórakozásnak, csak négyen szitkozódtak pogányul.
Nhất là D Artagnan, lúc nào cũng như có tiếng ong ong trong tai, điều đó được Porthos giải thích:	Különö­sen D’Artagnannak csengett folyvást a füle, amire Porthos nyomban megadta a magyarázatot:
- Một vị đại phu nhân bảo tớ, thế là có ai đó đang mong cậu đấy!	- Mint egy igen előkelő dámától tudom, ez azt jelenti, hogy valahol nagyon emlegetik.
Bốn người đầu tiên được nghỉ phép đương nhiên là bốn người bạn.	Talán már gyanítjuk, hogy először is a négy cimbora kapott szabadságot.
Hơn nữa, Athos còn được ông De Treville cho sáu ngày thay vì bốn, lại còn thêm vào đấy hai đêm, họ được đi vào lúc năm giờ chiều 24, nhưng để làm vừa lòng họ, ông lại tính phép vào sáng ngày 25.	Sőt Athos még többet ért el: hat napot eszközölt ki Tréville úrtól négy helyett, s még két; éjszakával toldotta meg a hat napot is, mert 24-én este ötkor indultak útnak.
- D Artagnan vốn chẳng bao giờ nghi ngờ điều gì nói - Tôi thấy hình như chúng ta đang làm rắc rối thêm cái điều hoàn toàn đơn giản.	- Annyit mondhatok - szólt barátaihoz D’Artagnan; aki, mint tudjuk, mindig tele volt önbiza­lommal -, ugyancsak nagy feneket kerítünk a dolognak.
Chỉ cần hai ngày, phi ngựa chí tử, thay vài ba con (cần cóc gì, tôi có tiền mà) là tôi đã đến được Bêtuyn, tôi sẽ trao thư của Hoàng hậu cho bà nhất và tôi sẽ đưa kho báu thân yêu mà tôi vẫn đi tìm không phải về Lôren, cũng không về Bỉ, mà về Paris, ở đấy giấu tốt hơn, nhất là chừng nào Giáo chủ còn ở La Rochelle.	Én két nap alatt megjárom Béthune-t (azt se bánom, ha két-három ló kidől alattam; egye fene, nem sajnálom a pénzt), átadom a főnökasszonynak a királyné levelét, s ha kezemben van a drága kincs, nem viszem se Lotha­ringiába, se Belgiumba, hanem Párizsba hozom; sokkal jobban elrejtőzhet ott, különösen, ha a bíboros úr La Rochelle-ben marad.
Các vị cứ ở lại đây, làm gì phải đi đâu cho nó mệt người vô ích, chỉ cần tôi và Planchet là đã đủ cho một cuộc viễn chinh quá ư đơn giản đến thế.	Ha meg aztán a háborúból visszajöttünk, akkor részben nénjének pártfogásával, részben jutalmul mindazért, amit tettünk érte, kieszközöljük a királynétól óhajunk teljesítését.
Bởi mình đã uống hết phần tiền bán kim cương đâu và Porthos, Aramis cũng đều chưa ăn hết.	- Nekünk is van pénzünk, mert a gyémánt árát még nem ittam el egészen; Porthos meg Aramis sem ette meg teljesen a maga részét.
Chúng mình có thể cho toi đến bốn con mỗi người ấy chứ.	S ha négy ló dől ki egy helyett, annyi baj legyen.
Nhưng nghĩ kỹ đi D Artagnan - Athos nói thêm bằng một giọng quá u uất khiến chàng trai nghe cũng phải rùng mình - hãy nghĩ rằng Bêtuyn là một thành phố, nơi Giáo chủ đã có cuộc hẹn với một người đàn bà đi đến đâu mang theo bất hạnh tới đó.	Egyet azonban el ne feledjen, D’Artagnan - tette hozzá sötéten Athos, hogy hangjától megborzongott a fiatalember -, a bíboros Béthune-ben azzal a nővel találkozik, akit mindenüvé nyomon követ a végzet.
Nhưng cậu lại có chuyện với con mụ ấy, thì chúng ta phải đi cả bốn đến đó và cầu Chúa phù hộ, cùng với bốn người hầu của chúng ta, chúng ta sẽ đủ chơi.	Ha csak négy férfi volna az ellenfél, egyedül is elengedném, D’Artagnan, azonban ezzel a nővel kerül össze, ezért mind a négyen elmegyünk, s adja isten, hogy elegen legyünk, beleértve inasainkat is!
- Athos, anh làm tôi phát hoảng đấy - D Artagnan nói - Lạy Chúa, mà anh sợ cái gì mới được chứ?	- Athos, egészen megijeszt! - kiáltotta D’Artagnan - de hát mitől tart?
- Sợ tất - Athos đáp.	- Mindentől! - felelte Athos.
D Artagnan quan sát vẻ mặt các bạn, thấy đều như Athos cả đều mang dấu lo lắng sâu xa.	D’Artagnan körbejáratta pillantását cimboráinak arcán; valamennyiük vonásain ugyanaz a komoly aggodalom tükröződött.
Thế rồi họ tiếp tục lên đường, cho ngựa phóng hết cỡ, không nói thêm một lời.	Hosszú vágtában ügettek hát tovább; többé senki nem beszélt.
Chiều ngày 25, khi đi vào Arát, và khi D Artagnan vừa mới xuống ngựa ở quán Chiếc bừa vàng để uống một cốc vang, thì một kỵ sĩ cũng vừa từ sân một bưu trạm đi ra, có lẽ vừa thay ngựa, và cho con ngựa mới phi nước đại về phía Paris.	Huszonötödikén este, amint Arras-ba értek, és D’Artagnan az Arany Borona fogadó előtt lepattant a nyeregből, hogy lehajtson egy pohár bort, egy lovas kanyarodott ki a postaállomás udvaráról; éppen most váltott lovat, és szélsebesen tovaügetett a párizsi úton.
Lúc hắn phi qua chiếc cổng lớn ra đường phố, gió tốc vạt áo choàng hắn khoác mặc dầu đang tháng tám, và định cuốn bay chiếc mũ, hắn đưa tay giữ lấy, lúc chiếc mũ vừa rời khỏi đầu, và kéo sụp xuống mắt.	Amikor a kapu alól kiugratott az országútra, a szél félrebillentette köpenyét - jóllehet augusztus volt, az idegen köpenyt viselt -, és lesodorta kalapját; az utas épp az utolsó pillanatban elkapta kezével, és erélyesen a szemébe húzta.
D Artagnan mắt vẫn chăm chăm nhìn con người ấy bỗng tái mặt, đánh rơi cả chiếc cốc.	D’Artagnan merően figyelte a férfit, azután elsápadt, és kiejtette kezéből a poharat.
- Lăngsê hỏi.	- Mi baj, uram?
- Ôi, kìa, lại đây ngay, các ông, ông chủ tôi bị ốm rồi kìa!	- kérdezte Planchet - ...Hahó, uraim, segítsenek, rosszul van a gazdám!
Ba người bạn chạy ngay đến và thấy D Artagnan chẳng những không sao, lại còn chạy đến chỗ ngựa mình.	A három jó barát odasietett, és megállapította, hogy D’Artagnannak semmi baja, sőt a lovához rohan.
- Hay nhỉ, cậu định đi quái quỷ đâu thế này?	- förmedt rá Athos.
- Chính hắn!	- Ő az!
- D Artagnan mặt tái đi tức giận, lấm tấm mồ hôi trán kêu lên - Chính hắn?	- kiáltotta D’Artagnan verejtékezve, dühtől sápadtan.
- Nhưng hắn là ai?	- Ki az az ő?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Hắn, cái người ấy?	- Hát ő!
- Cái người nào?	- No, de ki?
- Cái tên trời đánh, cái tên ác thần của tôi, mà bao giờ gặp nó tôi cũng có nguy cơ gặp tai họa, cái tên đi cùng con mụ khủng khiếp lần đầu tiên tôi gặp mụ ấy, cái tên tôi đang đuổi theo tìm nó thì đụng phải anh Athos ấy, cũng là cái tên tôi nhìn thấy đúng sáng hôm bà Bonacieux bị bắt cóc ấy.	- A rossz szellemem, az az átkozott, aki mindig elém bukkan, ha veszély fenyeget; ő kísérte azt a szörnyű nőt, amikor első ízben láttam; őutána rohantam, amikor párbajba keveredtem Athosszal, s akkor is ő jelent meg előttem, amikor Bonacieux-nét elrabolták.
Tôi đã thấy hắn, đúng là hắn!	Ő az, nem tévedek!
Tôi nhận ra hắn khi gió tốc áo chàng của hắn lên.	Megismertem, amikor a szél félrefújta a köpenyét.
- Quỷ sứ đấy!	- A fenét!
- Athos mơ màng nói.	- szólt Athos elgondolkodva.
- Lên yên, các vị, lên yên thôi.	- Nyeregbe urak, nyeregbe, rohanjunk, utolérjük.
Ta đuổi theo hắn, và sẽ đuổi kịp hắn. - Bạn thân mến - Aramis nói - Nên nhớ hắn đi về phía đối diện chúng ta đang đi, hắn lại có ngựa mới thay, còn ngựa của chúng ta thì đã mệt, do đó có phi đến quỵ ngựa cũng chẳng có cơ may đuổi kịp hắn.	- Kedves barátom - mondta Aramis -, ha nem látná, mi éppen az ellenkező irányba tartunk; az idegen lova friss, a mieink fáradtak, halálra hajszolnánk szegény jószágokat, mégsem érnénk utol.
Thôi mặc xác tên đàn ông đó, chúng ta hãy cứu người phụ nữ đã.	Hagyjuk a férfit, D’Artagnan, szabadítsuk ki a nőt.
- Ê, ông ơi!	- Hé, uram!
Có mẩu giấy rơi ra từ mũ ông đây này?	ez a papír kiesett a kalapjából!
Ê, ông ơi!	Hé, uram!
- D Artagnan nói - Đồng nửa pítxtôn cho mẩu giấy ấy đây?	- Hallod-e, fiú - mondta D’Artagnan -, add ide azt a papírt!
- Rất vui lòng, thưa ông, nó đây!	fél aranyat kapsz. - Tessék uram!
Gã coi ngựa rất vui gặp một ngày may mắn, trở lại sân lữ điếm.	ezer örömmel! Az istállófiú örült a talált pénznek, és visszament a fogadó udvarába.
D Artagnan mở mẩu giấy ra.	D’Artagnan meg kibontotta a papirost.
- Thế nào?	- Nos?
- Các bạn vừa quây lại vừa hỏi.	- kérdezték barátai és körülállták.
- Mỗi một chữ!	- Egy szó az egész!
- D Artagnan nói.	- mondta D’Artagnan.
- Phải, Aramis nói - nhưng cái tên đó là tên một thị trấn hay tên làng đấy.	- Úgy van - szólt Aramis -, egy falu vagy város neve.
- Armandchie – Porthos đọc - Armandchie, tôi không biết cái tên ấy?	- "Armentičres" - olvasta Porthos.
- Athos kêu lên. D Artagnan nói:	- Hírét sem hallottam soha!
- Thôi được rồi, chúng ta cứ giữ cẩn thận mẩu giấy đó.	- Saját kezűleg írta fel ezt a város- vagy falunevet - kiáltott fel Athos.
Có lẽ tôi sẽ chẳng mất toi đồng nửa pítxtôn cuối cùng của tôi đâu.	- Na jó - mondta D’Artagnan -, őrizzük meg jól ezt a papirost.
Lên ngựa, các bạn lên ngựa thôi?	Remélem, nemhiába adtam ki az utolsó aranyomat.
Tu viện nữ tu sĩ Cácmel ở Bêtuyn.	S a négy jó barát elvágtatott a béthune-i úton.
Trường hợp Milady là như thế.	A BÉTHUNE-I KARMELITA KOLOSTOR
Lên cảng Portsmouth, Milady là một phụ nữ Anh bị những sự bạo ngược ở Pháp xua đuổi khỏi Rochelle.	Ez történt miladyvel is: átsurrant két nemzet őrhajói között, és minden bántódás nélkül megérkezett Boulogne-ba.
Lên bờ Bulônhơ, sau hai ngày vượt biển, mụ lại biến thành một người đàn bà Pháp bị người anh ở Portsmouth vì mang mối hận thù chống lại nước Pháp quấy nhiễu.	Amikor Portsmouth-ban partra szállt, szánalomra méltó angol nő volt, akit a franciák kiüldöztek La Rochelle-ből; Boulogne-ban pedig, kétnapi hajókázás után francia nő lett, akit az angolok Franciaország elleni gyűlöletükben egyre-másra zaklattak Portsmouth-ban.
Vả lại Milady có một thứ hộ chiếu có hiệu lực nhất, đó là sắc đẹp của mụ, dáng vẻ cao quý và sự hào phóng vung tiền của mụ.	Milady szépsége, előkelő, modora és bőkezűsége - mert számolatlanul szórta a pénzt - többet ért minden útlevélnél.
"Kính gửi Đức ông Giáo chủ De Richelieu, tại mặt trận La Rochelle.	Richelieu bíboros úr Őeminenciájának a La Rochelle-i táborban.
Thưa Đức ông, xin Đức ông yên tâm, Quận công De Buckingham sẽ không đến nước Pháp được đâu.	Kegyelmes uram, most már nyugodt lehet: Buckingham herceg őexcellenciája nem kel át Franciaországba.
Bulônhơ chiều 25.	Boulogne, 25-én este,
Milady de…"	Milady***
T.B.	Ui.
Theo ý muốn của Đức ông, tôi đang trở về tu viện Bêtuyn, và sẽ đợi lệnh ngài ở đấy.	- Eminenciád óhaja szerint Béthune-be megyek, a karmelita kolostorba, ott várom parancsait.
Mụ hỏi thăm tu viện các nữ tu sĩ Cácmel, và vào ngay đó.	Megtudakolta, merre van a karmelita kolostor, és tüstént odahajtatott.
Mọi cái thuộc về quá khứ đã được xóa nhòa trước mắt người đàn bà đó, và mắt chăm chăm hướng về tương lai, mụ chỉ thấy cái vận mệnh cao sang mà Giáo chủ sẽ đành cho, chỉ thấy phục vụ Giáo chủ quá may mắn khiến tên ông không dính dáng gì vào toàn bộ cái vụ việc đẫm máu đó.	Az egész múlt feledésbe merült már milady emlékezetében; csupán a jövendőt tartotta szemmel: előre látta, mily nagy jutalmat kap a bíborostól sikeres szolgálataiért, s főleg azért, hogy Richelieu neve nem szövődött bele a véres eseményekbe.
Ở nhà tu kín chẳng có mấy trò tiêu khiển, và bà nhất hiền lành phúc hậu đã vội đến làm quen với người khách trọ mới của mình.	Reggeli után felkereste a főnökasszony; a zárdában kevés a szórakozás, s a derék teremtés alig várta, hogy közelebbről megismerhesse legújabb védencét.
Nhưng bà tu viện trưởng chỉ biết nghe và mỉm cười, mà không đáp lại.	Ámde a főnökasszony egy szót sem szólt, csak hallgatta és mosolygott.
Tuy nhiên, vì Milady thấy bà có vẻ rất thích những loại chuyện ấy, liền tiếp tục. Có điều mụ dồn câu chuyện vào Giáo chủ.	Milady pedig látta, hogy nagy tetszést arat, és folytatta beszámolóját, most már azonban a bíborosra terelte a szót.
Nhưng mụ rất lúng túng vì không biết bà nhất thuộc phe nhà Vua hay phe Giáo chủ, nên mụ phải giữ thái độ trung dung thận trọng.	Csakhogy nem volt könnyű dolga: nem tudta, kihez húz a főnökasszony: a királyhoz-e vagy a bíboroshoz; ezért az arany középutat választotta.
Nhưng bà nhất, về phía mình lại còn thận trọng hơn, chỉ biết kính cẩn cúi đầu mỗi khi nữ du khách nói đến tên của Giáo chủ.	Ám az apáca még nála is óvatosabbnak mutatkozott: valahányszor vendége megemlítette Őeminenciáját, mélyen fejet hajtott, de ennél többre nem volt kapható.
Muốn biết sự kín đáo của bà tu viện trưởng phúc hậu này đến mức nào, mụ liền nói tới một điều xấu xa lúc đầu còn rất giấu giấu giếm giếm, về sau thì rõ rành rành của Giáo chủ, kể lại những mối tình của Thủ tướng Richelieu với các bà De Eghiông, Mariông đờ Lócmơ và một vài phụ nữ phong tình khác nữa.	Tudni akarta, meddig terjed a jámbor főnökasszony tartózkodása, ezért eleinte leplezetten, később igen aprólékosan kezdte befeketíteni a bíborost; elmondta, milyen nagy szerelemben volt Aiguillon asszonnyal, Marion de Lorme-mal meg több más híres kurtizánnal.
Bà nhất nghe chăm chú hơn, dần dần có vẻ thích thú hơn và mỉm cười.	Az apáca figyelmesebben hallgatta, lassanként felengedett, és megint mosolygott.
Thế là mụ liền chuyển sang những hành vi bạo ngược của Giáo chủ với kẻ thù của mình.	Tárgyat változtatott; ecsetelni kezdte, mily kegyetlenül üldözi ellenségeit Richelieu.
Bà tu viện trưởng chỉ làm dấu thánh không tán thành cũng không phản đối.	A főnökasszony keresztet vetett, de semmivel nem mutatta, hogy helyesli vagy elítéli-e a hallottakat.
Điều đó khiến Milady khẳng định bà ta thuộc phái nhà Vua hơn là phái Giáo chủ.	Ebből még inkább arra következtetett milady, hogy az apáca inkább a királyhoz húz, mint a bíboroshoz.
Milady tiếp tục, mỗi lúc một thêm thắt vào.	Ezért mind színesebb történetekkel hozakodott elő.
- Tôi hoàn toàn mô tê mù tịt về tất cả những chuyện ấy - Cuối cùng bà nhất cũng nói - nhưng dù có ở cách xa triều đình đến mấy, có đặt ra ngoài những lợi ích của người đời trong vị trí của chúng tôi đến mấy thì những gì mà bà kể cho chúng tôi nghe cũng là những tấm gương rất đáng buồn và một trong số những khách trọ của chúng tôi đã từng đau khổ biết mấy trước những sự trả thù và ngược đãi của Giáo chủ.	- Minderről én vajmi keveset tudok - nyilatkozott végre az apáca -, de bármily messze is tőlünk az udvar, bármily idegen is tőlünk a földi élet ezernyi gondja, nem egy szomorú példából magunk is jól ismerjük mindazt, amiről beszél, asszonyom; van itt egy novicia, ő is a bíboros úr bosszúját és üldözését szenvedi.
- Một trong những khách trọ của bà ư - Milady nói - Ờ!	- Itt van a zárdában!
Chúa ơi!	- mondta milady.
- Và bà nói có lý đấy, bởi cô ấy rất đáng thương.	- Ó, Istenem, hogy sajnálom szegény teremtést.
Nhà tù, hăm dọa, đối xử tệ hại, cô ấy đau khổ mọi điều.	- Sajnálhatja is, asszonyom; van miért; börtön, fenyegetés, bántalmazás: mindenben része volt.
Nhưng suy cho cùng - bà nhất nói tiếp - Giáo chủ có lẽ có những lý do khả dĩ tin cậy để hành động như thế, và cho dù cô ta có phong thái của một thiên thần, cũng không bao giờ nên đánh giá con người theo dáng vẻ bề ngoài.	Mindazonáltal - fűzte tovább a szót az apáca -, a bíboros úrnak bizonyára minden oka megvolt rá, hogy így bánjon vele; a látszat gyakran csal, és talán a mi noviciánk se szent.
"Tốt - Milady tự nhủ - ai biết đâu đấy!	Ejnye, ejnye! - mondta magában milady.
Có lẽ ta sắp phát hiện ra được điều gì ở đây, ta gặp may rồi".	- Amilyen szerencsém van, még kiugratom a nyulat a bokorból.
- Milady nói - Tôi biết chứ.	- Igen, sajnos, én is jól tudom!
Về phần tôi, có lẽ suốt đời tôi sẽ bị nhầm.	Meglehet, hogy számos csalódás ér még életemben, de én mindig megbízom abban, akinek a vonásai rokonszenvesek.
Nhưng tôi sẽ luôn luôn tin vào người nào mà bộ mặt gợi cảm tình cho tôi.	- Asszonyom tehát hajlik rá - kérdezte -, hogy ártatlannak tartsa ezt az ifjú nőt?
Bà tu viện trưởng nói:	- A bíboros úr nem csupán a bűnt üldözi - felelt milady.
- Vậy thì bà sẽ tin là thiếu phụ ấy vô tội mất thôi.	- Nem egy bűnt kevésbé gyűlöl, mint bizonyos erényeket.
- Cho phép tôi, thưa bà được biểu lộ sự kinh ngạc của tôi đấy - Bà nhất nói.	- Ne vegye rossz néven, asszonyom, de meglepetésemet kell nyilvánítanom - szólt a főnök­asszony.
- Và về điều gì?	- Ugyan miért?
- Milady vờ ngây thơ hỏi.	- kérdezte milady ártatlanul.
- Ồ, về khẩu khí của bà ấy.	- Iménti szavai miatt.
Milady mỉm cười hỏi.	- Mi van azokban meglepő?
- Bà thấy khẩu khí của tôi đáng ngạc nhiên ở chỗ nào?	- kérdezte milady mosolyogva.
- Bà là bạn của Giáo chủ, vì ông ấy phái bà đến đây, tuy nhiên…	- Kegyed a bíboros barátja, kegyedet Őeminenciája küldte ide, és ennek ellenére...
- Tuy nhiên tôi lại nói xấu về ông ấy - Milady nói tiếp suy nghĩ của bà nhất.	- És ennek ellenére rosszakat mondok róla - fejezte be milady a főnökasszony mondatát.
- Ít nhất bà cũng chẳng nói tốt gì cho ngài.	- Hát dicsérni éppen nem dicséri.
- Đó là vì tôi không phải là bạn - Mụ vừa nói vừa thở dài - mà là nạn nhân của ông ấy.	- Nem csoda: nem annyira barátja, mint inkább áldozata vagyok - sóhajtott fel milady.
- Tuy nhiên bức thư mà ngài trao cho bà gửi cho tôi thì sao đây?	- És a bíboros úr ajánlólevele?...
- Là lệnh giữ tôi trong một loại nhà tù mà ông ấy sẽ cho tay chân đến lôi tôi ra.	- Tulajdonképpen elfogatóparancs, és börtönömből majd a pribékjeivel hurcoltat el.
- Nhưng tại sao bà không trốn?	- Miért nem szökött meg?
- Trốn đi đâu được?	- Hová is mehetnék?
Cái cô khách trọ trẻ mà bà cho ở đây có ý định chạy trốn không?	Az a kis novicia, akit említeni tetszett, az talán megpróbált elmenekülni?
- Không, đúng vậy, với cô ta, lại là chuyện khác, tôi tin rằng cô ấy ở lại Pháp là vì một mối tình nào đó.	- Nem próbált meg, az igaz, de nála másról van szó: azt hiszem, szerelmes valakibe, ez tartja vissza Franciaországban. - Ó!
Milady thở dài:	- sóhajtott milady.
- Nếu cô ta yêu, cô ta đâu phải hoàn toàn bất hạnh.	- Ha szerelmes, akkor mégsem egészen boldogtalan.
- Như thế có nghĩa - bà tu viện trưởng vừa nói vừa nhìn Milady thêm thiện cảm - tôi lại gặp thêm một phụ nữ đáng thương bị ngược đãi ư?	- Ó - szólt a főnökasszony, s egyre nagyobb érdeklődéssel tekintett miladyre -, tehát kegyed is szegény üldözött?
- Than ôi, đúng như thế đấy bà ạ - Milady nói.	- Sajnos! - mondta milady.
Bà tu viện trưởng nhìn Milady một lúc với vẻ lo lắng như thể có một ý nghĩ mới vừa nẩy ra trong óc bà.	Az apáca egy percig nyugtalanul vizsgálgatta miladyt; látszott, hogy új gondolat ver gyökeret fejébe.
- Bà không phải là kẻ thù của đức tin thần thánh của chúng tôi đấy chứ?	- Csak nem ellensége kegyed szent hitünknek?
- Bà nhất lúng túng hỏi.	- rebegte.
- Tôi ư?	- Én!
- Milady kêu lên - Tôi mà Tin lành ư?	- kiáltotta milady.
- Thế thì - bà nhất mỉm cười nói - bà cứ yên tâm.	- Hogy én protestáns volnék! Ugyan, dehogy!
- Bà gọi tên cô ta thế nào?	- Mi a neve?
- Cô ấy được một vị nào đó quyền chức rất cao gửi gắm tới dưới cái tên là Ketty.	- Egy igen magas személyiség ajánlotta be nálunk; ő Kettynek nevezte.
- Ketty?	- Ketty!
- Milady reo lên - Sao!	- kiáltott a milady.
- Phải đấy.	- Hogy így hívják?
Ra bà cũng biết cô ấy?	Így, asszonyom; talán ismeri, kegyed?
Milady mỉm cười với chính mình và với ý nghĩ vừa chợt đến với mình là thiếu phụ đó có thể là thị tì cũ của mình.	Milady elmosolyodott magában, mert hirtelen az a gondolata támadt, hogy a fiatal nő talán éppen az ő volt szobalánya.
Kỷ niệm về cô gái này nối liền với kỷ niệm giận dữ, và một ý muốn trả thù đã làm Milady biến sắc, nhưng người đàn bà có tới trăm bộ mặt này trong khoảnh khắc đã lấy lại ngay vẻ bình thản và nhân ái.	Valahányszor eszébe jutott Ketty, nem fojthatta el haragját; most is bosszúvágy dúlta fel vonásait, de csupán egy pillanatra, s az ezerarcú nő megint nyugodtan, jóindulatúan tekintett a főnökasszonyra.
- Milady hỏi.	- kérdezte az apácát.
- Tối nay thôi - Bà tu viện trưởng nói - nội nhật hôm nay thôi.	- Még ma - felelt az -, ma este.
Nhưng bà vừa dong duổi bốn ngày trời, chính bà đã nói với tôi như thế, sáng nay bà lại dậy từ năm giờ bà cần phải nghỉ ngơi đã.	De épp az imént említette kegyed, hogy négy napot utazott, s ma reggel ötkor már talpon volt; úgy gondolom, ráfér kegyedre a pihenés.
Bà đi nằm rồi ngủ đi, đến giờ ăn trưa, chúng tôi sẽ đánh thức bà dậy.	Feküdjön le és aludjon; ebédre felkeltjük.
Mụ nhớ lại cái lời hứa hầu như vô giới hạn của giáo chủ nếu mụ thành công trong việc mưu sát.	Ketty neve egy csapásra felszította benne a bosszú­vágyat; ez a vágy ringatta el.
Mụ đã thành công, vậy D Artagnan phải được để cho mụ xử.	Arra gondolt, hogy a bíboros csaknem korlátlan hatalmat ígért neki, ha sikeresen teljesíti megbízatását.
Điều duy nhất làm mụ sợ hãi, đó là kỷ niệm về chồng mụ.	Sikert aratott, most már az övé D’Artagnan.
Đó là Bá tước de la Ferơ, mà mụ cứ tưởng đã chết hoặc ít nhất cũng đã đi biệt xứ, và bây giờ mụ lại gặp lại trong Athos, người bạn thân thiết nhất của D Artagnan.	De azért mégiscsak aggasztotta valami: férjének, Le Fčre grófnak emléke; azt hitte, régen meghalt, vagy legalábbis kivándorolt, és íme, most megint elébe kerül, mint Athos, D’Artagnan legjobb barátja.
Cho nên, nếu đã là bạn của D Artagnan, thì hắn phải sẵn sàng tham dự vào những thủ đoạn của gã mà nhờ thế Hoàng hậu đã phá vỡ được những mưu toan của Giáo chủ, nếu hắn đã là bạn của D Artagnan thì hắn phải là kẻ thù của Giáo chủ và chắc chắn mụ sẽ chùm luôn cả hắn vào việc trả thù mà mụ vẫn hy vọng sẽ bóp chết chàng ngự lâm trẻ.	Ám ha D’Artagnan barátja, akkor nyilván kivette a részét minden mesterkedésből, melynek révén a királyné keresztülhúzta Őeminenciája terveit; ha D’Artagnan barátja, akkor a bíboros ellensége, s ha ez így van, akkor ő, milady, egyszerre veti mindkettőjük nyakába a hurkot, egyszerre áll bosszút rajta is, az ifjú testőrön is.
Tất cả những hy vọng đó đều là những ý nghĩ êm dịu đối với Milady, được ru bằng những ý nghĩ đó chẳng mấy chốc mụ đã ngủ thiếp đi.	Így szövögette milady a remény édes ábrándjait, melyek lassanként álomba ringatták.
Mụ được đánh thức bằng một giọng nói dịu dàng ngay phía cuối gường.	Halk beszéd hangja ütötte meg fülét: felébredt.
Mụ mở mắt và thấy bà tu viện trưởng đi cùng một thiếu phụ tóc hoe vàng, da rất mịn, đang chăm chú nhìn mụ bằng con mắt tò mò đầy thiện ý.	Felnyitotta szemét, és megpillantotta a főnökasszonyt; egy finom bőrű, szőke fiatalasszony volt vele, kíváncsian, jóakaratúan figyelte miladyt.
Khuôn mặt thiếu phụ hoàn toàn xa lạ đối với mụ.	Milady még sosem látta a fiatalasszonyt.
Cả hai đều vừa chào hỏi xã giao nhau - vừa thận trọng dè dặt dò xét nhau.	Figyelmesen, aprólékosan szemügyre vették egy­mást, és közben elmondták az ilyenkor szokásos udvarias szólamokat.
Cả hai đều rất đẹp, nhưng hai sắc đẹp hoàn toàn khác biệt nhau.	Szép volt mind a kettő, de mindegyik a maga módján.
Tuy nhiên Milady mỉm cười nhận ra mình trội hơn nhiều về vẻ quyền quý và những kiểu cách quý tộc.	Milady el is mosolyodott és megállapította, hogy előkelő­ségben, úri modorban meg sem közelíti őt a fiatalasszony.
Mà cũng đúng, áo quần của người mới xuất gia mà thiếu phụ đang mặc không có lợi lắm trong cuộc thi sắc này.	Igaz, a szépségük közötti vetélke­désben az apácaruha nem sokat használt ellenfelének.
Rồi khi mọi thủ tục đã xong, vì phải làm những bổn phận của mình ở giáo đường, bà để mặc hai thiếu phụ lại với nhau.	A főnökasszony bemutatta őket egymásnak, majd e formaság után magukra hagyta a fiatalokat - kötelessége a templomba szólította.
Người phụ nữ mới xuất gia thấy Milady vẫn nằm, định đi theo bà nhất, nhưng Milady giữ lại.	A novicia látta, hogy milady még nem kelt fel, ezért elindult az apáca után, milady azonban nem engedte.
- Sao vậy thưa bà, - mụ nói với nàng - tôi vừa mới được thấy bà, mà bà đã định tước mất của tôi niềm hân hạnh được tiếp kiến bà ư. Xin thú thực với bà, tôi vẫn mong có được điều đó trong thời gian phải lưu lại ở đây.	- De asszonyom - mondta neki -, alig láthattam egy pillanatra, és máris megvonja tőlem társaságát, jóllehet nem is tagadom, úgy számítottam, részem lesz benne, amíg itt vagyok.
- Không, thưa bà - người mới xuất gia trả lời - có điều tôi e đã đến không đúng lúc: bà còn đang ngủ và còn mệt.	- Világért sem, asszonyom - felelt a novicia -, csak attól félek, hogy az idő nem éppen megfelelő: kegyed nagyon fáradt, s én álmából vertem föl.
- Thế à?	- Ó, Istenem!
- Milady nói - Người đang ngủ có thể đòi hỏi điều gì nào?	- szólt milady.
Đó là được tỉnh giấc khoan khoái.	- Mi mást kívánhat az, aki alszik, mint jó ébredést.
Bà đã làm cho tôi được tỉnh giấc như thế đấy.	Ebben, kegyed jóvoltából máris részem volt; hadd élvezzem hát még tovább.
Bà hãy cho tôi được thoải mái hưởng cái thú khoan khoái đó.	Kézen fogta a fiatalasszonyt, s egy székre ültette az ágya mellett.
Thiếu phụ ngồi xuống.	A novicia leült.
- Lạy Chúa!	- Jaj Istenem!
- Nàng nói - sao mà tôi khốn khổ đến thế!	- szólalt meg. - Olyan boldogtalan vagyok!
Thế là đã sáu tháng tôi ở đây, không một chút bóng dáng thú vui, bà đến đây, sự hiện diện của bà làm tôi sắp có được một người bạn yêu kiều, ấy thế mà, rất có thể, chưa biết lúc nào, tôi sắp rời khỏi tu viện.	A hatodik hónapot töltöm itt; majd megölt az unalom; kegyed megérkezik, már azt hiszem, élvezni fogom kedves társaságát és tessék: minden jel arra vall, hogy máról holnapra itt kell hagynom a kolostort!
- Sao thế?	- Ugyan!
- Milady nói - bà sắp ra khỏi đây ư?	- szólt milady. - Máris távozik?
- Ít ra tôi cũng mong như thế - Nàng vừa nói vừa biểu lộ một niềm vui chẳng hề tìm cách ngụy trang.	- Legalábbis remélem - mondta a novicia, és eszébe sem jutott, hogy leplezze örömét.
- Tôi tin là mình đã được biết bà đã từng đau khổ vì Giáo chủ - Milady tiếp tục - cái đó cũng lại thêm một lý do để chúng ta có sự thông cảm với nhau.	- Ha jól értettem - folytatta milady -, kegyedet a bíboros üldözi: nekem már csak ezért is fölöttébb rokonszenves.
- Điều mà mẹ nhất của chúng ta nói với tôi vậy cũng là sự thật nghĩa là bà cũng là nạn nhân của lão thầy tu độc ác đó sao?	- Igaz tehát, amit a kedvesnővértől hallok, hogy kegyed is e gonosz pap áldozata?
- Suỵt!	- Pszt!
- Milady nói - ngay ở đây, chúng ta cũng đừng nói ông ta như thế.	- szólt milady.
Mọi nỗi bất hạnh của tôi chính cũng xuất phát từ chỗ đi nói gần như bà vừa nói với tôi ấy trước một người đàn bà tôi vẫn coi là bạn, ai ngờ đã phản bội tôi.	- Még itt se beszéljünk róla így; egész balsorsom annak köszönhetem, hogy én is ilyesmit mondtam a bíborosról egy asszonynak, akit barátnőmnek véltem, de beárult.
Và chắc bà cũng vậy, bà cũng là nạn nhân của một sự phản bội?	Kegyed is efféle csalárdság áldozata?
- Không - thiếu phụ đáp - mà là sự tận tâm của tôi, tận tâm với một người đàn bà mà tôi yêu, với bà, tôi đã cống hiến cả đời mình và với bà, tôi sẽ còn cống hiến thêm nữa.	- Nem - felelt a novicia -, én azért szenvedek, mert hűséges szolgája voltam egy asszonynak, akit szerettem, akiért életemet adtam volna, és akiért most is szívesen meghalnék.
- Và người đó đã bỏ rơi bà, thế chứ gì?	- Ő pedig cserbenhagyta! Ugye, így történt?
- Tôi đã từng khá bất công để tin như thế, nhưng từ hai ba hôm nay tôi đã thu được bằng chứng ngược lại và tôi đã cảm ơn Chúa về điều đó.	- Eleinte magam is azt hittem, én hálátlan, de két-három napja, Istennek hála, beláttam tévedésemet; nagy keserűség lett volna látnom, hogy megfeledkezik rólam.
Nhưng bà, thưa bà - thiếu phụ tiếp tục - tôi thấy hình như bà được tự do và nếu như bà định trốn, có điều gì ngăn cấm bà đâu.	De úgy hiszem, asszonyom - folytatta a novicia -, kegyed szabad, és csupán kegyeden áll, hogy bármikor elmeneküljön.
- Bà muốn tôi trốn đi đâu, không bạn bè, không tiền bạc, đến một miền của nước Pháp mà tôi không hay biết và chưa bao giờ đặt chân tới ư?	- Se pénzem, se barátom; Franciaországnak ezen a táján senkit sem ismerek, sosem jártam itt: ugyan hova mehetnék?
- Ồ!	- Ó, Istenem!
- Điều đó cũng không tránh cho tôi khỏi bị đơn độc và bị ngược đãi.	- Kegyed oly szép, és olyan jóságos az arca, hogy bármerre jár, bizonyosan mindenütt talál majd barátokat!
- Bà hãy nghe tôi - thiếu phụ nói - cần phải hy vọng vào trời.	- És mégis - válaszolt milady, már nem is édesen, hanem valósággal angyalian mosolyogva -, mégis magányos, üldözött asszony vagyok.
Làm điều tốt rồi thế nào cũng có lúc Chúa thấu hiểu, mà có thể đây cũng là dịp may của bà chăng, tuy tôi hèn mọn và không thần thế gì, nhưng bà đã gặp tôi, nếu tôi ra khỏi đây, lúc đó, tôi sẽ có mấy người bạn khá mạnh sau khi đã tiến hành vận động cho tôi, cũng có thể vận động cho bà.	- Higgye el - szólt a novicia -, az Isten jóságában mindig megbízhatunk; eljön az idő, amikor jótetteink pártunkra kelnek Isten előtt; az sem lehetetlen, hogy bármily szerény és gyenge teremtés vagyok, javára válhat kegyednek, hogy velem találkozott, mert ha innét kikerülök, majd csak szerzek egy-két befolyásos barátot, akik kegyedért is síkra szállnak, miután rajtam segítettek.
- Thưa bà, xin hãy tin tôi, Hoàng hậu có thể làm ra vẻ bỏ rơi những con người đó, nhưng ta không nên tin ở bề ngoài, họ càng bị ngược đãi bà càng nghĩ đến họ, và thường thường đúng lúc họ trông chờ ở bà ít nhất, họ lại có được bằng chứng về việc bà rất nhớ đến họ.	- Lehet, hogy a királyné színleg feláldozta őket, de a külszín gyakran csalóka, higgye meg, asszonyom; minél jobban üldöznek valakit, a felséges asszony annál többet gondol vele, és gyakran épp akkor adja tanújelét jó emlékezetének, amikor szinte már, elveszett minden remény.
- Ôi!	- Ó igen!
- Milady nói - Tôi tin chứ.	- szólt milady.
Thế ra bà cũng quen biết Hoàng hậu ư?	- Tehát kegyed ismeri nemeslelkű, szépséges királynénkat, hogy így beszél róla!
- Nghĩa là - Milady bị đẩy vào thế phòng thủ nói - về cá nhân tôi, tôi không có được cái vinh dự quen biết Hoàng hậu, nhưng tôi quen biết khá nhiều bạn bè thân thiết của bà.	- Személyesen tulajdonképpen nincs szerencsém ismerhetni, de legbensőbb hívei közül nem egyet ismerek; ismerem Putange urat, Tréville urat; Dujart úrral pedig Angliában, ismerkedtem meg.
Tôi quen ông De Treville.	- Tréville urat!
- Ông De Treville?	- kiáltott a novicia.
- Thiếu phụ reo lên - Bà quen cả ông De Treville?	- Ismeri Tréville urat!
- Vâng, hoàn toàn, nhiều nữa ấy chứ.	- Ismerem bizony, méghozzá nagyon jól.
- Đại úy ngự lâm quân của nhà Vua?	- A király testőreinek kapitányát?
- Đúng, đại úy ngự lâm quân của nhà vua.	- A király testőreinek kapitányát.
- Ồ, vậy thì rồi bà sẽ thấy - thiếu phụ vẫn reo lên - Vừa mới quen biết nhau xong mà hầu như đã là bạn của nhau rồi.	- Hisz akkor máris régi ismerősök, sőt szinte régi jó barátok vagyunk! - lelkendezett a fiatalasszony.
Nếu bà quen biết ông De Treville, chắc bà đã đến nhà ông ấy?	- Nyilván gyakorta megfordult Tréville úrnál, ha ismeri!
- Luôn luôn?	- De mennyire!
- Milady nói vậy, vì đã trót rồi, lại thấy nói dối cũng có kết quả nên định nói dối đến cùng.	- szólt milady, s amikor látta, hogy hazugságával jó nyomon halad, mindent megtett, hogy a nyomot el ne veszítse.
- Tại chỗ ông ấy, chắc bà phải gặp một vài lính ngự lâm của ông ấy?	- Akkor hát királyi testőrökkel is szokott találkozni?
- Gặp tất cả những người mà ông ấy tiếp thường xuyên?	- Valamennyivel, aki bejáratos a kapitányhoz!
- Milady trả lời, vì thấy câu chuyện xoay ra có lợi.	- felelte milady, és úgy érezte, egyre érdek­feszítőbb a beszélgetés.
- Bà thử kể tên một vài người bà quen biết xem sao nào, và bà sẽ thấy họ cũng thuộc trong số người bạn của tôi.	- Ha egy-két nevet is megemlítene, meglátná, hogy mindnyájan a barátaim.
- Nhưng - Milady lúng túng nói - Tôi quen ông De Xuvinhi, ông De Cuốctivrông, ông De Fréjusxắc.	- Hát - kezdte milady megzavarodva -, ismerem például Souvigny urat, Courtivron urat meg Férussac urat.
Thiếu phụ để cho mụ nói, rồi thấy mụ dừng lại nàng hỏi:	A novicia várt, s mikor látta, hogy milady megakad, megkérdezte:
- Thế bà không quen một nhà quý tộc tên là Athos ư?	- Egy Athos nevű nemest nem ismer?
Milady mặt xám ngoét đi như màu thảm trải giường mụ nằm, và dù đã rất tự chủ, không tránh khỏi vừa thốt ra một tiếng kêu, vừa nắm lấy tay người đang trò chuyện với mình, vừa nhìn như muốn nuốt sống người ta.	Milady arca fehérebb lett, mint ágyán a lepedő, és bármint uralkodott is önmagán, nem áll­hatta meg, hogy fel ne sikoltson: megragadta a fiatalasszony kezét, és majd elnyelte szemével.
- Sao?	- Jaj!
Bà sao vậy?	mi baja?
- Không, nhưng cái tên đó đã tác động mạnh đến tôi, bởi vì tôi, tôi cũng quen biết nhà quý tộc đó, nhưng tôi lấy làm lạ khi thấy có người lại quen biết ông ta nhiều đến thế.	- Nem, nem, csak meglepett ez a név, mert én is jól ismerem ezt az urat, és váratlanul ért, hogy olyasvalakire bukkanok, aki szintén jól ismeri.
- Ồ, đúng!	- De milyen jól!
Rất nhiều! Không những ông ấy mà còn cả các bạn ông ấy nữa: các ông Porthos và Aramis?	és nem csupán őt, hanem barátait, Porthos és Aramis urakat is!
- Milady nói mà cảm thấy lạnh thấu tim.	- kiáltotta milady, s úgy érezte, megfagy ereiben a vér.
- Thế thì… Nếu bà đã quen biết họ, hẳn bà phải biết họ là những người bạn tất và trung thực, và sao bà không ngỏ ý với họ, nếu bà cần chỗ dựa?	- Ha ismeri őket, biztosan azt is tudja, milyen kedves, derék fiúk; miért nem fordul hozzájuk, ha szüksége van valamire?
- Vậy bà quen ông D Artagnan?	- Kegyed ismeri D’Artagnan urat!
- Đến lượt thiếu phụ nói như thét lên.	- kiáltotta a novicia; most ő ragadta meg milady kezét, és ő akarta lenyelni szemével.
Nắm lấy tay Milady với đôi mắt ngốn ngấu.	Azután feltűnt neki, mily különösen néz az asszony, és megkérdezte:
Rồi nhận thấy biểu hiện lạ lùng trong con mắt của Milady:	- Bocsánat, asszonyom, miféle ismeretségben van vele?
- Xin lỗi bà, bà quen ông ấy với danh nghĩa gì?	- Miféle ismeretségben?
- Ồ - Milady bối rối - Ồ, danh nghĩa bạn bè thôi.	- kérdezte milady megzavarodva. - A barátom.
- Bà lừa tôi, thưa bà -người nữ tu mới nói - bà từng là người tình của ông ấy.	- Ne hazudjon, asszonyom - szólt a novicia -, kegyed a szeretője volt.
- Chính bà mới từng là người tình của ông ấy - Đến lượt Milady hét lên.	- Kegyed volt a szeretője, asszonyom! - emelte fel milady is a hangját.
- Tôi ư?	- Én!
- Thiếu phụ nói.	- mondta a novicia.
- Phải, bà, bây giờ thì tôi biết bà rồi: bà là bà Bonacieux.	- Igen, kegyed; most már megismerem; kegyed Bonacieux-né.
Thiếu phụ lùi lại hết sức kinh ngạc và hoảng sợ.	A fiatalasszony megütközve, rémülten hőkölt vissza.
- Ồ!	- Igen!
Đừng chối nữa!	ne is tagadja!
Trả lời đi!	feleljen, ha mer!
- Milady tiếp - Được!	- sürgette milady. - Hát igen!
Thì đúng đấy?	az vagyok, asszonyom!
- Thiếu phụ nói - Chúng ta là tình địch của nhau?	- szólt a novicia. - Tehát vetélytársak vagyunk?
Mắt Milady tóe lên ngọn lửa hết sức hoang dại mà trong mọi trường hợp khác bà Bonacieux đã vội chạy trốn vì hoảng sợ, nhưng mà nàng cũng đang hoàn toàn lên cơn ghen.	Milady arcán oly vad szenvedély lángja csapott fel, hogy Bonacieux-né, ha nem így állnak egymással szemben, rémülten futott volna el, most azonban csak a féltékenység szavára hallgatott.
- Nào, bà nói đi - Bà Bonacieux nói với một nghị lực mà người ta không thể ngờ tới - bà từng là hay đang là người tình của ông ấy?	- Ne kerteljen hát, asszonyom - folytatta, és szinte hihetetlen elszántság csengett szavában -, mondja meg őszintén: ugye a szeretője volt? vagy most is az?
- Ồ, không!	- Nem, nem!
- Milady hét lên bằng một giọng không thể ngờ được về sự chân thực - Không bao giờ! Không bao giờ!	- kiáltotta milady, és hangja jól mutatta: nem tűri, hogy szavait kétségbe vonják.
- Tôi tin bà, bà Bonacieux!	- Soha! soha!
Nhưng tại sao bà cũng thét lên như thế?	- Elhiszem - szólt Bonacieux-né -, de miért kiáltott akkorát az imént!?
- Sao, bà không hiểu ư?	- Micsoda? hát nem érti!
- Milady lúc này đã bình tĩnh trở lại và lại ứng phó nhanh như trước, mụ hỏi vậy.	- mondta milady aki már leküzdötte zavarát, és visszanyerte lélekjelenlétét.
- Bà muốn tôi phải hiểu thế nào đây?	- Hogyhogy nem értem?
Tôi chẳng biết gì cả.	semmiről nem tudok semmit.
- Thế là bà không hiểu ông D Artagnan là bạn của tôi, và ông ấy coi tôi là bạn tâm tình ư?	- D’Artagnan úr jó barátom volt, és megosztotta velem titkait. Miért ne volna ez érthető?
- Thật thế sao?	- Csakugyan!
Constance thân mến, thế là tôi đã tìm được bà, cuối cùng thì tôi cũng đã gặp bà!	ó, drága Constance, csakhogy meg­találtam, csakhogy láthatom végre valahára!
- Ồi, thứ lỗi cho em?	- Jaj, bocsásson meg!
Thứ lỗi cho em?	Ne haragudjék!
- Nàng vừa kêu lên vừa ngả người vào vai Milady - Em yêu chị biết mấy!	- kiáltotta milady keblére borulva - de úgy szeretem!
Hai người ôm lấy nhau trong giây lát.	A két asszony így maradt egy pillanatra, összeölelkezve.
Chắc hẳn, nếu sức lực của Milady có thể lên cao ngang với nỗi căm hận của mụ thì ôm nhau xong bà Bonacieux đã chết ngạt rồi.	Ha milady ereje arányban, állt volna gyűlöletével, Bonacieux-né nem került volna ki élve ebből az ölelésből.
Nhưng vì không bóp chết ngạt được, mụ cười với nàng.	De mégsem fojthatta meg, ezért hát rámosolygott.
- Ôi người đẹp thân mến?	- Ó, drága angyalom!
- Milady nói - Được gặp cô tôi sung sướng biết mấy!	- Mennyire örülök, hogy összetalálkoztunk!
Nào để tôi nhìn cô nào!	Hadd nézzem kegyedet.
- Và vừa nói ra những câu ấy, mụ vừa hau háu nhìn nàng - Phải, đúng là cô rồi!	- És míg így beszélt, kis híján szinte fel is falta tekintetével. - Igen, igen, kegyed az.
Chà!	Igen!
Theo như lời ông ấy đã nói với tôi, lúc này tôi nhận ra cô rồi, tôi hoàn toàn nhận ra cô.	visszaemlékszem D’Artagnan minden szavára, ráismerek, hajszálra ráismerek kegyedre.
Người phụ nữ tội nghiệp không thể ngờ tới những gì đang diễn ra vô cùng ghê rợn và hung dữ đằng sau cái chiến lũy là vầng trán trong trắng là đôi mắt sáng long lanh đến thế làm cho nàng chỉ thấy thích thú và cảm tình.	Szegény fiatalasszony nem is álmodta, milyen gyilkos kegyetlenség rejtőzik milady szeplőtlen álarca mögött; és csillogó szeméből mást sem olvasott ki, csupán érdeklődést és szánakozást.
- Thế thì chị cũng biết em đã từng đau khổ thể nào - Bà Bonacieux nói - một khi chàng đã nói với chị những gì chàng đau khổ, thì đau khổ vì chàng, chính lại là hạnh phúc.	- Akkor hát azt is tudja, mennyit szenvedtem - mondta Bonacieux-né -, hisz D’Artagnan biztosan elmondta, mennyit szenvedett ő maga.
Milady lắp lại một cách máy móc vì đang nghĩ đến điều khác:	De már az is boldogság, ha érte szenvedhetek. Milady gépiesen ismételte:
- Phải, chính lại là hạnh phúc.	- Boldogság, igen. De közben másutt járt az esze.
- Và rồi, - Bà Bonacieux tiếp tục - nỗi thống khổ của tôi cũng đến hồi kết thúc rồi, ngày mai, có lẽ ngay tối nay cũng nên, tôi sẽ gặp lại chàng và thế là quá khứ sẽ không tồn tại nữa.	- Meg aztán - folytatta Bonacieux-né - már nem is szenvedek sokáig: holnap vagy talán még ma este viszontlátom, s akkor elfeledem a múltat.
- Tối nay ư?	- Holnap?
Ngày mai ư?	Ma este?
- Nghe những lời nói ấy Milady như hết mơ màng, thét lên - cô muốn nói sao?	- pattant fel milady; felrázták merengéséből ezek a szavak.
- Tôi đợi chính bản thân chàng.	- Őt várom személyesen.
- Chính chàng!	- Személyesen?
D Artagnan, ở đây ư?	Ide várja D’Artagnant!
- Chính chàng.	- Ide.
- Nhưng, không thể thế được?	D’Artagnant. - Nem, ez nem lehet!
Ông ấy đang cùng với Giáo chủ vây thành La Rochelle kia mà?	La Rochelle ostrománál van a bíborossal; akkor térhet csak vissza, ha a várost bevették. - Ne higgye!
Ông ấy sẽ chỉ trở về sau khi chiếm được thành?	Az én D’Artagnanom, a derék, vitéz nemes nem ismer lehetetlent!
- Ồ, tôi không thể tin nổi cô đâu?	- Nem, nem hihetem! - Nem? Olvassa hát a saját szemével!
- Vậy thì, chị đọc đi!	- mondta a szerencsétlen fiatalasszony.
Trong lúc quá vui mừng và kiêu hãnh, người phụ nữ trẻ khốn khổ chìa ngay một bức thư cho Milady.	Nem bírta féken tartani büszkeségét és örömét, s egy levelet nyújtott milady felé.
"Nét chữ của bà De Chevreuse rồi!	- Chevreuse asszony keze vonása!
- Milady tự nhủ - chà, mình vẫn tin chắc chúng thông đồng với nhau về chuyện này mà?".	- mondta magában milady. - Nem tévedtem hát: össze­játszanak vele!
Và mụ đọc ngốn ngấu mấy dòng chữ đó:	Mohón olvasta a levelet:
"Em yêu quý, em hãy chuẩn bị sẵn sàng, người bạn của chúng ta sắp tới gặp em rồi, và chàng đến gặp em là chỉ để kéo em ra khỏi cảnh giam cầm mà vì sự an toàn của em buộc phải giấu em ở đấy Vậy em hãy chuẩn bị lên đường và đừng bao giờ thất vọng về bọn ta.	Álljon készen, kedves gyermekem; barátunkat hamarosan viszontlátja, mégpedig azért, hogy kiszabadítsa kegyedet börtönéből, ahol biztonsága érdekében rejtőz­ködött; készüljön hát a távozásra, és sose feledje, hogy ránk mindig számíthat.
Chàng Gátxông đáng yêu của chúng ta đến để tỏ ra là vẫn luôn can trường và trung thành như mọi khi, em hãy nói với chàng là người ta rất biết ơn chàng về thông báo chàng đã đưa ra".	Kedves gascogne-ink, mint mindig, most is bátornak és hűségesnek bizonyult; mondja meg, hogy valaki nagyon hálás neki a figyelmeztetésért.
- Phải, phải, - Milady nói - Phải, bức thư rất rõ ràng.	- Igen - szólt milady -, igen, a levél egészen világos.
- Không, em chỉ ngờ rằng chàng đã báo cho Hoàng hậu về một âm mưu mới nào đấy của Giáo chủ.	De azt hiszem, megint a bíboros valamilyen cselvetésére figyelmeztette a királynét.
- Phải, chắc là như thế!	- Úgy van, egészen bizonyosan!
Đúng lúc ấy có tiếng vó ngựa.	E pillanatban lódobogás hallatszott be a szobába.
- Ồ!	- Jaj!
Bà Bonacieux vừa reo lên vừa lao ra cửa sổ - Chàng đã đến rồi ư?	- kiáltotta, Bonacieux-né, s az ablakhoz ugrott. - Talán csak nem ő?
- Hắn!	- Ő! ő!
Hắn ư?	- suttogta.
Thật hắn ư?	- Hát csakugyan ő?
Nhưng mụ vẫn ở lì trên giường, mắt chăm chăm.	Csak feküdt az ágyban, és mereven nézett maga elé.
- Ôi!	- Sajnos, nem ő!
Đúng, ông ta cho ngựa chạy chậm lại, dừng ở trước cửa và giật chuông.	- Valami ismeretlen, de úgy látom, ide jön; igen, most lassít, megáll a kapuban, csönget.
Milady nhảy ngay ra khỏi giường và hỏi:	Milady kiugrott az ágyból.
- Cô có thật tin chắc không phải chàng không?	- Biztosan nem ő? - kérdezte.
- Ồ, vâng, chắc quá đi chứ?	- Nem ő, egészen bizonyosan.
- Cô nhìn nhầm chăng?	- De talán rosszul látta!
- Ồ, em chỉ thấy lông cài mũ và vạt áo chàng là em đã nhận được ngay ra chàng mà.	- A kalapja tolláról, köpenye csücskéről is megismerném!
Milady vẫn cứ mặc quần áo vào.	Milady szaporán öltözködött.
- Không sao!	- Annyi baj legyen!
Cô bảo người đàn ông đó đến đây?	Azt mondja, ide jött az idegen?
- Phải, ông ta đã vào rồi.	- Igen, már benn is van a házban.
- Thế thì hoặc để gặp cô hoặc để gặp tôi.	- Vagy kegyedhez jön, vagy hozzám.
- Ôi, Chúa ơi!	- Jaj Istenem!
Sao trông chị có vẻ bồn chồn thế	Miért ily izgatott?
- Đúng, tôi xin thú thực, tôi không có được lòng tin như cô, tôi sợ Giáo chủ đủ thứ.	- Izgatott vagyok, nem is tagadom; bizalmatlan vagyok, félek a bíborostól, ő mindenre kapható.
- Suỵt!	- Csitt!
- Bà Bonacieux - họ tới đấy!	- szólt Bonacieux-né. - Jönnek!
Quả nhiên, cửa mở và bà nhất bước vào hỏi Milady:	Valóban kinyílt az ajtó, és belépett a főnökasszony.
- Có phải bà từ Bulônhơ đến không?	- Kegyed érkezett Boulogne-ból? - kérdezte miladytől.
- Vâng, chính tôi - Mụ trả lời, cố giữ bình tĩnh -Ai hỏi tôi ư?	- Igen, én - felelt az asszony, és igyekezett uralkodni magán -, ki keres?
- Một người không muốn nói tên ra, nhưng là người do Giáo chủ phái đến.	- Egy férfi, a nevét nem mondja meg, de a bíborostól jön. - És velem akar beszélni?
- Và muốn nói chuyện với tôi?	- kérdezte milady.
- Muốn nói chuyện với một bà từ Bulônhơ đến.	- Azzal a hölggyel, aki Boulogne-ból érkezett.
- Thế thì tôi xin bà, bà để ông ấy vào đi.	- Akkor nagyon kérem, asszonyom, vezesse be.
- Ôi lạy Chúa!	- Jaj Istenem!
- Bà Bonacieux nói - Hay là lại có một tin dữ nào ư?	- szól Bonacieux-né - csak nem valami rossz hír!
- Tôi sợ là như thế.	- Attól tartok, igen.
- Vậy em để chị gặp người lạ mặt đó, nhưng ngay khi người ấy đi khỏi, nếu chị cho phép, em sẽ trở lại.	- Magára hagyom kegyedet az idegennel, de ha megengedi, nyomban visszajövök, mihelyt eltávozott.
- Sao lại không chứ!	- Természetesen! Nagyon kérem.
Tôi mong cô đến đấy.	A főnökasszony kiment Bonacieux-néval.
Milady còn lại một mình, mắt chăm chăm nhìn ra cửa, một lát sau, có tiếng đinh thúc ngựa vang lên trên cầu thang rồi tiếng bước chân lại gần, cửa mở, và một người đàn ông hiện ra.	Milady egyedül maradt, merőn nézte az ajtót; egy pillanat múlva sarkantyúpengés hallatszott a lépcsőn, a lépések közeledtek, majd feltárult az ajtó, és egy férfi lépett be.
- Kìa!	- Ah!
Cả Milady lẫn Rochefort cùng reo lên.	- kiáltotta egyszerre Rochefort és milady - kegyed az!
- Thì ra ông!	- Igen, én.
- Vâng, chính tôi.	- Honnan jön?
- Ông từ đâu đến?	- kérdezte milady.
- Milady hỏi. - Từ La Rochelle, còn bà?	- La Rochelle-ből; hát kegyed?
- Từ nước Anh.	- Angliából.
- Buckingham sao rồi?	- Buckingham?
- Chết hoặc bị thương nặng vì tôi đã đi trước nên không nắm được điều gì rõ ràng về hắn, một tên cuồng tín vừa ám sát hắn.	- Halott, vagy súlyosan megsebesült; dolgom végezetlen kellett volna visszatérnem, amikor egy elvakult puritán ledöfte.
- Chà!	- Ej!
- Rochefort nở một nụ cười - Một sự run rủi quá may mắn rồi!	- szólt Rochefort elmosolyodva - ritka szerencsés véletlen!
Và Đức ông chắc sẽ hài lòng lắm!	tudom, örül majd a bíboros!
Bà đã báo cho ngài chưa?	Értesítette már?
- Từ Bulônhơ tôi đã viết cho ngài rồi.	- Írtam neki Boulogne-ból.
- Đức ông lo lắng đã phái tôi đi tìm bà.	- Őeminenciája már kezdett nyugtalankodni, és rám parancsolt, kutassam fel kegyedet.
- Tôi mới đến từ hôm qua.	- Csak tegnap érkeztem vissza.
- Và bà làm gì từ hôm qua đến giờ?	- S azóta mit csinált?
- Tôi chẳng để phí thời gian đâu.	- Nem vesztegettem hiába az időt.
- Ồ cái đó thì tôi không nghi ngờ gì rồi?	- Azt mindjárt gondoltam!
- Ông có biết tôi gặp ai ở đây không?	- Tudja kivel találkoztam itt?
- Không.	- Nem.
- Ông đoán xem.	- Találja ki.
- Làm sao tôi đoán nổi.	- Ugyan miből?...
- Cái cô ả mà Hoàng hậu đã kéo ra khỏi nhà tù đó.	- Azzal a fiatalasszonnyal, akit a királyné mentett meg a börtöntől.
- Tình nhân của thằng ranh D Artagnan?	- D’Artagnan barátunk szeretőjével!
- Đúng vậy, vợ lão Bonacieux mà Giáo chủ không biết trốn ở đâu ấy!	- Úgy van, Bonacieux-néval; a bíboros nem tudta, hol bujkál.
- Ồ!	- No!
- Ông có biết tôi ngạc nhiên đến thế nào khi tôi thấy mình đối mặt với con mụ ấy không?	- Képzelheti - folytatta milady -, mennyire meglepődtem, amikor ezzel az asszonnyal össze­akadtam!
- Mụ biết bà à?	- Ismeri kegyedet?
- Không.	- Nem.
- Vậy mụ ta coi bà là một người xa lạ?	- Szóval idegennek hiszi?
Milady mỉm cười?	Milady elmosolyodott.
- Tôi là bạn chí thiết của mụ?	- A legjobb barátnője vagyok!
- Xin lấy danh dự ra thề đấy - Rochefort nói - chỉ có nữ Bá tước thân mến của tôi mới làm nổi những kỳ tích đó.	- Szavamra, kedves grófné - mondta Rochefort -, csupán kegyed képes ilyen csodákra.
- Và phen này thì tôi tính sổ được rồi, ông hiệp sĩ ạ - Milady tiếp tục - bởi vì ông có biết xảy ra chuyện gì không?	- S máris javamra vált, kedves lovag - szólt milady -, mert tudja-e, mi újság?
- Không.	- Nem tudom.
- Ngày mai hoặc ngày kia, người ta sẽ đem lệnh của Hoàng hậu đến đây tìm mụ.	- Holnap vagy holnapután a királyné parancsára Bonacieux-nét elviszik innét.
- Thật à!	- Ejnye!
Và ai đến?	és kicsoda?
- D Artagnan và lũ bạn hắn.	- D’Artagnan meg a barátai.
- Đúng là chúng gây ra bao nhiêu chuyện, phải tống chúng vào ngục Bastille thôi.	- Addig úgysem nyugszanak, míg a Bastille-ba nem dugjuk valamennyit.
- Tại sao còn chưa làm cái việc ấy?	- Nem is értem, eddig miért nem került rá a sor?
- Bà muốn sao!	- Mit tudom én!
Giáo chủ có một điểm yếu nào đó đối với những con người này mà tôi không hiểu nổi.	Érthetetlen, milyen kesztyűs kézzel bánik velük a bíboros úr.
- Thật à?	- Csakugyan?
- Thật đấy.	- Csakugyan.
- Nhưng cả bốn tên ấy lúc này đang ở chỗ vây hãm La Rochelle kia mà.	- De úgy tudom, e pillanatban mind a négyüknek ott kellene lenniük La Rochelle ostrománál.
- Trời?	- Teringettét!
Làm thế nào đây?	Most mit tegyünk?
- Giáo chủ nói với ông thế nào về tôi?	- Mi a szándéka velem a bíborosnak?
- Rằng tôi phải mang những báo cáo bằng văn bản hoặc bằng miệng của bà trở về bằng ngựa trạm, và khi ngài biết được bà đã làm được những gì, ngài sẽ thông báo bà phải làm gì.	- Azt mondta, vegyem át a kegyed írásos vagy szóbeli üzenetét, térjek vissza postakocsin, s ha Őeminenciája már tudja, mit intézett kegyed, akkor értesíti, mi a további teendő.
- Vậy tôi phải lưu lại đây à?	- Vagyis itt kell maradnom?
- Đây hoặc quanh đây.	- Vagy itt, vagy a közelben.
- Ông không thể mang tôi đi cùng?	- Nem mehetek kegyeddel?
- Vậy tôi phải đợi ở đây hay vùng quanh đây?	- Hát jó, vagy itt várok, vagy valahol a közelben.
- Chỉ cần bà nói trước cho tôi biết bà đợi tin của Giáo chủ ở đâu, để tôi biết chỗ tìm bà.	- De azért mindjárt megmondhatja, hol várja a bíboros üzenetét; tudni akarom, hol keressem.
- Ông này, có lẽ tôi không thể ở lại đây.	- Csakhogy azt hiszem, aligha maradhatok itt.
- Tại sao?	- Miért?
- Ông quên bọn kẻ thù của tôi, sớm muộn gì cũng đến đây ư?	- Ne feledje, hogy ellenségeim minden pillanatban ideérhetnek.
- Vớ vẩn?	- Ugyan!
- Milady nở một nụ cười chỉ riêng mình hiểu - Ông quên tôi là bạn chí thiết của ả ư?	- mondta milady, és elmosolyodott, úgy, ahogyan csak ő tudott mosolyogni - hát már elfeledte, hogy a legjobb barátnője vagyok?
- Ồ, đúng rồi!	- Igaz!
Vậy tôi có thể nói với Giáo chủ, đối với mụ đàn bà này…	Megmondhatom tehát a bíborosnak, hogy ami ezt az asszonyt illeti...
- Ngài cứ yên tâm.	- Egészen nyugodt lehet.
- Thế thôi ư?	- Csak ezt.
- Ngài sẽ biết tôi muốn nói gì.	- Ő már tudja, hogy ez mit jelent.
- Chắc là ngài sẽ đoán ra.	- Igen, majd kitalálja.
Còn bây giờ tôi phải làm gì đây?	Most pedig arról beszéljünk, mi a dolgom.
Tôi thấy những tin tức ông mang về bõ công đi sao cho thật nhanh đấy.	- Máris visszafordul; azt hiszem olyan hírt visz, ami megérdemli, hogy siessen.
- Thế thì đến Liliê xe ngựa tôi gãy bánh mất.	- De baj van: amint Lilliers-be értem, eltörött a postakocsim kereke.
- Càng tuyệt!	- Remek.
- Càng tuyệt là thế nào?	- Hogy volna remek?
- Đúng, vì tôi cần cỗ xe của ông mà.	- Úgy, hogy éppen szükségem van a kocsijára.
- Thế thì tôi đi bằng gì bây giờ?	- Akkor min megyek én?
- Bằng ngựa trạm.	- Lovon.
- Bà nói dễ nghe nhỉ.	- Könnyen beszél kegyed.
Một trăm tảm mươi dặm đấy.	És a száznyolcvan mérföld?
- Thế thì đã sao?	- Ej, az is valami?
- Được tôi sẽ đi bằng ngựa trạm.	- Hát jó.
Rồi sau đó?	És aztán?
Sau đó, khi qua Liliê, ông sẽ lệnh cho gia nhân đánh xe về đây cho tôi.	- Aztán: Lilliers-ből elküldi nekem a kocsiját, és megparancsolja inasának, hogy álljon rendelkezésemre.
- Được!	- Meglesz.
- Tôi có toàn quyền.	- Van. Teljes mértékű felhatalmazás.
- Ông hãy ra lệnh cho bà tu viện trưởng, bảo bà ta rằng hôm nay hoặc ngày mai ông sẽ cho người đến tìm tôi, và tôi sẽ phải đi theo người đó.	- Mutassa meg a főnökasszonynak, és mondja neki, hogy ma vagy holnap értem jön valaki, nekem pedig követnem kell azt a személyt, aki kegyed nevében jelentkezik.
- Được!	- Rendben van!
- Ông đừng quên tỏ ra cứng rắn với tôi khi nói với bà tu viện trưởng.	- El ne feledje: durván beszéljen rólam a főnökasszonnyal.
Tôi rất cần gây được lòng tin với cái bà Bonacieux bé nhỏ tội nghiệp kia.	Meg kell nyernem a szegény kis Bonacieux-né bizalmát.
- Đúng vậy.	- Helyes.
- Tôi đã chả kể hết cho ông nghe các biến cố rồi là gì.	Már elmondtam mindent, kegyednek jó az emlékezete.
Ông có trí nhớ tốt, ông cứ nhắc lại mọi điều tôi đã nói với ông là được rồi.	Ismételje el, amit hallott, ez elég; a papirost még elveszítené.
Giấy tờ nguy lắm.	- Igaza van.
- Bà nói đúng, có điều tôi phải biết chính xác tìm bà ở đâu, để tôi khỏi phải chạy đi tìm khắp xung quanh vô ích.	Most már csak abban kell megállapodnunk, hogy hol találok majd kegyedre; nem szeretnék feleslegesen csatangolni a környéken.
- Đúng, ông chờ tí nhé.	- Jól van. Várjon egy kicsit.
- Bà cần bản đồ không?	- Parancsol térképet?
- Ồ tôi thuộc vùng này như trong lòng bàn tay ấy chứ.	- Köszönöm; úgy ismerem a vidéket, mint a tenyeremet.
- Bà thuộc ư?	- Ugyan!
Vậy bà ở đây khi nào?	Mikor járt itt?
- Tôi lớn lên ở đây mà.	- Itt nevelkedtem.
- Thật ư?	- Csakugyan?
- Ông thấy đấy, lớn lên ở đâu mà chẳng có đôi chút ích lợi.	- Amint látja, mindig jó, ha nevelkedik valahol az ember.
- Vậy bà đợi tôi ở đâu?	- Tehát hol vár rám?
- Để tôi nghĩ một chút.	- Hadd gondolkozzam egy pillanatig... No jó!
À, ở Acmăngchie ông ạ.	mondjuk: Armentičres-ben.
- Acmăngchie là chỗ nào nhỉ?	- Mi az az Armentičres?
- Và trong trường hợp ấy, làm thế nào để tôi biết được bà ở đâu?	- Kis város a Lys partján; csak átlépek a folyón, és máris idegen földön vagyok.
- Không.	- Remek!
- Có tin được không?	- Természetesen.
- Đã được thử thách nhiều.	- S ha így fordulna, honnan tudom meg, hogy hol keressem?
- Hãy trao nó cho tôi.	- Szüksége van az inasára?
- Và bà nói đợi tôi Acmăngchie.	- Nincs.
- Ở Acmăngchie.	- Megbízható?
- Ồ biết đâu đấy?	- Minden próbát megáll.
Thôi cóc cần - Milady vừa nói, vừa ghi tên đó lên nửa tờ giấy - Thế này là tôi hại tôi đây.	- Bocsássa rendelkezésemre; itt senki nem ismeri, megvárja kegyedet ott, ahonnan én elmegyek; ő majd megmondja, hol vagyok.
Giờ thì xong tất cả rồi chứ.	- Tehát Armentičres-ben találkozunk?
- Tôi nghĩ vậy.	- Armentičres-ben.
- Tôi kiểm tra lại một chút nhé: Buckingham bị chết hoặc bị thương nặng.	- Írja fel a város nevét egy cédulára, nehogy elfelejtsem.
De Winter đã được báo trước việc bà đến Portsmouth.	A városnév egymaga nem veszélyes, nem sokat jelent. - Ki tudja?
Tống Athos D Artagnan vào Bastille. Aramis là tình nhân của bà De Chevreuse.	No mindegy - mondta milady, papírra vetve a város nevét -, nem félek a veszélytől.
Đã tìm thấy vợ lão Bonacieux.	- szólt Rochefort.
Gửi lại ngay cho bà cỗ xe càng sớm càng tốt.	Elvette miladytől a cédulát, összehajtogatta, és kalapja bélésébe dugta.
Acmăngchie trên bờ sông Litx.	Végeztünk? - Azt hiszem, igen.
Đủ chưa nào?	Jól van?
- Ông hiệp sĩ thân mến của tôi ơi, đúng là ông có một trí nhớ thần kỳ.	- Igazán bámulatos a memóriája, kedves lovag.
Nhân tiện, thêm một điều…	Jaj, valamit el ne feledjen...
- Điều gì?	- Mit?
- Bà chu đáo lắm.	- Igazán mindenre kiterjed a figyelme.
- Và ông quên một điều…	- Kegyed pedig megfeledkezik valamiről...
- Điều gì?	- Éspedig?
- Hỏi tôi xem tôi có cần tiền không?	- Meg sem kérdezi, nincs-e szükségem pénzre.
- Đúng vậy, bà cần bao nhiêu?	- Igaz!
- Tất cả số vàng ông có.	Mennyit parancsol?
- Tôi có khoảng xấp xỉ năm trăm Pítxtôn.	- Adja ide minden aranyát.
- Tôi cũng có ngần ấy.	- Ötszáz aranyam lehet.
- Đây!	- Tessék.
- Tốt, và ông đi chứ?	- Jól van! Mikor utazik?
- Khoảng một giờ nữa.	- Egy óra múlva.
- Trong thời gian đó tôi sẽ đi tìm một con ngựa trạm.	Bekapok valamit, és közben postalovat kerítek magamnak.
Tuyệt lắm!	- Csodás!
Tạm biệt ông hiệp sĩ!	Isten áldja, lovag!
- Tạm biệt nữ Bá tước?	- Isten áldja, grófnő!
- Cho tôi gửi lời thăm hỏi Giáo chủ.	- Üdvözletem a bíborosnak.
- Cho tôi gửi lời thăm quỷ Satan.	- Üdvözletem a pokolnak.
Milady và Rochefort mỉm cười với nhau và chia tay.	Milady és Rochefort összenevetett, azután elváltak.
Một giờ sau, Rochefort phi ngựa nước đại ra đi. Năm giờ chiều hắn đi qua Arratx.	Egy óra múlva Rochefort elvágtatott; öt óra múlva Arras-ban járt.
Giọt nước.	EGY CSEPP VÍZ
Rochefort vừa đi khỏi, bà Bonacieux đã trở lại, nàng thấy Milady mặt mũi tươi cười.	Rochefort távozása után Bonacieux-né nyomban visszatért.
- Thiếu phụ nói - Điều mà chị lo sợ vậy là đã đến rồi chứ? Tối nay hay ngày mai Giáo chủ sẽ cho người đến bắt chị?	- Szóval megtörtént, amitől félt, asszonyom - mondotta a fiatalasszony -, ma este vagy holnap elviteti kegyedet a bíboros?
- Ai bảo em như vậy nào, cô bé của tôi?	- Honnan tudja kicsikém?
- Milady hỏi.	- kérdezte milady.
- Em nghe nói từ miệng của viên sứ giả.	- A hírnöktől személyesen.
- Lại đây, ngồi gần chị vào - Milady nói.	- Üljön ide mellém - mondta milady.
- Em đây.	- Szívesen.
- Hãy khoan, để chị xem có ai nghe được chúng ta không đã.	- Várjon; megnézem nem hallgatóznak-e?
- Tại sao phải đề phòng như vậy?	- Mire jó ez a nagy óvatosság?
- Rồi em sẽ biết.	- Mindjárt megtudja.
Milady đứng lên đi ra mở cửa, nhìn hành lang, rồi trở lại ngồi bên bà Bonacieux. Mụ nói:	Milady felállt, az ajtóhoz ment, kinyitotta, kilesett a folyosóra, csak azután ült vissza Bonacieux-né mellé.
- Thế là ông ta đã diễn tốt vai của mình rồi.	- Amint látom - kezdte -, ügyesen játszotta szerepét.
- Ai cơ?	- Kicsoda?
- Người tự xưng với bà tu viện trưởng là phái viên của Giáo chủ đấy.	- Az az ember, aki elhitette a főnökasszonnyal, hogy a bíboros megbízottja.
- Vậy là ông ta diễn trò ư?	- Hát csak szerepet játszott?
- Đúng, cô em ạ.	- Igen, kicsikém...
- Vậy, người đó không phải là…	- Hát az a férfi nem...
- Người đó - Milady hạ giọng - là ông anh của chị.	- Az a férfi - szólt milady suttogva -, a bátyám.
- Ông anh của chị!	- A kegyed bátyja!
- Bà Bonacieux kêu lên.	- kiáltott fel Bonacieux-né.
- Chứ sao!	- Csitt!
Chỉ mình em biết bí mật này thôi đấy nhé, em bé ạ. Nếu em để lộ cho bất kỳ ai là chị nguy đấy, cả em cũng vậy.	Csak kegyed tudja ezt a titkot, kicsikém; el ne árulja senkinek, mert akkor végem, sőt talán vége kegyednek is.
- Ôi lạy Chúa tôi!	- Jaj, Istenem!
- Ôi!	- Jaj!
- Bà Bonacieux rùng mình kêu lên.	- kiáltotta rémülten Bonacieux-né.
Đó là cách duy nhất, em cứ thử nghĩ xem.	- Hát igen, mi mást tehetett?
Thế là ông anh chị quyết định thay sức mạnh bằng mưu kế, anh ấy lấy hết giấy tờ ra mắt ở đây như chính bản thân phái viên của Giáo chủ, và trong khoảng một hai tiếng nữa, một cỗ xe sẽ nhân danh Giáo chủ đến bắt chị.	Azután úgy határozott, az erőszakról áttér a ravaszkodásra: megszerezte a papírokat, a zárdában azt mondta, hogy ő a bíboros megbízottja, s egy-két óra múlva kocsi jön értem a bíboros parancsa szerint.
- Thì sao?	- Úgy van.
- Là giả.	- Jaj!
- Sao lại thế?	- Hamis!
- Phải, giả đấy.	- Micsoda?
Đấy là cái bẫy để em không chống cự lại khi người ta tới tìm em.	- Igen, hamis: így akarják lépre csalni, hogy ne álljon ellen, amikor kegyedért jönnek.
- Nhưng là D Artagnan sẽ đến kia mà.	- De hiszen D’Artagnan maga jön értem.
- Em hãy tỉnh lại đi. D Artagnan và các bạn mình bị giữ lại ở cuộc vây thành La Rochelle kia mà.	- Ne áltassa magát: D’Artagnan és barátai nem hagyhatják ott La Rochelle ostromát.
- Làm sao chị biết được điều ấy?	- Honnan tudja ezt?
- Anh chị gặp những phái viên của Giáo chủ trong quần áo ngự lâm.	- Bátyám találkozott a bíboros testőrruhát viselő embereivel.
Họ sẽ gọi em ra cổng, em sẽ tưởng là có chuyện với các bạn mình, và họ sẽ bắt em đưa về Paris.	Az volt a tervük, hogy kihívják kegyedet mint jó barátai, azután elrabolják, és újra Párizsba viszik.
- Ôi, lạy Chúa!	- Ó, Istenem!
- Gì thế?	- Várjon csak...
Chị muốn nói lời chào tạm biệt cuối cùng với anh ấy, lại đây.	- Lódobogást hallok; most vágtat el a bátyám; jöjjön, hadd intek búcsút neki.
Milady mở cửa sổ và ra hiệu cho bà Bonacieux ra theo.	Milady kitárta az ablakot, és odahúzta Bonacieux-nét.
Thiếu phụ đi đến đấy.	A fiatalasszony milady mellé állt.
Rochefort phi nước đại đi qua.	Rochefort ügetett tova az úton.
- Tạm biệt, anh trai!	- Isten vele, kedves bátyám!
- Milady nói to.	- kiáltott feléje milady.
Kỵ sĩ ngẩng cao đầu, nhìn thấy hai người thiếu phụ và vừa phi vừa giơ tay ra hiệu chào Milady thân mật.	A lovas feltekintett, meglátta őket, és barátságosan odaköszönt miladynek.
- Ôi cái anh Gioóc tốt bụng!	- Sok szerencsét, kedves Georges-om!
- Mụ vừa nói đóng cửa sổ lại với vẻ mặt đầy yêu thương và buồn bã.	- mondta milady, és becsukta az ablakot; arca mélabús volt, mint a jó testvéré, akinek fáj az elválás.
Rồi mụ trở lại ngồi vào chỗ cũ như thể đang đắm mình trong những suy nghĩ hoàn toàn riêng tư.	Visszaült előbbi helyére, mintha egészen lekötnék gondolatai.
- Phu nhân thân mến? - Bà Bonacieux nói - Xin thứ lỗi cho em đã cắt ngang dòng suy nghĩ của chị!	- Ne haragudjon, hogy zavarom, drága asszonyom - mondta neki Bonacieux-né -, de mit tanácsol, mit tegyek?
- Trước hết - Milady nói - có thể là chị nhầm lắm chứ và D Artagnan và các bạn của chàng sẽ thực sự đến với em.	- Tulajdonképpen - szólt milady -, az is lehet, hogy tévedek, és mégiscsak megérkezik a segítség D’Artagnantól és barátaitól.
- Ôi!	- Nem!
thế thì còn gì bằng?	Erről álmodni sem merek!
- Bà Bonacieux reo lên - chẳng lẽ em lại được hạnh phúc đến thế sao!	- sikoltott fel Bonacieux-né. - Ekkora boldogságot hiába is remélnék!
- Ồ, em nên hiểu, vấn đề sẽ chỉ đơn giản là thời gian, một thứ chạy đua xem ai đến trước thôi.	- Azt hiszem, érti már, minden az időn múlik; az a kérdés, ki győz a versenyfutásban.
Nếu là các bạn em chạy nhanh hơn thì em sẽ được cứu thoát, nếu là bọn tay chân Giáo chủ thì em chết.	Ha a jó barátai érnek ide előbb; akkor megmenekül; ha a bíboros fogdmegei, akkor elveszett.
- Ồ, phải, phải, chết khốn khổ khốn nạn!	- Igen, igen!
Vậy phải làm gì?	menthetetlenül!
làm gì?	Mit tegyek!
- Có một cách rất đơn giản, rất tự nhiên…	- Volna egy igen egyszerű, igen természetes megoldás...
- Cách gì, chị nói xem nào?	- Micsoda, beszéljen!
- Là sẽ đợi, ẩn nấp vùng quanh đấy và để biết chắc những người đến đây tìm mình là ai? - Nhưng đợi ở đâu?	- El kellene rejtőznie valahol a környéken, és kideríteni, miféle emberek jöttek kegyedért.
- Ồ, không thành vấn đề.	- De hol lehet azt az időt kivárni?
Chị sẽ đem em đi theo, chúng ta sẽ cùng trốn, sẽ cùng đợi.	Kegyedet is magammal viszem, elrejtőzünk, és együtt várakozunk.
- Nhưng người ta không để cho em đi đâu.	- De hisz én úgyszólván fogoly vagyok!
- Vì người ta tin là chị đi theo lệnh của Giáo chủ, nên sẽ không tin em vội vã đi theo chị đâu. - Em không hiểu?	- Rólam mindenki azt hiszi, hogy a bíboros parancsára távozom innét; eszükbe sem jut, hogy kegyed annyira kívánkozik utánam.
- Thế này nhé.	- Tehát?
- Nhưng còn D Artagnan, nhỡ chàng đến?	- És mi lesz, ha megérkezik D’Artagnan?
- Chả nhẽ chúng ta lại không biết sao?	- Arról igazán egyszerűen értesülhetünk!
- Làm sao biết được?	- Hogyan?
- Không gì dễ hơn.	- Mi sem könnyebb annál.
- Nó cũng biết họ ư?	- Hát ismeri őket?
- Ồ phải rồi, phải, chị nói có lý.	- Úgy van!
Nhưng ta đừng ở xa đây quá.	De túl messzire mégsem mehetünk.
- Nhiều lắm là bảy tám dặm thôi.	- Nem is; legföljebb hét-nyolc mérföldnyire.
- Từ giờ đến lúc đó, ta làm gì?	- És addig?
- Đợi thôi.	- Várakozunk.
- Nhưng nếu chúng đến?	- De ha megérkeznek?
- Xe của ông anh chị sẽ đến trước bọn chúng.	- Bátyám kocsija előbb ér ide.
- Thì làm một việc gì đó.	- Azon is segíthetünk.
- Việc gì?	- Hogyan?
- Nói với bà nhất phúc hậu rằng để cho chị em mình được gần gũi nhau hơn chút ít, xin bà cho phép được ăn cơm cùng với chị.	- Mondja azt a főnökasszonynak, hogy minden percét velem óhajtja tölteni, és kérjen engedélyt, hogy együtt étkezhessünk.
- Liệu bà có cho phép không?	- Megengedi vajon?
- Có vướng gì đâu mà không cho?	- Miért ne engedné? - Nagyszerű!
- Vậy thì, em hãy xuống chỗ bà mà xin đi!	- Menjen is le azonnal, és kérje meg a főnökasszonyt!
Chị cảm thấy nhức đầu, chị đi quanh vườn một lúc.	Én egészen kábult vagyok; addig sétálok egyet a kertben.
- Vậy chị đi đi, nhưng em sẽ tìm chị ở đâu?	- Jó; és hol találkozunk?
- Độ một giờ nữa, ở đây thôi.	- Egy óra múlva itt a szobámban.
- Làm sao chị lại không quan tâm đến em được?	- Miért is ne viselném szívemen a sorsát?
Kể cả em không đẹp và duyên dáng, em chẳng phải là bạn gái của người bạn tốt nhất chị sao!	Hiszen oly aranyos, olyan bájos, s ráadásul egyik legjobb barátom a barátja.
- D Artagnan thân yêu ơi, chàng phải cám ơn chị đến chừng nào!	- Ó, kedves D’Artagnanom! Milyen hálás lesz kegyednek.
- Chị rất mong là thế.	- Remélem is.
Thôi nhé, thỏa thuận cả rồi, ta đi xuống thôi.	Tehát mindent megbeszéltünk; mehetünk.
- Chị ra vườn?	- A kertbe megy?
- Ừ!	- A kertbe.
- Chị đi theo hành lang, một cầu thang nhỏ sẽ dẫn chị xuống.	- Ezen a folyosón menjen; innét éppen odavezet egy kis lépcső.
- Tuyệt lắm, cám ơn!	- Pompás!
Milady nói thật.	Köszönöm.
Mụ nhức đầu, bởi các dự định chồng chéo lên nhau như mớ bòng bong.	A két asszony bájosan összemosolygott, azután elváltak egymástól.
Mụ cần được một mình để sắp xếp lại những ý nghĩ trong đầu.	Milady nem hazudott, csakugyan kábult volt; formátlan, kusza tervek serege tolongott a fejében.
Mụ thấy tương lai còn mơ hồ.	Egyedül akart maradni, hogy egy kissé rendezze gondolatait.
Cần phải có đôi chút yên tĩnh và bình tâm để đem lại cho những ý nghĩ hãy còn rối rắm một khuôn khổ rõ ràng, một kế hoạch dứt khoát.	Még csupán homályosan látta a jövőt; csendet, nyugalmat kívánt: világosan, tervszerűen akarta kidolgozni most még nyers ötleteit.
Điều cần gấp hơn cả, là bắt cóc được bà Bonacieux đưa đến một địa điểm an toàn, và ở đó trong trường hợp cần thiết sẽ biến thành một con tin.	Legsürgősebb tennivalója, hogy elrabolja Bonacieux-nét, biztos helyre vigye, és szükség esetén túszként tartsa a kezében.
Milady bắt đầu thấy hoảng cho cái kết cục cuộc đấu khủng khiếp mà mụ càng sống mái bao nhiêu thì kẻ thù của mụ càng kiên gan bấy nhiêu.	Milady aggódva várta a félelmes viadal végét; tudta, hogy ellenfelei szívóssága vetekszik a saját könyörtelenségével.
Hơn nữa, mụ còn có cảm giác như cơn dông ào tới, cái kết cục này đã gần lắm rồi và không thể không khủng khiếp.	Érezte már, ahogy a zivatart érzi előre az ember, hogy nemsokára véget ér a harc, méghozzá szörnyű véget ér.
- Vậy điều chủ yếu đối với mụ là nắm lấy vợ lão Bonacieux trong tay.	Mint említettük, úgy vélte, az a legfontosabb, hogy Bonacieux-nét ki ne eressze karmaiból.
Vợ lão Bonacieux chính là sinh mạng của D Artagnan, còn hơn cả sinh mạng của hắn nữa, đó là sinh mạng người đàn bà hắn yêu, trường hợp xấu nhất, đó là phương sách để thương nghị và chắc chắn sẽ có lợi thế.	D’Artagnannak Bonacieux-né az élete, sőt több, mint az élete, hiszen kedvesünk az életünknél is drágább; ha tehát elpártolna miladytől a szerencse, ezen a réven tárgyalhat D’Artagnannal, sőt kedvező feltételeket érhet el.
Một khi đã trốn cùng mụ ở Acmăngchie, sẽ dễ làm cho người đàn bà đó tin rằng D Artagnan không đến Betuyn.	Rochefort legkésőbb két hét múlva visszatér; ezalatt milady felkészülhet, hogy bosszút álljon a négy jó baráton.
Trong vòng mười lăm ngày hoặc hơn thế, Rochefort sẽ quay lại, vả lại trong vòng mười lăm ngày ấy, mụ sẽ suy tính phải làm gì để báo thù bốn tên lính ngự lâm.	Unatkozni már nem fog, annyi szent; az események a kezére jártak, hogy a jelleméhez legjobban illő módon tölthesse az időt: tökéletesen felkészülhet a derekas bosszúra.
Trong lúc mơ màng, mụ vẫn đưa mắt nhìn quanh, sắp xếp trong đầu địa hình của khu vườn, Milady như một vị tướng tài tiên đoán đồng thời cả chiến thắng lẫn thất bại, và tùy theo thời cơ may rủi của trận chiến mà tiến lên hay vừa đáp vừa lùi.	Milady jó tábornok lett volna: a jó tábornok éppúgy számol a győzelemmel, mint a vereséggel, és készen áll, hogy a hadiszerencséhez képest előretörjön vagy visszavonuljon.
Khoảng một giờ sau, mụ nghe một tiếng nói dịu dàng gọi mình.	Egy óra múlva egy hang halkan a nevét szólította: Bonacieux-né.
Bà tu viện trưởng phúc hậu đã hồn nhiên bằng lòng tất cả, và để bắt đầu, họ sẽ cùng ăn bữa tối nay.	A jó főnökasszony természetesen mindenbe beleegyezett: már ma, este együtt vacsorázhatnak.
Vừa đến sân, họ đã nghe thấy tiếng xe đỗ ở ngoài cổng.	Amint kiléptek az udvarra, kocsizörgést hallottak: a kocsi ott állt meg a kapu előtt.
Milady lắng nghe:	Milady figyelt.
- Em có nghe thấy gì không?	- Hallja? - kérdezte.
- Có, tiếng xe lăn bánh.	- Igen, mintha kocsi zörögne.
- Xe anh chị phái đến đấy.	- A bátyám küldte értünk.
- Ôi! Chúa ơi!	- Jaj istenem!
- Kìa, can đảm lên chứ!	- Csak bátran!
Người ta giật chuông gọi cửa tu viện, Milady đã không nhầm.	Csöngettek a kolostor kapuján; milady tehát nem tévedett.
Mụ nói với bà Bonacieux: - Em lên ngay buồng em, em chắc có ít đồ nữ trang phải mang theo chứ.	- Menjen fel a szobájába - szólt Bonacieux-néhoz -, biztosan magához akarja venni értékesebb holmijait.
- Em chỉ có những thư của chàng.	- Az ő leveleit - mondta a fiatalasszony.
- Thế thì đi lấy đi và đến ngay phòng chị, chúng ta ăn tối thật nhanh vào, có lẽ chúng ta phải đi mất gần hết đêm nay đấy, phải ăn để giữ sức.	- Jól van, menjen értük, azután jöjjön be hozzám; sebtében megvacsorázunk; erőt kell gyűjtenünk - úgy lehet, úton töltjük az éjszaka egy részét.
- Chúa ơi!	- Jóságos isten!
- Bà Bonacieux đưa tay ôm ngực nói - Tôi hồi hộp đến ngạt thở thế này, tôi không đi nổi mất.	- mondta Bonacieux-né, és keblére szorította kezét.
- Can đảm lên, nào, phải can đảm lên chứ!	- Torkomban ver a szívem, a térdem roskadozik.
- Ồ vâng, tất cả vì chàng.	- Őérte, úgy van, mindent csak érte!
Chị chỉ nói một câu thôi mà đã làm em can đảm lên rồi, nào chị đi đi, em theo chị đây.	Köszönöm, asszonyom; egyetlen szóval visszaadta bátorságomat; menjen előre, tüstént követem.
Milady vội lên ngay phòng mình và đã thấy người hầu của Rochefort, liền dặn dò hắn.	Milady felsietett szobájába, ott várta Rochefort inasa; nyomban közölte vele parancsait.
- Hắn phải ra đợi ngoài cổng nếu không may, các chàng ngự lâm quân xuất hiện, thì phải đánh xe đi thật nhanh vòng một lượt quanh tu viện, và đến đợi Milady tại một làng nhỏ ở đầu cánh rừng.	Azt mondta neki, várjon a kapu előtt; ha a testőrök megérkeznének, vágjon a lovak közé, kerülje meg a kertet, és várakozzék az erdőn túli falucskában.
Trong trường hợp này, Milady sẽ đi xuyên qua vườn và đi bộ đến làng đó, vì Milady đã thuộc lòng vùng này của nước Pháp.	Ha így fordulna a dolog, milady a kerten át kiszökik, s a faluba gyalogol; mint említettük, úgy ismerte a vidéket, akár a tenyerét.
Đó là cỗ xe tam mã do một xà ích điều khiển. Tên người hầu của Rochefort phải cưỡi ngựa chạy trước như một phu trạm.	Azután a kocsiról tudakozódott; megtudta, hogy hármasfogat, postai küldönc vezeti; a kocsi előtt Rochefort inasa üget majd lovasfutárként.
- Em thấy đấy - Milady nói khi tên hầu đã đi ra - tất cả đã sẵn sàng.	- Amint látja, megtettünk minden előkészületet - mondta milady amint az inas kiment.
Bà tu viện trưởng chẳng hề nghi ngờ gì cả và tin rằng họ nhân danh Giáo chủ đến đây tìm chị.	- A főnökasszony semmit sem sejt, s azt hiszi, a bíboros kerestet.
Cái tên đó sẽ ra những mệnh lệnh cuối cùng.	A végső rendelkezést majd az inas adja.
Em hãy cố ăn lấy một chút; uống một ít rượu vang rồi ta khởi hành.	Most arra kérem, egyen egy harapást, igyon egy korty bort, és máris indulhatunk.
- Vâng - Bà Bonacieux trả lời như một cái máy - Vâng, chúng ta khởỉ hành.	- Igen - ismételte Bonacieux-né gépiesen -, indulhatunk.
Milady ra hiệu cho nàng ngồi trước mặt mình rót một cốc nhỏ vang Tây ban Nha và gắp cho nàng một miếng lườn gà giò.	Milady megvárta, amíg leül, töltött neki egy kis pohár spanyol bort, és tányérjára tett egy csirkemellet.
Nào, can đảm lên, ăn một chút gì đi.	Ne féljen semmi­től, egyék csak.
Bà Bonacieux ăn như một cái máy vài miếng và nhấm môi vào cốc rượu vang.	Bonacieux-né lenyelt néhány falatot, de másutt járt az esze; ajkát éppen csak megnedvesítette a borral.
- Nào uống đi - Milady đưa cốc rượu của mình lên môi - uống như chị đây này.	- Ej, ne kéresse hát magát - biztatta milady, és felemelte a poharát -, igyon velem.
Tiếng động đó kéo mụ ra khỏi nỗi mừng vui như một cơn dông bừng dậy giữa giấc mộng vàng, mụ tái người đi và chạy ra cửa sổ, trong khi đó bà Bonacieux đứng dậy, toàn thân run lên, phải chống tay vào ghế để khỏi ngã.	E hangok hallatára egy szempillantás alatt elszállt a jókedve; úgy érezte magát, mint akit égiháború riaszt fel legszebb álmaiból; elsápadt, az ablakhoz ugrott, miközben Bonacieux-né minden ízében remegve állt fel az asztaltól, s a székbe kapaszkodott, hogy össze ne essen.
Họ không thấy gì nữa mà chỉ nghe thấy tiếng vó ngựa phi mỗi lúc một gần.	Látni még nem láttak semmit, de a lódobogás egyre közeledett.
- Ôi Chúa ơi!	- Ó istenem!
- Bà Bonacieux nói - Tiếng vó ngựa đó là gì vậy?	- mondta Bonacieux-né - micsoda zaj ez?
- Là của các bạn hoặc của kẻ thù của chúng ta - Milady trả lời với một vẻ bình tĩnh đáng sợ - Em ở đâu cứ ở yên đấy, có thế nào chị sẽ bảo em.	- Majd meglátjuk: vagy barátaink, vagy ellenségeink - válaszolt milady hidegen, félelmetesen -, maradjon csak a helyén, majd én megmondom, kik azok.
Bà Bonacieux đứng ngây ra, câm lặng, bất động như một pho tượng.	Bonacieux-né némán, mozdulatlanul állt az asztalnál; sápadt volt, mint a márványszobor.
Bỗng ở khúc ngoặt mụ thấy loang loáng những chiếc mũ đính ngự cài lông chim phần phật.	Milady feszülten figyelt, majd kinézte a szemét; még elég világos volt, hogy felismerje a közeledő lovasokat!
Mụ đếm, hai, rồi năm, rồi tám kỵ sĩ, người nọ cách người kia chừng hai thân ngựa.	Hirtelen zsinóros, tollforgós kalpagok csillantak meg az útkanyarban; milady számolt: két, öt, nyolc lovas; az egyik két lóhosszal vágtat a többi előtt.
Milady rên lên một tiếng than như bị tắc thở.	Milady halkan felnyögött.
Mụ nhận ra người đi đầu là D Artagnan.	Megismerte az élen száguldó lovast: D’Artagnan volt.
- Ôi Chúa ơi!	- Jaj istenem!
Chúa ơi!	jaj istenem!
- Bà Bonacieux kêu lên - có chuyện gì vậy?	- sikoltott fel Bonacieux-né.
- Đó là đồng phục bọn cận vệ của Giáo chủ đấy.	- Mi lesz velünk? - A bíboros gárdistái!
Không được để lỡ một giây nào nữa!	Jól látom az egyenruhájukat!
- Milady kêu lên - Trốn thôi, trốn thôi.	- kiáltotta milady. - Gyorsan! Gyorsan!
- Vâng, vâng, trốn thôi?	meneküljünk! - Igen, meneküljünk!
- Bà Bonacieux lắp lại, nhưng không thể nhấc nổi chân, như bị đóng đinh tại chỗ vì quá đỗi kinh hoàng.	- ismételte Bonacieux-né, de mozdulni sem bírt: lába földbe gyökerezett a rémülettől.
Có tiếng ngựa chạy ngang qua phía dưới cửa sổ.	A lovasok már az ablak alatt robogtak el.
- Lại đây nào?	- Mozogjon hát!
Kìa lại đây chứ!	Jöjjön azonnal!
- Milady vừa hét lên vừa kéo tay thiếu phụ - nhờ có mảnh vườn, chúng ta còn có thể trốn thoát, chị có chìa khóa đây.	- ripakodott rá milady a fiatalasszonyra, és karon ragadta, hogy elhurcolja.
Những nhanh lên, năm phút nữa là quá muộn mất rồi.	- A kert még a miénk, arra elmenekülhetünk, nálam van a kulcsa, de siessünk, amíg nem késő; még van öt percünk.
Bà Bonacieux cố cất bước, được hai bước thì quỵ gối xuống.	Bonacieux-né erőt vett magán, de alig lépett kettőt-hármat, térdre roskadt.
Milady cố đỡ nàng dậy và lôi nàng đi nhưng không nổi.	Milady lehajolt, hogy karjára vegye, és úgy cipelje el, de nem győzte erővel.
- Đúng lúc ấy mụ nghe thấy tiếng bánh xe lăn vì thấy các chàng ngự lâm quân, chiếc xe đã chồm lên phóng mất.	E pillanatban kocsizörgést hallottak: az inas menekült, mert megismerte a testőröket.
Rồi ba bốn tiếng súng nổ vang.	Azután két-három lövés dördült.
- Ôi, Chúa ơi!	- kiáltotta milady.
Chúa ơi!	- Ó, istenem!
Chị thấy rõ em không còn đủ sức nữa mà!	hát nem látja, hogy nincs erőm!
Chị thừa thấy em không thể bước nổi nữa.	Hát nem látja, hogy mozdulni sem tudok!
Chị trốn một mình đi.	Menjen, meneküljön egyedül.
- Trốn một mình ư?	- Egyedül!
Để cô lại đây ư?	Most hagyjam itt!
Không, không, không đời nào!	Nem, azt már nem!
- Milady thét lên.	- dühöngött milady.
Đó là một hạt màu đỏ nhờ, tan ra ngay lập tức.	A vörös por szempillantás alatt megfestette a pohár vizet.
Rồi cầm chiếc cốc bằng bàn tay quả quyết và bảo bà Bonacieux.	Milady szeme se rezdült, felvette az asztalról a poharat, s így szólt a fiatalasszonyhoz:
- Uống đi, loại vang này sẽ đem lại sức mạnh cho em, uống đi em.	- Hajtsa föl ezt a bort, gyűjtsön egy kis erőt.
Và mụ đưa chiếc cốc lại gần môi thiếu phụ.	És a poharat Bonacieux-né ajkához emelte, a fiatalasszony pedig öntudatlanul kiitta.
Nàng uống theo như một cái máy.	- Nem így képzeltem a bosszút!
Và mụ lao ra khỏi căn phòng.	Vissza tette a poharat az asztalra.
Vài phút trôi qua.	Azzal kirohant a szobából.
Có tiếng đập cổng ầm ầm khủng khiếp. Mỗi giây, mỗi phút, bà Bonacieux lại mong thấy Milady quay lại nhưng không thấy.	Bonacieux-né csak nézett utána, de mozdulni nem tudott: úgy érezte magát, mint aki azt álmodja, hogy üldözik, és hiába próbál menekülni.
Nhiều lúc, hẳn vì hoảng sợ, mồ hôi lạnh toát ra trên vầng trán nóng bỏng của nàng.	Néhány perc múlva pokoli dörömbölés verte fel a házat; Bonacieux-né minden pillanatban arra várt, hogy milady visszajön, de az asszony nem mutatkozott.
Cuối cùng nàng thấy tiếng kêu kin kít của cổng sắt mở ra, tiếng ủng và tiếng đinh thúc ngựa vọng lên trên cầu thang.	Bonacieux-né homloka tűzben égett; többször is kiverte a hideg veríték, nyilván a rémülettől.
Rồi tiếng rầm rì đang đến gần, và giữa những tiếng đó nàng nghe như thấy nói đốn tên ai đó.	Végre meghallotta, hogy megcsikordul az ajtó rácsa, csizmakopogás, sarkantyúpengés hallat­szott a lépcsőn; emberek közeledtek, összevissza kiabáltak: mintha saját nevét hallotta volna.
Bỗng nàng hét lên sung sướng và lao ra cửa, nàng nhận ra đó là tiếng của D Artagnan.	Hirtelen nagyot sikoltott örömében, s az ajtóhoz rohant; ráismert D’Artagnan hangjára.
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
D Artagnan!	D’Artagnan!
- Nàng hét lên - có phải chàng không?	- kiáltotta. - Csakhogy megérkezett!
Đây cơ mà, đây cơ mà.	Itt vagyok, ide jöjjön!
- Constance?	- Constance!
Constance - Chàng trai trẻ đáp - Em ở đâu?	Constance! - válaszolt a fiatalember.
- Chúa ơi!	- Hol van hát?
- Ôi, D Artagnan?	- Ó, D’Artagnan!
D Artagnan yêu dấu của em!	kedves D’Artagnanom!
- Đúng, đúng anh đây, Constance ạ!	- Én vagyok, Constance, én vagyok!
Xum họp rồi!	Végre együtt!
Em đã không muốn trốn mà?	ó de boldog vagyok!
Nghe tiếng bà ta Athos đang ngồi yên liền đứng phắt lên.	Athos mindeddig nyugodtan ült egy széken, a nő hallatára azonban felpattant.
- Bà ta, bà ta là ai?	- Az a nő! Ki az a nő?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Bạn em!	- Kegyeddel együtt volt fogoly!
- D Artagnan kêu lên, mặt trắng nhợt ra hơn cả tấm voan trắng của người tình - em muốn nói đến người bạn nào vậy?	- kiáltotta D’Artagnan, s arca fehérebb lett kedvese fehér fátylánál. - De hát kiről beszél?
- Là người có xe đỗ ở ngoài cổng, người đàn bà nói là bạn anh ấy, D Artagnan, người đàn bà mà anh đã kể hết với bà ta ấy.	- Arról az asszonyról, aki azt állította, hogy D’Artagnan a barátja; itt állt a kocsija a kapu előtt; de hiszen kegyed mindent elmondott neki.
- Tên mụ, tên của mụ - D Artagnan hét lên - Chúa ơi, em không biết tên của mụ ư?	- A nevét, a nevét! - sürgette D’Artagnan. - Jaj istenem!
Đầu tôi quay cuồng, tôi không thấy gì nữa.	oly zavaros a fejem, s szemem elhomályosul.
- Giúp tôi, các bạn, giúp tôi với!	- Ide, ide, barátaim!
Tay nàng lạnh hết rồi - D Artagnan kêu lên - nàng ấm rồi.	Olyan a keze, mint a jég - jajdult fel D’Artagnan.
Chúa ơi!	- Rosszul van!
Nàng bất tỉnh rồi!	Jóságos isten, elveszti eszméletét!
- Ôi!	- Nem!
- Athos nói - Ôi!	- szólalt meg - nem!
Không, không thể thế được!	Ekkora gazságot nem engedhet meg az isten.
- Nước, nước, D Artagnan thét lên - nước đâu?	- Vizet! - Ó, szegény, szerencsétlen asszony!
- Ô, người phụ nữ tội nghiệp, người phụ nữ tội nghiệp - Athos lẩm bẩm bằng một giọng xé lòng.	- suttogta Athos megtörten.
- Bà Bonacieux mở lại mắt dưới những cái hôn của D Artagnan.	D’Artagnan csókjaira Bonacieux-né ismét felnyitotta szemét.
- Nàng tỉnh lại rồi!	- Jobban van!
- Chàng trai trẻ reo lên, ôi, lạy Chúa?	- ujjongott a fiatalember.
- Thưa bà - Athos nói - Thưa bà, nhân danh Chúa trời, chiếc cốc uống cạn kia là cho ai?	- Az isten szerelmére, asszonyom - szólt Athos.
- Cho tôi, thưa ông… thiếu phụ trả lời bằng một giọng thều thào.	- Kié ez az üres pohár? - Az enyém, uram... - rebegte elhaló hangon a fiatalasszony.
- Nhưng ai đã rót rượu vang vào chiếc cốc đó?	- Ki töltötte poharába ezt a bort? - Az a nő.
- Bà ta - Nhưng, bà ta là ai?	- De hát ki az a nő? - Ó!
- À, tôi nhớ ra rồi - bà Bonacieux nói - nữ Bá tước De Winter.	már emlékszem - nyögte Bonacieux-né -, Winter grófnő...
Cả bốn người bạn đều cùng thét lên một tiếng duy nhất nhưng tiếng thét của Athos át đi tất cả.	A négy jó barát egyszerre ordított fel, de Athos hangja túlharsogta valamennyiükét.
Cùng lúc ấy, mặt bà Bonacieux trở nên xám ngoét, một cơn đau ngấm ngầm đang vật vã nàng, nàng hổn hển ngã vào vòng tay của Porthos và Aramis.	E pillanatban Bonacieux-né arca szürkére vált, ledöntötte lábáról az alattomos fájdalom, s a szegény fiatalasszony hörögve omlott Porthos és Aramis karjába.
D Artagnan nắm chặt bàn tay Athos với một nỗi lo khó tả, và nói:	D’Artagnan rémületét nehéz volna leírni; a fiatalember megragadta Athos kezét.
- Thế nào!	- Jaj!
Chàng nức nở không nói được nên lời.	A zokogás elnyomta a hangját.
- Tôi tin tất - Athos cắn môi đến bật máu để nén tiếng thở dài.	- D’Artagnan, D’Artagnan! - kiáltotta Bonacieux-né.
- D Artagnan?	- Hol vagy hát?
D Artagnan?	Ne hagyj itt!
- Bà Bonacieux kêu lên - Anh ở đâu?	Hát nem látod, hogy meghalok?
D Artagnan rời bàn tay Athos mà chàng vẫn còn đang co quắp nắm chặt lấy, chạy đến với nàng.	D’Artagnan egyre csak Athos kezét szorongatta, most azonban eleresztette, és a fiatal­asszonyhoz rohant.
Khuôn mặt rất đẹp của nàng đã hoàn toàn biến đổi, đôi mắt chong chong không còn nhìn vào đâu nữa, người nàng quằn quại, trán đầm đìa mồ hôi.	Bonacieux-né bájos vonásait feldúlta a fájdalom; szeme üvegesen, élettelenül meredt maga elé, teste görcsösen remegett, homlokán patakzott a veríték.
- Nhân danh Chúa trời!	- Az ég szerelmére!
Chạy đi, gọi lên, Porthos, Aramis, xin cấp cứu mau!	Rohanjatok, Porthos, Aramis, hozzatok valakit, segítsetek!
- Vô ích thôi! - Athos nói - Vô ích, với thứ thuốc độc con mụ ấy đổ vào, không có thuốc giải độc đâu.	- Már késő - szólt Athos -, ahol ő keveri a mérget, ott ellenméreg nem segít.
- Vâng, vâng, gọi cấp cứu, gọi cấp cứu? - Bà Bonacieux lẩm bẩm - cấp cứu!	- Igen - suttogta Bonacieux-né -, segítsenek, segítsenek.
Rồi, thu hết sức lực, nàng ôm lấy đầu chàng trai trẻ, nhìn chàng một lát, như thể tất cả linh hồn nàng đều thu vào đấy, và nghẹn ngào thét lên một tiếng, áp môi mình vào môi chàng.	Aztán minden erejét megfeszítve, két kezébe vette a fiatalember fejét, egy pillanatig úgy nézte, hogy egész lelke a pillantásában összpontosult, majd hangosan felzokogott, és ajkára tapasztotta az ajkát.
- Constance!	- Constance!
Constance ơi!	Constance!
- D Artagnan thét lên.	- kiáltotta D’Artagnan.
D Artagnan chỉ còn ôm chặt một xác người trong tay.	D’Artagnan már csak egy holttestet szorított karjaiba.
Chàng trai trẻ thét lên một tiếng và ngã vật ra cạnh người yêu của mình cũng tái nhợt đi và lạnh ngắt như nàng.	Feljajdult, s mintha maga is meghalt volna, sápadtan, dermedten roskadt kedvese mellé.
Porthos khóc, Aramis giơ nắm đấm lên trời. Athos làm dấu thánh.	Porthos sírt, Athos öklét rázta az égre, Aramis keresztet vetett.
Vừa lúc ấy một người đàn ông hiện ra ở trước cửa, hầu như cũng nhợt nhạt như những người ở trong phòng, nhìn khắp xung quanh, thấy bà Bonacieux đã chết, và D Artagnan đang ngất đi.	Ekkor egy férfi jelent meg a küszöbön; csaknem olyan sápadt volt, mint a többiek odabenn a szobában; körülnézett, és meglátta Bonacieux-nét holtan, D’Artagnant ájultan.
Người này xuất hiện đúng vào giây phút kinh hoàng tiếp theo những thảm họa lớn.	A nagy csapásokat mindenütt kábult percek követik; ő éppilyen percben érkezett meg.
- Nếu tôi không nhầm - Ông ta nói - đây là ông D Artagnan và các ông là ba người bạn của ông ấy, các ông Aramis, Porthos và Aramis.	- Úgy látom, jó helyen járok - szólalt meg -, ez az úr itt D’Artagnan úr, mellette pedig három jó barátja, Athos, Porthos és Aramis urak.
Mấy người nghe thấy nói đến tên mình ngạc nhiên nhìn người lạ mặt.	A megnevezettek csodálkozva néztek az idegenre; úgy rémlett nekik, ismerik valahonnan.
Chỉ có tiếng nói và khuôn mặt là gợi họ nhớ đến một người đã từng gặp, tuy nhiên lại không thể nhớ rõ đã gặp trong trường hợp nào.	A három jó barát tovább hallgatott; a hang meg az arc nagyon emlékeztette őket valakire, akit már láttak azelőtt, de sehogy sem jutott eszükbe, mikor és hogyan.
- Thưa các vị - người lạ tiếp tục - thôi thì vì các ông chẳng buồn nhận ra một người có lẽ các ông đã hai lần cứu mạng, tôi đành phải xưng tên ra vậy. Tôi là Huân tước De Winter, em chồng của mụ đàn bà đó.	- Ha már az urak nem akarják megismerni azt az embert, aki valószínűleg kétszeresen is az uraknak köszönheti az életét - folytatta az idegen -, akkor ismét bemutatkozom: Winter lord vagyok, annak a nőnek a sógora.
Cả ba người cùng ồ lên kinh ngạc.	A három jó barát felkiáltott a meglepetéstől.
Athos đứng dậy chìa tay ra cho ông ta và nói:	Athos felkelt, és kezet nyújtott neki.
- Rất hoan nghênh ông, Huân tước, ông là bạn bè của chúng tôi mà.	- Isten hozta, milord, isten hozta kedves barátunk.
- Từ Portsmouth đi sau con mụ đó năm giờ - Huân tước De Winter nói - Tôi đến Bulônhơ sau mụ ba tiếng, tôi đến Saint Ômê chậm hơn nó hai mươi phút, cuối cùng đến Liliê, tôi mất hút nó.	- Portsmouth-ból öt órával utána indultam el - mondta Winter lord -, három órával utána érkeztem Boulogne-ba; Saint Omerben húsz perccel előzött meg, Lilliers-ben pedig nyomát vesztettem.
Tôi đi lung tung hỏi thăm mọi người thì thấy các ông đang phi ngựa qua rất nhanh.	Találomra kérdezősködtem felőle, amikor megláttam az urakat tovaszáguldani: megismertem D’Artagnan urat.
Tôi muốn đi theo, nhưng ngựa tôi đã quá mệt, không thể đi ngang tầm ngựa của các ông.	És amint látom, kárba veszett minden igyekezetünk: túl későn értek ide!
Và tuy nhiên, hình như các ông mặc dầu đã đi nhanh đến thế mà vẫn bị quá muộn khi đến nơi, ông thấy đấy - Athos vừa nói vừa chỉ cho ông De Winter bà Bonacieux đã chết và D Artagnan thì Porthos và Aramis đang cố gọi cho tỉnh lại.	- Sajnos, így igaz - szólt Athos Winter lordhoz, és Bonacieux-néra mutatott, aki ott feküdt élettelenül, azután D’Artagnanra, akit Porthos meg Aramis igyekezett eszméletre téríteni.
- Cả hai đều chết ư?	- Mind a ketten meghaltak?
- De Winter hỏi.	- kérdezte Winter lord hidegen.
- Không, may sao, D Artagnan chỉ bị ngất - Athos trả lời.	- Szerencsére nem - válaszolt Athos -, D’Artagnan úr csak elájult.
- Thế thì tốt rồi!	- Még szerencse! - szólt Winter lord.
Quả nhiên, đúng lúc đó, D Artagnan mở mắt.	D’Artagnan csakugyan éppen felnyitotta szemét.
Chàng rứt ra khỏi tay Porthos và Aramis, như một người mất trí vồ lấy thi thể người yêu của mình.	Kitépte magát Porthos és Aramis karjából, és szinte tébolyultan omlott halott kedvesére.
Athos đứng lên, bước lại phía bạn mình, chậm rãi trang nghiêm, trìu mến ôm lấy chàng và vì chàng đang nức nở, Aramis nói với chàng bằng một giọng đầy vẻ thuyết phục và cao thượng:	Athos felállt, lassan, ünnepélyesen odament, gyengéden átölelte a fiatalembert, s amikor az felzokogott, nemes, meggyőző hangján így csitította:
- Bạn ạ, hãy đàn ông lên nào, chỉ đàn bà mới khóc người chết, còn đàn ông phải trả thù cho họ!	- Légy férfi, kedves fiam; a sírás az asszonyok dolga, a bosszú a férfié. - Igen!
- Ồ, đúng - D Artagnan nói – Đúng!	Igen! - mondta D’Artagnan.
Nếu là để trả thù, tôi sẵn sàng theo anh!	- A bosszú órájában veled leszek!
Nhằm lúc hy vọng trả thù đem lại sức mạnh tinh thần cho người bạn bất hạnh, Athos ra hiệu cho Porthos và Aramis đi tìm bà nhất.	Athos látta, hogy a bosszú gondolatára szerencsétlen barátja ismét erőre kap; felhasználta hát azt a pillanatot, és intett Porthosnak meg Aramisnak, kerítsék elő a főnökasszonyt.
- Thưa bà - Athos vừa khoác tay D Artagnan vừa nói - chúng tôi xin để lại để nhờ bà lo việc nhân đức cho thi hài của người đàn bà bất hạnh này.	- Asszonyom - mondta Athos, miközben D’Artagnan karjába fűzte a karját -, kegyedre bízzuk a szerencsétlen asszony holttestét, legyen rá gondja a kegyes előírások szerint.
Xin bà hãy lo mai táng nàng như một trong các nữ tu sĩ của bà.	Angyal volt a földön, az lesz az égben is.
Chúng tôi sẽ quay lại cầu nguyện bên nấm mộ của nàng sau.	Számítsa őt is apácái közé; egyszer még visszatérünk és imád­kozunk hamvai fölött.
D Artagnan úp mặt mình vào ngực Athos òa lên nức nở.	D’Artagnan Athos keblére borult és felzokogott.
- Khóc đi - Athos nói - khóc đi trái tim đầy tình yêu của tuổi trẻ và sức sống!	- Zokogj csak, zokogj - szólt Athos -, szerelmes, ifjú, tüzes szív!
Rồi chàng dìu bạn mình đi, âu yếm như một người cha, an ủi như một tu bĩ, Và cao cả như một người đã từng chịu nhiều đau khổ.	Úgy dédelgette a fiatalembert, mintha az apja volna - úgy vigasztalta, mint a gyóntatója; magasztos volt, mint aki sokat szenvedett.
Rồi cả năm người, theo sau là những người hầu, lên ngựa tiến về thị trấn Bêtuyn, gặp một quán trọ ở đấy, họ dừng lại.	Kitámogatta D’Artagnant a kolostorból, azután kantárszáron vezetve lovaikat, nyomukban inasaikkal, megindultak Béthune városa felé.
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Để sau đã - Athos nói -tôi đã có cách rồi.	- Nem üldözzük ezt a nőt?
- Nó sẽ thoát mất - Chàng trai trẻ nói tiếp - nó sẽ thoát mất thôi, và sẽ là lỗi ở anh đấy, Athos ạ.	- Majd később - szólt Athos -, előbb még el kell intéznem valamit.
- Tôi xin đảm bảo về nó - Athos nói.	- Elszalasztjuk, Athos - mondta a fiatalember - el, a te hibádból.
D Artagnan rất tin vào lời hứa của bạn mình nên chàng chỉ lặng lẽ cúi đầu đi vào quán.	- Vállalom a felelősséget - mondta Athos, D’Artagnan úgy bízott barátja szavában, hogy szótlanul lehajtotta fejét, és belépett a fogadóba.
Porthos và Aramis nhìn nhau, chẳng hiểu gì về lời cam đoan của Athos.	Porthos és Aramis összenézett; nem tudták mire vélni Athos nagy önbizalmát.
Huân tước De Winter thì lại tin chàng nói thế để làm vơi dịu nỗi đau đớn của D Artagnan.	Winter lord azt gondolta, azért beszél így, hogy D’Artagnan gyötrelmét csillapítsa.
- Tuy nhiên, tôi thấy hình như - Huân tước De Winter nói - nếu như phải dùng cách nào để đối phó với con mụ nữ Bá tước ấy thì việc đó phải liên quan đến tôi, nó là chị dâu tôi.	- Csak annyit szeretnék mondani - szólt Winter lord -, hogyha Winter grófnő, ügyében kell intézkedni, ez elsősorban engem illet: milady a sógornőm.
- Còn tôi - Athos nói - nó là vợ tôi.	- Nekem pedig - szólt Athos - a feleségem.
Huân tước thì nghĩ Athos là một gã điên.	Winter lord azt hitte, Athos megbolondult.
- Các vị về phòng mình đi - Athos nói - cứ để mặc tôi làm.	- Menjenek csak a szobájukba - mondta Athos -, és mindent bízzanak rám.
- À!	- Ó!
D Artagnan nói - tôi hiểu rồi, cái tên ấy do chính tay mụ ta viết…	- kiáltott fel D’Artagnan - értem már: ő írta fel azt a falunevet...
- Athos nói - vẫn có Chúa ở trên trời đấy chứ? Chương 64	- Látod - szólt Athos -, van isten!
Người khoác áo choàng đỏ.	A VÖRÖS KÖPÖNYEGES
N ỗi thất vọng của Athos đã nhường chỗ cho một nỗi đau bị dồn nén khiến trí tuệ sáng suốt của chàng lại càng minh mẫn hơn.	Athos kétségbeesését mélységes fájdalom váltotta fel, s ez szinte szárnyakat adott amúgy is ragyogó elméjének.
Planchet, Grimaud, Mousqueton và Bazin đều có mặt để nhận những mệnh lệnh rõ ràng, chuẩn xác và nghiêm trọng của Athos.	Planchet, Grimaud, Mousqueton és Bazin belépett a szobába.
Mờ sáng hôm sau, họ phải lên đường mỗi người một ngả khác nhau đến Acmăngchie.	Tudomásul vették Athos világos, szabatos és súlyos parancsait.
Athos giao trách nhiệm cho họ đi trước, bởi vì, từ khi họ phục vụ bọn chàng, chàng đã nhận ra những phẩm chất thiết yếu khác nhau của mỗi người bọn họ.	Planchet volt köztük a legértelmesebb; ő azt az utat járja végig, amelyiken a kocsi elrobogott; mint emlékszünk, a kocsit Rochefort inasa kísérte, amikor a négy jó barát utána lőtt.
Thế rồi, những người hầu có hỏi han những người đi đường, cũng ít gây ra nghi ngờ hơn là chủ của họ và cũng dễ gây được cảm tình hơn đối với những người đó.	Athos először az inasokat állította csatasorba, mert amióta őt és cimboráit szolgálták, jól megismerte őket; tudta, melyiknek milyen jó tulajdonsága van.
Cuối cùng, Milady đều biết các ông chủ bọn họ, nhưng lại không biết các người hầu.	Továbbá: a járókelők jobban bíznak az inasban, mint a gazdájában, és szívesebbek is hozzá.
Cả bốn phải hội lại với nhau vào mười một giờ hôm sau, nếu phát hiện được chỗ ẩn náu của Milady thì ba người phải lở lại canh giữ mụ, người thứ tư trở về Bêtuyn báo cho Athos và dẫn đường cho bốn người bạn.	A további feladat: másnap tizenegy órakor találkozik a négy inas; ha rábukkannak milady búvóhelyére, hárman ott maradnak őrizetül, a negyedik visszasiet Béthune-be, értesíti Athost, s a helyszínre kíséri a négy testőrt.
Sắp xếp đâu vào đấy những người hầu lần lượt rút lui.	Az inasok tudomásul vették a tennivalókat, és szétszéledtek.
Vào giờ ấy ở tình lẻ phố xá thường vắng vẻ.	Mint tudjuk, vidéken este tízkor, meglehetősen néptelenek az utcák.
Tuy nhiên, rõ ràng là Athos đang tìm kiếm một người nào đó mà chàng có thể hỏi một điều.	Athos viselkedése mégis arra vallott, hogy keres valakit, mert valami kérdeznivalója van.
Người này kinh hãi lùi lại, tuy nhiên vẫn chỉ dẫn cho chàng, Athos biếu người đó một đồng nửa pítxtôn để người ấy dẫn chàng đi, nhưng người này từ chối.	Végre útjába akadt egy elkésett járókelő; Athos megállította, egy-két szót szólt hozzá, mire az ember rémülten visszahőkölt, de azért megadta a felvilágosítást.
Athos đi sâu vào trong phố theo hướng người kia chỉ tay.	Athos fél aranyat ígért neki, ha elkíséri, de az ember elutasította.
Nhưng đến ngã tư, chàng lại phải dừng lại, rõ ràng đang lúng túng.	Athos megindult az utcán a megadott irányban, a keresztútnál ismét megállt, szemlátomást tájékozatlanul.
Tuy nhiên, hơn bất cứ chỗ nào, ngã tư dễ gặp người hơn, chàng dừng lại.	Mivel azonban keresztútnál mégiscsak könnyebben eligazítják az embert, mint egyebütt, úgy döntött, itt várakozik.
Quả nhiên, một lát sau, một tuần đêm đi qua.	Néhány perc múlva csakugyan jött is arra egy éjjeliőr.
Athos bước theo hướng đã chỉ và đi đến vùng ngoại ô ở đầu kia thị xã, đối diện với vùng mà chàng cùng các bạn đã đi vào.	Athos megindult arrafelé, s egy külvárosba jutott, éppen szemközt azzal a városrésszel, ahol ő maga cimboráival Béthune-be ért.
Đến đây, chàng lại lo lắng và bối rối, lần thứ ba phải dừng lại.	Megint tájékozatlanul és nyugtalanul nézett körül, és harmadszor is megállt.
May sao, một người ăn mày đi qua, lại gần Athos để xin bố thí.	Szerencséjére arra jött egy koldus, és odalépett hozzá alamizsnáért.
Athos ngỏ ý cho một đồng êquy vàng để hắn ta dẫn chàng đi.	Athos egy tallért ígért neki, ha elkíséri.
- Người ăn mày do dự một lát, nhưng nhìn thấy đồng tiền lấp lánh trong bóng đêm, hắn quyết định và đi trước Athos.	A koldus egy percig tétovázott, de amikor a homályban szemébe villant az ezüstpénz, rászánta magát, és megindult Athos előtt.
Đến một góc phố, hắn chỉ cho chàng một ngôi nhà hẻo lánh đơn độc và buồn thảm ở phía xa.	Az egyik utcasarkon messziről egy magányos, elhagyatott, szomorú házikóra mutatott.
Athos lại gần ngôi nhà đó, trong khi đó người ăn mày, khi đã nhận được tiền công liền cuốn gói đi ngay.	Athos megindult a ház felé, a koldus pedig, miután megkapta jutalmát, úgy elporzott, mintha kergetné valaki.
Athos gõ cửa đến ba lần mà vẫn không ai trả lời.	Athos háromszor is kopogtatott, de senki sem felelt.
Athos khẽ trao đổi với người đó vài câu, thế rồi người đó ra hiệu cho chàng có thể vào nhà.	Athos halkan néhány szót váltott vele, majd a magas férfi megengedte, hogy belépjen.
Athos thấy thế vào liền và cánh cửa đóng lại sau lưng chàng.	Athos nyomban élt is az engedéllyel, s az ajtó bezárult mögötte.
Người đàn ông mà Athos phải từ xa và biết bao vất vả đến tìm kiếm, đưa chàng vào phòng thí nghiệm của hắn, ở đó hắn đang bận dùng dây thép xâu lại những khúc xương va vào nhau lách cách của một bộ xương người.	A férfi, akiért oly nagy utat tett meg, míg végre nagy nehezen rátalált, bevezette műhelyébe, ahol éppen azzal foglalatoskodott, hogy egy csontváz zörgő darabjait toldozta-foldozta össze drótdarabokkal.
Mọi thứ còn lại của nội thất chứng tỏ chủ nhân quan tâm đến khoa học tự nhiên.	Kis híján készen is volt már vele, csak a koponya feküdt még az asztalon.
Hơn nữa, người đàn ông cao lớn, không gia đình không vợ con, không kẻ hầu người hạ, sống một mình trong ngôi nhà.	Családnak, személyzetnek sehol semmi nyoma; a magas férfi egyedül lakta a házat.
Athos đưa mắt lạnh lùng lãnh đạm nhìn mọi vật trong nhà và theo lời mời, ngồi xuống cạnh người đó.	Athos hidegen, közönyösen jártatta végig pillantását a tárgyakon, a férfi kérésére széket fogott, s leült melléje.
Rồi chàng giải thích lý do chàng đến thăm và công việc chàng yêu cầu hắn làm, nhưng chàng vừa yêu cầu xong thì người lạ vẫn đang đứng cũng hoảng hết lùi lại và từ chối.	Elmondta, mi az oka látogatásának, és mit szeretne, ám alighogy kinyilvánította óhaját, az idegen, aki állva hallgatta szavait, rémülten visszahúzódott, és megtagadta a kérést.
Thế là Athos liền rút trong túi ra một tờ giấy nhỏ, trên đó viết hai dòng kèm theo chữ ký và con dấu đưa cho con người chưa chi đã tỏ ra ghê tởm ấy xem.	Ekkor Athos egy papirost húzott elő a zsebéből, rajta, csupán két sor, egy aláírás meg egy pecsét, s a férfi elé tette.
Người đàn ông cao lớn vừa đọc xong hai dòng chữ ấy, nhìn thấy chữ ký và nhận ra con dấu, liền nghiêng mình tỏ ý không còn gì để bác bỏ nữa và sẵn sàng tuân lệnh.	Mint kiderült, annak túl korai volt a vonakodása, mert alig olvasta el az írást, alighogy meglátta az aláíró nevét és pecsétjét, meghajolva jelezte: nincs ellenvetése, máris engedelmeskedik.
Rạng sáng, D Artagnan vào phòng Athos và hỏi phải làm gì.	D’Artagnan kora hajnalban bekopogott hozzá, és megkérdezte:
- Chờ đợi - Athos trả lời.	- Várunk - válaszolt Athos.
Mấy phút sau, bà nhất tu viện cho người đến báo việc mai táng sẽ được tiến hành vào buổi trưa.	Nemsokára a zárda főnökasszonya megüzente a testőröknek, hogy Bonacieux-nét délben temetik.
Còn về con mụ đầu độc, người ta vẫn chưa có tin tức gì, chỉ biết chắc nó trốn qua lối vườn, trên cát người ta còn nhận ra vết chân mụ, và cửa ra vườn đóng nhưng chìa khóa đã biến mất.	Az elvetemült méregkeverőről még mindig semmi hír; csak annyit tudnak, hogy a kerten át menekült: a homokban felismerték a lábnyomát, és zárva találták a kertkaput; a kulcsnak nyoma veszett.
Bốn người bạn và Huân tước De Winter trở về đúng giờ mai táng.	Winter lord és a négy jó barát a jelzett időben a kolostorba ment: szólt minden harang, a kápolna ajtaja tárva-nyitva állt, a szentély rácsa zárva volt.
Ở mỗi bên dàn đồng ca và đằng sau hàng rào trông ra toàn bộ tu viện là cộng đồng các nữ tu sĩ dòng Cácmel đứng nghe thánh lễ và hòa giọng mình vào giọng hát kinh của các giáo sĩ, mắt không nhìn những người phàm tục và cũng không để họ nhìn mình.	A szentély jobb és bal oldalán s a kolostorba nyíló rácsok mögött felsorakozott az egész karmelita zárda; onnan hallgatták a gyászmisét, s együtt énekeltek a papokkal; világi szem nem láthatta őket, ők sem a világi személyeket.
Trước cửa tiểu giáo đường, D Artagnan lại cảm thấy mình không còn đủ can đảm nữa, chàng quay lại tìm Athos, nhưng Athos đã biến mất.	A kápolna ajtajában D’Artagnan úgy érezte, ismét cserbenhagyja lelkiereje; visszafordult Athosért, de Athos nem volt sehol.
Lúc này, mọi nghi ngờ của chàng đều được khẳng định.	Gyanúja most már végleg megszilárdult: igen, az út, amelyiken a kocsi eltűnt, körbejárta az erdőt.
Giữa mảnh rừng và chỗ này, hơi lui về phía sau một chút, lại thấy dấu những vết chân thon nhỏ như ở trong vườn, chiếc xe đã dừng lại.	A gyanús hely és az erdő széle között, nem sokkal innen az össze túrt földdarabon, ismét látható volt a kertből már ismert pici lábnyom: a kocsi nyilván megállt.
Và Milady đã ra khỏi rừng và lên xe ở chỗ đó.	Milady itt ért ki az erdőből, itt szállt fel a kocsiba.
Tất cả đều đúng như Athos đã dự đoán.	Minden úgy történt, ahogy Athos elképzelte.
Planchet đã đi theo con đường đó, giống như Athos cũng để ý đến các vết máu, nhận ra chỗ xe dừng lại, nhưng anh ta còn tiến xa hơn Athos, thành thử đến làng Fetxtube, vào uống trong một quán ăn, không cần hỏi, anh ta cũng biết được đêm trước, khoảng tám rưỡi tối, một người đàn ông bị thương đi hộ tống một phu nhân đi du hành trên một cỗ xe trạm, đã buộc phải dừng lại không thể đi tiếp.	Planchet is végigment az erdei úton, ő is észrevette a vérnyomokat, ő is rálelt a helyre, ahol a lovak megálltak, csakhogy ő nem fordult vissza, úgyhogy Festubert-ben, a falu kocsmájában poharazgatva, még csak kérdezősködnie sem kellett: megtudta, hogy előző este fél kilenckor éppen itt állt meg egy hölgy; egy sebesült férfi kíséretében jött delizsánszon, s a férfi nem bírta tovább az utat.
Tai nạn được gán cho bọn trộm cướp đã chặn xe lại ở trong rừng.	Azt mondták, tolvajok bántak el velük, azok tartóztatták fel kocsijukat az erdőben.
Người đàn ông ở lại trong làng đó, người đàn bà thay ngựa và tiếp tục lên đường.	A férfi a faluban maradt, a nő lovat váltott, és folytatta útját.
Planchet liền đi lùng tên xà ích đã đáp chiếc xe ấy và tìm được hắn.	Planchet körülszimatolt a delizsánszot kísérő lovasküldönc után, és meg is találta.
Hắn đã đưa vị phu nhân đó đến tận Frômen và từ Frômen, mụ ta đến Acmăngchie.	Az ember Fromelles-ig kísérte a hölgyet, aki onnan tovább ment Armentičres-be.
Planchet liền đi theo lối tắt và bẩy giờ sáng đã ở Acmăngchie.	Planchet torony iránt nekivágott, és reggel hétkor Armentičres-be ért.
Ở đó chỉ có mỗi một lữ quán, đó là lữ quán của bưu trạm.	A városkában csak egy fogadó van: a postafogadó.
Planchet đến đó tự giới thiệu mình như một gã hầu không có việc làm đi tìm việc.	Planchet azt mondta, állástalan inas, és gazdát keres.
Anh ta chuyện trò với những người trong lữ quán không đến mười phút đã biết được một người đàn bà một mình đến đây vào lúc mười một giờ đêm, đã thuê một phòng, và đã cho gọi chủ quán đến và bảo rằng muốn lưu lại một thời gian trong vùng quanh đây.	Tíz percig sem beszélgetett a fogadó személyzetével, már tudta, hogy tegnap este tizenegykor egy magányos nő érkezett a házba, szobát foglalt, hívatta a fogadóst, és azt mondta neki, egy ideig a környéken akar maradni.
Athos vừa nghe xong những tin tức thu lượm được của Planchet, thì các bạn của chàng cũng bước vào.	Éppen végzett jelentésével, amikor a másik három testőr is betoppant.
Mặt mũi ai nấy đều u uất và cau có, ngay cả khuôn mặt hiền dịu của Aramis.	Arcuk dúlt volt és sötét, még Aramis szelíd arca is.
- Phải làm gì bây giờ?	- Most mit csinálunk?
- D Artagnan hỏi.	- kérdezte D’Artagnan.
- Đợi - Athos trả lời.	- Várunk - válaszolt Athos.
Ai nấy đều trở về phòng mình.	Ki-ki ismét szobájába tért.
Tám giờ tối, Athos hạ lệnh đóng yên cương ngựa, và báo cho các bạn mình và Huân tước De Winter chuẩn bị sẵn sàng để lên đường Trong giây lát, cả năm người đã chuẩn bị xong.	Este nyolckor Athos parancsot adott, nyergeljenek fel, és üzent Winter lordnak meg barátainak, készülődjenek: kezdődik a harc.
Athos xuống sau cùng và thấy D Artagnan đã lên ngựa và đang sốt ruột.	Athos jött le utoljára; D’Artagnan már nyeregben ült és türelmetlenkedett.
- Hãy kiên nhẫn - Athos nói - ta còn thiếu một người.	- Türelem - szólt Athos -, még hiányzik valaki.
Bốn kỵ sĩ nhìn quanh ngạc nhiên, bởi tìm mãi trong đầu cũng chẳng thấy ai có thể thiếu đây.	A négy lovas csodálkozva tekintett körül: hiába törték fejüket, fel nem foghatták, vajon ki hiányzik.
Vừa lúc ấy, Planchet dắt ngựa của Athos đến, chàng nhẹ nhàng nhảy lên yên và nói:	Planchet most elő vezette Athos lovát: a testőr nyeregbe szökkent.
- Chờ tôi đã, tôi quay lại ngay.	- Várjanak - mondta -, mindjárt jövök.
Và chàng phi nước đại.	És elvágtatott.
Mười lăm phút sau, quả nhiên chàng quay lại đi cùng có một người đeo mặt nạ, và khoác một chiếc áo choàng đỏ rộng.	Negyedóra múlva csakugyan visszajött: egy álarcos férfi kísérte, a férfi alakjára bő, vörös köpeny borult.
Ông De Winter và ba người bạn đưa mắt hỏi nhau.	Winter lord és a három testőr kérdőn egymásra tekintett.
Chẳng ai trong bọn họ có thể cho người khác biết rõ chuyện gì bởi tất cả đều không biết người đó là ai.	De egyik sem világosíthatta fel a többieket, egyikük sem tudta, ki lehet a férfi.
Tuy nhiên tất cả đều nghĩ rằng cần phải như thế bởi vì việc đó được làm theo lệnh của Athos.	Aztán arra gondoltak: jól van, ahogy van, ha egyszer Athos így akarja.
Chương 65	Szomorú menet.
Phán xử.	ÍTÉLET
Đêm ấy là một đêm giông tố và u ám, những đám mây lớn cuồn cuợn trên trời, che hết ánh sáng các vì sao, đến nửa đêm trăng mới mọc.	Zivataros, komor éjszaka volt, nehéz felhők rohantak az égen, eltakarva a csillagok fényét; a hold majd csupán éjfélkor kel föl.
Đôi khi, qua ánh chớp lóe lên phía chân trời, cũng thấy rõ được con đường trải ra trắng xóa và đơn độc.	Néha egy-egy villám lobbant a látóhatáron, ilyenkor fölfehérlett a néptelen út, azután kialudt a fény, és minden sötétbe merült.
Chớp tắt, tất cả lại tối om. Thỉnh thoảng Athos lại phải nhắc nhở D Artagnan luôn luôn đi đầu đoàn là phải giữ vững cự ly, nhưng một lúc sau, chàng lại bỏ xa cả đoàn.	D’Artagnan mindegyre az élen lovagolt, Athos nem győzte visszahívogatni; alig bírta rá, hogy elfoglalja helyét a kis csapatban, máris megint előrerúgtatott; egy gondolata volt csupán: menni, menni.
Nhiều lúc, khi thì Huân tước De Winter, khi thì Porthos, khi thì Aramis định thử bắt chuyện với người mặc áo choàng đỏ nhưng mỗi khi hỏi, người này chỉ nghiêng mình không trả lời.	Hol Winter lord, hol Porthos, hol Aramis próbálkozott meg időről időre, hogy szóra bírja a vörös köpönyegest, ám az, bár minden egyes kérdésre udvariasan meghajolt, felelni egy szót sem felelt.
Hơn nữa, cơn giông lớn dần, chớp nhoáng nhoàng nối tiếp nhau, sấm bắt đầu gầm thét, và gió rít trên lông chim và đầu tóc các kỵ sĩ báo hiệu phong ba.	Különben is közeledett a zivatar, villám villámot ért már az ég is dörgött, ítéletidőt hirdetett a szél: süvítve cibálta a lovasok tolldíszét és hajzatát.
Mọi người phanh áo choàng ra.	Megsarkantyúzták a lovakat.
D Artagnan đã bỏ mũ ra và cũng chẳng mặc áo khoác.	Még három mérföld állt előttük: szakadó esőben vágtattak tova.
Chàng thấy thích thú mặc cho nước chảy ròng ròng trên vầng trán nóng bỏng và trên cơ thể đang rùng rùng lên cơn sốt của mình.	D’Artagnan levette kalapját, köpenyét nem terítette magára; örömest tűrte, hadd paskolja az eső forró homlokát, lázban remegő testét.
Lúc tốp người đã vượt khỏi Gôtxkan và sắp tới bưu trạm, một người đàn ông, trú dưới một gốc cây, lẫn trong bóng tôl, tách ra, tiến ra giữa đường giơ ngón tay đặt lên môi.	Amint a kis csapat túljutott Goskalon, és már-már elérte a posta épületét, férfialak lépett ki egy fa alól, szinte egyenesen a fa törzséből, annyira elmosta körvonalait a sötétség; kisietett lovasaink elé az út közepére, megállt, és ajkára tette az ujját.
Athos nhận ra Grimaud	Athos megismerte Grimaud-t.
- Có chuyện gì vậy?	- Mi történt!
- D Artagnan kêu lên - mụ ta đã rời khỏi Acmăngchie rồi ư?	- kiáltott fel D’Artagnan - már nincs Armentičres-ben?
Grimaud gật đầu khẳng định điều đó.	Grimaud a fejét rázta.
D Artagnan nghiến răng.	D’Artagnan foga megcsikordult.
- Im nào, D Artagnan!	- Csend legyen, D’Artagnan!
- Athos nói - chính tôi đã chịu trách nhiệm tất cả cơ mà, vậy phải để tôi hỏi Grimaud chứ.	- szólt Athos - én vállaltam magamra mindent, én kérdezem ki Grimaud-t.
Nó đi đâu?	- Hol van?
Grimaud chỉ tay về hướng sông Litx.	- kérdezte Grimaud-tól. Grimaud a Lys felé mutatott.
- Xa đây không?	- Messze?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
Grimaud giơ ra cho chủ mình ngón tay trỏ đã gấp.	Grimaud keresztbe tette két ujját, és felmutatta gazdájának.
- Một mình à?	- Egyedül?
Grimaud gật đầu.	Grimaud bólintott.
- Các vị Athos nói - nó đang ở một mình cách đây nửa dặm, ở phía đông.	- Uraim - mondta Athos -, félmérföldnyire van innét a folyónál.
- Tốt lắm - D Artagnan nói - dẫn bọn ta đi, Grimaud.	- Jól van, Grimaud - szólt D’Artagnan -, vezess!
Grimaud vượt qua đường, dẫn đoàn người ngựa đi.	Grimaud nekivágott a földeknek, és kalauzolta a lovas menetet.
Đi được khoảng năm trăm bước, thì gặp một con suối, họ lội qua dễ dàng.	Vagy ötszáz lépésnyire a patakhoz jutottak; átgázoltak rajta.
Một cửa sổ có ánh đèn.	Grimaud a fejét rázta.
Athos nói:	- Akkor csend!
- Chúng ta đến nơi rồi.	- szólt Athos. S a csapat folytatta útját.
Đó là Mousqueton, gã chỉ cái cửa sổ có ánh sáng và nói:	E pillanatban az árokból kibújt valaki; Mousqueton volt; a kivilágított ablakra mutatott.
- Mụ ở đó.	- Itt van - mondta.
- Bazin đâu?	- És Bazin?
- Athos hỏi.	- kérdezte Athos.
- Trong khi tôi canh gác cửa sổ, hắn ta gác ở cổng.	- Én az ablakot őriztem, ő az ajtót.
- Tốt lắm - Athos nói - các anh tất cả đều là những người giúp việc trung thành.	- Jól van - szólt Athos -, mindnyájan hű szolgák vagytok.
Athos nhảy từ trên lưng ngựa xuống, đưa dây cương, cho Grimaud tiến đến phía cửa sổ sau khi đã ra hiệu cho mọi người vòng ra phía cổng.	Athos leugrott lováról, Grimaud kezébe nyomta a kantárt, intett a többieknek, kerüljenek az ajtó felé, s ő maga az ablakhoz indult.
Chàng trèo lên bờ đá chân tường để mắt có thể nhìn qua bên trên tấm rèm.	Felállt a kőpárkányra, hogy átlásson a függöny fölött.
- Không thể trông rõ mặt, nhưng một nụ cười thảm khốc lướt trên môi Athos, không thể nhầm vào đâu được nữa, đó chính là con đàn bà chàng đang tìm kiếm.	Egy asszonyt pillantott meg a lámpafényben: sötét köpenyben ült a hunyorgó tűz mellett egy zsámolyon; rozoga asztalra támasztotta könyökét; fejét két elefántcsontfehér tenyerébe hajtotta.
Milady ngẩng đầu lên, nhìn thấy khuôn mặt xanh xao của Athos dán vào ô kính liền thét lên.	Ebben a pillanatban fölnyerített az egyik ló; milady fölnézett, megpillantotta Athos sápadt arcát az üveg mögött és felsikoltott.
Athos hiểu mụ đã nhận ra mình, liền lấy đầu gối và tay đẩy bật cửa sổ, các ô kính vỡ ra.	Athos látta, hogy megismerték, térdével, kezével betaszította az ablakot, az üveg betört, az ablak kinyílt.
Và Athos như một hồn ma báo oán, nhảy vào trong phòng.	Athos ott állt a szobában, mint maga a bosszú angyala.
Milady thét lên và lùi lại.	Milady sikoltva hátrált.
D Artagnan sợ rằng mụ còn có cách nào đó để trốn thoát, liền rút ngay súng ngắn ở đai lưng ra, nhưng Athos giơ tay ngăn lại.	D’Artagnan azt hitte, menekülésre gondol; attól félt, megint kisiklik a kezükből, előhúzta hát derékszíjából pisztolyát, ám Athos tiltóan emelte fel kezét.
Nào các vị, xin mời vào cả đây D Artagnan tuân lệnh bởi Athos nói bằng một giọng long trọng và với dáng điệu uy quyền của một vị phán quan do chính Thượng đế phái xuống.	D’Artagnan engedelmeskedett; Athos hangja oly ünnepélyesen csengett, mozdulata oly hatal­mas volt, mintha az Isten küldötte, az Isten bírája volna.
- Thế rồi, sau D Artagnan, Porthos, Aramis, Huân tước De Winter và người mặc áo choàng đỏ vào theo.	D’Artagnan után Porthos, Aramis, Winter lord és a vörös köpenyes férfi is belépett.
Bốn người hầu canh giữ ngoài cổng và cửa sổ.	A négy inas az ajtóban és az ablaknál őrködött.
Milady ngã xuống chiếc ghế tựa, hai tay dang ra như để cầu xin giải trừ sự hiện diện khủng khiếp này. Nhận ra người em chồng, mụ thét lên một tiếng kêu hãi hùng.	Milady egy székbe roskadt, maga elé nyújtotta karját, mintha az iszonyú látomást akarná elhessegetni; amikor megismerte sógorát, rémségeset üvöltött.
- Ông muốn gì?	- Kit keresnek?
- Milady kêu lên.	- kiáltotta.
Athos nói: - Chúng ta đòi Sáclốt Bêchxơn, lúc đầu được mang tên nữ Bá tước de la Fe, rồi tiếp đó là phu nhân De Winter, nữ Nam tước vùng Sepfin có mặt.	- Charlotte Backsont - szólt Athos -, azelőtt La Fčre grófnőt, majd lady Wintert, Sheffield bárónőjét.
- Là tôi, là tôi đây!	- Én vagyok!
- Milady hoảng sợ tới cực điểm, lẩm bẩm - Ông muốn gì tôi?	- mondta az asszony elhalóan, iszonyodva.
Athos nói:	- Mit akarnak?
- Chúng ta muốn xét xử mụ theo đúng những tội ác mụ làm.	- El akarjuk ítélni. Rég megszolgálta az ítéletet - felelte Athos.
Mụ sẽ được tự do bào chữa, hãy minh oan cho mụ nếu mụ có thể.	- Szabadon védekezhet, mentse magát, ha tudja.
Thưa ông D Artagnan, xin ông buộc tội trước tiên.	Tessék, D’Artagnan úr, kegyed az első vádló.
D Artagnan tién lên nói:	D’Artagnan előlépett.
- Trước Đức Chúa và trước con người nói chung, tôi buộc tội con đàn bà này đã đầu độc nàng Constance Bonacieux đêm qua.	- Isten és emberek előtt - szólt - azzal vádolom ezt a nőt, hogy tegnap este megmérgezte és megölte Constance Bonacieux-t.
Chàng quay lại phía Porthos và Aramis.	Porthos és Aramis felé fordult.
- Chúng tôi xác nhận - cả hai chàng ngự lâm quân cùng nói.	- Tanúsítjuk - mondta egyszerre a két testőr.
D Artagnan tiếp tục:	D’Artagnan folytatta.
- Trước Đức Chúa và trước con người, tôi buộc tội con đàn bà này đã định đầu độc chính tôi, bằng rượu vang mụ gửi cho tôi từ Vilơroa với một bức thư giả mạo, như là vang của các bạn tôi.	- Isten és emberek előtt vádolom ezt a nőt, hogy engem is meg akart mérgezni; mérgezett bort küldött nevemre, Villeroi-ba, és levelet hamisított barátaim nevében.
Chúa đã cứu thoát tôi, nhưng một người đã chết thay tôi, người ấy tên là Bridơmông.	Engem megmentett az Isten, másvalaki halt meg helyettem: Brisemont.
- Chúng tôi xác nhận - Porthos và Aramis lại cùng nói.	- Tanúsítjuk - szólt egy emberként Porthos és Aramis.
- Trước Đức Chúa và trước con người, tôi buộc tội con đàn bà này đã xui tôi giết Nam tước de Wardes và vì không có ai ở đó để xác nhận việc cáo buộc này là sự thực, tôi xin tự xác nhận.	- Isten és emberek előtt vádolom ezt a nőt, hogy fel akart bujtani: öljem meg Wardest, s mivel senki sincs itt, aki tanúskodjon, ezt magam tanúsítom.
Tôi đã nói xong.	Ennyit akartam mondani.
Và D Artagnan chuyển qua cạnh phòng, gần Porthos và Aramis.	Azzal átment a szoba túlsó felébe Porthos és Aramis mellé.
- Đến lượt ông, Huân tước?	- Kegyed következik, milord!
- Athos nói.	- szólt Athos.
- Trước Đức chúa và con người, tôi buộc tội con đàn bà này đã cho người ám sát Quận công De Buckingham.	- Isten és emberek előtt - mondta - vádolom ezt a nőt, hogy megölette Buckingham herceget.
- Quận công De Buckingham bị ám sát rồi ư?	- Buckingham herceget megölték?
- Tất cả mọi người tham dự đều kêu lên.	- néztek egymásra szörnyülködve a jelenlevők.
- Vâng - Huân tước nói - bị ám sát rồi!	- Igen - szólt a báró -, megölték!
Và lúc này có lẽ, Felten, tên anh ta, đã bị chặt đầu để trả giá cho tội ác điên rồ của hắn.	Az igazságtevők elborzadtak az újabb, eddig nem ismert gazságok hallatára.
- Chưa phải tất cả!	- Még nincs vége - folytatta Winter lord.
- Huân tước De Winter nói tiếp - anh trai ta, người đã để lại tài sản thừa kế cho mụ đã chết trong vòng ba tiếng đồng hồ vì một căn bệnh kỳ lạ, để lại những vết bầm tím trên khắp cơ thể.	- Bátyámat, aki minden vagyonát kegyedre íratta - fordult miladyhez -, három óra alatt elvitte valami furcsa kór: kék foltok ütköztek ki egész testén.
Mụ chị dâu kia, chồng mụ đã chết như thế nào?	Miben halt meg a férje, asszonyom?
- Khủng khiếp quá!	- Iszonyatos!
- Cả Porthos lẫn Aramis đều kêu lên.	- kiáltotta Porthos és Aramis.
Và Huân tước De Winter đến xếp hàng bên D Artagnan, dành chỗ cho người buộc tội khác.	És Winter lord is D’Artagnan mellé állt, helyet adva a következő vádlónak.
Milady gục đầu trong hai bàn tay và cố nhớ lại những ý nghĩ hỗn độn của mụ bởi một cơn choáng váng dữ dội.	Milady két kezébe temette arcát, és minden erejét megfeszítette, hogy halálos örvényben kavargó gondolatait rendbeszedje.
- Đến lượt tôi - Athos, nói người run lên như một con sư tử run lên trước con rắn độc - Đến lượt tôi.	- Most én következem - szólalt meg Athos. Egész testében reszketett, mint az oroszlán reszket a kígyó láttán.
- Ồ!	- Hát igen!
- Milady đứng ngay dậy - tôi thách tìm lại được cái tòa án đã tuyên phạt tôi tội hình nhục nhã ấy.	- pattant fel milady. - De követelem, hogy fedje fel, milyen bíróság szabta ki rám ezt a galád ítéletet.
Tôi cũng thách tìm lại được người đã thi hành tội ấy.	Követelem, hogy állítsák elém azt, aki végrehajtotta az ítéletet.
- Im đi - một giọng người cất lên - về việc này, thì đã có ta trả lời.	- Csendet kérek! - szólalt meg egy hang. - Erre majd én válaszolok!
- Người này là người nào, người này là người nào?	Ki ez? - sikoltotta milady.
- Milady kêu lên, như người tắc thở bởi nỗi kinh hoàng và tóc xổ tung ra, và dựng đứng lên như thể những con vật sống trên bộ mặt xám ngoét.	Szava elcsuklott a rémülettől, haja kibomlott és égnek meredt vértelen homlokán, mintha minden szála külön életet élne.
Mọi con mắt đều đổ dồn vào con người đó, bởi trừ Athos, với tất cả, đó còn là một người lạ.	Valamennyien odafordultak a férfi felé; Athos kivételével senki sem ismerte.
Mà Athos cũng còn sững sờ như mọi người khác vì chàng cũng không hiểu làm sao mà con người này lại dính dáng đến tấn thảm kịch khủng khiếp đang ở đoạn sắp kết thúc này.	De maga Athos is döbbenve meredt rá, éppúgy, mint a többiek; fel nem foghatta, mi köze lehet az idegennek a szörnyű drámához, mely kifejletéhez közeledik.
Từ tốn và trịnh trọng bước đến gần, chỉ còn cách Milady cái bàn, người lạ mặt bỏ mặt nạ ra.	A vörös köpenyes lassan, ünnepélyesen milady elé állt úgy, hogy csak az asztal volt kettejük között, azután levette álarcát.
Milady nhìn người này một lúc, nỗi kinh hoàng càng tăng thêm, cái khuôn mặt tái nhợt râu tóc đen ngòm, cái gì cũng khiếp, chỉ duy nhất ngoại trừ vẻ bình thản lạnh lùng.	Milady mind rémültebben figyelte a fekete haj és fekete szakáll keretezte sápadt férfiarcot, de jeges közönynél egyebet nem olvashatott le róla.
Rồi thình lình mụ kêu lên:	Azután egyszerre felüvöltött, s a falig hátrált:
Đây không phải hắn!	Nem, ez nem ő!
Cứu tôi?	Segítség!
Cứu tôi!	Segítség!
- Mụ kêu tiếp giọng khản đi và quay mặt vào tường, như thể mở nổi một lối thoát bằng hai tay mụ.	- jaj­veszékelt rekedten, s a fal felé fordult, mintha puszta kézzel akarna keresztültörni rajta.
- Nhưng ông là ai vậy?	- Ki maga?
- Xin cứ hỏi mụ đàn bà này - Người đàn ông mặc áo choàng đỏ nói - bởi vì các ông thấy rõ là mụ ta đã nhận ra tôi?	- kiáltották izgatottan a jelenet szemtanúi. - Kérdezzék meg ezt az asszonyt - mondta a vörös köpenyes -, amint látják, ő megismer.
- Tên đao phủ ở Lilơ, đao phủ ở Lilơ.	- A lille-i hóhér! A lille-i hóhér!
Milady sợ đến phát điên, vừa kêu lên vừa phải bấu chặt hai tay vào tường cho khỏi ngã.	- kiáltotta milady tébolyultan az iszonyattól, s hogy le ne roskadjon, mindkét kezével görcsösen tapadt a falhoz.
Mọi người giãn ra, chỉ còn mỗi người mặc áo choàng đỏ đứng ở giữa phòng.	Mindnyájan visszahőköltek, s a vörös köpenyes egyedül maradt a szoba közepén.
- Ôi, xin tha chết!	- Jaj!
- Tôi đã nói với các ông mà, thế nào mụ cũng nhận ra tôi!	- Ugye mondtam, hogy ismer!
- Đúng tôi là đao phủ của thành Lilơ.	- folytatta aztán.
Sau đây là chuyện của tôi.	- Igen, Lille város hóhéra vagyok.
"Thiếu phụ này ngày xưa là một cô gái cũng đẹp như mụ ta hiện nay.	S hogy mi közöm az itteni eseményekhez?
Một giáo sĩ trẻ lòng dạ hồn nhiên và sùng đạo phục vụ tại tu viện này.	Valamennyi tekintet a férfi alakján csüggött; mohón, vacogva várták minden szavát.
Mụ tính chuyện quyến rũ ông ta và đã thành công.	- Ez a nő lánykorában éppolyan szép volt, amilyen most.
Mụ đã cám dỗ một bậc thánh.	Templemar-i bencés apáca volt.
Mối quan hệ của họ không thể kéo dài mà không tổn hại đến cả hai người.	- Szent, visszavonhatatlan eskü kötötte mindkettőjüket; tudták, mindketten vesztükbe rohannak, ha nem vetnek véget viszonyuknak.
Mụ thuyết phục được ông ta rời bỏ xứ sở, Nhưng để rời bỏ xứ sở, để cùng nhau trốn đi, để đến được một miền khác trên đất Pháp, để có thể sống yên ổn, để không ai biết tới, thì cần phải có tiền, mà lại chẳng ai có.	Ez a nő rávette a papot, hogy tűnjenek el a vidékről, de hogy eltűnhessenek, hogy együtt menekülhessenek, hogy Franciaország más vidékén háborítatlanul, nyugodtan élhessenek, pénzt kellett szerezniük, de pénze nem volt sem neki, sem a papnak.
Vị linh mục liền lấy cắp các bình gốm thờ đem bán nhưng họ vừa cùng nhau chuẩn bị ra đi thì cả hai đều bị bắt.	A pap ellopta és eladta az áldozati edényeket, mikor azonban éppen útra készülődtek, elfogták mind a kettőt.
Tám ngày sau, mụ đã quyền rũ được con trai viên cai ngục và trốn thoát.	- Egy hét múlva megszédítette börtönőrének fiát, és elmenekült.
Vị linh mục trẻ bị kết án mười năm gông xiềng và bị đóng dấu chín.	A fiatal papot tízévi börtönre és megbélyegzésre ítélték.
Tôi là đao phủ thành Lilơ, như mụ ta đã nói.	Én, mint az a nő is mondta, Lille város hóhéra voltam.
Tôi phải đóng dấu phạm nhân và thưa các vị, phạm nhân chính là em trai tôi.	Az én tisztem volt, hogy a bűnöst megbélyegezzem, a bűnöst, tulajdon testvéremet!
Thế là tôi thề rằng con đàn bà đã làm nó chết, còn tệ hơn là kẻ đồng lõa của nó, vì lẽ mụ đã đẩy nó đến chỗ phạm tội thì ít nhất mụ cũng phải chia sẻ sự trừng phạt.	- Megesküdtem, hogy a büntetésben, ha nem is teljesen, osztozni fog ez az asszony is, aki vesztébe vitte a bátyámat, aki nemcsak bűntársa volt, hanem felbujtója is.
Tôi ngờ nơi mụ trốn, và truy đuổi, rồi tóm được mụ, tôi gô cổ mụ lại và cũng in dấu sắt nung vào mụ như đã in vào em trai tôi.	Gyanítottam, hol bujkál, nyomába szegődtem, utolértem, gúzsba kötöttem, és rásütöttem az ő vállára is a tüzes liliomot.
Hôm sau tôi trở lại Lilơ, em trai tôi cũng lại trốn mất, người ta buộc tội tôi thông đồng và xử tôi bị tù thay chừng nào em tôi vẫn ngoài vòng pháp luật.	- Egy napra rá, hogy Lille-ből visszatértem, bátyám is megszökött; rám kenték, hogy összejátszottam vele, és elítéltek: amíg nem jelentkezik, engem ültetnek börtönbe helyette.
Thằng em trai khốn khổ của tôi không biết việc xét xử đó, nó lại gặp được mụ đàn bà ấy, rồi cùng nhau trốn ở Bery và ở đó nó được nhận chân mục sư nhỏ.	Szegény bátyám mit sem tudott erről az ítéletről; szaladt ez után a nő után; Berrybe menekültek; ott a bátyám egy kis plébánia papja lett.
Mụ đàn bà được coi là em gái nó.	Elhíresztelték, hogy ez a nő a húga.
Vị lãnh chúa trong vùng có ngôi nhà thờ của mục sư đó thấy cô em gái giả vờ đó, đem lòng si mê, đến mức ngỏ lời cầu hôn.	- A vidék földesura fölkereste a papot, meglátta állítólagos húgát, és beleszeretett, sőt bejelentette, hogy feleségül veszi.
Thế là mụ bỏ phéng ngay kẻ mụ đã làm hại để chạy theo kẻ mụ phải làm hại và trở thành nữ Bá tước de la Fe".	Erre a nő faképnél hagyta azt, akit már tönkretett, hogy tönkretegye újabb áldozatát.
Chàng gật đầu tỏ ý mọi điều người đao phủ nói đều đúng cả.	E név hallatára, mely Athos neve is volt, mindannyian Athosra néztek, az pedig bólintott: mind egy szóig igaz, amit a hóhér beszél.
- Thế rồi - người này nói tiếp - thất vọng, điên dại, thằng em trai khốn khổ của tôi quyết định rũ bỏ cuộc đời mà mụ ta đã lấy đi tất cả danh dự, hạnh phúc, trở lại Lilơ mới hiểu ra tôi đã bị án quyết tù thay, nên nó đã ra đầu thú và ngay tối ấy đã treo cổ dưới lỗ thông hơi của xà lim.	- Szegény bátyám - folytatta a hóhér - félőrülten, kétségbeesetten visszatért Lille-be; eltökélte, hogy leveti magáról az élet nyűgét, miután ez a nő a becsületét is, boldogságát is elrabolta; a városban megtudta, hogy engem ítéltek el helyette, jelentkezett a börtönben, és még aznap este felakasztotta magát a cellarácsra.
Đó là tội ác tôi buộc tội mụ, và đó là nguyên nhân mụ bị đóng dấu nung.	- Ez hát a bűne ennek a nőnek, ezzel vádolom, ezért viseli a liliom bélyegét.
Athos nói: - Ông D Artagnan, ông đòi xử mụ đàn bà này hình phạt gì?	- D’Artagnan úr - szólt Athos -, mi legyen ennek az asszonynak a büntetése?
- Tử hình!	- Halál!
- D Artagnan đáp.	- felelte D’Artagnan.
Athos tiếp tục: - Huân tước De Winter, ông đòi xử mụ đàn bà này hình phạt gì?	- Milord Winter - folytatta Athos -, mi legyen a büntetése?
- Tử hình!	- Halál!
- De Winter lặp lại.	- válaszolta Winter lord.
- Các vị Porthos và Aramis - Athos hỏi tiếp - Các vị là các thẩm phán, các vị xử mụ đàn bà này hình phạt gì?	- Porthos és Aramis urak - folytatta Athos -, legyenek bírái: mi legyen a büntetése?
- Tội tử hình - cả hai đều trả lời bằng một giọng khàn khàn.	- Halál! - felelte tompán a két testőr.
Milady rú lên một tiếng ghê rợn và lê gối đến trước mấy người xét xử.	Milady torkából iszonyú üvöltés tört elő; térden csúszva közeledett bíráihoz.
Athos giơ thẳng cánh tay chỉ vào mặt mụ và nói:	Athos felemelte kezét.
- Sáclốt Bêchxơn, nữ Bá tước de la Fe, Milady de Winter, tội ác của mụ đã làm mệt mỏi người trên trần thế. Chúa ở trên trời.	- Charlotte Backson, La Fčre grófnő, milady Winter - mondta neki -, a föld és az ég, az emberek és az Isten megelégelték bűneit.
Nếu mụ biết vài lời cầu nguyện, thì hãy cầu đi, bởi mụ đã bị kết án tử hình và mụ sắp chết rồi.	Ha tud még imát, mondja el, mert kimondták fejére az ítéletet, s ez az ítélet: halál.
Huân tước De Winter, D Artagnan, Athos Porthos và Aramis ra theo phía sau.	Winter lord, D’Artagnan, Athos, Porthos és Aramis követte.
Chương 66	A KIVÉGZÉS
Phía trước mặt dòng sông Litx cuồn cuộn chảy như một dòng thiếc nóng, còn phía bờ bên là một khối đen sì cây cối hiện ra dưới bầu trời giông tố vẫn còn ngổn ngang những đám mây lớn màu đồng thau, tạo thành một cảnh hoàng hôn giữa ban đêm.	Átellenben olvadt ezüstként hömpölyögtek a Lys habjai; a túlsó parton komor lombkoronák derengtek a viharos ég hátterében, melyen vemhes, rőt felhők kergették egymást, mintegy alkonyi félhomályt varázsolva éjnek évadján: a vidékre.
Bên trái nổi lên một chiếc cối xay cũ bỏ hoang, với bộ cánh gió im lìm, trong chốn hoang phế ấy vang lên tiếng the thé, từng hồi và đơn điệu của một con cú mèo.	Balra elhagyott, ódon malom meregette béna szárnyait, düledező romjai között időről időre bagoly sivított élesen, egyhangúan.
Đây đó, trong cánh đồng, bên trái và bên phải con đường mà đám rước tang tóc ấy đang đi, hiện ra mấy cây thấp, mập giống như những thằng lùn dị dạng đang ngồi xổm để rình xem mọi người vào cái giờ thê lương ấy.	A baljós menet útja mellett a lapályon jobbra-balra fel-feltünedezett néhány alacsony, görcsös fatörzs, mint megannyi törpe torzalak, aki a késői utasra leskelődik e gyászos órán.
Thỉnh thoảng một lúc đám chớp lớn lại sáng lòa khắp chân trời và ngoằn ngoèo trên những đám cây đen ngòm, giống như một lưỡi đao khủng khiếp phạt đứt bầu trời và mặt nước ra làm hai mảnh.	Időnként villám cikázott végig széles ívben az egész látóhatáron, kígyózva tekergett a lombok sötétlő tengere fölött, s félelmes, görbe kardja kettéhasította a vizet s az eget.
Một sự im lìm chết chóc đè nặng lên tạo vật.	Szellő sem rezdült a fülledt levegőben.
Hai người hầu lôi Milady, mỗi người giữ một cánh tay, đao phủ đi sau, Huân tước De Winter, D Artagnan, Athos, Porthos và Aramis bước sau đao phủ.	Miladyt két inas vonszolta, jobbról-balról tartották karjait, mögötte a hóhér haladt; Winter lord, D’Artagnan, Athos, Porthos és Aramis a hóhér után ment.
Planchet và Bandanh đi sau cùng.	A sort Planchet és Bazin zárta be.
Hai người hầu lôi Milady tơi bờ sông.	A két inas a folyó felé vezette miladyt.
Miệng mụ câm như hến, nhưng đôi mắt mụ lại nói lên một cách hùng hồn khó tả như thể lần lượt van xin những người mà mụ đang nhìn.	Az asszony néma volt, csak tekintete szólt olyan ékesen, mint még talán soha, könyörögve pillantott hol egyikükre, hol másikukra.
- Một nghìn Pitxtôn cho mỗi người các anh, nếu để cho tôi trốn.	Egyszer, amikor valamennyivel megelőzték a többieket, megszólította a két inast:
Grimaud lưỡng lự, Mousqueton run hết cả tứ chi lên.	Grimaud tétovázott.
Athos nghe thấy Milady nói vậy vội đến gần ngay.	Mousqueton minden porcikája reszketett.
Huân tước De Winter cũng vậy. Ông ta nói:	Athos meghallotta milady hangját, odasietett, Winter lord követte.
- Đổi mấy tên người hầu này đi thôi, mụ ta đã nói với chúng, không tin được chúng nữa.	- Váltsák le az inasokat - parancsolta -, beszélt velük ez a nő, máris megbízhatatlanok.
Planchet và Bazin được gọi lên thay chỗ cho Grimaud và Mousqueton.	Szóltak Planchet-nak és Bazinnek, és azok vették át Grimaud és Mousqueton helyét.
Đến bờ sông, đao phủ lại gần Milady, trói chân và trói tay mụ lại.	A folyópartra érve a hóhér miladyhez lépett, és kezét-lábát összekötötte.
Bấy giờ mụ mới phá tan sự im lặng kêu lên:	Erre megszólalt az asszony, és rájuk ripakodott.
- Mụ không phải là một người đàn bà - Athos lạnh lùng nói - mụ không thuộc giống người, mụ là một loài yêu quái trốn thoát khỏi địa ngục và chúng ta sắp tống mụ trả về đấy.	- Maga nem asszony - szólt hidegen Athos -, nem emberi lény, maga pokolfajzat, akit most visszaküldünk a pokolba. - Ó, a sok tisztes úr!
- Chà các trang nam nhi đức hạnh!	Erény bajnokai! - rikácsolta milady.
- Milady nói - Hãy coi chừng, kẻ nào động đến một sợi tóc trên đầu tao, thì kẻ ấy mới là tên sát nhân.	- Minden hiába: ha csak egy hajam szála is meggörbül, gyilkosok vagytok valamennyien.
- Đao phủ có thể giết, nhưng không vì thế mà là một kẻ sát nhân - Người mặc áo choàng đỏ vừa nói vừa vỗ vào thanh kiếm rộng bản của mình - đây là vị quan tòa cuối cùng, có thế thôi:	- A hóhér nem gyilkos, ha öl is, asszonyom - szólt a vörös köpönyeges, megrázva széles kardját -, a hóhér a legvégső bíró: Nachrichter - ahogy szomszédaink, a németek nevezik.
Nghe đao phủ vừa nói như thế vừa trói mình, Milady kêu lên hai ba tiếng man rợ tạo nên một hiệu quả u ám dị thường bay trong đêm tối và chìm dần trong rừng thẳm.	Közben megkötözte a nőt, aki vadul felüvöltött; hangja furcsán, sötéten szállt tova az éjszakában, és beleveszett az erdő sűrűjébe.
- Ta đã đề nghị Tybum cho mụ - Huân tước De Winter - tại sao mụ lại không muốn?	Miért nem akarta? - kérdezte Winter lord.
- Người đàn bà bà đã đầu độc ở Bêtuyn còn trẻ hơn bà đấy, thế nhưng người ấy đã chết rồi - D Artagnan nói.	- Az a nő is fiatal volt, aki meghalt Béthune-ben, még fiatalabb is, mint kegyed, mégis megmérgezte, asszonyom - mondta D’Artagnan.
- Tôi sẽ vào nhà tu kín, tôi sẽ bắt mình đi tu?	- Kolostorba vonulok, apáca leszek - hajtogatta milady.
- Milady nói. - Mụ đã từng ở trong một nhà tu kín - đao phủ nói - và mụ đã ra khỏi đó để làm hại em ta.	- Apáca már volt, és otthagyta a kolostort, hogy a bátyámat tönkretegye - mondta a hóhér.
Milady kêu lên một tiếng hãi hùng và quỵ xuống.	Milady felsikoltott rémületében, és térdre rogyott.
Đao phủ xốc nách mụ lên và định lôi mụ xuống đò.	A hóhér felnyalábolta, hogy a csónak felé vigye.
- Ôi, Chúa ơi - Mụ kêu lên - lạy Chúa!	- Jaj istenem! - kiáltozott az asszony.
Tiếng kêu đó cũng có đôi chút não lòng khiến D Artagnan là người hăng hái nhất trong việc truy đuổi Milady, cũng thẫn thờ đến tựa vào một gốc cây, đầu cúi xuống, lấy hai tay bịt tai lại, thế nhưng, mặc dù làm vậy, chàng vẫn nghe tiếng mụ hăm dọa và kêu khóc.	Olyan szívettépően sikoltozott, hogy D’Artagnan, aki a milady üldözésében olyan kérlel­he­tetlen volt, egy fatönkhöz támaszkodott, lehorgasztotta fejét, és mindkét kezét fülére tapasz­totta, ám mégis egyre hallotta az asszony fenyegetőzését, sikoltozását.
D Artagnan là người trẻ nhất trong tất cả bọn họ, nên không sắt đá nổi.	D’Artagnan volt a legfiatalabb a férfiak között: meglágyult a szíve.
- Ôi!	- Nem!
Milady nghe thấy mấy câu nói đó, mụ lại lấy lại được chút tia hy vọng.	Milady meghallotta szavait; újra felderengett lelkében a remény.
- D Artagnan!	- D’Artagnan!
D Artagnan!- Mụ kêu lên - chàng nhớ là em đã yêu chàng chứ!	D’Artagnan! - kiáltotta a férfi felé. - Nem felejtheted el, hogy szerettelek!
Chàng trai trẻ đứng lên và tiến một bước về phía mụ.	A fiatalember megindult milady felé.
Nhưng Athos cũng đứng dậy, rút gươm ra chặn D Artagnan lại và nói:	De Athos felkelt, kivonta kardját, és útjába állt.
- D Artagnan, nếu cậu tiến thêm một bước, chúng ta sẽ phải so gươm với nhau đấy.	- Még egy lépés, D’Artagnan - mondta -, s kardomba ütközöl.
D Artagnan quỳ xuống và cầu nguyện.	D’Artagnan térdre hullva imádkozott.
- Thôi nào, đao phủ - Athos tiếp tục - làm phận sự của mình đi.	- Rajta, hóhér - folytatta Athos -, teljesítsd kötelességedet.
- Xin sẵn sàng, thưa Đức ông - đao phủ nói - bởi cũng đúng như việc tôi là một tín đồ Cơ đốc ngoan đạo, tôi tin tưởng vửng chắc rằng tôi rất chân chính khi hoàn thành chức năng của tôi đối với mụ đàn bà này.	- Örömest, uram - szólt a hóhér -, mert mint jó katolikus szentül hiszem, hogy igaz dolgot cselekszem, ha elbánok ezzel a nővel tisztem szerint.
- Tốt lắm.	- Jól van.
Athos bước một bước lại phía Milady.	Athos milady elé állt.
- Ta tha thứ cho bà - chàng nói - về cái ác bà đã làm đối với ta, ta tha thứ cho bà làm tương lai ta tan nát, hạnh phúc ta mất mát, tình yêu ta nhơ bẩn và sự cứu rỗi linh hồn ta mãi mãi bị tổn hại bởi nỗi tuyệt vọng mà bà đã ném ta vào.	- Megbocsátok minden gazságodért - mondta neki -, megbocsátom, hogy kettétörted jövőmet, tönkretetted becsületemet, bemocskoltad szerelmemet, mindörökre kiölted szívemben a reményt, és ezzel eljátszottad üdvösségemet.
Hãy chết cho bình yên.	Halj meg békében.
Đến lượt mình, Huân tước De Winter cũng tiến lên và nói:	Most Winter lord lépett elő.
- Ta tha thứ cho bà đã đầu độc anh trai ta, đã ám sát Quận công De Buckingham, ta tha thứ cho bà về cái chết của gã Felten tội nghiệp, ta tha thứ cho bà về những mưu đồ ám hại chính bản thân ta.	- Megbocsátom, hogy megmérgezte a bátyámat, hogy megölette Buckingham herceget; megbocsátom szegény Felton halálát, megbocsátom, hogy az életemre tört.
Hãy chết cho bình yên.	Haljon meg békében.
- Còn tôi - D Artagnan nói - xin bà hãy tha thứ cho tôi, đã dùng một ngón giảo quyệt không xứng với một nhà quý tộc, khiêu khích bà nổi giận, và đổi lại, tôi cũng tha thứ cho bà việc giết hại người bạn gái đáng thương của tôi và những sự trả thù tàn bạo của bà đối với tôi, tôi tha thứ cho bà và cũng khóc thương bà.	- Nekem pedig - mondta D’Artagnan -, bocsássa meg, asszonyom, hogy nemeshez méltatlan fondorlattal magamra vontam haragját; viszonzásul én is megbocsátom kegyednek szegény barátnőm halálát, és a kegyed bosszújának könyörtelen cselszövéseit; megbocsátom és megsiratom kegyedet, asszonyom.
Bà hãy chết bình yên.	Haljon meg békében.
- I am lost!	- I am lost!
- Milady lẩm bẩm bằng tiếng Anh - I must die.	- suttogta milady. - I must die!35
Rồi mụ tự đứng dậy nhìn xung quanh với con mắt rực lửa.	Felegyenesedett, körülhordozta lobogó tekintetét: mintha láng csapott volna ki a szeméből.
Nhưng mụ không nhìn thấy gì hết.	De nem látott semmit.
Mụ chỉ có xung quanh mình toàn là kẻ thù.	Körülötte senki, csak ellenségei.
- Tôi sẽ chết ở đâu?	- Hol fogok meghalni?
- Mụ hỏi.	- kérdezte.
- Ở bờ sông bên kia - Đao phủ đáp.	- A túlsó parton - felelt a hóhér.
Rồi đao phủ lôi mụ xuống đò, khi anh ta vừa bước chân xuống đò, Athos trao cho anh ta một số tiền.	A bárkához kísérte az asszonyt; amikor maga is beszállni készült, Athos pénzt nyomott a kezébe.
- Cầm lấy - chàng nói - đây là tiền công hành quyết. Để cho mọi người thấy chúng tôi hành động như những quan tòa.	- Íme a bér a kivégzésért - mondta a hóhérnak -, hadd lássák, nem gyilkosok, hanem bírák vagyunk.
- Và hắn ta ném số tiền ấy xuống sông.	- Jól van - szólt a hóhér.
Đò xa dần sang bờ trái sông Litx, mang theo kẻ tội phạm và người hành quyết.	- Most pedig ez a nő is tudja meg, hogy amit teszek, nem pénzért teszem, hanem kötelességet teljesítek.
Con đò lướt đi chầm chậm theo dọc dây chăng qua sông của bến đò, dưới ánh phản quang của một đám mây nhợt nhạt lúc này đang chiếu xiên ngang mặt nước.	A csónak megindult a Lys bal partja felé, vitte az ítéletvégrehajtót s az elítéltet; a többiek a jobb parton maradtak; térden állva néztek a csónak után.
Thuyền đã cặp bờ bên kia, những bóng người in lên một màu đen trên nền chân trời màu đỏ nhờ.	A ladik lassan siklott a komp kötele mentén; éppen egy sápadt felhő úszott a víz fölött, az szórta rá derengő fényét.
Milady trong lúc sang sông đã cởi được thừng trói chân mình.	Látták, amint kiköt a túlsó parton; utasainak körvonala feketén vált ki a rőt háttérből.
Một ý nghĩ mê tín chắc hẳn đã tác động mạnh đến mụ.	De síkos volt a talaj, a part szegélyén megcsúszott, és térdre bukott.
Mụ hiểu rằng trời đã không dung mụ nữa, nên cứ ngồi nguyên như thế, đầu gục xuống và hai tay chắp lại.	Bizonyára babonás félelem fogta el: megértette, hogy az ég is elpártolt tőle, ott maradt, ahol elesett, lehajtott fejjel, megkötözött kézzel.
Lúc đó, từ bờ kia nhìn sang mọi người thấy đao phủ từ từ nâng cao hai cánh tay lên, ánh trăng phản chiếu trên lưỡi đao rộng bản rồi hai cánh tay hạ xuống, người ta nghe thấy tiếng rít của lưỡi đao và tiếng kêu của nạn nhân, rồi một khối thịt mất đầu vật xuống.	A túlsó partról jól látták, amint a hóhér lassan fölemeli karját; a holdsugár megcsillant a széles pengén, a két kar lesújtott; hallották a pallos suhintását, az áldozat jajszavát, majd a csonka törzs földre dőlt a csapás alatt.
Đao phủ liền cởi chiếc áo choàng đỏ trải ra đất, đặt thi thể nằm xuống, ném cái đầu vào, túm lại bốn góc khoác lên vai và bước xuống đò.	A hóhér levetette vörös köpenyét, a földre terítette, rátette a holttestet, mellé dobta a fejét, a köpeny négy sarkát összekötötte, vállára vetette, és megint a csónakba szállt.
- Đến giữa dòng sông Litx, anh ta cho dừng đò lại, nâng cái bọc nặng lên trên mặt sông và hét lên rất to:	A Lys közepén megállította ladikját, a terhet a víz fölé emelte, és nagy hangon így kiáltott:
- Xin để cho Chúa phán xử!	- Legyen meg az Isten akarata!
Và anh ta buông cái xác cho rơi xuống đáy sông, và cho dòng nước khép lại.	S a vízbe dobta a testet, az pedig a mélységbe süllyedt, és elmerült a habokban.
- Thế nào?	- Nos, urak!
Athos thay mặt cho tất cả các bạn trả lời:	- kérdezte a derék testőrkapitány.
- Tuyệt diệu ạ!	- Csodálatosan!
Kết luận.	A TÖRTÉNET VÉGE
Ngày mồng sáu tháng sau, giữ lời hứa với Giáo chủ rời khỏi Paris trở lại La Rochelle, nhà Vua ra khỏi kinh thành lúc còn rất đỗi bàng hoàng về tin tức vừa lan đến là Buckingham bị ám sát.	A következő hónap hatodik napján a király, amint a bíborosnak megígérte, visszaindult Párizs­ból La Rochelle-be; még most is hatása alatt volt a megdöbbentő hírnek, hogy Buckinghamet megölték.
- Thất thiệt!	- Nem igaz!
Ông ấy vừa viết thư cho ta!	Levelet kaptam tőle.
Nhưng hôm sau thì bà đành phải tin cái tin thảm khốc đó.	Másnap azonban megbizonyosodott róla, hogy a gyászos hír igaz.
La Port cũng như mọi người khác bị giữ chân lại ở Anh theo lệnh của Vua anh Charles đệ nhất, đã trở về mang theo món quà cuối cùng, tang tóc mà Buckingham gửi cho Hoàng hậu. Nhà Vua vui mừng khôn tả.	La Porte, akit I. Károly parancsa éppúgy visszatartott Angliában, mint minden idegent, végre megérkezett, és átadta a királynénak Buckingham halotti ajándékát.
Ông chẳng tội gì giấu giếm niềm vui, lại còn cố ý làm rùm beng trước mặt Hoàng hậu, Louis XIII giống như mọi con tim hẹp hòi khác, thiếu sự đại lượng.	A király boldog volt, meg sem próbálta leplezni örömét, sőt szinte kérkedett vele a királyné előtt.
Nhưng rồi nhà Vua lại trở nên u buồn và cáu bực ngay.	XIII. Lajos gyenge jellem volt, nem tudta, mi a nagylelkűség.
Giáo chủ đối với Ngài như con rắn biết thôi miên và Ngài là con chim chuyền từ cành này sang cành khác nhưng không thể thoát ra được.	Maga előtt látta a bíboros dermesztő, óriáskígyó-tekintetét, ő meg, mint a madárka, csak szökdécselt előtte ágról ágra, de hiába, nem menekülhetett.
Vì vậy việc trở lại La Rochelle buồn sâu sắc.	Nem is volt hát valami nagyon vidám ez a visszatérés La Rochelle-be.
Chỉ có Athos thỉnh thoảng ngẩng vầng trán rộng lên, mắt long lanh, một nụ cười chua chát lướt trên môi, rồi lại như các bạn mình, phó mặc cho những ý nghĩ mơ màng.	Egyedül Athos emelte fel olykor-olykor széles homlokát; szeme megvillant, ajkán keserű mosoly játszadozott, azután ő is visszasüllyedt gondolataiba, akárcsak három barátja.
Đoàn hộ tống đi tới một thành phố, ngay sau khi hộ giá nhà Vua về tới nơi nghỉ lại, bốn người bạn lui về chỗ mình ở hoặc đến một tửu quán hẻo lánh nào đó, chẳng bài bạc cũng không chè chén mà chỉ nói nhỏ với nhau, chăm chú nhìn xem có ai để ý nghe mình nói không.	Mihelyt a kíséret a városba ért s a királyt szállására vezették, a négy cimbora vagy sátrába tért, vagy meghúzódott egy eldugott csapszékben; de nem kártyáztak, nem ittak, csak halkan beszélgettek, mindegyre figyelve, nem hallja-e szavaikat valaki.
Một hôm nhà Vua dừng lại ở dọc đường nhìn chim ác là bay, bốn người bạn theo thường lệ, đáng lẽ đi săn cùng, đã dừng lại trong một tửu quán cạnh đường cái, một người đàn ông phi nước đại từ La Rochelle tới, dừng lại ở cửa để uống một cốc rượu vang, phóng mắt nhìn vào tận bên trong nơi bốn chàng đang ngồi tại bàn.	Egy napon, miközben a király megszakította útját, hogy a szarka röpülését figyelje, négy barátunk pedig, szokás szerint, vadászat helyett az egyik útszéli kocsmában üldögélt, egy férfi vágtatott a fogadó elé lóhalálában La Rochelle felől, megállt a kapu előtt, betért egy pohár borra, és körülvizslatott a szobában, ahol a négy testőr iddogált.
- Ô, ông D Artagnan!	- Hohó! D’Artagnan úr!
- Hắn nói - chẳng phải ông, tôi đang thấy đó sao?	- szólította meg a fiatalembert - ugye nem tévedek, kegyed az?
D Artagnan ngẩng đầu lên và reo lên mừng rỡ.	D’Artagnan odanézett, és nagyot rikkantott örömében.
Cái con người mà chàng gọi là con ma của chàng ấy chính là cái thằng cha căng chú kiết ở Măng, ở phố Phu đào huyệt, và ở Arát.	Rossz szellemét látta maga előtt, a meung-i ismeretlent, aki a Sírásók utcájában, majd Arras-ban is kisiklott a kezéből.
D Artagnan rút gươm và lao ra cửa.	D’Artagnan kardot rántott, s az ajtóhoz rohant.
Nhưng lần này thay vì chạy trốn, kẻ lạ mặt nhảy phắt từ ngựa xuống, và tiến đến đối mặt với D Artagnan.	Csakhogy az ismeretlen ezúttal nem menekült el, hanem leszökkent a nyeregből, és D’Artagnan felé sietett.
- Chà, thưa ông	- No, uram!
D Artagnan nói - cuối cùng thì tôi cũng gặp được ông, lần này thì ông không thoát nổi tôi đâu.	- szólt a fiatalember. - Most hát helyben vagyunk, most már nem szalasztom el.
- Tôi cũng có ý ấy đâu thưa ông, bởi lần này, tôi tìm ông, nhân danh đức Vua, tôi bắt ông.	- Magam sem szeretném, ha elszalasztana, uram, mert éppen uraságodat keresem: a király nevében letartóztatom.
Ông hãy trao gươm cho tôi, và không được chống cự, sẽ mất đầu đấy, tôi báo cho ông biết vậy.	Kérem, ne tiltakozzék, nyújtsa át a kardját; figyelmeztetem, hogy a fejével játszik.
- Vậy ông là ai?	- Kicsoda az úr?
- D Artagnan vừa hỏi vừa hạ gươm xuống, nhưng vẫn chưa trao.	- kérdezte D’Artagnan. Leereszteni már leeresztette, de még nem adta át a kardot.
- Tôi là hiệp sĩ De Rochefort - người lạ trả lời - tổng quản của Đức giáo chủ Richelieu, và tôi được lệnh áp giải ông đến chỗ Đức ông.	- Rochefort lovag - felelt az ismeretlen -, Richelieu bíboros úr fegyvernöke; parancsom van, hogy vezessem Őeminenciája elé uraságodat.
- Thưa ông hiệp sĩ, chúng tôi đang quay về bên chỗ Đức ông - Athos vừa nói vừa tiến lại - và ông sẽ chấp nhận lời hứa của ông D Artagnan là ông ấy sẽ đi thẳng một mạch đến La Rochelle.	- Lovag uram - szólalt meg Athos, előrelépve - éppen Őeminenciájához igyekszünk; remélem, beéri annyival, ha D’Artagnan úr szavát adja, hogy egyenest La Rochelle-be siet.
- Tôi phải giao ông ấy cho lính cận vệ để giải ông ấy về doanh trại.	- Az a parancs, hogy adjam át őreinek: azok majd a táborba kísérik.
- Chúng tôi sẽ làm cái việc ấy, thưa ông, xin lấy danh dự của các nhà quý tộc mà hứa đấy. Nhưng cũng xin lấy danh dự của các nhà quý tộc - Athos cau mày nói thêm - Ông D Artagnan sẽ không rời khỏi chúng tôi đâu.	- Nemesi szavunkat adjuk, uram, hogy magunk leszünk az őrei, de nemesi szavunkat adjuk arra is - fűzte hozzá Athos, összeráncolva szemöldökét -, hogy D’Artagnan úr nem válik meg tőlünk.
Hiệp sĩ De Rochefort liếc nhìn về phía sau đã thấy Porthos và Aramis đứng xen vào giữa hắn ta và cổng quán, nên hiểu rằng phải tuân theo bốn người đó.	Rochefort lovag hátratekintett, és látta, hogy Porthos meg Aramis elállta az ajtót; megértette, hogy ki van szolgáltatva a négy férfinak.
- Thưa các vị - hắn nói - nếu ông D Artagnan bằng lòng trao gươm cho tôi và cũng hứa như ông, tôi bằng lòng việc ông hứa dẫn ông D Artagnan tới hành dinh của Đức ông Giáo chủ.	- Uraim - mondta ekkor -, ha D’Artagnan úr átnyújtja kardját, és ő is becsületszavát adja, akkor beérem ígéretükkel, hogy D’Artagnan urat Őeminenciája szállására kísérik.
- Tôi hứa với ông như vậy - D Artagnan nói - gươm của tôi đây!	- Szavamat adom, uram - mondta D’Artagnan -, tessék, itt a kardom.
- Thế thì càng tốt cho tôi - Rochefort nói thêm - tôi còn phải tiếp tục cuộc hành trình của tôi.	- Jobb is így - szólt Rochefort -, legalább folytathatom utamat.
- Nếu là để gặp Milady - Athos lạnh lùng nói - sẽ vô ích thôi, ông sẽ không gặp lại được nữa đâu.	- Ha miladyhez indul - mondta hidegen Athos -, úgyis hiába, nem találja meg.
- Vậy bà ta ra sao rồi?	- Mi történt vele?
- Rochefort vội hỏi.	- kérdezte Rochefort, felkapva fejét.
- Cứ trở về doanh trại rồi ông sẽ biết.	- Jöjjön vissza a táborba, majd megtudja.
Rochefort lặng lẽ đi một lát đăm chiêu. Rồi vì chỉ một ngày đường nữa là đến Xuyếcgie, nơi Giáo chủ đến yết kiến nhà Vua, hắn quyết định nghe theo lời khuyên của Athos và trở về cùng với họ.	Rochefort egy pillanatig tűnődött, azután, minthogy amúgy sem voltak egynapi járásnál messzebb Surgerčs-től, ameddig a bíboros a király elé ment, úgy döntött, megfogadja Athos tanácsát - és maga is visszatér velük.
Vả lại việc quay trở lại cũng có ích cho hắn, đó là hắn đích thân giám sát được tù nhân của mình.	Már csak azért is jobb, ha ezt teszi, mert így szemmel tarthatja a foglyot.
Tất cả lại lên đường.	Így hát útnak eredtek.
Hôm sau, ba giờ chiều, họ đến Xuyếcgie.	Másnap délután három órakor értek Surgerčs-be.
Thủ tưởng và nhà Vua cực lực ve vuốt tán dương nhau, về dịp may ngẫu nhiên khiến nước Pháp rũ bỏ được một kẻ thù cuồng nhiệt đang xúi bẩy cả châu u chống lại mình.	A miniszter meg a király körüludvarolta egymást, boldogok voltak, hogy ha véletlenül is, de szerencsésen megszabadultak veszélyes ellenfelüktől, aki egész Európát Franciaországra uszította.
Sau đó, Giáo chủ vì đã được Rochefort báo cho biết D Artagnan đã bị bắt giữ, vội đến gặp chàng, nên đã xin cáo từ nhà Vua và mời nhà Vua ngày mai đến khánh thành công trình xây dựng con đê.	Rochefort közben már értesítette Richelieu-t, hogy D’Artagnan fogságba került, s mivel a bíboros alig várta, hogy beszéljen vele, elbúcsúzott a királytól, és meghívta, tekintse meg másnap az immár befejezett zárógátat.
Chiều tối, lúc trở về hành dinh ở Cầu Đá, Giáo chủ thấy D Artagnan đứng trước cổng ngôi nhà ông ở, không gươm, cùng với các bạn mình đều vũ trang đầy đủ.	Este ért szállására a La Pierre hídhoz; a ház kapujában ott várta D’Artagnan lefegyverezve s a három testőr fegyveresen.
Lần này, vì ông đang ở thế mạnh, ông nghiêm khắc nhìn họ và giơ tay, liếc mắt ra hiệu cho D Artagnan đi theo mình.	Ezúttal ő volt a nyeregben, zordon pillantást vetett hát a négy cimborára, majd D’Artagnanra tekintett, és intett neki, hogy kövesse.
D Artagnan tuân theo.	D’Artagnan engedelmeskedett.
- Chúng mình đợi cậu đấy, D Artagnan - Athos cố tình nói to để Giáo chủ nghe thấy.	- Megvárunk, D’Artagnan - szólt Athos olyan hangosan, hogy a bíboros is hallja.
Giáo chủ cau mày, dừng lại một lát, rồi lại đi tiếp không nói một lời.	Őeminenciája összevonta szemöldökét, egy pillanatra megállt, majd némán folytatta útját.
D Artagnan theo sau giáo chủ đi vào, và cửa được canh giữ ngay.	D’Artagnan belépett a bíboros után, az ajtót pedig nyomban őrség állta el.
Giáo chủ đi vào căn phòng dùng làm phòng làm việc và ra hiệu cho Rochefort dẫn D Artagnan vào.	Őeminenciája bevonult dolgozószobájába, és intett Rochefort-nak, vezesse be az ifjú testőrt.
Rochefort vâng lời và rút lui.	Rochefort teljesítette a parancsot, azután eltávozott.
Rochefort vẫn đứng tựa người vào lò sưởi, một chiếc bàn kê giữa ông ta và D Artagnan.	Richelieu a kandallóhoz támaszkodott; D’Artagnantól egy asztal választotta el.
- Này ông, - Giáo chủ nói - ta đã ra lệnh bắt ông.	- Uraságodat parancsomra tartóztatták le - mondta D’Artagnannak.
- Thưa Đức ông, người ta đã bảo tôi vậy.	- Hallottam, kegyelmes uram.
- Ông có biết tại sao không?	- Tudja miért?
- Không, thưa Đức ông, bởi điều duy nhất khiến tôi có thể bị bắt giữ, Đức ông còn chưa biết.	- Nem, kegyelmes uram; erre csupán egy ok lehet, de ezt még Eminenciád sem ismeri.
Richelieu chăm chăm nhìn chàng trai trẻ:	Richelieu metsző pillantást vetett a fiatalemberre.
- Ra thế, thế nghĩa là thế nào?	- Ugyan! - mondta.
- Mong Đức ông vui lòng cho tôi biết trước những tội mà người ta buộc cho tôi, tôi sẽ nói những việc tôi đã làm sau.	- Hogy értsem ezt? - Ha kegyeskedik tájékoztatni, mi a vád ellenem, akkor majd én is elmondom, mit követtem el.
- Giáo chủ nói.	- mondta a bíboros.
- Thưa Đức ông, là những tội gì?	- Hallgatom, kegyelmes uram!
D Artagnan hỏi với thái độ bình tĩnh khiến Giáo chủ cũng phải kinh ngạc.	- szólt D’Artagnan olyan nyugodtan, hogy a bíboros szinte hüledezett.
- Người ta đã buộc tội ông đã thông đồng với kẻ thù của vương quốc, buộc tội ông đã làm lộ bí mật quốc gia, buộc tội ông toan làm thất bại những kế hoạch đại tướng của ông.	- Az a vád, hogy levelez az ország ellenségeivel, hogy kifürkészi az állam titkait, s hogy megpróbálta meghiúsítani főparancsnoka terveit.
- Và ai buộc tội tôi như thế thưa Đức ông?	- És ki vádol ezzel, kegyelmes uram?
D Artagnan nói - Và ngờ rằng đó là do Milady - một con đàn bà bị công lý của đất nước đóng dấu chín, một con đàn bà đã cưới một người đàn ông ở Pháp, và một người khác ở Anh, một con đàn bà đã đầu độc người chồng thứ hai và toan tính đầu độc chính tôi ư?	- kérdezte D’Artagnan, mert gyanította, hogy milady keze van a dologban. - Egy asszony, akit megbélyegzett a francia törvény, aki Francia­országban is, Angliában is férjhez ment; aki megmérgezte második férjét és kis híján engem is!
- Ông nói gì thế?	- Hogy értsem ezt, uram!
- Giáo chủ ngạc nhiên kêu lên - Và ông đang nói về mụ đàn bà nào thế?	- kiáltotta ámuldozva a bíboros - és miféle asszonyról beszél?
- Về Milady de Winter - D Artagnan trả lời - Vâng, về Milady de Winter, mà chắc hẳn Đức ông không biết mọi tội ác của mụ khi mà mụ ta có vinh dự được hưởng sự tin cẩn của ngài.	- Milady Winterről - felelte D’Artagnan -, igen, milady Winterről; Eminenciád bizonyára mit sem tudott gazságairól, midőn bizalmával megajándékozta.
- Này ông, Giáo chủ nói - nếu Milady de Winter phạm những tội ác như ông nói, mụ ta sẽ bị trừng phạt.	- Uram - szólt a bíboros -, ha milady Winter elkövette ezeket a bűnöket, akkor bűnhődni fog.
- Thưa Đức ông, mụ đã bị trừng phạt rồi!	- Már megbűnhődött, kegyelmes uram.
- Ai đã trừng phạt mụ.	- Ki büntette meg?
- Chúng tôi.	- Mi.
- Mụ ở trong tù à?	- Milady Winter börtönben van?
- Mụ đã chết.	- Milady Winter meghalt.
- Chết!	- Meghalt!
- Giáo chủ nhắc lại, chưa tin nổi những gì mình nghe thấy - Chết ư?	- ismételte a bíboros, mintha nem hinne fülének - meghalt!
- Ba lần mụ định giết tôi, và tôi đã tha thứ cho mụ. Nhưng mụ đã giết người đàn bà tôi yêu.	- Három ízben akart megölni, s én megbocsátottam neki, de megölte azt az asszonyt, akit szerettem.
Thế là các bạn tôi và tôi, đã bắt, xét xử và kết án mụ.	Akkor elfogtam őt barátaimmal, törvénybe szólítottuk, és halálra ítéltük.
D Artagnan liền kể lại việc đầu độc bà Bonacieux trong nữ tu viện Cácmel ở Bêtuyn, việc xét xử trong ngôi nhà hẻo lánh, việc hành quyết bên bờ sông Litx.	Ezután elmondta, hogyan mérgezte meg Bonacieux-nét milady a béthune-i karmelita zárdában; hogyan ítélték el a magányos házikóban, s hogyan végezték ki a Lys partján.
Giáo chủ đâu phải là người dễ rùng mình, vậy mà người cứ run lên.	A bíboros ritkán borzongott, most azonban végigfutott hátán a hideg.
Nhưng rồi bất ngờ một ý nghĩ thầm kín nảy sinh trong ông, Giáo chủ cho tới lúc này vẫn sa sầm, dần dần rạng rỡ lên, rồi hoàn toàn trong sáng hơn bao giờ hết.	Azután, mintha kimondatlan gondolat kerítené hatalmába, komor vonásai lassanként felderültek, és végül tökéletes derű ömlött el rajtuk.
- Như vậy là - Giáo chủ nói bằng một giọng dịu dàng trái hẳn với tính chất nghiêm khắc của câu nói - các ông tự cho mình là quan tòa, không nghĩ rằng những kẻ nào không có nhiệm vụ trừng phạt mà lại đi trừng phạt đều là những kẻ sát nhân!	- Ezek szerint - szólalt meg, és szelíd hangja különös ellentétben állt szigorú szavaival -, az urak saját maguk bíráskodtak saját ügyükben, mintha nem tudnák, hogy aki önkényesen büntet másokat, az gyilkosságot követ el!
- Thưa Đức ông, tôi xin thề với ngài rằng không giây phút nào, tôi có ý định chống lại ngài để giữ lấy cái đầu tôi.	- Kegyelmes uram, esküszöm, egy pillanatig sem harcolok az életemért.
Đức ông muốn trừng phạt tôi thế nào, tôi cũng chịu.	Ami büntetést rám szab Eminenciád, elviselem.
Tôi có thiết sống lắm đâu mà sợ chết.	Az életet nem becsülöm sokra, nem félek a haláltól.
- Phải, ta biết điều đó, ông là một con người dũng cảm - Giáo chủ nói bằng một giọng gần như trìu mến - ta có thể nói trước với ông rằng ông sẽ bị xét xử, bị kết án nữa đấy.	- Igen, uram, tudom: uraságod kemény legény - szólt a bíboros csaknem kedvesen -, meg is mondom hát jó előre: bíróság elé kerül, sőt el is ítéljük.
- Một kẻ khác đã có thể đảm bảo với Đức ông rằng hắn ta có lệnh đặc xá ở trong túi mình. Còn tôi, tôi vui lòng nói với ngài rằng xin Đức ông cứ ra lệnh, tôi đã sẵn sàng.	- Bárki más azt mondhatná Eminenciádnak, hogy máris zsebében a felmentés, de én csak annyit mondok: parancsoljon velem, kegyelmes uram, készen állok.
- Đặc xá ông?	- Micsoda felmentés?
– Richelieu kinh ngạc nói.	- csodálkozott Richelieu.
- Vâng, thưa Đức ông - D Artagnan nói.	- Igen, a felmentés, kegyelmes uram - mondta D’Artagnan.
- Và ai ký, nhà Vua ư?	- Ki írta alá? A király?
- Đức ông hẳn nhận ra chữ ký của ngài.	- Eminenciád bizonyára megismeri saját keze vonását.
Và D Artagnan đưa cho Giáo chủ mẩu giấy quý giá mà Athos đã tước được của Milady, và chàng đã đưa cho D Artagnan dùng làm bùa hộ mệnh.	És D’Artagnan átnyújtotta a bíborosnak az értékes papírt, melyet Athos csikart ki miladytől, és D’Artagnannak adott menlevélként.
Đức ông cầm mẩu giấy và chậm rãi đọc, nhấn mạnh vào từng vần:	Richelieu kézbe vette az iratot, és lassan, tagolva olvasta:
"Theo lệnh của ta và vì quyền lợi quốc gia, người mang giấy này đã làm điều người ấy phải làm.	Jelen sorok birtokosa parancsom szerint és az állam érdekében tette, amit tett.
3 tháng 12, 1672.	1627. december 3.
Richelieu"	Richelieu
Đọc xong hai dòng chữ ấy, Giáo chủ như rơi vào một giấc mơ sâu thẳm, nhưng không trả lại mẩu giấy cho D Artagnan.	Azután hosszan, mélyen elgondolkozott, de nem adta vissza D’Artagnannak a papirost.
"Ông ta đang suy nghĩ xem dùng cực hình gì đối với ta đây - D Artagnan tự nhủ thầm.	- Azt latolgatja, milyen kivégzés lesz a legmegfelelőbb - gondolta D’Artagnan -, eh!
Chàng lính ngự lâm trẻ tuổi đã suy tính rất tuyệt để chết một cách anh hùng.	Éppen a legjobb kedvében volt hozzá, hogy hősiesen szembe nézzen bármi halállal.
Richelieu vẫn suy nghĩ, cuộn vào rồi lại giở ra tờ giấy trong tay.	Richelieu pedig egyre csak tűnődött, és morzsolgatta kezében a papírt.
Cuối cùng ông ngẩng đầu, trừng trừng đôi mắt chim ưng nhìn vào khuôn mặt trung trực, cởi mở, thông minh, đọc trên khuôn mặt ròng ròng nước mắt ấy những đau khổ mà anh ta phải chịu từ một tháng nay, và lần thứ ba hay thứ tư gì đó, ông lại nghĩ rằng thằng bé hai mốt tuổi này hẳn có tương lai biết mấy, và sự năng động của nó, lòng dũng cảm của nó, trí tuệ của nó sẽ cống hiến biết bao kế sách cho một người chủ tốt.	Végre feltekintett, sasszemét a fiatalember egyenes, nyílt, értelmes vonásaira szegezte, egy hosszú hónap szenvedéseit olvasta le könnyszántotta arcáról, és immár harmad- vagy negyedízben ötlött eszébe, milyen szép jövő várhatna a fiúra, hiszen még alig huszonegy éves, és mennyi hasznot hajtana ügyes gazda kezében a tettereje, bátorsága, eleven esze.
Mặt khác, tội ác, quyền lực, và thiên tài yêu quái của Milady từng đã nhiều lần làm ông hoảng sợ.	Másrészt milady tömérdek gazsága, hatalma, ördögi egyénisége nemegyszer megrémítette már.
Ông cảm thấy như có một niềm vui thầm kín mãi mãi rũ bỏ được kẻ đồng mưu nguy hiểm đó.	Titokban szinte örült, hogy örökre megszabadult veszélyes cinkosától.
Ông chậm rãi xé tờ giấy mà D Artagnan đã hào hiệp trao cho ông.	Lassan darabokra tépte a papírt, melyet D’Artagnan nagylelkűen átadott neki.
"Ta toi rồi" - D Artagnan tự nhủ.	- Végem van - gondolta D’Artagnan.
Và chàng cúi gập đầu trước Giáo chủ, như bảo ông: "Đức ông, ý của ngài đã được mãn nguyện!".	Mélyen meghajolt a bíboros előtt, mintha azt mondaná: "Uram, legyen meg a Te akaratod."
Giáo chủ lại gần bàn, không ngồi, ghi thêm mấy dòng vào một tờ giấy đã viết kín đến hai phần ba rồi áp dấu.	A bíboros az asztalhoz lépett, és csak úgy állva, néhány sort vetett egy csaknem egészen teleírt pergamenre, majd rányomta pecsétjét.
"Đây là bản án của mình đây - D Artagnan thầm nói - Ông ta tha cho mình vào ngục Bastille và việc lề mề xét xử.	- Most írja alá az ítéletemet - mondta magában D’Artagnan -, megkímél a Bastille-tól s a bírósági huzavonától.
Cũng là tiện cho ông ta!".	Igazán szép tőle.
- Cầm lấy - Giáo chủ nói với chàng trai trẻ - ta lấy mất của ông tờ giấy khống chỉ, ta trả lại ông một tờ khống chỉ khác.	- Tessék, uram - mondta neki a bíboros -, elvettem uraságodtól az egyik felhatalmazást, másikat adok helyette.
Chưa có tên trên tờ chứng chỉ đó đâu, để tự ông sẽ điền vào.	Az oklevélen üresen hagytam a név helyét, töltse ki saját maga.
D Artagnan lưỡng lự cầm tờ giấy và liếc mắt nhìn qua.	D’Artagnan habozva nyúlt az iratért, és belepillantott.
Đó là giấy phong hàm trung úy ngự lâm quân.	Testőr hadnagyi kinevezés volt.
D Artagnan quỳ xuống chân Giáo chủ nói:	Térdre hullott a bíboros előtt.
- Thưa Đức ông, sinh mệnh tôi thuộc về ngài.	- Kegyelmedé az életem, Eminenciás uram - rebegte -, parancsoljon velem ezentúl.
Từ nay xin tùy ngài sắp xếp, nhưng ân tình mà ngài ban cho tôi, tôi không xứng đáng đâu, tôi có ba người bạn đều xứng đáng và cao quý hơn tôi.	De, sajnos, nem érdemlek ilyen nagy kegyet: három jó barátom sokkal méltóbb rá, sokkal inkább megszolgálták...
- Ông là một chàng trai trung hậu, D Artagnan - Giáo chủ ngắt lời, thân mật vỗ vai chàng, sung sướng vì đã chinh phục được cái bản chất bất trị ấy - Ông thích thế nào thì cứ làm như thế.	- Derék fickó maga, D’Artagnan - vágott szavába a bíboros, és barátságosan megveregette vállát.
Có điều hãy nhớ rằng, tuy tên còn để trống, nhưng là ta cho ông đấy.	Tetszett neki, hogy végre megtörte ezt a szilaj jellemet.
- Tôi sẽ không bao giờ quên - D Artagnan đáp.	- Bánjon tetszése szerint a kinevezéssel.
- Đức ông có thể tin chắc như vậy.	- Sosem felejtem el - felelte D’Artagnan -, efelől bizonyos lehet, kegyelmes uram.
Giáo chủ quay lại và lớn tiếng gọi:	A bíboros megfordult, és hangosan kiszólt:
- Rochefort!	- Rochefort!
Hiệp sĩ hẳn vẫn ở đằng sau cánh cửa liền vào ngay.	A lovag nyilván az ajtónál állhatott, mert nyomban betoppant.
- Rochefort! - Giáo chủ nói - Ông xem ông D Artagnan này, ta đã nhận ông ta vào số những bạn bè của ta.	- Rochefort - mondta a bíboros -, nézze meg jól D’Artagnan urat.
Vậy hãy ôm hôn nhau, và hãy khôn ngoan nếu muốn giữ vững cái đầu.	Barátaim sorába fogadom, öleljék hát meg egymást, s akinek kedves az élete, az jól vigyázzon!
Rochefort và D Artagnan ôm hôn nhau qua quýt chút đầu môi, nhưng Giáo chủ vẫn đứng đó đang quan sát họ bằng con mắt soi mói.	Rochefort és D’Artagnan tessék-lássék összeölelkezett, de a bíboros résen állt, rajtuk tartotta éles szemét.
Họ ra khỏi phòng cùng một lúc.	Egyszerre léptek ki a szobából.
- Chúng ta còn gặp nhau, phải không ông?	- Még találkozunk, uram, igaz-e?
- Khi nào ông thích - D Artagnan nói.	- Amikor óhajtja - felelte D’Artagnan.
- Chắc sẽ có dịp thôi - Rochefort trả lời.	- Ami késik, nem múlik - mondta Rochefort.
- Hả?	- Tessék?
– Richelieu mở cửa ra hỏi.	- szólt közbe Richelieu, kinyitva ajtaját.
Hai người mỉm cười, bắt tay nhau và chào Giáo chủ.	A két férfi egymásra mosolygott, kezet szorított, és mélyet bókolt a bíboros felé.
- Bọn mình bắt đầu sốt ruột rồi đấy - Athos nói.	- Már éppen fogytán volt a türelmünk - fogadta Athos D’Artagnant.
- Tôi đây mà, các bạn!	- Itt vagyok, barátaim!
- D Artagnan trả lời - không những được tự do mà còn được ân sủng nữa.	- felelte D’Artagnan’- szabadon, mint a madár, sőt magas kegyben.
- Cậu sẽ kể cho bọn mình nghe chứ?	- Remélem, elmondja, hogyan csöppent bele.
- Ngay tối nay.	- Még ma este.
D Artagnan kể lại mọi chuyện xảy ra giữa Giáo chủ và mình rồi rút trong túi ra cái chứng chỉ và nói:	Elmondta neki, mi történt vele a bíborosnál, azután előhúzta zsebéből a kinevezést.
- Anh cầm lấy, anh Athos thân mến, cái đó rất hợp với anh.	- Tessék, jó Athosom - mondta neki -, ez természetesen kegyedet illeti.
Athos mỉm một nụ cười hiền hậu và duyên dáng:	Athos, mint mindig, szelíden, kedvesen mosolygott.
- Anh bạn ơi - chàng nói - với Athos thế quá nhiều, với Bá tước de la Fe, lại là quá ít - cậu cứ giữ lấy cái giấy chứng chỉ đó, nó thuộc về cậu.	- Athosnak - szólt - túl sok ez, fiacskám; La Fčre grófnak meg túl kevés.
Cậu đã phải mua nó khá đắt rồi.	D’Artagnan elköszönt, és azután Porthosnál kopogtatott.
- Chà, chà!	- Á!
- Porthos nói - cậu đấy à, bạn thân mến!	kegyed az, kedves barátom - fogadta D’Artagnant.
- Tuyệt lắm!	- Csodás!
- D Artagnan nói - nhưng tôi đến để đề nghị với anh một bộ quần áo còn hợp với anh hơn kia.	- mondta D’Artagnan. - De én még szebb ruhát ajánlok kegyednek.
- Quần áo nào?	- Nono!
- Porthos hỏi.	- szólt Porthos.
- Quân phục của trung úy ngự lâm quân!	- Úgy bizony: hadnagyi egyenruhát.
D Artagnan kể cho Porthos cuộc hội kiến với Giáo chủ và rút tờ chứng chỉ từ trong túi ra:	Elmondta Porthosnak találkozását a bíborossal, majd kihúzta zsebéből a kinevezést.
- Cầm lấy, Porthos thân mến, anh hãy ghi tên anh vào đấy, và anh hãy là chỉ huy tất của tôi.	- Tessék, cimbora - mondta neki -, írja rá a nevét, és legyen jó parancsnokom.
Porthos đưa mắt đọc tờ chứng chỉ rồi trả lại cho D Artagnan làm chàng hết sức ngạc nhiên.	Porthos rápillantott a pergamenre, azután D’Artagnan nagy ámulatára visszaadta.
- Đúng - Porthos nói - cái đó tôn mình lên rất nhiều nhưng mình sẽ chẳng có đủ thời gian lâu dài để hưởng cái ân huệ ấy đâu.	- Hát igen, - szólt -, nagyon jólesne, nem tagadom, de nem sokáig élvezhetném ezt a nagy kegyet.
Trong thời gian chúng ta viễn chinh tới Bêtuyn, ông chồng của bà Công tước của mình đã chết, thành thử cái két bạc của người quá cố đang dang hai tay đón mình, bạn thân mến ạ, mình sẽ cưới bà góa ấy.	Mialatt Béthune-ben jártunk, meghalt hercegnőm férjura, s az elhunyt úri ember pénzesládája oly hívogatóan tárja felém karját, hogy nem tehetek mást; elveszem az özvegyet.
Chàng trai trẻ lại vào phòng Aramis.	A fiatalember továbbment Aramishoz.
D Artagnan thấy chàng đang quỳ trước ghế đọc kinh, trán tựa vào cuốn sách kinh đã mở.	Aramis egy imazsámolyon térdepelt, előtte kinyitott imakönyve, abba hajtotta homlokát.
D Artagnan kể cho chàng nghe cuộc gặp gỡ với Giáo chủ, và lần thứ ba rút tờ chứng chỉ từ trong túi ra và nói:	Elmondta neki is találkozását a bíborossal, majd harmadízben is előhúzta zsebéből a kinevezést.
- Ôi chao!	- Drága barátom!
Bạn thân mến - Aramis nói - cuộc phiêu lưu cuối cùng của chúng ta đã làm tôi hoàn toàn chán ngán sự đời và gươm giáo rồi.	- szólt Aramis. - Sajnos, legutóbbi kalandjaink folytán végképp megutáltam a világi életet meg a kardot.
Lần này, ý nguyện của tôi không thể lay chuyển nữa.	Végérvényesen kész az elhatározásom: az ostrom után bevonulok a lazaristákhoz.
Sau cuộc vây hãm thành La Rochelle này, tôi sẽ vào giáo đoàn truyền giáo.	Kedves D’Artagnan, tartsa meg hát a kinevezést; az Isten is katonának teremtette; érdemes, merész kapitány lesz kegyedből.
- Thế đấy?	- mondta neki.
- Chính là vì không ai xứng đáng với nó hơn cậu, bạn thân mến ạ.	- Nem is méltó rá senki úgy, mint kegyed, fiacskám.
Và Athos cầm một chiếc bút ghi tên D Artagnan lên tờ chứng chỉ rồi trao cho chàng.	Tollat fogott, ráírta D’Artagnan nevét a kinevezésre, és kezébe nyomta a pergament.
- Vậy tôi sẽ không còn có bạn bè nữa - chàng trai trẻ nói - Ôi thôi!	- Nem lesz hát több barátom! - szólt a fiatalember.
Không còn gì nữa, chỉ còn những kỷ niệm cay đắng…	- Magamra maradok keserű emlékeim­mel...
Rồi chàng gục đầu vào hai lòng bàn tay, nước mắt ròng ròng trên hai gò má.	Kezébe hajtotta fejét, és két könnycsepp gördült le arcán.
- Cậu còn trẻ - Athos trả lời - và những kỷ niệm cay đắng của cậu sẽ có đủ thời gian để đổi thành những kỷ niệm ngọt ngào!	- Fiatal vagy még, fiam - felelte neki Athos -, s az idő megédesíti majd keserű emlékeidet.
Phần chót.	EPILÓGUS
La Rochelle, mất đi sự cứu trợ của hạm đội Anh và của sư đoàn mà Buckingham đã hứa hẹn, đã đầu hàng sau một năm bị vây hãm.	La Rochelle most már hiába várta segítségül az angol hajóhadat és a Buckingham ígérte hadosztályt.
Ngày 28 tháng mười năm 1628, người ta ký kết đầu hàng.	A város egy évig tartó ostrom után megadta magát.
Nhà Vua trở về Paris ngày 23 tháng mười hai năm ấy.	1628. október 28-án aláírták a fegyverletételt.
Người ta tổ chức lễ khải hoàn như thể vừa chiến thắng quân thù chứ không phải thắng người Pháp.	Olyan diadalmasan fogadták, mintha nem is franciákon aratott volna győzelmet, hanem idegen ellenségen.
Nhà Vua đi vào ngoại ô Thánh Giắc qua những cổng chào xanh rờn hoa lá.	A Szent Jakab-városon át vonult be, lombokkal díszített diadalívek alatt.
D Artagnan đã nhận chức vụ của mình, Porthos giải ngũ và năm sau cưới bà Coquenard, cái két sắt thèm thuồng bấy lâu nay chứa những tám trăm ngàn quan.	D’Artagnan felöltötte a hadnagyi ruhát. Porthos kilépett a szolgálatból, s még a következő évben feleségül vette Coquenard-né asszonyt: az áhítozott pénzesláda nyolcszázezer frankot rejtegetett.
Mousqueton được nhận một bộ chế phục lộng lẫy, và lấy làm thỏa mãn vì đã thực hiện được cái tham vọng suốt đời là được trèo lên phía sau một cỗ xe mạ vàng.	Mousqueton káprázatos libériát kapott, s élete legfőbb vágya valóra vált: aranyos hintó hátsó lépcsőjén kocsikázhatott városszerte.
Aramis, sau một chuyến du hành đến Loren, bất ngờ biến mất và thôi không viết thư cho bạn bè.	Aramis egyik lotharingiai útján hirtelen eltűnt szem elől, s többé egy sort sem írt barátainak.
Mãi sau, do bà De Chevreuse nói cho hai ba người tình của bà, mới biết chàng đã thụ giáo ở tu viện Năngxy.	Később tudták meg - Chevreuse asszony árulta el két-három szeretőjének -, hogy szerzetbe lépett az egyik nancyi kolostorban.
Bazin trở thành thầy dòng.	Bazin laikus testvér lett.
Grimaud đi theo Athos.	Grimaud követte Athost.
D Artagnan ba lần đấu với Rochefort và cả ba lần đều làm ông ta bị thương.	D’Artagnan háromszor verekedett meg Rochefort-ral, mind a háromszor megsebesítette.
- Có thể lần thứ tư tôi sẽ giết ông đấy - chàng vừa bảo ông ta vừa đưa tay nâng dậy.	- Legközelebb biztosan megölöm - mondta neki, miközben fölsegítette.
- Vậy thì sẽ tốt hơn cho cả ông lẫn cả tôi là chúng ta dừng lại ở lần này thôi - người bị thương trả lời - Mẹ kiếp!	- Kegyednek is, nekem is legjobb lesz talán, ha most már abbahagyjuk - válaszolt a sebesült. - Kutyateremtette!
Tôi là bạn ông hơn là ông nghĩ đấy, bởi ngay từ lần đầu chạm trán với ông, tôi chỉ cần nói với Giáo chủ một câu là ông đã có thể bị chặt đầu rồi.	akár hiszi, akár nem, mindig a barátja voltam, hiszen csak egy szavamba került volna a bíborosnál, s a legelső alkalommal kitörte volna a nyakát.
Lần này họ ôm hôn nhau, nhưng thật lòng và không một chút ẩn ý.	Most már őszintén összeölelkeztek; egyikük sem forgatott hátsó gondolatot a fejében.
Planchet nhận được ở Rochefort chức đội trưởng trong đội cận vệ.	Planchet, Rochefort jóvoltából, őrmester lett a gárdisták századában.
Ông Bonacieux sống rất bình yên, hoàn toàn không biết vợ mình đã ra sao, và cũng chẳng quan tâm mấy đến việc đó.	Bonacieux úr vígan élt, hírét sem hallotta feleségének soha többé, és - őszintén szólva - rá sem hederített.
