ELSŐ RÉSZ	PHẦN THỨ NHẤT
A Central Bank kirablása	Vụ Án Ngân Hàng Trung Ương
Minden bizonnyal ez alkalommal sem untatjuk az olvasót, ha - bár nem kimerítő részletességgel, de a lehető leg­pon­tosabban - felelevenítjük a történteket.	Không có mấy trọng tội khêu gợi được lòng tò mò của dân chúng như cuộc tấn công ăn cướp táo bạo, nổi tiếng dưới cái tên "Vụ cướp Ngân hàng Trung ương".
Amint köztudomású, a rablás színhelye a Central Banknak ama DK-fiókja volt, amely a londoni börze közelében a Threadneedle Street és az Old Broad Street sarkán van, és amelyet akkor Lewis Robert Buxton, a hasonló nevű lord fia vezetett.	Vụ án đã xảy ra ở chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương, cạnh thị trường chứng khoán Luân Đôn, mà bấy giờ ông Lewis Robert Buxton đang phụ trách.
A két utca találkozási pontján, üveges ajtón át lehet belépni, amely mintegy levágja az épület sarkát, és amely elé dupla biztonsági redőnyt szereltek.	Bên trái cửa vào, sau chấn song sắt là nơi nhận phát tiền, ăn thông với gian làm việc của nhân viên bằng một cửa lớn ngay ngoài chấn song.
Ennek egyik kiszögellésében áll a házfelügyelő fülkéje, előtte a kijárat, amely a Threadneedle Streetre vezet.	Bên phải, cuối chiếc bàn gỗ sồi là cánh cửa tự khép, cho phép đi từ khu khách đợi vào gian làm việc của các nhân viên.
Ez hát a helyszín, ahol a dráma fő jelenetei lezajlottak.	Sâu bên trong nữa là văn phòng của giám đốc chi nhánh.
Amint említettük, a fiók ingaórája háromnegyed öt előtt öt percet mutatott.	Một bên, tiền sảnh đi ngang qua trước mặt người gác cửa.
Kívülről, a novembervégi alkonyatban már elhomályosuló nagy kirakatüvege­ken át behallatszott a szekerek zörgése és a sokaság moraja.	Bên kia, ở chỗ cầu thang chính, nó tiếp giáp với cửa ra vào có hai cánh bằng kính, chắn lối xuống tầng hầm và lên cầu thang phụ.
Tehát éppen a fent jelzett pillanatban kinyílt az ajtó, s egy férfi lépett be rajta.	Khung cảnh nơi xảy ra tấn thảm kịch bí ẩn đó là thế.
Napsütötte arcát csodás körszakáll keretezte.	Viên thủ quỹ ngồi đếm tiền sau song sắt.
Ruházatáról nem lehetett megítélni társadalmi helyzetét, mert termetét bokáig érő nyersselyem köpeny borította.	Tổng số tiền mặt thu được trong ngày hôm ấy rất lớn: 72.079 bảng, 2 silinh và 4 penxơ.
Egy harmadik személy jelent meg, és oda­ment a három közül utolsónak maradt ügyfél háta mögé.	Ngón tay cái, ngón tay trỏ và ngón tay giữa của hắn diễn tả rõ ràng con số 3.
Végül, amikor az eredetileg bent tartózkodó ügyfelek közül az utolsó is elintézte a dolgát, és elhagyta a helyiséget, az ajtó ismét felpattant, s két férfi lépett be rajta szinte egyszerre.	Sau khi ra hiệu, hắn đóng cửa lại rồi bước vào giữa văn phòng và xếp hàng sau một người khách, tỏ ý chờ người nọ làm xong việc và ra về.
De az egész művelet alig tartott pár pillanatot.	Một trong hai nhân viên rỗi việc đứng lên hỏi:
Aztán az ajtót gyorsan becsukta.	— Ngài cần gì, thưa ngài?
De akkor már csak kilépni lehetett, bejönni nem, mert a külső kilincs eltűnt az ajtóról.	— Cám ơn ông – gã mới vào trả lời, – tôi đợi cũng được.
Kívülről tehát senki sem léphetett be a helyiségbe.	Anh nhân viên ngồi xuống, tiếp tục công việc của mình.
A tisztviselők még csak nem is sejtették, hogy el vannak szigetelve a világtól.	Gã đàn ông chờ đợi và không ai chú ý đến hắn cả.
A tisztviselők később azt állították, hogy erről semmit sem tudnak, és vallomásukban nincs okunk kételkedni.	Căn cứ vào chiều rộng của đôi vai thì biết hắn có sức mạnh phi thường.
A későbbi vizsgálat e téren csak feltételezésekre szorítkozhatott, és ma sem tudunk semmi bizonyosat a zárt ajtó mögött lejátszódott jelenetről.	Bộ râu màu vàng tuyệt mỹ viền quanh khuôn mặt ngăm ngăm đen, không thể đoán ra địa vị xã hội của hắn vì chiếc áo khoác dài đã che lấp hết quần áo.
Személytelen hangon, s anélkül hogy a tisztviselők közül bármelyikhez is fordult volna, hűvös nyugalommal így szólt:	Khi một khách hàng xong việc, gã mặc áo khoác dài đứng vào chỗ của ông ta và bắt đầu nói chuyện với nhân viên.
- Kérem... az igazgató úr közölni óhajt valamit a pénztárnokkal.	Lúc ấy ông khách kia đã mở cửa bước ra khỏi chi nhánh.
De arra már nem volt ideje, hogy a rejtélyt megfejtse.	Nhân vật thứ hai hành động y như kẻ giống gã.
Az ulsteres támadónak még arra is volt ideje, hogy megtörölje a homlokát, amelyen itt-ott kiserkedt egy-két verejtékcsepp; aztán az áldozata fölé hajolt.	Rồi sau khi đến lượt, hắn bắt chuyện với nhân viên rỗi việc, lúc đó người khách hàng kia đã bước ra phố.
Kielégítette, amit látott, és elköhintette magát, hogy a teremben időző négy különös ügyfelet figyelmeztesse; aztán kivágta az ajtót, amely mögött addig rejtőzött.	Người thứ ba bước vào, đứng xếp hàng sau ba người khách đầu, hắn cao trung bình, vai rộng và vạm vỡ, mặt đỏ và bộ râu đen.
A dráma talán mindössze harminc másodpercig tartott.	Hắn vừa khác lại vừa giống hai tên vào trước.
Mikor mind a négy áldozat elvesztette az eszméletét, fojtogatóik tovább szorgoskodtak, hogy véglegesen harcképtelenné tegyék őket.	Cuối cùng, khi người khách sau cùng trong số ba vị khách còn lưu lại trong chi nhánh xong việc và rời chỗ thì cửa mở ra cho hai người cùng vào.
És minden hibátlanul, a legkisebb tétovázás nélkül zajlott le.	Bộ râu rậm điểm tô cho khuôn mặt đỏ của họ.
Mintegy jeladásra, mit sem törődve azzal, hogy az áldozatok esetleg meg is fulladhatnak, vattával betömték a szájukat, és ráadásul meg is kötözték őket.	Họ tiến vào cũng không bình thường: người cao hơn đi trước và vừa mới bước qua khỏi cửa, hắn đã dừng lại để che cho đồng bọn của hắn.
- vezényelt az, aki a fiók vezetőjével "tárgyalt", és aki úgy tűnt, a főnök kö­zöttük.	Ngoài ra, trên cửa còn xuất hiện một bản thông báo: Chi nhánh đã đóng cửa.
Nem ismerem meg a hangját...	Người sau bắt chuyện.
- Még nem - válaszolta a bandita némi habozás után.	Anh ta biến đi trong giây lát rồi trở lại ngay.
- Nagy összegről van szó?	— Xin mời ngài vào đi!
A pénztárosról egy pillanat alatt lefosztották a ruhát, s azt a banda főnöke magára öltötte, jóllehet az ő termetén kissé szűknek bizonyult Store öltönye.	Về sau các nhân viên của chi nhánh quả quyết rằng họ không hay biết gì về màn kịch diễn ra bên trong cánh cửa đã đóng kín đó.
Indíts az íróasztalokhoz, s a szemet kinyitni.	Hắn nói bằng giọng hoàn toàn bình tĩnh:
Azután zárjátok be az ajtót, s csak nekem nyissátok ki!...	— Vâng, thưa ông – một nhân viên rỗi việc đáp.
A főnök határozott mozdulattal kinyitotta az ajtót.	Anh ta quay lại gọi to: – Store, giám đốc gọi anh.
A sűrűsödő szürkületben fénylettek a lámpái.	— Tôi đi ngay đây – viên thủ quỹ trả lời.
- Most lássunk a magunk dolga után, barátom - mondta Store "helyettesítője" a kocsisnak.	Tên mặc áo măng tô lau mồ hôi trán rồi cúi xuống người nạn nhân.
Ily módon a lopás kockázatát a lehető legkisebbre csökkentették.	Xong việc, hắn hé cửa và liếc mắt vào gian lớn.
Hogy be lehessen hatolni a kocsiba, feltétlenül le kellett fordítani a bakot, amelynek felső felét ebből a célból el lehetett mozdítani.	Hài lòng với điều mới kiểm tra, hắn bật ho như thể báo cho bốn gã khách đến sau phải chú ý rồi đẩy cửa ra.
Miután átvette a táskát, a kocsis hasra feküdt a bakon, és derékig bebújt a kocsiba, s kívül maradt lábaival tartotta az egyensúlyt.	Đó chắc chắn là tín hiệu đã được quy ước trước cho một màn kịch hết sức quái gở.
Egy pillanat alatt a támadó derékon ragadta az élettelen testet, és a kocsiban heverő zsákok és csomagok közé taszította.	Tên mặc áo măng tô nhảy một bước dài vào gian lớn, hùng hổ bổ nhào xuống anh nhân viên tính toán đơn độc và bóp cổ anh ta không thương xót.
Ez a mozdulatsorozat, amelyet csodálatos pontossággal és vakmerőséggel hajtott végre, csak néhány pillanatig tartott.	Gã khách đứng ở cuối bàn vọt qua cánh cửa nhỏ và quật ngã anh nhân viên đứng trước mặt hắn.
A járókelők közben békésen közlekedtek, és a tőlük néhány lépésre, a sürgés-forgás kellős közepén lezajló rendellenes események senkinek sem keltették fel a gyanúját.	Hai trong số ba khách hàng khác thì vươn tay qua bàn nắm cổ những người tiếp chuyện với mình và dộng đầu họ xuống mặt bàn gỗ sồi rất dã man.
Az áldozat már egyet sem mozdult.	Không một tiếng kêu.
A halál úgy érte, mint a villámcsapás.	Sự việc xảy ra không quá ba mươi giây.
- Mit csináltatok azzal az emberrel?	Việc hành hung chấm dứt.
- Ott fekszik a többi mellett.	Các nạn nhân ngất xỉu.
- Kettő itt marad - parancsolta, miközben ruhát váltott.	Kế hoạch tấn công được vạch ra rất tỉ mỉ.
- A többi velem jön, hogy kirámoljuk azt a "dragacsot".	Bọn cướp rút ngay đồ nghề trong túi ra.
A főnök egymás után adogatta ki a csomagokat cimboráinak, azok pedig valamennyit be­cipelték a bankfiók helyiségébe.	Chúng nhét bông vào miệng các nhân viên ngân hàng và bịt lại, dù rằng việc này rất nguy hiểm cho tính mạng của họ.
Sőt, még annak sem lett volna semmi akadálya, hogy valaki belépjen a bankfiók helyiségébe.	Chúng trói tay họ ra sau lưng, cột chặt chân và quấn dây thép quanh thân thể họ.
Öt perc alatt kiürítették a kocsit.	Mọi việc làm xong trong nháy mắt.
- És a pénzeszsákok?...	Năm tên cùng đứng lên.
- Azokból töltsétek meg a zsebeteket - válaszolta a főnök.	– Gã đã yêu cầu gặp ông giám đốc ra lệnh.
- Ami megmarad, hordjátok fel a kocsiba.	Có lẽ, hắn là tên chỉ huy.
A folyosó végében van az előcsarnok; különben ti is ismeritek az épületet...	Các giấy tờ quan trọng, cổ phiếu và công trái bị vứt bừa bãi khắp sàn nhà.
Nem láttátok valahol a fiókok címjegyzékét?	– chúng mày ra bằng đường này.
Az egyik bandita az üveges szekrényre belülről ráragasztott sárguló papírlapra mutatott.	Thằng nào ra cuối cùng sẽ vặn khóa cửa hai vòng rồi quẳng chìa khóa xuống cống.
A megbeszélt helyen találkozunk...	Chúng mày nhớ lệnh của tao chưa?
Most pedig gyerünk!	— Nhớ, nhớ ạ!
- kérdezte az egyik cipekedő.	– bọn kia trả lời hắn.
Majdnem elfelejtettem a kacatjaimat...	— Chúng mày cứ quẳng áo khoác vào xó nhà.
- Kész - válaszolta a főnök -, de ne sokat lődörögjetek.	Thây kệ cho bọn chó tìm thấy mấy cái áo này.
A bandita bólintott, s késedelem nélkül visszament a kifosztott helyiségbe, s a redőnyt teljesen leengedték.	Điều quan trọng là chúng nó sẽ không còn nhìn thấy áo khoác trên người bọn ta nữa.
Az álkocsis pedig megragadta a gyeplőt, és egy suhintással felébresztette a bóbiskoló lovakat.	Bọn ta sẽ gặp nhau ở chỗ mà chúng mày đã biết... Thôi tẩu đi!
A kocsi elkocogott, fel az Old Broad Streeten, kikerült a Throgmorton Streetre, végigment a Lothburg Streeten, s végül megállt a 29-es szám alatt, az S-fiók előtt.	5 giờ 30, ông Lasone, kiểm soát viên của ngân hàng, gọi điện đến chi nhánh DK nhưng không có ai trả lời ông, vì bọn cướp đã giật đứt ống nói mất rồi.
- Nem értem, hogy küldhet a központ mindenféle alakot, akit nem is ismerünk... - mormogta elégedetlenül.	Ông kiểm soát viên phái cậu loong toong của ngân hàng đến xem tại sao chi nhánh không trả lời.
Mer’ hogy nagyobb bevétel vót a kasszazárás után.	Tức thì, ông gọi điện đi khắp nơi.
Az álpénzbegyűjtő ügyesen megtalálta a legvalószínűbb választ, mert a Central Bank imént áttekintett címjegyzékére még igen jól emlékezett.	Gần 8 giờ, với sự giúp đỡ của một anh thợ nguội được mời đến, đội cảnh sát đặc biệt mới mở được cửa của chi nhánh DK.
- Persze - hagyta rá a gyanakvó pénztárnok -, de azért mégsem jó, hogy nem ismerem magát.	Bạn đọc đã biết người ta tìm thấy những gì trong đó.
- Hát annyiféle lopás történik... Azért van rá mód, hogy elrendezzük a dolgot.	Rất may, không một nhân viên nào của chi nhánh thiệt mạng.
Mert ugyan honnan lehetne "felhatalmazása"?	Họ nằm bất tỉnh khi mọi người đến cứu.
Úgy tett tehát, mintha nem is nagyon értené, hogy mit jelent ez a szó.	Sau hồi lâu chăm sóc, người ta đã làm cho họ tỉnh lại.
- Há’ persze hogy persze!	Họ không biết gì hơn.
A vakmerő bandita azonban egy pillanatra sem vesztette el a fejét, s helyben kiötlötte a megoldást.	Trong góc phòng còn có năm chiếc áo khoác như thể bọn tội phạm muốn để lại vết tích của chúng.
- Megvan a "felhatalmazás", de csak a fele...	Áo may bằng loại vải thông thường.
A pénzbegyűjtőt ez felpaprikázta:	Viên dự thẩm không biết gì hơn.
- Azt mondták, hogy jöjjek ide a do­hány­ért.	Ông ta hoài công tra hỏi mấy nhân chứng.
A pénztárnokot ez a nemtörődömség a legjobb indoklásnál is jobban meggyőzte, és különös­képpen a fenyegető hangnem, amelyet a pénzbegyűjtő távozás közben használt.	Cửa ra vào chi nhánh bị khóa lại ở bên trong, vì vậy bọn tội phạm đã thoát ra qua tiền sảnh và người gác cửa nhất định phải trông thấy bọn chúng.
Végül is rászánta magát:	Họ bị hỏi cung ngay.
- Alászolgája... - mormogta morcosan, mint az olyan ember, akit ártatlanul gyanúsítgattak.	Anh ta mang một cái bao tải to, đến vào khoảng 7 giờ 30, trước khi cảnh sát xuất hiện một lúc.
Amint kilépett az ajtón, az álpénzbegyűjtő rögtön a kocsihoz sietett, a bakra ugrott, és eltűnt a sötétben.	Ông gác cửa chú ý đến anh ta chỉ vì thường thường người ta không mang than đến vào giờ đó.
Majd, ha jön az irodaszolga, hogy a min­dennapi takarítást elvégezze, feltétlenül kitör a riadalom.	Người bán than đi lên, nhưng 15 phút sau đã trở xuống, mang theo cái bao tải của mình.
De addig nagy volt a valószínűsége, hogy senki sem veszi észre, mi történt.	Khi ông gác cửa hỏi thì anh ta nói là bị nhầm địa chỉ.
Amikor azonban látta, hogy az idő múlik, s a kocsi mégsem jön, újabb hívással próbálkozott.	Ra đến ngoài đường, anh ta đặt cái bao tải lên xe ba gác và thong thả kéo đi.
Az irodaszolga fél hét felé már vissza is tért, és jelentette, hogy a fiók bezárt, s elhagyottnak látszik.	— Thế ông có biết – viên dự thẩm hỏi – người bán than ấy của cửa hàng nào không?
Szerencsére a fiók tisztviselői közül egy sem halt meg, de őszintén szólva egyik sem állt túl messze a végtől.	Cô hầu nói anh ta bị nhầm và anh ta bỏ đi luôn mà không hề nài nỉ đòi mở cửa.
Egyórai ápolás után, amikor végre magukhoz tértek, nem tudtak, csak holmi általánosságokat mondani.	— Anh ta đã để cái bao dưới nhà khi leo lên tầng năm – viên dự thẩm lý giải.
Öt szakállas férfi, némelyiken hosszú köpeny, másokon olyan felöltő, amelyet ulsternek neveznek, megtámadta és leteperte őket.	Rồi sau té ra rằng lời giải thích ấy không đúng vì người ta đã tìm thấy than dưới tầng hầm.
Az egészből együttvéve nagy eredmény nem született, de a vizsgálóbírónak egyelőre ennyivel is meg kellett elégednie.	Nhưng anh ta đã mang đi cái gì, vì theo lời khai của ông gác cửa thì lúc bỏ đi, cái bao vẫn to, nặng như lúc anh ta đến?
Ő azonban nem tehetett mást, mint hogy végül is bevallja a hanyagságát.	Quả thật, tất cả nhân viên của chi nhánh đều có mặt đông đủ.
S az is igaz volt, hogy a házban sokkal több teendő akadt, mint hogy azok mellett mindent ellenőrizhessen.	Nhưng nhân vật quan trọng nhất, ông giám đốc Lewis Robert Buxton lại biến đâu mất.
Általában pedig a házfelügyelő semmi rendellenest sem észlelt.	Các nhân viên không thể giải thích được việc này.
Végül is addig faggatták és biztatták, hogy erőltesse meg az emlékezetét, míg csak meg nem említette négy lakó nevét, akik a bűncselekmény órájában vagy valamivel azután átmentek az előcsarnokon.	Kết luận tự nó đã hình thành: nếu như đã tin rằng chi nhánh bị năm tên cướp thay hình đổi dạng tấn công thì cũng phải tin rằng bọn chúng có tay trong và kẻ đồng lõa ấy chính là viên giám đốc.
Az azonnali ellenőrzés megállapította, hogy mind a négyen köztiszteletben álló személyek, és egyébként is a szokásos időben tértek haza estebédelni.	Đó là lý do tại sao chưa điều tra xong mọi chi tiết mà đã có lệnh bắt giữ Lewis Robert Buxton, giám đốc chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương.
Az ember tehát felkapaszkodott, de egy negyed óra múlva ugyancsak zsákkal a hátán vissza­tért.	Đặc điểm nhân dạng của ông ta đã được thông báo đi khắp nơi.
A kapus kérdésére azt válaszolta, hogy téves címre küldték.	Kẻ bị truy nã chưa thể rời khỏi nước Anh.
Mint aki öt emeletet mászott meg nagy teherrel a hátán, lihegett beszéd közben.	Chắc chắn hắn sẽ bị bắt ngay trong nước hoặc ở bến cảng.
Ennek a kérdésnek a felderítését későbbre halasztva a vizsgálóbíró kihallgatta az ötödik emeleti lakót.	Đêm ấy, có năm người rám nắng, số còn để râu, số đã cạo, từ tàu tốc hành Luân Đôn bước xuống ga Southampton.
Ez megerősítette, hogy egy ember úgy fél nyolc körül valóban becsengetett a szolgálati bejárón, és azt mondta, hogy a megrendelt szenet kell átadnia.	Sau khi đã bốc dỡ mấy bao hàng và một thùng to, nặng, họ thuê một cỗ xe ngựa chở tất cả ra cảng.
Mire a háztartási alkalmazott azt válaszolta, hogy valami tévedés lehet.	Ở đó có một chiếc tàu thủy đang nhả khói dày đặc chờ họ bên bờ.
Erre az ember szó nélkül elment.	4 giờ sáng, triều lên.
Azon­ban ezt a mozzanatot illetően a szemtanúk vallomása nem mindenben egyezett meg; az ötödik emeleti háztartási alkalmazott, ellentétben a házfelügyelővel, határozottan állította, hogy az embernél nem volt semmiféle zsák.	Khi cả thành phố Southampton còn đang yên giấc và chưa hề hay biết tý gì về vụ cướp ở chi nhánh DK thì con tàu đã rời cảng, chạy ngang qua đập chắn sóng ra khơi.
Szemmel látható, hogy a titokzatos szenesember oda ürítette a zsákját.	Nó chở đầy các loại hàng hóa vô hại đến cảng Cotonou ở Dahomey.
- Eh, ne sokat bíbelődjünk ezzel - döntött a vizsgálóbíró, és egyelőre lemondott eme különös részlet kibogozgatásáról.	Vào giờ sớm sủa đó, sau khi đã tạm hoãn cuộc điều tra, cảnh sát đang tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi chính đáng.
A legfontosabb személy - a fiók vezetője - hiányzott a számbavételkor.	Ngày lại ngày cứ trôi qua mà năm tên cướp vẫn biệt vô âm tín.
Mr. Lewis Robert Buxton eltűnt!	Không tìm ra cả Lewis Robert Buxton.
Magától adódott a következtetés.	Đó là khu dân cư lớn nhất trên bờ biển.
Éjszaka két órakor pedig öt férfi - némelyik simára borotválva, némelyik pedig napégette képén dús bajusszal - egymás nyomában, ahogy nemrégen felszálltak, most lelépkedtek Southamptonban a londoni expresszről.	Theo lời mời của viên toàn quyền Henrry Valdonne, dân chúng đã tụ tập trên bờ biển, chuẩn bị chào đón nồng nhiệt các vị khách tiếng tăm sẽ vào bờ từ chiếc tàu Touat.
Miután pedig átvették a poggyászaikat, s azok között különös elővigyázattal egy nagy és igen nehéz bőröndöt, kocsival a kikötőbe hajtattak, ahol a rakparton már várta őket egy sűrű füstöt eregélő, mintegy kétezer tonnás gőzhajó.	Các nhân vật có thế lực làm xôn xao cả thành phố Conakry là thành viên của đoàn thị sát được chính quyền trung ương cử đi nghiên cứu vùng Soudan, còn gọi là "Thòng lọng Niger".
A reggel négyórai dagállyal, amikor Southampton még az igazak álmát aludta, s az Old Broad Street-i rablásról még senki sem tudott semmit, a kis gőzös felszedte a horgonyt, elhagyta a dokkot, és kihúzott a nyílt tengerre.	Mấy tháng trước, khi thảo luận về các vấn đề thuộc địa, Viện dân biểu đã chia thành hai phe bằng nhau về mặt số lượng, do hai đối thủ không khoan nhượng cầm đầu.
Senki sem próbálta megakadályozni a távozását.	Một người tên là Barsac, một người tên là Baudrières.
A nyomozást másnap és a következő napokon folytatták ugyan, de amint köztudomású, semmi eredményre sem jutottak.	Ông được trời phú cho nếu như không phải là tài hùng biện thì ít ra cũng là thói dài dòng văn tự.
Még azt sem sikerült megállapítani, hogy melyik raktárban dolgozik az a bizonyos szenesember, aki egy pillanatra magára vonta a nyomozók figyelmét.	Từ lâu cả hai vị dân biểu này đã hiến thân cho các vấn đề thuộc địa và cả hai đều rất có uy tín.
A történet, amelyet a következőkben elbeszélünk, először adja a rejtély teljes és hiánytalan megoldását.	Nếu Barsac trình bày quan điểm của mình về một vấn đề nào đó thì Baudrières sẽ nói ngược lại là cái chắc.
Henry Valdone kormányzó úr felszólítására, amelyet városszerte falragaszokon tettek közzé, a lakosság a ten­gerpartra özönlött, hogy a felhívásnak eleget téve tomboló lelkesedéssel fogadja a tekintélyes vendégeket, akiknek a Frayssinet Társaság Touat nevű gőzösén kellett megérkezniük.	Ông còn nói thêm rằng xóa bỏ chế độ nô lệ hẳn còn quá ít mà còn phải trao cho các dân tộc bị nô lệ các quyền như của những người đi chinh phục và giữa tiếng vỗ tay ầm ĩ của một nhóm dân biểu, ông đã nói những từ cao đẹp: "Tự do, bình đẳng và bác ái".
Szám szerint heten voltak, és azt a különleges parlamentáris expedíciót alkották, amely a központi állam­igazgatás részéről feladatul kapta, hogy tanulmányutat tegyen Szudánnak azon a vidékén, amelyet Niger-kanyar néven emlegetnek.	Ông nói thêm: vô luận thế nào đi nữa cũng không thể tiến hành cuộc thí nghiệm nguy hiểm đó và nên tăng cường số quân chiếm đóng vì có dấu hiệu bất an, phải đề phòng phiến loạn ở các vùng ấy.
Egyébként is vidám, rokonszenves ember volt.	Nhóm dân biểu khác lại vỗ tay phản đối ông.
Amennyire nyílt szívű a kollégája, ő éppen olyan zárkózott volt, s a lehető legkisebb mértékben sem nyilatkozott meg senkinek, hanem úgy fejébe zárta minden gondolatát, mint pénzét ládájába a fösvény.	Không hiểu sao dân cư bỏ đi cả làng, đã xuất hiện những lời đồn đại khó hiểu về một quốc gia độc lập nào đó đang bắt đầu hình thành tại một vùng xa lạ ở châu Phi.
A két képviselő már régóta a gyarmati kérdésre szakosította magát, és e téren mindkettő bizo­nyos tekintélynek örvendett.	Cuộc tranh cãi đang tiếp tục thì có một dân biểu vì quá mệt mỏi đã kêu to lên giữa cảnh ồn ào:
Azonban hosszas tanulmányaik különös módon homlokegyenest ellenkező következtetésre vezettek.	— Nếu họ không thể thống nhất ý kiến với nhau được thì mặc cho họ tự đi xem xét lấy!
Baudrières, szokásához híven, menten heves támadást indított Barsac érvei ellen.	Căn cứ vào báo cáo của đoàn này, Viện dân biểu sẽ ra quyết định dứt khoát.
A gyarmatügyi minisztert erősen zavarba hozta e vita, mert sejtelme sem volt, hogy a két szenvedélyes szónok közül tulajdonképpen melyiknek adjon igazat.	Việc bầu trưởng đoàn thị sát lại càng khó khăn hơn và cả hai lần bầu, Barsac và Baudrières đều có số phiếu ngang nhau.
- Ha nem tudunk megegyezni, menjünk a helyszínre!	Phải chấm dứt cuộc bầu báng này thôi.
Az elhangzottaknak sikere volt.	— Thây kệ, chúng ta cử cả hai!
Csakhogy amikor az expedíció vezető képviselőjének kijelölésére került a sor, nagy nehéz­ségek támadtak.	Chắc Viện đã coi đây như là dịp để Viện khỏi phải nghe tranh luận về thuộc địa trong vài tháng.
- Mennydörgős mennykőt!	Ưu thế thuộc về Barsac.
- kiáltott fel egy tréfamester, aki semmiféle francia testületi gyűlésen nem hiányozhat.	Baudrières rất bực mình nhưng phải cam chịu với vai trò trợ lý.
Életkoruk igazolása után aztán kiderült, hogy Barsacé az elsőség, mert három nappal előbb született, mint ellenlábasa.	Chính phủ đưa thêm vào danh sách đoàn một số người nữa, tuy không nổi bằng nhưng có lẽ hữu ích hơn.
Baudrières, bár halálosan elkeseredve, beletörődött a helyettes vezetői tisztségbe.	Khi đến Conakry, đoàn đã có bảy thành viên, kể cả Barsac và Baudrières.
Fejét, jóllehet még nem volt ötvenéves, hófehér göndör haj borította, s ugyancsak hószínű, rövidre nyírt bajuszt viselt.	Mái tóc xoăn bạc tô điểm cho diện mạo vui tươi, dù ông mới năm mươi tuổi nhưng bộ ria mép rậm của ông đã trắng như tuyết.
Châtonnay doktor kiváló, melegszívű, vidám természetű ember volt; néha csodálkoztak is, hogy mi mindenen tud nevetni, s mikor kirobbant belőle a kacagás, a hangja olyan volt, mint a fojtás alól felszabaduló gőzé.	Bác sĩ Châtonnay là người tuyệt diệu, nhạy cảm, vui vẻ và cười nói ồn ào với bất kỳ nguyên cớ nào.
Meg kell még említenünk Isidore Tassin urat, a Földrajzi Társaság levelező tagját, egy kis termetű, sovány, élénk természetű emberkét, akit "kizárólagosan" és szenvedélyesen csak a geográfia érdekelt.	Còn có Isidore Tassin, phóng viên Hội địa lý, một con người nhỏ thó, khô khan, quyết đoán và say mê nghiên cứu địa lý.
Az expedíció három másik tagja: Poncin, Quirieu és Heyrieux urak különböző minisz­tériumok tisztviselői, és teljesen jelentéktelen személyek.	Ba người còn lại của đoàn là Poncin, Quirieu và Heyrieux, quan chức của các bộ.
Szőke és az arckifejezése erélyes, határozott, a neve Amédée Florence, hivatása és mestersége pedig az, hogy a lehető legjobban tudósítsa az Expansion Française című nagy napilapot, amelynek szorgalmas és ugyancsak talpraesett riportere volt.	Ngoài số thành viên chính thức đó ra, tham gia đoàn còn có người thứ tám, tóc vàng, trông có vẻ nhiệt tình và cương quyết, tên là Amédée Florence, phóng viên của báo Expansion française.
Íme, a társaság, amely azon a november 27-i napon a Frayssinet Company Touat nevű gőzöséről partra szállt.	Đó là những người đã bước lên bờ từ chiếc tàu Touat vào ngày 27 tháng Mười một.
De legyünk hozzá igazságosak: nem nyújtotta el a mondanivalóját, és mondjuk meg azt is, hogy rövid kis szónoklata kivívta a megérdemelt sikert.	Tại bến cảng, ông toàn quyền Valdonne cùng với thị trưởng thành phố Conakry đã long trọng chào mừng các vị khách.
Tehát - ó, a szavak misztikus hatalma!	Sau đó họ cùng về phủ toàn quyền.
Az ön­imádat mindenkoron fogas kérdéseket támaszt; nos, ez alkalommal a fogas kérdést ily módon sikerült megoldani.	Ở đấy, trong ba ngày, các thành viên của đoàn sẽ phải thảo cho xong lộ trình chi tiết.
A veszély pedig nem zavarhatja a munkánkat, mert közte s köztünk a francia szuronyok állnak őrt.	Trên đường đi, đoàn sẽ chia nhỏ để mở rộng phạm vi hoạt động của mình.
Engedtessék meg tehát, hogy mielőtt egy lépést is tennénk Afrika földjén, tisztelettel üdvözöljem a mi fegyveres kíséretünket, amely a minket talán fenyegető legkisebb veszélynek még a lehetőségét is kizárja.	Sau khi ra khỏi Conakry, trước tiên đoàn sẽ đến Kankan, băng qua Ouossou, Timbo – trung tâm quan trọng của Fouta-Djalon Nam và Kouroussa – một trạm phát điện ở Niger, gần nguồn của con sông ấy.
Végül is abban állapodtak meg, hogy az expedíció egyik részének kétezer-ötszáz, a másiknak viszont háromezer-ötszáz kilométert kell majd megtennie.	Một nhóm do Baudrières dẫn đầu sẽ đi về hướng Nam, đến Conggo và tới thủ đô Conggo sau khi đã vượt qua Sitardougou, Niambouambo và các khu dân cư lớn nhỏ khác.
Egy idő után ugyanis az expedíció két részre szakad, hogy így nagyobb területet járhasson be.	Từ Conggo họ sẽ tới Baoulé để cuối cùng, đến được bờ biển Ngà tại Gran – Batxan.
Úgy döntöttek, hogy Conakryból elindulva előbb Kankanba mennek, mégpedig Uossoun, Timbón - Dél-Fouta-Djalon eme fontos központján keresztül, s közben a Niger forrásvidéké­től nem messze fekvő folyóparti Kouroussát is érintik.	Nhóm kia sẽ cùng với Barsac tiếp tục đi về hướng đông, qua Ouagadougou đến Niger, tại Saye, sau đó họ đi dọc sông, cắt ngang Mossi và cuối cùng xuyên qua Gourma và Borgou kết thúc chuyến đi ở Cotonou trên bờ Dahomey.
Miután számításba vették a kerülőket és az elkerülhetetlen vesztegléseket is, úgy találták, hogy az egész útvonal megtételére az első részlegnek legalább nyolc hónapra lesz szüksége, míg a második részlegnek tíz, esetleg tizenkét hónapra is.	Tính thêm những chặng đường vòng và số thời gian bắt buộc phải đi chậm thì thấy trước chuyến đi của nhóm một sẽ kéo dài không dưới tám tháng và chuyến đi của nhóm hai phải mất từ mười đến mười hai tháng.
Ha december 1-én Conakryból együtt vágnak neki az útnak, Baudrières augusztus 1-e előtt nem érkezhet meg Grand-Bassam­ba, Barsac pedig október 1-e előtt Cotonouba.	Cùng khởi hành từ Conakry vào ngày 1 tháng Mười hai, Baudrières sẽ không thể đến Gran – Batxan trước ngày 1 tháng Mười năm sau được.
De Tassin úr nem nagyravágyó.	Như vậy, chuyến đi sẽ dài ngày.
A német Barth doktor után, aki 1853-ban és 1854-ben keresztülhatolt itten, rendre-rendre egész sereg felfedező bejárta már e földeket.	Ngày 30 tháng Mười một, trước khi lên đường, Barsac bị mệt vì đã dạo chơi dưới trời nắng gắt ở Conakry.
Az indulás előtti napon a küldöttség tagjai a kormányzó asztalánál hivatalos ebéden kellett hogy részt vegyenek.	Khi ông đang ngồi quạt khoan khoái thì cậu cần vụ vào báo rằng có hai người xin gặp.
- kérdezte Barsac.	– Barsac hỏi.
Az ajtónálló megvonta a vállát, hogy mit tudja ő.	Cậu cần vụ làm cử chỉ tỏ ý không biết.
Miközben az utasítást kiadta, anélkül hogy szándékában állott volna, futó pillantást vetett a tükörbe, amely cseppet sem titkolta el a gömbölydedségét.	Ông ta có cặp mắt lanh lợi, cái mũi to và đôi môi dày, không hiểu thứ dao gì đã diệt sạch râu ria trên đôi môi ấy.
Ha a gondolatai nem kószáltak volna másfele, láthatta volna, hogy az ingaóra éppen hatot mutat.	Hai mai tóc và vành tóc quăn màu hung đỏ viền quanh phần dưới của chiếc sọ hói bóng.
A férfi valóban csuda magas volt.	Nàng là mỹ nhân tuyệt thế.
Utána egy fiatal lány lépett be.	Người đàn ông cất tiếng nói:
- Engedelmet, képviselő úr, a zavarásért, és bocsássa meg, hogy mi mondjuk meg magunkról, kik vagyunk, de nem tehetünk másképpen.	Tôi tên là Agénor de Saint-Bérain, chủ nhà, độc thân và là công dân của thành phố Renno.
A nevem... de engedje meg, hogy szokásom szerint hozzátegyem: a nevem, sajnos kissé nevetséges... Agenor de Saint-Bérain vagyok, föld­birtokos, nőtlen és Rennes város polgára.	– Sau khi kể xong địa vị xã hội của mình, Agénor de Saint-Bérain thoáng ngừng rồi tiếp tục giới thiệu: – Đây là cô Jane Mornas, dì của tôi.
- Az ön nagynénje?	— Dì của ông?
- hökkent meg Barsac.	– Barsac hỏi lại.
Mert abban a pillanatban mintha a nap sütött volna fel.	Lúc ấy nụ cười vui vẻ hé nở trên đôi môi của cô gái...
Gyönyörű arca, amelynek talán csak túlságosan komoly kifejezését lehetne kifogásolni, valósággal felragyogott.	Khuôn mặt tuyệt đẹp, chỉ có một nhược điểm duy nhất là hơi quá nghiêm nghị của nàng rạng rỡ lên ngay.
- De - folytatta Jane Mornas - miután kellő meglepetést okoztunk, és miután Agenor a jog szerinti állapotát leszögezte, menten beleegyezik, hogy szerepet cseréljünk, és átalakuljon Agenor nagybácsivá, mert bizonyos családi megállapodás szerint, mióta megszülettem, min­dig is a bácsikámnak tekintették.	— Nhưng, – Jane Mornas nói tiếp – một khi đã gây được ấn tượng mạnh mẽ và quyền hợp pháp của mình đã được xác lập thì ông ta đồng ý đổi vai trở thành chú Agénor như trong gia đình chúng tôi vẫn gọi từ lúc tôi mới lọt lòng.
- De tekintsünk el ettől, és most, miután bemutatkoztunk, engedje meg, képviselő úr, hogy rátérjek látogatásunk céljára.	– Nhưng thưa ngài dân biểu, cho phép tôi được trình bày mục đích đến đây của chúng tôi.
Mornas kisasszony szerény személyemmel együtt, úgy, amint itt látja, felfedező úton van.	Cô Mornas và tôi là những nhà nghiên cứu.
Ugyanis az én húg-nénikém igen bátor világjáró, és én, mint amolyan engedelmes öcs-nagybácsi, hagytam, hogy elcipeljen ide, ezekre az isten háta mögötti tájakra.	Bà dì cũng là cô cháu của tôi đây là nhà thám hiểm gan dạ, còn tôi là cậu cháu – ông chú tốt bụng đã bị cô ấy rủ rê đến cái xứ sở xa xôi này.
Szándékunk szerint nem maradunk Conakryban, hanem beljebb kalandozunk, élményeket gyűjtünk, és szép tájakat keresünk fel.	Chúng tôi có ý định đi sâu vào nội địa để liều mình tìm kiếm những cảm xúc và cảnh tượng mới lạ.
Akkor én felhívtam Mornas kisasszony figyelmét, hogy bármennyire is békés az ország, mégis tanácsosabb lenne az ön expedíciójához csatlakozni, ha lesz olyan szíves bennünket magához fogadni.	Tôi đã nói với cô Mornas rằng cho dù xứ sở này có yên ổn như thế nào đi chăng nữa thì tôi vẫn nghĩ là chúng tôi nên sát nhập với đoàn, nếu đoàn chấp thuận.
Tehát szeretnék engedélyt kérni, hogy önökkel utazhassunk...	Chúng tôi đến đây xin ngài cho phép được đi cùng với các ngài.
- Nem látom, hogy elvben mi kifogásom lehetne - válaszolta Barsac -, de kérem, értsék meg, ki kell kérnem a kollégáim véleményét is.	— Về nguyên tắc, tôi không thấy có gì bất tiện cả – Barsac trả lời – nhưng ông và cô hiểu cho, tôi phải trao đổi với các đồng sự của tôi.
- Lehet, hogy őket majd aggasztani fogja, nehogy egy hölgy jelenléte csökkentse a menet­sebes­séget, mert ez hátrányos volna a már leszögezett terveink szempontjából - óvatoskodott Barsac.	— Có thể – Barsac nêu giả thiết – họ ngại sự có mặt của phụ nữ trong đoàn sẽ làm chậm bước tiến của chúng tôi và bất tiện cho việc thực hiện chương trình... Trong trường hợp này...
- Ebben az esetben, ugyebár...	— Hãy bảo họ đừng ngại!
- vágott közbe Agenor.	– Agénor phản đối.
- Mornas kisasszony férfi a talpán.	– Cô Mornas là một thanh niên thực thụ.
Ezért ő maga is azt kéri, hogy ne úgy kezeljék, mint útitársnőt, hanem mint útitársat.	Chính cô ấy sẽ đề nghị các ngài hãy coi cô ấy như một đồng sự.
- Ilyen körülmények között feltétlenül... - ismerte el Barsac.	Ngài thấy đấy, ngài có thể thu nhận chúng tôi mà không phải lo lắng gì.
- Holnap induláskor, mert holnap mi is mindenképpen indulunk.	— Nếu vậy, quả thật... - Barsac bộc bạch.
A kormányzó vacsoráján Barsac valóban elmondta, hogy milyen kéréssel fordultak hozzá.	– Tôi sẽ trao đổi với các đồng sự ngay tối nay và nếu họ đồng ý thì coi như xong.
Saint-Bérainék kérelmét mindenki kedvezően fogadta.	Tôi có thể trả lời dứt khoát cho ông và cô ở đâu?
Nem, a puszta kaland­vágy nem kielégítő indok, inkább csak lepel, amely alá az igazi célt elrejtik.	— Ngày mai lúc khởi hành, vì bất luận thế nào chúng tôi cũng rời khỏi Conakry vào ngày mai.
- Meghiszem azt!	Khách chia tay.
Lord Buxton Glenor	Huân Tước Buxton Glenor
Mikor történetünk elkezdődött, Buxton lord már évek óta nem lépte át otthonának, a Glenor-kastélynak kapuját.	Trước khi xảy ra chuyện này, nhiều năm đã kịp trôi qua mà huân tước Buxton vẫn không đi đâu hết.
Maga a kastély Anglia szívében, egy Uttoxeter nevű városka közelében állt, s bezárt kapui már esztendők óta egyszer sem nyíltak meg vendég fogadására, a lord személyes lakosztályának ablakai pedig éjjel-nappal makacsul beredőnyözve álltak.	Cánh cửa của lâu đài Glenor, nơi ông đang sống, ở trung tâm nước Anh, gần thành phố nhỏ Uttoxeter, không hề mở cửa để đón khách, còn mấy cái cửa sổ ở phòng riêng của ông thì đóng im ỉm.
Buxton lord akkor vonult vissza eme önkéntes, de kizárólagos remeteségbe, amikor oly drámai módon folt esett családja becsületén, s ez teljesen összetörte az egyébként kemény tartású öregurat.	Buxton tự giam hãm mình vì một chuyện bi thảm làm hoen ố danh dự gia đình ông và phá nát cuộc đời ông.
Pedig hatvan évvel az eddig elbeszélt események előtt, Buxton lord, a katonai akadémia frissen végzett tisztje a szélesebbik úton vágott neki a hiúság vásárának, hiszen őseitől a nagy vagyon mellé dicsőséges és folttalan nevet is örökölt.	Sáu mươi năm trước, trước lúc xảy ra những sự kiện vừa được kể trên, huân tước Buxton từ ghế nhà trường quân sự bước ngay vào đời, sau khi đã được thừa hưởng của cải, tước vị và vinh quang của cha anh.
A Buxtonok története összefonódik Anglia történetével, mert e nemes család tagjainak vére nemegyszer ömlött Albionért.	Hai mươi hai tuổi, Edward Alan Buxton cưới một cô gái xuất thân từ một gia đình danh giá nhất nước Anh làm vợ.
Edward Alan Buxton a dicső ősök méltó utódjának bizonyult.	Việc này làm cho Edward Buxton thất vọng và ông bắt đầu sốt ruột mong đợi đứa con thứ hai.
Akárcsak ősei, ő sem tudott más életeszményt elképzelni, mint a becsület mindenároni védelmét és a haza szenvedélyes szeretetét.	Mãi hai mươi năm sau, bà Buxton mới tặng được cho ông một đứa con trai như ước muốn, đặt tên là George.
Hiszen Anglia története tele van apáik dicső tetteivel, s ennek feltétlenül fel kellett volna keltenie szívükben a vágyat, hogy ők is hasonlóan, vagy ha lehet, még őseiknél is derekasabban viselkedjenek.	Năm năm nữa trôi qua và huân tước Glenor có thêm cậu con trai thứ hai – Lewis Robert, mà ba mươi lăm năm sau số phận đã dành cho cậu cái vai đau đớn đến thế trong tấn thảm kịch ở Ngân hàng Trung ương.
Buxton lord huszonkét éves korában feleségül vette Anglia egyik legkiválóbb családjának a leányát, aki egyesztendei házasság után kisleánnyal ajándékozta meg.	Việc sinh ra cậu đã phải trả giá bằng chính cuộc sống của người mẹ và huân tước Buxton vĩnh viễn mất đi người phụ nữ đã làm bạn với ông trong suốt một phần tư thế kỷ.
Eltelt öt esztendő, és Glenor lordjának még egy fia született, Lewis Robert, akit a végzet harmincöt év múlva elképesztő módon belekevert a Central Banknél lejátszódó drámába; abba, amelynek elbeszélésével történetünket elkezdtük.	Sau những năm tháng sống cô đơn, huân tước Buxton quyết định khôi phục lại tổ ấm gia đình đã bị phá vỡ: ông lấy bà góa Marguerite Ferney, trước có chồng là bạn của ông trong quân ngũ.
A nagy szerencsét, hogy második fia, nevének még egy fenntartója született, kegyetlen csapás követte.	Thay của hồi môn, bà đem về cho ông cậu con trai mười sáu tuổi William.
A második fiú világrahozatala ugyanis az anya életébe került, és Buxton lordnak tehetetlenül kellett néznie, hogy miként távozik e világból a szeretett lény, aki több mint negyedszázadon át az élettársa volt.	Nhưng số phận đã quyết để cho huân tước Glenor một mình đi nốt quãng đời còn lại: Mấy năm sau, đứa con gái thứ tư, tên là Jane ra đời và ông lại góa vợ.
Buxton lordot mélyen megrendítette a kegyetlen csapás.	Bấy giờ huân tước Glenor đã sáu mươi tuổi.
Glenor lordjának azonban a sors rendeléséből magányosan kellett megöregednie, és eljutnia élete végére.	Vào tuổi ấy, ông không còn nghĩ đến việc xây dựng gia đình nữa mà chỉ lo làm tròn bổn phận của người cha.
Néhány év múlva ugyanis megszületett a negyedik gyermeke, egy kislány, aki a Jane nevet kapta, de az ő világrajövetele miatt az apja másodszor is özvegyen maradt.	Nếu không tính cô con gái đầu, bà de Saint-Bérain, – vì từ lâu ông đã không phải lo, thì ông còn bốn đứa con.
Buxton lord akkor már elmúlt hatvanéves.	Đứa lớn nhất vừa tròn hai mươi tuổi.
A sors kegyetlenségei azonban még nem értek véget.	Ông không phân biệt nó với ba đứa con ruột của mình.
A megpróbáltatások sorát, amelyet a jövő rejtegetett, William Ferney, az elhunyt második feleség fiának viselkedése nyitotta meg, akit pedig Buxton lord úgy szeretett, mint a tulajdon édes gyermekeit.	William Ferney, con trai riêng của người vợ kế quá cố được ông yêu quý như con đẻ, đã gây ra cho ông những điều phiền muộn đầu tiên.
William a feléje áradó szeretet minden jelére érzéketlen maradt, és minél gyöngédebbek voltak hozzá, ő annál elvadultabban zárkózott magába, és minél barátságosabban viselkedtek vele, ő annál inkább meggyűlölte a környe­zetét.	Kín mồm, kín miệng, hay ngang ngạnh, giả dối, con người trẻ tuổi này không hề đáp lại sự trìu mến của mọi người dành cho hắn và hắn cứ thui thủi một mình trong cái gia đình đã rộng lòng, rộng cửa đón hắn như thế.
Gyűlölete csak növekedett, amikor Jane, az anyja utáni húga megszületett, aki, ha eljön az idő, szintén részesedik abból a vagyonból, amelyből ő ki van zárva, de amelyből nagy kegyesen talán neki is hullajtanak egy-két morzsácskát.	Mối hận thù đó càng tăng lên khi Jane, cô em gái trong bụng mẹ hắn ra đời bởi vì cô ấy cũng sẽ được chia phần cái gia tài mà hắn bị gạt ra một bên hoặc do lòng hảo tâm của gia đình hắn chỉ được một phần ít ỏi.
Mikor aztán meghalt az anyja, William gyűlölete nem ismert többé határt, mert lady Buxton halálával sírba szállt az az egyedüli lény, aki előtt eme minden bugyrában megromlott szív néha még meg-megnyílt.	Khi mẹ hắn, người duy nhất có thể tìm đường đến với cõi lòng chật hẹp đó, qua đời, thì không gì có thể chế ngự được mối hận thù.
Így derült ki, hogy William Ferney a romlott társaságot kedveli, és dorbézoló cimboráit London legkevésbé ajánlható fiataljai közül válogatja ki magának.	Hóa ra William đã giao du với đám thanh niên hư hỏng nhất mà chỉ mình hắn mới có thể kiếm ra.
Korlátozta tehát William Ferney anyagi lehetőségeit, de a fiatalember mégsem változtatott költekező életmódján.	Tuy buộc phải sống bằng số tiền ít ỏi, William Ferney vẫn không thay đổi lối sống.
Már sok embernek szeget ütött a fejébe, hogy vajon honnan teremti elő mindehhez az anyagi eszközöket, amikor egy szép napon a Glenor-kastélyban hatalmas összegről szóló váltót mutattak be, amelyre nagy hozzáértéssel valaki ráhamisította a Buxton lord nevét.	Một thời gian dài, không ai biết hắn kiếm đâu ra tiền, nhưng có một lần lâu đài Glenor nhận được một kỳ phiếu với số tiền lớn, ký giả chữ ký của huân tước Buxton.
Történetünk elején Buxton lord már régen nem tudta, hogy merre lehet, és azt sem, hogy mi lett belőle.	Những gì đã xảy ra với hắn, huân tước Buxton không rõ.
Azóta, hogy William elment, még hírét sem hallotta, és az évek múlásával a fájdalmas emlékek lassan-lassan elhalványultak a szívében.	May thay, trong khi con trai của người khác gây cho ông khổ tâm bao nhiêu thì mấy đứa con đẻ làm cho ông vui lòng bấy nhiêu.
Éppen amikor William hír nélkül továbbállt, George, a nagyobbik fiú, a dicső családi hagyományok folytatásaképpen kitüntetéssel elvégezte az ascoti katonai iskolát, s mivel leginkább a kalandos gyarmati szolgálat vonzotta, belépett a hadseregbe.	George, con trai lớn, tiếp tục truyền thống của gia đình, đã đỗ thủ khoa trường Ascott và không sợ hiểm nguy, gia nhập quân đội thuộc địa để được đi chu du.
Ami Lewist illeti, Buxton lordnak sajnálattal kellett tudomásul vennie, hogy másodszülött fiát kevésbé kecseg­tetik a katonaélet változatosságai, de azért minden más szempontból megérdemelte apja szeretetét.	Huân tước Buxton rất lấy làm tiếc là người con trai thứ hai, Lewis, tỏ ra ít có khiếu quân sự, song trong các lĩnh vực còn lại khác nó xứng đáng với lòng yêu thương của ông.
Közben George, akit egyik gyarmatról a másikra vezényeltek, egyik dicső tettet a másik után hajtotta végre.	Ở đấy người ta đánh giá anh rất cao và đoán rằng sẽ có lúc anh trở thành người đứng đầu cái nhiệm sở to lớn ấy.
Buxton lord úgy érezte, hogy vége a megpróbáltatásainak, és öreg napjaira már csak örömökben lesz része; nemsokára azonban egy minden eddigit felülmúló szerencsétlenség szakadt a nyakába.	Trong khi đó George đã đi từ thuộc địa này sang thuộc địa khác gần giống như một vị anh hùng và thăng quan tiến chức bằng đường gươm, mũi kiếm.
George Buxton akkoriban, mint rendelkezési állományú gyarmati tiszt egy angol társaság által szervezett expedíció szolgálatában állt.	George Buxton, con trai lớn của huân tước Glenor, tạm thời được tách ra khỏi biên chế của đơn vị, đi phục vụ cho một đoàn nghiên cứu lớn.
Viszont más híresztelések szerint az áruló Buxton kapitány és a zsiványokká züllött zsoldosai tovább rabolnak, erőszakoskodnak és kegyetlenkednek, s elvetemült tetteikért mind egy szálig kiérdemelték, hogy az akasztófán száradjanak.	Báo chí đã kể tỉ mỉ về tội trạng của đại úy Buxton và bọn người phiêu lưu của y, về những vụ cướp bóc, tống tiền, về những hành động tàn bạo của bọn chúng và về sự trừng phạt sau đó.
Többrendbeli gonosztetteiket akkoriban a lapok nyilvánosságra is hozták.	Đội quân được phái đi tiễu trừ băng cướp đã truy lùng bọn chúng ráo riết.
Annyi bizonyos, hogy a büntetőexpedíció, bár sokba került, de átfogó és gyors eredménnyel járt.	Người ta còn nhớ nỗi lo ngại làm chấn động nước Anh khi nó được biết về cuộc phiêu lưu đáng kinh ngạc đó.
Meg kell említenünk azt a megdöbbenést is, amelyet ez a felháborító kaland Angliában kiváltott.	Rồi sau, mối lo âu lắng dịu và chiếc khăn liệm lãng quên đã phủ lên thân xác của những người đã chết.
Ez a hely pedig a Buxton lord kastélya volt.	Đó là ngôi nhà của huân tước Buxton.
Nem kérdezett semmit, egy szót sem szólt többé az elképesztő szerencsétlenségről, keserűen magába zárkózott, s szinte gőgös hallgatásba burkolózott.	Không hỏi lấy một câu về sự kiện quá sức chịu đựng ấy, ông giam mình trong cô đơn và im lặng kiêu hãnh.
Teljes volt-e a magánya?	Không hẳn như vậy.
Mert felváltva három olyan személy is aggodal­maskodott körülötte, akiknek elég lelkierejük volt, hogy elviseljék a szívrettentő életet egy élő szobor mellett, egy olyan kísértet közelében, akinek teste megőrizte az élő ember mozdulatait, jóllehet önmagát saját eltökéltségéből a hallgatás kísértettornyába falazta be.	Nhờ tấm lòng tôn kính ông mà họ đã có được sức chịu đựng cuộc sinh tồn khủng khiếp với pho tượng sống, với dấu hiệu còn giữ được nghị lực của một mạng sống nhưng đã tự giam mình trong cảnh im lặng vĩnh hằng.
Elsősorban kisebbik fia, Lewis Robert Buxton utazott le hétről hétre a Glenor-kastélyba, és ott töltötte minden idejét, amelyet a Central Bank szolgálata nem kötött le.	Trước tiên, đó là người con trai thứ hai, Lewis Robert Buxton, hằng tuần vào ngày không phải làm việc ở Ngân hàng Trung ương, anh về nghỉ tại lâu đài.
Rajta kívül az unokája, Agenor de Saint-Bérain törekedett, hogy vidám természetével némi örömet vigyen a kolostor komorságú kastélyba.	Kế đó là cháu ông, Agénor de Saint-Bérain, anh định làm cho ngôi nhà ảm đạm như tu viện vui lên bằng tiếng cười hiền hậu của mình.
Szülei után szép vagyont örökölt, s mint független ember, amint hírét vette nagyapja tragédiá­jának, elhagyta Franciaországot, s a Glenor-kastély szomszédságában egy villába költözött, ahol ettől kezdve ideje nagy részét töltötte.	Là chủ một cơ ngơi to lớn do cha mẹ chết đi để lại, anh đã từ giã nước Pháp ngay sau khi có tin đầu tiên về tấn thảm kịch làm ông ngoại của anh đau buồn và anh về sống trong dinh thự cạnh lâu đài, có con sông nhỏ chảy qua.
A villa kertjén patak folydogált keresztül, amelybe Agenor érthetetlen szenvedéllyel hajigálta be a horgait.	Agénor thường buông câu xuống đó, say mê đến mức không thể hiểu nổi.
S ha valami öngyilkos márnafi vagy süllő, esetleg paduc mégiscsak ráakasztotta volna magát a szórakozott horgász vala­melyik horgára, ugyan mit ért volna vele, hisz a vajszívű Agenor menten visszahajította volna a vízbe, s talán még bocsánatot is kér tőle.	Hơn nữa nếu có chú cá chép hay cá bống nào ngang ngạnh hơn chàng câu cá đãng trí mà tự móc mình vào lưỡi câu thì Agénor đa cảm không chần chừ tháo ra và quẳng ngay chú cá nọ xuống nước.
Mikor azt tanácsolták, hogy házasodjék meg, Agenor így kiáltott föl:	"Lừa lọc, phản bội, dối trá và xa xỉ" – anh thường tuyên bố về họ như vậy.
- Hogy én összeházasodjam valami csélcsap, könnyelmű fehérnéppel?	Mối ác cảm đối với phụ nữ của anh chỉ có một ngoại lệ duy nhất.
Mivel ez a feltétel teljesíthetetlen, könnyű fogadást ajánlani, hogy Agenorunk haláláig agglegény marad.	Anh đã tập cho dì biết đi và trở thành người đỡ đầu của dì khi vị huân tước bất hạnh xa lánh mọi người.
A gyengébb nem iránti rokonszenvének teljes hiánya alól egy hölgy mégis kivétel.	Anh yêu thương bà dì như một người cha và bà dì cũng đáp lại như thế.
Elvben Agenor volt a nevelő és az irányító, de valójában mindent megtett, amit növendéke óhajtott.	Cùng dạo bộ trong rừng hay cưỡi ngựa, bơi thuyền, săn bắn và chơi bất cứ món thể thao nào.
És Jane Buxton volt a harmadik személy, aki az agg lordról való gondoskodást vállalta, és szinte anyai gondviseléssel övezte öreg, megszomorodott apját.	Jane Buxton là người thứ ba săn sóc vị huân tước già và chở che cho tuổi già buồn khổ của ông bằng tấm lòng hiền mẫu.
Mikor bátyja drámájára a halál pontot tett, Jane látta, hogy apját sokkal inkább elkeseríti családjuk bemocskolt neve, a csúffá tett becsület, mint fia egyébként megérdemelt végzete.	Lúc anh trai bị giết, nàng thấy cha khóc nhiều cho thanh danh của mình hơn là cho kết cục bi thảm của đứa con bị trừng trị đích đáng.
Ő azonban nem esett kétségbe.	Trái lại, nàng không khóc.
Hogyan?! Lewis és az édesapja ilyen könnyen elhiszik George bűnösségét?	Sao Lewis và cha dễ dàng tin vào điều ô nhục của George như thế?
Ellenük s minden hivatalos megállapítás ellenében áll George becsületes múltja.	Khác với họ, nàng tin mãnh liệt vào sự vô tội của anh trai.
Ha az egész világ a szegény halottat mocskolja, ő akkor is tisztelni fogja az emlékezetét, és soha nem engedi megrendülni szívében a bizalmat, amelyet iránta érez!	Vào lúc không còn tin tức gì về người anh đã chết thì nàng vẫn tưởng nhớ đến anh và niềm tin vào anh của nàng không bao giờ tắt.
Az idő csak megerősítette Jane Buxton elszántságát.	Thời gian chỉ khắc họa thêm những cảm nghĩ ban đầu của Jane Buxton.
Ahogy teltek a napok - bár semmi bizonyítéka nem volt -, bátyja ártatlanságába vetett hite egyre fanatikusabbá vált.	Theo ngày tháng, niềm tin vào sự vô tội của anh trai càng trở nên mãnh liệt ở nàng dù nàng không thể lấy gì để chứng minh.
Bár, amint tudjuk, Agenor az unokaöccse volt, egy kettőjük közötti megállapodással fel­borították a rokonsági sorrendet, hogy összeegyeztethessék az életkorukkal.	Lần đầu tiên, nàng dám phá tan bầu không khí im lặng như tờ mà tất cả những người cư ngụ trong lâu đài đã âm thầm dùng nó chôn chặt chuyện đau thương xảy ra ở Koubo.
Némi kivételekkel...	Việc này vẫn hay xảy ra.
- Tessék, húgocskám... - válaszolta Agenor, bár éppen egy zsebkönyvecskét böngészett a horgászás művészetéről.	Mỗi lần thấy chuyện không xuôi, ông cháu im ngay rồi vội vàng dỗ dành bà dì tôn kính của mình.
- kérdezte zavartan.	— Chú đấy ư?
- Miféle George-ról?	– Jane đã hỏi hôm đó.
- George bátyámról - világosította fel Jane nyugodtan.	— Đúng thế, cháu yêu, – Angieno trả lời.
- Ez most nem érdekel, bácsikám - mondta határozottan.	Agénor ngạc nhiên, đặt cuốn sách xuống.
Az egész történetét.	– Về George nào?
Jane felfortyant:	– Jane điềm tĩnh giải thích thêm.
Jane végighallgatta figyelmesen, s amikor befejezte, semmit sem kérdezett.	Jane gật đầu đồng ý.
De csalódott a jó fiú, mert pár nap múlva Jane ismét csak elkezdte:	– chú hãy nói chuyện với cháu về George đi nào.
- kérdezte Agenor.	— Về mọi điều.
- És ha George mégis ártatlan?!	Về toàn bộ chuyện ấy.
- csodálkozott.	— Này, cháu!
- Ugyan mivel bizonyították be?	Như vậy cũng đủ rồi.
Olyan újságcikkeket és jelentéseket idézett, amelyeket senki sem cáfolt meg.	– Agénor lầu bầu, bắt đầu kể câu chuyện thương tâm.
- A halálának igen - mondta Jane -, de vajon az árulásának is?	Jane im lặng lắng nghe và khi anh kể xong, nàng không hỏi câu nào.
De a fiatal lány eltökéltsége nagyobb volt, mint ahogy Agenor sejthette.	Agénor tưởng mọi việc đã kết thúc nên thở phào nhẹ nhõm.
- Semmi mégis!	Anh đã nhầm.
- Mindazonáltal...	— Chú đấy à?
Jane átható pillantást vetett Agenorra:	– Nàng lại hỏi như trước.
- Én mondom neked, öcsém, hogy a bátyám, George, ártatlan - s a hangja ridegen csengett.	— Đúng thế, cháu yêu, – Agénor trả lời như cách đây vài bữa.
Agenor erre már meghátrált.	— Nhưng nếu George vô tội thì sao?
Jane addig-addig törte a fejét, amíg meggyőződésévé nem vált, hogy megtalálta a kiutat.	– Than ôi, làm gì có chút nghi ngờ nào trong chuyện này hả cô bé đáng thương của chú.
- Ugyebár, abban egyetértünk, hogy George nem követhette el a gaztetteket, amelyekkel vádolják - szólt egy szép napon Agenorhoz.	Hành động phản bội và cái chết của cậu George là những sự kiện lịch sử có quá nhiều chứng cứ.
- Kézenfekvő.	— Chứng cứ nào?
Semmi esetre sem, nénikém!	Agénor kể lại câu chuyện.
- tiltakozott Agenor, és jónak látta a tiszteletadó megszólítással élni...	Anh dẫn ra những bài báo, những bản báo cáo chính thức mà không một ai bác bỏ.
De ha tudod, mondd is!	– Jane đáp lại.
- Mondom, nénikém, mondom.	– Nhưng còn phản bội?
Máskülönben ismersz engem, biz’ isten elzavartalak volna, hogy soha többé ne lássalak...	Thêm vào đó, ý kiến của Jane đã tác động mạnh đến tư tưởng của anh.
Jane most már rövid szünetet tartott, és a szeme sarkából rásandított az áldozatára.	Mấy năm sau, niềm tin mãnh liệt của Jane càng được củng cố, nhưng chỉ trên cảm tính hơn là trên lý trí.
Úgy találta, hogy ami szándékában állt, azt már kétségtelenül elérte, azért valamivel szelídebb hangon folytatta:	Tranh thủ được sự ủng hộ của người cháu, nàng có đạt được vài điều song như vậy hẳn còn ít.
- De az nem elég, hogy te meg én... szóval, hogy mi ketten meg legyünk győződve George ártatlanságáról.	Tuyên bố George vô tội để làm gì nếu không chứng minh được điều đó?
Mikor Agenor azt hallotta, hogy "drága bácsikám", menten felderült; most már bizonyos, hogy elmúlt a vihar.	— Tất nhiên, – nàng đã nói với Agénor vào một ngày rất đẹp trời, – việc chú cháu ta tin George vô tội là chưa đủ.
- Bizony - bólintott, és sóhajtott is egy nagyot.	Cần phải có chứng cứ, chú hiểu không, chú thân yêu.
- Másképp hiába kürtöljük világgá, hogy George ártatlan, mert úgysem hinné senki.	Không có bằng chứng thì không ai tin chúng ta cả, cho dù chúng ta có thể kêu rêu đến bao nhiêu đi nữa rằng George vô tội.
- Ebből a szempontból is teljesen igazad van, drágám.	— Điều ấy thì rõ quá rồi, cô bé đáng thương của tôi ạ.
- Ha apánk, éppen az édesapánk s az ő atyja is, cáfolhatatlan igazságnak fogad el olyan men­de­mondákat, amelyeknek forrását nem ismeri, és itt, a szemünk láttára hal meg szégyenében és bánatában, s közben eszébe sem jut, hogy ellenőrizze a sok gonosz zagyvaságot, és nem kiáltja oda a rágalmazóknak: "Hazudtok!	— Trong lúc chính cha cháu tin vào những lời đồn đại mà không rõ căn nguyên, trong lúc cụ chết dần chết mòn vì đau khổ và xấu hổ trước mắt chúng ta mà không kiểm tra lại những chuyện đơm đặt ghê tởm đó, trong lúc cụ nghe thấy những lời buộc tội con trai mình mà không hét to lên: "Các người nói láo!
George képtelen ilyen aljasságokra!"; ha mindez így van, akkor mi hogyan győzhetnénk meg ezeridegeneket anélkül, hogy vitathatatlan bizo­nyítékokat ne dörgölnénk a világ orra alá?	George không có khả năng gây ra tội ác như thế!", thì chúng ta làm sao có thể thuyết phục được những người khác, một khi không cho họ thấy những bằng chứng không thể chối cãi về sự vô tội của anh cháu.
De hol, kedvesem, hol?	Chỗ nào vậy, cháu yêu?
Kubóban!	Ở Koubo.
- Kubóban?!...	— Ở Koubo?
- Persze hogy Kubóban!	— Vâng, ở Koubo.
Ott megtalálhatnánk George sírját, mert, amint mesélik, ott halt meg, és ha valóban halott, megtudhatjuk, miként pusztult el.	Mộ của George nằm ở đó vì anh ấy chết ở đó cơ mà; và nếu thế thì sẽ biết được anh ấy đã bị chết như thế nào.
Lehetetlen, hogy minden embere odaveszett volna.	George đã chỉ huy một đội quân đông người.
Szóval szemtanúkkal beszélhetnénk, és a vallomásukból kihámozhatnánk az igazságot.	Không thể có chuyện là tất cả bọn họ đã biến mất hết.
Jane arca, amint beszélt, egyre inkább felragyogott.	Phải thẩm vấn các nhân chứng và qua họ lần ra sự thật.
A hangja, amelyen uralkodni igyekezett, remegett a lelkesedéstől.	Jane càng nói thì mặt nàng càng ngời sáng, giọng nàng run run.
- Igazad van, kislány!	— Cháu nói phải!
- kiáltott fel Agenor, és gyermeteg módon csapdába esett.	– Agénor thốt lên, vô tình sa vào bẫy.
Jane pedig ismét ravaszkodni kezdett:	Jane trở nên hoạt bát:
- Igen ám - mondta -, de ha igazam van, akkor el is kell menni oda...	— Một khi cháu đã đúng, – nàng nói, – thì chúng ta hãy đi thôi!
- Hát... Kubóba, bácsikám!	— Đi Koubo, chú ạ!
- Kubóba!...	— Đi Koubo?
De ki a csodát akarsz te oda küldeni?!	Cháu định đi Koubo với ma quỷ nào thế?
Jane karba fonta a kezét:	Jane vòng hai tay ôm lấy cổ Agénor.
- Annyira nem, mint ahogy te gondolod - mondta Jane, és útját állta.	— Không hẳn thế đâu, – Jane nói lại và cản đường không cho anh đi.
- De ugyan biza miért ne mehetnél Kubóba?	– Chú sẽ không đi Koubo thật sao?
Hogy menetrend szerint induló vonatok után szaladgáljak, az több, mint amennyi tőlem kitelik.	Phải có mặt trên tàu vào giờ qui định – điều đó quá sức chịu đựng của tôi.
- Horgászni?...	— Câu cá à?
- Mit szólnál például egy kis roston sült halacskához, amit a Nigerből fogtál ki?	— Chú biết gì về món cá rán câu được ở sông Niger?
A Nigerben akkora süllők úszkálnak, mint egy cápa, s a pérek, mint a tonhal, akkorák!	Cá bống ở sông Niger to như cá mập, cá chép thì y như cá ngừ.
És mindez téged ne érdekelne?	Điều đó không quyến rũ chú sao?
- Nem mondom, hogy nem, de azért mégis...	— Tôi không bảo không... tuy nhiên...
- Horgászgatás közben vizsgálódnál, értekeznél a bennszülöttekkel...	— Khi câu cá, chú sẽ tiến hành điều tra, dò hỏi thổ dân...
- Igen, de milyen nyelven?	— Bằng thứ ngôn ngữ nào?
- vágott közbe Agenor gúnyosan.	– Agénor giễu cợt cắt ngang.
Úgy tudom, hogy azok az emberek nem beszélik az angolt.	– Tôi không nghĩ là họ nói được tiếng Anh.
- Arra gondoltam, hogy bambara nyelven hallgatnád meg, amit mondani akarnak... - válaszolta Jane ártatlanul.	— Ấy đấy, – Jane thản nhiên nói, – tốt hơn hết là hãy nói với họ bằng tiếng Bambara.
- Bambara nyelven?!...	— Bằng tiếng Bambara?
Figyelj ide: "Dzsi lokho á bé ná".	Chú nghe đây: "Dji lokho a bé na".
- Hát ez miféle madárnyelv?	— Cô nói bậy bạ gì thế?
- Azt jelenti, hogy "szomjas vagyok".	— Câu ấy có nghĩa: "Tôi bị khát".
És: "I du, nono i mitá."	Đây nữa: "I dou, nono I mita".
- Izé... hogy mondod... nono... mitá...	— Thú thật... no no... mita...
- Ez azt jelenti, hogy "lépj be, és igyál tejet".	Nghĩa là: "Hãy vào đi, bạn sẽ được uống sữa".
És: "Kukho bé ná, kunu uárárá uté á mán dumuni".	Lại còn: "Koukho bé na, Kounou ouarara uté a man doumouni".
Meg se próbáld kitalálni!	Chú không đoán ra được đâu!
Azt jelenti: "Nagyon éhes vagyok, tegnap este óta nem ettem semmit".	Dịch là: "Tôi đói lắm, tôi không được ăn gì từ chiều qua".
- És ezt nekem is meg kell tanulnom?	— Phải học hết mấy thứ đó sao?
- Ezt is, és mást is, és minél sürgősebben, mert az indulás napja már nincs messze!	— Vâng, và không được bỏ phí thì giờ vì sắp tới ngày lên đường rồi đó.
- Hogyhogy az indulás napja?...	— Ngày lên đường nào?
Egyáltalán, hogy jövök én ahhoz, hogy eldiskuráljak a te bennszülöttjeiddel?	Không, tôi sẽ không tán dóc với các thổ dân của cô đâu.
Jane úgy tett, mintha abbahagyná a meggyőzést:	Rõ ràng, Jane đã từ bỏ ý định thuyết phục anh.
- jajdult fel Agenor elképedve.	— Vậy thì tôi đi một mình.
- Tehát mindenáron menni akarsz...	– Nàng nói, giọng rầu rầu.
És egy szál egyedül!...	– Jane nói tỉnh khô.
Másnap aztán, amikor látni akarta Jane-t, az kiüzent, hogy nem fogadhatja; és a következő napon ugyanúgy járt.	Nhưng sáng hôm sau, khi anh muốn gặp lại Jane thì người ta nói với anh rằng nàng không tiếp và mấy ngày sau cũng vậy.
Jane pedig volt olyan nagylelkű, hogy ne nehezteljen többé.	Jane có tấm lòng khoan dung, không trách móc anh.
Csakhogy mielőtt útnak eredtek volna, Jane-nek még el kellett nyernie apja beleegyezését.	— Trước tiên, chú hãy học tiếng, – nàng nói rồi hôn vào hai má của anh.
Úgy tűnt, hogy a világon már semmi, de semmi sem érdekli.	Từ đó Agénor chỉ lo miệt mài học tiếng Bambara.
Mivel minden elrendeződött, Jane és Agenor megkezdte az úti készülődéseket.	Trước ngày lên đường, Jane phải xin phép cha.
Úgy készültek tehát, mint akiknek a maguk erejéből és a saját eszközeikkel kell megtenniük a fantasztikus három-négyezer kilométeres utat.	Nàng chỉ vừa nói rằng nàng muốn đi du lịch một chuyến thì ông cụ đã ra hiệu đồng ý rồi lại đắm mình vào nỗi buồn của ông.
Jane már néhány éve gondosan tanulmányozta mindama területek földrajzát, amelyeken át akartak hatolni.	Xong việc này, Jane và Agénor bắt đầu chuẩn bị cho chuyến đi.
A nagynéni és az unokaöcs, vagy ha úgy tetszik, a nagybácsi és az unokahúg megállapodtak, hogy Liverpoolba mennek, ahonnan a White Star Line The Ceres nevű gőzösére behajózva megindulnak Afrika partjai felé.	Họ quyết định đến Liverpool, từ đó đáp con tàu The Ceres tới châu Phi.
Előbb úgy tervezték, hogy Angol-Gambiából indulnak.	Ý định ban đầu của họ là đến xứ Gambie thuộc Anh.
De amikor kikötöttek Saint-Louis-ban, meghallották, hogy Conakryban egy francia expedíció érkezését várják, amelynek jelentős szakaszon velük azonos útvonala van; ezért aztán el­határozták, hogy Saint-Bérain honfitársaival teszik meg a szavannai utat.	Nhưng trong thời gian lưu lại ở Saint-Louis, sau khi được biết Conakry đang chờ đón đoàn thị sát của Pháp và hành trình của đoàn này giống với hành trình của mình, họ quyết định nhập đoàn.
Szeptember végén tehát nagyszámú útipoggyászukat Liverpoolba küldték, és október 2-án a Glenor-kastély nagy ebédlőjében elköltötték a búcsúebédet; de csak kettesben, mert Buxton lord erre az alkalomra sem hagyta el a szobáját.	Cuối tháng Tám họ đã gởi hành lý đi Liverpool và ngày 2 tháng Mười, hai người ăn sáng lần cuối trong phòng ăn lớn của lâu đài Glenor (huân tước Buxton không bao giờ bước ra khỏi phòng riêng của ông).
Ezért az utolsó ebédet csendben és szomorúan fogyasztották el.	Bữa ăn cuối cùng đó buồn tẻ và lặng thinh.
Pedig Jane Buxton felemelő feladatra vállalkozott, de arra is kellett gondolnia, hogy vajon a kastélyt, gyermekkora és ifjúsága fészkét meglátja-e még valaha, s ha egyáltalán visszatér egyszer, édesapját viszontlátja-e s megölelheti-e még az életben.	Jane Buxton nghĩ rằng có thể nàng sẽ không bao giờ còn được nhìn thấy tòa lâu đài, chiếc nôi của tuổi thơ và thời niên thiếu của nàng, còn nếu nàng trở về được thì chắc chắn người cha già nua sẽ không thể giang tay ôm nàng vào lòng được nữa.
Pedig Jane elsősorban őérte kockáztatta meg ezt a veszélyes és nagyon fárasztó kalandot.	Tuy nhiên, vì cha, nàng vẫn thực hiện chuyến đi đầy khó khăn và nguy hiểm này.
De csak egy pillanatig nézett a lányra, aztán a fáradt pillák ismét lecsukódtak, s az arc, mint rendszerint, kifejezéstelenül merev maradt.	Nàng muốn khôi phục danh dự của gia đình, đem lại dù chỉ là một chút vui tươi cho tâm hồn trống trải của ông.
Buxton lord erre visszazuhant előbbi állapotába, tekintete az ablakon át belátszó távoli mezőkre révedezett; ezt látván, Saint-Bérain mélyen megindulva elhagyta a szobát.	Nghe tiếng chân con gái bước vào, ông khẽ quay đầu lại và cái nhìn đờ đẫn của ông sáng lên, nhưng khuôn mặt vẫn giữ nguyên vẻ bất động thường ngày.
Jane csak egy vállrándítással válaszolt, miközben a kocsi elindult.	– Jane lắp bắp, cố giữ cho nước mắt khỏi trào ra.
- a csodás horgászfelszerelésről volt szó, amelyet a fényes tok tartalmazott.	Ông đứng lên, chìa tay về phía con gái rồi âu yếm kéo con vào lòng và hôn lên trán con.
Mikor az állomásra értek, az expressz már befutott.	Sợ mình sẽ òa khóc, Jane vùng chạy ra ngoài.
Utazóinknak csak éppen annyi idejük maradt, hogy felülhessenek; e tény Agenorból nem mindennapi büszkeséget váltott ki, s be is vallotta, hogy mire büszke:	Ông lão nắm lấy tay de Saint-Bérain, siết chặt và như có ý yêu cầu che chở, ông chỉ tay về phía cửa Jane mới vừa ra.
- Életemben másodszor fordul elő, hogy nem késem le a vonatot.	— Ông hãy tin ở cháu, – Agénor lúng búng trong miệng.
Buxton lord életben maradt, de megkínzott teste immár örök mozdulat­lanságra volt kárhoztatva.	Lập tức huân tước Buxton ngồi vào chỗ cũ và lại đưa mắt nhìn xa xăm về phía cánh đồng.
S mindezen felül a sors kegyetlensége mintha nem ismerne határt: a megbénult testben az agy világosan működött.	Chiếc xe ngựa đang đợi những người đi du lịch trong sân lâu đài để đưa họ ra ga đi Utocxeto.
Negyedik fejezet	— Đi đâu?
Láttad a holdat?	Jane chỉ nhún vai.
Mornas kisasszony és Saint-Bérain úr csak szórakozásból utazgatnak.	Nhưng vừa đi được khoảng năm trăm mét thì de Saint-Bérain bỗng kích động lạ thường.
Mornas kisasszonynak az a szokása, hogy mindenkit ini-tie!	Anh không thể nói nên lời, anh thở hổn hển.
Tehát ma, december 1-én reggel fél hatkor valamennyien Conakry főterén, a kormányzósági palota előtt gyülekeztünk.	Đành phải trở lại lâu đài để tìm mấy chiếc cần câu trứ danh mà nhà đi câu đãng trí đã bỏ quên.
Hat órakor mindenki indulásra készen állt.	Khi họ đến ga, đoàn tàu đã đứng trên sân.
Harmincéves, erőteljes férfi; dugukussadigi, azaz tiszt volt a Samory csapatában.	Các nhà đi du lịch vừa kịp bước lên tàu và Agénor tự hào nói:
Közvetlen utána, Barsac úr és Marcenay kapitány kíséretében Mornas kisasszony állt.	— Đây là lần thứ hai trong đời, chú không bị trễ tàu đấy.
Az imént leírt csoport mögött lófejnyi távolságban Baudrières úr léptetett (vajon megírtam, hogy mindnyájan lóháton utazunk?	Liệu Jane có chấp nhận nó không, nếu nàng biết trước được rằng chuyện gì sẽ xảy ra trong lúc vắng nàng?
Pontosan hat órakor jelt adtak az indulásra.	Ông bị sốc như bị nện bằng dùi cui.
A gyarmati gyalogság conakryi helyőrségének trombitásai és dobosai fújták és verték a "tisztelegj"-et.	Ông lão bất hạnh bật rên khe khẽ, đưa hai tay bụm lấy cổ họng rồi ngã xuống chiếc sàn lát ván như một khối vô sinh.
Mi pedig mindnyájan lengettük a kalapunkat.	Mọi người chạy đến đỡ ông dậy.
- Három percen belül hozom Saint-Bérain urat - jelentette ki összeszorítva ajkait, és meg­sarkan­tyúzta a lovát.	Huân tước Buxton vô giác, câm lặng và liệt giường, liệt chiếu vẫn cứ suy nghĩ!
E kiáltás elégségesnek is bizonyult.	Bài Báo Gửi Về Expansion Française
- Ne loholj, kedves bátyám, mert csorogni fog rólad a verejték.	(Bài của phóng viên đặc biệt của chúng tôi gởi về)
Sőt, inkább úgy tűnt, hogy azon csodálkozik, miért verődött össze annyi ember a főtéren.	Mọi thứ đều đã chuẩn bị xong khi có hai người tự nguyện gia nhập đoàn.
Nekem tetszik ez az ember...	Tên cô là Jane Mornas.
Ilyesmire a szamarak, úgy látszik, érzékenyek, mert a megcsiklan­dozott füles szegény Saint-Bérain-nek úgy nekirúgott, hogy az attól a porba huppant.	Người thứ hai là chú của cô ta, nếu như anh không phải là cháu của cô nọ vì tôi chưa thể hiểu được mối quan hệ họ hàng của họ.
Néhányan a segítségére ugrottak.	Anh tên là Agénor de Saint-Bérain.
Úr van szerencse - mondta Tongané lelkesen.	Đó là một con người kỳ quặc.
Timbóig tehát nem kell különösebb nehézségektől tartanunk.	Cô Mornas và de Saint-Bérain đi du lịch để tiêu khiển.
Conakry közelében az út majdnem nyílegyenes, enyhén dimbes-dombos vidéken vág át, s két oldalát elég jól megművelt földek szegélyezik: kukorica- vagy kölesvetések, néhány facsoport, gyapotbokrok, banán- és papayaültetvények.	Họ có hai người đầy tớ da đen, là những cựu xạ thủ Sénégal, làm công việc dẫn đường và phiên dịch, mặc dù hai du khách của chúng tôi nói được kha khá tiếng Bambara và mấy thứ tiếng châu Phi khác.
Châtonnay doktor és Tassin úr - akik ama madarakhoz hasonlítanak, amelyeket "párjához hűnek" nevez a nép, - egy fügefa alá húzódtak, és kiterítették a térképeiket.	Đó là một chàng trai khỏe mạnh, trạc ba mươi tuổi, mặc quần cộc và áo khoác của lính bộ binh thuộc địa cũ, trên có cầu vai sờn bẩn.
Moriliré valami húst vásárolt Conakryban.	Mũ cắm lông chim ba màu rất đẹp.
E változatos ebéd elé olyan előétel került, amelyet nem a főszakácsunk módolt ki.	Các kỵ sĩ của đại úy Marcenay đứng thành hai hàng dọc theo đoàn xe.
Csak így válik a vaj ízletessé.	Đúng sáu giờ lệnh phát ra.
Íme, egy valóban sokoldalúan hasznos növény.	Chúng tôi bỏ mũ ra: phút nghiêm trang.
Tudósunk idáig jutott az előadásával, amikor az erdőből felhangzó kiáltozások elvonták a figyelmünket.	Nghĩa là chúng tôi có thể không phải lo gặp trắc trở gì trên đường tới Timbo.
- A kezével?	Tiến lên!
Saint-Bérain úr a gyarmati kalapjára mutatott, amelyet letakart valami vászonnal:	Mọi việc sẽ tốt đẹp trong cái thế giới tốt đẹp này!
Ezzel aztán vissza is tértünk a táborba.	Moriliré trông nom bếp dã chiến.
Természetesen Mornas kisasszony ült az asztalfőn.	Bữa ăn sáng đầu tiên của chúng tôi rất ngon.
Ezt most már egyszer és mindenkorra meg­jegy­zem magamnak!)	Tuy nhiên chỗ ấy không hoàn toàn vắng vẻ.
- A bácsikám - mondta az ifjú hölgy - úgy bánt velem, mint egy fiúval, s talán sikerült férfivá nevelnie.	Bên phải con đường có một túp lều của thổ dân, còn bên trái chúng tôi là một lều khác có người ở.
Ugyanis, amikor eljött az indulás ideje, Moriliré hiába biztatta az embereket, hogy készülőd­jenek.	Cô Mornas nhận lời và chúng tôi long trọng đưa tiễn cô đến nơi nghỉ mới.
- Én értem, hogy mit akarnak - jelentette ki.	Người hầu gái đang đợi chúng tôi.
Amíg az újhold fel nem kél, a négerek azt mondják: "Ez rossz jel.	Đó là một cô bé, tuổi chừng mười lăm.
Még nem sötétedett be teljesen, de az ég felhős volt.	Chúng tôi rất ngạc nhiên vì cô ta nói tiếng Pháp khá đúng.
- Allah má tulá kéndé - és jobb tenyerükkel a homlokukat ütögették.	Em biết sắp đặt giường chiếu như phụ nữ da trắng.
(Allah megtartott egészségben.	Chị sẽ rất hài lòng cho coi.
A vidék azonban nem volt teljesen kihalt.	Cô bé âu yếm nắm tay Mornas dẫn vào nhà.
Bizony azok voltak, mert Saint-Bérain úr a kukacokhoz valóban jól értett.	Không đầy nửa giờ sau, cô Mornas đã cầu cứu chúng tôi.
Úgy látszik, hangosan gondolkoztam.	Lưng cô bé đầy những vết máu.
- Őket megenni, muszjú - válaszolta Tongané.	Cô bé bất hạnh đang khóc tức tưởi.
Egy karité-fa mellett álldogált.	— Các ngài xem, – cô Mornas nói.
Nem valami magas, tizenöt év körüli lány volt.	– Tôi vừa mới đặt lưng xuống giường.
De annyi bizonyos, hogy a lány gyönyörű ébenfa szoborhoz hasonlított.	Malik, tên của cô bé da đen – một cái tên hay đấy chứ?
A szépséges szobor egyelőre azzal foglalatoskodott, hogy a karité-fa zsenge hajtásai közül valamit kiszedegessen.	– đang quạt cho tôi và tôi bắt đầu thiếp đi thì lão chủ súc sinh của cô bé đột nhiên trở về.
Azt mondják, hogy igen ízletes.	— Phong với chả tục!
Meg leszelsz elégedve.	– Baudrières càu nhàu.
Persze, azonnal odarohantunk, és a fáklyák fényében meghökkentő látvány tanúi lehettünk.	— Chúng đấy, thưa các ngài, cái bọn man rợ mà các ngài muốn biến thành những cử tri yêu chuộng hòa bình!
A kunyhó előtt végignyúlva feküdt a kis néger lány.	Có lẽ ông tưởng mình đang đứng trên diễn đàn.
A hátát vörösen hurkásodó csíkok ék­telenítették.	Barsac giật nảy người như bị kiến đốt.
A szerencsétlen szívszakadva zokogott.	Ông rướn thẳng lên rồi đáp, giọng khô khan:
A fekete vagy öt lépéssel arrébb ólálkodott, és még a kezében szorongatta a véres husángot.	— Ngài hãy nói với những ai chưa bao giờ nhìn thấy người Pháp đánh phụ nữ!
- Gyönyörű erkölcsök!	Ông Barsac cũng đúng.
- sziszegte keskeny ajkai között a kedves Baudrières úr.	Lẽ nào chúng tôi lại phải chứng kiến một cuộc đấu khẩu?
A kedves Baudrières úrnak, persze, igaza volna.	Không, Baudrières không trả đũa.
Barsac úr erre úgy pattant fel, mint akit a bögöly csípett meg.	Barsac quay lại phía gã da đen đang cầm roi.
A néger tiltakozott.	Hoan hô ông Barsac!
Egész biztos: meg sem értené.	Ý định thật là tuyệt!
A törvények máról holnapra nem változtatják meg az erkölcsöket.	Gã da đen thấy có dịp vớ bở nên đã bình tĩnh lại.
- Megveszem a lányt - jelentette ki.	— Năm mươi roi thì có!
Egy szamarat, egy puskát és ötven frankot kért.	– Mi hoàn toàn xứng đáng với số roi đó.
Az alku tovább folyt.	Họ bắt đầu mặc cả.
Végül is az a zsebvágó egy régi puskáért szíjjal együtt, egy darab vászonért és huszonöt frankért eladta a rableányt.	Cuối cùng, tên bợm chịu nhường cô hầu gái để lấy một khẩu súng hỏa mai cũ kỹ, một mảnh vải và hai mươi lăm franc.
Miután pedig megkötötték a vásárt, a lányt a táborunkba hozta, egy fehér köpenykét adott rá, valamennyi pénzt nyomott a markába, és így szólt hozzá:	Đến lúc việc mua bán đã xong, cô dẫn cô bé về trại của chúng tôi, mặc cho cô bé chiếc áo blu trắng và nói, sau khi đã đặt vào tay cô bé mấy đồng bạc:
Visszaadom a szabadságodat.	Tôi cho em tự do đi đâu thì đi.
- Tartsd meg, kis húgom - szólalt meg Saint-Bérain.	— Giữ cô bé lại đi cháu, – Saint-Bérain bàn vào.
Számtalan olyan szolgálatot tehet, amelyre egy hölgynek, még akkor is, ha férfi, bármikor szüksége lehet.	Cô ta sẽ đỡ đần cho cháu trăm nghìn việc vặt mà người phụ nữ nào cũng cần.
Mornas kisasszony annál inkább hagyta magát meggyőzni, mert szíve mélyén maga is vágyott e megoldásra.	Cô Mornas vui lòng tán thành ý kiến này còn hơn cả ý muốn của cô.
Amédée Florence	Amédée Florence
Amédée Florence úr második beszámolója	Bài Báo Thứ Hai Của Amédée Florence
Amédée Florence úr második beszámolója az Expansion Française január 18-i számában jelent meg.	Bài báo thứ hai của Amédée Florence đăng trên tờ Expansion Française vào ngày 18 tháng Giêng.
A BARSAC-EXPEDÍCIÓ	ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC
- Indiszkrét vagyok - Saint-Bérain	Daouhérik, ngày 16 tháng Mười hai.
December 2-án tábort bontottunk, és reggel ötkor egy fővel megszaporodott karavánunk folytatta az útját.	Ngày 2 tháng Mười hai chúng tôi nhổ trại lúc năm giờ sáng và lại lên đường.
Az egyik szamárról leszedték a málhákat, és szétosztották a többi málhás között, s a fel­szabadult állatot Maliknak adták.	Chúng tôi phải dỡ hàng trên lưng một con lừa xuống và xếp qua mấy con khác để cho Malik cưỡi.
Úgy tűnt, hogy a gyermeki kedélyű néger lány már el is felejtette a tegnapi bántalmakat.	Cô bé da đen có vẻ như đã quên những đau khổ vừa qua, cô luôn miệng cười.
Mert a vidék bizony nem valami szívderítő.	Chúng tôi tiếp tục đi dễ dàng và yên ổn.
Imitt-amott egy-egy kisebb erdő, de a fái fiatalok, mert ezen a tájon a száraz időszakban gyakran pusztítanak futótüzek, amelyek a szántóföldekre és az ültetvényekre is átcsapnak; a megművelt területeket a bennszülöttek luganénak nevezik; egy-egy lugané után rendszerint szépen zöldellő fákra bukkanunk, s ebből tudjuk, hogy falu közelébe értünk.	Phong cảnh chẳng đẹp chút nào: chúng tôi đang vượt qua một vùng bằng phẳng hay chỉ hơi nhấp nhô, có mấy ngọn đồi ở phía bắc và trong tầm mắt của mình, chúng tôi chỉ nhìn thấy toàn cây cối cằn cỗi – đám nọ chen đám kia, cao từ hai đến ba mét, được gọi là "lùm, bụi".
A falvaknak errefelé abszurd nevük van: Fongoumbi, Manfourou, Kafou, Uossou és így tovább.	Dân chúng nhìn chúng tôi với thái độ niềm nở và trông họ hiền lành.
Ami a bennszülötteket illeti, rokonszenvvel figyelnek bennünket, és valóban békéseknek tűnnek.	Tôi xem lại nhật ký và không thấy có gì thú vị trong đó cho đến ngày 6 tháng Mười hai.
De mindez együttvéve nem valami érdekes.	Đến giờ, tôi về lều để ngủ.
Aznap este az eddigieknél valamivel jelentősebb falu, Oualia mellett táboroztunk le.	Tôi thấy Saint-Bérain đã cởi bỏ hết quần áo mặc ngoài đang ở đấy.
Bent ingben, gatyában Saint-Béraint pillantottam meg.	Áo quần của anh mỗi nơi một chiếc.
Szemlátomást Saint-Bérain nálam akart lefeküdi.	Có lẽ, Saint-Bérain định ngủ lại chỗ tôi.
Megálltam a sátor­nyílásban, s néztem a váratlan vendég ügyködését.	Tôi dừng bước và lặng ngắm vị khách đường đột của mình.
Saint-Bérain cseppet sem csodálkozott, amikor megpillantott.	Saint-Bérain không hề tỏ ra ngạc nhiên khi trông thấy tôi.
Egyébként Saint-Bérain soha semmin sem csodálkozik.	Nói chung, anh không ngạc nhiên bao giờ.
- Nem szenvedhetem a szórakozott embereket!	Việc đó khiến anh tức điên cả người.
De mi történt önnel?	Bọn chúng thật bỉ ổi!
- Akármiben fogadok, hogy az a szamár Tchumuki ottfelejtette a tegnapi táborhelyen.	Nhưng chuyện gì đã xảy ra với anh thế, anh Saint-Bérain?
Én pedig az ágyra hempe­redtem, és azt hittem, megpukkadok a nevetéstől.	— Thế nếu nó không có trong vali của người khác?
Milyen kedves ember!	— Của tôi...
De hát minden embernek megvan a maga különcsége.	Saint-Bérain mở to mắt ngạc nhiên.
Moriliré, akit a dolog felderítésére küldtünk, azt jelentette, hogy a settenkedő négerek bizo­nyos kereskedőemberek és varázslófélék, és nem viseltetnek ellenséges indulattal.	Biết mình nhầm, anh vơ vội số quần áo bị vứt bừa bãi rồi bỏ chạy như thể có bọn ăn thịt người đang đuổi riết theo anh.
A só ezen a vidéken, amelyen most áthaladunk, igen ritka jószág, szinte megfizethetetlen.	Tối ngày 7 tháng Mười hai, tình cờ lều của tôi dựng cạnh lều của cô Mornas.
És amint távolodunk a tengerparttól, az ára egyre nő.	Tôi đi nằm và nghe thấy tiếng chuyện trò bên cạnh.
Miután a vásárt megkötöttük, közelebb hívtuk a varázslókat, és arra biztattuk őket, hogy kecses útitársnőnk tiszteletére dalolják el a legszebb énekeiket.	Cô Mornas đang hỏi Tongané, anh nọ trả lời bằng thứ tiếng Anh mà tôi phải sửa lại cho độc giả dễ hiểu.
E felszólításra előlépett a fekete világ két trubadúrja.	Câu chuyện chắc đã bắt đầu trước đó.
A zeneszerszám neve: dianne.	— Sao anh, một người Achantis...
Öt percnyi eszeveszettség után lihegve elcsendesedtünk.	Tongané không phải là người Bambara, tôi chưa hề nghĩ như vậy.
Mornas kisasszony könnyezett a nevetéstől.	—... lại thành xạ thủ Sénégal?
Éppen lefeküdni készültem, amikor meghallottam, hogy a szomszédos sátorban beszélgetnek.	Anh đã nói cho tôi biết điều ấy khi tôi thuê anh nhưng giờ tôi quên mất rồi.
Mikor éppen fülelni kezdtem, a hölgy így szólt:	Tôi có cảm giác là cô Mornas không thật lòng.
Hát Tongané nem bambara?!	Tongané trả lời:
Buxton?	Buxton?
- kérdezte Mornas kisasszony.	– cô Mornas hỏi.
- Erre a kegyetlenkedésre a parancsot maga Buxton kapitány adta?	— Và chính đại úy Buxton đã ra lệnh thực hiện tất cả những tội ác đó?
- kérdezte Mornas kis­asszony, akinek mintha remegett volna a hangja.	– cô Mornas gạn hỏi, giọng không thay đổi.
Ő, azután hogy egy másik fehér érkezett a táborba, többé ki sem lépett a sátrából.	Ông không bước ra khỏi lều từ ngày có một người da trắng đến.
Az a másik fehér adta ki a parancsokat, de a kapitány úr nevében.	Ông da trắng đó nhân danh đại úy ra lệnh cho chúng tôi.
Öt-hat hónappal, de lehet, hogy még többel is azelőtt.	— Rất lâu ạ. Năm, sáu tháng, mà cũng có thể lâu hơn nữa.
- A szavannában.	— Trong rừng.
- És Buxton kapitány könnyen a bizalmába fogadta?	— Và đại úy Buxton đã dễ dàng thu nhận ông ta?
- Többé nem váltak el egymástól, addig a napig, amíg a kapitány aztán nem jött ki a sátrából...	— Họ không rời nhau nửa bước cho đến ngày đại úy không thể bước ra khỏi lều của mình.
- És ugye attól a naptól kezdődtek el a kegyetlenkedések?	— Và chắc là những hành động tội ác bắt đầu từ hôm đó?
Tongané habozott:	Tongané ngập ngừng.
- Nem emlékszem - vallotta be végül is.	— Tôi không biết, – anh thú nhận.
- De hogy hívták azt a fehér embert?	— Thế còn ông da trắng kia?
- kérdezte Mornas kisasszony.	– Cô Mornas hỏi.
Ebben a pillanatban valami kintről jövő zaj elnyomta a Tongané hangját.	Tiếng ồn ào từ bên ngoài vọng vào làm át đi tiếng nói của Tongané.
Akármint is van, ennek a históriának már nincs időszerűsége, tehát engem nem nagyon érdekel.	Đó chẳng qua chỉ là một câu chuyện cũ không làm tôi bận tâm.
Mornas kisasszony tovább faggatózott:	Cô Mornas lại hỏi:
- Miután az angolok közétek lőttek, te mit csináltál?	— Sau khi lính Anh bắn vào bọn anh, chuyện gì đã xảy ra với anh?
- Én és a többiek nagyon megijedtünk, és a szavannába menekültünk.	– Tôi và những người khác rất sợ và đã bỏ chạy vào rừng.
Én később visszatértem ugyan, de a harc színhelyén már senkit sem találtam.	Lát sau, tôi quay lại chỗ bắn nhau, nhưng không thấy ai.
Csak a halottak maradtak ott.	Ở đấy toàn là xác chết.
Eltemettem néhányat, a barátaimat, és eltemettem a parancsnokunkat is, Buxton kapitányt...	Tôi đã chôn cất các bạn hữu, chôn luôn cả thủ lĩnh, đại úy Buxton nữa.
Ebben a pillanatban szomorú sóhajtást hallottam.	Tôi nghe thấy tiếng reo bị nén xuống.
- Aztán - folytatta Tongané - faluról falura bujkáltam, amíg a Niger partjára nem értem.	— Sau đó, – Tongané tiếp tục, – tôi lang thang từ làng này sang làng khác và đến sông Niger.
Rövid hallgatás után Mornas kisasszony megkérdezte:	Sau hồi lâu im lặng, cô Mornas hỏi:
- Szóval Buxton kapitány meghalt?	— Vậy đại úy Buxton đã chết?
- Tehát tudod, hogy hol van a sírja?	— Anh biết mộ ông ta ở chỗ nào chứ?
Tongané felnevetett:	Tongané cười.
- Jó éjszakát, úrnőm!	— Chúc anh ngủ ngon, Tongané.
Hogy az ördögbe nem jöttem rá azonnal?...	— Chúc tiểu thư ngon giấc.
Hova tettem a fejemet?	– Anh da đen đáp lại.
Hiába!	"Buxton?
Nem mindenkinek van érzéke az időszerűségek iránt.	Khỉ thật, phải đâu ta không biết con người này!
Mielőtt Bordeaux-ban hajóra szálltam volna, értesültem Buxton haláláról.	Vậy là ta đã bỏ mất một thiên phóng sự hấp dẫn!"
Ma már mindez régmúlt história, és önök joggal megkérdezhetik, minek írtam le ezt a véletle­nül kihallgatott párbeszédet, amely Tongané és az úrnője között lefolyt... Bizony, magam sem tudom, miért tettem.	Hồi ấy tôi đang làm cho tờ Diderot và đã đề nghị ông chủ bút cử tôi đến nơi xảy ra vụ án viên đại úy – thổ phỉ với tư cách là một phóng viên.
Lehet, hogy egy pillanatra az önök homlokáról is elűzi a felhőket.	Cuối cùng, khi ông ta đồng ý thì đã quá muộn màng.
Erre mi elkezdtünk nevetni, pedig még nem is tudtuk, hogy miről van szó.	Lúc lên tàu ở Bordeaux, tôi được biết đại úy Buxton đã chết.
- Mondhatnánk, hogy "bekapta a horgot" - jegyezte meg először, s közben vizsgálgatta a megoperálandó helyet.	Bị Barsac lục vấn, anh chàng ngang ngạnh đáp rằng hôm qua anh ta không hề bỏ trại.
Végül a harmadik horognál kiváló doktorunk ily szavakkal gratulált:	Giờ đây chúng tôi đã trở thành những nhà thám hiểm thực thụ.
- üvöltött fel utoljára Saint-Bérain.	Dốc ngược dốc xuôi kế tiếp nhau.
Valósággal előrohant a fogadásunkra, szívére tette a kezét, és ezer barátsági nyilatkozatot tett, amire mi sót, puskaport és egy borotvát ajándékoztunk neki.	Người và súc vật đã được nghỉ ngơi thoải mái nên đoàn đi nhanh hơn mọi lần và chỉ mới sáu giờ chiều chúng tôi đã đến làng.
Nagyon meg lehetett elégedve, mert azonnal megparancsolta, hogy a falun kívül néhány szalmakunyhót állítsanak fel, amelyekben éjszakázhatunk.	Chúng tôi được đón tiếp hết sức nồng nhiệt: Chính chủ làng đã đến tặng quà cho chúng tôi.
Ez a helység a leg­jelentősebb azok közül, amelyeken eddig áthaladtunk; a települést egy tata, azaz földhányás veszi körül, amelynek a szélessége vidékenként változik, és mögötte végig deszkaállvány fut, amelyen az őrség könnyen járkálhat.	Chủ làng mời chúng tôi vào nghỉ trong những căn nhà tốt nhất, còn cô bạn đường của chúng tôi thì được ông đề nghị tận hưởng lòng mến khách ngay tại nhà riêng của ông.
A szegénység pedig éppen olyan nagy, mint a szemét.	Cô Mornas sửng sốt đưa mắt nhìn cô bé da đen.
Szinte kivétel nélkül sajátos, sisakra emlékeztető frizurát viselnek.	Và cả đại úy Marcenay cũng nghe thấy mặc dù đó không phải là nghề của anh.
Vannak olyanok is, akik teljesen leborotválják a hajukat.	Sau một thoáng suy nghĩ, anh hạ lệnh lập trại.
A vásárba mentünk, ahol az egész timbói arisztokráciát már összecsődülve találtuk.	Chẳng lẽ anh mà cũng tin vào mối nguy hiểm do Malik vừa báo hay sao?
Amint már említettem, Timbo az első valamivel jelentősebb helység azok közül, amelyeket eddig érintettünk.	Vì những lý do mà độc giả sẽ được biết thì đây là bài báo cuối cùng của anh phóng viên tháo vát nọ gửi cho tòa soạn.
Ne várjanak tőlem részletesebb leírást, amelyet úgyis megtalálnak a szakkönyvekben.	Chúng tôi đến đây sáng hôm qua và sẽ đi tiếp vào ngày mai, ngày lễ Chúa Giáng sinh.
Az én feladatom, hogy a Barsac-expedíció krónikása legyek, s engem ez a szerep ki is elégít.	Trong bài báo vừa rồi, tôi đã kể cho các bạn nghe về việc Malik báo trước cho cô Mornas đề phòng.
Én Kliótól nyerem az ihletet, s a földrajztudományok iránt cseppnyi vonzalmat sem érzek.	Đại úy Marcenay đã ra những mệnh lệnh mà tình huống đòi hỏi.
Ezt egyszer s mindenkorra kijelentem.	Barsac không nén được cơn tức giận.
Tehát december 15-én a szokásos órában elhagytuk Timbót, és a délelőtti utat még a rendes menetidőn túl is folytattuk.	Tại sao ông không hỏi ý kiến của tôi mà đã ra lệnh đóng trại ngoài đồng, thay vì phải trọ lại trong dân?
Timbón túl az út lassacskán ösvénnyé keskenyül.	— Tôi được biết có âm mưu chống lại chúng ta.
Ott pedig a legbarátibb érzelmekkel fogadtak bennünket.	Chính cô bé đã báo cho ông Marcenay biết về âm mưu đó.
Barsac úr mindezért köszönetet mondott.	Barsac lắc đầu.
Mire üdvözlő kiáltások hangzottak fel mindenünnen.	— Tôi biết, – bác sĩ Châtonnay đến gần, cắt ngang.
- Ha Aix-ben végigmegyek a Sextius sétányon, akkor sem üdvözölnek melegebben - jelentette ki Barsac úr elégedetten.	– Đó là một loại thuốc rất độc, có đặc tính là làm cho nạn nhân của nó chết sau một tuần.
Úgy tűnik, hogy Barsac úrnak igaza van, ámbár Baudrières úr kételkedve csóválja a fejét.	– Malik đã nghe trộm được câu chuyện của chủ làng Daouhériko với mấy chủ nhà kế bên.
Az csak természetes, hogy én mindent kihallgattam, amint egy olyan riporterhez illik, aki ad magára valamit.	Sáng ngày chúng ta lại lên đường, không hay biết gì, và mấy ngày sau mới cảm thấy tác dụng của thuốc độc.
De Marcenay kapitány is meghallotta, pedig ő nem az én mesterségemet űzi.	Bạn đọc có thể thấy chuyện này đã làm cho chúng tôi lo lắng đến mức nào.
Ezek az óvintézkedések gondolkodóba ejtettek.	Nghĩa là, anh ta đã cãi nhau với Tongané?
Amédée Florence	Thế đã sao?
Hatodik fejezet	Càng tốt!
(Lapunk különtudósítójától)	Chúng tôi đến đó hôm qua.
Miért félt Malik?	23 tháng Mười hai.
Haza szállnak a gondolataim, hazánkba, amelytől oly távol kerültünk.	Đại úy mắng nhiếc anh ta thậm tệ, và chuyện kết thúc ở đó.
(Még Conakrytól is hatszázötven kilométerre vagyunk, legalábbis a csalhatatlan Tassin úr szerint.)	Tôi sẽ không nhắc đến sự kiện này nếu như SaintBérain không định phóng đại nó lên.
Miután pár szót váltott Malikkal, Marcenay kapitány megtette a szükséges intézke­déseket, és felszólította a bennszülötteket, hogy távozzanak.	Chúng tôi, gồm cô Mornas, Barsac, Saint-Bérain và tôi, dưới sự hướng dẫn của Tchoumouki và Moriliré đã đi dạo chơi ở Kankan.
Holott azok biztosítottak, hogy a legjobb szándékkal viseltetnek irányunkban, de a kapitány nem tágított, ismét felszólította a falubelieket, hogy térjenek haza, és a tábort ötszáz méter körzeten belül meg ne közelítsék.	Mấy ngày trước đó, Moriliré không ngừng làm cho chúng tôi phát ngán lên khi anh ta tán dương tài nghệ của một pháp sư có cái tên Kéniélala đang sống ở Kankan.
Nemsokára kitűnt, hogy ezek az óvintézkedések nem bizonyultak feleslegesnek.	Chúng tôi chỉ cười và cùng nhau khước từ lời mời đến thăm ông ta.
Baudrières úr, a bizalmatlanság bajnoka, lelkesen helyeselt minden intézkedést, bár azok okát nem is ismerte.	Thế rồi, khi chúng tôi đang dạo chơi ở Kankan, Moriliré và Tchoumouki đã dừng chân ngay trước căn nhà của Kéniélala nổi tiếng.
Barsac úr viszont - aki már látta magát a diadalmenetben a nemzetiszínű sza­la­gocskákkal ékesített, kizöldágazott diadalkapu alatt - sehogy sem tudta leplezni a haragját.	Họ lại khuyên chúng tôi nên ghé thăm vị pháp sư và nài nỉ cho đến lúc chúng tôi không thể không làm cho họ vui lòng được.
A kapitány rövid, mondhatnánk hatásszünet után nyugodtan válaszolt:	Lão bốc một nhúm cát mịn, dùng phất trần rắc xuống theo hình rẻ quạt.
- Képviselő úr, ön mint az expedíció vezetője olyan útvonalat választhat, amilyet akar, úgy szabályozhatja a menetütemet, ahogyan akarja; viszont nekem is megvan a magam köteles­sége, aminek eleget kell tennem: vigyáznom kell az ön biztonságára.	Lão hỏi xin chúng tôi mười hai hạt hồ đào – sáu hạt đỏ, sáu hạt trắng – và nói lầm bầm mấy câu thật khó hiểu vừa quẳng chúng lên lớp cát như quăng bài, sau đó lão làm mấy động tác rất kỳ quái như thể phù phép cho chúng.
Igaz, hogy figyelmeztet­nem kellett volna önt, és tájékoztatnom kellett volna viselkedésem okáról, de előbb megtettem a leghalaszthatatlanabb intézkedéseket.	Cuối cùng, lão thận trọng nhặt mấy hạt hồ đào lên và chìa bàn tay dơ dáy ra để chúng tôi đặt tiền công vào đó.
Kérem tehát, bocsássa meg a mulasztásomat...	Bây giờ chúng tôi chỉ việc hỏi.
Marcenay kapitány bocsánatot kért a mulasztásért, és Barsac úr úgy tekinthette, hogy megkapta az elégtételt.	Lão bắt đầu từ tôi, tôi hỏi lão về số phận của thứ tôi quý nhất trên đời – Những bài báo tôi gởi cho các bạn.
- csattant fel Barsac úr dühtől vörösen.	Kéniélala quay sang Saint-Bérain.
Barsac úr délfrancia, és Franciaország déli részének lakóiról azt beszélik, hogy tűz folyik az ereikben.	— Thân chủ, – lão đoán cho anh, – sẽ bị thương, vết thương làm cho thân chủ không thể ngồi được.
Barsac úr hangja remegett a visszafojtott indulattól:	— Thân chủ sẽ bị giáng một đòn vào tim, – Kéniélala nói.
És íme, mily szárazon válaszolt:	Tôi thiên về giả thiết thứ hai.
- Értesüléseim szerint valami összeesküvést szőttek ellenünk.	Chắc cô Mornas cũng hiểu nhà tiên tri như tôi, bởi vì mặt cô đỏ lên.
- kiáltott fel gúnyosan Barsac úr.	Lão già im lặng rồi nhìn Barsac với vẻ hăm dọa.
Nahát!...	Lão phán:
Te úristen!	Lão vui ra mặt.
Az a kicsi rabszolgalány, akiért én fizettem ki azt a huszonöt pénzecskét...	— Tôi nói: người da trắng, – Kéniélala trịnh trọng khẳng định.
Ennek ellenére Barsac úr csak úgy folytatta:	Nhưng tôi vẫn cứ nghĩ và nghĩ rất nghiêm túc.
- Engedje meg, hogy ne osszam az aggodalmát - folytatta Barsac úr, s közben egyre inkább beletüzelte magát.	Chúng tôi đang làm cho ai đó phải bận tâm và người đó không muốn chúng tôi đi quá Sikasso.
Előre láttam, hogy így lesz.	Đúng hay sai, hồi sau sẽ rõ.
Amint megmondtam, az ön biztonságáért én felelek.	TRONG RỪNG RẬM, CÁCH KANKAN MỘT NGÀY ĐƯỜNG.
- Akaratom ellenére!...	NGÀY 26 THÁNG MƯỜI HAI.
Most pedig ellenőriznem kell a táborverést, és nincs időm tovább vitatkozni.	Tchoumouki có nhiệm vụ chuyển nó đến cho các bạn.
Az igazat megvallva, nekem sem tetszett ez az ügy...	Chuyện xảy ra hồi hôm rất lạ.
Barsac úr annál inkább nekidühödött, mert mindez a Mornas kisasszony szeme láttára és füle hallatára zajlott le.	Rời Kankan sáng qua và sau hai chặng đường dài, tính chung khoảng ba mươi km, chúng tôi hạ trại ngoài đồng.
- Igaz, hogy a kapitány úr hibázott, mivel önt előzetesen nem tájékoztatta, de ezért elnézést is kért; mire ön megsértette őt.	Giữa đêm, thình lình chúng tôi bị đánh thức dậy bởi một thứ tiếng động rất lạ mà không ai trong chúng tôi có thể giải thích nổi.
Máskülönben, amikor akarata ellenére is védelmezi önt, csak a kötelességét teljesíti, mégpedig azzal a kockázattal, hogy ön megneheztelhet rá, és emiatt esetleg hátrányt szenvedhet az előléptetések alkalmával.	Nó giống như tiếng ù ù khủng khiếp của máy hơi nước hay đúng hơn là tiếng vo vo của côn trùng, nhưng là thứ côn trùng khổng lồ, to bằng con voi.
Ha csak egy kicsit is nagylelkű volna, meg kellene köszönnie, amit a kapitány tett.	Theo lời của lính gác thì tiếng động khác thường ấy bắt đầu nổi lên ở hướng Tây.
Valóban ő keltette a riadalmat, mert ő szólt Marcenay kapitány úrnak, hogy összeesküvés készül ellenünk.	Lạ nhất là nó vọng đến chỗ chúng tôi từ trên không trung, từ trên trời xuống.
- Az bizony gyilkos méreg, amelynek az a sajátossága, hogy csak körül­belül nyolc nap múlva öli meg az áldozatát.	Giống như lần trước, nó lớn dần, đạt tới mức tối đa rồi nhỏ dần và mất hút ở hướng Đông.
Tudják, hogyan készítik?	Cả trại khiếp sợ.
Bizonyos szempontból elég érdekesen.	Phu khuân vác nằm úp mặt xuống đất.
A kialudt vulkán még füstölgött.	Tchoumouki và Tongané cũng có mặt ở đấy.
Mornas kisasszony azonban helyette is válaszolt:	Tôi không thấy Moriliré đâu cả.
Húsz nap után a kásafűtövet kiveszik, s száradni teszik, aztán finom porrá törik.	Tiếng ầm ầm khủng khiếp nổi lên, gia tăng rồi tắt lịm năm lần.
Ez a por tejbe, levesbe, borba vagy bármilyen italba keverhető, mert nem lévén íze, aki lenyeli, nem veszi észre.	Sau đó đêm khuya đã trở lại với vẻ tĩnh mịch thường khi của nó và trôi qua bình yên.
- Amikor ide érkeztünk, Malik meghallotta, hogy a helybeli főnök néhány szomszédos főnökkel mit tárgyal.	Sự kiện huyền bí đêm đó dĩ nhiên đã choán hết tâm trí của mọi người, nhưng không một ai có thể giải thích được.
Közben a katonáknak is adtak volna némi innivalót.	Dần dần họ chuyển sang nói những chuyện khác.
Természetesen a környékbeli négerek ott leskelődtek volna a közelben, s amint észreveszik, hogy a karaván kezd meg­bomlani, nekünk esnek, kirabolnak, a hajcsárainkat elhurcolják rabszolgának, a lovakat, sza­ma­rakat pedig elrabolják.	Chúng tôi đã đi được gần hai mươi km thì bỗng nhiên đại úy Marcenay đang đi phía trước, nhìn thấy mặt đất bị rạch thành những đường như vết bánh xe dài khoảng năm trăm mét, chạy từ Tây sang Đông.
Malik leleplezte az aljas tervet, figyelmeztette Marcenay kapitányt, s a többit már ön is tudja.	Các vết ấy sâu gần một tấc ở hướng Tây rồi nông dần về hướng Đông.
- Nem tudok magamhoz térni - sóhajtozott Barsac úr.	Đầu tiên chúng tôi định trả lời là không.
Na de megállj!	Vậy là sao?
Csak óvatosan...	Tôi không biết.
Megkérdezte:	Ở Sikasso
- Baudrières úr, elégedjen meg kevesebbel is - mondotta -, és ne tegyen úgy, mint az az angol, aki azt tartotta, hogy minden francia nő vörös hajú, mert amikor Calais-ban kiszállt a hajóból, egy vörös hajú lányt pillantott meg; Baudrières úr is néhány rabló után ítél meg egy egész népet.	Một nhóm, dưới sự lãnh đạo của chính Barsac, sẽ đi về hướng Đông, qua Ouagadougou – thủ đô của Mossi và quay ra biển, qua Borgou đến Dahomey, nhóm thứ hai, do Baudrières dẫn đầu sẽ xuống miền Nam và tiến thẳng đến GrandBassam.
- kiáltott fel -, de uraim, a kérdésnek van egy más vonatkozása is.	Quân đồn trú của Pháp ở Sikasso gồm ba đại đội.
- ...hagyják magukat megfélemlíteni, mint valami beijedt gyerkőcök?	Các sĩ quan trẻ đã hân hoan chào đón đoàn thị sát Barsac.
Ez egy valódi szónoklat!...	Hôm sau, đoàn tiến hành chia hai.
Példáját követve mindnyájan tapsba törtünk ki, természetesen Baudrières úr kivételével.	Amédée Florence cùng đi với họ vì hành trình của nhóm này dài hơn nên anh sẽ có nhiều tài liệu để viết.
- Az ügy tisztázódott, és folytatjuk az utat - jelentette ki Mornas kisasszony a nagy zajban -, de ismétlem, az óvatosság azt parancsolja, hogy kerüljünk minden vérontást, amely a benn­szülöttek bosszújára vezethet.	Đại úy Marcenay được lệnh chuyển một trăm chiến sĩ của mình sang cho đội bảo vệ Baudrières, đặt dưới quyền chỉ huy của một viên trung úy lấy từ đội quân trú phòng Sikasso, còn anh và số binh lính còn lại phải đi cùng với Barsac.
Ezért aztán csak annyit tétovázott, amennyit elégségesnek tartott, hogy az általa hozott áldozatot mindenki észrevegye és kellően értékelje: s azzal már meg is indult egyenesen Marcenay kapitány felé, aki éppen befejezte táborszervezői teendőit.	Số mục phu, phu khuân vác và súc vật thồ hàng còn lại được chia ra thành hai phần không đều nhau: số nhiều hơn sẽ đi với nhóm có chặng đường dài hơn, tức là với nhóm của Barsac và anh chàng Moriliré cũng cùng đi với nhóm này.
Biztosíthatom önöket, hogy Barsac úr mindezt kellő méltósággal mondta, és egy cseppet sem alázkodott meg.	Vừa thu xếp xong việc ấy thì đã xuất hiện một khó khăn mới, từ phía các mục phu và phu khuân vác.
Marcenay urat azonban mélyen megindította.	Họ đồng lòng không chịu đi quá Sikasso.
- Te akarsz látni moszju Agenor?	Đó là chàng da đen Bala Konéré.
Te jöjjön lassan... mi meglátjunk suttyomban.	Morilere lập tức thay đổi thái độ.
Miután a békát a parti gyepre tette, Saint-Bérain fütykössel a kezében egy fa mögé lapult, és lesben állt.	Baudrières và Barsac đến Sikasso ngày 12 tháng Giêng mà mãi tới ngày 21 mới rời khỏi nó được.
Saint-Bérain mellette termett, és felemelte a botját.	(trích nhật ký của Amédée Florence)
Kiugrott a rejtekéből, és egy határozott csapással véget vetett gazdája tétovázásának, valamint az állat életének, amely ily módon kiérdemelte "a fejbe vágott" nevet is.	Quả thật, những lời tiên đoán mà tôi hầu như đã quên đi ấy lại có chút ít trọng lượng kể từ lúc chúng tôi rời khỏi Sikasso và đội hộ tống chỉ còn một nửa.
Tongané pedig felszedte a zsákmányt.	Bốn ngày đi được năm mươi km.
Én tüzet teszem.	NGÀY 31 THÁNG GIÊNG.
Kilométernyi menetelés után egy erdőn hatoltunk keresztül, amely Châtonnay doktor szerint karité-, ntaba- és bana-fákból állt.	Ba hôm trước, sau khi rời làng Ngana – họa có quỷ mới bịa ra được những cái tên như thế?!
- A ntaba-fa - magyarázta - tulajdonképpen egy nagyra növő fikuszféle.	– Chúng tôi đã xuống cái thung lũng mà hiện giờ đang đi.
A bennszülöttek kitűnő csemegének tartják.	Trước mặt chúng tôi là hướng Đông, là bình nguyên.
Mi, európaiak inkább a ntaba gyümölcsét kedveljük, amely a cseresznyére emlékeztet.	Họa vô đơn chí, chúng tôi đã phải lưu lại ở Kokoro một thời gian.
Ami pedig a banát illeti, az egy pálmaféle, s a gyümölcse, amint látják, a fenyőtobozhoz hasonlít.	Không phải vì bị ép buộc mà vì ông chủ làng Pintié–Ba nhiệt tình của chúng tôi.
Nem sokkal kilenc óra előtt utunkat egy folyó állta el, amelyben, mint rendesen, vízilovak és kajmánok is lubickoltak.	Đại úy Marcenay ra lệnh cho binh lính của anh mở nắp các thùng đựng vũ khí nhưng không lấy súng ra.
Idáig mindig találtunk hidat, vagy a víz olyan sekély volt, hogy alig nedvesítette meg a lovak patáját.	Lúc ấy con ngựa của Saint-Bérain hoảng sợ vì tiếng la hét đã lồng lên.
Ez alkalommal másképpen adódott: egy igazi folyó partján álltunk.	Saint-Bérain bị bắn ra khỏi yên, chúi đầu rơi thẳng vào đám dân da đen.
A lovaknak alig ért a szügyéig, és minden nehézség nélkül átkeltünk rajta.	Bọn họ gào lên rất hung dữ và lao vào anh bạn bất hạnh của chúng tôi.
Amikor ezek az alaposan megterhelt állatok a folyó közepére értek, mintha csak összebeszéltek volna, valamennyi megállt.	...Khi đó, cô Mornas thúc ngựa lao thẳng vào đám đông lập tức thu hút sự chú ý về phía mình.
A hajcsárok hiába igyekeztek jobb belátásra bírni őket.	Nữ kỵ sĩ dũng cảm của chúng tôi bị bao vây.
- Keresztelőt akarnak.	– Ntéa bé souba.
- Őszamárságaik várják, hogy megkereszteljük őket.	Vừa nói cô vừa rút cây đèn pin ra và bật cho nó sáng nhấp nháy.
Közben mormogtak is valamit a szamarak fülébe.	Ông Pintié–Ba kể trên bước ra khoảng giữa.
Meglátják, amint a rítus lezajlott, a fülesek minden további nélkül megindulnak.	Theo kết luận của bác sĩ Châtonnay thì Saint-Bérain đã bị thương.
A szamaraknak jólesett a hűvös vízben álldogálni, de később arra gondoltak, hogy egy kis lubickolás még jobban esne.	Anh không may rơi đúng vào hòn đá sắc cạnh, vết thương khá lớn, ở dưới thắt lưng một chút.
Miközben Barsac úr türelmetlenkedett, és mérgét kemény szavakba öntötte, a közönyös hajcsárokat pedig jó provanszál jelzőkkel tisztelgette, odalépett hozzá Moriliré.	Khi bác sĩ Châtonnay lấy túi đựng đồ nghề ra rửa và băng bó vết thương cho Saint-Bérain thì những người da đen ngắm nhìn ông với vẻ hết sức ngạc nhiên.
- Nem jó - folytatta a vezető.	Cô Mornas bác bỏ điều đó.
Ők beszélje sokat, de nem rosszak.	Mọi người phải giải thích cho ông.
Talán mert nagyon is ragaszkodtam az igazsághoz, az eddigi elbeszélésem lehet, hogy nem­igen szórakoztatta önöket.	Để làm cho ông tin, buộc phải tháo nắp, mở ống và lấy cho ông xem mấy chiếc cần câu.
Az ősrengetegek itt csak szavannák, és semmiféle természeti akadályba sem ütköztünk.	Như đứa trẻ quen được nuông chiều, ông nài nỉ, xin xỏ và đòi hỏi.
Utazásunk bizony elég egy­hangú.	Saint-Bérain tức mình không cho.
A szomorú emlékű Dauherikót elhagyva, előbb egy dombon kapaszkodtunk fel, aztán a Tinkisso völgyébe, Bagareyába ereszkedtünk le.	Cô Mornas muốn củng cố bầu không khí hòa hoãn vừa được thiết lập nên đã cố gắng thuyết phục anh, nhưng không được.
Vajon összevesztek Tonganéval?	Cuối cùng, cô nổi giận.
De Tongané cseppet sem búsul a barátja után.	— Cháu với chiếc thế đấy!
S végül is ez a folyó, amelyet itt Milónak neveznek, miért ne lehetne a Niger?	Sau khi chiếm được của quý, lão vô công rồi nghề trở nên điên loạn.
Tassin úr egy fensőbbséges legyintéssel kijelenti, hogy nem az, de nem mondja meg, hogy miért ne lehetne.	Lão nhảy một điệu rất quái đản, sau đó theo lệnh của lão, dân làng đã đem vũ khí cất hết đi.
- kérdezhetik joggal.	NGÀY 2 THÁNG HAI.
Az első eset majdnem említésre sem méltó... Ami a másikat illeti... Hát arról nemigen tudom, hogy mit is gondoljak.	Ông vừa chú vừa cháu đó (tôi mạnh dạn gọi anh như thế) chưa thể cỡi ngựa được.
"Marfa" bambarául puskát jelent.	NGÀY 4 THÁNG HAI, sáu giờ sáng.
Tehát egyetlen puska sem volt látható.	Cuối cùng, chúng tôi cũng ra đi.
De akkor honnan származik a fogadásunkra kijövő négerek vad félelme?	Buổi tối cùng ngày, do nhầm đường, chúng tôi lại có mặt ở Kokoro.
Hiába kiáltoztunk utánuk, hogy ne féljenek.	Sáng sớm, chúng tôi chia tay với dân làng.
Összevissza horpasztjátok az egészet.	Đi chậm hơn cả trước lúc đến Kokoro.
Mégiscsak valaki az én Saint-Bérain barátom!	Anh tỉnh bơ đương đầu với âm mưu thầm lặng.
A másik esemény Kankanban történt, ahova 23-án reggel érkeztünk meg; tizenkét órával később, mint ahogy terveztük, mert Moriliré ismét eltűnt.	Vào lúc xuất phát đi chặng buổi chiều đã xuất hiện trò hề mới: Moriliré tuyên bố rằng hắn nhầm đường.
Ez alkalommal azonban nem tagadhatta, hogy hiányzott.	Tchoumouki ủng hộ ý kiến của Moriliré.
A kapitány erre alaposan lehordta, s ezzel az ügy lezárult.	Trái lại, Tongané khẳng định chúng tôi đang đi đúng hướng.
Említettem, hogy a második eset Kankanban történt, ahol Tchumuki és Moriliré vezetésével Mornas kisasszony, Barsac úr, Saint-Bérain meg jómagam csavarogtunk...	Trong một giờ chúng tôi đi được một quãng đường mà ban sáng phải đi mất bốn giờ và chưa tối, chúng tôi đã về tới chỗ đóng trại cũ, gần Kokoro.
Bizonyos felvilágosításokkal még adós maradtam, azt hiszem, helyesebb lesz, ha előbbről kezdem ezt a történetet.	Hôm qua, 5 tháng Hai, chúng tôi đã xuất phát dễ dàng và rất lạ là theo đúng con đường mà chúng tôi đã không chịu đi.
Vezetőnk szerint ez a kenielala csodálatosan belelát a jövőbe, és Moriliré állandóan arra akart rávenni, hogy minderről személyesen győződjünk meg.	Moriliré nói rằng sau khi suy nghĩ kỹ càng thì hắn thấy hắn bị nhầm vào buổi chiều chứ không phải vào buổi sáng.
Vezetőink ismét azzal álltak elő, hogy látogassuk meg a varázslót.	Mọi người định đỡ nó dậy nhưng nó đã chết.
Mi ez alkalommal is elutasítottuk a javaslatukat.	Dĩ nhiên, có thể đó là cái chết bình thường.
Ők azonban nem hagyták magukat, hanem zavartalanul ismét magasztalni kezdték a tiszteletre méltó varázsló érdemeit.	Song thú thật tôi có nghĩ đến doung-kono và các loại độc dược khác của xứ sở này.
Vajon Moriliré és a társa, Tchumuki miért ragaszkodott annyira, hogy meglátogassuk a kenielalát?	Buổi chiều xảy ra sự việc thứ hai: một phu khuân vác biến mất.
Ha így van, igazat kell adnom Barsac úrnak.	Đại úy Marcenay giật giật sợi ria mép.
A két cimbora nem tágított.	Tôi thấy anh lo lắng.
Megtehetjük nekik ezt a kis szívességet, s ha véletlenül keresnek is rajta valamit, hát annál jobb.	Đại úy đến bên Barsac đúng vào lúc tôi đang trao đổi tình hình với ông.
Egy szörnyen koszos kunyhóba vezettek, amelybe a napvilág alig szűrődött be.	Bác sĩ Châtonnay, Poncin, cô Mornas, Saint-Bérain cũng đến.
A kenielala a kunyhó közepén állott.	Chúng tôi họp hội đồng quân sự.
A varázsló nagyon finom porból kis csomót kapart maga elé, aztán egy kis seprűcskével az egészet kissé szétlegyezte.	Đại úy trình bày vắn tắt các vụ việc và kết tội Moriliré trong mọi chuyện.
Ezután már csak kérdeznünk kellett, mert transzban volt, és tudott válaszolni.	Mỗi người lính sẽ đi kèm một phu khuân vác, bắt đi cho kỳ được.
Ha hinnénk neki - amiről szerencsére szó sincs -, csak a legnagyobb aggodalommal folytatnánk az utunkat.	Saint-Bérain càng không đồng ý. Hỏi cung Moriliré – tức là báo cho hắn biết trước hắn đã bị lộ.
A kenielala aztán Saint-Bérain-hez fordult.	Thế còn việc ép phu khuân vác phải đi?
Összetévesztette a jövendőt a múlttal, amelynek "titkairól" Moriliré és Tchumuki minden bizonnyal felvilágosította.	Chúng tôi quyết định im lặng, kiên nhẫn chịu đựng và theo dõi sát sao Moriliré.
Majd Mornas kisasszony került sorra:	NGÀY 7 THÁNG HAI có tin mới.
- Szíven talál valami - huhogta a kenielala.	Đêm qua chẳng yên tĩnh chút nào.
Ami engem illet, ez utóbbira gyanakszom, és arra, hogy a mi két derék vezetőnk nemigen fogta be a száját.	Tôi xin tóm lược các sự kiện để qua đó các bạn thấy rằng đôi khi tính đãng trí cũng hữu ích lắm chứ.
És fogadni mernék, hogy Mercenay kapitánnyal kapcsolatban fecsegtek valamit.	Hôm qua chúng tôi đã quyết định theo sát Moriliré.
A varázsló e jóslat után csak rövid ideig hallgatott, aztán fenyegető tekintetével végigmérte Barsac urat.	Chúng tôi không để lộ cho lính bảo vệ biết nỗi lo của mình, quyết định thay nhau thức canh.
Természetesen tréfára vettük a tanácsát.	Phiên trực bắt đầu một cách yên tĩnh.
Nagyon komolyan végiggondol­tam a történteket, és arra a következtetésre jutottam, hogy... illetve... végül is döntsék el önök.	Tiếng động vọng đến từ hướng Đông, song xa tới mức đến bây giờ tôi vẫn không dám tin chắc là nó có thật hay không.
A fél tény: Moriliré timbói, majd Kankan előtti utolsó táborhelyünkről történő eltűnése.	Tôi không thể chợp mắt nên trở dậy định ra ngoài lều thức luôn tới sáng.
A két egész tényt viszont az a bizonyos dung-konós mérgezési ügy meg a néger varázsló nyo­morúságos jóslatai jelentik.	Đúng lúc ấy tôi lại nghe thấy tiếng ù ù, nhỏ đến nỗi có thể tưởng là mình nghe nhầm.
Mérlegeljünk tehát ezek alapján.	Tôi lao ra ngoài, vểnh tai lắng nghe...
Abszolút bizonyos, hogy erre nem képes.	Tôi quyết định đi tìm Saint-Bérain.
De miért?	Lạ thay!
Valaki számára kényelmetlenek vagyunk, s az a valaki nem óhajtja, hogy Sikassón túl menjünk.	Tôi chắc anh chàng lẩm cẩm đã quên nhiệm vụ của mình và bỏ đi làm việc khác.
Ennek pedig feltétlenül a végére kell járnunk.	Chỉ mong sao Moriliré không lợi dụng cơ hội này.
Az éjszaka valami szokatlan történt.	Tôi yên tâm đi tìm Saint-Bérain.
Felvázolom az eseményeket, anélkül hogy magyarázni próbálnám azokat.	Tôi biết phải tìm anh ở đâu vì gần trại có một con sông nhỏ.
A megszokott időben már az egész tábor aludt.	Chẳng lẽ anh biết cách đi trên mặt nước?
Nem látszott semmi.	— Saint-Bérain!
Valamennyi néger a földre szorította az arcát.	– bóng người dưới sông trả lời.
Közöttük pillantottam meg Tchumukit és Tonganét is, akik sokat éltek a fehérek között, és valami ragadt rájuk azok lélekjelenlétéből.	Tôi nghe thấy tiếng cười dễ dãi, rồi bóng đen trả lời: - Tôi đánh cá trộm, anh bạn thân mến ạ!
Morilirét azonban nem láttam sehol.	Tôi tưởng mình đang mơ.
A négerek féltek, és megtagadták az út folytatását.	Sao lại có chuyện đánh cá trộm ở Soudan?
Nyugat felől mintegy tíz centiméter mélyek, kelet felé sekélyesedtek, majd teljesen eltűntek.	— Đúng vậy, – Saint-Bérain trả lời, – vì tôi đang đánh cá bằng lưới vào ban đêm mà.
Összesen tíz ilyen nyomot láttunk.	Việc này bị nghiêm cấm đấy.
Eleinte arra gondoltam, hogy semmi sem lehet.	Ý nghĩ đó làm anh ta khoái chí.
Vagyis...?	Đồ quỷ!
Vagyis nem tudok semmit!	Hắn nhạo báng tôi!
Tehát kevesebb mint hat hét alatt, átlagosan napi huszonöt kilométert haladva, megtette azt az ezeregyszáz kilométert, amely Kenedougou régi székvárosát, Samory utolsó erősségét elválasztja a tengerparttól.	Giữa đêm khuya thanh vắng vang lên một câu chửi rất tục mà ngòi bút của tôi không muốn ghi lại, sau đó bóng đen chuyển động và Saint-Bérain nhảy lên bờ.
Az Expansion Française a harmadik tudósítás óta Amédée Florence-tól egyetlen sort sem kapott.	Anh thở dốc, đi vội về chỗ gác mà anh không được quyền rời bước.
Kankantól Sikassóig az utazás egyhangú és érdektelen volt.	Tôi dám quả quyết rằng hắn không hề trở mình từ lúc tôi thức dậy.
Természetesen, mindkét részlegnek egyenlő joga volt a védelemre, s ezért a fegyveres kíséretet száz-száz főre kellett osztani.	Chúng tôi chạy về phía bờ sông và quả thật, có cái gì đó đen thui đang giãy giụa dưới sông.
Abban az időben a helyőrség egy gyarmati gyalogos és két szenegáli lövészszázadból állt.	Anh nhảy xuống bè, gỡ cho gã da đen và kéo hắn lên bờ rồi giải thích cho tôi:
E két utóbbit francia tisztek és altisztek vezényelték.	— Hắn bị mắc vào chiếc lưới tôi đã bỏ quên.
Az előkelő vendégek tiszteletére ünnepélyes fogadtatást rendeztek.	Nhưng không biết hắn làm cái quái gì ở đây thế?
Este a tisztek vacsorát adtak, amelyen igen vidám hangulat uralkodott.	Chúng tôi cúi xuống người nạn nhân và buộc miệng thốt lên:
Sőt, akarata ellenére, annyi ártatlansággal adta tanújelét a vonzalmának, hogy arról lassacskán minden jelenlevőnek tudomást kellett vennie.	Giả sử không có tính đãng trí quý giá của anh thì có lẽ, chúng tôi sẽ không bao giờ biết được cuộc du ngoạn của tên phản bội.
Pedig dehogynem értette, hiszen a hetedik mennyország boldogságában úszott.	Rồi tôi chợt nghĩ: Thế còn tên Moriliré đang yên giấc dưới trăng?
Barsackal folytatta az utat Poncin úr és Châtonnay doktor.	Tôi chạy đến chỗ hắn và xốc hắn dậy.
- tiltakozott Agenor, mert találva érezte magát.	Lần này tên đê tiện bị bắt quả tang.
- Bizony, te - erősítgette Jane Mornas.	Phải bắt hắn thú tội mới được.
- dadogta szegény Saint-Bérain.	Hình như tên nọ đã tỉnh.
- védekezett Saint-Bérain nekivörösödve, mert minden tekintet reá szegeződött.	Saint-Bérain không đẹp bằng thần Apollon nhưng lại mạnh như Hercule.
- Ami pedig engem illet, azzal a szándékkal hagytam el Európát, hogy átvágjak a Hombori hegységen, és Gaónál elérjem a Niger-kanyart.	Miếng nắm của anh thật khủng khiếp, cứ trông thân hình co rúm và bộ mặt nhăn nhó của kẻ bị bắt thì biết.
- Fütyülök rájuk - válaszolta Jane Mornas -, én azért is átmegyek ottan!	Đúng lúc ấy, có một vật gì đó rơi ra khỏi tay hắn.
Végeredményben saját szórakozására utazik, akkor pedig mi készteti oly ellenállhatatlanul, hogy éppen arrafelé menjen, és ne válasszon egy más irányt?	Rủi thay, vì chúng tôi không đề phòng nên Moriliré liều mình, nhoài người về phía tôi, dùng cánh tay không bị nắm giữ giật lấy vật ấy rồi tọng vô mồm.
- Való igaz, ez a legerősebb érv - helyeselt Vergèze őrnagy.	Tôi nhảy đến chụp lấy cổ họng của Moriliré.
- Egy hölgy szeszélye ultima ratio,4 s mi leszünk az utolsók, akik ezt kétségbe vonjuk.	Anh bạn đồng hành của tôi cũng đang dùng tay kia bóp cổ hắn.
Miután az expedíció vezetőinek és mind a hivatalos, mind a nem hivatalos tagjainak a szét­osztása megtörtént, áttértek az alacsonyabb beosztású emberek szétválasztására; és akkor derült ki, hogy az nem is olyan könnyű feladat.	Moriliré ngắc ngoải, phải nhả cái vật kia ra, nhưng than ôi, hắn chỉ nhả ra có một nửa: hắn đã dùng hai hàm răng cứng như thép cắn đứt đôi cái vật đáng ngờ, một nửa đã chui tọt xuống dạ dày của hắn.
Amíg csak tárgyaltak az osztozásról, ment is minden, mint a karika­csapás.	Tôi xem vật vừa giật được: đó là một mẩu giấy có chữ viết.
A többiek is hiába kérlelték.	Tôi đi tìm đại úy Marcenay.
Arra, hogy Barsackal keletnek menjen, semmiféle eszközzel sem lehetett rábírni.	Việc đầu tiên của đại úy là nhốt tên Moriliré đang bị trói vào lều.
Ezután a hajcsárokkal és a teherhordókkal is hasonló nehézségekbe ütköztek.	Anh bố trí bốn người lính canh xung quanh và ra những chỉ thị rất nghiêm ngặt.
Kivéve a Jane Mornas és a Saint-Bérain embereit, a többi mind egy szálig megtagadta, hogy Sikassón túl akár egy lépést is tegyen.	Lúc đó cả ba chúng tôi đi về lều của đại úy, nóng ruột muốn biết nội dung của mảnh giấy.
Kénytelenek voltak új vezető és más emberek után nézni.	Các chữ cái Ả-rập hiện ra dưới ánh đèn.
Olyan harmincöt-negyven év körüli néger volt, a neve Bala Koneré; egy Follona vidéki faluból, Nieléből származott.	Nhưng chúng tôi chỉ có một mảnh nên rất khó hiểu và càng không thể giải nổi dưới ánh đèn lờ mờ.
Végül is Bala Konerét felfogadták.	Đành phải chờ trời sáng.
E pillanatban Moriliré magatartása váratlanul megváltozott.	Đến sáng, chúng tôi mới biết là không thể đọc được.
Erre mind a hajcsárok, mind a teherhordók egy csapásra abbahagyták az ellenkezést, és kijelentették, hogy készek bárhova követni, ha a mantoba (vezető) ismét Moriliré lesz.	Song, có lẽ, vì không còn hy vọng đánh lừa chúng tôi được nữa, Moriliré sẽ đoái công chuộc tội mà khai báo tội lỗi và giúp chúng tôi dịch ra đầy đủ những gì ghi trong tờ giấy ấy.
Viszont igen fontosnak látszott, hogy biztosítsák néhány kipróbált ember és egy olyan vezető jelenlétét, aki az előttük álló vidékről származik; ezért úgy döntöttek, hogy fátyolt vetnek a múltra.	Chúng tôi tiến về phía lều giam, dừng lại ở cửa ra vào và hết sức ngạc nhiên: mấy đoạn dây trói phạm nhân bị vứt bừa bãi trên mặt đất, căn lều trống trơn.
Moriliré	Moriliré biến mất.
Már két napja elhagytuk Sikassót, és most már igazán az a benyomásom, hogy valami nincs rendjén.	Nhưng các chàng trai đáng thương đó cũng chỉ ngạc nhiên như anh.
De tulajdonképpen mire is vágyom?	Sự việc trở nên dễ hiểu.
Kalandra, kalandra és ismét csak kalandra, amelyből riportokat írhatok, mert ez a mesterségem.	Moriliré đã tháo được dây, do trói không kỹ rồi leo lên trụ chống giữa lều và bỏ trốn.
Január 23.	Vô nghĩa!
Állandóan csak arra gondolok, hogy úgy mozgunk, mint egy csigakaraván.	Hắn tẩu đã được một giờ rồi, vả lại trong rừng rậm làm sao kiếm ra người?
Ámbár az is igaz, hogy ezen a terepen nem is lehet valami gyorsan menetelni.	Gần một giờ sau, tất cả chúng tôi đều tập trung ở lều của Barsac.
Azért akárhogy is okoskodom, a feketék rosszhiszeműsége egyre nyilvánvalóbb.	Mansa a man grigni toubaboul Mémou nimbé mando kafa batak manaéta sofa A okata.
Négy napra volt szük­ség, hogy ötven kilométert megtegyünk.	Mảnh giấy được chuyển từ tay người này sang người khác.
Tizenkét kilométer naponta, szép kis csúcsteljesít­mény!	Hình như cô Mornas và Saint-Bérain có hiểu chút ít gì đó.
De kérem, higgyék el, semmi pénzért sem bérelnék itt villát azért, hogy e vidéken szórakozzam el a nyaramat.	– Phải đọc chữ cuối dòng đầu là toubaboulengo tức là "mấy người u", còn chữ cuối dòng thứ hai là kafama, có nghĩa "còn".
Micsoda isten háta mögötti hely!	Nếu bổ sung như vậy, ta có bản dịch:
Előttünk, kelet felé, nagy mezőség nyílik.	Phải nghe lời...mày đã bắt đầu.
De nem azért, mert elfo­gott valaki.	Ông chủ (hay quốc vương)...".
Kokorótól kezdődik a bobo négerek földje.	Tuy nhiên, đại úy Marcenay giải thích thêm:
Futólagos vázlat az itteni bennszülöttekről:	— Đoạn đầu của mệnh đề thì dễ hiểu thôi.
A férfiak általában szép termetűek, és teljesen meztelenül járnak.	Có một ông chủ hay một quốc vương không muốn chúng ta làm điều gì đó.
Az öregebb asszonyok bila helyett néhány falevelet kötöznek az ágyékukra és a tomporukra.	Hắn không muốn chúng ta tiến sâu vào xứ sở của người da đen.
Egyik-másik fiatalember is bilát visel, de a kelmét hátul csokorra köti, és egy tollpamatot is tűz bele.	Rõ ràng là đoạn hai bắt đầu trình bày cái kế hoạch mà chúng ta không được biết.
A fegyverzetük lándzsa és egyik-másiknál egy-egy ócska kovás puska.	Hai dòng tiếp theo khó hiểu hơn "Một sĩ quan sẽ mang thư đến".
Ezért kissé meglepődve álltunk meg.	Chúng tôi nhìn nhau thất vọng.
A kapitány ingadozott.	Barsac kết luận:
- Nté a bé suba.	Tôi nhận xét:
Látszott, hogy valami beszédet akar tartani.	Kẻ giấu mặt đó có ý đồ khác kia!
Mornas kisasszony azonban ráparancsolt, hogy hallgasson, ő pedig Saint-Bérain-hez sietett, aki mióta lehuppant, egyet sem mozdult, mert minden bi­zonnyal súlyosan megsérült.	Và tôi kể cho đám thính giả khả kính nghe những suy nghĩ của mình về thuốc độc doung-kono và về mấy lời tiên đoán của Kéniélala.
Aztán elővette a műszertáskáját, hogy összevarrja a vágást, a feketék pedig mély tisztelettel szemlélték a munkáját.	Tại sao ông không lợi dụng cơ hội để hủy bỏ chuyến đi chắc chắn là rất nguy hiểm này?!
Míg az operáció tartott, Mornas kisasszony megengedte Pintié-Bának, hogy beszéljen.	Dù gì đi nữa, chúng tôi cũng cần có người dẫn đường.
Mornas kisasszony ezt kereken tagadta.	Cô Mornas đề nghị lấy người của cô vì họ biết đường.
A főnök azonban nem hagyta magát, és a fémtokra mutatott, amelyet Saint-Bérain a vállán hordott.	Để quyết định vấn đề này, cần phải so sánh giữa Tchoumouki và Tongané.
Erre meg­magyarázták neki, hogy az mire való.	Tôi không ưa điệu bộ của Tchoumouki.
Kezét kinyújtotta a csillogó holmik felé.	Theo tôi, hắn chẳng hơn gì Moriliré.
De Saint-Bérain is erősen megkutyálta magát.	Trái lại, Tongané rất thật thà.
Egyenesen a dugutigi "palotájának" tartottunk, mire ő jelt adott a tamtam-karnak.	Từ giờ phút này tôi bắt đầu tin Tongané và không tin Tchoumouki nữa.
E sokféle hangszer szavára a bennszülöttek összegyűltek a téren, és táncba kezdtek.	Hai người dẫn đường mới đang nói chuyện với phu khuân vác.
Az első két táncosnő után másik kettő is jött, s végül nagyokat rikkantva valamennyi jelenlevő egy cadrille-félét kezdett ropni.	Họ thông báo chính thức rằng Moriliré đã bị cá sấu ăn thịt và họ sẽ thay Moriliré chỉ huy đám phu khuân vác.
A tánc végül is egy processzióba torkollt.	Sau thời gian nghỉ ngơi, chúng tôi lên đường.
Végre öt óra lett.	NGÀY 3 THÁNG HAI.
A tánctérre tucatnyi leölt juhot hoztak.	Không có Moriliré nhưng mọi việc vẫn y như cũ.
- szörnyülködött Mornas kisasszony sápadtan.	Hai ngày rưỡi mới đi được có ba mươi km.
Még Kokoróban vagyunk.	NGÀY 12 THÁNG HAI.
Itt tart Saint-Bérain sebe.	Nó bắt đầu làm tôi bực mình.
Azért ma reggel el kellett szenvednünk a bobók búcsúünnepét.	Bầu trời quang đãng, nhưng chúng tôi không thấy được gì.
(De hát csak olyan barátokkal dicsekedhetünk, amilyenek vannak.)	Thật ra, có một ngọn đồi cao che khuất đúng hướng Đông.
Neki is vágott, de nem haladt.	Tôi đi vội lên đỉnh đồi.
Tíz óráig, a déli pihenőig még hat kilométert sem tettünk meg.	Trước mắt tôi là bình nguyên phủ đầy những bụi cây rậm rạp.
Semmi sem hozta ki a sodrából, semmi sem rabolta el a türel­mét.	Bóng đêm sâu thẳm bao trùm lên cánh đồng.
Moriliré kijelentette, hogy eltévedt.	Có lưu lại nữa cũng vô ích, tôi xuống đồi.
Erre Mornas kisasszony két vezetőjét is megkérdeztük.	Tôi đi chưa được nửa đồi thì tiếng động lại nổi lên.
Tchumuki ugyanazt állította, mint Moriliré.	Quả thật, có thể phát điên lên vì chuyện đó.
A délelőtti útszakaszban az egyik szamarunk összerogyott.	Viết xong, tôi cho gọi Tchoumouki phụ trách thư báo lại chỗ tôi.
Persze, természetes úton is elpusztulhatott.	Tôi phái một người lính đi tìm.
De az igazat megvallva, én a dung-konóra vagy valami más gazemberségre gyanakszom.	Nửa giờ sau, anh ta trở về và nói là không tìm thấy hắn.
A délutáni induláskor újabb baleset: hiányzott az egyik teherhordónk.	Tchoumouki đã biến mất nên tôi phải từ bỏ ý định gửi bài báo đi.
Szemmel láthatólag aggódott.	Sáng nay có chuyện bất ngờ.
Engem ez a szigorú rend sok mindenben akadályoz, de egyet kell értenem vele.	Trong nháy mắt, đội hộ tống của chúng tôi đã triển khai đội hình chiến đấu.
Este, a megérkezéskor újabb meglepetés.	Song mọi hành động đề phòng đều thừa.
A kapitány néhány szóban előadta a tényeket, és azokért Morilirét tette felelőssé.	Tôi thấy có hai mươi kỵ sĩ da đen và ba người u – hai trung sĩ và một trung úy.
Mindenik néger mellé pedig rendeljünk egy-egy katonát, aki ösztökélje útközben.	Một trung sĩ của chúng tôi được phái ra đón những người mới đến.
Moriliré egyszerűen letagadna mindent, mi pedig mit mondhatnánk őkelmének?	Vẳng đến tai tôi những lời trò chuyện của họ:
S vajon mit tehetnénk, ha lefeküdnének a földre, és kijelentenék, hogy egy lépést sem mennek tovább?	— Trung úy Lacour, Trung đoàn bộ binh 72, hiện là chỉ huy đội kỵ binh tình nguyện Soudan.
Végül is elhatároztuk, hogy mindenről szigorúan hallgatunk, határozottan viselkedünk, de türelmesek leszünk, Morilirét pedig semmiképpen sem tévesztjük szem elől.	Tôi từ Bamako đến, thưa đại úy, và đuổi theo các ông từ Sikasso, tôi không gặp các ông ở đó và vì bị trễ mất mấy ngày.
Vizsgáljuk csak meg: kinek mi oka van erre? Primo: Marcenay kapitány.	Đại úy Marcenay cầm lấy bức thư.
Ráadásul nem hiszem, hogy eszébe jutna meghátrálni, még ha módjában állna is, amikor Mornas kisasszony előre megy.	— Thôi được, ông trung úy, – anh nói, – để tôi báo cho ngài Barsac và những người đồng hành của ông ấy biết về việc này.
Az egymás iránti rokonszenv gyorsabban terebélyesedik, mint ahogy mi menetelünk.	Viên trung úy gật đầu... Đại úy ra lệnh cho binh lính của anh và đi lại chỗ chúng tôi.
Poncin úr reggeltől estig csak jegyezget, és közben olyan hallgatag, hogy még Hermészen is túltesz.	— Thưa ngài dân biểu, nghĩa là tôi được lệnh phải đến Tombouctou.
A fejemet teszem rá, hogy amióta elindultunk, tíz szót sem szólt.	— Không thể như thế được; – Barsac bực mình thốt lên.
Az a véleményem, hogy semmi a világon ki nem hozná a sodrából.	— Nhưng đúng như vậy đấy ạ, – đại úy trả lời.
Tertio: Saint-Bérain.	– Xin ngài hãy đọc.
Ó, ő aztán már sajátos eset!	Anh trao phong thư cho ngài Barsac.
Quinto: Én.	Cộng hòa Pháp
Ennél többet nem tudtam kiszedni belőle.	Đại tá, tư lệnh quân khu Bamako Saint-Auban
Látszott rajta, hogy meg van szokva - a sajtóérte­kez­letekkel.	Trong khi tôi chép lấy chép để thì Barsac vẫn tiếp tục trút cơn thịnh nộ:
Új remények és rendkívül nyugtalan éjszaka.	Họ cho chúng ta có hai mươi người bảo vệ!
De jegyezzem le az eseményeket időrendben.	Không, việc này không xong như vậy đâu!
Tegnap úgy határoztunk, hogy egy szót sem szólunk Morilirének, s csak arra szorítkozunk, hogy őkelmének minden lépését figyelemmel kísérjük.	Khi nào về tới Paris, chúng ta sẽ biết Viện Dân biểu có tán thành cách đối xử đối với đại biểu của Viện như thế hay không.
A következő sorrend alakult ki: Mornas kisasszony, Barsac úr, Marcenay kapitány, jómagam, Saint-Bérain és Poncin úr.	— Còn bây giờ thì đành phải tuân lệnh, – Đại úy Marcenay nói, anh không giấu được nỗi buồn rầu.
Rám egy órakor került sor, és Marcenay kapitányt váltottam fel.	Barsac kéo đại úy ra xa, nhưng đôi tai phóng viên của tôi vẫn nghe rõ:
Amíg én őrködtem, semmi különös sem történt.	— Ngộ nhỡ đây là lệnh giả thì sao, đại úy?
De nem tudtam elaludni.	– Anh nhắc lại.
Mégiscsak jó volna megtudni, hogy mi ez!	– Ngài đã nghĩ quá sâu, thưa ngài dân biểu.
Én pedig ott álltam teljes bizonytalanságban.	Buồn bực nên thường lắm chuyện.
Elhatároztam, hogy a soros őrtállóhoz, Saint-Bérain-hez megyek.	Song dù sao tôi vẫn thấy ngài Barsac đã nghĩ quá xa.
Saint-Bérain nincs az őrhelyén.	Barsac không tìm ra lời đáp nên im lặng.
Fogadok, hogy ez a javíthatatlanul szórakozott ember megfeledkezett mindenről, s most valami egészen más ügyben bogarászik.	— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được giới thiệu ông trung úy với ngài, – đại úy nói, – và chia tay với các ngài.
Felőle nyugodtan elindulhattam Saint-Bérain felkutatására, mégpedig azzal a szándékkal, hogy keményen megmondom a magamét.	— Chắc ông trung úy có biết, – lúc ấy Barsac hỏi, – nguyên nhân dẫn đến cái lệnh ông mang tới cho chúng tôi?
Körülbelül sejtettem, hol kell keresnem, mert a táborunktól nem messze egy folyó folydogált.	— Dĩ nhiên rồi, thưa ngài dân biểu, – viên trung úy trả lời.
Egyenest arrafelé mentem, de amire nem számítottam: a víz közepén egy árnyat pillantottam meg.	– Dân xứ Aouelimmiden bất bình, đe dọa các tuyến giao thông của ta.
Mit keres ez a szenvedélyes horgász oly messze a parttól?	Cần phải tăng cường cho đồn binh Tombouctou.
Az egész berendezés megfabrikálása még egy félórájába sem került.	Đại tá điều động những đơn vị thuộc quyền của ông ấy.
De végső fokon most nem ez a fontos.	– ông trưởng đoàn phản đối.
A part felé tartottam, és nekikeseredve egy nagyot kiáltottam:	– Cắt giảm đội hộ tống chúng tôi như thế có khôn ngoan lắm không?
- válaszolta a víz felett lebegő árnyalak.	— Chẳng có gì bất tiện cả.
- Ugyan biza, mit művelsz ott, Saint-Bérain?	Khu vực này tuyệt đối yên ổn.
Engem akarsz falhoz állítani?	Đại úy Marcenay bước đến.
Tisztára bolond, még kacagott is egy nagyot a rossz tréfájához.	— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được chia tay với ngài, – anh nói.
Nagyon izgatott lett.	Nhanh vậy ư?!
- Moriliré - dörmögte nekikeseredve.	— Vâng ạ, – đại úy trả lời.
Ebben a pillanatban a folyó felől, ahonnan jöttünk, valami különös zaj hallatszott.	— Xin cám ơn ngài dân biểu, – đại úy đáp lại, anh cảm động thật sự.
- Belegabalyodott a hálóba, amit kint felejtettem.	— Tạm biệt tiểu thư, – đại úy nói.
(Az, hogy kint felejtette, az csak termé­szetes!)	— Tạm biệt đại úy, – cô Mornas đáp lại.
Valóban Moriliré volt, ő bizony, teljesen meztelenül, tetőtől talpig vizesen, félig megfulladva.	Chúng tôi hiểu rằng những lời nói ấy chẳng khác gì một lời hẹn ước chính thức của đôi bên.
Odarohantam az "alvóhoz", és megráztam... Áhá... Gondolhattam volna: a burnusz üres, a kezemben maradt.	Anh cầm lấy tay cô Mornas, kính cẩn hôn rồi bước đi, anh nhảy lên lưng ngựa và đứng vào đầu hàng quân của mình.
A fekete fej csak egy fatuskó, semmi egyéb, amelyre a volt gyarmati lövész még a tollas sapkáját is ráillesztette, hogy fokozza a csalóka látszatot.	Anh vẫy chào chúng tôi lần cuối, sau đó giơ gươm lên và đoàn quân xuất phát, đi nước kiệu nhanh.
De ez alkalommal tetten értük a gazembert!	Chúng tôi vô cùng lo lắng đưa mắt tiễn họ.
Most már magyarázatot kell adnia!	Vài phút sau họ đã khuất dạng.
Egyszeriben csak abbahagyta a ravaszkodást, talpra szökött, s a folyó felé rohant volna azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy ismét megfürödjék.	Tôi liếc mắt nhìn đội hộ tống mới và rợn cả người: họ có cái dáng dấp của những người tôi không muốn gặp trong góc tối chút nào.
Elgyengült kezéből pedig kihullt valami.	(trích nhật ký của Amédée Florence)
Moriliré egy kétségbeesett erőfeszítéssel kiszabadította magát, felém ugrott, kitépte a kezem­ből, amit felvettem, és a szájába gyűrte.	Không, tôi không muốn gặp họ trong góc tối chút nào, vậy mà tôi đang phải ở lại với họ trong rừng rậm, nguy hiểm hết chỗ nói.
Saint-Bérain harmadszorra is elkáromkodta magát.	Ồ, hình như tôi lại nghĩ lan man mất rồi.
- Szorítsd jól ezt a csirkefogót - szóltam oda Saint-Bérain-nek.	Trước hết, có một chi tiết làm cho tôi vô cùng ngạc nhiên.
Marcenay égett a türelmetlenségtől, hogy megtudja, mi van a papírszeleten.	Có thể nghĩ rằng trung úy Lacour đang đi duyệt binh.
A lámpa fényénél láttuk, hogy valami arab írással van dolgunk.	Trong rừng rậm hiếm khi có được sự trang nhã như thế.
De az írás nagyon kezdetleges volt, s amint már emlí­tettem, a szövegnek csak egy töredéke volt meg.	Trung úy Lacour là người nhỏ con và tôi có cảm tưởng anh ta rất khó tính.
Végül megvártuk a virradatot.	Anh ta trầm lặng và thích lẻ loi.
Morilirének nyoma veszett.	Tôi hỏi anh ta về lý do trì hoãn.
A földön csak a gúzs hevert, amivel megkötözték.	— Lệnh của Barsac, – anh ta trả lời cộc lốc.
Marcenay kapitány tajtékozva vonta felelősségre az őrszemeket.	Chỉ có ba tiếng, một cái cúi đầu chào theo kiểu nhà binh và quay gót bỏ đi.
De a szeren­csétlen fickók éppen úgy csodálkoztak, mint ő maga.	Trung úy Lacour không thuộc loại người biết cách tiếp chuyện.
Az ügyetlenül megkötözött Moriliré szépen kimesterkedte magát a gúzsból, a sátor középső tartórúdján felkúszott, s a behajló ág segít­ségével "légi úton" nyerte vissza a szabadságát.	Song nó cũng làm cho tôi lo lắng vì quyết định như thế có thể chấm dứt bài phóng sự vừa mới bắt đầu gây được ấn tượng mạnh mẽ.
Ebben mindnyájan egyet is értettünk, és beletörődtünk, hogy úgy kell vennünk a dolgokat, amint vannak.	Điều này không ngăn cản được tôi, tôi quyết định phỏng vấn ông.
Amint már említettem, egy óra múlva Marcenay kapitány utánam üzent.	Ông dừng bước, lặng nhìn tôi hồi lâu rồi nói:
A kapitány sátrában találtam Barsac urat, s az expedíció fehér tagjai is oda gyülekeztek.	— Ông Florence ạ, mấy ngày trước đây ông đã hỏi tôi câu hỏi ấy.
Kétségtelen, hogy valakinek a szolgálatában áll, akinek beavatkozását a mi ügyeinkbe már jó ideje gyanítom.	— Nghĩa là, ngài chưa có quyết định gì cả, phải thế không ạ, ngài dân biểu?
- Arab írás - magyarázta Marcenay -, jobbról balra kell olvasni, de elég, ha megfordítva fény felé tartjuk az átlátszó papírt, hogy a jelek az általunk megszokott sorrendbe kerüljenek.	Tôi đang suy nghĩ, thăm dò, cân nhắc mọi điều thuận, nghịch... Ông im lặng rồi bỗng nói: – Nhưng tại sao chúng ta không cùng bàn bạc với nhau nhỉ?
Csodálom széles körű ismereteiket.	— Tôi xin sẵn lòng, thưa ngài dân biểu.
Ami viszont Barsac és Poncin urat illeti, úgy tűnik, ők éppen annyit értenek belőle, mint én.	Và tôi kể cho Barsac nghe những nhận xét của mình về đội hộ tống và viên chỉ huy của nó.
Íme, az így kiegészített írás fordítása: "Az úr (vagy király) nem akarja, hogy az európaiak... Mivel folytatják az előnyomulást... levéllel katonákat küld... Ő fog vezényelni.	Cuối cùng tôi dè dặt đưa ra giả thiết: nếu những người ấy không phải là lính thật sự thì có thể, bọn họ đang phục vụ cho kẻ thù giấu mặt của chúng tôi.
Mondd meg... te kezdted.	Barsac cười hô hố.
Elhúztuk a szánkat.	– ông thốt lên.
- Az első mondattöredék könnyen értelmezhető.	— Dù sao... – tôi nói, cảm thấy mình bị xúc phạm.
Ki tudja, milyen okból alkal­matlanok vagyunk a számára.	Trước hết, đó là tờ lệnh có chữ ký.
A negyedik sorban valami Morilirének szóló utasítás rejtezik, de mi nem tudhatjuk, ki az, aki vezényelni fog.	— Không, – Barsac phản đối, – vì đại úy Marcenay đã xác nhận lệnh thật và đã chấp hành không do dự.
Zavartan tekintgettünk egymásra.	— Nó có thể bị đánh cắp...
Fenemód világos ügy!	— Lại tiểu thuyết!
Barsac úr szót kért, és a követ­kezőkben foglalta össze a helyzetet:	Ông hãy nói xem, làm sao có thể thay đổi đội hộ tống thật?
- Véleményem szerint tekintsük a történteket teljes komolysággal, de minden túlzás nélkül.	Mặc sức tưởng tượng, bạn sẽ vấp phải những vấn đề phi thực tế như vậy đó!
Azért Barsac úr csökönyösségén mégiscsak csodál­kozom.	Barsac nói đúng: tờ lệnh không bị đánh cắp.
Így vagy úgy, annyi bizonyos, hogy másik vezetőt kell keresnünk.	Tôi rụt rè rút lui ý kiến vì quả thật, đã bị dao động.
Ugyanaz a fajta, mint Moriliré.	Ông ta hết sức lịch sự!
Tongané viszont nyílt és őszinte.	– Barsac mỉm cười thốt ra.
A beszéde egyenes, és az ember szemébe néz.	— Bộ quân phục hoàn toàn mới, lạ lắm...
Eldöntöttem magamban, hogy mától kezdve Tonganéban megbízom, de Tchumukival szemben gyanakvó leszek.	— Vì một bộ khác đang nằm trong vali của trung úy, – Barsac giải thích, ông có khả năng trả lời được mọi vấn đề.
A történ­tekből senkinek semmit sem szabad elárulniuk.	Đó là một người khả ái, tuy có hơi quá ham muốn ăn diện.
Február 9.	Tôi hỏi:
Vékonyka teljesítmény.	Tchoumouki đã bỏ trốn.
Ilyenkor lepik el a falvakat.	Tchoumouki cũng phản chúng ta à?
Nyolc órakor értük el a falut.	Tôi làm bộ ngạc nhiên.
A duk fehér lepelbe öltözött személyek, akik a leplükre kender vagy pálmarostokból készült pamatokat varrnak.	— Moriliré xấu, – Tongané hào hứng nói, nhưng Tchoumouki cũng giống như Moriliré thôi.
És nem is bántuk meg, mert ez a falu más volt, mint az eddigiek.	— Không phải Cauri, – Tongané quả quyết.
A dugutigi öreg, hosszú bajuszú néger volt, úgy festett, mint valami lövészőrmester.	– nhiều vàng, – và anh còn nói thêm một chi tiết làm tôi bàng hoàng, nhiều vàng của Anh.
Valamivel arrébb egy "orvos", a néger medicina szabályai szerint, a betegét kezelte.	Tôi hiểu Tongané đã dùng tiếng dân tộc của anh để gọi đồng bảng Anh như thế.
A beteget - beesett szemű, nyomorult vénember - rázta a hideg.	– nằm trong tay của Tchoumouki và Moriliré.
Legalábbis azt kell hinnem, mert a saját szájával kinyilvánított gyógyulása nagyon rövid lejáratúnak bizonyult.	Tất nhiên, tôi phải làm ra vẻ những điều thông báo của anh không quan trọng chút nào.
Ugyanis az öreg néger még aznap este felkereste a táborunkat.	— Anh là chàng trai rất dễ mến, Tongané ạ!
Semmi zavar, a négerek részéről semmi siránkozás.	Tất cả các bài báo, từ bài thứ năm, vẫn còn đây.
És valóban, a déli pihenő alkalmával Tchumuki Marcenay kapitány elé állt, s a minapihoz hasonló szónoklatba kezdett.	Giờ thì mọi người ở tờ Expansion française đang lên án tôi nghiêm khắc biết chừng nào!
A kapitány e szavakat jó hangosan mondta, hogy mindenki hallhassa.	Tôi bị sỉ nhục và mãi mãi không còn thanh danh nữa!
A négerek ebből meg­tudhatták, hogy mostantól kezdve, ha kell, keményebb eszközökhöz nyúlunk.	Trong khi tôi đang bần thần vì những ý nghĩ đau buồn thì cuộc dạo chơi vẫn tiếp tục.
Nagyon halkan hallatszott, de azért elég erő­sen ahhoz, hogy minden tévedést ki kelljen zárnom.	Tự dưng tôi liên hệ hai bánh xe này với tiếng động ù ù đã nghe ba ngày trước.
Egy viszonylag magas domb éppen kelet felől zárta el a kilátást.	Ở đây, tôi không thấy có mối liên hệ nào cả.
Ezért gyorsan felkúsztam a dombhátra.	Nhưng nhất định phải có.
Amint felfelé kapaszkodtam, a fura zaj egyre erősödött, aztán hirtelen megszűnt, s mire a tetőre értem, a mélységes csendet már semmi sem zavarta.	Khi nhìn thấy mấy rãnh xẻ bí ẩn, trong tiềm thức của tôi hiện lên hình ảnh xấu xí của lão phù thủy da đen.
Helyben maradtam, és figyeltem besötétedésig.	Điểm yếu của tôi là hiếu kỳ.
Lassan-lassan vaksötétség borult a tájra, mert a hold már a negyedik negyedébe lépett, tehát csak későn kelt fel.	Trên đường về tôi đã cố gắng đoán cho ra những điều bí ẩn làm tôi bực mình.
Feleslegesen állhatatos­kodtam, s végül leereszkedtem a dombról.	Việc này thu hút tôi tới mức tôi không còn trông thấy gì ở xung quanh.
Amikor azonban a domboldal közepe táján tartottam, a zaj ismét hallatszott.	Đến gần trại, Tongané nói ngay, không rào trước đón sau:
Szavamra, ebbe bele lehet őrülni!	— Toulatigui không tốt.
Pár perc múlva ismét csend honolt a tájon.	Một kẻ a dua đê tiện!
Február 13.	— Đúng!
Barsac úr fel-alá sétálgat.	– tôi đáp, không suy nghĩ.
Poncin úr némi szakmájába vágó jegyzeteket készít egy nagyalakú füzetbe.	Hôm nay chúng tôi đi được một chặng đường dài, còn dài hơn ngày hôm qua.
Ugyan mi az ördögöt számolhat?	Năm mươi km đi trong hai ngày!
Persze megkérdezhetném, de vajon válaszolna-e?	Tchoumouki không xuất hiện – rõ đồ tráo trở!
Saint-Bérain... Az ám, hol van Saint-Bérain?...	Hai ngày nay, nỗi lo sợ của chúng tôi vơi đi rất nhiều.
Úgy tűnik, hogy az idő nekik sem telik nehezen.	Chuyện ấy xảy ra sáng nay, lúc gần chín giờ.
Tchumuki azonban nem jelentkezett.	Cảnh tượng thật hãi hùng!
Megkértem egy lövészt, hogy nézzen utána.	Hai người chết, một người bị thương.
Félóra múlva a katona visszajött, és jelentette, hogy sehol sem találja.	Hai cái xác, một đàn ông và một đàn bà, méo mó thảm hại.
Ma reggel nagy meglepetés.	Đó là một cụ già da đen.
Marcenay kapitány már előttem észrevette, és azonnal kiadta a szükséges parancsokat.	Ông lão bị thương ở vai và vết thương của ông trông rất ghê.
Az óvatosság azonban feleslegesnek bizonyult.	Tin giờ chót, miễn bình luận.
A két altiszt néhány szót váltott egymással, aztán a lovasegység, amely addig megállt, ismét megindult felénk.	Ba hoặc bốn giờ trước đây, khi thức dậy, chúng tôi đã không nhìn thấy đội hộ tống.
- Marcenay kapitány?	Các bạn có hiểu không?
Kapitány úr, Bamakóból jövünk.	Chúng đã ra đi, ra đi mãi mãi.
Megállapítottam, hogy miközben olvasta, az arca legalább annyi csodálkozást fejezett ki, mint amennyi rosszallást.	Việc bọn chúng đồng lòng phản bội đoàn bất ngờ đến nỗi một hồi lâu họ vẫn không chịu tin vào điều đó.
- Engedje meg, hogy Barsac urat és a kíséretét is tájé­koztassam.	Tất cả mọi người lập tức xúm xít bên nhau, ta thán.
A kapitány valami parancsot adott a katonáinak, aztán a mi csoportunk felé közeledett.	Họ đang nói chuyện ồn ào thì từ cánh rừng bên cạnh vẳng lại tiếng kêu rên.
Ha nem tudnám, hogy milyen határozott jellem, megesküdtem volna, hogy könnye­zik.	Cuộc chạy trốn xảy ra khoảng từ một đến hai giờ đêm.
- kiáltott fel Barsac úr, aki igen megbántva érezte magát.	Giữa đường, có hai tên đã lao vào người anh.
- Pedig úgy van, amint mondom - válaszolta a kapitány -; kérem, olvassa el.	Thoáng một cái, anh đã bị quật ngã, bị trói và bị nhét giẻ vào miệng.
Azzal Barsac úr felé nyújtotta a hadnagy hozta levelet.	Khi ngã, anh còn kịp nhận thấy bọn da đen đang vác mấy bao hàng.
Íme a levél:	— Xong chưa?
SZENEGÁLI ÁLTALÁNOS KORMÁNYZÓSÁG	— Rồi ạ – một tên trả lời.
A részleg lovait adják át megőrzés végett Ségou-Sikoróban.	Tongané cảm thấy bọn chúng cúi xuống sờ nắn người anh.
- Húsz főből álló kísérettel biztosítanak bennünket!	Robert, đâm cho thằng vô lại này một nhát.
- De kapitány úr, hátha az a parancs nem hiteles... - suttogta Barsac úr.	Ba tên bỏ đi và Tongané không nghe thấy gì nữa.
- Nem hiteles... - ismételte meg.	Lát sau, anh bị ngất.
Egyébként Saint-Auban ezredes parancsnokom volt, és tökéletesen ismerem az aláírását.	Qua chuyện này đủ biết việc phản bội đã được trù tính và chuẩn bị từ lâu rồi.
Aki rosszkedvű, annak sok mindent meg kell bocsátani.	Trước hết họ cần phải điểm lại tình hình.
Barsac úrnak több érve nem lévén, elhallgatott.	Như vậy, vũ khí và phương tiện đi lại không thiếu.
- Főhadnagy úr - kérdezte meg aztán Barsac úr -, ismeri az okát annak a parancsnak, amely önt mellénk rendelte?	Họ quyết định bán lừa vì khi thiếu người điều khiển có kinh nghiệm, chúng có thể trở thành gánh nặng thật sự.
- Természetesen, képviselő úr - válaszolta a főhadnagy.	Jane Mornas và Saint-Bérain đi thương lượng với dân làng.
- Hát nem elég szó esik arról, hogy a Niger környéke igen aggasztó események színhelye?	Tới lúc đó, vết thương của Tongané cũng đã bắt đầu kéo da non.
- Nemrég még valóban úgy volt - válaszolta Lacour főhadnagy még mindig mosolyogva -, de most már rendben mennek a dolgok.	Sáng ngày 23 tháng Hai, họ đặt sáu chiếc ghế xếp theo hình tròn, ở giữa trải mấy tấm bản đồ.
Ami volt, rég elmúlt.	Cuộc hội ý bắt đầu.
- Pedig mi magunk is tapasztaltuk... - erősítgette a maga igazát Barsac úr, és elmondta Lacournak a kalandjainkat.	— Tôi xin tuyên bố khai mạc phiên họp, – Barsac nói theo thói quen.
Komolytalan dolgok ezek, képviselő úr!	Mọi người len lén nhìn nhau mỉm cười.
Marcenay kapitány közeledett.	Amédée Florence đáp liền:
- Mennem kell - válaszolta a kapitány.	– Chúng ta sẽ thảo luận tình hình.
Közülünk soha senki el nem felejti az együtt töltött napokat; biztos vagyok benne, hogy valamennyiünk elismerését tolmácsolom a figyelmes támogatásáért és a lankadatlan ügybuzgalmáért.	Chúng ta bị đội hộ tống bỏ rơi, song chúng ta có vũ khí, có hàng hóa để trao đổi và đang ở giữa Soudan, cách Conakry chừng một nghìn bốn trăm km.
Ennyit szóltak, és nem többet.	Mọi người đều nhất trí.
Megértettük, hogy abban a pillanatban megmásíthatatlan fogadalmat tettek egymásnak...	— Chúng ta phải cố gắng đến được sông Niger, – Barsac vừa xem bản đồ vừa nói.
Így érezhette a kapitány is, mert az arca ünnepélyes volt.	– Có nên đi qua Ouagadougou và Nadiango để đến Saye hay không?
Minden olyan hirtelen történt, hogy alig vagyunk képesek magunkhoz térni.	— Ý kiến rất hay, – bác sĩ Châtonnay tán thành.
Most már csak az hiányzott, hogy lassan-lassan vissza­nyerjük a nyugalmunkat.	– Nhưng còn phải giải quyết vấn đề cụ thể hơn.
Hirtelen­jében különös borzongás futott végig a gerincemen - s szavamra, az ilyesmi nem kellemes.	Ở đấy chúng ta sẽ tìm đến những người đồng bào đã nồng nhiệt đón tiếp chúng ta.
Az új fegyveres kíséret (Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	— Ông bác sĩ nói rất đúng, – Florence đồng tình.
Számomra ez a helyzet mégis elragadó.	– Đó là giải pháp thông minh nhất.
Vajon nem csak a képzeletem játszadozik velem, amikor nagyon is átlagos és közönséges gyarmati lövészeket banditákká varázsol?	— Chúng tôi hiểu rõ nỗi lo của ngài, thưa ngài Barsac, – Florence cắt ngang, – song cũng có những trường hợp nghĩa vụ là sự thận trọng.
Mert elismerem, hogy Saint-Auban ezredes levele ellene szól, de semmi sem küszöböli ki azt a gyanúmat, amelyet új kíséretünk és annak főhadnagya támaszt bennem.	Đội hộ tống của chúng ta, quả thật đã đào ngũ, nhưng nếu tưởng tượng ra những mối nguy hiểm đe dọa chúng ta thì chỉ tổ uổng công mà thôi.
Elragadó pofatúrák!	Nhưng nó đã không làm!
Először csupán egy apróságra figyeltem fel, de egy olyan apróságra, amely szeget ütött a fejembe.	Hơn nữa, nó còn để lại cho chúng ta lương thực, vũ khí, đạn dược, ngựa, và một số hàng hóa.
Mert a főhadnagy, mondhatnám: finoman elegáns!	Hành động như thế không đáng sợ lắm đâu.
Az inge hófehér, a csizmája lakkfényes, a bajusza kifenve; fene kackiás legény.	— Nhưng còn Tongané,– bác sĩ Châtonnay nhẹ nhàng phản đối.
Semmi sem hiányzik arról, egy gomb sem, még egy szálacska sem a sujtásából, és a nadrágja éle olyan, mintha most lépett volna ki a szabótól.	— Ngài Barsac nói rất đúng, – Florence xen vào, – vâng, quả thực bọn chúng đã nhẹ tay đối với chúng ta.
A szavannában ritka, mint a fehér holló, egy ilyen elegáns tiszt.	Đúng là cho đến giờ phút này bọn chúng chưa muốn giết chúng ta.
Az egyenruhája valósággal ordít, ha van, aki meghallja; látszik, hogy most öltötték fel először, hogy vadonatúj; aki pedig viseli, csak azért, hogy minél inkább tisztnek látszódjék, túllépte az elhihetőség határát.	Tôi nói: đến giờ phút này thôi bởi vì kẻ thù giấu mặt của chúng ta có thể sẽ sử dụng những đòn tấn công hiệu quả hơn nếu chúng ta cứ tiếp tục đi theo hướng mà chúng không thích.
A nadrágjuk igen rövid, s folt hátán folt, és egy árva szám vagy valami más jel sem utal arra, hogy melyik ezredhez tartoznak.	— Tôi nghiêng về ý kiến của bác sĩ Châtonnay, – ông nói, – và tán thành trở lại Sikasso, với cái đích cuối cùng là Ségou-Sikoro.
S még egy, bár nehezen megmagyarázható benyomásom van: úgy tűnik, hogy eme ócska uniformisok hordozói nemigen vannak hozzászokva a katonás vise­lethez.	– Nếu ngài cho phép, tôi xin có một nhận xét thế này: Chúng ta thông qua quyết định mà không hỏi ý kiến của cô Mornas và ông Saint-Bérain.
Íme: ez az észrevételeim teljes jegyzéke.	Ý kiến nhận xét rất có cơ sở.
És minek tagadnám, magam is gyakran érzek kísértést; hagyjam a csudába az állandó gyanakvást.	Jane Mornas và SaintBérain đã im lặng lắng nghe tranh luận, không tham gia phát biểu gì cả.
Ami pedig a fegyelmet illeti, panaszunk nem lehet.	— Không liên quan tới các bạn?
Az őrök mindig a helyükön állnak, és pontosan váltják egymást.	Hình như tất cả chúng ta đang bước chung dưới một ngọn cờ cơ mà.
Fegyveres kíséretünk világosan elváló három csoportra tagolódik; de egyik csoport tagjainak sincs kapcsolata az expedíció embereivel.	– Nếu vì hoàn cảnh mà các ngài từ bỏ mục đích của mình thì chúng tôi vẫn có ý định tiếp tục con đường của chúng tôi.
Az első csoportba a húsz szudáni lövész tartozik.	— Các bạn vẫn quyết tâm đến Gao?
Szótlanul esznek vagy alusznak.	— Hơn bất cứ lúc nào.
Szavukat sem lehet hallani.	Không cần hộ tống?
Az altisztjeiknek vakon engedelmeskednek, s úgy tűnik, valósággal rettegnek tőlük.	— Chúng tôi đã không dự định đến đó cùng với đội hộ tống.
A második csoportba a két altisztet sorolom.	— Chúng tôi sẽ tìm phu khuân vác khác.
Ezek gyakrabban beszélgetnek, de csak suttogva és csak egymással.	Nếu như không được thì sẽ đi một mình.
Hiába van riporterfülem, a beszélgetésükből csak egy-egy jelentéktelen szót sikerült elkapnom.	— Bất chấp cả sự thù địch mà chúng ta chưa rõ nguyên nhân, song nó rành rành ra đó hay sao?
A harmadik és utolsó csoportba egyedül Lacour főhadnagy tartozik.	— Bất chấp, vả lại tôi có cảm tưởng là nó nhằm chống lại các ngài cơ.
Lacour főhadnagy apró, kis termetű ember, és úgy látszik, nagyon szigorú tiszt.	— Làm sao mà biết được điều ấy khi chúng ta đi cùng đường với nhau?
Nem beszédes, inkább zárkózott természetű, egész délután csak kétszer láttam kilépni a sátrából, akkor is csak azért, hogy az embereit ellenőrizze.	Dù sao đi nữa tôi vẫn cứ lo rằng kẻ thù bí ẩn của chúng tôi sẽ tấn công vào chính các bạn nếu các bạn cứ đi một mình tới Niger.
Bármilyen derűlátóan is nézek a jövő elé, merem állítani, hogy ez a pomádés tisztecske egyáltalán nem lesz valami vidám útitárs.	– Chúng tôi sẽ không để cho tiểu thư hành động nông nổi như thế chỉ cốt để thỏa mãn tính đỏng đảnh của tiểu thư.
Mornas kisasszonyt ma még nem láttam.	Jane Mornas thoáng dao động, rồi nàng buồn rầu nói lại:
Reggel, ébresztő után megállapítottam, hogy semmi előkészület sem történt a tovább­utazásra.	Barsac, bác sĩ Châtonnay và Amédée Florence nhìn Jane Mornas với vẻ chăm chú và ngạc nhiên.
A tegnapi egész­napos pihenő után ez elég különös dolog.	— Xin các ngài hãy thứ lỗi cho tôi, tôi đã lừa dối các ngài.
A véletlen úgy adta, hogy a mindig peckes és elegáns Lacour főhadnagy éppen az utamba kerüljön.	Ông Saint-Bérain đã nói tên thật của mình cho các ngài biết, ông ấy đúng là người Pháp, như các ngài.
Közelebb léptem hozzá, és megkérdeztem, hogy mi az oka a pótpihenőnek.	Tôi thì lại tự giới thiệu với các ngài dưới một cái tên giả và dân tộc khác.
Lacour főhadnagyot nem nagy ékes­szólással áldották meg az égiek.	Hài cốt người anh bất hạnh của tôi được chôn ở Koubo.
De eme aggályom nem gátolt meg a kérdezősködésben.	Tất cả thính giả đều xúc động sâu sắc.
- Még bizony semmire.	— Trách mắng tôi?
Mondja el maga is a véleményét.	– Jane Buxton lúng túng nói khẽ.
Meghajtottam magam.	— Còn nói gì nữa!
- Parancsára, képviselő úr!	– Anh phóng viên phẫn nộ.
- fortyant fel Barsac úr.	— Ồ, ông Florence!
- Tökéletesen.	— Hay ho nhỉ?
Ez a húsz katona vajon képes arra, hogy ellássa a bizton­sági feladatokat?	– Amédée Florence tiếp tục, vẫn chưa nguôi giận.
Ez az, amin töprengek.	– Ích kỷ ơi là ích kỷ!
- Ha így veti fel a kérdést - mondtam -, a válasz csak igenlő lehet.	— Tôi không thấy... – Jane mỉm cười định nói.
Véleményem szerint, ha csak ellenséges érzületű feketékkel számolunk, húsz ember akkor bőségesen elegendő.	— Để tôi nói nốt, – Florence nghiêm mặt cắt ngang, – Cô quên rằng tôi là nhà báo, là một phóng viên.
De...	Hở!
Tehát, úgy hiszem, erre a kérdésre nincs miért visszatérnünk.	Và ông ta sẽ tống cổ tôi ra cửa ngay tức khắc.
Kérem, magyarázza meg.	— Ồ, ông Florence!
Ilyen hirtelen megszorítva, zavarba jöttem.	– Jane lại lặp lại, nàng vô cùng cảm động.
- Önnek, Florence úr, igazán ragyogó képzelőereje van.	— Còn tôi, cô Buxton, cô sẽ nhận cả tôi nữa chứ?
- De mégis... - dadogtam kissé sértődötten.	– Bác sĩ Châtonnay bỗng hỏi.
- Nincs itt semmi mégis.	— Ông ư, ông bác sĩ?
Csak a tények vannak.	— Tất nhiên là tôi.
- Nem - vágott vissza Barsac úr -, nem lehet hamis, mivel Marcenay kapitány valódinak fogadta el, és habozás nélkül engedelmeskedett.	Một khi các bạn đã cất bước đến chỗ mà người ta có thể băm vằm các bạn ra thành từng mảnh thì tôi phải có mặt ở đó để khâu chúng lại.
- Megint regényt ír!...	– Jane lặp lại.
A jelenlegi fegyveres kíséret ugyan hol lophatta volna el, és miképpen léphetett volna a valódi katonák helyébe?	Nhưng nàng xúc động biết bao khi nghe giọng nói đầy vẻ giận dữ của Barsac.
Vagy gondolhat-e arra, hogy egy ilyen méretű ütközetről ne hallottunk volna semmit, hisz a szavannában faluról falura minden hír a távíró sebességével terjed?	Ông đã định nhất cử lưỡng tiện vì đường đi của cô gái hầu như trùng với đường đi của ông và sự xốc nổi trong hành động đã được biện minh bằng mục đích cao cả.
Barsac úrnak igaza van: A parancsot valóban nem rabolhatták el.	— Tôi không nói ông Florence, – ông Barsac tiếp tục.
- Ami pedig katonákról és a parancsnokukról szerzett benyomásait illeti, azokban miért bízik annyira?	Nhưng còn ông, ông bác sĩ, ông là thành viên chính thức của đoàn thị sát mà tôi là trưởng đoàn.
Persze hogy ezek a négerek is csak olyanok, mint a többi néger.	Và việc của ông là dạy cho tôi một bài học đấy à?
Barsac úr tudatában volt a fölényének, és még több biztonsággal folytatta.	— Xin ngài hãy tin, ngài Barsac ạ... – ông bác sĩ đáng thương định nói chen vào.
- De Lacour főhadnagy mégiscsak...	— Sao cơ, thưa ngài Barsac?
- Ó, ő aztán igazán rendkívülien korrekt!	– Jane nói khẽ, sợ mình hiểu nhầm.
- kiáltott fel Barsac úr mosolyogva.	— Thế đấy, cô Buxton ạ, – Barsac cắt ngang.
Ez természetesen nem.	— Ồ, ngài Barsac!
- De egy vadonatúj egyenruha mégiscsak fura dolog!	– Jane thì thầm và òa lên khóc nức nở.
(Ez valószínűleg azalatt történt, míg én a jegyzeteimet írtam.)	– bác sĩ Châtonnay nói như thể đủ cho cả sáu tháng.
De udvarias, figyelmes, jólnevelt, sőt tisztelettudó... - Itt Barsac úr nagyot sóhajtott.	— Chỉ đủ cho bốn ngày thôi, – Barsac sửa lại – nhưng chúng ta sẽ mua thêm.
Akkor megkérdeztem:	— Câu cá nữa!
- Az égvilágon semmi!	– Saint-Bérain bổ sung.
- kérdeztem. - Mivel a lehet­ségességében megegyeztünk...	— Tôi có biết các loại củ như khoai lang, khoai mỡ, - Tongané xen vào.
Barsac úr jó hangulatban volt, barátilag karon ragadott, és bizalmasan megmagyarázta:	Những người còn lại của đoàn Barsac rời làng Kadou cùng với sáu người phu khuân vác thuê trong làng.
Barsac úr rövid szünet után a következő elmés mondással fejezte be a vallomását:	Mặc dù sự kiện xảy ra gần đây rất đáng lo ngại, họ vẫn ra đi vui vẻ.
- Ne feledje, Florence úr, azt az igazságot, amit most mondok: Egy politikus tévedhet, annak nincs semmi jelentősége.	Mọi người đều hứng khởi với viễn cảnh là sẽ thực hiện được hành động cao thượng, thậm chí anh hùng nữa.
De ha elismeri a tévedését, elveszett.	Vả lại, họ chưa bị tổn thất gì.
Újságírói indulataim elnyomták jólneveltségemet, és belelapoztam a füzetbe.	Để tăng tốc độ, họ phải bỏ bớt những thứ cồng kềnh.
Már nagyon rég kérdezgetem magamban, ugyan mi a csodát jegyezget reggeltől estig, minden áldott nap, ez a mi hallgatag útitársunk.	Bây giờ chuyện kể về quãng đường đi dài năm trăm km, tức là về chặng đi trong mười lăm hay hai mươi ngày.
Még egy titok: miért e titkosírás?	— Như vậy là quá tốt!
Úgy látszik, ez a rögeszmém!	— Ai mà biết được!
Vigyáznom kell magamra!	– Saint-Bérain nói.
De vagy újságíró az ember, vagy nem.	– Chúng ta đã đến đích đâu.
Helyretettem a füzetet, és eltűntem a közeléből.	Lần này chúng ta đang thuận buồm xuôi gió.
Tonganét vettem magam mellé kísérőnek, aki a Tchumuki lovára ült, mert az jobb, mint az övé.	Tuy nhiên, như vậy sẽ không làm cho nhà báo vui lòng, ông chủ báo của tôi...Ê!
Tchumuki csirkefogó.	— Việc gì thế?
Ő árulja...	– Barsac hỏi.
Úgy tettem, mintha csodálkoznék:	Sáng nay nó vấp lia lịa.
Ő mondta négereknek: "Nem jól menni!" Adta nekik sok dolo tubab (pálinkát), sok pénz, sok arany.	Chàng phóng viên vừa mới nhảy được xuống đất thì con vật khụy gối, nằm lăn ra đất.
Arany a Moriliré és a Tchumuki zsebében!	Một giờ sau con ngựa chết.
- Nem kauri - állhatatoskodott Tongané -, sok arany.	— Tôi phải chống gậy mất thôi!
Ebből aztán megértettem, hogy Tongané, bár furán fejezi ki magát, a maga sajátos módján valóban az angol fontról beszélt.	Jane Buxton để Malik ngồi phía sau nàng và sau hai giờ bị trì hoãn, họ tiếp tục lên đường.
Csakhogy abban a pillanatban nekem nem volt kedvem nevetni rajta!	Sự tiện lợi của nó có lẽ đã thu hút nhiều lữ khách khác nữa.
- Tchumuki és Moriliré kezén!...	Những người đó là ai?
Csak álmélkodtam.	Da đen hay da trắng?
Természetesen vigyáztam, hogy ez ne látszódjék meg rajtam, és úgy tettem, mintha a hallottaknak semmi jelentőséget sem tulajdonítanék.	Amédée Florence đã tìm thấy và đưa cho các bạn đồng hành xem một chiếc cúc áo – vật dụng văn minh mà người da đen ít khi dùng.
De hirtelen a csodálkozástól megnyúlt a képe, mert a táskából, ahova a pénzt akarta bedugni, vaskos iratköteget húzott elő, ami valóban ritkaság egy néger útipoggyászában.	Ngày 3 tháng Ba không có gì đặc biệt, nhưng chiều tối ngày mùng 4 thì ngựa của Barsac ngã xuống y như ngựa của Amédée Florence.
Az én drága riportjaim voltak!	— Ngựa chết vì thuốc độc.
Örökre elvesztettem az újságírói jó híremet...	Mấy người phu da đen thuê ở làng Kadou ư?
Már vagy hat kilométerre lehettünk a táborhelyünktől, amikor hirtelen megtorpantam.	— Tôi không kết tội cho ai cả, nhưng tôi khẳng định điều mình nói.
Valami különöset fedeztem fel.	Các triệu chứng rành rành ra đó.
Ez alkalommal a mélyebb fele kelet felé esett.	Tôi nghĩ, làm cho cô ấy lo sợ là vô ích.
Kankanban is előbb a különös berregés hallatszott, s csak aztán bukkantunk rá a megmagya­ráz­hatatlan nyomokra.	– Nhưng thưa bác sĩ, chẳng lẽ không thể giải thích việc này theo cách khác hay sao?
Amint nézegettem a rejtélyes horzsolatokat, a tudatom mélyéből mindegyre fel-felbukkant a néger varázsló sanda képe.	Còn phải tìm hiểu xem cỏ độc lẫn vào thức ăn của ngựa là do tình cờ hay do người nào đó?
És lám, kezd minden valóra válni: négy jóslatából az első kettő után immár a harmadik is beteljesült.	Họ quyết định theo dõi năm con ngựa còn sống gắt gao hơn bao giờ hết.
Amíg visszafelé lovagoltunk, kavargó gondolataim csak a felmerülő kérdések körül kóvályogtak, és makacsul kerestem a választ.	Họ vừa mới tới tata – tường bao quanh làng, – thì những tiếng chửi bới, thậm chí có cả tiếng súng nữa, đã nổi lên.
Ez aztán annyira lekötötte a figyelmemet, hogy a környező tájból úgy­szólván semmit sem láttam.	Lần đầu tiên, đoàn gặp phải sự đón tiếp như thế, nếu không kể trò nghịch ngợm của dân làng Kokoro.
Mikor táborunk közelébe értünk, összerezzentem.	Barsac quyết định đàm phán với dân làng.
Ugyanis Tongané minden köntörfalazás nélkül megszólalt:	Họ giương một lá cờ trắng trên đầu gậy.
Be kell vallanom, hogy az elmúlt két napban aggodalmaim csitultak.	Lương thực dự trữ chỉ còn đủ cho hai ngày.
A húsz ember kettős rendben vette körül a karavánt, akárcsak Marcenay kapitány katonái, amíg ők biztosítottak bennünket.	Đoàn đã đi cách làn Kadou hơn ba trăm km và có thể hy vọng rằng những làng bản sắp đến sẽ đón đoàn thân thiện hơn làng Yaho.
Persze azt is mondhatnám, hogy ez a példás fegyelmezettség csak a becsületükre válik.	Ngày 7 tháng Ba, con ngựa thứ ba gục xuống, giống hệt như hai con trước.
A két altiszt rendesen az utóvédben menetelt, hacsak nem vágtattak végig kétoldalt a lövészek mellett.	— Có ai đó bất chấp cả sự canh phòng cẩn mật của chúng ta, đã thuốc được ngựa?
Lacour főhadnagy a karaván élén lovagolt, csaknem azon a helyen, amelyet Marcenay kapitány is elfoglalt Barsac úr mellett.	– Ngựa đã bị đánh thuốc độc trước lúc chúng ta rời Kadou, có thể vào cái đêm đội hộ tống bỏ trốn.
Megfigyeltem, hogy Mornas kisasszony néhány sorral hátrább, Saint-Bérain mellett léptet, Châtonnay doktor és Poncin úr mögött.	Ngựa chết lần lượt là do cơ thể của chúng khác nhau và chắc là do liều lượng thuốc ăn phải cũng khác nhau.
Úgy látszik, Mornas kisasszony nem valami sokra értékeli a főhadnagy társaságát.	— Hiện giờ, – Florence nói, – chúng ta có ba người phải đi bộ và bốn người cưỡi ngựa.
Keveset beszél, és jól végzi a mesterségét.	Ngày 8 tháng Ba, họ ra đi, lòng nặng trĩu lo âu.
Hiába, ragaszkodom a rögeszméimhez.	Đằng nào tương lai cũng mù mịt.
Barsac úr parancsára megálltunk, és Châtonnay doktor, akit Lacour főhadnagy és két katona kísért, bebújt a kunyhóba, amelyből a nyögés kihallatszott.	Mặt khác, lương thực của họ chỉ còn đủ cho một ngày, họ sẽ bị đói nếu như không gặp được làng nào trước khi mặt trời lặn.
Természetesen a sajtó, azaz én, szintén utánuk bújtam.	Chưa hết giờ đi đầu tiên thì xa xa đã hiện ra mấy nóc nhà.
A kis helyiségben megdöbbentő kép tárult elénk: két halott és egy sebesült.	Các du khách vừa rảo bước vừa cố đoán xem họ sẽ được đón tiếp như thế nào.
A legszörnyűbb az volt, hogy a két hulla, egy férfi és egy nő, elképesztően meg voltak csonkítva.	Họ không thấy gì cả trên cánh đồng lớn đang trải rộng ra trước mắt họ.
Ki ölte meg és ki sebesítette meg ezeket az embereket?	Làng như hoang vắng, đồng như trống không.
Châtonnay doktor előbb a sebesülttel foglalkozott, akit, mivel odabent félhomály uralkodott, a parancsára kihoztak a kunyhóból.	Chỉ có một thảm cây hoa lệ và một con đường rừng, rải rác trên đó mấy chấm đen.
Az orvos kimosta a sebet, s közben jó néhány ólomdarabocskát szedett ki belőle.	Chấm đen hóa ra là xác của một người da đen, hầu như đã bị thối rữa.
Amíg az operáció tartott, a sebesült szakadat­lanul és kétségbeesetten jajgatott.	— Những người ngày bị giết bằng đạn nổ, – Châtonnay nói với Amédée Florence.
A doktor azonban tovább nyugtalankodott.	Trong làng, cảnh tượng còn hãi hùng hơn.
Amikor ismét napvilágra jött, még nyugtalanabbnak látszott.	Sau trận đánh, kẻ chiến thắng đã đốt làng.
A sebesülthöz lépett, és Tongané segítségével kikérdezte.	Trong mấy căn nhà còn sót lại, họ thấy có nhiều xác chết.
A nyomorult négernek még maradt annyi ereje, hogy elrejtőzzék a szavannában, és így megszabadult a támadóitól.	— Có lẽ, bọn đã để lại dấu vết mà chúng ta nhìn thấy mấy ngày trước đây?
Nem kellemes tudni, hogy a vidéken fegyveres rablóbanda portyázik.	— Đúng là bọn chúng rồi, – Barsac tức giận nói.
Kifejezetten szerencsések vagyunk, hogy nem ütköztünk vele össze, mert a sebesült elbeszélése szerint éppen felénk tartottak.	— Thì ra vì bọn chúng mà chúng ta đã gặp phải sự chống đối mới đây ở làng Yaho, – Florence nói thêm.
Hátrafordultam, és arra döbbentem, hogy fegyveres kíséretünk egyik altisztje van mögöttünk.	Đó chính là nguyên nhân khiến những người da đen sợ hãi và từ đó họ phải lo thủ thế.
Ennek az embernek a megpillantása rettentette meg a sebesültet.	— Có lý đấy, – bác sĩ Châtonnay tán thành.
Az őrmester a homlokához emelte a kezét, és egy mozdulattal arra utalt, hogy a sebesült meg van zavarodva; aztán gyorsan elpárolgott onnan, és elkeveredett az emberei között.	Chúng đi trước chúng ta mười đến mười hai ngày và vì chúng đi bằng ngựa nên ít có khả năng chúng ta sẽ đuổi kịp bọn chúng vào một lúc nào đó.
Mi pedig visszafordultunk a sebesülthöz.	Buổi tối, họ dừng chân ở ngoài đồng.
De már vége volt a közlékenységének.	Chỉ còn lương ăn một bữa.
Nem tudom, hogy a többiek mit gondolnak.	Ngày 9 tháng Ba họ gặp hai làng.
S miért van, hogy miközben Lacour főhadnaggyal egyáltalán nem törődött, az elborzadás kétségtelen jelei tükröződtek az arcán, amikor megpillantotta az őrmestert?	— Dựa vào thực tế, có thể nói rằng, – Barsac nhận xét, – bọn người ấy chủ tâm tạo ra hoang mạc trên đường chúng ta đi.
Erre a kérdésre nem találok feleletet.	Điều nhận xét ấy là chính xác.
Ez a sokféle talány, amellyel a véletlen mostanában oly bőségesen megajándékoz, kezd az idegeimre menni.	Bọn chúng không muốn giết các du khách bằng những cách khác, bọn chúng định khuất phục họ bằng cái đói.
Szomorúak vagyunk, hogy már ide érkeztünk, mert Mornas kisasszony és Saint-Bérain Kadunál válik el tőlünk.	– Chúng ta bất chấp ý muốn của bọn chúng, sẽ vượt qua hoang mạc này cho coi.
Lacour főhadnagy egy szót sem szólt.	Rủi thay, chốn ấy không có nhiều thú săn.
Egy szabadkozó mozdulatot tett, és nem tudom, miért, de nekem úgy tűnt, hogy külö­nösen mosolygott.	Suốt ngày họ chỉ bắn được có một con chim đồng lớn, hai con chim nhỏ và hai con gà gô.
Amikor elhatároztam, hogy a sátramba húzódom, Châtonnay doktor megállított, és így szólt:	Chiều tối, Florence và bác sĩ Châtonnay nhận thấy rằng chỗ trại của họ cũng đã từng có những du khách khác dừng chân.
- Florence úr, szeretném a tudomására hozni, hogy a lövedék, amely az öreg négert vállon találta, robbanógolyó volt.	Hình như là khoảng thời gian đi trước họ của những du khách kia đã rút ngắn lại vì cỏ cây bị giẫm nát mới đây thôi.
Hát kinek lehet errefelé ilyen fegyvere?	Cả hai con ngựa đều lăn đùng ra đất.
Hangsúlyozom, mert hihetetlen, és meg is ismétlem: a fegyveres kíséretünk szőrén-szálán eltűnt.	Số phu khuân vác thuê ở làng Kadou đã hoảng sợ trước việc ngựa lần lượt chết?
Három-négy órával ezelőtt, az ébresztő után egyetlen embert sem találtunk meg közü­lök.	Hay họ sợ bị đói vì cuộc đi săn ngày 10 tháng Ba đã đem lại kết quả thảm hại?
Lacour főhadnagy, a két őrmester és a húsz fegyveres néger nem azért mentek el, hogy egy kis reggeli sétát tegyenek, s aztán ebédre visszatérjenek.	Họ nản lòng trong giây lát, một sự nản lòng hoàn toàn tự nhiên vì họ bắt đầu cảm thấy đuối sức.
Amédée Florence riasztotta a többieket, mert ő lépett ki elsőnek a sátorból.	Florence thấy cần phải chống lại sự rầu rĩ của mọi người.
Valamennyien - a kis Malikot is beleértve, aki Jane Mornas sátrában aludt - egy pillanat alatt összegyűltek.	— Lời nói chẳng giúp gì đâu, – anh nói to, giọng chủ tâm thô lỗ với Jane Buxton.
Saint-Bérain, Amédée Florence és Châtonnay doktor a nyögések irányába siettek, és Tonganét fedezték fel, istenesen összekötözve, a szája betömve s a testének bal felén, a mellbordáin egy hosszú sebbel eléktelenítve.	— Xin các bạn đừng quên rằng, – bác sĩ Châtonnay nhận xét, phụ họa với chàng phóng viên, – mấy người phu da đen của chúng ta khi bỏ trốn đã bớt đi cho chúng ta những sáu miệng ăn.
Félúton két ember ráugrott, az egyik torkon ragadta úgy, hogy egyet sem tudott kiáltani.	— Không nên tỏ ra yếu đuối như thế, – Florence cắt ngang.
Tonganét ily módon harcképtelenné tették, s a két támadója már ott is akarta hagyni, amikor egy har­madik is odajött.	Tốt hơn hết là chúng ta hãy đi săn, kiếm cái ăn trước khi thành dạ dày kịp dính liền lại với nhau.
Aztán Tongané megérezte, hogy valaki föléje hajol, két kéz végigtapogatja a testét.	Việc các món đồ phải bỏ lại không làm cho mọi người tiếc lắm.
- Elmennétek és itt hagynátok ezt a fickót, aki többet látott a kelleténél.	Hơn nữa, làm gì mà họ không có vàng phòng khi cần buôn bán?
- ismételte meg az iménti kérdést Lacour főhadnagy, miután a végzetesnek szánt döfés megesett.	Bác sĩ Châtonnay thấy rằng những người này bị chết không quá hai ngày trước đó.
Ezután mindhárman eltávoztak, s Tongané többé nem hallott semmit.	Cho dù viễn cảnh có đáng buồn, họ vẫn tiếp tục đi lên hướng Bắc.
Ennyit tudott Tongané az esetről.	Họ biết làm gì khác?
Miután mindez bebizonyosodott, az expedíció tagjai csodálkozva és felháborodottan néztek egymásra.	Trở lại hướng Nam, theo con đường có nhiều làng thù địch hoặc bị tàn phá thì không thể được nữa rồi.
- kiáltott fel a riporter, ily közvetlenül fejezvén ki mindnyájuk véleményét.	Trên đường đi, các du khách bị kiệt sức gặp toàn cảnh tan hoang.
A számbavétel után kiderült, hogy az expedíció tagjainak még maradt hét puskája - ezek közül hat vadászpuska - és vagy tíz revolvere; lő­szerük is maradt bőségesen; volt még hat lovuk, harminchat szamaruk, vagy ötven kiló külön­böző holmijuk és négy napra élelmük.	Đoàn sống sót được là nhờ những may mắn bất ngờ: khoai lang, khoai mỡ hoặc các loại củ khác bới được ngoài đồng trống, chim thú bắn được và đôi khi là những con cá nhỏ nhoi do Saint-Bérain câu được, song cũng rất hiếm.
Ezután valamilyen tervet kell készíteniük.	Song nhiệt tình của họ vẫn không hề nguội lạnh.
Mivel csak Jane Mornas és Saint-Bérain értette az itteniek nyelvét, őket bízták meg, hogy haladéktalanul vegyék fel a kapcsolatot a helybeliekkel.	Mặc cho nắng thiêu và sức yếu, mặc cho đói khát và mệt nhọc, họ vẫn dũng cảm lần hồi lên phía Bắc.
Apróbb ajándékokkal a dugutigi barátságát is megnyerték, úgyhogy ő is mindenben a kezükre járt.	Hai người da đen chịu đựng mọi thử thách với lòng kiên nhẫn tuyệt vời.
Az ő segítségével Kaduban és a környező falvakban eladták a szamarakat; darabonként átlagosan tízezer kauri-kagylót (mintegy harminc frankot) kaptak értük, vagyis összesen háromszázötvenezer kaurit vettek be.	Quen với những nỗi gian truân của cuộc sống khắc nghiệt, họ dường như ít đau khổ bằng mấy người u. Họ thể hiện lòng trung thành với nhau hết sức cảm động.
Ebből az összegből fedezni lehet húsz napra az expedíció tagjainak az ellátását s a teherhordók bérét is.	— Tôi không đói lắm đâu, – Tongané nói với Malik khi anh mời cô ăn khúc củ do anh kiếm được.
Mégsem volt ez elvesztegetett idő; különben még Tongané sem volt menetkész állapotban, de 22-ére az egyébként nem nagyon mély seb már kezdett beforradni, és az indu­lásnak semmi akadálya sem volt.	Dường như Jane Buxton chịu đựng thử thách mà số phận đem lại ít kiên nhẫn hơn cả, tuy nhiên những thử thách ấy không phải là nguyên nhân gây ra nỗi lo buồn ngày càng tăng của nàng.
- Az ülést megnyitom - mondta a képviselő puszta megszokásból, mint olyan ember, akinek vérévé vált a képviselőház ügyrendje.	Song nàng càng gần đến đích bao nhiêu thì nỗi lo buồn càng chống lại ý chí của nàng bấy nhiêu.
- Ahogy óhajtják - egyezett bele Barsac úr, s egy cseppet sem lepte meg a cím, amellyel Florence megtisztelte.	Amédée Florence có nỗi lo khác mà bạn bè của anh cũng không thể ngờ tới.
E szavak hallatára Poncin úr előhúzta az egyik óriási alakú jegyzetfüzetét, feltette a szem­üvegét, s ő, aki eddig sohasem szólalt meg, a következőket mondta:	Việc ấy bắt đầu từ ngày 12 tháng Ba, khi họ đi ngang qua một cái làng vừa bị cướp phá hôm trước đó mà thôi.
- Ekkora pontosság felesleges, Poncin úr - jegyezte meg Barsac.	Từ ngày ấy Amédée Florence tin rằng họ đang bị theo dõi, bị dò xét.
Véleményem szerint, az új úticélunk, amelyet, ha nem is a legsürgősebben, de a lehetőségek szerint mégis a legrövidebb időn belül el kell érnünk, nem lehet más, mint valamely francia helyőrséggel rendelkező település.	Vì luôn luôn cảnh giác nên anh có nhiều bằng chứng cho sự nghi ngờ của mình: ban ngày là dấu trại còn mới nguyên, ban tối là tiếng nói thì thầm, tiếng chân bước nhè nhẹ, những bóng đen mờ mờ giữa màn đêm sâu thẳm.
A javaslatot egyhangúan elfogadták.	Họ tăng cường cảnh giới.
Vajon nem volna-e lehetséges, hogy Ouagadougoun és Nadiangon át Say-be menjünk?	Mãi tối ngày 23 tháng Ba họ mới nghỉ chân lần cuối, trước khi đến Koubo.
Bevallom, nem tudom, hogy elérkeztek-e már Say-ig, de ez lehetséges, sőt mondhatnám, nagyon valószínű.	Bấy giờ Amédée Florence mới cho rằng cần phải kể cho các bạn nghe về những sự kiện khiến anh bận tâm.
Ha ott sikerülne egy másik kíséretet szerveznünk, ennek megvolna az az előnye is, hogy eredeti útitervünket lényegében továbbra is betarthatjuk.	Anh kể cho họ nghe về những điều quan sát được vào ban ngày và ban đêm, và rằng họ sẽ không thể tiến thêm được bước nào mà kẻ thù bí ẩn không hay biết.
Óránként általában ötvenezer-negyvenhárom egész és egy töredék lépést teszünk meg.	– Song điều đó không thay đổi được tình thế của chúng ta đâu.
Viszont be kell számítanunk a vesztegelési időket, s ezeknek átlagértéke szerény számítá­saim szerint tizennyolc perc, négy másodperc óránként.	– Tôi không tán thành nên quyết định nói ra ngay hôm nay, tôi đã im lặng trong một thời gian dài để không làm tăng một cách vô ích nỗi lo sợ của các vị.
Hogy e tört értékét világosan lássuk, át kell alakítanunk órákra, percekre és másodpercekre.	Thú thật, lần này tôi muốn đánh lừa bọn săn đuổi để chúng không biết được ý đồ của chúng ta.
Tehát...	— Vì sao?
Hova akar kilyukadni az elképesztő kalkulusaival?	— Chính tôi cũng không biết nữa, – Florence thú nhận.
- Jól végiggondolt javaslat - helyeselt Châtonnay doktor -, de úgy hiszem, van egy kedvezőbb útvonal is.	– Ai mà biết được, có thể ngày mai bọn chúng sẽ tấn công chúng ta và tôi sẽ bị nạn.
Miután mindenki előadta a véleményét, néhány pillanatra valamennyien elhallgattak.	Ông Florence nói đúng: cần phải thoát khỏi bọn do thám đang vây quanh ta.
Én pedig, uraim, mint a kötelességek embere, mindenekelőtt...	Tiếc thay, tôi không biết phải làm việc này thế nào.
- Vizsgáljuk csak meg közelebbről: vajon ilyen esettel állunk-e szemben?	— Không có gì dễ bằng, – Florence giảng giải.
Például: a hamis őrség megelégedett annyival, hogy megszökött, holott le is mészárolhatott volna valamennyiünket!	Chúng ta im lặng rút đi, từng người một, theo hướng xác định rồi gặp nhau ở chỗ quy ước trước.
De nemcsak hogy ezt nem tette, hanem elő­zé­ke­nyen élelmet, fegyvert, lőszert, málhásállatot, sőt még bizonyos mennyiségű árut is itthagyott nekünk.	Rốt cục, sẽ không có nhiều tên bám được theo chúng ta đâu, nhưng cũng sẽ rất nguy hiểm nếu chúng ta rơi ngay vào tay của tên trung úy điển trai Lacour.
- Tongané néger - válaszolta Barsac úr -, és sok ember szemében egy néger élete semmi.	Tongané ra đi đầu tiên, tiếp theo là Jane Buxton, rồi Malik.
- Barsac úrnak igaza van - szólt közbe Florence.	Mấy người u khác cũng lần lượt ra đi, đi sau cùng là Amédée Florence.
- Így van - értett egyet Châtonnay doktor.	Việc di chuyển diễn ra bình yên.
Châtonnay doktor helyeslő szavait néhány pillanatnyi csend követte, amelyet Barsac úr arra használt fel, hogy egy kissé elgondolkozzék.	Sau hai giờ, sáu người u và hai người da đen tập kết tại bìa rừng, sau đó họ băng qua rừng để che mắt địch.
Efféle gondolatok jártak a fejében, amikor pillantása véletlenül Jane Mornasra és Saint-Bérainre esett.	Chỉ có Jane Buxton không biết ngày mai sẽ mang lại cho nàng điều gì nên nàng không thể chợp mắt được.
- Florence úrnak igaza van - ismerte el Barsac, és Jane Mornas felé fordult.	Chưa đến sáu giờ, mọi người đã thức dậy.
- Ha önök a körülmények nyomására lemondtak kitűzött úticéljukról, a mi célunk amiatt mit sem változott.	– Cuối cùng thì chàng da đen cũng đã cất tiếng nói và chỉ vào một cái cây đứng riêng lẻ.
Mi nem szeretnénk megválni önöktől éppen akkor, amikor jelentékeny nehézségekkel kell megküzdeniük, de minekünk nem módosult a szándékunk, és végigmegyünk azon az útvonalon, amelyet tervbe vettünk.	Mấy phút sau, tất cả mọi người đều đã đứng dưới gốc cây đó và đào đất ở chỗ Tongané chỉ, chỗ ấy chẳng có dấu hiệu gì của một ngôi mộ cả.
- Jobban, mint bármikor.	— Cẩn thận đấy!
Ha pedig ez nem sikerülne, a nélkül is elindulunk.	Họ bắt đầu dọn sạch cái hố.
- Igen, az ismeretlen ellenség ellenére, mert az inkább önök ellen hadakozik, hogysem ellenünk.	Quanh tay có mấy mảnh vải thêu bằng chỉ vàng – đó là dấu hiệu của chiến tích.
Jane Mornas egy pillanatig habozott, aztán szomorúan így válaszolt.	— Tôi rất sẵn lòng, cô Buxton ạ, – ông bác sĩ cảm động trả lời.
- Hát akkor miért?	— Bị giết!...
Jane Mornas ismét habozni látszott.	Jane Buxton bối rối lắp bắp.
- Bizony, becsaptam önöket.	— Nghĩa là George vô tội!
Angol vagyok, és a nevem Jane Buxton.	– Jane thốt lên và òa khóc nức nở.
Jane Buxton - mert ezután a valódi nevén említjük - a továbbiakban elmesélte a kobói esemé­nyeket, a bátyja halálát és az ellene szóló gyalázatos vádakat, a szégyent, amely a családot érte, és Glenor lordjának kétségbeejtő állapotát.	Quả thật, từ kết quả kiểm tra của tôi có thể rút ra rằng anh cô bị giết không phải trong lúc chiến đấu như cho đến nay người ta vẫn tưởng, mà bị đâm từ phía sau lưng.
Mindenki mély együttérzéssel hallgatta Jane Buxtont.	— Cám ơn bác sĩ, – Jane nói, nàng đã hơi bình tĩnh lại.
- csodálkozott Jane, aki azt remélte, hogy vallomásával egészen más hatást vált ki.	Tất cả mọi người đều sốt sắng làm theo yêu cầu của Jane Buxton.
- Hát el tudta képzelni, hogy meg­engedem, hogy nélkülem tegye meg Kubóig azt a csekélyke kis sétát?	Trên chiếc cán bằng ngà voi có thể nhận thấy vết tích của mấy chữ khắc trên đó.
- és Florence tovább játszotta a sértődöttet.	— Tiếc thật, nó bị mờ, – Amédée Florence thở dài.
- Tehát: megfeledkezett arról, hogy újságíró vagyok, sőt riporter, és rajtam az átok, hogy egy főszer­kesztővel is rendelkezem?	— Nhưng có lẽ đủ để vạch mặt chỉ trán tên giết người, – Jane Buxton nghiêm nghị nói.
És tudja, mit szólna az én kedves főszerkesztőm, ha kisülne, hogy én a Buxton-ügyre vonatkozó szenzációs riportlehetőséget elszalasztottam?	Theo lệnh của nàng, Tongané lấp đất lên hài cốt của George Buxton, sau đó mọi người từ giã ngôi mộ cô đơn, bi thương và lên đường đến Koubo.
Én pedig ragaszkodom az állásomhoz... Tehát önnel megyek.	Nhưng họ mới đi được ba – bốn km thì phải dừng lại.
- Önnel megyek, Miss Buxton - ismételte meg határozottan.	— Do quá xúc động, – bác sĩ Châtonnay giải thích.
- Engem, mégpedig feltétlenül.	Rủi thay, thú săn rất ít.
Egy expedíció ugyanis elképzelhetetlen orvos nélkül.	Mãi đến chiều tối, số phận mới mỉm cười với họ.
Florence és Châtonnay doktor, amint színházi nyelven mondanák, "elfedték" Barsacot, s az ilyesminek senki sem örül.	Đêm ấy, vì mệt mỏi và chủ quan cho rằng đã đánh lạc hướng được kẻ thù, các du khách đã xao nhãng việc tuần tra canh gác.
- Nem Florence úrról beszélek - folytatta látszólag még mindig sértődötten -, mert Florence úr szabad ember.	Đó chính là nguyên nhân làm cho không một ai trong bọn họ thấy có những hiện tượng lạ xảy ra trong đêm.
De ön, doktor, ha nem tévedek, az én expedícióm tagja.	Có mấy ánh đèn yết ớt nhấp nháy ở hướng Đông.
- Szóval nincs szökési szándéka, akkor minden bizonnyal arra gondolt, hogy én is Kubóba megyek.	Dần dần ánh đèn lờ mờ ở hướng Đông và ánh đèn sáng rực ở hướng Tây xích lại gần nhau.
Vagy talán magának vindikálja a jogot, hogy az útvonalat megállapítsa?	Chúng hợp lại ở chỗ những người đang nằm ngủ.
- Kérem, Barsac úr, higgye el... - próbált védekezni a szegény doktor.	Nhưng giờ đây, tiếng động đó ở gần hơn và to hơn nhiều.
Barsac, akinek a hangja immár ünnepélyesen zengett, itt hozzáértően egy kis hatásszünetet tartott, aztán a mondatot egyszerűen így fejezte be:	Trong lúc họ đang cố tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng đó thì một bọn từ trong bóng tối đã nhảy ra.
- rebegte Jane, aki attól félt, hogy nem hallotta jól.	Trong nháy mắt, họ đã bị quật ngã.
- Csakis, ahogy mondtam, Buxton kisasszony - rekesztette be a vitát Barsac.	Giữa đêm, một giọng thô bỉ hỏi bằng tiếng Pháp:
- Ó, Barsac úr!...	— Tụi bây xong chưa?
- Méghozzá öt egész napra való!	Rồi sau một lúc im lặng:
- Hát a vadgyümölcsök, azokat elég jól ismerem - erősítette a doktor.	— Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ... Thôi đi!
hurrá!	Blackland
Meg kell említenünk, hogy közben Poncin úr ki sem nyitotta a száját.	Các ốc đảo gần Gao-Gao nhất là Adrar ở phía Bắc và Aïr ở phía Tây.
- Rendben van - mondta, mintegy válaszolva Barsac utolsó szavaira.	Adrar cách xa thành phố bốn trăm km, còn Aïr thì cách nó chín trăm km.
- Ez azonban mit sem változtat a tényen, hogy Kubo felé négyszáz kilométerrel hosszabb utat kell megtennünk, mint Ségou-Sikoro irányába.	Ngay cả những tấm bản đồ mới nhất cũng vẫn ghi rõ vùng đất rộng 360 nghìn km vuông này là khu vực chưa được nghiên cứu.
A sok zűrzavaros esemény után, amely az expedíciót néhány emberre apasz­totta, most akik megmaradtak, vígan indultak útnak.	Bấy giờ trong cư dân ven sông Niger lan truyền những câu chuyện huyền hoặc về vùng đất chưa được khảo sát này.
Ha eltekintünk Poncin úrtól, akinek az érzelmi világa kiismerhetetlen, a többieket egy nemes, sőt bizonyos szempontból hősies tett végrehajtásának tudata lelkesítette, és kölcsönösen szerencsét kívántak egymásnak a közösen hozott határozathoz.	Thỉnh thoảng – theo lời thổ dân kể – có những con chim đen rất to, mắt đỏ bay lượn ngoài đồng khô, đôi khi từ cõi bí ẩn hiện ra một bầy quỷ cưỡi ngựa chạy qua rất hăng.
Egyébként még semmi sem veszett el: a hat európainak, valamint Tonga­né­nak, aki maga mellé vette a nyeregbe Malikot, még megvoltak a lovaik, és a fegyvereik sem hiányoztak, volt némi élelmük, és csereárujuk is bőven.	Bọn kỵ sĩ quái đản ập đến các làng, phá nát mọi thứ gặp trên đường đi rồi biến mất, bắt đàn ông, đàn bà và trẻ em mang đi luôn trên yên ngựa, những người bị bắt không bao giờ trở về được nữa.
Az is kétségtelennek látszott, hogy most már gyorsabban törhetnek a céljuk felé, mivel nem kell kínlódniuk egy egész szamárkaravánnal, amelyben mindig akadt egy-két csökönyösködő füles.	Ai mà dám lần theo dấu vết của bọn giặc đã được trí tưởng tượng của dân chúng thêm cho cái sức mạnh siêu nhiên và coi chúng là những đấng thần linh của sa mạc?
Az út elején úgy látszott, hogy minden az elképzeléseik szerint alakul.	Song cũng có thể bằng tiếng Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Bambara.
Utazásuk eme első szakaszában semmi zavaró körülmény sem adódott.	Dẫu bằng tiếng gì, lời đáp vẫn chỉ có nghĩa là "Xứ đen".
Úgy, amint eltervezték, az expedíció tagjai általában a bennszülöttek kunyhóiban éjszakáztak; e szállások bizony eléggé szemetesek voltak, de a szükségnek azért megfeleltek; ha pedig estére nem érkeztek lakott helyre, kint a szabad ég alatt is nyugodtan kipihenhették magukat.	Người ta nói đủ mọi thứ tiếng trong cái thành phố hỗn độn này, dân số của nó vào lúc đoàn Barsac gặp nạn ở Koubo, có sáu nghìn bảy trăm bảy mươi tám người da đen và một nghìn không trăm ba mươi người da trắng thuộc đủ các nước trên thế giới.
- Gondolj a jótett jutalmára is - válaszolta Saint-Bérain -, megáld az ég, mert nem hagytatok cserben.	"Hôm qua, John Andrew đã treo cổ mọi da đen Koromoko vì tên này quên đưa tẩu thuốc cho ông ta sau bữa ăn sáng".
- Ha ez ilyen kellemesen megy tovább is, az érdemeink nem lesznek túlságosan nagyok - fordult hátra a nyeregből Châtonnay, aki a két jóbarát előtt lovagolt.	"Sáu giờ chiều mai sẽ phái đi Kourkoussou và Bidi mười tàu lượn cùng với mười Chàng trai Vui tính dưới quyền chỉ huy của đại tá Hiram Herbert.
- Még nem érkeztünk célba.	Trở về ngay trong đêm".
- Lám, milyen igaz, hogy nem tanácsos dicsekedni, ha jól megy a sorunk.	Lập tức có cuộc thi tuyển để thay người quá cố.
A riporter megkapta a Tongané lovát.	Chúc anh những điều tốt đẹp nhất!".
Jane Buxton pedig maga mellé vette a nyeregbe Malikot, és kétórai vesztegelés után az expedíció folytathatta az útját, de egy ló hulláját hagyta maga mögött, és a rajta levő lószerszámot is, mert arra, hogy azt magukkal cipeljék, még csak nem is gondolhattak.	Hẳn độc giả đã nhận thấy John Andrew, Hiram Herbert, Edward Rufus, Ehle Willis, Constantin Bernard, Gilman Ely là những cái tên ghép từ hai tên ở Blackland, bất kỳ một người nào mới đến đều nhận được tên mới và bỏ đi cái họ không ai biết, trừ Ông Chủ.
Előnyeit mások is felismerhették, mert látni lehetett, hogy nemrég többen is pihenőt tartottak a fák között.	Harry Killer cùng với một số tên như hắn không rõ từ đâu đến sa mạc, cất lều và nói: "Ở đây sẽ có một thành phố!".
Kik lehettek az erre járók?	Đó là một thành phố rất lạ.
A tárgyacska, bármilyen jelentéktelen - hiszen egy gomb igazán jelentéktelen dolog -, mégis a civilizációnak olyan terméke volt, amelyet a bennszülöttek nemigen használtak, és így kétség­telenül arra utalt, hogy viselőjének milyen a bőre színe.	Như vậy, diện tích của nó lên tới năm mươi sáu hecta, chia ra làm ba khu to nhỏ khác nhau được bao bọc bởi các bức tường bằng đất sét trộn rơm kiên cố, cao mười mét và bề dày của chân móng cũng xấp xỉ như thế.
Egyébként a letaposott fű már kezdett ismét kiegyenesedni, s ez arra vallott, hogy akik itt táboroztak, már legalább tíz napja továbbmentek.	Ngay cạnh bờ của con sông mà Harry Killer gọi là sông Đỏ, khu Một nằm trong vòng bán kính hai trăm năm mươi mét.
Mivel velük szembe nem jött senki, arra kellett gondolniuk, hogy azok északkeletre előttük haladnak, s így sohasem fognak találkozni.	Con lộ rộng một trăm mét chạy dọc bờ sông đã làm tăng diện tích của nó lên một cách đáng kể.
Március 3-a semmi említésre méltót sem hozott, de 4-én utazóink ismét egy lovat vesztettek.	Tầng lớp quý tộc của Blackland mà người ta chế giễu gọi là các Chàng trai Vui tính sống ở khu Một.
Châtonnay doktor, aki megvizsgálta az elhullt állatot, ezt az alkalmat használta fel, hogy Amédée Florence-szal bizalmasan közölje:	Quy tụ quanh số hạt nhân ban đầu là một lũ tướng cướp, Killer đã chiêu dụ và hứa sẽ thỏa mãn đầy đủ mọi bản năng tội lỗi của bọn chúng.
Az európaiak és Tongané a pihenők alkalmával rendre a lovak mellett maradtak, az ő tudtuk nélkül senki sem mehetett az állatok közelébe.	Khu Dân sự là khu thương mại, các Chàng trai Vui tính có thể tìm mua bất cứ thứ hàng hóa gì ở đấy.
Amint a tatához közeledtek, vad kiáltozás fogadta őket, sőt még néhány, kovás puskából származó durrantás is elhangzott a mellvédekről, amelyekre nagyszámú néger kapaszkodott fel.	Sáng sáng, bốn cánh cửa trổ trên tường của địa ngục ấy mở ra và dưới sự giám sát của các Chàng trai Vui tính được trang bị dùi cui và súng lục, những người da đen không làm việc ở thành phố ra đồng làm ruộng.
Mióta elhagyták Conakryt - ha a kokorói bennszülöttek viselkedését le­szá­mítjuk -, először fordult elő, hogy ilyen barátságtalanul fogadták őket.	Buổi chiều, họ trở về cũng y như lúc ra đi và mấy cánh cửa nặng nề đóng sầm lại cho đến sáng hôm sau.
Hiába próbálkozott Barsac a legkülönbféle módon kapcsolatba lépni a falubeliekkel, minden ügyeskedése csődöt mondott.	Con số thiếu hụt được bổ sung ngay sau những trận đột kích và những nạn nhân mới thay thế cho những người đã được cái chết giải thoát.
Egy bot végére tűzött fehér zászlót is hiába lengettek.	Blackland không phải chỉ có mấy khu bên hữu ngạn.
Ez a szimbólum, amely az egész földön a békés szándék jele, ez alkalommal dühös üvöltözést váltott ki, amelyet golyózápor is követett: bizony a fehér lobogó lengetője az életével fizet, ha nem eléggé előrelátó, és nem marad lőtávolságon kívül.	Bên trái sông Đỏ, ở chỗ bờ dốc dựng đứng của nó, tường thành chạy dọc theo sông, tạo nên hình chữ nhật có chiều dài là một nghìn hai trăm mét và chiều rộng là ba trăm mét.
Előbb Tonganét jelölték ki parla­menternek, majd rendre a yakóbeliekkel rokonságban álló teherhordókat, de eredménytelenül.	Khu vực này của thành phố được ngăn ra làm hai phần bằng nhau bởi một bức tường ngang rất cao.
Csak a vak nem látta, hogy a yakóiak ki tudja, miért, nem akartak semminemű kapcsolatba sem kerülni az idegenekkel, és még a szán­dékaikra sem voltak kíváncsiak.	Nửa nằm bên sườn đồi Tây Bắc có một công viên gọi là vườn Thành lũy, cầu Vườn nối liền nó với khu các Chàng trai Vui tính và khu Dân sự.
Egyébként ezek a nem valami vendégszerető négerek megelégedtek annyival, hogy körös-körül őrt álltak a tata mellvédjein, és kimutatták eltökéltségüket, hogy egy lelket sem engednek be a faluba; de máskülönben semmilyen támadó szándékot nem mutattak.	Ở góc phía Bắc, nơi tiếp giáp với công viên vươn cao lên một công trình tứ giác đồ sộ, có tường bậc thang bao quanh, mặt Đông Bắc của nó cao gần ba mươi mét và chấm dứt đột ngột ở chỗ sông Đỏ.
A helyzetük azonban egyáltalán nem volt aggasztó.	Đó là cung điện như người ta thường gọi.
Ugyanolyan körülmények között, mint az előző két esetben, egy harmadik lovuk is elpusztult.	Harry Killer và chín bạn cố tri làm quân sư cho hắn sống ở đó.
Bárhogy is hányták-vetették, a jövő nem ígérkezett fényesnek.	Cả sự hùng cường của chính thể chuyên chế Harry Killer cũng dựa vào chúng.
És már csak egynapi élelemmel rendelkeztek, s ha az éj beálltáig nem bukkannak valami falura, rájuk köszönt az ínség is.	Tuy nhiên, tên độc tài cũng thấy trước được khả năng nổi dậy của thần dân da trắng và da đen của hắn.
Min­dent magas szavannai növényzet borított, az utat csak a le-letapodott fű jelölte bizonytalanul, s néhány feketéllő folt, de ezekről senki sem tudta, hogy mifélék lehetnek.	Sa mạc là chướng ngại vật không vượt qua nổi, nên bạn đọc sẽ thấy một khi đã rơi vào sào huyệt đó thì phải từ bỏ mọi hy vọng thoát ra.
A rövid megtorpanás után Barsac és társai ismét megindultak a falu felé.	Blackland được giữ gìn sạch sẽ và có đầy đủ tiện nghi.
Utazóink tíz ilyen gyászos útjelzőt számoltak meg.	Bây giờ biển cát đã lùi xa tường thành vài km.
- Akárcsak az öreg négert, akit az új fegyveres kíséretünk érkezése utáni első napon ápol­tunk...	Làm sao hắn biến được những mảnh đất khô cằn thành đồng ruộng phì nhiêu?
- Legfennebb tíz napja, hogy e szerencsétleneket legyilkolták - jelentette ki Châtonnay doktor -, és akárcsak a többit, ezeket is robbanógolyóval ölték meg.	Cung điện, dinh trại của đội vệ binh Đen và nhà để máy bay chỉ chiếm một phần nhỏ trong khu cuối của Blackland.
- Akkor úgy számítottuk, hogy vagy tíz nappal járnak előttünk.	Đối diện với cung điện nổi lên một nhà máy.
Ez egybe­esik a doktor iménti megállapításával.	Nhà máy là đơn vị độc lập, tự trị.
- És nekik köszönhetjük a yakói szép fogadtatást is, mert ott is hasonló mészárlást kíséreltek meg - tette hozzá Amédée Florence.	Hắn vừa kính nể nó, vừa e ngại nó – điều này hắn không dám thú nhận với chính bản thân mình.
- De kik lehetnek ezek a haramiák?	Nhà máy có phần hồn và phần xác.
- Hogy kik, nem lehet tudni - válaszolta Amédée Florence -, de ami minket illet, nincs mit félnünk.	Xác của nó là một trăm công nhân thuộc nhiều dân tộc, chủ yếu là người Pháp và người Anh.
Minden arra vall, hogy tíz-tizenkét nappal előttünk jártak itt, s mivel lovon vannak, mi soha utol nem érhetjük őket.	Mỗi công nhân được trả lương ngang lương bộ trưởng, thế nhưng bọn họ phải tuân theo luật lệ khắc nghiệt của Blackland.
Utazóink átmentek a falun, de egyetlen élőlénnyel sem találkoztak.	Công nhân thuộc đủ mọi nghề, nhưng phần đông là thợ lắp máy.
Körös-körül a széttaposott, elpusztított luganék is gyászos képet nyújtottak.	Đội vệ binh Đen và các Chàng trai Vui tính ngày đêm theo dõi họ sát sao.
Az első szintén tatával volt bekerítve, s ott a yakóihoz hasonló fogadtatásban részesültek; annak még a közelébe sem mehettek.	Họ chẳng những không thể ra khỏi nhà máy mà còn không được viết thư cho ai hoặc nhận thư từ bên ngoài gửi vào.
Ha valaki utazóinkat ki akarná éheztetni, annak így kellene cselekednie.	Thỉnh thoảng cũng có người bị đồng lương hậu hĩnh cám dỗ.
- Csak azért is tovább­megyünk.	Rốt cục – họ tự nhủ - "Chúng ta chỉ có cái mạng thôi mà".
Egész nap alig került puskavégre egy túzok, két gyöngytyúk és két fogoly.	Về vấn đề này, quả thật, hợp đồng có để cho người làm công được quyền tự do.
Tizennégy ember számára ez a zsákmány csak alig-alig biztosította a legszüksé­gesebbet.	Ở Blackland anh ta là tù nhân, nhưng có quyền rời bỏ vĩnh viễn thành phố Blackland bất cứ lúc nào.
Az esti pihenő alkalmával Amédée Florence és Châtonnay doktor immár másodszor álla­pította meg, hogy előttük mások is használták a táborhelyet.	Đến lúc đó, chính từ bãi đáp, tàu lượn mang anh ta ra quần đảo Bissagos để tìm tàu thủy trở lại Châu u. Ít nhất, người ta cũng đã cam đoan với số công nhân ra đi như vậy.
Két ló az előbbiekhez hasonló módon a földön fetrengett.	Tuy nhiên, những cuộc ra đi như thế là rất hiếm.
Vajon a Kaduban felfogadott teherhordóinkat a lovak pusztulása riasztotta meg?	Sếp của công nhân là ông giám đốc người Pháp Marcel Camaret.
Nem lehet tudni, de a 10-éről 11-ére virradó éjjel mind egy szálig eltűntek, s reggelre a hat fehér ember meg Malik és Tongané teherhordók, lovak és élelem nélkül maradt.	Nhưng không vì thế mà rút ra kết luận là ông rành tập tục của thành phố hơn những người dưới quyền, đến tên gọi của nó ông cũng không rõ.
Természetesen mindenkit lehangolt és elbátortalanított ez a helyzet, ráadásul érezték, hogy testileg is gyengülnek.	Có lần, một công nhân đã hỏi ông về điều đó, Camaret suy nghĩ rất lung và trước sự kinh ngạc của anh ta, đã trả lời:
Vádolta önmagát, és kérte a bocsánatot.	— Nói thật..., tôi không biết...
- fordult Jane Buxton felé tettetett keménységgel.	Marcel Camaret là người kỳ cục thế đấy.
- Ha a négereink nem hagynak itt jószántukból, már éppen javasolni akartam, hogy küldjük őket vissza a kedves családjuk körébe.	Ông luôn điềm tĩnh và như một đứa trẻ nhút nhát, ông nói năng thỏ thẻ, không bao giờ cáu gắt.
Ettől kezdve Jane Buxtonnak is a szabad ég alatt kellett aludnia, hacsak egyik-másik elhagyott faluban nem találtak valami menedéket.	Mặc dù yếu về thể chất, Marcel Camaret vẫn được trời phú cho một nghị lực vô biên.
Ugyan mi hasznát vennék azoknak, ha a kipusztított vidéken nincs kivel csereberélni?	Ông sống không theo thời giờ, trong cái thế giới thần tiên đầy mộng tưởng.
Ha pedig mégis adódna valami vásári alkalom, pénzük volt bőven.	Marcel Camaret chỉ là chiếc máy nghĩ, lạ lùng, bất lực và thảm hại.
Vajon ebből arra kell következtetni, hogy a gyilkos banda most is itt portyázik valahol a közelben, s várható, hogy őket is megtámadja?	Marcel Camaret chỉ ăn lúc đói, chỉ ngủ khi buồn ngủ – cả giữa trưa lẫn giữa đêm đều dễ dàng như thế.
A nem valami megnyugtató lehetőség ellenére utazóink tovább haladtak északnak.	Mười năm trước, hoàn cảnh đã đưa đẩy ông đến với Harry Killer.
Sehol egyetlen tatával kerített falu, amely ne viselkedne ellenségesen, és egyetlenegy bekerítetlen település, amely ne volna felprédálva.	Harry Killer là một tên cướp, nhưng là tên cướp có tầm cỡ, hắn biết hắn có thể khai thác được nhiều ở bậc thiên tài ẩn dật.
De az igazat megvallva, ez utóbbi ritkán fordult elő.	Và trời ngoan ngoãn bắt đầu mưa.
Az a rosszindulatú hatalom, amely állandóan körülöttük settenkedett, semmiről sem feledkezett meg.	Tất cả những ước mơ viển vông của ông lần lượt được thực hiện.
A két néger mindeme nehézségekkel csodálatos közömbösséggel küzdött meg.	Sau thiết bị gây mưa, bộ óc của ông đã nghĩ ra cả trăm phát minh.
Őket az élet már eddig is hozzászoktatta a nélkülözéshez és a nyomorúsághoz, talán azért is bírták jobban a mostani nehézségeket.	Harry Killer đã thu lợi, còn người sáng tạo ra chúng thì chẳng bao giờ bận tâm xem chúng được sử dụng như thế nào.
S mindketten az áldozatkészségnek megható példáit adták.	Harry Killer muốn có mưa, thì Camaret làm mưa.
- Én nem nagyon éhes... - mondta Tongané Maliknak, hogy meggyőzze, nyugodtan megeheti azt az édesgyökeret, amelyre véletlenül bukkant.	Harry Killer đòi máy bay thì Camaret cung cấp cho hắn những chiếc tàu lượn có khả năng bay xa năm nghìn km với vận tốc như sao sa.
Ezért kevesebbet beszélt, s ha néha mégis mondott valamit, leginkább a francia kormányt szidta, mert annak tehetetlensége taszította őket ilyen lehetetlen helyzetbe.	Đầu tiên, Marcel Camaret yêu cầu phải có một nhà máy như là điều sơ đẳng nhất – thì hàng trăm người da đen đã dựng lên nhà máy.
Châtonnay doktor is szűkbeszédűvé vált, s bár a vadászathoz nemigen értett, más téren annál hasznosabbnak bizonyult.	Ông yêu cầu phải có đồ nghề, máy phát điện và máy hơi nước – thì những thứ ấy hiện ra trên sa mạc một cách huyền diệu.
- Hej, doktor, de kár, hogy csak a szelepet hozta magával - sopánkodott Amédée Florence.	Cuối cùng ông yêu cầu phải có công nhân – thì công nhân lần lượt hiện về đông đủ.
Most vennénk ám hasznát!	Marcel Camaret không quan tâm.
Poncin úr is kevesebbet beszélt, vagyis ki sem nyitotta a száját.	Ông không bao giờ hỏi câu hỏi đơn giản: Tiền ở đâu ra?
Poncin úr semmi mást nem tett, csak időnként bizonyos számokat jegyzett be a titokzatos noteszébe, s ezzel Amédée Florence kíváncsiságát állandóan felajzott állapotban tartotta.	Nhà máy hoạt động, một số Chàng trai Vui tính giám sát những người da đen làm việc ngoài đồng, số khác thì phè phỡn.
Mivel soha, egy pillanatig sem hitte, hogy minden nehézség nélkül elérheti a célját, a viszontagságok nem rettentették meg.	Hăn đắm mình trong suy tư và nếu căn cứ vào nét mặt thì thấy ý nghĩ của hắn chẳng thú vị tí nào.
Vajon megtud-e valamit, vagy üres kézzel kell majd hazatérnie?	Ở đấy có một tháp nhỏ, cao chừng hai mươi mét.
Ezek a kérdések napról napra egyre jobban nyugtalanították, és valósággal a lelkére nehezedtek.	Hắn gặp Chàng trai Vui tính đã gọi điện báo cho hắn trên sân tháp.
Ennél nincs jobb az étvágy ellen, mert víz hiányában nem tágul a gyomor.	– Rồi hắn bỏ ống nhòm xuống và nói: – Roderik, cho gọi các quân sư.
Florence szerint annál jobban esik majd az álom.	Chúng ngước mắt lên trời, chờ đợi.
A kimerült utazókat már csak hét-nyolc kilométer választotta el Kubótól; és amint Tongané kijelentette, még kétezer méterre sincs az a sírhalom, amely George Buxton földi maradványaira borul.	Bốn chiếc chỉ có toàn người lái, thế nhưng sáu chiếc còn lại mỗi chiếc chở thêm hai hành khách nữa: một vệ sĩ Đen và một tù binh bị trói chặt.
Ez volt a helyzet, amikor Amédée Florence úgy találta, hogy kötelessége barátainak tudo­má­sára hozni mindazt, ami aggasztja.	Trước mặt là một cung điện đồ sộ có tháp canh và ba mươi tên trong đội vệ binh Đen đang đứng chụm vào nhau.
- kérdezte Barsac.	Họ đang ở đâu?
- Lehet, hogy igaza van, Florence úr - ismerte el Barsac -, de végeredményben ön semmi újat sem mondott.	Cái pháo đài không được đánh dấu trên các tấm bản đồ châu Phi là gì thế?
Közülünk senki egy pillanatig sem kételkedett, hogy a környék felprédálását ellenünk követték el.	Trong khi họ đang thắc mắc thì Harry Killer đã ra hiệu và những cánh tay thô bạo chụp xuống vai họ.
- Nekem más a véleményem - válaszolta Amédée Florence.	Dù muốn hay không họ cũng phải đi về phía cung điện.
Holnap vagy Kubóban leszünk, tehát védett helyen, vagy útirányt változtatunk, és akkor meglehet, hogy ellenségeink is abbahagyják az üldözést.	Jane Buxton, Saint-Bérain, Barsac, Amédée Florence và bác sĩ Châtonnay đã sa vào tay của Harry Killer, tên độc tài thành Blackland – thủ đô lạ của một đế chế lạ.
- Magam sem tudom - válaszolta Florence.	Trích nhật ký của Amédée Florence
- Ezzel én is egyetértek, Florence úr - hagyta helyben Jane Buxton.	Đã gần ba ngày rồi, chúng tôi đang ở... Ở đâu cơ chứ?
Lehet, hogy holnap már nekünk is jönnek, s mikor már-már célhoz értem, akkor állítanak meg.	Khi chúng tôi chưa kịp hoàn hồn, một bọn người đã nhảy xổ vào chúng tôi.
Ezért azt hiszem, hogy Florence úrnak igaza van, amikor meg akar szabadulni a körülöttünk settenkedő vizsla sze­mek­től.	Chúng quật chúng tôi ngã xuống đất, trói nghiến lại và chụp mấy cái bao lên đầu chúng tôi.
Csak sajnos, nem tudom, miként képzeli el.	Giọng của trung úy Lacour cục cằn:
- Tudjuk, hogy mind ez ideig az ellen­ségeink nem kockáztattak meg közvetlen támadást.	– Lát sau lại thô lỗ hơn: – Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ...Thôi đi!
De ebben az esetben aztán különösen célszerű volna eltűnni innen.	Có người nào đó trả lời gã trung úy nhanh nhảu:
Tongané indult elsőnek, utána Jane Buxton, aztán Malik.	— It’s necessary to take away your prisoners until the end of the trees.
Az áttelepülés minden baj nélkül megtörtént.	Gã được gọi là trung úy Lacour hỏi:
A cél közelsége még a legkimerültebbekbe is erőt öntött.	— Towards Kourkousson – có tiếng người Anh trả lời.
Félórai gyors menetelés után Tongané megállt.	— Circa venti chilometri, – giọng nói thứ tư vang lên.
Meg kellett várniuk a hajnalt.	Trung úy Lacour đáp lại:
Az utazók tehát néhány órát lepihenhettek.	— Được, tôi sẽ khởi hành vào lúc rạng đông.
Millió kérdés kínozta, most jobban, mint eddig.	Vài phút sau không còn nghe thấy nữa.
Valamivel hat óra előtt már mindnyájan talpon voltak.	Tôi bị ngạt thở, máu dồn lên mặt.
A gödröt akkor óvatosan kitakarták.	Cô ta... nghĩa là cô Buxton đang bị nguy hiểm?
A karján még némi szövetmaradványok s a rangjelzésből néhány aranyszál is megmaradt.	Chắc mấy tên đao phủ tưởng rằng chúng đang cởi trói cho bác sĩ Châtonnay?
A mell tájékán egy irattárcát is találtak, amelyet az idő már majdnem el­mállasztott.	Vâng, có thể thật, – bởi vì chúng đang lo cho cái thân thảm hại của tôi.
Egyetlen írást találtak benne: egy levelet George Buxtonnak címezve, amelyet a nővére küldött.	Thấy bị nhầm, tên trưởng toán trung úy Lacour – đúng như tôi đã nghĩ, nói:
Châtonnay doktor beereszkedett a gödörbe, és egy törvényszéki orvos gondosságával meg­ejtette a kért vizsgálatot.	Cứ cho là đại úy đi vì dù hắn có là ông tướng thì điều đó cũng sẽ không làm cho hắn tốt hơn cơ mà.
Mikor elkészült, az arca komor volt, és erős felindulást tükrözött.	Trong lúc bọn chúng nói chuyện với nhau, đại úy Rufus không chú ý đến tôi.
- rebegte Jane félájultan.	Tôi thừa cơ hít thở cật lực.
Annyit azonban meg­állapíthatunk, hogy nem katona szúrta le, mert a fivére életét egy tőr oltotta ki, és nem egy szurony.	Hừm!...vật...hệ thống... mười vật thể gì vậy, khỉ quá, tôi không biết công dụng của chúng.
- Köszönöm, doktor - mondta Jane, aki lassacskán kezdett magához térni.	Chúng không giống bất cứ thứ gì mà tôi đã nhìn thấy từ trước tới nay.
- Utazásom kezdeti eredményei, úgy látszik, némi reményre jogosítanak... Még valamit, doktor.	Bạn hãy hình dung ra một bệ máy lớn, đặt trên hai tấm trượt to, cong ở hai đầu.
Mikor a gyilkos fegyvert a kezébe vette, a fiatal lány megremegett.	Lại bắt đầu không thể chọn được từ thích hợp).
- Nézzék, uraim - szólt Jane, a majdnem teljesen elmosódott betűkre mutatva -, ezen a fegyveren valamikor rajta volt a gyilkos neve.	Hai...tay... hai... tấm...không phải, tôi nghĩ ra từ đó rồi – hai cánh bằng kim loại sáng loáng, dài khoảng sáu mét.
- Nem sok - vélte Barsac.	Chúng có thể làm gì nhỉ.
- De elegendő lehet a gyilkos leleplezésére - mondta Jane elszántan.	Tôi thấy khá nhiều người đang đứng quanh tôi.
Jane Buxton ereje fogytán volt.	Tôi chưa thấy bọn này bao giờ.
- És az éhség - tette hozzá Amédée Florence.	Cô Buxton nằm sõng sượt trên nền đất.
- Barátom, Saint-Bérain, gyerünk!	Bác sĩ Châtonnay và Malik xúm quanh cô.
Vadásszunk valamit!	Malik khóc sướt mướt.
Csakhogy azon a vidéken kevés volt a vad, és a nap nagy része úgy telt el, hogy semmi sem került puskavégre.	Chẳng lẽ anh đã bị giết chết lúc xảy ra cuộc tấn công bất ngờ?
Már közeledett az este, amikor elérte őket a vadászszerencse.	Có thể lắm chứ và do vậy mà Malik khóc chăng?
Hosszú idő óta ismét volt miből bőséges vacsorát készíteni.	Tôi thương tiếc anh Tongané dũng cảm và trung thành.
A sötétből egy hang franciául megkérdezte:	— Sức khỏe của tiểu thư Mornas ra sao?
- majd lélegzetvételnyi szünet után így szólt: - Az első, aki moccanni próbál, golyót kap a kobakjába.	A. Thì ra cựu trung úy Lacour chỉ biết cô bạn của chúng tôi dưới cái tên giả của cô ấy.
A legpontosabb és a legkorszerűbb térképeken is ez a hatalmas, mintegy háromszáz­hatvanezer négyzetkilométer terület még teljesen fehér folt.	– Và nếu như ông không định giết chết hết tất cả chúng tôi thì tôi xin khuyên ông đừng đối xử vô nhân đạo như vừa rồi.
Lényegében az egész terület ismeretlen volt.	Đại úy Rufus không trả lời, bỏ đi.
És senki sem próbálta kideríteni.	— Các bạn hãy tha thứ cho tôi!
"Tegnap John Andrew felakasztotta a Koromoko nevű négert, mert az elfelejtette uzsonna utánra elhozni a pipáját."	Biết là chúng tôi phản đối, nhưng cô Buxton vẫn cứ tiếp tục kết tội bản thân mình và xin chúng tôi thứ lỗi.
Értesüléseink szerint ez az expedíció Sikassón és Ouagadougoun keresztül szándékszik elérni a Nigert.	Ý kiến này được mọi người ủng hộ và cuộc trò chuyện của chúng tôi chấm dứt đột ngột ở đây.
Az összes óvintézkedéseket megtettük.	Chúng tôi đã đi đến thỏa thuận đúng lúc.
Ez a Red Riverbe (Vörös Folyóba) esett, ahol a frissiben mególmozott koponyájának rendellenes súlya miatt a vízbe fulladt.	Tôi lại bị trói và cái bao đáng ghét lại ngăn cách tôi với thế giới bên ngoài.
Gilman Ely a Civil Bodytól (Polgárőrségtől) átlép a Merry Fellowshoz."	Chúng đặt tôi lên một chỗ bằng phẳng và rất cứng.
Ez volt az általános gyakorlat Blacklandben; itt minden újonnan érkező személy átesett egy második keresztségen, és elvesztette a régi nevét, amelyet a Főnökön kívül senki sem ismert.	Việc này chỉ diễn ra trong khoảnh khắc, sau đó đột nhiên tôi bị tiếng ù ù làm cho đinh tai váng óc, rồi thì gió tạt vào người tôi mỗi lúc một thêm mạnh.
Harry Killernek nevezték, azaz Gyilkos vagy Emberölő Harrynek.	Đồng thời, tôi có cảm giác... biết nói sao đây?...cảm giác bay lên.
Blackland pedig minden szempontból csodálatos település volt.	Tôi bỗng cảm thấy một cánh tay của mình cử động được.
Ebben az övezetben lakott Blackland előkelősége, akiket Merry Fellowsnak neveztek.	Dây trói không kỹ đã tuột và vô tình hai cánh tay rời nhau ra.
A Merry Fellows sokrétű feladatot oldott meg.	Lúc đầu tôi nằm yên nghe ngóng.
Az első és a harmadik övezet között harmincegy és fél hektáron terült el a második övezet.	Hai người một người Anh và một người da đen – đang nói chuyện rất to.
Ott sorakoztak a kunyhóik.	Giờ phải nhìn cho được.
Egy-egy rablóhadjárat könnyűszerrel pótolta a hiányokat, és újabb mártírokat állított azok helyébe, akiket a halál már megváltott.	Tôi đang ở trên máy bay và nó mang tôi đi trên không với vận tốc của một tàu tốc hành, mà có thể còn nhanh hơn nữa.
A Kormányzó Tanács székhelyét a jobb parttal egy éjszakára erős vasráccsal lezárható híd, a Castle’s Bridge (Palota hídja) kötötte össze.	Dẫu bao nhiêu đi nữa thì ở dưới cũng chỉ toàn là sa mạc, cát sỏi và lơ thơ mấy cụm cây cọ còi cọc.
A Palotából bármely felkelést, még mielőtt a lázadók akár gondolhatnának is a menekülésre, vérbe lehetett fojtani.	Những cây cọ thấp bé kia vẫn có màu xanh và giữa những bãi cát sỏi, cỏ vẫn mọc rất nhiều.
Ettől eltekintve Blackland nagyon tiszta, jól karban tartott és minden kényelemmel ellátott város volt.	Có lẽ, trái với các truyền thuyết, ở đây thỉnh thoảng trời có mưa chăng?
Sem utca, sem ház nem volt, a rabszolganegyed kunyhóit is beleértve, amelyben ne lett volna vízvezeték és villanyvilágítás.	Chốc chốc tôi lại nhìn thấy mấy chiếc máy, giống cái đang chở tôi, lao đi trong không trung như những đàn chim.
A tíz éve alapított város körül csodálatos élet virult.	Dù tình cảnh của tôi ngặt nghèo, tôi vẫn rất phấn khởi.
Körös-körül a homoktenger uralkodott ugyan, de csak tíz kilométeres körzeten túl közelíthette meg a várost.	Nhờ ở trên cao nhìn xuống, mắt tôi bao quát được cả một vùng rộng lớn.
A víz köztudomásúlag minden növényi és állati élet számára nélkülözhetetlen.	Sau một giờ bay, tôi nhìn thấy có nhiều cây cọ, đồng cỏ, vườn tược.
Hogy az ember és az állat megélhessen, hogy a földek teremjenek, vízre van szükségük.	Kìa, một ốc đảo, nhỏ thôi vì đường kính của nó không quá năm mươi mét.
Ez a városrész - épületeivel, udvaraival, kertjével - közel kilenc hektáron feküdt.	Chẳng lẽ, mấy ốc đảo ấy mỗi cái chỉ có một người sống hay sao?
Az Üzem önrendelkezéssel bíró, független erősség volt, amelyet a Főnök elárasztott pénzzel, s messzemenő tisztelettel övezett; és amelytől, anélkül hogy önmagának is bevallotta volna, félt is egy kicsit.	Từ ốc đảo thứ nhất, máy bay của chúng tôi bay trên một dãy cột, cách xa nhau đều đặn tới mức tôi cảm thấy như có những sợi dây kim loại nối chúng lại với nhau.
Az Üzemnek teste és lelke volt.	Tôi không nằm mơ đấy chứ?
A munkások között úgyszólván minden szakma képviselve volt, de a legjelentősebb csoportot a szerelőlakatosok alkották.	Chúng tôi bay qua ốc đảo thứ ba, thứ tư – và khi ấy ở phía trước còn một cái nhà, to hơn nhiều.
Mivel néhányan családosok voltak, Blackland akkori időszakában az Üzem területén huszonhét asszony s néhány gyermek is élt.	Tôi nhìn thấy cây cối: không phải chỉ có cọ mà còn có carite, bombac, baobap, phượng.
A hatalmas fizetés ellenében tudomásul kellett venniük, hogy amíg Blacklandben élnek, a világtól el vannak szigetelve.	Tôi thấy những cánh đồng canh tác tuyệt đẹp, những người da đen đang làm việc ở đấy.
Bárkit is csak ilyen feltétellel alkalmaztak.	Thế rồi chúng tôi đã tới cái thành phố bí ẩn đó.
Természe­tes, e szigorú feltételek sok embert elriasztottak.	Chú chim sắt thần kỳ của chúng tôi bắt đầu sà xuống.
A légisikló a Röptérre ereszkedett le, amely a Palota és az Üzem között terült el.	Tiếng vù vù của chong chóng im bặt, máy bay của chúng tôi đã tiếp đất.
Legalábbis így mondták annak, aki el akart menni.	Tôi vừa kịp quấn lại dây trói quanh đôi tay.
Egyszer az egyik munkása megkérdezte, hogy mi a neve ennek a városnak.	– Kẻ nào đó hách dịch ra lệnh, tôi không nhìn thấy hắn.
- Szavamra... nemigen tudom...	Tôi miễn cưỡng làm theo.
Addig meg sem fordult a fejében, hogy egy "ilyen jelentéktelen részlet"’ felől érdeklődjék.	Sau một vài lần gắng gượng không kết quả, tôi đã đứng dậy được và đảo mắt nhìn quanh.
Középtermetű volt, keskeny vállú, beesett mellű, vékony, szálas, ritka, szőke hajzatú, hallgatag és zárkózott természetű.	Các bạn tù của tôi đều có mặt đông đủ, tiếc thay trừ Tongané và Malik, sáng nay cô vừa mới còn bên chúng tôi.
Rendre minden álmát megvalósíthatta.	Vậy là tôi đang ở trong tù.
Vajon a feltaláló egyáltalán nem felel a gonosztettekért, amelyeknek eszközét, azaz közvetett okát ő hozta létre?	Bọn chúng đưa tôi vào căn phòng có cửa sổ đóng chấn song và khóa cửa nhốt tôi bằng ba vòng khóa.
Afelől azonban, hogy Harry Killer milyen célok megvalósítására használja az ő találmányait, Marcel Camaret-nek még csak eszébe sem jutott érdeklődni.	Trong phòng có một cái bàn với đầy đủ giấy, bút, mực, một chiếc ghế, chăn đệm sạch sẽ và mọi thứ cần thiết cho vệ sinh cá nhân.
Marcel Camaret-nek erről fogalma sem volt.	Tôi ngồi xuống hút thuốc và mong chờ.
A közelükben - ki-ki a maga laktanyájában - helyezkedett el a Fekete Gárda ötven tagja és a légisiklókat kormányzó negyven személy.	Tôi thấy... Tôi thấy Tchoumouki, tên này đã biến mất từ hôm tôi nghe tiếng động lạ lần thứ ba.
Délelőtt, úgy tizenegy óra tájban Harry Killer a maga lakosztályában tartózkodott.	Rõ ràng Tchoumouki đã đoán được ý nghĩa ôn hòa đó của tôi.
Erősen töprengett valamin, és amint az arca elárulta, a gondolatai nem lehettek vidámak.	Cửa hé mở ra lần nữa và cái đầu bù xù của thằng đểu cáng lại nhô ra.
- kapta fel a hallgatót Harry Killer.	Giờ thì hắn có thể vào được.
- Ott!	— A!
- és a messzeségbe egy pontra mutatott.	Đồ bịp bợm, mi lại ló mặt ra đây!
Rendre a kilenc tanácsos is le­szivárgott, és ők is az eget kémlelve várakoztak.	Dẹp mọi nỗi lo âu sang một bên, tôi tập trung ăn uống và hỏi han Tchoumouki.
Nem kellett sokáig várakozniuk.	Hắn hào hứng trả lời.
Harry Killer szeme diadalmasan felcsillant.	– của đức vua hùng dũng Harry Killer – tên tiếc gì nghe mà tởm!
Négy légisiklóban a vezetőn kívül senki sem ült, viszont hatban még két-két utast is hoztak: a Fekete Gárda egyik fegyveresét és egy össze­kötözött foglyot, akinek a fejére egy mellét is eltakaró vászonzsák volt húzva.	– và tôi đã được chở đến cái thành phố lạ thường có "nhiều tòa nhà" và "nhiều sáng trí tưởng tượng của toubab", tức là nhiều sáng chế phát minh của người u. Sau khi đã làm quen với mấy chiếc máy bay kỳ lạ, tôi tin ngay những điều này.
Valamivel közelebb egy másik csoport álldogált: tíz martalóc kinézésű férfi.	Tchoumouki quả quyết rằng không: hắn được thuê không theo ẩn ý nào.
(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	Nhưng không, hình như hắn nói thật.
Ha valaki azt mondaná, hogy a Holdon, én akkor sem csodálkoznék; különösen, ha ideszállításunk módjára gondolok, amelynek varázsát éppen csak megkóstolhattuk.	Không dừng lại ở một việc mua chuộc, Moriliré còn tán dương sức mạnh và lòng bao dung của Harry Killer và hứa sẽ đem lại cho Tchoumouki một cuộc sống nhàn nhã, vui tươi.
De az igazság az, hogy nem tudok semmit.	Thế là Tchoumouki phản bội chúng tôi.
Szegény ember, úgy megmere­ve­dett, mint egy karó, képtelen a legkisebb mozdulatra is, és etetnünk kell, mint egy csecse­mőt.	Khi tôi hỏi chuyện gì đã xảy ra với anh bạn cũ Tongané của hắn, bọ mặt đáng ghét của Tchoumouki nhăn nhó, hắn đưa tay cứa cổ rồi nói:
Inkább az a csodálatra méltó, hogy a tegnap reggeli "rövid vágta" után még egyáltalán képesek vagyunk mozogni.	Vậy là điều phỏng đoán của tôi chính xác: Tội nghiệp Tongané đã chết.
De próbáljuk csak összeszedni az eszünket - így szokta mondogatni az egyik barátom, aki a többes számmal valószínűleg azt akarja kifejezni, hogy neki van bőven mit összeszednie -, szóval: szedjük össze az összeszednivalókat, és próbáljuk áttekinteni ama rendkívüli eseményeket, amelyeknek én és útitársaim csak szenvedő hősei voltunk.	Tiếng ù ù mà tôi nghe thấy vào hôm hắn bỏ trốn là tiếng của chiếc máy bay đã chở trung úy Lacour hay đúng hơn là đại úy Edward Rufus đến; bọn lính của trung úy, dưới sự điều khiển của hai gã hạ sĩ, đi ngược về phía chúng tôi và để tiêu khiển, chúng đã cướp phá các làng bản nằm trên đường đi của chúng.
Derékon kaptak, földhöz vágtak, s egy-egy csípőnkig ránk húzott zsákkal meg is némítottak, meg is vakítottak.	Chính chiếc máy bay ấy đã mang Tchoumouki về đây, về...Tchoumouki nêu ra một cái tên nhưng ngọng líu ngọng lo.
Mindez rövidebb idő alatt zajlott le, mint amennyi alatt én leírtam, hogy mi történt.	Sau hồi suy luận, tôi đoán ra là hắn muốn nói "Blackland" tức "Xứ đen".
Isteni érzés!	Tên hợp gớm!
Már éppen méltányolni próbáltam valamiképpen a kellemes közérzetemet, amikor egy hangot hallottam, amelyben menten felismertem Lacour főhadnagy elragadó orgánumát, amint megkérdezi:	Vậy là chúng tôi đang ở Blackland, ở cái thành phố mà Tchoumouki cho là tuyệt diệu, ở cái thành phố mà các nhà địa lý am hiểu nhất cũng chưa hề biết đến.
Én nem mozdultam meg, az biztos, mert nem is tudtam.	— Không thể chạy thoát, – hắn nói.
Bár egy szót sem értek ezen a nyelven, mégis lefogadtam volna, hogy németül hallottam beszélni.	Chẳng lẽ số kiếp bắt chúng tôi phải ở lại đây đến hết đời?
Rendben volt, mert ez angolul szólt.	Hôm sau mọi việc đều bình yên.
- kérdezte ismét a főhadnagy.	– tôi vẫn là tù nhân.
- Circa venti kilometri - harsant fel egy negyedik hang.	Rốt cục, chúng muốn gì ở chúng tôi cơ chứ?
A főhadnagy válaszára megerősödött a berregés, majd halkulni kezdett, s végül teljesen megszűnt.	Đến bao giờ tôi mới gặp được người để hỏi về vấn đề này?
Mivel a kámzsa a külvilággal minden kapcsolatomat lehetetlenné tette, ezt a kérdést nyilván csak magamnak tehettem fel, és természetesen nem tudtam rá válaszolni semmit.	Chúng tôi đã gặp "đức vua" Harry Killer và tình cảnh của chúng tôi sau cuộc gặp ở ấy thay đổi tới mức bây giờ tôi vẫn còn sợ và run cả người.
- Take care, old bloody toad!	Gần ba giờ chiều, cửa mở.
If you budge, this revolver shall hinder you to begin again.	Lần này, người quen cũ khác – Moriliré, bước vào.
Ha moccansz, ez a revolver majd elveszi a kedvedet."	Phía sau bọn lính hộ tống là các bạn của tôi.
Ezt nevezem fényűzésnek!	Không có Saint-Bérain.
Szegény fejem, majd összetört, miközben kókadtan lógászott a ló jobb oldalán, a bal oldalát viszont minden mozdulatra a lábam veregette ütemesen.	Tôi tiến lại chỗ của họ và nghĩ rằng giờ cáo chung đã điểm và chúng đưa chúng tôi lên đoạn đầu đài.
Néhány pillanat múlva hallottam, de eléggé elmosódottan - mert a lét és nemlét határán bolyongtam -, hogy keresztül-kasul kiáltoznak:	Trong phòng chỉ có một chiếc ghế bành và một cái bàn, bên trên đặt một cái cốc và một chai rượu.
Egyszer csak éreztem, hogy leveszik a fejembe húzott zsákot, amely miatt semmit sem lát­hattam, és még levegőhöz is alig jutottam.	Vóc người có lẽ cao, vai rộng, tay to, cơ bắp nở nang, chứng tỏ hắn có sức mạnh phi thường của một lực sĩ.
Persze hogy emiatt foglalkoztak szerény személyemmel!	Cái đầu của hắn đặc biệt hấp dẫn.
Miközben beszélt, Rufus kapitány nem figyelt rám.	Không phải là con người tầm thường.
Kis híja, hogy meg nem fulladtam.	Hắn xấu xa và tồi tệ.
A barmok, fogalmuk sincs, hogy mi az értéke egy újságcikknek, ha Amédée Florence írta alá.	Trên bàn, cạnh chiếc mũ phớt rộng vành là cánh tay phải run run của Killer.
Aztán azok a szamarak mégiscsak kioldották a kezem és a lábam, ismét mozgathattam őket.	Tôi hiểu: trước mắt chúng tôi là một kẻ nghiện ngập, nát rượu.
Sietve kihasználtam az alkalmat: körülnéztem.	Tên này im lặng nhìn chúng tôi hồi lâu.
Mikor aztán meguntam a számomra érthetetlen szerkezetek szemlélését, észrevettem, hogy sokan sürgölődnek körülöttem.	— Một người trong bọn chúng tôi bị bệnh và bị những người của các ông hành hạ, – Barsac trả lời.
Barátaimmal együtt ilyen emberek fogságába estünk.	Lại im lặng, rồi thình lình hắn hỏi:
Számoljuk csak össze, hányan vagyunk!	— Các ông định làm gì ở chỗ tôi?
Châtonnay doktor és a könnyeit potyogtató Malik gondozták.	Chúng tôi ở chỗ hắn là trái với ý muốn của chúng tôi.
Szörnyű állapotban volt.	— Do thám, tất nhiên rồi!
Szegény Saint-Bérain!	Nhưng tên kia cắt ngang.
Barsac úr és Poncin úr mintha jobban tartották volna magukat.	Hắn bỗng nổi cơn tức giận, đấm tay xuống bàn và hét lên như sấm:
Mindketten álltak, és moz­gatták a végtagjaikat.	— Mọi người gọi ta là lãnh chúa.
Valószínű, hogy Malik emiatt is hullatja a könnyeit.	— Từ năm 1789 người Pháp không còn có lãnh chúa nữa!
Ez a lehetőség nagyon elkeserített.	– Ông trịnh trọng tuyên bố.
- Lám, már nyitogatja a szemét.	Ông Poncin thật can đảm.
- Egy órán belül nem - jelentette ki a doktor határozottan.	Cặp mắt của hắn lia nhanh từ người này sang người khác.
Én viszont közelebb mentem, és láttam, hogy Miss Buxton valóban magához tért.	Trưởng đoàn thị sát tăng thêm uy tín đối với tôi.
Ismét együtt voltunk valamennyien.	— Ông nói được tiếng Anh chứ?
Én, aki nem vagyok valami érzelgős természetű, úgy találtam, hogy ez a maga­tartás felesleges, és azon igyekeztem, hogy más irányba térítsem a beszélgetésünket.	— Tốt, – Harry Killer khen và cũng bằng cái giọng khàn khàn hắn nhắc lại bằng tiếng Anh: – Các ông đến chỗ tôi làm gì?
Mivel ezek a banditák Miss Buxtont mint Mornas kisasszonyt ismerik, azt javasoltam, hogy őrizze meg előttük az álnevét.	— Việc ấy chúng tôi, – Barsac phản đối, – phải hỏi ông mới phải: Ông có quyền gì mà bắt chúng tôi về đây?
Éppen ideje volt, hogy így döntsünk, mert a beszélgetésünknek hirtelen véget vetettek.	Hướng về phía Barsac, hắn đấm nắm tay to tướng xuống bàn và tiếp tục nói:
Néhány perc múlva mintha erős szárnycsapásokat hallottam volna, s a felület, amin feküdtem, finoman remegni kezdett, de minden irányban.	Tay run run tì vào bàn, hắn lại chồm về phía Barsac đang đứng yên tại chỗ và hét lên, mắt nhìn chằm chằm vào mặt ông:
S egyszerre csak különös érzésem támadt... hogy is mondjam?...	— Lẽ nào tôi đã thông báo trước cho các ông?
És akkor, nem hazudok, fejemen az átkozott zsákkal, levegő és világosság nélkül, az egyenletessé váló berregésben úgy éreztem, mintha félálomban ringatóznék.	Cũng chính tôi đã bí mật sắp xếp Moriliré, nô lệ của tôi, làm người dẫn đường cho các ông, hắn định ngăn cản các ông lần cuối ở Sikasso.
Meglepetten tértem magamhoz.	Mọi việc đều không thành.
Az egyik rekedt hangú, mint akinek a gégéjét az alkohol már alaposan kimarta, és angolul beszél.	Nhưng làm sao các ông có thể kể lại những điều tai nghe mắt thấy cho bọn người thuê mướn các ông?...
A beszélgetők közül az egyiket valódi angolnak gondoltam, a másikat viszont négernek.	Harry lồng lên, hắn đi đi lại lại, bước những bước dài.
De mindennek nincs semmi jelentősége.	Hắn bỗng dừng lại vì ý nghĩ bất chợt.
Lassan, óvatosan tágítottam a gúzst, amely fokozatosan átcsúszott a csuklómon.	— Nhưng chẳng lẽ Saye không phải là cái đích của các ông sao?
Most az következik, hogy lássak.	— Vâng, – Barsac trả lời.
Látásom visszanyeréséhez megvan az eszközöm.	— Vì lý do gì mà các ông thay đổi hướng đi?
Negyedóráig tartó állhatatos erőfeszítéssel ez sikerült is.	Harry Killer vừa hỏi vừa nhìn xoi mói nên chúng tôi bắt đầu chột dạ.
Alig tudtam visszafojtani meglepett felkiáltásomat.	May thay, Barsac đã tìm ra câu trả lời thích hợp.
Csodálkozó szemeim a földet nagy távolságban: alattam mintegy ötszáz méterre pillantották meg.	— Bị đội hộ tống bỏ rơi nên chúng tôi phải đi Tombouctou, – ông nói.
Meg­értettem a valót.	— Sao không đi Sikasso?
A fejem búbjától a talpamig megbor­zong­tam.	— Chúng tôi tưởng đi Tombouctou dễ hơn.
A fülem viszont arra figyelmeztetett, hogy a többi is itt repül körülöttünk.	Harry Killer nhíu đôi lông mày và nhìn tôi khinh khỉnh.
Mivel azonban nagy magasságban repültünk, a tekintetemmel elég jelentős területet befoghattam.	— Để tránh những cuộc truy lùng của chính quyền Pháp mà việc tiêu diệt đoàn thị sát có thể gây ra.
A vidék képe lassacskán megváltozott.	Tôi không hoàn toàn thỏa mãn nên bác lại:
Körülbelül egyórai repülés után pálmaligeteket, gyü­mölcsösöket, kerteket pillantottam meg.	— Thiết tưởng việc chúng tôi mất hút cũng sẽ có hậu quả như thế.
Előbb egy-egy oázist, de kicsi oázisokat, amelyeknek az átmérője legfeljebb százötven méter volt.	— Có thể, – Harry Killer đồng ý, – Tôi cần phải buộc các ông từ bỏ chuyến đi.
Vajon eme oázisoknak csak egy-egy lakója volna?	— Có thể thu xếp ổn thỏa chuyện này.
Mintha álmodnék!	Thế là xong.
Megművelt, sőt kitűnően megművelt földeket is láttam, négerek dolgoztak azokon.	— Để các ông kể cho thiên hạ nghe về những điều đã thấy ấy à?
Aztán előttünk a láthatáron hatalmas falak meredeztek.	Để các ông tố giác cái thành phố bí ẩn này!
Nemsokára már felette is voltunk.	– Harry Killer gầm lên.
A külső övezetben viszont volt lakó bőven.	Hắn cần gì phải khổ sở như thế!
A gép, amely engem szállított, egyre mélyebbre ereszkedett.	— Dù sao người ta cũng sẽ đi tìm chúng tôi chứ?
Vajon hányni fogok?...	— Cái gì cơ chứ?
A légcsavar berregése megszűnt, gépünk földet ért.	Hắn, tên lãnh chúa ấy, không ngu ngốc.
A zsákot egy kéz lekapta a fejemről.	Hắn lập luận minh mẫn đấy chứ.
Alig maradt annyi időm, hogy a kötést visszarendezzem a kezemre, hogy a gúzs eredeti állapotába kerüljön.	Nhưng tôi đã làm đúng khi hỏi dò hắn, bởi vì bây giờ tôi đã biết là bọn hắn không muốn giết chúng tôi.
Kezem után a lábam is kioldozták.	Một con người đến là khó hiểu!
A végtagjaim megtagadták a szolgálatot, mivel a vérkeringésem hosszú ideig elállították.	– Các ông đang ở Blackland và các ông không thể ra khỏi nơi đây được đâu.
Nem valami vigasztaló a kép: előttem magas fal, rajta sehol semmi nyílás, az ellenkező irányban ugyanaz.	Tôi có thể bỏ tù các ông hoặc giết bỏ hoặc cho chính các ông tự do trong phạm vi đế chế của tôi.
Szentigaz: a táj nem valami változatos!	— Điều đó là tùy ở ông.
Ámbár a harmadik falon túl, amely a bal kezem felől húzódik végig, egy toronyfélét és egy magas gyárkéményt pillantottam meg.	– Killer tiếp tục nói, chủ yếu với Barsac người được hắn coi là trưởng đoàn của chúng tôi.
Jobbról más volt a kilátás, de nem kellemesebb.	– Các ông sẽ là con tin của chúng tôi hay là...
Két hatalmas épületet láttam.	Harry Killer dừng lại.
Előttük erős fal lőrésekkel.	Barsac nhìn hắn với vẻ ngạc nhiên.
(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)	– Harry Killer kết thúc tỉnh bơ.
Miután eljátszottam Mazepa szerepét, most a Silvio Pellico8 szerepe következik.	Lời đề nghị của Harry Killer làm chúng tôi ngạc nhiên hết sức.
Végül is belöktek egy helyiségbe, amelyet négy méterrel a fejem fölött vasrácsos ablak vilá­gított meg.	Nếu bây giờ người ta chưa biết về tôi thì sớm muộn gì tôi cũng sẽ bị phát hiện.
A cellám nagy és jól szellőző.	Đừng tưởng tôi sợ đánh nhau.
A mennyezetről egy villanyégő világít.	Tôi có đầy đủ khả năng tự vệ.
Leülök, rágyújtok egy cigarettára, és várok - de mit?	Nhưng chiến tranh không phải là lối thoát duy nhất.
Azt, aminek be kell következnie, s közben azokra az élvezetekre gondolok, amelyeket az utazás jelent.	Việc đánh chiếm "Thòng lọng Niger" để làm thuộc địa sẽ ngốn của nước Pháp nhiều năm tháng.
Mielőtt a cellámba belépett volna, előbb óvatosan besandított, és körültekintett a "terepen".	Hắn còn tin rằng nước Pháp sẽ liên minh với hắn, với tên bạo chúa mặt mụn ấy nữa chứ!
De jól is tette!	— Với ông?
- üdvözöltem, és azzal a szándékkal ugrottam fel, hogy meg­tanítom kesztyűbe dudálni.	– Barsac sửng sốt thốt lên, ông nói ra ý nghĩ chung của chúng tôi.
De talán így volt jobb.	– Harry Killer đỏ mặt.
Talán Tchumuki is rájött, hogy közben lehiggadtam.	– Hay các ông hy vọng sẽ thoát khỏi tay tôi?
Én pedig leültem a helyemre - a vissza­nyert nyugalmammal.	Hắn gọi cho bọn hộ tống vào dẫn chúng tôi đi.
A tornácon még két másik néger állt, valami falnivalóval.	Con người này vốn tính hay thay đổi như thời tiết.
Tchumuki az ételt az asztalra tette.	Không có trạng thái nửa vời.
Komolyan beszélt, és ez így még komikusabb volt.	– Chân trời cách đây hai mươi ba km.
A továbbiakban elmondta, hogy őt Moriliré vitte rá a köpenyegforgatásra, aki valóban annak a monarchának a szolgálatában áll, akinek mi a foglyai vagyunk.	Các ông có thể tin rằng mắt nhìn tới đâu thì sa mạc được biến thành đồng ruộng màu mỡ tới đó.
Szóval Tchumuki emiatt pártolt át az ellenséghez.	Đế chế có chúa tể là tôi rộng đến ba nghìn km vuông.
Szegény Tonganéval, úgy látszik, végeztek.	Harry Killer dừng lại giây lát.
Azokat a nyo­mokat pedig, amelyeket Tonganéval láttunk, a leszálló repülőszerkezet csúszótalpai vágták a szavanna füves talajába.	Sau khi để cho lòng tràn đầy niềm kiêu hãnh, mà lần này hoàn toàn chính đáng, hắn nói tiếp:
Ami Tchumukit illeti, őt az a repülőszerkezet szállította a rendeltetési helyére, azaz ide...	Đây là lời giải thích về những ốc đảo và dãy cột điện mà tôi đã được nhìn thấy.
- Nem tudja elmenni - mondta.	Các ông vào xem sẽ rõ.
És még azt is hozzátette, hogy a várost kietlen sivatag veszi körül, amin nem lehet áthatolni.	Nhân cơ hội được phép, chúng tôi bước qua cửa kính vào bên trong cái đèn.
Ez így is van; magam is láttam, amikor légi úton átkeltünk rajta.	Thế giới bên ngoài thay đổi ngay hình dạng của nó.
Este ugyancsak ő tálalta fel a vacsorát, amely általában ízletesen volt elkészítve, aztán, amikor az órám kilencet mutatott, a villanyégő váratlanul kialudt.	Nhìn đâu, chúng tôi cũng chỉ thấy một bức tường thẳng đứng, có những đường kẻ màu đen chia nó ra thành nhiều ô vuông nhỏ.
Este aztán, tanulva a tegnapi tapasztalatból, idejében lefeküdtem.	Tường gồm có vô số những chấm màu sặc sỡ, một số chấm di động.
Úgy látszik, itt ez a rend.	— Đây là hai tên da đen.
Abszurd helyzet, mert végül is mi a szándékuk velünk?	– Harry Killer vừa nói vừa chỉ vào hai cái chấm ở rất xa nhau.
A vágyam beteljesült.	Các ông hãy xem đây.
De nem ez történt.	Nhanh thôi mà!
Az asztal mögötti fonott széken egy férfi ült.	– Hắn nhấc ống điện thoại.
S bizony megérte a fáradságot.	— Vòng tròn một trăm mười một.
A figyelmemet leginkább a feje kötötte le.	Ô một nghìn năm trăm tám mươi tám, – hắn nói.
Dús szemöldöke alatt a szeme mélyen beesett, és olyan szokatlan fényű volt, hogy néha nem lehetett a szemébe nézni.	Sau đó, nhấc ống thứ hai lên và nói thêm: – Vòng tròn mười bốn, ô sáu nghìn bốn trăm linh hai.
Minden bizonnyal mindenre kapható, minden gazember­ségre és minden vakmerőségre.	– Cuối cùng, hắn quay lại phía chúng tôi: – Các ông hãy nhìn cho kỹ.
Châtonnay doktor a szemével figyelmeztetett, hogy látom-e azt a remegést.	Sau vài phút chờ đợi, một cái chấm bỗng bị khói che khuất.
Mi pedig türelmetlenül vártuk, hogy kedve támadjon megszólalni.	— Nó chết rồi, – Harry Killer trả lời tỉnh khô.
- Mit keresnek nálam?	– chúng tôi kêu lên.
- Biztosan azért jöttek, hogy kikémleljenek.	Có thể kiếm bao nhiêu chẳng được.
- Uram, ezerhétszáznyolcvankilenc óta a franciák felett nincs felséges úr.	Các ông đã có thể đánh giá vận tốc và độ chính xác của nó rồi đó.
Igen, mert azt jelentették, hogy mi sohasem alázkodunk meg ez előtt az alkoholista kalandor előtt.	Khi nghe hắn giải thích, chúng tôi căm phẫn vô cùng, vì hành động ấy quá ư tàn bạo.
De hagyjuk, a szándéka becsületes volt.	– Tiểu thư Mornas run rẩy hỏi.
Barsac úr azonban meg sem rezzent.	— Không, – Harry Killer trả lời.
Expedíciónk vezetője óriásit nőtt a szememben.	Bà và các ông sẽ thấy hắn ngay bây giờ đây.
Könnyű volt válaszolnunk.	Chúng tôi lại ở trên sân tháp.
- Ezt nekünk kellene megkérdeznünk - szólt Barsac úr -, és még azt is meg kellene kérdez­nünk, hogy mi jogon tart fogságban bennünket?	Chúng tôi nhìn quanh và thấy một cỗ máy giống như những chiếc đã chở chúng tôi về đây, đang lao tới gần với tốc độ sao sa.
- Amíg én élek, senki sem közelítheti meg a birodalmamat.	Dưới bụng của nó có cái gì đó đang đu đưa.
Ezt még most sem értem... Harry Killer felállt.	— Đấy là chiếc tàu lượn, – Harry Killer nói.
- Igen, igen, jól tudom, hogy az önök honfitársai már Tombouctouban vannak, és a Niger mentén lépésről lépésre előrenyomulnak.	– Không đầy một phút nữa các ông sẽ được biết: có thể nào ra khỏi đây mà không theo ý muốn của tôi hay không?
De egyszer majd meg kell állniuk, mert ha nem!...	Chiếc tàu lượn tiến đến rất nhanh.
Fel a folyó partjáig!...	Nó to ra trông thấy.
- üvöltötte aztán az ajtó felé fordulva.	Tàu lượn bay ngang qua dưới đỉnh tháp.
De hiába.	Khiếp quá!
- De várjunk csak!	— Đồ hèn nhát!
- De igen - válaszolta Barsac úr.	Quân giết người đê tiện!
Mit kerestek Kubóban?	Hắn gỡ ra dễ dàng.
- hümmögött Harry Killer elbizonytalanodva.	Bọn bảo vệ đã bắt giữ chúng tôi.
Aztán pillanatnyi szünet után így folytatta: - Tehát nem állt szándékukban keleti irányban a Nigerig menni?	May thay, hình như lúc ấy tên chuyên quyền không có ý định trừng phạt cô bạn đường dũng cảm của chúng tôi.
- Akkor önök most nem volnának itt.	– hắn nói khá hiền từ.
Jó kis tréfa!...	– Cô bé can đảm!
Harry Killer összevonta a szemöldökét, és mély lebecsüléssel végignézett rajtam.	Harry Killer ngồi vào "ngai vàng" của mình và nhìn chúng tôi.
- Véleményem szerint az eltűnésünknek is ugyanaz lesz a következménye.	— Bây giờ thì các ông đã biết sức mạnh của tôi.
Sietnem kellett, hogy elkapjam.	Về phần Poncin thì thôi kệ.
- Még mindent rendbe lehetne hozni - folytattam.	Nhưng còn Saint-Bérain đáng thương thì bất công quá!
Hogy felfedjék ennek az eddig ismeretlen városnak a létét!	Tôi sẽ xem xem có thể sử dụng hai người còn lại thế nào.
Aki Blacklandbe lépett, innen többé el nem megy.	Tôi thích cô ta... Tôi sẽ lấy cô ta làm vợ.
Harry Killer visszaült a fonott székbe az asztal mellé.	– Harry Killer cắt ngang.
Harry Killer elhallgatott.	Harry Killer thì cười.
Még mik lehetünk?	– hắn nói.
Valóság­gal megdermedtünk a csodálkozástól.	– Việc này không cần phải vội đâu.
Ő viszont ugyanolyan hűvös hangon folytatta:	Tôi cho bọn các ông một tháng để suy nghĩ.
- Nehogy azt gondolják, hogy kétségeim vannak a francia csapatok fokozatos előnyomulása felől.	Nhưng phong vũ biểu tụt xuống đột ngột, thời tiết không còn tốt nữa.
Módomban áll megvédeni magam.	— Lôi cổ chúng nó đi!
De a háború nem az egyetlen megoldása ennek a kérdésnek.	Barsac thoáng cưỡng lại bọn bảo vệ và hỏi Harry
Ezt nevezem önhittségnek!	Gió lại xoay chiều.
Ennyi elég is volt, hogy ismét kitörjön a vihar.	– có thể, tôi sẽ ra lệnh treo cổ các ông, thế thôi.
Még nem ismerik a hatalmamat... - Aztán felállt, és gyűlölettől elfúló hangon így fejezte be: - Nemsokára megismerik!	Ở một đầu của hành lang là cầu thang dẫn lên sân thượng của tháp canh, nơi có mấy căn buồng của họ.
Hívására a Fekete Gárda néhány tagja lépett be.	Họ được phép sử dụng cái sân.
- Most negyven méter magasságban állunk - közölte egy idegenvezető hangnemében, aki éppen a tájat mutogatja.	Ban ngày họ thường tụ tập lại với nhau, dạo chơi trong hành lang, còn lúc trời xẩm tối thì họ lên sân.
- Innen a láthatár körülbelül huszonhárom kilométer.	Tchoumouki thường dọn cơm cho họ ăn ở đó.
Ezt a művet tíz év alatt alkottam.	Không thể chạy trốn ra khỏi đây.
- Ha valaki erről a háromezer négyzetkilométerről szökni próbál, engem azonnal értesít az a háromszoros őrlánc, amely a pusztaságban körös-körül fel van állítva, és amellyel a palotám távbeszélő összeköttetésben áll...	Giả sử từ tháp canh có xuống được sân trời thì điều đó cũng chẳng có nghĩa lý gì cả: các quân sư, các Chàng trai Vui tính và bọn vệ binh Đen đi lại thường xuyên ở đấy.
Tehát ez a magyarázata az oázisoknak és a távbeszélő-oszlopoknak, amelyeket tegnapelőtt reggel láttam!	Nếu xuống được bãi trống có tường kiên cố bao bọc bốn bề thì cũng chẳng khá hơn.
De hallgassuk csak tovább Harry Killert, aki egy fároszra emlékeztető üveg­toronyra mutatott, amely a lapos tető közepéből emelkedett a magasba, és az iménti hangon folytatta:	Chỉ có thể thoát ra ngoài bằng đường sông Đỏ, nhưng các tù nhân không có thuyền, không có phương tiện để leo xuống từ độ cao ba mươi mét.
Tessék, lépjenek be a cikloszkópba; megengedem, hogy saját szemükkel győződjenek meg.	Từ trên sân, họ có thể bao quát được cả một quãng sông.
Amint a lencseajtó becsukódott mögöttünk, a külvilág képe menten megváltozott körülöttünk.	Đoạn trên và đoạn dưới của nó bị hai hàng cây trồng mười năm về trước che khuất.
- kérdezte Harry Killer, és két egymástól viszonylag távol eső pontra mutatott.	Tchoumouki chỉ có thể thông báo cho họ biết rằng đó đúng là nhà máy.
Mire a füst felszállt, a pontocska eltűnt.	— Bà ở trong tù, không tốt, – hắn nói.
- Mi történt azzal az emberrel?	– Khi bà cưới Ông Chủ, tốt.
Ezt egy légitorpedóval intéztettem el.	– Có một lần Barsac đã hỏi.
Ez egy huszonöt kilométer hatósugarú rakéta, amelynek sebes­ségéről és pontosságáról meggyőződhettek.	— Hắn là người Anh, – Jane Buxton trả lời, giọng lơ lớ của hắn khẳng định điều đó.
- Íme, az egyik légisiklóm - mondta Harry Killer, aki így elárulta a repülőszerkezet nevét.	Thế nhưng đến ngày 3 tháng Tư đã xảy ra hai sự kiện với những tính chất khác nhau hoàn toàn.
- Egy perc sem szükséges, és önök megítélhetik, hogy lehet-e akaratom ellenére eltávozni innen.	Khoảng ba giờ chiều, các tù nhân đột ngột vui mừng trước việc Malik xuất hiện.
És egyszerre csak megborzongtunk: az alatta himbálózó tárgy egy néger volt, akit a derekánál fogva egy hatal­mas harapófogó tartott.	Thì ra cô vừa mới đến cùng với số lính trong toán quân của Edward Rufus mà tàu lượn đã không bốc đi.
A harapófogó meg­nyílt, és a szerencsétlen néger a lábunk elé hullt.	Hai giờ sau khi Malik xuất hiện đã xảy ra một việc khác hẳn.
Mornas kisasszony nem elégedett meg ennyi­vel, hanem cselekedett is: villámló szemmel, sápadtan, remegő ajkakkal félrelökte a meglepett testőröket, és Harry Killerre rontott.	Hắn tuyên bố rằng Harry Killer đã ra lệnh cho hắn phải dẫn tiểu thư Mornas, người vợ tương lai của Harry Killer, đến chỗ của Harry Killer.
- kiáltotta a szeme közé, és megpróbálta törékeny kezecskéivel összeszorítani a bandita nyakát.	Cuộc thảo luận sôi nổi về lệnh đòi kỳ lạ của Harry Killer bắt đầu.
A bandita ajka kegyetlenül megrándult ugyan, de a fiatal és még mindig remegő lányra szegezett tekintete elárulta, hogy élvezi, ami történt.	Tất cả mọi người đền nhất trí cho rằng Jane không nên rời xa họ vì bất cứ nguyên cớ nào.
Azzal Harry Killer megindult a lépcsőn lefelé, minket pedig utánataszigáltak, és visszavezet­tek abba a gazdagon bútorozott szobába, amelyben a háncsszéken és az asztalon kívül semmi sincs, és amelyet éppen ezért a következőkben mint a "tróntermet" fogom emlegetni.	Bọn chúng đã khám xét người của các bạn, song lại cho rằng việc đó là thừa đối với phụ nữ nên tôi vẫn còn có vũ khí, – Jane Buxton chìa ra con dao găm đã tìm được trong ngôi mộ của anh trai, nàng đã mang nó bên nịt váy.
Félelmes nézésű szemét útitársnőnkre szegezte, s a pillantásából lassacskán kihunyt minden rosszindulat.	Harry Killer nổi giận khi biết tiểu thư Mornas từ chối và hắn đòi nàng phải đến chỗ hắn ngay.
Megismétlem tehát utoljára: Úgy értesültem, hogy önök között van egy képviselő, egy orvos, egy újságíró és két marha...	Chần chừ là không đúng lúc nên Jane Buxton quyết định nhượng bộ, mặc cho các bạn phản đối.
Ha csak Poncin úrról volna szó, még hagyján!	Họ hoài công định dùng sức giữ nàng lại.
Ő tetszik nekem.	— A, thế nào?
Következésképpen feleségül veszem.	– họ đồng thanh kêu lên khi thấy nàng.
Elképzelhetik, hogy leesett az állunk, amikor ezt a végkövetkeztetést meghallottuk.	— Mọi việc kết thúc tốt đẹp, – cô gái trả lời, người vẫn còn run.
- Mindebből semmi sem lesz - jelentette ki Barsac úr határozottan.	— Hắn chỉ mong được gặp tôi thế thôi.
- Áhá, szóval Mornasnak hívják a jövendőbelimet - vágott közbe Harry Killer.	Hắn nói rằng tôi rất hợp với hắn, hắn khoe hắn hùng mạnh và giàu có.
- Jól van, jól... - bólogatott Harry Killer.	Dù ngạc nhiên, hắn vẫn không hề tức giận.
De ezzel aztán esni is kezdett kedélyének légsúlymérője, a szép idő végére értünk, Harry Killer felállt, és dörgő hangon az őrökhöz fordult:	Hắn hứa sẽ không ra quyết định gì khác trước một tháng, nhưng với một điều kiện là hằng ngày tôi sẽ dành cho hắn thời gian sau bữa cơm trưa.
Március 26-ától április 8-áig	Sau bảy giờ hắn đã say mèm.
A két szerencsétlen néger elpusztítása, és főleg a második szörnyű halála mélyen megindította őket.	Từ đó, hằng ngày vào lúc ba giờ chiều, Jane Buxton đến chỗ Harry Killer và lưu lại ở đấy cho đến tám giờ.
Hogy lehet valaki ennyire elvetemült, hogy okozhat ily borzalmas szenvedéseket ok nélkül, puszta szeszélyből, csak azért, hogy ki­ábrándító hatalmát bebizonyítsa?	Không sai một ly, Jane thường bắt gặp tên chuyên quyền giữa đám quân sư của hắn, khi ra lệnh cho bọn tay chân thân cận, hắn tỏ ra minh mẫn tuyệt vời.
A folyosó végében egy lépcső vitt fel a Palota ama bástyájának lapos tetejére, amelyben a celláik voltak.	Cuộc hội ý thường kéo dài đến bốn giờ, rồi cả bọn kéo đi, còn Jane Buxton ở lại với Harry Killer.
E lezárt ajtón túl őrök álltak.	Hắn đi đâu, Jane không hề biết.
A nap kölcsönös látogatásokkal és a nyitott folyosón sétálgatva telt el, naplemente után felmentek a bástya teraszára, ahol néha Tchumuki a vacsorát is felszolgálta.	Ba hôm sau, nàng không thể chịu nổi những tiếng rên đầy bí ẩn ấy nữa và để khỏi phải nghe chúng, nàng bỏ đi dạo trong cung điện.
A bástya másik két fala egyrészt a Palota és az Üzem között elterülő Röptérre nézett, másrészt a Red River felől mintegy harminc méter magasan a folyó partja fölé emelkedett.	Bọn đầy tớ và các Chàng trai Vui tính trực trong cung điện bắt đầu quen dần với nàng, thậm chí bọn chúng còn tỏ ra có phần kính nể nàng nữa.
Hát ha még az őrszolgálatra is gondolunk, amelynek hatékonyságát Harry Killer oly kegyetlen hidegvérrel fitogtatta, a foglyoknak még arról is kár lett volna ábrándozniuk, hogy bár a Palotát elhagyhatják.	Tối nào Harry Killer cũng say và những lúc như thế tính mạng của hắn hoàn toàn phụ thuộc vào nàng.
A Várkert kivételével, amely a torony teraszáról nem látszott, Blackland városa teljes egészé­ben kitárulkozott a foglyok szeme előtt.	Dẫu Harry Killer mất đi thì vẫn còn đám quân sư đê tiện, bọn vệ binh Đen man rợ và lũ lưu manh đáng ngờ tạo nên số dân cư của Blackland cơ mà.
Ugyan mi célt szolgálnak a különböző épületek, amelyek fölé egy leheletnyi füstöt soha ki nem bocsátó gyárkémény emelkedik, és vajon mi lehet a rendeltetése annak a toronynak, amely hasonló a Palota tor­nyához, de amelyből teljesen érthetetlenül egy száz méter magas fémárboc szökik a magasba; ez egyébként Amédée Florence-nak már ideérkezésük pillanatában feltűnt.	Tình cảnh của các tù nhân cũng không khá lên, ngược lại, nó sẽ xấu đi sau cái chết của con người có thể là duy nhất trong thành phố này mà trong những giờ phút tỉnh táo của mình, hắn đã tỏ ra minh mẫn thật sự và có khả năng hiểu nổi ích lợi của việc khoan dung ở một chừng mực nào đó đối với các tù nhân.
És miért kellett az Üzemet kerítő fal köré olyan széles és mély árkot ásatni?	Đến lượt mình, các con tin lại có con tin và có thể đàm phán ở thế cân bằng.
Mikor erről megkérdezték Tchumukit, csak a városrész nevét tudta, semmi mást.	Rủi thay, ý đồ này gặp phải những khó khăn to lớn.
"Work-House" - mondta szinte babonás félelemmel, és csodára elferdítette ezt az angol nevet, amelyet mi az eddigiekben "Üzem"-ként emlegettünk.	Làm sao mà bắt được Harry Killer khi có quá nhiều bọn đầy tớ trong cung điện và các cửa ra vào hành lang đều có lính canh?
Egyébként Tchumuki, akit Harry Killer csak nemrég toborzott a bandába, nyilván nem tudhatott többet, és kétségtelen, hogy maga sem tudna számot adni félelmének okáról, ami aligha több, mint az általános rettegés és tisztelet tük­röződése a néger tudatában.	Cứ cho rằng các tù nhân sẽ vượt qua được khó khăn đầu tiên này thì liệu số dân cư của Blackland, sau khi đã được giải thoát khỏi Harry Killer, có chịu tham gia vào cuộc mặc cả đòi phóng thích cho tên chuyên quyền hay không?
Amint már említettük, mindnyájuk szabadsága jelentékenyen megnőtt, de Jane Buxton vala­mennyiüknél nagyobb szabadságot élvezett.	Ngoài những dự kiến khó thực hiện này, Jane Buxton còn ấp ủ một dự định khác mà nàng giấu kín ngay cả đối với các bạn.
Harry Killer parancsára, amelyet Tchumuki hozott a tudomására, szabadon, anélkül hogy bárki is feltartóztathatta volna, jöhetett-mehetett az egész Palotában, sőt még a Röptéren is.	Việc bỏ đi ra ngoài một cách đều đặn của Harry Killer và những tiếng rên xa nghe thấy trong thời gian đó khiến nàng tò mò và sợ hãi.
Csak a Red Riveren volt tilos átmennie; ezt a tilal­mat nem szeghette meg, mert egy Merry Fellows-őrszem állandóan a Castle’s Bridge-en állt.	Tối tối, khi Harry Killer đã say mèm và không còn hay biết gì nữa, thì nhiều lần nàng muốn lấy chìa khóa của hắn để xem sau cửa có gì.
- Te nem jó börtönben maradjál - figyelmeztette.	Mây đen kịt, trời sắp đổ mưa, đêm rất tối.
- Mikor férjhez mengyél őfelsége jó legye.	Bóng tối dày đặc bao phủ cả sân tháp.
Amédée Florence leginkább napi feljegyzéseivel bíbelődött.	Amédée Florence trấn tĩnh lại trước tiên.
Nem telt el nap, hogy szakmai kötelességének eleget ne tett volna.	Anh tìm thấy vật bí ẩn nọ trong giây lát.
- Nagyon tolakodónak tartana, Poncin úr - szólt egy szép napon hallgatag útitársához -, ha megkérdezném, mit jegyezget olyan gondosan.	Đó là một viên đá có dây cột, đầu kia của sợi dây vắt ngang qua lan can, có lẽ nó thòng xuống dưới sông Đỏ.
Mikor B annyi idős lesz, mint A most, az éveik összege egyenlő lesz N évvel.	Hay ở Blackland các tù nhân có người bạn chưa quen biết muốn báo tin cho họ?
Mennyi idős A és mennyi B?" Ha A életkorát x-nek tekintem...	Để biết được điều này chỉ cần kéo sợi dây lên.
- Bizony, uram!	Làm gì đây?
- Nem valami fiatalok - jegyezte meg Amédée Florence szemrebbenés nélkül.	— Chúng ta hãy buộc dây vào lan can, – Amédée Florence đề nghị.
- Azok is kifogástalanul pontosak.	Và họ đã làm như thế.
- szakította félbe Florence megrettenve.	Họ nhanh chóng nhận ra một bóng người.
- Inkább mondok egy másik feladatot, amelynek talán megvan az az érdeme, hogy az ön számára újdonság.	Lát sau, người lạ đã leo qua lan can và nhảy tới chỗ các tù nhân đang đứng ngây người ra.
- tiltakozott Poncin úr fontoskodva.	– họ kiềm giọng kêu lên.
- kiáltott fel, és a február 16-i keltezésű feljegyzésre mutatott.	Anh hoàn toàn không nghĩ đến việc bỏ chạy, anh tiếp cận bọn cướp.
- Hetven nap alatt kilenc antilopcsordát láttunk, összesen háromezerkétszázkét főt, magam számláltam meg, s ez átlagosan, csordánként, négyszázharmincnégy egész, tizenegy század antilopot jelent.	Anh lần theo dấu vết của bọn chúng, vượt qua sa mạc với muôn vàn thiếu thốn, chỉ sống bằng những mẩu thức ăn ít ỏi nhặt được ở nơi bọn chúng dừng lại nghỉ chân.
- Elismerem, csodálatos, de nekem egy kicsit sok.	Tất cả những chuyện ấy sau này mới được rõ.
Csak még egy utolsó kérdést: azok a hieroglifák, amelyeket annak idején volt bátorságom kimásolni a füzetéből, mind ilyesmikre vonatkoznak?	Còn bây giờ Tongané chỉ tuyên bố là mọi người có thể trốn đi bằng chính con đường mà anh đã đến.
- Mind a kettő - jelentette ki Poncin úr mély meggyőződéssel.	Đến Niger còn bốn trăm năm mươi km, bơi chừng bốn năm đêm là tới.
- Az első helyes volt december 5-én, a második február 16-án.	Kế hoạch được thảo luận và thông qua nhanh chóng.
- Közben pedig valami szörnyű járvány pusztított, amit mi észre sem vettünk...	Nhưng trước khi thực hiện, cần phải thoát khỏi Tchoumouki.
- Egy statisz­tikusnak, ha méltó akar maradni e címre, szigorúan tilos mérlegelnie és következtetnie.	Để Jane Buxton, Poncin vô tích sự và Tongané ở lại trên sân tháp, các tù nhân bắt đầu đi xuống cầu thang.
Ő szemlél, megfigyel, összeír, főleg számol, és a kutatásai, megfigyelései számokba öntve minden más helyett beszélnek.	Mới xuống được có mấy bậc mà họ đã trông thấy Tchoumouki đang uể oải kết thúc công việc trong ngày.
Amédée Florence, mivel a kíváncsiságát messze a reményein túl kielégíthette, e csodálatos aranymondás tudomásulvételével igyekezett a beszélgetést befejezni.	Họ trói Tchoumouki lại, nhét giẻ vào miệng hắn và nhốt hắn vào buồng, còn chìa khóa thì quẳng xuống sông Đỏ.
Mikor a foglyok mind együtt voltak, általában komolyabb kérdésekről beszélgettek.	Hắn bị ngăn lại trong chừng mực có thể được là thế.
- A kiejtése efelől semmi kétséget sem hagy.	Nước mưa đổ xuống ào ào, gió giật từng cơn.
- Számomra ez még érthetetlenebb - vette át a szót Amédée Florence -, mert én Harry Killert őrültnek tartom.	Việc leo xuống sông được bắt đầu ngay và nó đã diễn ra hết sức tốt đẹp.
- Legalább félig az is - helyesbített Châtonnay doktor -, de a másik felében idült alkoholista, s ez így még veszedelmesebb.	Những người vượt ngục lần lượt theo dây tụt xuống, đầu dưới của sợi dây đã được buộc vào thuyền.
- A fehérek itt állandóan a bennszülöttek között élnek, akikkel kényükre-kedvükre azt tehetnek, amit akarnak, s ez gyakran kegyetlen szatrapákká teszi őket.	Anh vắt sợi dây qua thân trụ, nắm hai đầu của nó tụt xuống, rồi thu dây, vậy là không còn vết tích gì của cuộc trốn chạy.
Harry Killer messzebb ment az átlagnál, ennyi az egész.	Những người vượt ngục nép mình vào mạn thuyền.
- Egy bolondban pedig nem szabad megbíznunk.	Họ sẽ cầm chèo khi nào đã ra khỏi thành phố.
Viszont ezt a napot két különböző természetű esemény tette emlékezetessé.	Vài phút sau, thuyền bỗng va phải vật cản nên dừng lại.
Jane Buxton és a többiek is tartózkodtak attól, hogy Tongané felől kérdezősködjenek, mert Malik elgyötört arcából láthatták, hogy semmit sem tud a fiatal négerről.	Những người vượt ngục thất vọng vì thấy rằng trước mắt họ là một hàng rào sắt cao, bên trên có những tấm sắt và nó ngập sâu trong nước.
Két órával Malik megérkezése után egy másik, egészen más természetű esemény történt.	Họ đã men theo hàng rào sắt một cách vô ích: hai bên của nó áp sát vào hai bờ sông.
Amint a néger távozott, élénk vita alakult ki Harry Killer fura szándéka körül.	Harry Killer hành động chính xác.
Amikor önöket végigmotozták, egy nővel szemben nem tartották szükségesnek ezt a biztonsági intézkedést, és megmaradt ez a fegyverem.	Mất khá nhiều thời gian trước khi những người vượt ngục hoang mang trấn tĩnh lại được.
- Nyugodjanak meg, ha rászorulok, tudom, hogy kell kezelni - jelentette ki elszántan.	Đừng mơ tưởng đưa thuyền qua hàng rào chắn làm gì vô ích.
Ha pedig még egyszer ellenkezni merészel, a hat foglyot azonnal akasszák fel.	Nếu lên bờ thì bên trái là nhà máy, bên phải là khu các Chàng trai Vui tính.
De erőnek erejével sem tudták visszatartani.	Tất cả các hướng đi đều bị tắc.
- kiáltották egyszerre, amikor megpillantották.	— Chúng ta không thể ngủ lại đây được!
- Mi történt volna?	– Amédée Florence nói.
- Végül is mit akart öntől?	– Barsac chán nản hỏi.
Amint beléptem, szokása szerint inni kezdett, pedig már félig részeg volt.	— Đi đâu cũng được, miễn là không đến chỗ "Đức vua" Harry Killer!
Nyugodtan végighallgattam, s végül megjegyeztem, hogy egy hónap gondolkodási időt adott, amiből még csak egy hét telt el.	– Nếu chúng ta không kén chọn thì tại sao ta không thể thu xếp ở nơi mới, ở chỗ hình như được gọi là nhà máy?
- jajdult fel kétségbeesetten Saint-Bérain.	Dầu sao cũng chẳng có gì tệ hại hơn nữa.
- Feltétlenül - válaszolta Jane Buxton -, de ha az első délután történtekből indulunk ki, nem hiszem, hogy a legkisebb veszély is fenyegetne.	Họ bơi vội về phía bờ trái và cập bến gần chỗ bức tường, bên dưới con đường tuần tra quanh nhà máy.
Hét óra előtt mar teljesen elázott, és addig is csak a pipáját kellett tömködnöm, s a poharát kellett megtöltenem, aztán, mikor horkolni kezdett, felhasználtam az alkalmat és eljöttem.	Mặc dù tiếng gào thét của thiên nhiên át đi mọi thứ tiếng động và tất cả các cảnh vật đều chìm trong màn mưa, họ vẫn bước đi thận trọng.
A város igazgatására, valamint a mezőgazdasági munkákra vonatkozó utasításaiban nem volt semmi titkolnivalója, de Harry Killer időnként hol az egyik, hol a másik tanácsosa füléhez hajolt, s valamit súgott, hogy Jane még csak ne is sejthesse, amit el akart előtte titkolni.	Xuyên qua làn mưa, những người vượt ngục nhìn thấy góc tường phía Tây và phía Bắc của nhà máy ở cách họ hai mươi mét và họ không dám đi tiếp vì cạnh góc tường có một chòi canh, có lẽ tên lính gác đang trú mưa trong đó.
A tanácsülés rendszerint négy óráig tartott, akkor mindenki kiment a szobából, és Jane Buxton magára maradt Harry Killerrel.	Sau cuộc hội ý chớp nhoáng, Amédée Florence, Saint-Bérain và Tongané tiến về chòi canh rồi ập vào.
De nemsokára "őfelsége" is eltávozott.	Bên trong có một Chàng trai Vui tính.
Ha Harry Killer el is pusztul, de életben marad az egész gonosztevő banda, akiket tanácsosoknak neveznek, megmaradnának a Fekete Gárda vadállatai és Blackland minden rendű és rangú lakói, az egész aljas söpredék.	Sau một hồi do dự, những người vượt ngục quyết định dùng tay, chân đập cửa thì bỗng nhiên ở hướng bãi trống hiện ra một bóng người.
De egy másik ötlet jobbnak tűnt: mivel Jane élvezi a zsarnok bizalmát, vajon nem lehetne ezt a javukra fordítani úgy, hogy foglyul ejtsék "őfelségét"?	Nhưng ông ta đến gần, rồi đi ngang qua rất vô tâm, sắp chạm vào người họ mà vẫn không nhận ra họ.
E pillanattól kezdve a túszoknak is lenne túsza, és egyenlő feltételekkel tárgyalhatnának.	Những người vượt ngục vô cùng ngạc nhiên trước sự lơ đãng của người lạ và họ bước theo ông ta.
Killer túszul ejtésén kívül, Jane Buxtonnak volt egy személyes terve is, amelyet azonban nem közölt a barátaival.	Đột nhiên lóe lên thứ ánh sáng lờ mờ mà trong bóng tối nó dường như chói lòa.
A meghökkent foglyok azonnal elhallgattak.	Jane Buxton run cả người khi nghe thấy cái tên này.
Honnan pottyant, és mi lehet az a tárgy, amit a sötétben nem láthattak?	Nàng biết rất rõ đó là tên một người bạn cũ của anh nàng.
Valami más lehet rákötve, nem holmi cédulácska!	Ông nhấn nút và đèn điện trên trần bật sáng.
Nemsokára a kezükben tartották a zsineg másik végét is, amelyre egy vastag kötél volt rá­hurkolva.	Những người vượt ngục đang ở trong một căn phòng trống trải hình vòm, có lẽ là phòng ngoài.
Mit kell tenniük?	Marcel Camaret
- Rögzítsük a kötelet - javasolta Amédée Florence.	Những người vượt ngục theo sau Marcel Camaret.
- Majd meglátjuk, ezt akarja-e az, aki lent áll.	Ông dẫn họ vào một căn phòng lớn.
Valóban, nemsokára egy ember körvonala bontakozott ki a sötétségből, aki fürgén kúszott fel a falon.	Marcel Camaret điềm nhiên ném xấp giấy từ trên một chiếc ghế xuống đất và ngồi lên.
Tongané elmesélte, hogy a kubói lerohanás alkalmával nemhogy nem ölték meg, de még csak meg sem sebesítették.	Dường như ông coi việc đột nhập bất ngờ này là một việc hiển nhiên.
Ő nem esett bele a fényszóró kévéjébe, és így sikerült észrevétlenül a fák közé surrannia, a támadóknak pedig szerencsére eszükbe sem jutott, hogy megkeressék.	Những người vượt ngục chăm chú nhìn ông chủ của cái dinh cơ mà họ đã xộc vào táo tợn đến thế, hình dáng của ông khiến họ bình tâm.
A sikeres megmenekülés után Tongané egy pillanatig sem gondolt arra, hogy cserben hagyja a gazdáit, annál kevésbé, mert a kis Malik is köztük volt.	Tính đãng trí và vẻ mặt hờ hững của ông không mâu thuẫn với lòng trung thực thật rõ ràng của con người có cơ thể chưa trưởng thành như cơ thể của thiếu niên.
Inkább azon törte a fejét, hogyan segíthetne rajtuk, és végül, nagyon helyesen, arra gondolt, hogy okosabban cselekszik, ha megőrzi a szabadságát.	Chủ nhân của vầng trán cao và đôi mắt sáng như thế không thể thuộc hạng người như Harry Killer.
De nemcsak hogy eszébe sem jutott elfutni, hanem a támadók nyomában maradt.	— Ông Camaret, – Barsac nói, – chúng tôi đề nghị ông che chở cho chúng tôi.
Amint azonban Blackland közelébe értek, a hűséges néger ösztönösen jobban elmaradt a lovasoktól.	— Để tránh ông chủ, đúng hơn là tên chuyên quyền của cái thành phố này, tên Harry Killer.
E két nap alatt minden este látta a foglyokat, amint a bástya teraszán sétálgatnak, de hiába próbálta észrevétetni magát.	— Nhưng ông không thể không biết rằng bên cạnh ông có một thành phố và nó được gọi là Blackland?
Ha négy ember ül az evezőknél, vízfolyásában óránként hat mérföldet is könnyen megtehetnek.	Tôi đã không biết điều này, nhưng bây giờ thì biết, ông vừa mới nói cho tôi mà.
Ezt a sebtében megbeszélt tervet is villámgyorsan jóváhagyta mindenki.	Tuy nhiên cũng chẳng có gì quan trọng đối với tôi.
Már az első lépcsőfokok után, a terasz alatti szinten megpillantották Tchumukit, amint sorsába bölcsen beletörődve, nem valami szaporán tett-vett, hogy befejezze a napi teendőit.	— Và việc điều hành Blackland nằm trọn trong tay của Harry Killer, một tên cướp, một kẻ chuyên quyền độc ác và khát máu, một thằng điên.
A néger ügyet sem vetett a négy férfira, akiknek a megjelenésében semmi rendkívülit nem találhatott.	Marcel Camaret ngước đôi mắt nãy giờ vẫn hướng xuống đất nhìn Barsac.
A többiek a gazfickó karját, lábát ragadták meg.	— Còn quá nhẹ, – Barsac nóng nảy tiếp luôn.
Ily módon, amennyire csak lehetett, késleltették szökésük felfedezését.	– Nhưng xin cho phép chúng tôi được tự giới thiệu.
Határozottan úgy látszott, hogy a szerencse a szökevényekhez pártolt.	— Vâng...vâng... – viên kỹ sư dửng dưng nói.
A sűrű vízfüggöny húsz lépésen túl lehetetlenné tette a látást, és a túlsó part, a Merry Fellows-övezet fényei elmo­sódottan is csak alig-alig pislákoltak a bástyáig.	— Được chính phủ Pháp cử đi thực hiện một số nhiệm vụ ở "Thòng lọng Niger", chúng tôi đã phải chống chọi liên tục với những trở lực mà Harry Killer gây ra cho chúng tôi.
Egyik a másik után - elöl Amédée Florence, legvégül Tongané - valamennyien leereszkedtek a kötélen, amelynek a vége egy akkora csónakhoz volt hurkolva, amelyben mindnyájan elfértek.	— Với mục đích không cho chúng tôi tiến lên Niger, không cho chúng tôi biết gì về Blackland; ở Châu u không một ai ngờ đến sự tồn sinh của nó.
A fiatal lány határozottan visszautasította, és ragaszkodott ahhoz, hogy bebizonyítsa: ha sportteljesítményről van szó, ő sem ügyetlenebb, mint bárki más.	Làm gì có chuyện ở châu u người ta không biết thành phố này, có không ít công nhân từ đây trở về đó cơ mà...
Harry Killernek igaza volt: birodalma őrizetét jól megszervezte.	Vì quá xúc động, ông bắt đầu đi đi lại lại trong phòng.
Csónak nélkül pedig nem valósíthatják meg a szökési tervüket.	— Tôi sẽ không làm cho ông mệt mỏi vì những điều vụn vặt.
- Ön például hova óhajt menni?	— Thật quá sức tưởng tượng!
- Bárhova, kivéve őfelsége Harry Killer lakosztályát - válaszolta a riporter.	Harry Killer xử sự như vậy đấy?!
Mindenesetre, ha megpróbálják, a helyzetük semmiképpen súlyosbodhat, s így tulajdonképpen nem is kockáz­tatnak semmit.	Có lẽ, đây là lần đầu tiên ông đã phải từ giã lĩnh vực thuần túy trừu tượng và va chạm với thực tế.
A zápor olyan sűrűn hullt, hogy a viszonylag rövid, ötvenméteres távol­ságból sem lehetett az Üzemnek akárcsak egyetlen épületét is megpillantani.	Ông, một con người không dám giẫm chết ngay cả một con kiến trong nhiều năm, đã sống bên cạnh một tên tàn bạo như vậy mà không biết!
Félúton megtorpantak.	— Ghê tởm quá!
Saint-Bérain torkon ragadta az ipsét, és úgy a földre döntötte, mint Tchumu­kit.	Nỗi khủng khiếp của ông lớn bao nhiêu thì nó chân thành bấy nhiêu.
S a fehér embert is ugyanúgy megszorongatta, mint a négert.	Barsac và những người đồng hành của ông thấy rõ điều đó.
Szorosan az Üzem falához lapulva, a Palota irányában, a folyóval párhuzamos fal mentén, de a folyásiránnyal szemben osontak.	Nhưng làm sao có thể dung hợp tính mẫn cảm ấy, lòng chân thành ấy với sự hiện diện của Camaret trong cái thành phố này?
Az Üzemet bekerítő falon mind ez ideig semmi bejárati rést sem észleltek.	— Harry Killer, – Barsac nhận xét, – tất nhiên còn nhiều tội lỗi bí mật khác.
A bástya teraszáról sem látszott semmiféle kapu vagy ahhoz hasonló.	Ông có hay biết về những tội lỗi đó không?
Valóban: az Üzemnek a Röptér felé nem volt bejárata.	— Ông lại dám nêu ra cho tôi câu hỏi như thế!
Ez az okoskodás helyénvalónak bizonyult.	– Camaret tức giận phản đối.
Vagy hogyan hívhatnák fel magukra az Üzemben lakók figyelmét úgy, hogy a másik őr, aki minden bizonnyal itt tartózkodik a közelben, észre ne vegye?	— Nếu như chúng tôi không lầm, – Barsac nói, – thì ông sẽ trả lời cho chúng tôi một câu hỏi nữa.
Néhány lépéssel arrébb a nagykapu mellett még egy, hasonló módra megépített, kisebb, egy­szárnyú kapura bukkantak.	Chúng tôi cảm thấy khó tin rằng thành phố này và những cánh đồng xung quanh là công sức của Harry Killer.
A felhősza­kadás mit sem zavarta, nyugodtan közeledett feléjük.	Dù để làm gì thì sự biến đổi cũng hết sức lạ thường!
Az ismeretlen pedig a legnagyobb közönnyel lépkedett el előttük, a könyökével majdnem hogy súrolta őket, de szemmel láthatólag észre sem vette, hogy egy embercsoport előtt megy el; ezért a szökevények lemondtak az értelmetlen erőszak alkalmazásáról.	Dẫu Harry Killer có được trời phú cho trí thông minh thì bộ óc của hắn từ lâu đã chìm nghỉm trong rượu và chúng tôi không thể lý giải được tại sao con người đổ đốn này lại là người khởi xướng ra những điều tuyệt vời đến thế.
Vaksötétségben találták magukat.	Vậy mà các ông đã nghĩ cho hắn?!
A nagy sötétségben csak egy szelíd hang hallatszott, amelybe csodálkozás is keveredett, de egyébként csodálatosan szelíd volt.	Công việc tuyệt vời đấy, nhưng để thực hiện được thì phải cần đến người khác chứ không phải Harry Killer.
Mi történik itt?...	– Barsac hỏi.
- csodálkozott a sovány férfi ugyanolyan szelíd hangon.	– Tôi đã tạo dựng tất cả những gì có ở đây.
E pillanatban Amédée Florence jónak látta, ha közbelép.	Tôi đã đổ mưa ra tiền ra gạo xuống vùng đất khô cằn của sa mạc.
Mivel ismerősök is akadtak, a bemutatkozást könnyű lesz majd elintézni.	Tôi đã biến nó thành những cánh đồng xanh tươi màu mỡ.
Ezért a riporter előrelépett, és megállt a zseblámpa fényében:	Từ hai bàn tay trắng tôi đã dựng nên thành phố này.
- Camaret úr, a barátaim és én beszélni kívánunk önnel.	Barsac và các bạn của ông đưa mắt nhìn nhau lo lắng.
- Mi sem könnyebb - válaszolta Camaret habozás nélkül.	Có phải họ tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa hay không?
Talán valami kapualjféle lehetett.	– Bác sĩ Châtonnay hỏi.
Marcel Camaret kinyitott egy ajtót, amely mögött lépcső látszott, és udvariasan félreállva, kellemes közvetlenséggel tessékelte be a társaságot:	— Khi vung các vì sao vào không gian vô tận, sức mạnh tối cao muôn thuở có ngại rằng sẽ xảy ra tai họa?
Hatodik fejezet Marcel Camaret	– Camaret trả lời một cách tự hào.
Marcel Camaret megfogta az egyik csomót, nyugodtan letette a földre, és leült az így felszabadult székre.	– Camaret quả quyết, đôi mắt của ông ánh lên vẻ hăm dọa.
- Mivel szolgálhatok önöknek?	Những người vượt ngục bối rối.
- kérdezte Marcel Camaret, és úgy tűnt, mintha a világ leg­ter­mészetesebb dolgának találná ezt a szokatlan látogatást.	Làm sao có thể trông cậy ở con người có thể là thiên tài đấy song chắc chắn là đồng bóng?
Nem, ez az ember, akinek oly magasan domborodó homloka van, s hozzá oly tiszta tekintete, oly nagy, csodálkozó szeme, ez nem tartozhat ugyanabba az erkölcsi kategóriába, mint Harry Killer, bár minden arra vallott, hogy egy követ fúj vele.	— Sẽ không khiếm nhã đấy chứ ông Camaret, – Amédée Florence cố lái câu chuyện sang hướng đỡ nguy hiểm hơn, – nếu hỏi ông đã làm quen với Harry Killer như thế nào và dự án xây dựng Blackland đã hình thành trong óc ông ra làm sao?
- csodálkozott Barsac.	Nàng vẫn đứng yên.
- Nem csúnya név... Eddig nem tudtam, de ha önök mondják... szóval, nem felejtem el.	Hắn được thủ trưởng của chúng tôi tiếp đón tử tế và nhập đoàn luôn...
- Természetes - válaszolta Camaret szelíden.	Camaret quay lại phía cô gái.
- Minden városnak kell hogy legyen egy igazgatási rendszere, egy vezetője...	— Tôi không thể nói được,... – ông ngập ngừng trả lời.
- rebegte tétován.	Tôi đi theo Harry Killer.
- Milyen kifejezéseket használ?...	Lúc ấy tôi có vài dự án hấp dẫn.
- A tényekhez viszonyítva nagyon is enyhéket - folytatta Barsac úr nekibuzdulva.	Killer đưa tôi đến đây và đề nghị thực hiện các dự án đó.
Camaret egy közömbösen udvarias, de nem nagyon biztató mozdulatot tett.	Tôi đồng ý. Lịch sử các mối quan hệ của tôi với Harry Killer là thế.
Jane Buxtont a maga választotta álnevén mutatta be, aztán egymás után az útitársai következtek, kinek-kinek a neve után a minőségét is meg­mondta.	— Thưa ông Camaret, tôi xin phép được bổ sung tư liệu của ông và thông báo cho ông những điều ông chưa biết, – Jane nói, vẻ quan trọng.
- És végül - fejezte be Barsac úr -, íme: Tongané, akit nem kell hosszasan jellemeznem, mert úgy tűnik, hogy már ismerik egymást.	– Từ ngày Harry Killer tham gia đoàn khảo sát của đại úy Buxton thì toán quân biến thành một băng cướp.
- Mint a francia kormány megbízottja... de ön, Camaret úr, tulajdonképpen nem francia?...	Chúng đã đốt làng, giết người, mổ bụng phụ nữ, chặt khúc trẻ em...
- Mi célból tette volna?	— Không thể thế được!
- vetette közbe Camaret némi érdeklődéssel.	– Camaret phản đối.
- Ön azt állítja, hogy senki, ismétlem senki sem tud erről a városról?	Vào ngày ông không gặp ai ở trại, George Buxton đã chết rồi.
- kérdezte Camaret egyre izgatottabban.	— Chết rồi! – Camaret sững sờ nhắc lại.
- Nem untatom mindama nehézségek felelevenítésével, amelyekkel meg kellett küzdenünk - folytatta Barsac, mintegy engedve Camaret kérésének.	– Camaret lập lại, ông ủ rũ vì tính chất nghiêm trọng của những điều vừa được nói ra.
- Amit elmondtak, hihetetlen!...	Cán dao có khắc tên kẻ sát nhân.
- kiáltott fel, mikor Barsac befejezte a tájékoztatást.	Tiếc thay, thời gian đã làm cho nó bị mờ.
Marcel Camaret mélyen felháborodott.	Marcel Camaret càng xúc động.
- Borzalmas!...	— Kinh khủng!
Szörnyű!...	Kinh khủng quá!
Vitathatatlan, hogy ez a megrökönyödés, amelyet Barsac elbeszélése keltett, őszinte volt, és mélyről fakadt.	Tôi... – ông nhắc đi nhắc lại hoài và vẻ thảng thốt lại hiện lên trong đôi mắt mở to của ông.
De ugyebár, önnek mindezekről semmi tudomása?	— Ông sẽ cho chúng tôi trú ẩn chứ?
S bár elvben el lehet fogadni, hogy Harry Killer kivételes értelemmel rendelkezik, viszont az eszét már jócskán elitta.	— Trước khi nói về sự trừng phạt thì cần phải tự vệ, – anh chàng thực tế Amédée Florence trả lời.
- kiáltott fel Marcel Camaret méltatlankodva. - Ő!	Marcel Camaret mỉm cười.
- jelentette ki Marcel Camaret, és az arca ragyogott a büszkeségtől.	Các vị được an toàn mà, – ông ấn nút chuông.
- Mindazt, ami van, én alkottam.	Người đầy tớ da đen xuất hiện.
Vajon megszabadultak az egyik bolondtól, és belefutottak a másikba?...	Nhà máy không được chuẩn bị để đón khách.
- Meg fogom büntetni, ha megérdemli - ígérte meg Camaret nyomatékosan, de attól kezdve a szeme nyugtalanul meg-megcsillant.	Thấy rõ khó khăn của người đầy tớ, Barsac quả quyết rằng ông và các bạn của ông không cần chăn đệm và sẽ ở lại đấy.
A szökevényeket ez igen lehangolta.	Họ ngồi vào ghế chờ trời sáng.
- szólalt meg Amédée Florence, mert szerette volna, ha a beszélgetésük kézzelfoghatóbb tartalmat nyer.	Ông không hề ngạc nhiên trước việc văn phòng của ông bị biến thành phòng ngủ.
Harry Killert mint egy angol társaság által szervezett expedíció tagját ismertem meg.	— Các ông ạ, tôi đã suy nghĩ kỹ càng những điều các vị kể cho tôi nghe hồi đêm.
De a lánynak még a szeme sem rebbent.	– Các vị hãy theo tôi.
- kérdezte meg Jane.	– Marcel Camaret hỏi.
Semmit sem találtam ott, sem embert, sem fel­szere­léseket.	Camaret bắt đầu kể về những sự việc đêm qua.
Nekem teljesen mindegy volt, hogy ki vezeti az expedíciót, Harry Killer vagy pedig Buxton kapitány; különösen, hogy azt sem tudtam, merre keressem a kapitányt.	Từ đó suy ra rằng họ đã phục vụ cho một tên cướp và công sức của nhà máy sẽ giúp hắn thực hiện những tội ác mới.
Tehát minden további nélkül Harry Killerhez csatlakoztam.	Danh dự không cho phép họ giao nộp các tù nhân cho Harry Killer.
Falvakat gyújtottak fel, férfiakat gyilkoltak meg, nőket hasítottak ketté, és gyermekeket aprítottak fel.	Nhưng nhiều bạn của chúng ta không thích xứ sở này nên họ muốn trở về Tổ quốc.
- Aminthogy bennünket sem látott, pedig ott ment el előttünk; ugyanúgy tíz évvel ezelőtt sem vett észre semmit a Harry Killer viselt dolgaiból.	Và chỉ cần một vài người trong số đó về tới châu u thì sự tồn tại của thành phố không còn là điều bí mật.
- Meghalt?!	— Đúng!
George Buxtont meggyilkolták.	Hãy tin tưởng ở chúng tôi!
- Az imént önt félrevezettük.	– Tứ phía vang lên tiếng kêu.
- Camaret csak e szót ismételgette, mert a sorozatos leleplezések való­sággal összetörték.	— Các bạn hãy làm việc bình thường và cứ tin ở tôi, – Camaret nói rồi bước đi giữa tiếng vỗ tay vang dội.
- Hátulról szúrták le - adta meg Jane a pontos felvilágosítást, és a blúzából előhúzta a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.	Ra khỏi phân xưởng, Camaret trao đổi một lúc với thợ cả Rigo, sau đó ông trở về phòng làm việc.
Onnan hoztam el ezt a tőrt, amely keresztülhatolt a lapockáján, a csontba szorult, de a szívét átdöfte.	Những người vượt ngục lắng nghe giọng nói dịu dàng của ông "vâng", "không ạ".
De sajnos, az eltelt esztendők azt kitörölték onnan.	Cuối cùng, ông bật cười và đặt ống nghe xuống.
Már csak két betű olvasható ki: egy i és egy l. Nem hiszem, hogy csalódnék, ha abból, amit ön elbeszélt, arra következtetnék, hogy a gyilkos neve: Harry Killer!	— Harry Killer vừa gọi điện cho tôi, – ông nói bằng cái giọng lạ lùng, không có một nét lo lắng nào làm mất vẻ dịu hiền thường khi.
- Borzalom!...	- Đã biết rồi!
Én... - ismételgette szaka­datlanul, a szeme kerekre tágult, és hol a csodálkozástól, hol az elborzadástól zavarodottan meg-megcsillant.	Hình như bọn chúng tìm thấy tên Tchoumouki nào đó, phát hiện ra chiếc thuyền bỏ lại dưới sông và một lính gác bị trói cạnh nhà máy.
- Nyerünk-e menedéket öntől?	Tôi không phủ nhận điều đó.
- Hogyne!...	Tôi từ chối.
Marcel Camaret elmosolyodott.	Các vị khách của Camaret đứng dậy.
- Még csak nem is álmodja, hogy itt vannak - mondta -, és ha esetleg rájönne...	— Ông có thể trông cậy vào chúng tôi, – Barsac quả quyết.
Camaret megnyomta egy csengő gombját.	– Camaret mỉm cười nhắc lại.
Aztán felállt a székről, és a nyitott ajtó felé indult.	Tôi nghĩ rằng ở đây không có khẩu súng nào cả.
- Jó éjszakát - köszönt nyájasan.	Tuy nhiên các ông yên tâm.
De hát hol találhatna ilyesmit a szegény Joko?	Chúng tôi có những phương tiện khác.
Kijelentették, hogy akár abban a teremben is maradhatnak, csak arra kérték Jokót, hogy tolja egymás mellé a foteleket, és minden szőnyeget gyűjtsön össze.	Giả sử tôi nảy ra ý nghĩ ngông cuồng muốn phá hủy thành phố thì tôi có thể làm được việc đó trong nháy mắt.
Aztán a vendégek elég jól elhelyezkedtek, annál is inkább, mert már későre járt az idő.	Song tôi nghĩ, chúng ta sẽ không phải rơi vào bước đường cùng ấy.
- Jó napot, Camaret úr - fogadták a köszöntését valamennyien.	Nhưng ngay cả việc này hắn cũng sẽ không đạt được.
Ez a helyzet tovább nem tartható fenn.	– viên kỹ sư mỉm cười hiền hậu.
Azonnal kezdeményeznünk kell valamit.	– Chúng đang tấn công cửa chính đấy.
És megnyomott egy gombot.	Nhưng nó rất chắc.
Egy nagyon erős csengő hangja töltötte be az egész Üzemet.	— Thế nếu chúng dùng đại bác bắn vào cửa?
- Kérem, uraim, kövessenek - fordult Camaret a vendégeihez.	– SaintBérain hỏi, vẻ bình thản của Camaret chỉ làm anh yên lòng có một nửa.
Miután több folyosón is áthaladtak, a kis csoport a tágas műhelycsarnokba érkezett, amely az iménti csengőszóra megállított szerszámgépekkel volt tele.	— Ngay cả trong trường hợp này chúng sẽ không dễ gì phá nổi: để kéo được đại bác từ cung điện ra bờ sông cần phải có thời gian, còn hiện giờ thì chúng đang dùng búa đập.
- Rigaud, kérem, olvasson névsort.	Vở diễn sẽ hay lắm đây.
A névsorolvasás után megállapították, hogy az Üzem egész személyzete jelen van, és Camaret szólásra emelkedett.	Sau khi đi qua một phân xưởng, họ trèo lên sân tháp có chiếc cột rất lạ, cao hơn một trăm mét.
Előbb bemutatta az idegeneket, akik tőlük remélnek védelmet.	Cũng như trên tháp của cung điện, ở đây có một kính viên chu.
Camaret semmiről sem feledkezett meg, amit hallgatói tájékoztatására elő kellett adnia.	Camaret mời những người cùng đi bước vào bên trong chiếc kính.
Az elmondottakból kiderült, hogy ők valamennyien, tudtukon kívül, banditák szolgálatában állnak, és attól kell tartaniuk, hogy az Üzem alkotómunkáját súlyos törvény­sér­té­sekre használják fel.	— Chiếc kính viên chu này nhờ có cả loạt gương nghiêng sẽ cho phép chúng ta quan sát được mọi thứ bên đấy, – ông giải thích – từ chỗ này các ông sẽ thấy phần bên ngoài của bức tường.
Mély csend fogadta Camaret tájékoztatóját, amely a becsületes munkásokat természetesen nagyon megdöbbentette.	Quả thật bãi đáp tàu lượn, bờ sông và con đường để đi tuần tra hiện rõ trong kính viên chu.
Egyébként is melyik munkásnak jutott volna eszébe, hogy más véleményen legyen, mint csodált és mindenki által tisztelt igazgatójuk?	Hình ảnh của nó nhỏ hơn rất nhiều so với hình ảnh của chiếc kính bên cung điện, thế nhưng nét rõ hơn.
Camaret izgalmas tájékoztatóját a következő jogos feltételezéssel zárta le:	Những người cùng đi với Camaret thấy một đám đông trên mặt gương.
Mivel azonban senkinek sincs tudomása rólunk, a százharminchét munkásból egyetlenegy sem érkezett haza.	Một số tên đang khiêng thang, số khác thì đang ra sức đập phá cánh cửa một cách vô ích.
Alighogy leült, felberregett a távbeszélő.	Tay của bọn chúng như bị dính chặt vào đó.
Camaret leemelte a hallgatót, és a többiek csak azt hallották, amint szelíden így felelget: "igen", "nem", "jól van", "tegyen, amit tetszik".	Vì bị mắc vào thành tường nên chúng giãy giụa rất quái đản, trông như mấy anh hề uốn éo trên dây.
Végül felnevetett, és a hallgatót a helyére akasztotta, s a készüléket egy kapcsoló segítségével ki is kapcsolta.	— Thành tường được phủ một lớp hợp kim, độ dẫn điện của nó gấp một trăm lần độ dẫn điện của đồng.
- Á, már tudja!	– Camaret nói.
Camaret védencei egyszerre talpon termettek.	— Bọn khốn khổ ấy không thể, – Marcel Camaret nói.
- mosolygott Camaret.	Ông xoay núm vặn.
- Olyanokkal, amelyek kellő választ adhatnak a Palota ágyúinak?	— Tôi không chịu trách nhiệm về sự uốn éo đó.
- Igen, olyanokkal is, és másokkal is.	– Camaret thản nhiên nhận xét.
Ha az az ötletem támadna, hogy megsemmisítsem az egész várost, egy szempillantás alatt megtehetném.	– Các ông có muốn biết nguyên nhân của những hiện tượng vừa xảy ra trước mắt các ông không?
Nemcsak arról van szó, hogy Harry Killer ismeri az erőmet, de azt is tudja, hogy az Üzemet úgy építettük, hogy ellenállhasson az ágyúk tüzének; de különben is, ez a bandita óvakodni fog, hogy szétrombolja azt az alapot, amelyre az egész hatalma épül.	Người ta cho ánh sáng là loạt dao động giữa một điểm cực tiểu và một điểm cực đại của tần số, còn điện là dao động khác, khác với loại đầu về mặt khoảng cách, bản chất dao động của nó thì chúng ta chưa biết được.
Mintegy válaszul Camaret szavaira, hatalmas dördülések hallatszottak fel az alsóbb szintek felől.	Tôi có thể tạo ra chúng và bắt chúng gây nên những ấn tượng thú vị.
Azt hiszem, hogy érdekes látványban lesz részük.	– Camaret tuyên bố bằng giọng bình thường.
Valamennyien a műhelycsarnok felé kerültek, amelyen megállás nélkül átvágtak.	– Tôi nghĩ, nó kết thúc không có lợi cho Harry Killer, hắn mất gần ba mươi mạng.
A gépek jártak ugyan, de a munkások már nem dolgoztak a szokott odaadással.	Nào, bây giờ chúng ta sẽ săn sóc cho bọn thộn đang ngoan cố đập cửa.
Csoportokba verődve a helyzetüket tárgyalták.	Marcel Camaret nhấc ống nghe điện thoại.
Akárcsak a Palota tornyában, itt is a fémárboc talapzatát egy cikloszkóp kabinjához szerelték.	— Vâng, thưa ngài, – khắp mọi nơi trong kính viên chu đều nghe thấy một giọng trả lời.
Tessék: a minket védő fal külső fele látszik, egészen az alapjáig.	Nó giống như ống trụ dựng đứng, đầu dưới loe ra hình nón.
A kerítés falának több létrát támasztottak, és nagyszámú Merry Fellow kúszott fel azokon.	Sau chiếc thứ nhất là chiếc thứ hai, thứ ba và những chiếc khác nữa.
Amint felértek, diadalmasan a fal peremére tették a kezüket.	Các vị khách của Camaret đếm được tất cả hai mươi chiếc.
- kezdte magyarázni a mérnök.	– Cảnh cáo thôi, Rio à!
Ennek a villamosvezető-képessége százszor jobb, mint a vörösrézé.	Cảnh cáo là đủ, nếu chúng muốn hiểu điều đó.
A fémperembe megfelelő feszültségű áramot vezettem be, s tessék: ez az eredmé­nye.	Mấy chú "ong vò vẽ" lần lượt bay qua đầu toán cướp đang dùng một súc gỗ lớn dộng vào cánh cửa.
De abban a pillanatban, alant álló társaik megrökönyödésére, azok is elkezdtek hasonlóképpen rángatózni.	Bỗng nhiên một chiếc nổ súng, đạn ria chụp xuống khoảnh đất có bán kính là năm mươi mét.
- Addig marad­nak ott, amíg nekem úgy tetszik... De ez még semmi...	Lần này vùng sát thương đã tiến sát đến bên chúng.
A mérnök elmozdított egy kezelőkart.	Một số tên ngã lăn ra đất.
Abban a pillanatban a létrák eldőltek, mintha vala­mennyit láthatatlan kezek nagy ívben taszították volna el a faltól.	Bọn còn lại không phải nghĩ ngợi gì lâu: chúng quẳng ngay súc gỗ, xốc lấy bọn bị thương rồi bỏ chạy.
- Esetleg óhajtják, hogy megmagyarázzam, ami a szemük előtt lejátszódott?	— Tôi nghĩ, không cần phải bận tâm về bọn người ấy nữa, – Marcel Camaret nói.
- Mindez nagyon egyszerű.	Nhà Máy Ở Blackland
De akármi is az, én ezt az intervallumot elő tudom állítani, kezelni tudom, és elérem vele, hogy elég különös módon hasson, amint önök is láthatják.	Các chú "ong vò vẽ" vẫn tiếp tục cuộc dạo chơi vòng tròn của chúng và bọn tấn công đã không dám thâm nhập vào khu vực nguy hiểm.
- Remélem, nem a Harry Killer javára fejeződött be, mert legalább harminc embere vált harcképtelenné.	Nhưng khi họ đi ra xa khoảng năm mươi mét thì chiếc tháp của Harry Killer đã hiện ra trên thành tường.
Marcel Camaret felvette az egyik távbeszélő kagylóját.	– Marcel Camaret bình tĩnh nói và giơ một tay lên.
A fal mellett, attól kissé eltávolodva emelkedett a ma­gas­ba.	— Việc này sẽ cho hắn một bài học nên thân, – Camaret nói.
Az első szer­kezetet egy második, egy harmadik, majd még több is követte.	– Tôi cũng có mìn bay và có nhiều hơn hắn nữa kìa vì chính tôi chế tạo ra chúng mà.
Camaret vendégei húszat számoltak meg; szabályos időközökben röppentek ki a torony alól, mint fészkükről a madarak, és valamennyien ugyanazt a röppályát írták le.	— Nhưng, thưa ông, – Amédée Florence nhận xét, – nếu ông đã có nhiều mìn bay thì tại sao ông không dùng chúng để chống lại Harry Killer?
- Később elmondhatom, hogy miként lehet irányítani őket.	– Tôi sẽ tấn công vào công trình của mình ư?
De egyelőre figyeljük, hogy mi történik?	Amédée Florence và các bạn nhìn nhau.
Aztán új barátaihoz fordult:	Họ im lặng đi tiếp.
Viszont azok, akik a kaput ostromolták, rendületlenül tovább mesterkedtek.	— Chúng ta đã đi vào khu vực rất hấp dẫn, – Camaret nói.
Annál makacsab­bul ragaszkodtak a sikerhez, minél inkább látszott, hogy a kapu fel sem veszi a hatalmas faltörő kos dörömbölését, amelyet mintegy negyven izmos kar lóbált veszettül.	– Phòng máy trước đặt ở đây, còn đây là động cơ hơi nước, chúng tôi đã phải đốt củi để chạy động cơ khi không có loại nhiên liệu nào khác.
Néhány ember meg is sebe­sült.	Họ đi sang phòng khác.
A többinek csak ennyi kellett.	— Đây là những máy biến thế.
- Nem hiszem, hogy szükséges tovább foglalkoznunk ezekkel az emberekkel - jelentette ki Marcel Camaret.	Chúng tôi thu nhận và biến đổi dòng điện do nhà máy điện chuyển về đây.
Hetedik fejezet	— Thế cơ à!
Mivel a vendégek siettek elfogadni a meghívást, Camaret így szólt:	– Chẳng lẽ các ông có thể mang về đây những cỗ máy này!
A felülete tehát pontosan kilenc hektár; a nyugati oldalon az egész terület háromötöd része kert.	— Một phần nhỏ thôi, – Camaret trả lời, – phần lớn do chúng tôi tự làm lấy.
- kérdezte meg hirtelen Amédée Florence.	– Amédée Florence phản đối.
- Ez szolgáltatja táplálékunk egy részét, a többit kívülről kapjuk.	– Họa có quỷ mới mang nổi nguyên liệu đến sa mạc cho các ông.
A helyzet mit sem változott: a "darazsak" folytatták a keringésüket, a támadók pedig tanultak a leckéből, és óvakodtak a veszélyes sáv megközelítésétől.	— Hẳn biết bao nhiêu người đã chết để chuyển những thứ ấy qua sa mạc, trong khi các ông chưa có tàu lượn?
- Hülyék!...	— Thế ai có?
Camaret vendégei ösztönösen az Üzem felé fordultak.	— Harry Killer...– Camaret bắt đầu rụt rè.
De ő a Palotára mutatott.	— Thôi, rõ rồi!
- Ebből tanulhatnak - mondta Camaret.	Nhưng hắn kiếm đâu ra tiền?
Amédée Florence tudomásul vette a választ, és összenézett a barátaival.	Các câu hỏi của Amédée Florence làm ông quẫn trí.
A társaság némán tovább lépdelt.	Vẻ mặt của ông hoàn toàn lúng túng.
A Palota megértette a leckét.	Bác sĩ Châtonnay thương hại ông.
- Most valami érdekeset mutatok - szólt Camaret, és kinyitott egy kaput.	Camaret đưa tay vuốt trán và im lặng bước vào gian kế bên.
Többé nem használtuk ezt a divatjamúlt energiaforrást, s azóta a feleslegessé vált gyárkéményünkből egy leheletnyi füst sem száll a magasba.	Phát minh này cho phép tôi thực hiện được nhiều sáng chế khác, ví dụ như tàu lượn với phạm vi hoạt động rất lớn.
- Ez itt és a következő termek tele vannak néha elég ötletszerűen felszerelt receptorokkal, kapcsolókkal, transzformátorokkal és egyéb tekercsekkel: a "villámok otthonában" vagyunk.	Khi chim bay, gặp gió mạnh, nó không phải tính toán để giữ thăng bằng, việc lấy lại trạng thái cân bằng của những con chim sắt của tôi cũng tự động như thế.
- Csak néhányat vásároltunk - válaszolta Camaret.	Như vậy, trọng tâm nằm ở phần dưới.
- Azt hogy a csodában szerezték be a sivatag közepén?...	Chỗ nối của tháp với hai cánh di động được.
- Harry Killer... - kezdte tétován Camaret.	— Chúng ta chuyển sang điểm thứ hai.
Camaret széttárta a karját, hogy ő bizony nem tudja; viszont Amédée Florence kérdezős­ködése lehangolta, fura réveteg tekintete valahova a távolba kalandozott, majd apró, ideges pillogással nézett körül.	Lúc ấy trục của chong chóng chuyển động trong mặt phẳng đứng, vuông góc với hai cánh, được nâng lên và cỗ máy biến thành phi cơ trực thăng.
Látszott, sejti, hogy a számára szokatlan módon felvetett kérdésekre mi lehet a helyes válasz, és valósággal beleszédült, ha arra gondolt, ami eddig eszébe sem jutott.	Nhưng khi nó đạt độ đủ cao thì hai cánh mở ra, đồng thời trục chong chóng nghiêng về phía trước và nằm ngang.
Ugyanis nagymértékben használjuk a levegőt és más gázokat folyékony állapotban.	Từ các bình chứa có hệ thống van điều tiết, khí lỏng tuôn vào các xilanh tinh xảo.
Ha a folyékony gázt egy zárt tartályba helyezzük, felmelegedéskor a tartályra olyan nyomást gyakorolna, hogy az felrobbanna.	Ở đấy, dưới áp suất rất lớn, nó nhanh chóng chuyển sang trạng thái khí và làm cho động cơ chuyển động.
Azonban egyik találmányom alapvetően megváltoztatta a helyzetet.	— Các tàu lượn của ông đạt đến tốc độ bao nhiêu?
- legyintett Amédée Florence.	– Amédée Florence hỏi.
- nézett rá Camaret, s látszott rajta, hogy a lelkét ismét elöntötte a beteges önhittség.	— Bây giờ chúng ta đang ở giữa nhà máy, – ông nói khi họ đã trở lại tháp.
Kezdjük a stabilitással.	– Tháp này có mười tầng.
De a szárnyak nincsenek mereven a tartóoszlopra szerelve, ugyanis ha a szárnyakat csuklósan rögzítjük, a mélységi vagy az iránykormány elmozdításakor azok körívesen elmozdulhatnak.	— Tôi không định giảng chương trình vật lý cho các ông, – Camaret mỉm cười nói, – nhưng cũng cần giải thích một vài điều.
Tehát a megfelelő egyensúlyállapotot a tartóoszlop mozgása biztosítja, amennyiben a szerkezetre nehezedő tömegvonzással párhuzamosan, vagy arra ellentétesen, a szárnyak a szükségnek megfelelően elmozdulnak.	Nhà vật lý nổi tiếng người Đức Hertz từ lâu đã nhận ra rằng giữa hai đầu cực của một cuộn cảm có tia phóng qua, nó gây ra sự phóng điện thay đổi: mỗi cực lần lượt lúc thì dương, lúc thì âm.
Ily módon a légisikló minden légköri esetlegességet azonnal és önműködően kiegyenlít.	Tốc độ của các dao động đó hay tần số của chúng, có thể rất lớn – đến trăm tỷ lần trong một giây.
Marcel Camaret közben le-lenézett a lába elé, és olyan nyájasan magyarázott, mint egy joviális egyetemi tanár a katedráján.	Những lần phóng điện như thế làm cho các ete có đầy trong vũ trụ và trong khoảng trống giữa các phân tử của các vật thể dao động.
Az indulás pillanatában a légisikló szárnyai le vannak bocsátva, s a tartótengelyre simulnak.	– Barsac, người am hiểu những vấn đề khoa học ít nhất đoàn reo lên.
A szerkezet ekkor úgy működik, mint egy helikopter, amely függőlegesen emelkedik a magasba.	— Trước tôi, sóng Hertz được coi như là điều kỳ lạ trong phòng thí nghiệm.
Ily módon előrehúzó erőt fejt ki, és a helikopter átalakul siklógéppé.	Người ta dùng chúng để nhiễm điện các vật kim loại tương đối xa.
Egy olyan hőszigetelő tartályból, amelyről már szóltam, a folyékony levegő egy vékony csövön át kifolyik, és menten felmelegszik, a kiömlését egy egyszerű úszókás szele­ppel szabályoztam.	Nhược điểm chính của loại sóng này là ở chỗ chúng lan ra khắp các hướng, giống như những vòng tròn đồng tâm trên mặt ao khi viên đá rơi xuống đó.
- kérdezte Amédée Florence.	– Amédée Florence khẳng định.
Amint Horatius mondta: "Nil mirari"9 "Semmin se csodálkozz!", Camaret hallgatósága azon­ban nem tudta visszafojtani a csodálat feltörő hangjait.	Nhờ phát minh ra chất siêu dẫn, tôi đã chế tạo ra các gương phản xạ có khả năng tập trung gần như tất cả sóng về hướng tôi muốn.
De ez a különös ember, aki néha oly túlzott önbecsüléssel nyilatkozott, most közömbösen hallgatta a magasztaló szavakat, mintha csak arra a dicséretre tudna felmelegedni, amelyet önmagáról szokott elzengeni.	Mặt khác, phương tiện thay đổi tần số dao động đã được biết đến nên tôi có thể hình dung ra những chiếc máy thu sóng, chỉ cảm nhận tần số nhất định.
- Nos, az Üzem szívébe érkeztünk - jelentette ki Camaret, mikor beléptek a toronyba.	Máy thu sẽ phản ứng với các sóng có tần số đã thiết kế mà thôi.
Minden bizonnyal észrevették, hogy a torony tetején egy igen magas fémárboc van.	Số lượng các tần số có thể sử dụng được là vô tận.
- Hullámkibocsátót mondott?	Các ông vẫn hiểu đấy chứ?
- érdeklődött Châtonnay doktor.	— Hơi lờ mờ, – Barsac thú nhận.
Ráadásul e rezgések nem maradnak meg a keletkezési helyükön.	— Tuy nhiên, tôi kết thúc đây, – Camaret nói.
Ellenkezőleg: áttörik a környezetüket, vagyis a levegőt, azaz még pontosabban: azt a súlytalan fluidumot, amely a kozmikus teret s a molekulák közötti űrt is kitölti, és amelyet éternek nevezünk.	– Chúng tôi đã vận dụng điều này để chế tạo ra rất nhiều máy nông nghiệp, năng lượng truyền đến cho chúng từ một pha sóng nào đó trên tháp.
- Amíg én nem kezdtem velük foglalkozni - folytatta a mérnök -, ezek a hullámok csak amolyan laboratóriumi kuriózumok voltak.	Bằng phương pháp này tôi có thể phá hủy toàn bộ thành phố, nếu như tôi có ý nghĩ ngông cuồng đó.
Hála annak az extravezető fémnek, amellyel a kerítés peremét is bevontam, és amelyet én fedeztem fel, nekem sikerült olyan tükröt készítenem, amellyel az egész hullám­mennyiséget oda irányítom, ahova nekem tetszik.	Dưới tất cả các đường phố, nhà ở, dưới cung điện và dưới cả nhà máy đều có chôn nhiều khối thuốc nổ với những kíp nổ được điều chỉnh theo tần số mà chỉ mình tôi mới biết thôi.
Így a kezdeti energiát veszteség nélkül az adott irányba küldhetem, s ez csak akkor alakul át, ha valamilyen munkára felhasználják.	Để cho thành phố nổ tung, tôi chỉ việc phát sóng có tần số xác định đến mỗi quả mìn là đủ.
Mivel a rezgések frekvenciájának változtatására szolgáló módozatok közismertek, könnyen megtervezhettem olyan vevőkészülékeket, amelyek csak egy meghatározott frekvenciára érzékenyek.	Amédée Florence đang hý hoáy ghi chép vào sổ nhật ký, anh muốn hỏi, có nên kết liễu cuộc đời của Harry Killer bằng cách này không, nhưng anh đã kịp kiềm chế.
Megértették, kérem?	– Bác sĩ Châtonnay hỏi.
- Valamivel nehezebben - vallotta be Barsac -, de azért igyekszünk követni önt.	— Sóng Hertz rơi xuống đất như bị hút và mất đi ở đó.
- Egyébként be is fejeztem - mondta Camaret.	Phải phát ra từ trên cao chúng mới đi xa được.
- szörnyülködött Barsac.	— Phát sóng lên cao để làm gì?
Minden utca, minden ház, a Palota és maga az Üzem is hatalmas robbanó­erejű szerkezetekkel van aláaknázva, és mindegyiket egy-egy szintonizált hullám hoz műkö­désbe, de a frekvenciákat csak én ismerem.	Nguyên lý phát minh của tôi khi gặp Harry Killer là thế này: nhờ cột tháp và gương chiếu, tôi phát sóng đến những đám mây đen và làm cho những giọt nước trong mây nhiễm điện.
Ha tehát messzire akarjuk küldeni őket, jó magas pontról kell végezni a kibocsátásukat.	Và nhiệm vụ là làm cho chúng bay qua đây, chứ không phải bay qua chỗ khác.
- kérdezte Florence.	— Tuyệt quá!
- Hogy esőt csináljak.	– các thính giả thốt ra.
Az árboc és a tükör felhasználásával hullámokat irányítok a felhőkbe, s azok víztartal­mát, amely apró vízcseppek formájában van jelen, elektromos szempontból telítem.	— Tôi tin rằng nhờ sóng điện có thể đánh điện tín hoặc gọi điện thoại khắp nơi trên trái đất mà không cần nối các trạm đường dây lại với nhau.
- De kell hozzá felhő is!	– các thính giả kêu lên.
- jegyezte meg Châtonnay doktor.	— Không cần dây dẫn.
- Természetesen; vagy legalábbis egy eléggé nedves atmoszféra.	Để làm việc này chỉ cần chế ra cho được máy thu thích hợp.
De felhő egy-két napon belül feltétlenül keletkezik.	Tôi đã ở bên đích, nhưng chưa đến đích.
Az a lényeg, hogy arra késztessem: itt hulljon le, és ne máshol.	— Chúng tôi bắt đầu không hiểu gì, – Barsac thú nhận.
Én már közel járok hozzá, de még nem készültem el egészen.	Khi nút bấm trồi lên, pha sóng không phát sóng Hertz.
- Most már kezdem az egészet nem érteni... - vallotta be Barsac.	Khi nút bấm tụt xuống thì cột tháp tỏa sóng.
Nem kell egyebet tennem, csak nyomkodnom ezt a kart - és Camaret azt tette, amit mondott, és ezáltal az egész hullámelőállító áramkört hol megnyitotta, hol pedig elzárta.	Nếu không biết vị trí của máy thu thì bỏ gương đi cũng được: sóng sẽ lan ra không gian bao quanh và tôi có thể hoàn toàn tin rằng máy thu sẽ bắt được.
De sajnos, vevőkészülék még nem létezik.	Chúng ta sẽ làm như đã có máy thu.
- Szóval táviratozni lehetne?...	Cô muốn đánh điện cho ai?
- merengett Jane Buxton - Hogyan értsem ezt?...	– Camaret ngồi xuống bên chiếc máy.
- Természetesen - válaszolta Jane.	– Ông đại úy ấy ở đâu?
- Ebben az esetben kinek táviratozna?	- Tôi nghĩ, giờ này đang ở Tombouctou.
- Itt e vidéken, ahol senkit sem ismerek... - habozott Jane - nem is tudom... Más nincs, csak Marcenay kapitány - tette hozzá elpirulva.	— Tombouctou, – Camaret lập lại, tiếp tục sử dụng nút bấm – Hình như, cô tên là "Jane Buxton"...
Feltehetőleg így kezdené: Jane Buxton... - Bocsánat - szakította félbe Jane -, a kapitány engem Mornas néven ismer.	Tôi đánh đi đây: "Hãy đến cứu Jane Mornas đang bị giam ở Blackland..." – Marcel Camaret ngưng phát.
De tessék: mondjunk Mornast.	– Bực thế cơ chứ!
Itt Marcel Camaret megállt egy pillanatra.	Harry Killer cúp điện mất rồi!
- Harry Killer elvágta az erőmű áramkörét.	Harry Killer đã cắt đứt chúng ta với nhà máy điện, thế thôi.
A vendégek a feltaláló köré gyülekeztek, és kérdő pillantást vetettek rá.	— Nhưng như vậy, – ông bác sĩ nói, – máy móc sẽ ngừng lại sao?
Nos, Harry Killer elszigetelt bennünket az erőműtől, ennyi az egész.	— Chúng đã ngưng cả rồi, – Camaret trả lời.
- Már meg is álltak - válaszolta Camaret.	— Đã rơi xuống đất là cái chắc.
- Ez aligha lehetséges - csóválta meg a fejét a mérnök.	— Tôi không tin như vậy, – viên kỹ sư không tán thành.
- Menjünk fel a tetőre, hogy önök is jól láthassák, mennyire másképpen állnak a dolgok.	– Chúng ta hãy đi lên trên và các ông sẽ thấy rằng những chuyện này không quan trọng.
Mint az imént, ismét látták a falak külső oldalát s a fal melletti árkot is, amelyben mozdulatlanul hevertek a "darazsak".	Họ nhìn thấy mặt ngoài của bức tường và con hào bao quanh nó, mấy "chú ong vò vẽ" bất động, nằm chỏng chơ trong con hào.
Néhányan már be is ugráltak az árokba, és megragadták a holtan heverő "darazsakat", amelyek oly nagy pánikot okoztak, amíg éltek.	Một số tên nhảy xuống hào để trừng trị mấy "chú ong vò vẽ" đã chết, mà trước đây đã làm cho chúng khiếp sợ đến thế.
A támadók megborzadva távolodtak el a gépektől, és megpróbáltak kikecmeregni az árokból.	Không một tên nào lên được cả, cả bọn đều lăn xuống đáy và không còn dấu hiệu của sự sống.
- Azokat már elvitte az ördög - szólt Camaret hűvösen.	— Mạng của chúng chẳng đáng là bao, – Marcel Camaret lạnh lùng nói.
- Gondolhatják, hogy előre láttam, mi fog történni, és annak megfelelően intézkedtem.	– Chính tôi đã thấy trước chuyện gì sẽ xảy ra nên đã áp dụng các biện pháp của mình.
Mikor Harry Killer kikapcsolta az áramot, ipso facto10 megnyitotta egy tartály szelepét, amelyben folyékony szénsav volt; az a sáncba ömlött, és természetesen azonnal gázneművé vált.	Harry Killer cúp điện, do đó hắn đã phát động một thiết bị làm cho các bình đựng axit cacbonic lỏng đổ ra hào và axit chuyển ngay sang trạng thái chất khí.
De ez a gáz nehezebb a levegőnél, megüli a sánc mélyedését, és akik oda leereszkedtek, feltétlenül megfulladtak.	Chất khí này nặng hơn không khí nên nằm lại dưới hào và những kẻ nhảy xuống đều bị chết ngạt.
- sóhajtott fel Jane Buxton.	– Jane Buxton nói.
- Nem áll módomban megmenteni őket.	– Tôi không thể cứu chúng được.
De ami a gépeimet illeti, azokra idejében gondoltam, s megtettem a szükséges óvintézkedéseket.	Còn máy móc của tôi sẽ chạy bằng khí lỏng, nhiều vô kể ở chỗ chúng tôi.
Ebben a pillanatban meg is történt az átállítás; lám: a gépeink már megindultak.	Máy móc đã bắt đầu hoạt động rồi đấy, "ong vò vẽ" sẽ lại bay lên.
Marcel Camaret ismét a vendégeihez fordult.	Marcel Camaret xoay người về phía các vị khách.
- Azt hiszem, nyugodtan aludhatunk - jelentette ki, és naivul úgy tett, mintha hidegen hagynák a történtek.	— Nghe chừng, chúng ta đã có thể ngủ yên rồi đấy, - ông nhận xét, giọng đầy vẻ hiếu danh chân chất.
A Hertz-féle hullámok szárnyán	Tiếng Kêu Cứu Trong Không Gian
Pierre Marcenay kapitány keserű szívvel hagyta el a Barsac-expedíciót, és főleg azt a kedves személyt, akit ő Jane Mornas néven ismert.	Đại úy Pie Marcenay hết sức buồn vì phải chia tay với đoàn Barsac và đặc biệt là với Jane Mornas.
De akármennyire is igyekeztek, kilenc napba telt, amíg hátuk mögött hagyták azt a négyszáz­ötven kilométert, amely Ségou-Sikorótól elválasztotta őket, ahova végül is február 22-én késő estére megérkeztek.	Dù anh đã đi vội đến mức nào thì cũng phải mất chín ngày mới vượt qua được chặng đường dài bốn trăm năm mươi km, ngăn cách anh với Ségou-Sikoro, anh đến đó vào khuya ngày 22 tháng Hai.
A kapitány csak másnap reggel jelentkezhetett Sergines ezredesnél, a helyőrség parancsnokánál, hogy bemutassa Saint-Auban ezredes parancsát.	Mãi sáng hôm sau anh mới trình diện được với đại tá Sergines, chỉ huy trưởng pháo đài và trao cho ông lệnh của đại tá Saint-Auban.
Sergines ezredes háromszor is elolvasta a parancsot, és egyre inkább csodálkozott.	Đại tá Sergines đọc lệnh ba lần liền và mỗi lần đọc như thế, vẻ ngạc nhiên của ông lại càng tăng lên.
- Milyen különös elképzelés!...	— Trò hề ngu xuẩn gì thế này!
- Ezt most hallom először.	— Hoàn toàn không!
Két évvel ezelőtt egy ezredben szolgáltunk.	— Lần đầu tiên tôi được nghe thấy đấy.
- Szóval, a minap Peyrolles kapitány itt haladt át.	Mới hôm qua thôi, đại úy Peyrolles từ Tombouctou đã đến đây.
Tombouctouból Dakar felé igyekezett.	Ông ta không hề nói chuyện gì như thế cả.
- Igaza van, kapitány - bólintott Sergines.	Đã có lệnh và nó phải được thi hành.
De vigyen el engem az ördög, ha tudom, hogy mikor mehetnek tovább.	Quả thật, rất khó chuẩn bị cho một chuyến đi đột ngột như vậy.
Bizony, e váratlan expedíció nyélbe ütése sok fejtörést okozott.	Phải mất tám ngày để tìm phương tiện vận tải và số lương ăn đầy đủ.
Úgyhogy Marcenay kapitány csak március 2-án szállhatott csónakba, hogy az embereivel leereszkedjék a Nigeren.	Mãi ngày 2 tháng Ba, đại úy Marcenay mới có thể đưa đội quân của mình xuống thuyền và bắt đầu xuôi dòng về phía Niger.
A száraz évszak sokféleképpen akadályozta a haladásukat, s a Barsac-expedíció egykori fegyveres kísérete csak kerek két hét múlva, azaz március 17-én köthetett ki Kabarában, amely Tombouctou kikötője, de tizenöt kilométerre esik ettől a helységtől.	Chuyến đi vào những tháng cuối cùng của mùa khô này gặp nhiều khó khăn vì nước cạn, nó ngốn nguyên hai tuần lễ và tới ngày 17 tháng Ba họ mới lên bờ tại cảng Kabara của Tombouctou.
Amikor Marcenay kapitány a helyőrség parancsnokánál, Allègre ezredesnél jelentkezett, a magas rangú tiszt is ugyanúgy csodálkozott, mint a ségou-sikorói bajtársa.	Khi đại úy Marcenay trình diện với đại tá tư lệnh Allègre thì ông ta cũng nhìn anh với vẻ ngạc nhiên.
Kijelentette, hogy a környéken semmi nyugtalanság sem tapasztalható, sohasem kért semmiféle erősítést, és kijelentette, hogy nem érti, miért küld Saint-Auban értesítés nélkül olyan embereket, akikre semmi szüksége sincs.	Ông ta tuyên bố rằng trong vùng không có cuộc nổi loạn nào, rằng ông ta chưa bao giờ xin tăng viện và ông ta hoàn toàn không hiểu tại sao đại tá Saint-Auban không báo trước, đã điều đến cho ông ta một trăm con người mà ông ta chẳng cần thiết chút nào để làm gì.
A válasz kézenfekvő volt.	Nhưng với mục đích gì?
Aggodalmát az is növelte, hogy akárcsak Ségou-Sikoróban, Tombouctouban sem hallott senki semmit Lacour főhadnagyról.	Nỗi lo ngại của anh càng lớn khi ở Tombouctou, cũng như ở Ségou-Sikoro, anh không thể nhận được một tin tức nào về trung úy Lacour.
Senki sem ismerte őt.	Không ai biết hắn cả.
Sőt, mi több: senki sem tudott semmit egy szudáni önkéntesekből álló alakulatról, jóllehet ezt az elnevezést maga Sain-Auban ezredes is leírta.	Hơn nữa, không ai nghe nói về đội quân tình nguyện Soudan, mặc dù chính đại tá Saint-Auban đã có nhắc đến chúng trong mệnh lệnh.
Marcenay kapitányt és az embereit beszállásolták, és Saint-Auban ezredes parancsát az első alkalommal elküldték annak, aki kibocsátotta: mondja meg ő maga: valódi-e vagy hamis az a parancs?	Người ta đã bố trí chỗ ở cho đại úy Marcenay và binh lính của anh, còn lệnh thì họ gửi đi cho tác giả của nó vì chỉ có đại tá Saint-Auban mới có thể nói mệnh lệnh đã bị tráo hay không.
Addig Marcenay kapitány tétlenségre volt kárhoztatva, különösebb beosztást nem kapott, s szívét a nyugtalanság rágta, így aztán egyik napja hosszabb volt, mint a másik.	May thay, cuối tháng Ba, đại úy Perrigny, bạn cũ cùng trường quân sự Saint-Cyr của anh đã đến và thời gian đối với Marcenay trôi đi nhanh hơn.
Ami pedig Allègre ezredes tájékozatlanságát illeti, az még könnyeb­ben érthető.	Giả sử không có bộ quân phục thì Perrigny là một nhà bác học.
Ugyanis nincs abban semmi rendkívüli, ha ebben a még alig-alig megszervezett tartományban elkallódott valahol a parancs, amit neki küldtek.	Tận tâm với khoa học nên anh nắm vững những thành tựu mới nhất, đặc biệt là trong lĩnh vực điện.
Perrigny kapitányt két évre rendelték Tombouctouba; ezért jelentős útipoggyásszal érkezett, s a barátjának volt mit segítenie a kicsomagolásnál.	Perrigny là người tiêu biểu của khoa học, còn Marcenay là người tiêu biểu của khoa quân sự.
Az úti alkalmatosságokból a kevés személyes holmi mellől leginkább laboratóriumi felszerelések kerültek elő.	Sự khác nhau trong quan điểm đôi khi làm nảy sinh những cuộc tranh luận thân ái.
Ha nem viselne egyenruhát, Perrignyt tudósnak tekinthetnénk.	Họ cười đùa, gọi nhau là "con mọt sách già" và "kẻ le gươm tồi tệ".
Kettőjük barátságában Perrigny jelentette az elmélyülést, Marcenay pedig a cselekvőkészséget.	– Perrigny kêu lên – Tớ sẽ cho cậu xem cái này hay lắm nhé.
Megérkezése után néhány nappal, amikor Marcenay kapitány meglátogatta, a barátja már éppen befejezte egyik készülék felszerelését annak a háznak az udvarán, ahol lakást bérelt.	– Marcenay vừa hỏi vừa chỉ vào chiếc máy, gồm có hai cục pin, một nam châm điện, một ống thủy tinh nhỏ chứa mạt sắt và một thanh đồng cao vài mét.
- Ezt bizony - válaszolta Perrigny.	Đây là máy thu điện tín vô tuyến.
- Tudom, már évek óta beszélnek róla - válaszolta Marcenay nagy érdeklődéssel -, de vajon sikerült megoldani?	— Tớ có được nghe về chuyện này, – Marcenay nói, anh bắt đầu quan tâm.
- lelkesedett Perrigny.	— Chứ còn gì nữa!
Hallottál-e róla, te híres katona?	— Có, có, – Marcenay trả lời.
- Persze, hogy persze - válaszolta Marcenay.	– Marconi dạy ở trường phổ thông.
- A másik egy francia fizikus, Branly.	— Nhà vật lý người Pháp Branly.
Branly úr észrevette, hogy a vasreszelék általában rossz elektromos vezető, de menten jó vezetővé válik, ha a Hertz-féle hullámoknak teszik ki; ezeknek ugyanis az a hatása, hogy a reszelék részecs­kéit kölcsönös vonzóerővel ruházzák fel, és ezáltal megnövelik a részecskék kohézióját.	Branly nhận thấy rằng mạt sắt dẫn điện kém, nhưng mạt sắt trở thành chất dẫn điện tốt dưới tác động của sóng Hertz, chúng được đưa vào mạch của bộ pin.
- Az egy hullámdetektor.	— Hiểu, cậu nói tiếp đi.
Ha a vele összekapcsolt vas­reszelékes üvegcső jó vezetővé válik, az árbococska áramkörré zárul, mert az áram keringeni tud benne.	Ống mạt sắt nối với anten trở thành dây dẫn, dòng điện được đóng kín và chạy trong mạch.
Ilyenformán különböző je­lek­ből kisebb-nagyobb csoportokat nyerünk, vagyis a Morse-ábécé hosszú-rövid kombinációjú jeleit könnyedén felhasználhatjuk; ezt a jelrendszert pedig egy távírász olyan könnyedén elolvassa, mint a közönséges írást.	Trên dải băng xuất hiện một loạt các dấu chấm, liên kết với nhau thành những nhóm không đồng đều, đó là những dấu chấm, gạch của tín hiện Morse mà điện báo viên nào cũng đọc được.
- Például te is?	— Như cậu đây?
- Én is, persze.	— Ừ, như tớ.
- Elismerem, csodálatos készülék, de mi célból hoztad ezekre a barbár tájakra?	— Thế cậu lôi chiếc máy kỳ lạ này đến cái xứ sở nguy hiểm của chúng ta để làm gì?
- Mi a hihetetlen, kiskatonám; majd fogsz te még bámulni.	Tớ cam đoan với cậu là ở Châu Phi chưa có.
Nemsokára egy kísérletsorozatba kezdek, végig a Niger mentén.	Cậu nghĩ xem, giá có thể liên lạc thẳng với Bamako...
Perrigny kapitány hirtelen elnémult.	Đại úy Perrigny bỗng ngừng lại.
- nézett nagyot Marcenay.	— Cậu sao vậy?
- Működik a... - dadogta, és a készülékre mutatott.	– Perrigny lắp bắp và chỉ vào chiếc máy.
- húzta el a száját gúnyosan Marcenay.	Marcenay kêu lên với vẻ mỉa mai.
- Ehhez mit szólsz, reménybeli akadémikusom?	– Cậu đang nằm mơ đấy, viện sĩ tương lai ạ!
De rá se ránts, lehet, hogy elromlott.	Nó bị hỏng rồi, có thế thôi.
Perrigny kapitány, anélkül hogy az ugratásra válaszolt volna, a készülékhez ugrott.	Đại úy Perrigny không trả lời, anh chạy đến bên máy thu.
- kiáltotta az izgalomtól szinte magánkívül.	Anh phản đối trong tình trạng hưng phấn dữ dội.
- Inkább kitűnő... né, a papír­tekercsről hibátlanul olvasható: "Mar... Marcenay kap... kapitány!"	– Nó hỏng mà tớ đọc được rất rõ trên băng đây nè: "Gửi đại úy Marcenay...Gửi đại úy Marcenay!"
- Ez nekem szól!	— Tên tớ!
- nevetett fel Marcenay.	Marcenay cười giễu.
- Öregem, te, amint a legényeink mondják: csőbe akarsz húzni.	– Bố già ạ, tớ rất sợ cậu đang nhạo báng tớ đấy!
- kiáltott fel Perrigny, és a papírtekercs fölé hajolt.	– Perrigny kêu lên và cúi xuống xem băng giấy.
- Tombouctou!...	— Tombouctou!
A készülék már másodszor akadt el, aztán pár másodperces megszakítás után, a papírszalag tovább tekeredett lefelé:	Máy dừng lại lần thứ hai, sau một thoáng gián đoạn băng giấy bắt đầu chạy để vài giây sau nó dừng lại.
- "Jane Buxton" - olvasta Perrigny.	— Jane Buxton...– Perrigny đọc.
Ládd, folytatódik...	Nó lại bắt đầu!
- "Jöj... jön... Jane... Mor... nas"	-... "Hãy đến cứu Jane Mornas..."
- Jane Mornas!	— Jane Mornas!
A kopogás ismét, most már negyedszer félbeszakadt.	Tiếng kêu lách cách ngưng lần thứ tư.
Perrigny felnézett a bajtársára.	Perrigny đứng thẳng người lên và nhìn bạn.
Az halottsápadtan állott.	Anh nọ xanh xám mặt mày.
- Majd megmondom... - válaszolta Marcenay kapitány halkan.	— Tớ sẽ giải thích cho cậu sau, – Marcenay trả lời một cách chật vật.
Perrignynek már nem volt ideje válaszolni.	Perrigny không kịp trả lời.
A két tiszt a hirtelen elhallgató készülék fölé hajolt, de hasztalan várták, hogy ismét meg­szólaljon.	Hai viên sĩ quan cúi xuống chiếc máy ngưng chạy một lần nữa, họ phí công chờ đợi trong vài phút.
Perrigny kapitány elgondolkozva dörmögte:	Đại úy Perrigny trầm tư khẽ khàng:
- Mi van veled - kérdezte -, mitől vagy olyan sápadt?	Và ông ta biết cậu... Nhưng cậu làm sao thế?
Úgy érezte, hogy ez a távolságokra fittyet hányó üzenet végre igazolta gyanúját.	Chính anh đã biết Jane Mornas, anh yêu nàng và hy vọng sẽ có lúc nàng thành vợ anh.
Jane Mornas veszélyben van.	Bức điện bí ẩn gửi đến từ không trung có nghĩa là Jane Mornas đang bị nguy hiểm.
- Tőlem kér segítséget!	— Và nàng yêu cầu tớ giúp!
- kiáltott fel mélyen megindulva, de semmi örömet sem érzett.	– anh kết luận với vẻ buồn vui lẫn lộn.
- Természetes!	Dễ lắm mà!
- De hogyan?	— Dĩ nhiên!
- Ezt mindjárt meglátjuk - válaszolta Perrigny -, előbb vonjuk le a logikus következtetést abból, amit tudunk.	– Marcenay kêu lên, cơ hội hành động làm anh tươi tỉnh, – Nhưng cứu như thế nào?
Primo: Mornas kisasszony nincs magára hagyatva, mert amint te is tudod, neki nincs szikratávírója.	— Tớ cho rằng: thứ nhất, tiểu thư Mornas không đơn độc vì chính cậu cũng biết nàng không có máy điện tín vô tuyến.
A barátain kívül, akikkel otthagytad, mikor elváltatok, még legalább egy véd­nöke kell hogy legyen, az a személy, akié a készülék.	Không kể những người bạn đồng hành mà cậu đã để nàng ở lại với họ thì nàng còn có một người bảo trợ, chủ của chiếc máy đó.
Az pedig nem lehet akárki, ezt én mondom.	Cậu hãy tin tớ, ông ta là người cừ khôi.
Marcenay egy biccentéssel tudomásul vette, Perrigny pedig folytatta:	Marcenay được khích lệ, ngẩng cao đầu.
- Secundo: Mornas kisasszony nem forog közvetlen veszélyben.	— Thứ hai, tiểu thư Mornas không bị nguy hiểm trực tiếp đe dọa.
Ugyanis Tombouctouba küldte az üzenetét.	Nàng đã đánh điện tín đến Tombouctou.
Ennek ellenére táviratozott, ami azt jelenti, hogy nem tartja hiábavalónak az üzenetet.	Cậu hãy bình tĩnh, hãy tin vào kết cục tốt đẹp của chuyến phiêu lưu này.
A két kapitány azonnal Allègre ezredeshez sietett, és jelentették azt a rendkívüli eseményt, amelynek tanúi voltak.	Hai viên đại úy lập tức đến chỗ đại tá Allègre và kể cho ông nghe về sự kiện tuyệt vời mà họ đã được chứng kiến.
- Ebben egy árva szó sincs Barsac úrról - észrevételezte az ezredes.	— Trong này không nói gì về ngài Barsac, – đại tá nhận xét.
- Valóban nincs - válaszolta Perrigny -, de Mornas kisasszonyról van...	— Không, – Perrigny trả lời, – nhưng vì tiểu thư Mornas đi cùng với ông ấy...
Tökéletesen ismerem Barsac útvonalát, és biztosíthatom önt, nem megy fel a táviratban jelzett szélességi körig.	– Tôi biết rõ hành trình của đoàn Barsac và quả quyết với các ông rằng nó không thể có mặt ở vĩ độ như thế.
Az expedíciónak át kellett haladnia Ouagadougoun, amely körülbelül a tizenkettedik szélességi körön van.	Chuyến đi thị sát phải ngang qua Ouagadougou ở vĩ độ 12 và kết thúc ở Saye, ở vĩ độ 130.
Ez a fejtegetés Marcenay kapitánynak is eszébe juttatott valamit:	Lời nhận xét của đại tá khiến cho ký ức của Marcenay hồi sinh.
Most jut eszembe, hogy Sikasso után két-vagy háromszáz kilométerre kellett elválniuk, ahonnan ő északi irányba folytatta volna az útját, mert a Nigert Gaónál akarta elérni.	Tôi nhớ ra rằng tiểu thư Mornas cần phải tách đoàn ở chỗ cách xa Sikasso hai hay ba trăm km và đi lên phía Bắc để tới Niger, gần Gao.
- Teljesen rendjén való volna, hogy egy expedíciót indítsunk Barsac úr megmentésére, aki képviselő és Franciaország hivatalos ki­küldöttje, de Mornas kisasszonyért, aki elvégre is csak magánszemély...	– Để giải thoát cho Barsac, một dân biểu, một quan chức, thì có thể phái một đoàn đi, nhưng tiểu thư Mornas là thường dân...
- De mégis - érvelt élénken Marcenay -, ha az a parancs hamis, márpedig ezt alapos okunk van feltételezni, akkor Barsac úr is annak a gazembernek az áldozatául esett, aki tőlem átvette a parancsnokságot.	— Tuy nhiên, – Marcenay sôi nổi nhận xét, – nếu lệnh bị giả mạo, thì ngài Barsac thành nạn nhân của tên đê tiện đã thay thế tôi...
- Lehet... lehet... - tétovázott az ezredes -, de mindenesetre erről csak akkor alkothatunk véleményt, ha Bamakóból megkaptam a választ.	— Có thể, có thể...– đại tá nói với vẻ nghi hoặc – Dù sao đi nữa cũng nên đợi thư trả lời từ Bamako.
- Borzalmas!	— Vô vọng!
- kiáltott fel Marcenay elkeseredetten.	– Marcenay đau khổ kêu lên.
- Mégsem hagyhatjuk, hogy a szegény lány elpusztuljon, elvégre tőlem kért segítséget.	– Chúng ta không thể bỏ mặc con người đáng thương đang gọi tôi đến cứu khỏi cái chết.
- Pusztulásról szó sincs - jegyezte meg az ezredes, mert legalább ő megőrizte a nyugalmát.	— Ở đây không có nói về cái chết... Tiểu thư chỉ bị bắt, thế thôi.
Hol van az a bizonyos Blackland?	Còn Blackland đó ở đâu?
- A szélességi fokot ismerjük.	— Nàng đã báo vĩ độ.
A tizenhatodik szélességi kör előbb átmegy Macinán, aztán a Nigeren, majd belevág a teljesen ismeretlen sivatagba.	Tôi không thể cử một đội đi về hướng này và thí mạng của hai trăm con người để cứu một người.
- Lehet, hogy kevesebb is megtenné...	– Có thể ít hơn rất nhiều.
- Sajnálom, de el kell utasítanom - válaszolta az ezredes.	— Tôi lấy làm tiếc, nhưng phải từ chối.
Marcenay kapitány ennek ellenére nem hagyta magát.	Đại úy Marcenay tiếp tục năn nỉ.
Bevallotta az ezredesnek is, úgy, amint Perrignynek, hogy mily érzelmek fűzik Mornas kisasszonyhoz.	Anh đề nghị cho một trăm người mà anh đưa đến đi cùng với anh.
Allègre ezredes hajthatatlan maradt.	Đại tá Allègre không thay đổi ý kiến.
Az lehet, hogy az ön embereire semmi szükségem, de könnyelműen nincs jogom az életüket kockáztatni.	Nếu tiểu thư đã đánh điện một lần thì có thể sẽ đánh điện lần nữa.
Várjunk, hátha kapunk még egy üzenetet.	— Nhưng nếu tiểu thư không thể?
- kiáltott fel reményvesztetten Marcenay.	Việc đánh điện bị cắt ngang đột ngột.
Az ezredes egy mozdulattal értésükre adta, hogy ez az eshetőség nagyon sajnálatos volna, de az ő elhatározásán semmiképpen sem változtatna.	Đại tá làm điệu bộ tỏ ý vô cùng thông cảm nhưng không thể thay đổi quyết định của mình.
- Akkor egyedül is elindulok - jelentette ki határozottan Marcenay.	— Vậy thì tôi sẽ đi một mình, – Marcenay tuyên bố một cách cương quyết.
- Egyedül?...	— Một mình?
- Téved, megtagadom - válaszolta az ezredes.	— Ngược lại, tôi sẽ từ chối.
Allègre ezredes nem válaszolt azonnal.	Đại tá Allègre không trả lời ngay.
Hosszan szemlélte az alárendeltjét, és látta, hogy nincs egészen beszámítható állapotban.	Ông nhìn viên sĩ quan dưới quyền và hiểu rằng anh ta đang trong tình trạng không bình thường.
Aludjék egyet rá, és holnap jöjjön vissza hozzám.	Dẫu gì thì việc này cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng.
Még beszélgetünk róla.	Sáng mai anh hãy lại đây.
De az, szegény, még csak nem is hallotta a barátja szavait.	Hai viên sĩ quan dập gót chào rồi đi ra.
Mikor Marcenay kapitány a lakása ajtajába érkezett, kezet rázott Perrignyvel, aztán bezár­kózott a szobájába.	Sau khi chia tay với bạn, Marcenay khóa trái cửa phòng mình, gieo người xuống giường và bật khóc nức nở.
Ugyanis ennek a mesterkedésnek első áldozata maga Harry Killer lett, aki pedig eleinte nagyon meg volt elégedve magával.	Harry Killer là nạn nhân đầu tiên của cái thủ đoạn mà đầu tiên hắn cứ tưởng là rất khôn khéo.
Viszont, amint nem adott többé áramot az Üzemnek, az Üzem sem nyújthatta a városnak az eddigi szolgáltatásokat.	Của đáng tội, hắn không cung cấp năng lượng cho nhà máy, nhưng chính hắn cũng bị mất điện luôn.
Ez a tartály, amelyből a vizet az egész városba szétosztották, két nap alatt kiürült volna és Blackland ottmarad egy csepp víz nélkül.	Tên chuyên quyền thấy thế yếu nên đã quyết định mở điện lại vào rạng sáng ngày 10 tháng Tư.
Harry Killer továbbra is ragaszkodott a foglyok kiadásához, amit Camaret természetesen megtagadott.	Như trước, Harry Killer đòi phải nộp các tù nhân cho hắn, còn Marcel Camaret thì không chịu.
Utolsó beszélgetésük végén Harry Killer arra kérte a mérnököt, hogy továbbra is szállítsa a légisiklók üzemeltetéséhez szükséges folyékony levegőt.	Cuối cuộc nói chuyện, Harry Killer đề nghị kỹ sư cung cấp khí lỏng của ông cho tàu lượn vì hắn không còn giọt nào và bốn mươi chiếc của hắn đã trở thành vô dụng.
Ugyanis a légisiklók ahányszor visszatértek valamilyen küldetésből, a tartályaikat letették az Üzembe, hogy ismét feltöltsék azokat.	Marcel Camaret không muốn phung phí năng lượng dự trữ của mình và cung cấp cho đối thủ vũ khí lợi hại nhất nên đã từ chối dứt khoát.
Harry Killernek tehát semmi üzemanyaga sem volt, s a negyven repülőszerkezet hasz­na­vehetetlenné vált.	Tên chuyên quyền lồng lộn và hắn đã thề là sẽ thuần phục nhà máy bằng cái đói.
Erre a zsarnokot ismét elöntötte a düh, és megesküdött, hogy kiéhezteti az Üzemet.	Lúc ấy ông kỹ sư bỏ ống nghe xuống và chế giễu sự đe dọa đó.
Jóllehet az Üzem, hála Camaret legyőzhetetlen védelmi fegyvereinek, valóban bevehetetlen volt, viszont annál inkább hiá­nyoztak a támadó fegyvereik, s ami lett volna, azt Camaret semmiképpen sem akarta bevetni.	Nếu như nhà máy kiên cố được là nhờ các phương tiện bảo vệ do Camaret sáng chế ra, thì ông lại có rất ít phương tiện tấn công, hơn nữa, Camaret cũng không muốn sử dụng những thứ đã có trong tay.
A hadiállapot elvileg a végtelenségig elhúzódhatott volna, csakhogy az Üzemnek egy szép napon az éhség miatt meg kell majd adnia magát.	Với những điều kiện như thế, cuộc bao vây có thể sẽ kéo dài vô tận và sẽ đến ngày cái đói bắt nhà máy phải đầu hàng.
- érdeklődött Barsac.	Barsac gặn hỏi.
Ennek azonban semmi jelentősége sincs, mert negyvennyolc óra alatt befejezzük azt a légisiklót, amelyik éppen most van gyártás alatt.	Nhưng điều đó chẳng quan trọng gì đâu vì sau 48 giờ nữa chúng tôi sẽ hoàn tất chiếc tàu lượn đang ở trong hănga của chúng tôi.
- Az Üzemben több mint száz ember dolgozik - jegyezte meg Barsac.	— Nhà máy có một trăm người, – Barsac nhận xét.
- Akármilyen erős is legyen egy ilyen légisikló, valamennyit mégsem veheti a fedélzetére.	– Chiếc tàu lượn của ông không thể chở đi hết tất cả mọi người.
- A vezetővel együtt tíz személyt szállíthat minden nagyobb nehézség nélkül - válaszolta Camaret.	— Nó chở được mười người, – Camaret trả lời, – như vậy cũng không tồi lắm đâu.
- Természetesen - hagyta helyben Barsac -, de valamennyiünket hogyan húz ki a pácból?	Từ đây đến Saye xa ba trăm năm mươi km và đến Tombouctou xa bảy trăm km.
Mivel csak éjjel repülhetünk, hogy a légitorpedók támadását elkerüljük, így huszonnégy óra alatt Say-ig három, Tombouctouig két utat tehetünk meg.	Vì chúng ta sẽ bay vào ban đêm để tránh mìn bay nên mỗi đêm tàu lượn có thể thực hiện ba chuyến đến Saye hoặc là hai chuyến đến Tombouctou.
Az a százötven fő, amely a gyermekekkel és az asszonyokkal együtt jelenleg az Üzem lakóit jelenti, Say felé öt, Tombouctou felé nyolc nap alatt elszállítható.	Một trăm năm mươi người của nhà máy, nếu kể cả phụ nữ và trẻ em, sẽ được chở đi hết trong năm ngày đêm, nếu đến Saye và trong tám ngày đêm nếu đến Tombouctou.
E fényes kilátások jelentősen csökkentették az aggodalmukat, amelyet Harry Killer fenyege­tőzése okozott.	Thông báo về kế hoạch hoàn toàn hiện thực này đã làm giảm bớt nỗi lo sợ do những lời đe dọa của Harry Killer gây ra và tất cả mọi người bắt đầu sốt ruột chờ dịp thực hiện nó.
Az ostromlottak most már türelmetlenül várták a terv kivitelezését.	Hai ngày đối với những người bị vây hãm dường như vô tận.
- Egyszerű az egész - fogott a magyarázatba Poncin úr -, íme, egy spenóttő.	Công việc không đáng kể nên chưa đầy hai ngày đêm đã làm xong.
Ott arrébb az a karfiol, annak négy négyzetdeciméter hely kell.	Rạng sáng ngày thứ ba, sự mong đợi căng thẳng đã qua đi.
Hasonló­képpen megmértem a növények naponkénti növekedését is.	Không ai chịu bỏ lỡ buổi biểu diễn, mặc dù trời còn rất sớm.
Például ez a saláta tegnap óta pontosan négy grammal és kilencszázhuszonhét milligrammal lett súlyosabb.	Khi mọi người tập trung đông đủ trong vườn thì tàu lượn đã được công nhân chuyển đến đó rồi.
- Tagadhatatlan, hogy kolosszális kalkuláció!	Viên kỹ sư bước lên sàn tháp và mở máy.
- Ez az a szolgálat, amelyet a tudomány megtehet, s így nem vész kárba az az idő, amelyet fogolyként töltünk el itt.	Mấy phút dài đằng đẵng đối với người xem sợ bị thất vọng đã trôi qua.
Délután öt óra körül jelentették Camaret-nek, hogy a szivattyú, amely a folyóból a vizet felhúzza, nem működik.	Chiếc máy cất lên nhẹ nhàng, rồi sau khi xòe cánh nó lao đi trên trời và quay trở lại chỗ xuất phát.
Könnyen elképzelhető, hogy senki sem hiányzott a találkozóról, pedig annak időpontját Marcel Camaret a kora hajnali órára tette.	Để cho mười người ngồi lên tàu lượn, Marcel Camaret lại cất cánh và bay ba vòng trên khu vườn.
A tudós mindenben a szavának állt.	Cuộc thử nghiệm kết thúc.
Mikor a vendégek a géppróba színhelyére érkeztek, a légisikló már a felszállási helyen állt, oda vontatták a gépépítő munkások.	— Hôm nay, lúc chín giờ tối, nhóm đầu tiên sẽ xuất phát, – Camaret tuyên bố khi bước từ sàn tháp xuống.
De nemsokára mindenki megnyu­godott.	Mấy giờ nữa cơn ác mộng sẽ tiêu tan.
Néhány óra, és vége az egész rémálomnak.	Mọi người chúc mừng lẫn nhau.
Mivel az Üzem szolgáltatásaira még több napig szükségük lesz, a szorgos munka ezután sem szünetelt.	Các công nhân cơ khí đưa tàu lượn về hănga để chuẩn bị cho chuyến bay tối nay đến Tombouctou.
Április 12-én főleg a szivattyú leszerelésén serénykedtek.	Công việc ở nhà máy không hề đình trệ.
A hibás működés okát tehát máshol kell keresnie, de előbb ki kell adnia az utasítást, hogy a szivattyút szereljék vissza, amihez menten hozzá is fogtak.	Ngày mười hai đã tháo xong chiếc bơm, nó không hư hỏng gì nên chỉ còn mỗi một việc là phải lắp lại.
Este fél kilenckor már teljesen besötétedett. Marcel Camaret jelt adott a felkészülésre.	Tám giờ rưỡi tối, trời đã tối hẳn và Marcel Camaret ra lệnh xuất phát.
A hangár úgy omlott össze, mint egy kártyavár.	Hănga sụp xuống như ngôi nhà làm bằng carton.
Helyében csak egy romhalmaz maradt.	Ở chỗ của nó là một đống đổ nát.
Pillanatnyi megrökönyödés után mindenki a tíz munkás segítségére rohant.	Sau phút sững sờ hoàn toàn chính đáng, mọi người lao vào cứu công nhân.
Szerencsére a rob­ba­nás azelőtt történt, hogy ők a hangárba léptek volna; úgyhogy egyetlen könnyebb sebesülés kivételével, valamennyien megúszták ép bőrrel.	May thay, chỉ có một người trong bọn họ bị thương nhẹ, còn những người khác vẫn nguyên vẹn vì họ chưa kịp bước vào hănga.
Jóllehet az ostromlottakat emberveszteség nem érte, mégis nagy szerencsétlenség, talán vég­zetes veszedelem szakadt a nyakukba.	Mặc dù là không phải khóc thương ai, song những người bị vây hãm đã bị một nỗi bất hạnh lớn lao, không sao cứu vãn nổi.
A légisikló ugyanis felrobbant, darabokra tört.	Chiếc tàu lượn đã nổ tung thành những mảnh vụn.
- Dinamit - jelentette ki Camaret hűvösen.	— Đó là thuốc nổ, – Camaret lạnh lùng nói.
- Feltételezem, hogy nem magától jött ide.	– Nhưng nó không thể tự đến đây được!
Amédée Florence, mint vérbeli riporter, figyelemmel kísérte a munkálatokat, s menten felismerte a koponyát:	Amédée Florence như một phóng viên tài ba đang chăm chú theo dõi công việc, anh nhận ra ngay con người đen đủi đó là ai.
- Ez Tchumuki!	— Tchoumouki!
Világossá vált minden.	Mọi việc trở nên rõ ràng.
Szemmel látható a robbanás okozója és egyben áldozata: Tchumuki.	Tchoumouki là thủ phạm và là nạn nhân đầu tiên của vụ nổ.
Már csak az volt a kérdés, hogy miként hatolhatott be az Üzem területére.	Còn phải tìm hiểu xem hắn đã lọt vào nhà máy bằng cách nào.
Ezért Camaret parancsára Tchumuki nyomorúságos maradványait áthányták a falon, ki a Röptérre, hadd lássák Harry Killer emberei, hogy az Üzembe behatolni veszélyes mulatság.	Với mục đích đó, theo lệnh của Camaret, những phần cơ thể ít ỏi còn lại của Tchoumouki đã được ném qua tường ra bãi đáp, là nơi người của Harry Killer sẽ tìm thấy.
- kiáltott fel az egyik munkás.	– một công nhân bỗng kêu lên.
Marcel Camaret odasietett.	Marcel Camaret đến gần.
Valóban, ismét egy emberi láb látszott ki a törmelék közül.	Giữa đống đất đã lộ ra một cái chân.
Nemsokára az egész testet kiszabadították.	Toàn thân nhanh chóng được bới ra.
Châtonnay doktor föléje hajolt.	Bác sĩ Châtonnay cúi xuống người của kẻ bị thương.
- Él - mondta.	– ông nói.
A sebesültet kiemelték a romok közül, Camaret szobájába vitték, ahol a doktor elsősegélyben részesítette.	Tên bị thương được khiêng lại chỗ Camaret đang đứng; ở đó ông bác sĩ băng bó cho hắn.
A kihallgatását másnapra halasztották, hogy visszatérjen az ereje és beszélhessen.	Ngày mai họ sẽ hỏi cung hắn, nếu hắn có thể nói được.
Nemsokára az eltakarítási munkálatokat befejezettnek is tekintették.	Viên kỹ sư và mấy vị khách của ông cũng về chỗ của mình.
Néhány lépés után Amédée Florence hirtelen megállt, Camaret felé fordult és megkérdezte:	Bước mấy bước, Amédée Florence dừng lại hỏi Camaret:
- Megvannak hozzá a feltételek?	— Chế tạo chiếc khác.
- kérdezte Barsac.	Vật liệu vẫn còn.
- Két hónapra.	— Hai tháng.
Tizedik fejezet Amédée Florence ötlete	Ý Định Của Phóng Viên Florence
Az éjszaka második felében néhányuknak sikerült elszenderedni.	Ít ai chợp mắt được vào những giờ còn lại đêm ấy.
Hogy az ínség napjait minél inkább kitolják, elhatározták az élelem adagolását.	Tình hình được thảo luận toàn diện, nhưng không ai tìm ra lối thoát.
13-án elkészültek minden számbavétellel, és még aznap hozzá is kezdtek az új repülő­szerkezet megépítéséhez, mert ehhez Marcel Camaret makacsul ragaszkodott, holott minden érv amellett szólt, hogy annak már semmi hasznát sem veszik; ilyen körülmények között csak délután kerülhetett sor arra, hogy a fogollyal foglalkozzanak.	Chính Marcel Camaret cũng không thể nghĩ ra điều gì khác, ngoài việc phải chế tạo một chiếc tàu lượn mới, nhưng sẽ tự dối mình nếu đặt hy vọng vào chiếc máy mà việc chế tạo ra nó phải tốn mất hai tháng ròng rã, trong khi lương thực chỉ đủ cho mười lăm ngày.
De, hogy eredménnyel, azt aligha tudta elképzelni.	Ngay cuối tháng Tư họ sẽ bị đói.
Camaret pár másodperc múlva kikapcsolta az áramot.	– Marcel Camaret hỏi.
- Fergus Dávid.	— Fergus David.
- Daniel Frasne.	— Daniel Frasne.
- Nemzetiséged?	— Dân tộc?
- Angol.	— Anh.
Mi vagy te ott?	— Quân sư.
A válasz kielégítette Marcel Camaret-t.	— Ông ở đây đã lâu chưa?
- faggatta tovább.	— Ngay từ đầu.
- Rég bizony.	— Vâng.
A sors újabb tanút küldött elébe.	— Trong đội quân của Buxton?
- Pedig önnel együtt voltam, Camaret úr.	– Dù sao đi nữa tôi cũng đã ở cùng với ông, ông Camaret ạ.
Jane Buxton nem tudta tovább türtőztetni magát, és közbeszólt:	Jane Buxton không thể kìm mình được nữa và đã chen vào:
- Ha tagja volt annak a különítménynek, akkor látnia kellett, hogy mikor találkozott Buxton Harry Killerrel.	— Ông đã ở trong quân đội của Buxton khi Killer đến đó?
- Láttam is.	— Vâng.
- Buxton kapitány miért fogadta olyan könnyen a bizalmába ezt az embert?	— Tại sao đại úy Buxton thu nhận hắn dễ dàng như thế?
- Fogalmam sincs.	— Tôi không biết.
- Igaz - folytatta Jane -, hogy miután Harry Killer csatlakozott, ő lett a csapat valódi parancs­noka?	— Có đúng là, – Jane tiếp tục, – từ ngày Harry Killer xuất hiện trong đội thì hắn trở thành người chỉ huy thật sự hay không?
- Tehát Buxton csapata csak a Harry Killer parancsára kezdett el rabolni és fosztogatni, ami aztán a végzetét okozta?	— Theo lệnh của Harry Killer đội quân của đại úy Buxton đã làm những điều tàn ác mà sau này đã đưa nó đến chỗ bị tiêu diệt phải không?
- Ehhez Buxton kapitánynak semmi köze sem volt?	— Đại úy Buxton không tham gia vào những việc đó chứ?
- Buxton kapitánynak mi oka lehetett, hogy lemondjon parancsnoki jogköréről a Harry Killer javára?	– Vậy tại sao đại úy Buxton lại nhường quyền hành cho Harry Killer?
- Hát én azt honnan tudjam?!	— Làm sao mà tôi biết được?
- vesztette el Frasne a türelmét.	– Frasne vội vàng phản đối.
Az ember őszintének látszott.	Hắn có vẻ thành thật.
Jane látta, hogy ezt a kérdést kár erőltetni.	Jane không ép buộc hắn nói nữa.
- Azt legalább tudja, hogy miként halt meg Buxton kapitány?	— Tối thiểu, ông cũng biết đại úy Buxton đã chết như thế nào chứ?
Jane Buxton felsóhajtott.	Jane Buxton thở dài.
Frasne szeme kerekre nyílt.	Frasne mở to đôi mắt.
- vesztette el a türelmét.	Câu hỏi đến là ngố!
Ezt kitalálni nem kell sok ész!	Tất nhiên là ở các làng.
- De milyen eszközökkel?	— Bằng cách nào?
Frasne megrántotta ép vállát.	Frasne rụt cái vai còn lành lại.
Honnan kerültek ide?	— Từ châu u à?
- Minden bizonnyal.	— Tất nhiên.
Az ördögbe is, Camaret úr, miféle kérdések ezek?	Ông Camaret ạ, đó là những câu hỏi quá lố bịch!
Mégis, ön hogy képzelte el, hogyan jöhettek ide azok a gépek?	Người ta chở máy móc đến đây bằng tàu thủy.
Magától értetődik, gőzhajóval.	— Thế chúng được bốc dỡ ở đâu?
- kérdezte Camaret halkabban.	– Camaret bình thản tiếp tục.
- Cotonouban.	— Ở Cotonou.
- De Cotonoutól Blacklandig nagy ám a távolság.	— Nhưng từ Cotonou đến Blackland xa lắm cơ mà.
- Tevén, lovon, ökrökkel, négerekkel - válaszolta Frasne lakonikusan, és úgy tűnt, kezd a türelme végére érni.	— Bằng lạc đà, ngựa, bò, bọn da đen, – Frasne trả lời vắn tắt, hắn không còn kiên nhẫn được nữa.
- Több, mint amennyi született - röhögött Frasne.	— Nhưng tôi không thích bọn ấy.
Camaret más témára tért.	Camaret chuyển sang vấn đề khác:
- Tehát Blacklandben volt pénz bőven...	— Nghĩa là Blackland có tiền?
Erre már Frasne végképp elvesztette a türelmét:	Frasne không chịu đựng được nữa:
- Mondja, Camaret úr, még meddig kérdezősködik olyan dolgok felől, amelyeket nálamnál jobban tud?	— Ông hỏi về những điều ông phải biết rõ hơn tôi để làm gì?
- érdeklődött Camaret szégyentől piruló arccal.	– Camaret hỏi, mặt của ông đỏ lên vì xấu hổ.
Frasne bizonytalan mozdulatot tett.	— Ba – bốn lần trong một năm.
- Mikor hogy, három-négy évente...	— Lần này họ đến thăm ai?
- Mikor voltatok utoljára?	— Tôi không biết.
Most van négy és fél hónapja.	Tôi không đi với họ.
- Kik voltak a résztvevők?	Hình như là một nhà băng.
Marcel Camaret hallgatott egy pillanatig.	Camaret lặng im.
Nagyon sápadt volt, s mintha tíz évet öregedett volna.	Dường như ông già ngay đi mười tuổi.
Talán többet is.	— Bốn nghìn.
- Asszonyokat is?	Có thể hơn.
- Azokból vagy ezerötszázat.	Và hơn một nghìn rưỡi phụ nữ.
- Minden bizonnyal ezeket is úgy szedtétek össze, mint az elsőket...	— Người ta cũng bắt dẫn họ về đây như trước?
- Nem - válaszolta Frasne a világ legtermészetesebb hangján.	— Không, – Frasne trả lời bằng cái giọng tự nhiên nhất.
- Most már vannak repülőink; azokkal könnyebb elragadni őket.	– Bây giờ, khi đã có tàu lượn, người ta chở bọn chúng.
De itt beszélnie kellett!	Frasne thoáng dao động.
- A víztartályon keresztül - bökte ki dühösen.	Câu hỏi nghiêm túc nên hắn phải trả lời:
- csodálkozott Camaret.	— Qua bể chứa nước.
Tchumuki és én ezen a vezetéken bújtunk be.	Tôi và Tchoumouki đã qua bằng con đường ấy đấy.
Eltelt 13-a és 14-e is minden baj nélkül.	Ngày 13 và 14 tháng Tư trôi qua bình yên.
Az ostromzár ugyanolyan szigorú maradt.	Cuộc phong tỏa vẫn rất gắt gao.
A rakpar­ton és végig a Röptéren fel voltak állítva a Merry Fellows őrei, akik onnan jól beláthatták az őrsávot, amely körülvette az Üzemet, úgyhogy észrevétlenül senki sem léphetett ki.	Xung quanh, trên bờ sông, trên bãi đáp có các trạm gác của các Chàng trai Vui tính luôn theo dõi nhà máy, không một ai có thể ra khỏi đó.
Amíg az éhség arra nem kényszeríti az ostromlottakat, hogy megadják magukat, ez a helyzet nem is fog megváltozni.	Chẳng có gì báo hiệu là tình hình này sẽ thay đổi trước khi cái đói buộc những người bị bao vây phải đầu hàng.
Tudta, hogy egész Blackland lopásból, rablásból, szörnyű erőszaktételek árán épült fel, és abból is tartja fenn magát.	Ông hiểu ra rằng Blackland đã được tạo dựng và duy trì bằng bạo lực, trộm cắp và giết chóc.
Most már tudta, hogy mind Európa, mind Afrika - az egyik így, a másik úgy - Harry Killer gonosztetteinek színhelyévé vált.	Giờ đây ông đã biết được cái nguồn gốc nhục nhã của số vàng bạc mà nhờ nó công việc của ông đã được tiến hành.
És bűntársuknak érezte magát sok mindenben.	Và ông là kẻ tòng phạm của vô số những tội ác!
Mert személyes ártatlansága mellett, nem ő volt-e az, aki mindeme gaztettek elkövetéséhez az eszközöket gyártotta?	Chẳng phải ông đã cung cấp những phương tiện để thực hiện chúng đó sao, cho dù ông trong sạch?
Avagy nem átkozott-e az a város, amely annyi töménytelen bűnben fogant?	Amédée Florence và các bạn của anh thấy Camaret đang chìm trong những ý tưởng u sầu.
Amédée Florence és barátai ily sötét gondolatokba merülten találták Camaret-t. Egy fotelben elnyújtózva a semmibe bámult, összetörtnek és erőtlennek látszott.	Ông ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành, bất động, với ánh mắt đờ đẫn, ông như đã mất đi những nguồn sinh lực cuối cùng.
Utasította tehát Tonganét, hogy hozzon valami falnivalót Camaret-nek.	Theo lệnh của anh, Tongané mang thức ăn đến cho Camaret.
Ennek ellenére, miután falt valamit, enyhe pír futotta be ólomfakó arcát.	Ông ngoan ngoãn ăn hết và máu đã trở lại đôi má nhợt nhạt của ông.
- Azért gyűltünk össze valamennyien - szólalt meg ekkor Florence -, mivel rájöttem, hogy mi módon szabadulhatunk ki ebből a kutyaszorítóból.	— Tôi có ý định thoát khỏi tình trạng tuyệt vọng của chúng ta, – Florence mở đầu.
- Szövetséges?!	— Đồng minh nào?
- kiáltott fel egyszerre Barsac és Châtonnay doktor.	– Barsac và Châtonnay cùng cất tiếng hỏi.
- Hát nem - ismerte el Barsac -, csakhogy a négereknek nincs semmi fegyverük, és valószínű, nem is sejtik, hogy mi a világon vagyunk.	— Đúng rồi, – Barsac nói, – nhưng những người da đen ấy không có vũ khí và thậm chí họ cũng không biết về sự hiện diện của chúng ta.
- Ezért kell felvenni velük a kapcsolatot, és fel is kell fegyverezni őket - jelentette ki Florence.	— Vì vậy, – Florence đáp lại, – cần phải thương lượng với họ và vũ trang cho họ.
- De meg is lehet tenni!	– Barsac hỏi.
- Csakis egy néger, amilyen ő: Tongané!	— Nhưng nhà máy đang bị bao vây!
Ahogy felemeli a fejét, hull a golyó, mint a jégeső!	— Anh ấy không nhất thiết phải đi qua cửa.
- A hagyományos módon a járatot ki kellene bélelni gerendákkal, és bizony sok időbe telne - mondta végül.	— Bình thường, việc này sẽ kéo dài trong thời gian khá lâu, – Camaret suy nghĩ rồi nói.
- A szükséges időt azonban jelentékenyen lerövidíthetjük egy olyan gép segít­ségével, amelyet éppen most gondoltam ki, és amely igen jó eredménnyel használható homo­kos talajban.	– Nhưng có thể tiết kiệm thời gian bằng chiếc máy mà tôi nghĩ ra bây giờ và nó sẽ đem lại kết quả tốt đẹp trong điều kiện đất cát như thế này.
- Ehhez nem kell sok ember - válaszolta Camaret.	— Còn một vấn đề nữa, – Florence nói.
Tűzfegyvert semmiképpen!	— Vẫn còn khá nhiều.
- Ilyesmit igen - válaszolta Camaret.	— Có thể lắm chứ, – Camaret trả lời.
- És e fegyvereket el lehet-e juttatni a kijelölt napon a rabszolganegyed négereihez, anélkül hogy Harry Killer emberei azt észrevennék?	— Thế ông có thể chuyển số vũ khí đó sang khu nô lệ vào ngày ấn định, sao cho người của Harry Killer không biết hay không?
- Igen... talán... ha az éjszaka teljesen sötét...	Amédée Florence thở phào nhẹ nhõm.
- Akkor megmenekültünk!	— Vậy là chúng ta đã thoát!
- Érti, Camaret úr?	— Ông Camaret hiểu không?
Tongané az alagúton át kilopakodik, elkeveredik a mezőn dolgozó négerek között, este pedig visszatér velük a néger övezetbe.	Tongané sẽ ra khỏi đây bằng đường hầm và trà trộn với những người nô lệ da đen.
Éjszaka aztán előkészíti a lázadást.	Đến đó anh ấy sẽ chuẩn bị khởi nghĩa.
Azok az emberek ott kegyetlenül el vannak nyomva, és csak a fegyverük hiányzik, hogy lerázzák magukról a jármot.	Những người bất hạnh đó chỉ chờ có dịp để vứt bỏ ách thống trị.
Amint fegyverhez juttatjuk őket, egy pillanatig sem haboznak.	Nhận được vũ khí, họ sẽ không chần chừ đâu.
Azonnal munkához kell látnunk, Camaret úr!	Phải bắt tay ngay vào công việc.
- Én már hozzá is kezdtem - válaszolta a mérnök, s miközben Amédée Florence még beszélt, ő leült a rajzasztala mellé.	— Tôi đã bắt đầu rồi, – viên kỹ sư điềm tĩnh nói lại sau khi đã ngồi vào bàn vẽ.
Camaret kijelentései után senki sem kételkedett, hogy lehetséges lesz megteremteni a kapcsolatot velük.	Ngày 21 tháng Tư, giếng sâu đến mười mét, Camaret cho rằng như vậy là đủ và họ bắt đầu đào ngang.
Április 21-én az akna már tíz méter mély volt, és Camaret ezt elégségesnek találta; a víz­szintes folyosó áttöréséhez ezután menten hozzá is lehetett kezdeni.	Động cơ điện làm cho dụng cụ này quay, khi xuyên vào lớp đất tơi mịn, nó giống như là được vặn chặt vào đó.
Hogy a munka szaporán haladjon, a mérnök egy öt méter hosszú acélkúpot készíttetett.	Cát rơi vào bên trong vật thể qua các lỗ thủng và được tống ra qua giếng.
A kúp alapjának átmérője egy méter harminc centiméter volt, és a palástja felületére barázdákat és kidudorodásokat alkal­maztak, méghozzá egyenletesen a csúcs felé haladó csigavonal mentén.	Khi chiếc đinh vít khổng lồ này đã lọt sâu vào lớp đất mà chính nó phải chống đỡ thì người ta nối vào nó các đoạn ống có cùng đường kính, bằng những máy ấn rất mạnh.
Ez az óriáscsavar úgy fúródik a talajba, hogy közben a földet fenntartja, és semmiféle beomlás nem történhet; a nyomába betolnak egy ugyanolyan átmérőjű csövet, amelyet hatalmas erejű emelők taszítanak mind beljebb és beljebb.	Như vậy, đường hầm ngang khi đào xong sẽ là một đường ống kim loại dài gần tám mươi mét và lúc ấy chỉ còn phải dùng đinh vít có kích thước nhỏ hơn để xuyên lên mặt đất.
Mire elkészül, az alagút tulajdonképpen egy nyolcvan­méteres fémcső lesz.	Trong lúc các công việc đang được thực hiện thì không thấy Camaret đâu cả.
Miközben e munkálatok folytak, az ostromlottak alig látták Camaret-t. A mérnök elgondol­koz­va és sötét arccal csak akkor jelent meg, ha valami műszaki kérdés megoldása miatt fel­tétlenül szükségessé vált a jelenléte.	Rạng sáng ngày 30 tháng Tư tám mươi mét đường ống đã được đặt xong và chỉ còn phải khoan giếng ngoi lên mặt đất, cần phải kết thúc việc này trước khi mặt trời mọc.
Azonnal hozzáfogtak a kis vájókúp felszereléséhez, amelynek a függőleges aknát kell majd kifúrnia; de ezt az utolsó műveletet el kellett halasztaniuk, mert teljesen megvirradt.	Họ làm việc cần mẫn để cứu lấy cuộc sống, nhưng mặt mày ủ dột và thường nói với nhau những lời đầy cay đắng.
Pedig üres hassal ritkán derűlátó az ember, és a nehézségekkel sem tud bátran szembenézni!	Vâng, con người giỏi giang ấy mặc dù rất tài vẫn không thể giúp họ thoát khỏi chết đói.
Lassan-lassan a munkások hangulata megromlott.	Sức hấp dẫn của ông yếu dần.
Másrészt elterjedt egy Jane Buxtonnal kapcsolatos mendemonda is, amelynek gyökereit Camaret-nek abban a szónoklatában kell keresnünk, amelyet akkor tartott, amikor az ellen­ségeskedés kirobbant.	Mặt khác, khắp nhà máy bắt đầu lan truyền huyền thoại, bắt nguồn từ những lời về Jane Buxton mà Camaret đã nói trong lần phát biểu đầu tiên trước khi cắt đứt quan hệ với cung điện.
Harry Killer Jane iránti érzelmeinek az emberek eleinte csak akkora jelentőséget tulajdonítottak, amekkorát az megérdemelt, vagyis majdnem semmit.	Lúc đó người ta không coi việc Harry Killer si mê nữ tù nhân của hắn có ý nghĩa gì lớn.
Amint azonban a helyzet súlyosbodott, s az üzemieknek mind többet kellett szenvedniük, és amilyen mértékben az éhezés megzavarta a fejüket, egyre inkább előtérbe került a Harry Killer szeszélye; pedig lehet, hogy a zsarnok már nem is gondolt Jane-re.	Nhưng do tình hình xấu đi và sự kiệt sức làm suy yếu lý trí của những người bị bao vây, họ đã đưa điều mơ tưởng ấy của Harry Killer lên hàng đầu.
Lassacskán az üzembeliek közül már csak kevesen kételkedtek abban, hogy szenvedéseiknek, küszködésüknek, annak, hogy ostromgyűrűbe zárva éhezniük kell, más oka is lenne, mint Buxton kisasszony két szép szeme.	Nhiều người bị bao vây cho rằng việc họ bị đau khổ, bị bao vây và đói khát chỉ vì đôi mắt tuyệt vời của cô Buxton là điều không thể chối cãi được.
Bár távol állt tőle, hogy saját személyének akkora jelentőséget tulajdonítson, mint környezete, ezért a közösségi vélemény egyöntetűsége miatt nagyon szenvedett, és lassan-lassan maga is elfogadta a gondolatot, hogy ha megadja magát Harry Killernek, önfeláldozásával valóban felszabadítaná a többi ostromlottat.	Tuy nàng không hề nghĩ mình có giá trị to lớn như thế, song sự đồng lòng của họ đã tác động đến nàng và dần dần chính nàng bắt đầu thiên về ý nghĩ cho rằng nếu nàng hàng phục Harry Killer thì, có thể, sự hy sinh này sẽ giải thoát được cho những người bị bao vây khác.
Pedig elborzadt, amikor arra gondolt, hogy egy olyan ember közelében éljen, aki talán meg­ölte a bátyját.	Tất nhiên, cuộc sống của nàng bên cạnh con người bị nàng nghĩ là đã giết anh trai sẽ rất kinh khủng.
Ez a gondolat annyira a hatalmába kerítette, hogy végül is előállt s megmondta a barátainak, hogy mi a szándéka.	Ý tưởng đó chi phối nàng đến nỗi nàng không thể nín lặng được nữa và đã bộc bạch nó ra cho bạn bè biết.
Jane az eddigi halogatásért gyávasággal vádolta önmagát, és kijelentette, hogy megadja magát Harry Killernek, ha az biztosítja, hogy mindenki megszabadul innen.	Nàng kết tội mình hèn nhát và nói rằng sẽ ưng thuận Harry Killer với điều kiện hắn đảm bảo an toàn cho những người còn lại, Saint-Bérain đáng thương vừa nghe nàng nói vừa khóc.
Szegény Saint-Bérain, mikor ezt meghallotta, felzokogott.	— Cô muốn làm nhục chúng tôi, tiểu thư ạ!
- szólt Amédée Florence sértődötten.	– Amédée Florence giận dữ kêu lên.
- Ráadásul oktalanul becstelenítene meg bennünket.	– Và làm nhục một cách vô tích sự!
Harry Killer túlságosan is biztos abban, hogy egy szép napon ön úgyis a karmai közé kerül; miért adna bármily csekélyke árat is azért, ami úgyis az övé lesz.	Harry Killer tin chắc là sẽ bắt được hết tất cả chúng ta và hắn sẽ không chịu bán rẻ niềm khoái trá ấy đâu.
Egyébként biztos lehet afelől, hogy bármit is ígérjen, úgysem áll szavának.	Cho dù hắn có hứa thì cũng sẽ không giữ lời của mình!
Barsac, Châtonnay doktor és még Poncin úr is az újságíró mellé állt, és Jane-nek végül is le kellett mondania nagylelkű, de meggondolatlan tervéről.	Barsac, bác sĩ Châtonnay và cả Poncin nữa cùng lên tiếng phản đối nên Jane phải từ bỏ dự định cao thượng nhưng vô nghĩa của mình.
Néhány óra múlva Tongané kiszökik innen, és minden bizonnyal már másnap jelt ad a felkelésről, és az ostrom­lottak megkezdhetik a felszabadító harcot.	Mấy giờ nữa Tongané sẽ lẻn đi và ngày mai anh sẽ phát lệnh khởi nghĩa giải phóng tù nhân.
A függőleges csövet akkor visszahúzták, a homok magától beomlott utána, és betömte a lyukat.	Đoạn ống đặt thẳng đứng được rút mang đi và cát đã lấp đầy cái giếng hẹp.
Erről a kiszögellésről kellett Tonganénak jelt adnia, amint kedvezőnek találja az időt a fegyverek átküldésére.	Ngay trước mắt nhà máy là một góc của bức tường này, hễ thấy cơ hội thuận lợi thì Tongané phải phát tín hiệu để chuyển vũ khí.
Május első estéjétől kezdve aztán valamennyi üzembeli tekintete arra a kiszögellésre szegeződött, mindenki egy állványzaton szorongott, amelyet Camaret parancsára a Red Riverhez legközelebb eső részen, az egyik munkásszállás tetőzetére szereltek fel.	Từ tối ngày 1 tháng Năm những người bị bao vây đã nhìn về nơi đó, họ tụ tập trên cái chòi được dựng lên theo lệnh của Camaret trên nóc nhà của công nhân cạnh sông Đỏ.
De amint sejteni lehetett, ez az első várakozás hiábavalónak bizonyult.	Nhưng như đã dự đoán, hôm ấy mong đợi chỉ tổ uổng công.
Ha Tongané sikerrel oldotta meg a feladatát, még akkor is éppen csak hogy megérkezett a négerek negyedébe.	Cho dù Tongané đã lọt được vào khu nô lệ đi nữa thì anh cũng chưa có thời gian để chuẩn bị khởi nghĩa.
Az ostromlottak erre nyugtalankodni kezdtek.	Ở nhà máy, người ta bắt đầu lo ngại.
Bár az állványra zsúfolódva biztatgatták egymást, hogy a teleholdas éjszakák amúgy is túlságosan fényesek a fegyverszállításhoz, várni kell, bármilyen szállítási módot eszelt is ki Camaret.	Họ chỉ tự an ủi bằng một điều là đêm đó trăng rằm sáng quá nên đằng nào cũng không thể chuyển số vũ khí đã xếp lên chòi được.
Május 3-án azonban az ostromlottak aggodalma már komolyra fordult.	Nỗi lo của những người bị bao vây tăng lên.
Tongané tétlen­sége annál súlyosabban esett a latba, mert ezen a napon az utolsó morzsákat is felélték.	Việc bất động của Tongané càng trở nên nguy hiểm vì trong ngày hôm ấy những mẩu thức ăn cuối cùng đã hết sạch.
Két, legfeljebb három napon belül vagy győznek, vagy megadják magukat, vagy beletörődnek abba, hogy éhen haljanak.	Sau hai ngày, nhiều lắm là ba ngày phải giành được thắng lợi, nếu không họ sẽ bị chết đói.
Május negyedik napja az ostromlottak számára végtelennek tűnt; mindenki lázas türelmet­lenséggel várta, hogy besötétedjék.	Ngày 4 tháng Năm tưởng chừng như vô tận và những người bị vây hãm sốt ruột đợi trời tối.
De a négernegyed falán azon a nap éjjelén sem villant fel a várva várt jel.	Nhưng đêm ấy cũng không có tín hiệu trên thành tường của khu người da đen.
Május 5-ére már a csüggedés jegyében virradtak fel.	Ngày 5 tháng Năm trôi qua với bao nhiêu là điềm dữ.
Az ostromlottak már két napja böjtöltek, s korgott a gyomruk kegyetlenül.	Mọi người đã nhịn ăn sang ngày thứ ba rồi và dạ dày của họ co thắt lại vì đói.
A műhelyek kihaltan álltak.	Các xưởng vắng tanh.
Majd bolond lesz az a néger éppen velük törődni!	Anh ta không ngu đến nỗi phải để tâm tới họ.
Amint az egyik ilyen csoport mellett elment, Jane Buxton a nevét hallotta említeni.	Khi đi ngang qua một nhóm người, Jane Buxton nghe thấy tên mình.
- Nem sül ki a szemed így beszélni...	– một người đàn bà hỏi ông ta.
- A szemem!...	— Xấu hổ ư?
Nekem otthon egy kisfiam van, és az enni kér.	Tôi có con nhỏ và nó đang đòi ăn!
- Ha neked úgy tetszik, hogy éhen gebezd, hát gebezd.	— Nếu bà muốn cho con bà chết đói thì đó là việc của bà.
De úgy tudd meg, hogy ha holnapra nem változik a helyzet, a főnökhöz megyek, s aztán majd én beszélek a fejével.	Nhưng nếu ngay ngày mai mà chúng ta vẫn còn ở đây, tôi sẽ đến chỗ ông chủ và bàn chuyện với ông ta.
Az mégsem lehet, hogy ennek a kisasszonynak a kedvéért mind elvesszünk; még ha az ördög akarná, akkor sem...	Chứ không thể ở mãi trong tình trạng như thế này trong khi cô nương kia hể hả, mong sao quỷ tha ma bắt cô ả đi cho rồi!
- vágott vissza az asszony felháborodva.	– Người đàn bà quát lên.
Jane Buxton megingott, mert szíven találta, amit végighallgatott.	Jane Buxton bắt đầu lung lay, tâm hồn bị thương tổn.
Ez pedig elviselhetetlen volt számára.	Ý nghĩ ấy làm nàng không thể chịu được.
Percről percre, óráról órára május 5-e is tovavánszorgott.	Giờ tiếp giờ, phút tiếp phút, ngày 5 tháng Năm cuối cùng rồi cũng qua đi.
Tongané elmenetele óta immár harmadszor vastag felhőtakaró vonta be az eget, és vaksötétség szakadt mindenre.	Lần thứ ba, sau ngày Tongané đi khỏi, mây đen lại che lấp mặt trăng.
Vajon a néger felhasználja-e ezt a kedvező körülményt, hogy végre jelt adjon?	Anh có lợi dụng hoàn cảnh thuận tiện này để phát tín hiệu mong mỏi hay không?
Bár már senki sem bízott benne, mégis, mint az előző estéken, minden szem arra a falszö­gelletre szegeződött, ahonnan a jelzéseket várták.	Không ai còn hy vọng, nhưng những cặp mắt, như mỗi đêm, vẫn hướng về phía bức tường, nơi tín hiệu sẽ phải xuất hiện.
Az Üzem órája elütötte a hetet, el a nyolcat, el a fél kilencet is, de hiába...	Bảy giờ... Tám giờ... Đồng hồ nhà máy đã điểm tám giờ ba mươi.
Pillanatnyi késedelem nélkül mindenki munkához látott.	Bên trên bức tường của khu nô lệ đã xuất hiện tín hiệu.
Egy ágyú volt, valódi ágyú, csak éppen se kereke, se talpa, csak a csöve, s az is fából.	Theo lệnh của Camaret, người ta mang lên chòi một công trình kỳ lạ.
A lövedék súlyát, a sűrített levegő feszítőerejét, a cső beirányzását, a horog alakját és elhe­lyezkedését, egyszóval minden apró részletet Camaret kiszámított; és az ágyúja kezelését sem bízta másra.	Viên đạn lao vút qua bờ sông, qua sông qua khu các Chàng trai Vui tính và rơi xuống khu nô lệ, và kéo theo sau sợi dây thép có cái móc sẽ phải móc vào thành tường.
Camaret óvatosan forgatta visszafelé a dobot, amelyre a huzal fel volt tekerve.	Camaret bắt đầu thận trọng quay cái trống cuốn dây.
Nemsokára a huzal megfeszült, és a rándításra ellenállt.	Chẳng mấy chốc ông đã cảm thấy bị vướng.
Igen: a munkájukat siker koronázta!	Việc thử đã thành công.
Mostantól kezdve egy "légi híd" kötötte össze az ostromlottakat a rabszolgákkal.	Tuyến đường không đã nối liền những người bị bao vây đến những người nô lệ.
Előbb egy kis láda robbanóanyagot küldtek, majd rendre négyezer kést, pallost és dárdát is átirányítottak.	Người ta lần lượt chuyển đi đầu tiên là một gói thuốc nổ, sau đó là bốn nghìn chiếc dao, rìu, giáo, mác.
Az egész művelet már tizenegy óra előtt be is fejeződött.	Gần mười một giờ chiến dịch kết thúc.
Erre valamennyien elhagyták az állványt, és kezükbe kapták, amit éppen értek, s azzal a főkapu mögött gyülekeztek.	Mọi người rời chòi và sau khi vớ được cái gì thì vũ trang cái ấy, họ tập hợp lại bên cạnh cửa chính.
Zárt csoportba tömörültek, középre vették az asszonyokat és a gyermekeket, várták a kitörésre alkalmas pillanatot.	Họ quây thành một đám đông nghịt, ở giữa là phụ nữ, chờ thời cơ thuận tiện để xuất phát.
A nők közül azonban hiányzott valaki: Jane Buxton!	Nhưng trong đám đông ấy thiếu một người phụ nữ – Jane Buxton.
Saint-Bérain, Amédée Florence, Barsac és Châtonnay doktor hiába kiáltottak utána, és hiába keresték mindenfelé.	Saint-Bérain, Amédée Florence, bác sĩ Châtonnay đã hoài công gọi nàng, đã hoài công kiếm nàng ở khắp các xó xỉnh của nhà máy.
Jane-t sehol sem lehetett megtalálni.	Họ đành bất lực với thực tại.
Végül is tudomásul kellett venniük: Jane Buxton eltűnt.	Jane Buxton đã biến mất. XI
Jane Buxton az elképzelhető legegyszerűbb úton távozott.	Jane Buxton quả đã bỏ đi, nàng ra qua lối cửa chỉ đóng then.
A cikloszkópban figyelő őrszem meglátta a fiatal lányt, amint kilépett az Üzem kapuján, de nem ismerte föl.	Người lính canh trên kính viên chu nhìn thấy một cô gái trẻ rời nhà máy, nhưng không nhận ra nàng.
Immáron semmi kétség: Jane Buxton nekilátott, hogy kivitelezze tervét, amelyet a barátai annyira elleneztek; és elindult, hogy meggondolatlanul éppen akkor adja meg magát Harry Killernek, amikor önfeláldozása már értelmét vesztette.	Bờ sông phía nhà máy ngăn cách với bãi đáp bằng một bức tường, tường này có một cái cửa sắt, thường đóng kín, nhưng từ ngày bắt đầu xảy ra những hành động đối địch thì nó luôn luôn bị bỏ ngỏ.
Szegény Jane úgy rohant, mint aki eszét vesztette.	Jane Buxton đào tẩu trong cơn điên loạn thật sự.
Hátha valóban ő az az egyetlen zsákmány, amit Harry Killer a harc árán meg akar szerezni?	Nếu nàng là chiến lợi phẩm duy nhất mà Killer hy vọng thu được trong cuộc chiến này?
De azok sem gondoltak fegyverhasználatra egyetlen árnyalak ellen, aki közülük való is lehet.	Nàng vội vã đến cung điện, đi sát vào bức tường sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.
Vakmerő fellépésének tudható be, hogy Jane útjának nagy részét akadálytalanul tette meg.	Đi hết dãy tường, Jane bắt đầu băng qua bãi đáp, không thèm để ý đến các Chàng trai Vui tính gặp trên đường.
Mikor azonban csak húsz lépés választotta el a Palotától, két Merry Fellows-legény kivált az egyik csoportból, és elszánták magukat, hogy útját állják a lánynak.	Thái độ can đảm của nàng là nguyên nhân của việc không ai ngăn cản nàng và khi chỉ còn cách cung điện hai mươi bước thì có hai người bước đến bên nàng.
Lesz, ami lesz, de annyi máris bizonyos, hogy ismét a Harry Killer hatalmába került, és többé senkitől semmi segítségre sem számíthat.	Từ nay nàng hoàn toàn bị lệ thuộc vào Killer và không thể trông chờ ở sự giúp đỡ của ai.
A Palotában mindenki ugyanúgy meglepődött, mint a Röptéren ácsorgók.	Việc nàng đến đã gây ra sự sửng sốt trong cung điện.
A néger ajtónálló készségesen vezette ura elé.	Gã đầy tớ da đen vội vàng đưa nàng đến chỗ Killer.
A nyomában lépkedve, Jane lépcsőket mászott meg, folyosókon ment át, s végül egy erősen kivilágított helyiségben találta magát, amelyet azonnal felismert.	Theo sau gã, nàng bước qua mấy cái cầu thang và mấy dãy hành lang, rồi vào một căn phòng sáng trưng, nàng nhận ra ngay: đó là "hoàng cung".
A fonott szék most is ott volt, és benne Harry Killer terpeszkedett, az asztal pedig most is tele volt üvegekkel és poharakkal.	Harry Killer ngồi sau chiếc bàn chất đầy những chai và cốc.
Harry Killer a tanácsosaival szórakozott.	Harry Killer đang tiêu khiển cùng với đám quân sư của mình.
Mind a kilencen zajosan felálltak.	— Cô đến có một mình thôi à?
- Egyedül jött?	— Một mình.
A kilenc férfi egy időre megnémult, és csodálkozva meredt a lányra.	Lũ người kinh ngạc lặng nhìn cô gái rất lâu.
Jane pedig a reászegeződő pillantások kereszttüzében kezdte elveszíteni az ön­bizalmát, és már keserűen bánta a vakmerőségét.	Dưới áp lực của những cái nhìn ấy, nàng mất dần vẻ tự tin và bắt đầu thương xót cho hành động táo bạo của mình.
- Onnan - rebegte Jane Buxton.	– Jane Buxton lắp bắp.
A hangnem egyáltalán nem volt barátságos.	Giọng nói chẳng dễ nghe chút nào.
- csúfondároskodott a Főnök, aztán a többi felé fordult: - Hagyjatok kettesben, fiúk - mondta.	– Harry Killer nói giọng giễu cợt, rồi quay sang bạn đồng sự của mình: – Các ông hãy đi đi!
A nyolc tanácsos, ki jobban, ki kevésbé lődörögve felállt.	Tám tên quân sư đứng lên và hơi lảo đảo đi ra cửa.
Mikor a tanácsosok az ajtóhoz értek, Harry Killer egyetlen kézmozdulattal megállította őket, és Jane Buxtonhoz fordulva így szólt:	Harry Killer ra hiệu cho chúng dừng lại và hỏi Jane Buxton:
De mi van a másikkal?	Nhưng còn người kia?
- A robbanás pusztította el, amikor levegőbe röpítették a légisiklót.	— Không phải chúng tôi giết hắn, – Jane trả lời.
A másik ugyanakkor megsebesült.	– Hắn bị chết khi tàu lượn nổ.
- Ühüm... - bólintott Harry Killer.	Ở nhà máy người ta đang chăm sóc ông ta.
- És a légisikló?	— Còn tàu lượn?
Harry Killer túláradó elégedettséggel dörzsölgette a kezét, miközben tanácsosai eltávoztak.	Harry Killer xoa tay hài lòng, còn tám tên quân sư thì bỏ đi.
- nevetett fel Harry Killer.	– Tại sao cô lại đầu hàng?
- Vagyis a többi már kezd kinyiffanni?	— Để cứu những người khác.
- Igen... - vallotta be Jane, és lesütötte a szemét.	— Thật không tài nào hiểu nổi.
Harry Killer örömében kitöltött egy pohár italt, és felhörpintette.	– Harry Killer mỉa mai. – Những người khác đã cùng quẫn à?
- Nemrég még feleségül akart venni - rebegte Jane, és a szégyentől a haja tövéig elpirult.	Harry Killer trong cơn vui sướng đã rót rượu đầy cốc và nốc cạn một hơi.
Aztán Harry Killer felállt, és a lány felé lődörgött.	– Harry Killer sửng sốt thốt lên.
- Tudja, azért van magában kurázsi, ha nekem feltételeket mer szabni!...	Cô nghĩ là cô có thể đặt điều kiện hay sao, hả cô bé?
Hisz akkor lesz az enyém, amikor én akarom.	Hôm nay cô có thể không phải đến đây.
E szavak után Harry Killer reszkető kezeit a lány felé nyújtotta, aki megborzadva hátrált a fal felé.	Tôi đợi thêm một ngày nữa cũng được, – hắn đứng dậy và lảo đảo đến bên nàng.
- Meghalni?	Ha – ha!
- Meghalni?...	— Cái chết.
Egyik pohár a másikat követte.	Hết cốc này đến cốc khác.
Harry Killer, aki már Jane megérkezésekor sem volt józan, negyedóra múlva borzalmasan horkolt.	Mười lăm phút sau Harry Killer đã ngáy khò khò.
A szívébe döfhette volna a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.	Nàng có thể đâm vào tim hắn bằng chính con dao mà hắn đã dùng để đâm George Buxton.
De mit érne ezzel?	Nhưng để làm gì?
Hiszen ily módon megsemmisítené azt a szikrányi reményt, hogy végül is csak segíthet azokon, akiken segíteni akar.	Nàng không phá tan niềm hy vọng cuối cùng là sẽ cứu giúp những người mà vì họ nàng đã đến đây đấy chứ?
Jane gondolataiba mélyedve, hosszan nézte az alvó zsarnokot.	Nàng trầm ngâm ngắm nhìn tên chuyên quyền đang ngủ hồi lâu.
De egyszerre csak olyan fájdalom rándult végig a belsejében, hogy belesápadt.	Song cơn đau đột ngột khiến nàng xanh xám mặt mày.
Az éhség, a kibírhatatlan éhség marcangolta a gyomrát.	Cái đói, cái đói dữ dội hành hạ ruột gan nàng.
Óvatosan kinyitotta az ajtót, amelyen nemrég a nyolc tanácsos távozott, és a másik szobában egy hatalmas, ételmaradékokkal tele asztalt pillantott meg.	Jane thận trọng mở cái cửa mà bọn quân sư đã đi qua và thấy một bàn thức ăn thừa ở phòng bên cạnh.
Mielőtt a "trónterembe" beültek volna inni, nagy lakmározás folyhatott ott.	Nàng chạy bổ tới chiếc bàn, vớ bừa mấy miếng và nuốt vội một cách thèm thuồng.
Jane leült vele szemben, és elszántan várta, hogy felébredjen.	Jane Buxton ngồi xuống trước mặt hắn, quyết định chờ hắn thức dậy.
De most lám, a véletlen folytán kielégítheti a kíváncsiságát.	Và đây là cơ hội cho nàng thỏa trí tò mò của mình.
A kísértés nagyon nagy volt.	Sự quyến rũ quá lớn.
Feltétlenül ki kell használnia az alkalmat, mert az nemigen adódik még egyszer.	Nàng nhẹ nhàng bước đến cửa và tra chìa khóa vào ổ. Cửa mở thật êm.
Jane Buxton nem zárta be maga mögött az ajtót, csak halkan becsukta, és lábujjhegyen megindult lefelé a lépcsőn, amelyet csak egy alig pislákoló fényecske világított meg alulról.	Sau khi cẩn thận khép cửa lại sau lưng và nhón chân lên, Jane Buxton bắt đầu bước xuống cái cầu thang được một bóng đèn duy nhất chiếu sáng lờ mờ.
Egy néger őrködött a bejárat előtt, aki az ajtó mellett egy falmélyedésben ült, és a lány előtt hirtelen felállt.	Tên lính gác da đen đang ngồi trên ghế đi-văng tươi tỉnh đứng phắt dậy khi nàng xuất hiện.
A lány megértette a meglepő udvariasság okát, mert az őrben a Fekete Gárda egyik emberét ismerte fel.	Hắn thường gặp nàng trong cung điện và tin vào ảnh hưởng của nàng đối với Ông chủ.
Jane határozottan ellépdelt az őr előtt, anélkül hogy az a legkisebb ellenállást tanúsította volna.	Jane đi vào một hành lang dài, hai bên có mười hai cái cửa.
De ezzel még nem jutott el oda, ahova el kellett érkeznie.	Tất cả các cửa, trừ một cửa, đều mở toang ra.
Csak egyetlenegy ajtó volt zárva.	Còn một cánh cửa đóng kín.
Jane Buxton harmadszor is kipróbálta a kulcsot, s akárcsak az előbbi két esetben, ez alkalommal is az ajtó minden nehézség nélkül kinyílt.	Lần thứ ba Jane Buxton dùng chiếc chìa khóa ấy và cửa lại mở.
Jane eleinte nem látott semmit a cella mélyében tátongó sötétség miatt.	Đầu tiên nàng không trông thấy gì trong phòng, bóng tối đang ngự trị ở đó.
Aztán amikor a szeme már kezdte megszokni a sötétséget, a homályból egy emberi alak körvonalai bontakoztak ki, és egy mélyen alvó szabályos lélegzése hallatszott.	Lát sau khi mắt nàng đã quen dần nàng nhìn thấy một cái bóng lờ mờ và nghe rõ tiếng thở đều đều của một người đang ngủ.
Mintha valami szíven markolta volna - pedig nem is gondolhatott arra, hogy nemsokára milyen megdöbbentő felfedezést tesz -, úgy érezte, hogy menten elájul.	Bằng cách siêu nhiên nào đó, Jane linh cảm chính xác là sẽ phát hiện ra điều lạ thường, nên nàng bủn rủn cả người.
Egész testében reme­gett, a szíve a torkában dobogott, ereje elhagyta, s csak állt, mint a villámsújtott, a cella küszö­bén, s tekintetével hiába próbált áthatolni a pokoli sötétségen.	Nàng dừng lại ở ngưỡng cửa hồi hộp, tim đập thình thình, cạn kiệt sức lực, nhưng vẫn cố nhìn vào bóng tối một cách vô hiệu.
Ha a blacklandi palotának ebben a cellájában olyan valakire bukkan, akivel csak nemrég volt együtt az Üzemben, vagy ha akár a bátyját, George Buxtont találja itt, akiről úgy tudta, hogy immár tíz éve halott, akkor sem döbbent volna meg jobban.	Giả sử nàng có bắt gặp trong cái địa ngục này một trong số những người nàng vừa bỏ lại bên nhà máy, thậm chí nàng có tìm thấy ở đấy anh George Buxton của mình – người mà suốt mười năm nay nàng tin là đã chết đi nữa, thì nàng cũng không ngạc nhiên đến thế.
Csontvázszerű testét rongyok borították, s a lefityegő göncök közül előbukkant a számtalan ütleg nyoma.	Quần áo rách nát, qua các lỗ thủng lộ ra một tấm thân đầy thương tích, gầy gò như bộ xương.
Rémülettől tágra meredt tekintetét a fény felé fordította, s fájdalmasan próbált felemelkedni.	Anh ta cố sức ưỡn thẳng người và xoay cặp mắt mở to vì sợ hãi về phía ánh đèn.
A hosszú ideje elszenvedett kínzások nyomai, a szörnyen lesoványodott arc, a torzonborz szakáll és hajzat ellenére, Jane Buxton csalhatatlanul és első pillantásra felismerte a szeren­csétlen foglyot.	Dù người tù bất hạnh mang những vết thương rùng rợn do bị tra tấn lâu ngày và gương mặt phờ phạc, Jane Buxton vẫn không thể nhầm và đã nhận ra ngay anh ta.
- Lewis!...	— Lewis.
- kiáltott fel szívszakadtan, és szerencsétlen bátyjához rohant, aki azt sem tudta, mire gondoljon.	– cuối cùng nàng thốt lên và lao về phía người anh bất hạnh đang luống cuống, lắp bắp: – Jane, Em đấy ư!
- Jane!...	Em đấy ư!
- Jane - suttogta végül Lewis -, hogy tudtál a segítségemre jönni?	— Em sẽ kể sau, – Jane trả lời, – Chúng ta hãy nói về anh đi.
- De először beszéljünk rólad.	— Anh không thể nói gì được hết!
Öt hónappal ezelőtt, november 30-án egy hatalmas ütést mértek a tarkómra, és elvesztettem az eszméletemet.	Ngày 30 tháng Mười một anh bị đánh ngất xỉu ngay trong phòng làm việc của mình.
Mikor magamhoz tértem, a szám be volt tömve, össze voltam kötözve s egy ládába bezárva.	Tỉnh ra thì anh đã nằm trong một cái hòm, bị trói, bị bịt miệng.
Húszféleképpen is szállítottak, akár egy csomagot.	Chúng chở anh đi như chở hành lý, bằng nhiều phương tiện.
Négy hónapja el nem hagytam ezt a cellát, amelyben fogókkal és korbáccsal szaggatják a testemet...	Anh không biết,... Đã bốn tháng này và hàng ngày chúng dùng kìm hành hạ thân xác anh, đánh anh bằng roi...
Aki e szörny­tettet rajtam elköveti...	— Nhưng tên đao phủ ấy là ai?
Lewis hirtelen elhallgatott.	— Đó là... - Lewis bắt đầu.
Felemelte a karját, s kimutatott a folyosóra, és az arca rettegést és borzadályt tükrözött.	– Em không thể đoán ra kẻ đang đeo đuổi những điều tàn bạo như thế đâu, đó là... - Lewis bỗng im bặt.
Jane is odanézett, elsápadt, a kezét a blúza nyílásába csúsztatta, s megmarkolta a tőrt, amelyet a kubói sírból hozott magával.	Cánh tay giơ ra của anh chỉ vào một cái gì đó ngoài hành lang, còn đôi mắt ánh lên nỗi sợ hãi không sao tả xiết.
Harry Killer	Harry Killer
- Harry Killer!	— Harry Killer!
- kiáltott fel Jane.	– Jane kêu lên.
- Harry Killer?...	— Harry Killer ư?
- csodálkozott Lewis Buxton, és ránézett a húgára.	– Lewis Buxton hỏi và ngạc nhiên nhìn em gái.
Jane azonban elővonta a tőrét.	– Jane vừa kêu vừa huơ con dao.
- Na!...	— Ô hô!
De azért óvatosan közelített a lányhoz, a cella közepén megtorpant, s tekintetével a tőrt követte, amellyel Jane Buxton megfenyegette.	Song mắt hắn vẫn thận trọng dừng lại giữa phòng, không rời mắt khỏi con dao mà Jane Buxton dùng để dọa hắn.
Ezt a tőrt egy sírból hoztam... Kubóból!	Tôi đã tìm thấy con dao này trong mộ... ở Koubo.
- Kubóból!	— Ở Koubo?
- kiáltott fel Lewis.	Lewis lặp lại.
- Onnan, ahol, George...	– Có phải ở chỗ mà George...
- Bizony - mondta Jane -, onnan, ahol George elesett; ahol elpusztították, de nem golyó ölte meg, hanem ez a tőr, amelyen egy név áll, a gyilkos neve: Killer.	— Vâng, ở Koubo, ở chỗ mà George đã hy sinh, không phải vì bị trúng đạn mà vì bị đâm bằng con dao có khắc tên của kẻ sát nhân – Killer này đây!
A kubói dráma hallatára Harry Killer meghátrált.	Harry Killer lùi một bước.
- kiáltott fel Lewis.	— Em nói là Killer à?
Más a neve, s ami még rosszabb, az igazi nevét te is ismered!	Tên khác kia, còn tồi tệ hơn và chẳng mới mẻ gì với em đâu...
- Más a neve?	— Tên khác ư?
Ez a fiú most itt áll előttünk: ő William Ferney, a bátyád.	Đó là người con trai của mẹ em, William Ferney, anh của em đấy!
Lewis Buxton leleplezése a jelenet másik két szereplőjére ellentétes hatással volt.	Điều Lewis Buxton nói ra đã gây cho hai nhân vật khác của màn kịch này những ấn tượng rất khác nhau.
Miközben Jane lelkileg összetörve, erőtlenül lógatta a karját, William Fernay - ezután a valódi nevén emlegetjük - szemmel láthatólag visszanyerte a teljes önbizalmát.	Trong khi Jane tủi khổ, rũ tay xuống thì William Ferney lấy lại được đầy đủ tính tự tin của mình.
Még az alkoholmámora is tovaszállt.	Hình như hắn tỉnh rượu ngay nữa.
Keményen megállt a talpán, és úgy kihúzta magát, hogy valósággal Jane és Lewis fölé tornyosult, s a szeméből gyűlölet és irgalmatlan kegyetlenség sugárzott.	Hắn đứng thẳng người lên, phóng cái nhìn rực lửa căm thù và ác độc vào Jane và Lewis.
- Á!	— A!
Hát te Jane Buxton vagy?!...	Thì ra mày là Jane Buxton!
- Szóval: Jane Buxton...	Thì ra mày là Jane Buxton.
- El vagyok bűvölve!...	Mày đã đến Koubo!
Sőt, kétszer öltem meg: először lelkileg, erkölcsileg, aztán a testét is... És most mind a ketten a markomba szaladtatok... az én hatalmamba... A tulajdonaim lettetek!...	Tao giết nó hai lần... Đầu tiên là tâm hồn... Sau đó là thể xác... Và bây giờ tao bắt giữ được hai đứa mày ở đây!...
Azt tehetek veletek, amit akarok...	Trong tay tao, dưới gót sắt của tao!
Ferney egy lépést tett előre, de sem Jane, sem Lewis nem mozdult, csak álltak összeölelkezve.	Hắn bước tới một bước, nhưng cả Jane lẫn Lewis đều không thể nhúc nhích.
- Azt hiszitek, hogy sok mindent tudtok?	Hắn cúi xuống nói với họ:
Hát nem tudtok semmit... De majd én elmondom... Mindent elmondok!...	— Chúng mày nghĩ là chúng mày biết nhiều lắm đấy phỏng?
Ezért csak hálás vagyok neki!...	Giờ thì mặc cho lão vui sướng nhé!
Már majdnem a testvérekhez ért, akik megrettenve szemlélték a tomboló tébolyultat.	Hắn đến gần hơn nữa, hầu như chạm vào người hai anh em đang hoảng sợ vì cơn điên loạn:
- Úgy!...	— A ha!
De vágyam az arany után még nem minden... Lobogott bennem a gyűlölet is... mindnyájatokkal... a Glenorok egész undorító pereputtyával szemben!...	Song vàng đối với tao không phải là tất cả... Tao còn căm thù... dòng họ Glenor khả kính của chúng mày!...
Mi közötök hozzá?...	Người chỉ huy?...
Kicsi ópium... hasis... vagy valami ezekhez hasonló... az én dolgom, hogy mi.	là tao... Những chiến tích mới thật là tuyệt!...
És mi lett végül is George Buxtonból?	Nhưng rồi sau... Tụi lính đã đến... George Buxton bị chết...
Gyermek!	Tốt!...
Akarat nélküli gyermek... A Parancsnok?...	Nó đã bị sỉ nhục... Càng tốt!...
Én!...	Ha-ha!
Én aztán munkához láttam!...	Trong hòm... Rồi chở đi!...
Vonaton, vagonban, légisiklón ide!...	Tao đi tìm... Khỉ thật!!!
Szerencsémre!...	Ồ, không đâu!...
Már majdnem feleségül vettem... Meg kell dögleni a röhögéstől... Hogy az én feleségem!	Vợ của một thằng bét dem trong đám nô lệ của tao thì có!...
A legkoszosabb négeré... Még mi van hátra?...	Với tiếng tăm và giàu sang của lão?...
Mint bosszúmű, azt hiszem, igazán jól sikerült...	Tao đã trả thù, đã trả thù đích đáng!
A szörnyű szavakat sisteregve, gurgulázva ejtette ki, s végül már üvöltött.	Những lời chửi rủa ấy kết thúc như tiếng thú gầm.
William Ferney az indulattól kifulladva hallgatott el.	William Ferney ngừng nói, thở hổn hển vì giận dữ.
Kivetkőzve minden emberiességből, dühöngő őrültté vedlett, vadállattá, aki gyilkolni indult.	Jane và Lewis Buxton kinh ngạc nhìn hắn, lo sợ cho hắn hơn là cho bản thân mình.
Jane-t és Lewist jobban megdöbbentette ennek az embernek az állapota, mint a sors, amelyet nekik szánt, és elborzadva nézték az őrjöngését.	Sao tâm hồn của một con người lại có thể chất chứa lòng thù hận bất trị như thế được?
- Ma este együtt hagylak, hogy szórakozzatok - mondta a szörnyeteg, amikor lecsillapult egy kissé.	— Tối nay, – con quái vật kết luận, – tao để cho hai đứa mày ở lại với nhau, sướng nhé.
Egy robbanás döreje, amely hatalmas erejű kellett hogy legyen, mert a börtöncellát is meg­remegtette, túldübörögte a szörny hangját.	Một tiếng nổ, có lẽ rất dữ dội vì nó vọng đến tận xàlim, át hẳn tiếng nói của William Ferney.
William Ferney hirtelen elhallgatott, meglepődött, nyugtalan lett és fülelt.	Hắn im bặt, ngạc nhiên, lo lắng vểnh tai nghe ngóng...
William Ferney többé nem törődött sem Jane-nel, sem pedig Lewis Buxtonnal.	William Ferney không nghĩ về các tù nhân nữa.
Csak fülelt, és próbált rájönni, hogy mit jelentsen ez a felfordulás.	Hắn lắng nghe và cố đoán xem tiếng động ấy có nghĩa là gì.
- kiáltotta, mint az őrült.	– hắn hổn hển kêu lên.
- A város lángokban áll!	– Thành phố đang bốc cháy!
William Ferney egy égrekiáltó káromkodást eresztett meg, aztán félrelökte Jane-t és Lewis Buxtont, akik az útjában álltak, kirohant a folyosóra, és eltűnt.	William Ferney chửi đổng, rồi tông vào Jane và Lewis Buxton đang đứng chắn đường hắn, phóng ra hành lang và biến mất.
Abban a lelkiállapotban, amelyben ők voltak, úgyszól­ván meg sem hallották a robbanást s a kiáltozásokat, amelyek miatt a hóhéruktól megszaba­dul­tak.	Với tâm trạng luống cuống, họ chỉ nghe được loáng thoáng tiếng nổ và tiếng la hét đã cứu họ khỏi tay tên đồ tể.
Tizenharmadik fejezet	Một Đêm Đẫm Máu
A gyenge villanyfényben a folyosó némán tátongott, mint a sír.	Cái đầu tiên làm cho họ ngạc nhiên là cảm giác im lặng ghê rợn.
A Palota mintha kihalt lett volna.	Cung điện dường như đã chết.
Ezzel szemben kint, távolabb, percről percre erősödő zűr­zavaros vijjogás, fegyverdörgés, pokoli hangzavar...	Trái lại, bên ngoài tiếng la hét, tiếng súng bắn, tình trạng rối loạn mỗi lúc một gia tăng.
Aztán Jane hirtelen rádöbbent a valóságra.	Jane bỗng hiểu ý nghĩa của tiếng ồn ào bí ẩn đó.
- kérdezte.	– nàng hỏi.
Nagy nehezen a lépcsőn is felkapaszkodtak, fel a harmadik szintig.	Họ đi từ tầng dưới lên tầng trên rất vất vả.
A William Ferneytől elvett kulccsal Jane kinyitotta az emeleti ajtót, és bátyjával a nyomában belépett abba a helyiségbe, amelyben nemrég holtrészegen hagyta az őrült szörnyeteget, akiről akkor még nem sejtette, hogy a féltestvére.	Jane dùng chiếc chìa khóa lấy được của William Ferney để mở cửa và nàng cùng Lewis lọt vào căn phòng nơi mà trước đó không lâu nàng đã bỏ lại tên điên rồ, khi chưa biết hắn là anh của nàng.
Akárcsak az előtér, ez a szoba is üres volt.	Giống như tiền sảnh, phòng này cũng vắng teo.
Jane csak miután a bátyját leültette - mert annak mindegyre megbicsaklott a lába -, döbbent rá a helyzetük különleges voltára.	Jane đỡ anh trai ngồi xuống, đôi chân của anh bị khụy và lúc ấy nàng mới cảm thấy tình cảnh kỳ lạ của mình.
Hirtelen úgy határozott, hogy a bátyját magára hagyja, és merészen nekivág, hogy bejárja az egész Palotát.	Đột nhiên nàng nổi hứng, đánh bạo để anh ngồi lại và bỏ đi xem xét cung điện.
Amikor a kijárati ajtóhoz ért, látta, hogy azt gondosan bezárták.	Khi đi ngang qua cửa phía ngoài, nàng thấy nó được đóng rất cẩn thận.
Mind jobban csodálkozva bebolyongta a három emeletet, és mindenütt hasonló kép fogadta.	Nàng càng ngạc nhiên khi đi qua ba tầng còn lại và cũng nhìn thấy chúng trống trơn.
Bármennyire hihetetlen volt, de a Palota teljesen elhagyottnak tűnt.	Khó mà tin được, nhưng cung điện đã bị bỏ hoang.
A teraszra vezető lépcső alján Jane egy pillanatra megtorpant, de aztán sietség nélkül elindult fölfelé.	Jane thoáng dừng lại ở chân cầu thang dẫn lên sân hiên, rồi chậm rãi bước lên.
Amikor már majdnem fölért a lépcsőn, Jane felülről hangokat hallott.	Khi nàng đang đi trên cầu thang thì tiếng nói ồn ào từ bên ngoài vọng đến tai nàng.
Az utolsó lépcsőfokokat a fiatal lány nagyon óvatosan tette meg, s a sötétség leple alatt kilesett a teraszra, amelyre az Üzem fényszórói rá-rápásztáztak.	Nàng bước qua những bậc thang cuối cùng và được bóng tối che chở, nàng thận trọng đưa mắt nhìn sân hiên sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.
A Palota minden lakója ott nyüzsgött.	Bọn sống trong cung điện tụ tập ở đây.
Jane a borzalomtól megremegve William Ferneyt is felismerte köztük.	Jane run sợ nhận ra William Ferney.
És felismerte a nyolc tanácsost is, akiket két órával ezelőtt ott látott vele együtt.	Nàng còn nhận ra được lũ quân sư, mấy tên vệ binh Đen và bọn đầy tớ trong cung điện.
Arrébb két csoportba verődve a Fekete Gárda néhány embere s a kilenc néger szolga állt.	Bọn chúng đang gập người trên lan can, chỉ chỏ nhau xem cái gì đó ở đằng xa, huơ tay loạn xạ.
Aztán William Ferney hirtelen felegyenesedett, és dörgő hangon valamit parancsolt a teraszon levőknek, mire azok özönleni kezdtek a lépcső felé, melynek legfelső fokán Jane leskelődött.	Bỗng William Ferney đứng thẳng người lên, oang oang ra lệnh và cùng với người của mình, hắn lao nhanh về phía cầu thang nơi Jane đang đứng.
Még egy pillanat, s a rejtekhelyénél vannak.	Cả bọn hầm hầm vung vẩy súng ống.
Mit tennének vele ezek az emberek, akiknek a düh már elvette az eszét?	Chỉ còn tích tắc nữa thôi thì chỗ nấp của Jane sẽ bị phát hiện.
Meg­pillantani, és azonnal betaszítani a nagy zajjal becsapódó ajtót, pillanatok műve volt.	Tiếng la hét và chửi rủa tục tĩu từ bên ngoài vọng đến chỗ Jane.
Az ajtó becsapódására a teraszon rekedtek dühös kiáltozása és szörnyű káromkodása vála­szolt.	Tiếng gào thét, tiếng đập cửa thình thình làm cho Jane sợ hãi, nàng đứng yên run rẩy.
Megrettenve az üvöltözéstől és az ajtóra zuhanó csapásoktól, a szörnyű zűrzavartól, Jane kővé meredve egyhelyben remegett.	Dán mắt vào cánh cửa, nàng đợi nó sập xuống trước những cú đập của kẻ thù hung dữ.
Megnyugodva Jane elindult, hogy megkeresse a bátyját, miközben észrevette, hogy a Palota legfelső emeletétől, illetve a teraszától a földszintig a lépcsősoron egymás után még öt hasonló ajtó áll.	Nàng bình tĩnh bắt đầu đi về chỗ anh trai đang ngồi và lúc ấy thấy rằng chiếc cầu thang từ tầng dưới lên sân hiên bị năm cái cửa lần lượt chắn ngang.
William Ferney előrelátóan gondolt arra, hogy minden meglepetéstől óvott legyen.	William Ferney đoán trước mọi điều nên đã cho xây cho mình nơi trú ẩn kiên cố.
A Palota több olyan részre oszlott, amelyeket egymástól ily módon választottak el, s az ajtókat szükség esetén csak áttörni lehetett.	Cung điện của hắn được ngăn ra thành nhiều khu mà nếu có chiếm thì cũng phải chiếm từng khu một.
Előrelátása most ellene fordult.	Song giờ đây, gậy ông đập lưng ông.
Jane bezárta mind az öt ajtót, úgy, mint az elsőt, és leereszkedett a földszintre.	Jane khóa tất cả năm cửa đó lại, như đã đóng cửa đầu và đi xuống tầng dưới.
A Palota ablakait vastag vasrácsok védelmezték, s azonfelül még páncélredőnyök is.	Các cửa sổ của cung điện đều có chấn song chắc chắn và tấm bịt bằng sắt.
Jane percnyi késedelem nélkül minden emeleten a redőnyöket is leeresztette.	Không chần chừ, Jane đóng các tấm bịt cửa sổ ở tất cả các tầng lại, không trừ một tầng nào cả.
Vajon honnan volt benne annyi erő, hogy a nehéz páncéllemezeket kezelni tudja?	Sức đâu mà nàng vần được các tấm sắt nặng nề đó?
Egy óra alatt befejezte az egész munkát.	Chừng một tiếng đồng hồ thì xong.
Vérző tenyérrel, erőtlenül, alig tudott leereszkedni a lépcsőn a bátyja mellé.	Với đôi bàn tay đẫm máu nàng rã rời, lê bước xuống chỗ anh trai.
- Mi történt?	— Em sao thế?
- érdeklődött Lewis aggódva, mert látta, hogy a húga milyen állapotban van.	– anh lo lắng hỏi khi thấy nàng trong tình trạng như thế.
Miután lélegzethez jutott, Jane elbeszélte, hogy mit cselekedett.	Sau khi lấy lại hơi, Jane kể cho anh nghe những việc đã làm.
- Mi vagyunk a Palota urai - fejezte be mondanivalóját.	— Chúng ta đã làm chủ cung điện, – nàng kết luận.
- William a teraszra szorult, és kétlem, hogy le tudjon jönni onnan.	William bị nhốt trên sân hiên và không thể ra khỏi đó được.
- De miért gyűltek valamennyien a teraszra?	— Nhưng chúng tập trung trên đó để làm gì?
- töprengett Lewis.	– Lewis hỏi.
Ezt Jane sem tudta.	Chính Jane cũng không biết.
Menten megértették, hogy William Ferney és a cimborái miért viselkedtek olyan izgatottan.	Tới đây, họ hiểu ngay nỗi hốt hoảng của William Ferney và đồng bọn của hắn.
A város középső övezete, vagyis a rabszolganegyed egyetlen óriási máglyává vált.	Trung tâm của thành phố – khu nô lệ – là một đống lửa khổng lồ.
Eme övezet még érintetlen középső részéből szörnyű hangzavar hallatszott.	Đám cháy hoành hành cả ở khu Dân sự và khu các Chàng trai Vui tính cũng bắt đầu bốc lửa.
Üvöltések, káromkodások, jajgatások, összevissza kiáltozások, s közben a puskák szakadatlan ropogása.	Ở đó, tiếng kêu la, chửi rủa, rên rỉ lẫn trong những loạt súng bắn không ngừng.
- Tongané!	— Đó là Tongané!
Tongané?...	Tongané?
- csodálkozott Lewis, mert számára e szavaknak nem volt semmi értelme.	– Lewis hỏi lại vì đối với anh những từ này đều không mang ý nghĩa gì.
S azt is elmondta, hogy Blackland négereinek a fellázítása a Tongané műve, méghozzá a jelek szerint mesterműve!	Nàng chỉ cho Lewis thấy cái nhà máy rực ánh đèn pha và kể tên những người bạn của mình đang lẩn trốn trong đó.
S így ért végül is szerencsétlen bátyjához.	— Thế bây giờ chúng ta phải làm gì?
- töprengett Lewis.	– Lewis hỏi.
Mikor aztán Lewisnak, nagyon helyesen az volt a véleménye, hogy jó volna nekik is valami fegyverre szert tenniük, Jane ismét végigfürkészte a Palotát.	Lewis thấy rằng giá có vũ khí cũng lợi, Jane đã đi tìm và mang về một khẩu súng trường, hai khẩu súng lục và một ít đạn.
Sajnos nem valami nagy ered­ménnyel.	Lúc ấy tình hình đã thay đổi.
A Fekete Gárda laktanyáját egyetlen rohammal bevették, s megöltek mindenkit, aki ott tartózkodott, ugyanolyan könnyen elfoglalták a légisiklók hangárjait is, és nemsokára onnan hatalmas lángok csaptak a magasba.	Những người nô lệ đang trả thù cho những khổ đau triền miên của mình và rõ ràng là họ chưa thể hả dạ khi chưa phá tan thành phố và giết hết cư dân của nó.
E látványtól William Ferney tehetetlen dühében valósággal tajtékzott.	Nhìn cảnh đó, William Ferney đã nổi điên vì bất lực.
Üvöltött, ordított, de a többiek egyetlen szavát sem értették.	Có thể nghe rõ tiếng gào thét và chửi rủa của hắn.
A Fekete Gárda kaszárnyájának elfoglalása s a hangárok felgyújtása után, amelyek, mint óriás fáklyák, bevilágították a Röpteret, a tömeg megostromolta a Palotát, és azzal verte a kaput, ami éppen a keze ügyébe akadt, de haszta­lanul.	Ngọn lửa bốc lên từ trại lính và hănga chiếu sáng bãi đáp như một bó đuốc khổng lồ, quân khởi nghĩa sau khi phá xong trại lính và hănga thì tấn công thẳng vào cung điện, họ đập phá cánh cửa một cách vô hiệu.
Miközben a kapuval voltak elfoglalva, a Red River felől pusztító erejű sortűz dördült.	Cũng đúng vào lúc ấy, từ hướng sông Đỏ vang lên những loạt súng cá nhân.
A négerek fülsiketítő harci kiáltással rávetették magukat az ellenségre.	Chẳng mấy chốc trên mặt đất đã ngổn ngang hàng trăm xác chết.
A csata kimenetele azonban nem volt vitás.	Kết quả trận đánh đã rõ.
Azok pedig űzőbe vették őket, hogy mentsék, ami még menthető; főleg a Merry Fellows-övezet középső részét védelmezték, ahova a tűzvész még nem ért el.	Bọn thắng trận rượt theo để vớt vát những gì có thể vớt vát được, tức là cứu phần giữa của khu các Chàng trai Vui tính chưa bị ngọn lửa bao trùm.
A Palota magasságából Jane és Lewis jól láthatta, hogy a robbanás messze, a Civil Body-övezet leg­távolabbi pontján történt.	Từ trên tầng cao của cung điện, Jane và Lewis thấy vụ nổ xảy ra ở chỗ xa nhất của khu Dân sự.
A mindenfelé nagy lánggal lobogó tűz fényénél jól megfigyelhették azt is, hogy az övezet egy része és az elválasztó fal jó nagy szakaszon miként omlik össze.	Dưới ánh sáng của các đám cháy, họ còn nhìn thấy một phần của khu phố đó và một đoạn đường sụp xuống.
Ugyanis a hatalmas résen át a rabszolgák a földekre menekültek, s így megszabadultak ellenségeiktől.	Bây giờ thì những người da đen thất trận có thể chạy qua phá khẩu và trốn vào các bụi rậm.
Negyedóra múlva a Red River jobb partját is elhagyták, és a Röptéren gyülekeztek.	Mười lăm phút sau, bọn da trắng rời bỏ bờ phải của sông Đỏ và quay lại bãi đáp.
Senki sem tudta.	Không ai biết.
Mindenesetre az világosan látszott, hogy nem véletlenül történnek, hanem valakinek az akaratából.	Nhưng rõ ràng là chúng xảy ra không ngẫu nhiên, mà theo ý muốn của một người nào đó.
Ettől a ponttól jobbra és balra öt perc múlva újabb két dördülés hallatszott.	Năm phút sau lại nghe thấy hai tiếng nổ khác, ở bên trái và bên phải chỗ đó.
A Merry Fellows-legények, akik a rabszolgák után vetették magukat, ekkor torpantak meg.	Các vụ nổ cứ tiến dần về phía cung điện theo đường cung của khối Dân sự.
Ettől kezdve a megmagyarázhatatlan robbanások szabályos időközökben követték egymást: minden félórában egy-egy dörrenés hallatszott.	Thế là bây giờ các Chàng trai Vui tính vừa truy kích những người da đen bắt đầu chạy tìm nơi trú ẩn trên bãi đáp.
Minden harmincadik percben egy robbanás, és nyomában a Civil Body-övezet egy-egy újabb darabja omlott romhalmazzá.	Cứ sau nửa giờ thì nghe thấy tiếng ầm ầm và một phần khác của khối Dân sự biến thành đống đổ nát.
Blackland fehér lakói, már akik még életben voltak, a Röptéren gyűltek össze, és némán figyel­ték az érthetetlen jelenséget.	Số dân da trắng của Blackland còn sống sót, tụ tập trên bãi đáp, vô cùng kinh ngạc theo dõi các vụ nổ không thể hiểu được ấy.
Úgy tűnt, hogy valami felsőbbrendű hatalom hozzáfogott a város módszeres lerombolásához.	Hình như có sức mạnh cao siêu và khủng khiếp nào đó đang triệt hạ thành phố một cách có phương pháp.
A gonosztevő csürhe, amely még nem is olyan régen annyira vakmerő volt a gyengébbekkel szemben, most vacogott a félelemtől.	Bọn cướp so với những kẻ hèn yếu thì táo tợn đến thế mà cũng run lẩy bẩy vì sợ hãi.
A Palota falához húzódva hiába próbálták a kaput kinyitni, dühösen ordítoztak William Ferneynek, mert meg­pillantották fenn a teraszon, és nem értették, hogy miért hagyja magukra őket.	Sau khi tiến sát tới cung điện, chúng hoài công đập phá cửa ra vào, kêu gọi William Ferney mà chúng thấy trên sân hiên, nhưng chúng không thể hiểu tại sao hắn bỏ rơi bọn chúng.
Ferney érthe­tetlen kézmozdulatokkal válaszolt, és kiáltozott nekik valamit, de hiába erőlködött, mert a hangja elveszett az általános zűrzavarban.	Ferney cố dùng động tác cho bọn chúng hiểu, song vô ích vì chúng không hiểu, còn lời nói thì đã tan biến trong tiếng ồn đinh tai váng óc.
A hajnal első sugarai gyászos tájat világítottak meg.	Bình minh soi sáng cảnh tượng hãi hùng.
A Civil Body- és a Merry Fellows-övezet jó nyolcszáz lakójából talán négyszáz ha épen maradt.	Người da trắng giành được thắng lợi nhưng phải trả giá đắt.
A többi sebeiben fetrengett vagy odaveszett; voltak, akik a felkelés kezdetén, a rajtaütés alkalmával haraptak fűbe, mások viszont a Röptéren lelték halálukat, ahol a felkelők lendületét megtörték.	Chỉ còn lại chưa đầy bốn trăm người lành lặn trong số tám trăm người mà mới hôm qua đây thôi còn tạo thành khối Dân sự và khối các Chàng trai Vui tính.
Egyesek nyugatnak tartottak, a Niger irányába, pedig attól homoktenger választotta el őket.	Những người nô lệ tản ra các cánh đồng ngoại vi thành phố.
Legtöbben azonban nem tudták rászánni magukat, hogy elhagyják Blacklandet.	Họ đi thì cả khu Dân sự và một nửa khu nô lệ chỉ còn là những đống gạch vụn.
A robbanások egész éjjel szakadatlanul követték egymást.	Lúc đó trên sân hiên của cung điện vang lên một tiếng súng rất to.
Minden félóra meghozta a maga robbanását.	Tiếp theo nó là những tiếng khác nữa.
Aztán egymás után több dörrenés következett, s végül egy ágyúdörej is.	— William đang dùng súng đại bác bắn phá cửa sân hiên đấy, – Jane nói.
Mérlegelte a helyzetet, és tökéletes hidegvérrel számított.	— Nhưng như vậy chúng sẽ xuống được, phải không?
- Inkább meghalok, de még egyszer nem esem a fogságukba!	– Thà chết còn hơn lại sa vào tay của hắn.
Jane egy mozdulattal lecsendesítette:	Jane ngăn anh lại.
- Még nem értek idáig - nyugtatta a bátyját.	— Chúng chưa có ở đây, – nàng bình tĩnh nói.
- Még öt hasonló ajtó állja az útjukat, és ezek közül különösen az utolsó három úgy áll, hogy azok elé ágyút húzni s azzal rájuk célozni lehetetlen.	– Trên đó còn năm cái cửa như thế và ba cái dưới cùng ở chỗ không thể đặt đại bác để bắn vào chúng được.
Egy dühös üvöltés a terasz felől, amelyet még dühösebb káromkodások követtek, arra utalt, hogy William Ferney és az emberei ugyancsak kínlódnak, hogy az ágyút a második ajtónak irányítsák; s e művelet, úgy látszik, nem bizonyult könnyű feladatnak.	Tiếng động rầm rầm lẫn tiếng chửi bới tức giận vọng từ sân hiên xuống chứng tỏ William Ferney và thuộc hạ của hắn đang cố bố trí súng đại bác để bắn vào cái cửa thứ hai.
Ennek a romboló hatása már a bal partra is kiterjedt.	Nhưng chúng phải bỏ dở việc ấy.
Magából az Üzem kertjéből is egy hatalmas föld- és kőoszlop lövellt a magasba.	Biến cố mới đánh lạc hướng sự chú ý của bọn cướp đã ngắt lời nàng.
A robbanás füstje még a levegőben úszott, amikor Jane és Lewis megpillantottak egy zárt csoportot, amely az Üzem szélesre tárt kapuján át a kikötő felé nyomul.	Trong khi đám bụi còn dày đặc trên không, thì Lewis và Jane nhìn thấy một đám đông từ những cái cửa mở toang của nhà máy lao ra bờ sông.
Jane látta, hogy kikből áll ez a sokaság.	Jane nhận ra đám người này.
A Röptéren sürgölődő martalócok még nem pillanthatták meg a kitörő csoportot, mert a Röptér fala eltakarta őket.	Các Chàng trai Vui tính vẫn chưa nhìn thấy địch thủ mới vì bị bức tường trên bãi đáp che khuất.
De fent a teraszon William Ferney túllátott a falon, észrevette őket, és feléjük mutogatott.	Nhưng William Ferney trên sân hiên đã trông thấy và chỉ tay về phía họ.
De a lent ácsorgók nem értették, hogy mit akar.	Bọn ở dưới đất không hiểu điệu bộ của hắn.
Az Üzemet elhagyó sokaság akadálytalanul elérte azt a kaput, amelyik a Röpteret elválasztja a kikötőtől, és át is lépett rajta.	Đám người từ nhà máy chạy ra đã đến cửa nối liền bờ sông với bãi đáp một cách dễ dàng và lọt vào bãi đáp.
Jane Buxton mindkét tenyerével eltakarta az arcát, hogy semmit se lásson a szörnyűségekből.	Jane đưa hai tay bịt mắt, cố gắng không nhìn cảnh tượng hãi hùng.
Reszketett Barsac életéért, Amédée Florence-ért, a remek Châtonnay doktorért és mindenekelőtt Saint-Bérainért, akit tiszta szívből szeretett.	Nàng lo sợ cho Barsac, cho Amédée Florence, cho bác sĩ Châtonnay tuyệt vời và đặc biệt cho Saint-Bérain, người mà nàng thương yêu trìu mến đến thế.
Egyszerre aztán pokoli diadalüvöltés harsant.	Nhưng những tiếng hò hét giận dữ im dần.
A számbeli és fegyverbeli fölény felülkerekedett.	Bên quân đông hơn và vũ khí tốt hơn đang áp đảo.
Az üzemiek arcvonalát kettévágták.	Toán quân từ nhà máy chạy ra đã bị chia cắt.
Ezeknek semmi reményük sem maradt a menekülésre.	Số này không còn tia hy vọng sống sót nào.
A falnak szorítva nemcsak a Merry Fellows-legények álltak előttük, de a teraszról William Ferney és cimborái minden kockázat nélkül lepuskázhatták őket, nem volt hova menekülniük a veszély elől.	Họ bị dồn sát vào chân tường, trước mặt họ là các Chàng trai Vui tính, còn trên sân hiên là William Ferney và đồng bọn của hắn, chúng bắn thoải mái vào những người bất hạnh cùng đường.
De egyszerre csak boldogan kiáltottak fel: a kapu, amely felé szorították őket, hirtelen meg­nyílt, és a küszöbön megjelent Jane Buxton.	Bỗng cái cửa gần chỗ họ đứng bật mở và Jane Buxton hiện ra.
Az üzemiek az ellenség szorongatása elől a Palo­tába húzódtak, miközben Jane és Lewis puskával és pisztollyal fedezte a visszavonulásukat...	Đang bị quân địch vây ép nên họ ùa luôn vào cung điện, lúc đó Jane và Lewis dùng súng bắn chặn bọn tấn công lại.
A Merry Fellows-legények egy pillanatra csodálkozva megtorpantak, mert nem értették a váratlan közbelépés okát.	Sửng sốt trước sự can thiệp khó hiểu ấy, các Chàng trai Vui tính khựng lại trong giây lát.
Blackland végórái	Kết Cục Của Blackland
Miután a kapu becsukódott, elsősorban az elég nagyszámú sebesültet kellett gondozásba venni.	Sau khi đã khóa chặt cửa, những người trốn chạy lo săn sóc các thương binh.
Amédée Florence segítségével, akit szintén könnyebb sebesülés ért, és Barsac úr rész­vételével, akit a gúnyolódó sors éppen legádázabb ellenségének barlangjába menekített, Jane Buxton hozzáfogott a sebesültek ellátásához.	Với sự giúp đỡ của Barsac và Amédée Florence – chính anh cũng bị thương nhẹ.
A Palota minden zegét-zugát felkutatta, s ily módon összekapart annyi élelmet, amennyi egy közepesen kielégítő étkezéshez elegendőnek bizonyult.	Sau hồi lùng sục thức ăn ở khắp tất cả các tầng, mọi người cũng đã được ăn uống chút đỉnh.
Tehát továbbra is igen válságos hely­zetben maradtak, és úgy tűnt, hogy az elkerülhetetlent legfeljebb néhány nappal késleltethetik.	Nhưng tình thế vẫn hết sức nghiêm trọng, giờ cáo chung không thể tránh khỏi dường như chỉ kéo dài thêm mấy tiếng đồng hồ.
Mikor kissé lecsendesedett a helyzet, Jane Buxton megkérdezte Amédée Florence-t, hogy miért törtek ki az Üzemből, s hagyták el a biztos menedéket, hogy hátrányos feltételek mellett megkockáztassák a Röptér elfoglalását.	Vừa mới được rảnh tay là Jane Buxton hỏi ngay Amédée Florence lý do họ rời khỏi nhà máy và đánh nhau trong điều kiện không cân sức như thế ngoài bãi đáp.
A riporter aztán elmesélte, hogy a lány távozása után mi történt az Üzemben.	Chàng phóng viên kể lại những gì đã xảy ra sau khi nàng đi khỏi.
Elmondta, hogy fél kilenc körül, miután Tongané megadta a várva várt jelt, Marcel Camaret néhány dinamitrudat és jelentős mennyiségű kézifegyvert küldött a középső övezetbe, anélkül hogy ezt Blackland többi lakója észrevette volna.	Anh kể rằng cuối cùng Tongané đã phát tín hiệu hằng mong đợi và Marcel Camaret đã chuyển sang khu giữa một vài gói thuốc nổ cùng với nhiều gươm đao, giáo mác.
E művelet befejezése után, éjjel tizenegy óra felé, az ostromlottak összegyűltek, hogy a kirobbanó felkelésbe maguk is belevessék magukat.	Sau đó những người bị bao vây tập trung đến cửa chính, sẵn sàng lao vào trận đánh khi nó bắt đầu.
Akkor azonban észrevették, hogy Jane Buxton hiányzik.	Nửa giờ sau khi chuyển vũ khí thì một tiếng nổ đã vang lên.
Aztán fél órával a fegyverek átküldése után meghallották a hatalmas robbanást.	Đó là Tongané phá một trong mấy cái cửa ở khu người da đen.
A többit már Jane is látta.	Những việc diễn ra sau đó, Jane đã biết.
Tudta, hogy a négereket, miután elözönlötték a Röpteret, olyan hamar visszaverték, hogy az üzemieknek már nem maradt idejük, hogy bekapcsolódjanak az ütközetbe.	Nàng còn nhìn thấy những người da đen bị đánh bật ra khỏi bãi đáp nhanh đến mức không ai kịp đến cứu họ.
Kitörtek ugyan, és rohamoztak is, de gyorsan vissza kellett vonulniuk, mert mire a Röptérre értek volna, a feketéket már kiszorították onnan.	Công nhân quả đã ra khỏi nhà máy nhưng họ buộc phải rút lui ngay vì số đông những người da đen đã bỏ chạy khỏi bãi đáp.
Visszakényszerülve az Üzembe, az éjszakát kétségek között töltötték el.	Những người bị bao vây đành phải ở lại nhà máy thêm một đêm nặng nề.
Ugyanis a rab­szolga­felkelés kudarca elrabolta minden reményüket a győzelemben.	Thất bại của cuộc nổi dậy không cho phép họ hy vọng kết liễu được Harry Killer.
Akárcsak Jane Buxton, ők is tanúi voltak a város módszeres felrobbantásának, amelynek a lány nem ismerte az okát.	Và họ phải chứng kiến những vụ nổ liên tiếp mà Jane không thể biết nguyên nhân của chúng.
Amédée Florence elmondta, hogy az a Marcel Camaret műve, akinek az elméje teljesen el­borult.	Amédée Florence giải thích cho nàng hay rằng Marcel Camaret điên loạn đã gây ra những vụ nổ ấy.
Most pedig az immár egy hónapja torlódó események teljesen megzavarták az elméjét.	Các biến cố trong tháng gần đây đã đưa ông đến tình trạng điên loạn.
Első megrázó élménye az a tanúvallomás volt, amelyet Harry Killer foglyai tettek, miután megszöktek és az Üzembe menekültek.	Những tố giác mà các tù nhân của Harry Killer chạy sang nhà máy nói ra đã giáng đòn đầu tiên.
A másodikat, a sokkal erősebbet, Daniel Frasne szolgáltatta, az az ember, akit a felrobbantott légisikló roncsai közül húztak ki.	Đòn thứ hai, còn ê chề hơn, là những lời thú nhận của Daniel Frasne.
Miután a teljes igazság birtokába jutott, Marcel Camaret elméje egyre inkább elborult.	Sau khi biết rõ tất cả sự thật, Camaret ngày càng gần đến chỗ mất trí.
Utolsó világos tette a Tonganénak történő fegyverszállítás volt.	Việc cung cấp vũ khí cho Tongané là hành động có ý thức cuối cùng của ông.
Sokáig, több mint egy negyedóráig, Marcel Camaret szeretettel nézett körös-körül, csóválgatta a fejét, s az iménti szavakat ismételgette.	Một hồi lâu, có thể đến mười lăm phút, Marcel Camaret cứ vừa nói những lời ấy vừa lắc đầu, rồi bỗng nhiên ông rướn thẳng người, đấm tay vào ngực mình và kêu lên: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."
Aztán egyszerre csak kihúzta magát, és felkiáltott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	Nếu căn cứ vào điệu bộ khi ông nói thì trong ý thức của ông, chúa rõ ràng là chính bản thân ông.
Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	Chúa đã nguyền rủa Blackland!...".
És miközben Camaret egyre feljebb kapaszkodott a toronyban, szakadatlanul, de mind elhalóbb hangon hallatszott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"	Trong lúc Camaret chạy lên tháp thì vẫn nghe rõ tiếng của ông nhắc đi nhắc lại: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."
Nemsokára ezután bekövetkezett az első robbanás.	Và hầu như ngay sau đó, tiếng nổ đầu tiên đã phát ra.
Tehát: a robbantások folytatódtak.	Các tiếng nổ vẫn không ngớt.
A "darazsak" viszont az éltető energia megszakítása miatt tehetetlenül hulltak le az Üzem körüli árokba.	Thế nhưng những chú "ong vò vẽ" đã ngừng vũ điệu bảo vệ của mình và rơi xuống hào.
Hajnalban Camaret megjelent a torony tera­szán.	Rạng sáng, Camaret hiện ra trên sân tháp.
Az olyan kifejezések, mint "isteni düh", "égi tűz", "totális meg­semmisítés", azt bizonyították, hogy Camaret őrültségi rohama egyáltalán nem csillapodik.	Camaret kết thúc bằng tiếng kêu mà khắp nơi trong nhà máy đều nghe thấy "Chạy đi!...Tất cả hãy chạy đi!...
Mindnyájan meneküljetek!..." Aztán visszatért a toronyba, ahonnan többé nem jött elő.	Vụ nổ xảy ra ngay trong nhà máy đã làm cho nhân viên của nó hoảng sợ.
Nemsokára a bal parton is bekövetkezett az első robbanás.	Họ quyết định thử vận vì phải chọn một trong hai cái chết.
Jane Buxton örömmel pillantotta meg köztük Saint-Béraint és Châtonnay doktort.	Jane Buxton nhận ra Saint-Bérain và bác sĩ Châtonnay trong đám công nhân ấy.
Jane még néhány percig sem élvezhette ezt a viszonylagos örömet, mert a Palotát is hatalmas dörrenés rázta meg.	Jane vừa mới cảm thấy niềm an ủi tương đối đó thì ở các tầng trên của cung điện nghe rõ tiếng ầm ầm.
Könnyű volt rájönni, hogy a robaj a terasz felől hallatszott, s a fent levők az elválasztó ajtókat akarják áttörni.	Tiếng động phát ra từ sân hiên, bọn bị nhốt đang cố lật những phiến đá lát nền.
Ha William Ferney és a cimborái elszigeteltségükben maguk is nem éheztek volna, és nem gyengülnek le, kétségtelen, hogy végül is elérik a céljukat.	Giá như William Ferney và đồng bọn không bị đuối sức vì đói, thì nhất định là chẳng bao lâu nữa chúng sẽ thành công.
Így is este hat óra körül áttörték a terasz padlózatát, és az ostromlottaknak a harmadik emeletet ki kellett üríteniük.	Dù sao, đến gần sáu giờ chiều, nền sân hiên cũng đã bị chọc thủng và chúng chui được xuống tầng bốn.
Ha a sors úgy rendeli, hogy ő ne lássa viszont Angliát, Florence és Barsac legyenek a tanúi George és Lewis Buxton ártatlanságának, akiket ok nélkül gyanú­sítanak oly súlyos bűntettek elkövetésével.	Jane Buxton tranh thủ kể cho Barsac và Amédée Florence nghe những chuyện phiêu lưu của mình, những chuyện đã xảy ra sau khi nàng rời khỏi nhà máy.
Rövid pihenő után, amelyet William Ferney-re és bandájára a kimerült­ség kényszerített, újra munkához láttak.	William Ferney và bọn cướp đã xuống được tầng ba và đang nghỉ ngơi.
Az ostromlottak pedig ismét lejjebb szorultak egy emelettel.	Bốn giờ sáng, chúng bắt đầu đục trần tầng hai.
Hajnali négy óra körül az ostrom új erővel folytatódott, most már az első emelet mennyezetén próbáltak áthatolni.	Không đợi đến lúc bị nó chọc thủng, những người bị bao vây đã rút xuống tầng một.
De ott is csak a pusztulás várna rájuk.	Đây là nơi trú ẩn cuối cùng của họ.
Felhőtlen égen kelt fel a nap, amikor William Ferney nekiállt, hogy útjából az utolsó előtti akadályt elhárítsa.	Trong khi William ráng sức phá bỏ những chướng ngại vật trên đường tiến của hắn, thì mặt trời đã mọc lên trên bầu trời quang đãng.
Akkor már nyilvánvaló volt a szörnyű pusztulás.	Và bây giờ có thể thấy rõ quy mô của thảm họa.
Blackland zsarnoka, ha győz, akkor is csak romok felett uralkodhat.	Từ nay tên chuyên quyền ở Blackland sẽ chỉ ngự trị trên đống đổ nát.
A város teljesen elpusztult.	Thành phố đã bị hủy hoàn toàn.
A hajdani Merry Fellows-övezetben már csak két ép ház állt, éppen szemben a Palotával.	Chỉ có hai ngôi nhà ở khu các Chàng trai Vui tính, đối diện ngay với cung điện là còn sót lại.
Néhány perccel napkelte után azok is összeomlottak, s ezzel a jobb part teljes elpusztítása befejeződött.	Nhưng mấy phút sau khi mặt trời lên thì chúng cũng nổ tung, hoàn tất việc phá hủy toàn bộ bờ phải.
A robbanások azonban ezzel nem értek véget, sőt egyre közelebbről hallatszottak.	Song các vụ nổ vẫn không dứt, trái lại, chúng xảy ra nhanh hơn.
Egymás után röpítette a levegőbe a munkáslakásokat, a műhelyeket, a raktárakat, nem siette el a dolgát, mintha meg akarná hosszabbítani az élvezetet, amit számára e munka nyújtott; viszont gondosan ügyelt arra, hogy az energiatermelő berendezéseket, amelyeket most ily szörnyű célra használ, semmi károsodás ne érje.	Ông lần lượt cho nổ tung khu nhà ở của công nhân, các phân xưởng, các nhà kho – như để kéo dài sự khoái lạc, nhưng không đụng đến những bộ phận quan trọng của nhà máy, ví dụ như số máy móc cung cấp năng lượng cho công việc khủng khiếp của ông.
A Röptéren tartózkodó Merry Fellows-legények az éjszakai órákban elég csendesen visel­kedtek, és úgy tűnt, végleg lemondtak a kapu hiábavaló ostromáról; de amikor a bal parton az első robbanás megtörtént, hatalmas ordítással ismét a Palotának rontottak.	Các Chàng trai Vui tính trên bãi đáp vốn trụ lại tương đối yên vào những giờ cuối đêm và có vẻ như đã từ bỏ những cuộc tấn công vô ích vào cửa, nay lại bắt đầu la hét xông vào đập phá.
Mit makacskodnak azok ott kint?!	Tại sao chúng kiên trì?
Most, hogy Blackland romokban hever, még miben bízhatnak?	Blackland còn đâu nữa, vậy thì chúng có hy vọng vào cái gì cơ chứ?
Nem tennék-e jobban, ha elhagynák az elpusztított várost, hogy minél hamarabb a Niger partjára érjenek.	Chúng bỏ cái thành phố đã chết này mà đi Niger có hơn không?
Az a néhány kiáltás, amely a lezárt kapun át is hallható volt, érthetővé tette a banditák maga­tartását.	Những đoạn hội thoại rời rạc từ bãi đáp vẳng lại đã lý giải cho hành vi của các Chàng trai Vui tính.
Semmiképpen sem akarták elszalasztani a főnöküket, akit egyébként árulással gyanúsítottak, és nem akartak elmenekülni e gyászos helyről mindaddig, amíg nem tették rá a kezüket azokra a kincsekre, amelyeket a városban keringő legendák szerint Harry Killer a Palotában felhalmozott.	Chúng không có ý định giải thoát cho tên thủ lĩnh bị chúng buộc tội là phản bội, chúng chỉ mong sao sớm rời bỏ cái thành phố đã bị phá hủy này, nhưng trước tiên chúng muốn chiếm được số châu báu mà theo chúng William Ferney đang giấu đầy trong cung điện.
Majd, ha a kincstáron megosztoztak, majd csak akkor menekül innen ki merre lát, hogy más tájakon próbáljon szerencsét.	Sau khi chia chác xong số của cải ấy, chúng sẽ tẩu đi tìm hạnh phúc dưới những khoảnh trời khác.
Persze az ostromlottak szívesen kielégítették volna a banditák mohóságát.	Những người bị bao vây chắc đã vui lòng làm cho chúng thỏa mãn.
Azonban nem ismerték a helyet, ahova Blackland zsarnoka a kincseit elrejtette, ha egyáltalán voltak kincsei, s így ezen az áron nem válthatták meg magukat a kívül ádázkodó ellenségtől.	Rủi thay, chính bản thân họ cũng không biết các kho báu đó nếu như có thì nằm ở đâu và vì thế họ không thể thoát khỏi kẻ thù của mình.
William Ferney szaporán munkálkodott, hogy az első emelet mennyezetét is áttörje - mert akkor az első emeletet még nem érte el.	Đến chín giờ sáng, tình hình vẫn không thay đổi, nếu không kể đến những tiếng nổ ngày càng dồn dập ở hướng nhà máy.
Közben a Merry Fellows-legények vadul támadták a Palota kapuját, amely persze nem engedett az ostromnak.	William đang đục trần tầng hai, còn các Chàng trai Vui tính thì tiếp tục đập phá cánh cửa.
Kilenc óra után aztán az ostromlók taktikát változtattak.	Nhưng bỗng nhiên các Chàng trai Vui tính thay đổi chiến thuật.
Abbahagyták a kapu elleni hiábavaló erőfeszítést, és a fal kibontásához fogtak.	Mệt mỏi vì không dộng vỡ được cửa, chúng quay sang chú ý vào khối đá xây quanh nó.
Egy óra hosszat hallani lehetett, amint a követ csákányozzák, aztán az óra elmúltával hatalmas robbanás rázta meg a kapu alatti és az attól jobbra eső falszakaszt.	Tiếng dụng cụ đục đá của bọn chúng vang lên trong suốt một giờ, rồi sau có tiếng nổ rất mạnh, phần dưới của rầm của bên phải vỡ tung ra.
Az ostromlottaknak emiatt el kellett hagyniuk az előcsarnokot, és be kellett húzódniuk a Palo­ta egyik védettebb sarkába; a Merry Fellows-legények közben hozzáfogtak, hogy egy újabb aknát ássanak a robbantáshoz.	Những người bị bao vây buộc phải rút vào một trong những căn phòng xa nhất ở tầng một, còn các Chàng trai Vui tính đã bắt đầu đục lỗ cho quả mìn thứ hai.
Kint három-négyszáz Merry Fellows-legény, aki egy félórán belül rájuk zúdul.	Nửa giờ nữa ba hoặc bốn trăm các Chàng trai Vui tính sẽ từ bên ngoài ập vào.
A szerencsétlen ostromlottak már semmit sem tehettek, hogy elkerüljék sorsukat.	Những con người bất hạnh không thể chống lại số phận được nữa rồi.
Jane és Lewis Buxton, Amédée Florence és Barsac hiába igyekeztek lelket önteni az embe­rekbe.	Jane và Lewis Buxton, Amédée Florence và Barsac cố an ủi họ mà không có kết quả gì.
A helyzet azonban egy csapásra megváltozott.	Nhưng mọi việc bỗng thay đổi.
A Merry Fellows-legények és William Ferney ugyanabban a pillanatban hagyták abba az ostromot.	Cả các Chàng trai Vui tính lẫn William Ferney cũng vứt bỏ công việc của mình.
Egy újabb dörrenés rázta meg a Palotát, amelyet azonban nem lehetett összetéveszteni az eddigi robbanásokkal.	Tiếng nổ thật dữ dội, không giống với những tiếng nổ đang xảy ra gần đấy.
Ezt a dörrenést, amely úgy tűnt, hogy valami ágyútűztől származik, sok más hasonló követte; a délkeleti fal, amely a Röpteret az ültetvényektől elválasztotta, hatalmas szakaszon leomlott.	Sau tiếng súng, có lẽ là của đại bác đó, là những tiếng súng khác và chưa đầy năm phút thì bức tường ngăn phần đông – nam của bãi đáp với ruộng bị thủng một lỗ rất lớn.
A kint acsarkodó Merry Fellows-banda szörnyű káromkodásba kezdett.	Một vài Chàng trai Vui tính vừa la hét vừa lao về phía lỗ thủng.
A Röptér egy pillanat alatt kiürült; a robbanások kivételével, amelyek ezután is szabályos időközökben követték egymást, a harci zajt hirtelen mély csend követte.	Thoáng chốc bãi đáp đã trở nên hoang vắng và nếu không kể đến những tiếng nổ vẫn còn vang lên đều đều thì sự im lặng như tờ đã đột nhiên thay thế cho cảnh rối loạn và ồn ào.
Az ostromlottak nagy csodálkozásukban azt sem tudták, hogy mihez kezdjenek.	Những người bị bao vây ngạc nhiên, không biết phải làm gì.
Marcel Camaret pusztító művét befejezendő, most fogott annak a területnek a felszámolásához, amelyen ők is tartózkodtak.	Bỗng một góc của cung điện sập xuống, Marcel Camaret đang làm nốt công việc phá hủy của mình.
Menekülni kellett onnan.	Phải chạy đi thôi.
Az ostromlottak kirohantak a Röptérre; néhányan közülük a lerombolt falréshez siettek, hogy megnézzék, mitől esett pánikba a Merry Fellows-banda.	Họ chạy ra bãi đáp và vì muốn tìm hiểu nguyên nhân hốt hoảng của các Chàng trai Vui tính nên họ lao ra chỗ lỗ thủng.
Marcenay kapitány - mert könnyű kitalálni, hogy az ágyúdörej és a trombitaszó az ő megérke­zését jelezte - úgy pillantotta meg a szerencsétleneket, amint sápadtan, elnyűve, lesoványodva, a kimerültségtől és az éhségtől egész testükben remegve összeverődtek a Röptéren.	Thế rồi đại úy Marcenay – dĩ nhiên độc giả đã đoán ra anh qua tiếng súng đại bác và tiếng kèn đồng báo tin anh đến – nhìn thấy đám người bất hạnh, xanh xao, kiệt sức, run rẩy vì đói và suy nhược trên bãi đáp.
Mikor a lövészek a faltörésen megjelentek, a szegény ostromlottak a fogadásukra próbáltak sietni, de annyira gyengék és izgatottak voltak, hogy csak a karjukat tudták a szabadítóik felé kitárni, s aztán legtöbbjük a földre rogyott vagy ájultan esett össze.	Khi trông thấy mấy người lính hiện ra nơi lỗ thủng, họ muốn chạy đến nhưng những con người đáng thương đó yếu sức và xúc động đến mức chỉ có thể chìa hai tay về hướng các vị cứu tinh của mình và một vài người ngã xuống đất bất tỉnh.
Ez a megdöbbentő kép fogadta Marcenay kapitányt, amikor emberei élén a Röptérre ért.	Cảnh tượng tang thương hiện ra trước mắt đại úy Marcenay khi anh dẫn đầu đoàn quân của mình tiến vào bãi đáp.
Marcenay kapitány a csoportba verődött ostromlottak felé sietett.	Đại úy Marcenay tiến về chỗ họ.
Jane Buxton összeszedve minden erejét felemelkedett, és a kapitány felé támolygott.	Anh nhanh chóng được mãn nguyện. Trông thấy đại úy Marcenay, Jane Buxton đứng dậy chạy tới anh.
Marcenay csak nehezen ismert rá a szerencsétlen, kiszikkadt arcú, lázas tekintetű teremtményben arra a csodaszép, makkegész­séges lányra, akitől alig három hónapja hogy elbúcsúzott.	Khó khăn lắm đại úy mới nhận ra rằng con người bất hạnh có khuôn mặt xanh xám, đôi má hóp và cặp mắt hốt hoảng này chính là cô gái dồi dào sinh lực mà anh đã từ giã gần ba tháng trước đây.
Amint hozzálépett, a lány a karjaiba ájult...	Anh lao đến ôm nàng vào lòng đúng lúc nàng ngất đi.
A kapitánynak még az elsősegélyre sem maradt ideje, mert abban a pillanatban fülsiketítő dörrenés rázta meg az eget és a földet.	Trong khi anh cố gắng săn sóc nàng thì vang lên hai tiếng nổ khủng khiếp, làm rung chuyển bãi đáp.
Az Üzem és a Palota egyszerre omlott össze.	Nhà máy và cung điện bị phá tan cùng một lúc.
A romok között már csak a két torony meredezett érintetlenül.	Giữa đống đổ nát còn trơ lại hai cái tháp cao, chắc và nguyên vẹn.
A Palota tornyában William Ferney állt nyolc tanácsosával, kilenc néger szolgájával és a Fekete Gárda öt legényével; összesen huszonhárom ember, akik kihajolva a mellvéden mintha segítségért kiáltoztak volna.	Trên đỉnh tháp cung điện, William Ferney, tám tên quân sư, chín tên đầy tớ và năm tên vệ binh Đen – cả thảy hai mươi tên – đang gập người trên lan can kêu cứu.
A másik torony tetején csak egyetlen ember állt.	Trên đỉnh tháp kia chỉ có một người.
Háromszor is megkerülte a torony erkélyét, heves taglejtésekkel valami érthetetlen szónoklatot tartott.	Người đó chạy quanh sân ba lần liền, vừa hét vào không gian những lời khó hiểu vừa vung vẩy cả hai tay.
Blackland szörny­halála!..."	Khổ thay cho Blackland!...
Marcel Camaret a szívéhez kapott, és inga­dozva eltűnt a torony belsejében.	Viên đạn bắn bừa bãi đã trúng đích: Marcel Camaret đưa hai tay ôm ngực và lảo đảo đi vào trong tháp.
Ugyanabban a másodpercben két, minden eddiginél hatalmasabb robbanás rázkódtatta meg a levegőt, és a két torony szörnyű robajjal összeomlott, maga alá temetve William Ferney-t és embereit, a másik oldalon pedig magát Marcel Camaret-t.	Và như gần ngay tức khắc vang lên tiếng nổ đôi, mạnh hơn tất cả những tiếng nổ đã xảy ra trước đó, cùng với tiếng ầm ầm ghê rợn của hai cái tháp đã tung ra từng mảnh, một cái thì chôn vùi William Ferney và đồng bọn của hắn, một cái thì chôn cất chính Marcel Camaret.
A katasztrófa szemtanúi még mindig oda néztek, ahol már semmi látnivaló sem volt, és némán hallgattak, pedig már nem volt mit hallaniuk.	Các khán giả kinh ngạc vẫn lặng nhìn một hồi lâu khi không còn gì để xem, vẫn lắng nghe hồi lâu khi không còn gì để nghe.
Semmi, de semmi sem maradt Marcel Camaret csodálatos, de szörnyűséges művéből. Tizenötödik fejezet	Công trình sáng tạo tuyệt vời nhưng rủi ro của Marcel Camaret không còn nữa.
Epilógus	PHẦN KẾT
Így érte el a végzet Marcel Camaret-t és William Ferney-t alias Harry Killert.	Vậy là Marcel Camaret và William Ferney – hắn cũng chính là Harry Killer – đã chết.
Marcel Camaret akaratából pusztult el mindaz, amit alkotott, és az eljövendő koroknak semmi sem hirdeti majd a zseniális, de őrült feltaláló dicsőségét.	Sông Đỏ sẽ cạn đi, đồng ruộng sẽ khô cằn và sa mạc sẽ xóa nhòa những dấu vết nhỏ nhất công việc của con người.
De így is több mint egy hónapig vesztegelnie kellett, amíg a túlélők útnak indulhattak.	Đại úy Marcenay đã làm hết khả năng để rút ngắn thời gian lưu lại nơi hoang vắng đó.
El kellett temetniük néhány száz hullát, kötözni kellett a sebesülteket, maguknak is erőt kellett gyűjteniük, hogy bírják az út fáradalmait, és várniuk kellett főleg azért, hogy az úgyszólván utolsó pillanatban megmentett emberek visszanyerjék az erejüket.	Nhưng anh phải mất một tháng mới có thể lên đường trở về được vì cần phải chôn cất hàng trăm xác chết, đợi những người bị thương có đủ sức đi và để cho những người được anh cứu sống vào giờ chót bình phục.
Az Üzem egykori alkalmazottai közül sokan nem láthatták viszont a hazájukat.	Nhiều công nhân không còn được nhìn thấy tổ quốc nữa.
A Merry Fellows csapásai alatt vagy húsz munkás, három asszony és két gyermek vesztette életét.	Gần hai mươi người đàn ông, ba người đàn bà và hai đứa trẻ đã chết.
Amédée Florence kivé­telével - de ő is megúszta egy jelentéktelen sebbel -, a többiek sértetlenül menekültek meg, köztük Tongané és Malik is, ők boldogan ölelgették egymást, és fülig érő szájjal nevettek.	Trừ Amédée Florence bị thương nhẹ, còn thì tất cả mọi người kể cả Tongané và Malik đều bình yên vô sự.
Közben a megszabadítottak lassacskán kezdtek magukhoz térni a súlyos megpróbáltatások után, s a sebesültek állapota is javult, Marcenay kapitány pedig megpróbálta összeszedni Black­land szétszórt lakosságát.	Trong thời gian những người được cứu thoát an dưỡng và những người bị thương chữa trị, đại úy Marcenay tập trung số dân Blackland đã chạy tứ tung lại.
Hat héttel Blackland romjainak elhagyása után a Marcenay kapitány vezetése alatt haladó menetoszlop Tombouctouba érkezett.	Những người da đen được trấn an, rồi được đưa đến Niger và bọn họ đã trở về với tổ ấm gia đình.
Leg­utóbb például kiderítette, és ki is számította, hogy a különböző emberfajtáknak évszakonként átlagosan hány hajszála nő, és ugyancsak átlagosan, de nemcsak évente, hanem havonta, óránként, sőt percenként is mennyit nő a körme.	Sau sáu tuần rời khỏi Blackland, đoàn của đại úy Marcenay đã đến Tombouctou và sau hai tháng nữa các nhân vật của câu chuyện bi đát đó đã lên bờ ở châu u – một số thì lên ở Anh, một số thì lên ở Pháp.
Poncin úr tehát boldog, és az is marad mindaddig, amíg lesz valami kiszámítanivaló kerek e világon.	Cũng cần kể thêm đôi lời cho độc giả biết về số phận tiếp theo của họ.
Châtonnay doktor folytatja a praxisát; páciensei visszatérőben vannak, s az egészségi állapotuk is állandóan javul.	Ông Poncin trở về bộ, bác sĩ Châtonnay lại điều trị cho bệnh nhân của mình.
Barsac úr persze a "Házban" lábadozik, de az ő házát nagy H-val írják.	Dân biểu Barsac lại ở viện dân biểu.
Malik és Tongané elhagyták Afrikát, követték úrnőjüket Angliába, ahol összeházasodtak.	Malik và Tongané đã kết hôn với nhau.
Saint-Bérain... Róla semmi különösebbet sem mondhatunk.	Saint-Bérain... Saint-Bérain vẫn thế.
Azon túl a Saint-Bérain élete ugyanúgy folyik, mint a Jane Buxtoné; mivel pedig Jane Buxton sorsa szorosan a bátyja, Lewis, és a Marcenay kapitány életéhez kapcsolódik, e négy személy további életútját együttesen követhetjük.	Song chuyện của Saint-Bérain cũng là chuyện của Jane Buxton và vì chuyện của Jane Buxton liên hệ chặt chẽ với chuyện của Lewis, anh nàng, và đại úy Marcenay nên chúng tôi sẽ kể luôn về số phận của cả bốn người.
Az olvasó minden bizonnyal kitalálja, hogy amint Tombouctouba értek, Marcenay kapitány azonnal szabadságot kért Allègre ezredestől, aki ez alkalommal habozás nélkül teljesítette a kérelmét, s így a kapitány Angliába kísérhette Jane Buxtont, Lewist és Saint-Béraint.	Dĩ nhiên là sau khi về đến Tombouctou, đại úy Marcenay lại đề nghị đại tá Allègre cho anh nghỉ phép và lần này anh được chấp thuận chẳng khó khăn gì, anh đi cùng với Jane Buxton, Lewis và Saint-Bérain đến nước Anh.
A hónap alatt, amit Blackland romjai között töltöttek, a kapitánynak bőven nyílt alkalma, hogy a lánynak, akit ott helyben eljegyzett, elmesélje, mily hallatlan szerencse folytán jutott el hozzá az a távirat, amelyet Marcel Camaret vaktában bocsátott ki; azt is elmesélte, hogy mi­ként próbálkozott Allègre ezredesnél, mégpedig késedelem nélkül, és hogy mily kétségbeejtő aggodalom fogta el, midőn az kategorikusan elutasította.	Trong tháng lưu lại ở Blackland đổ nát, anh đã kể cho vị hôn thê của mình nghe tình cờ bức điện của Marcel Camaret qua làn sóng đã đến với anh như thế nào, anh đã đề nghị đại tá Allègre và bị ông từ chối thẳng thừng ra làm sao.
Azonban nagy szerencséjére már másnap megérkezett Saint-Auban ezredes válasza.	May thay, ngày hôm sau thư trả lời của đại tá Saint-Auban đã đến.
Az expedíciót azonnal meg is szervezték; az előbb a Niger menti Gaóba ment, aztán átvergődve a sivatagon, erőltetett menetben Blackland alá ért; Marcenay kapitány­nak nagy nehézségek árán egy tábori ágyút is sikerült magával hoznia.	Sau khi đi xuôi theo Niger xuống đến Gao, đại úy Marcenay cắt ngang sa mạc và mặc dù gặp nhiều khó khăn to lớn, anh đã đến Blackland đúng lúc.
Jane Buxton, mihelyt Angliában partra szállt, bátyja, valamint Marcenay kapitány és Saint-Bérain kíséretében késedelem nélkül a Glenor-kastélyba sietett, de előbb megtáviratozta az érkezésüket.	Vừa mới đặt chân lên nước Anh, Jane và Lewis Buxton, đại úy Marcenay và Saint-Bérain vội vàng về lâu đài Glenor, trước đó họ đã đánh điện về đấy.
Majdnem egy éve múlt, hogy a kastélytól elbúcsúzott.	Gần một năm đã trôi qua kể từ ngày Jane từ giã lâu đài.
És most úgy tér oda vissza, hogy eleget is tett annak, amire vállalkozott.	Nàng trở về mỹ mãn, khôi phục danh dự của gia đình mình.
De vajon milyen állapotban találja majd az apját?	Nàng sẽ gặp lại cha như thế nào đây?
Vajon az az öregúr, nyolcvannégy évvel a vállán, hogyan vészelte át kedves leánya távollétét, és főleg azt az újabb gyalázatot, amelyet a Central Bank fiókjának kirablása oly végzetes módon a másodszülöttje fejére zúdított?	Liệu cụ già tám mươi tư tuổi có chịu nổi sự xa vắng của con gái, có đứng vững trước nỗi nhục mới khi được tin về vụ cướp ở chi nhánh Ngân hàng trung ương và sự biến mất của người con trai thứ hai hay không?
Amédée Florence, amint kapcsolatba léphetett Európával, azonnal közölte a történteket, és a lapok urbi et orbi12 kiáltották George és Lewis Buxton ártatlanságát.	Nhờ những nỗ lực của Amédée Florence, sự vô tội của George và Lewis Buxton đã được tuyên bố cho toàn thế giới biết.
De vajon Glenor lordja olvasta-e az újságokat, és a nagy öröm nem érkezett-e már túlságosan későn?	Nhưng huân tước Glenor đã đọc báo hay chưa và hạnh phúc đến với ông có muộn màng lắm không?
Jane Buxton elképzelte, hogy az apja mily állapotba került a Central Bank kirablása után.	Cuối cùng Jane đã đến và cúi xuống bên giường của ông lão bị bại liệt vĩnh viễn.
Jane, akit apja betegágyánál Lewis, Saint-Bérain és Marcenay kapitány vett körül, miután ez utóbbi jelenlétét megmagyarázta az édesapjának, elmesélte, hogy mi minden történt a hosszú úton.	Jane Buxton đứng giữa Lewis, Saint-Bérain và đại úy Marcenay, kể cho cha nghe về cuộc hành trình của mình.
Mindenre fény derült.	Mọi điều đã rõ ràng.
Glenor lordjának lelkében a kétség szikrája sem maradt.	Huân tước Glenor không thể nghi ngờ gì nữa.
Az öregúr leánya arcára szegezett tekintettel figyelmesen hallgatott.	Ông lão chăm chú lắng nghe, mắt nhìn chăm chăm vào con gái.
Látható volt, hogy akaratereje küzd a bénaság súlyos bilincseivel, amelynek irgal­matlan nyűgét elgyengült testtel kellett viselnie.	Ý chí của ông đang chống lại sức nặng của gông cùm trói buộc cái cơ thể suy mòn của ông.
Az akaraterő diadalmaskodott!	Và ý chí mạnh hơn nên đã thắng!
Annyi hónap után Glenor lordja megmozdult!	Lần đầu tiên sau bao nhiêu tháng, huân tước Glenor cử động được.
Sőt meg is szólalt!	Ông bắt đầu nói!
És abban a pillanatban, mint akinek már nincs miért tovább élni, Glenor lordja egy mélyet sóhajtott, lehunyta a szemét, és többé nem lélegzett.	Kể từ giây phút ấy ông như mất đi mọi ý nguyện đối với cuộc sống, ông thở hắt ra, nhắm mắt lại và ngừng thở.
Oly nyugodtan halt meg, mint aki elalszik.	Chuyện này đến đây chấm dứt.
Inkább mondjuk így: ami Amédée Florence-t illeti, ő ismét elfoglalta helyét az Expansion Française szerkesztőségében, ahol kalandjairól a beszámolókat publikálja, és kap érte a főszerkesztőjétől harminc centim-et soronként.	Về phần Amédée Florence, anh lại bắt đầu làm việc ở tờ Expansion Française, tại đây anh đã đăng truyện ngắn về những cuộc phiêu lưu của mình và đã được ông chủ bút trả giá rất cao.
Hát éppen ezt, kedves olvasóm, amelyet íme: elejétől a végéig kiböngésztél, mert lám, az olvasásban éppen idáig érkeztél.	Để nhất cử lưỡng tiện, chàng phóng viên định dùng những chuyện phiêu lưu đó viết thành tiểu thuyết.
Amédée Florence szerencsétlenségére ez a történet való igaz, ezért a riporter saját személyét azzal a talpraesettséggel rejtegette, amellyel a kelleténél többet szokott dicsekedni; a meg­történt eseményeket pedig belemismásolta egy regénybe, amelytől azt reméli, hogy majd sok kiadást megér.	Là một nhà tâm lý sâu sắc, Amédée Florence lập luận rằng nếu chỉ kể ra những sự kiện có thật thì độc giả sẽ phải ngáp hết cỡ, trong khi cũng chính những sự kiện ấy được trình bày dưới dạng tiểu thuyết thì sẽ lôi cuốn được độc giả.
