Jules Verne - André Laurie	Jules Verne & André Laurie
A "Cynthia" hajótöröttje	Chú bé thoát nạn đắm tàu
ELSŐ FEJEZET.	CHƯƠNG MỘT:
Aligha van általánosabban ismert tudós Európában, sőt az egész világon, mint Schwaryencro­na, a stockholmi egyetem orvos-tanára.	Chắc gì còn tìm được ở châu u hay bên ngoài phạm vi của nó một học giả mà tên tuổi được mọi người biết rõ như bác sĩ Svariênkrôna ở Xtốckhôm.
Az ő képmása ott van a csukamájolajos üvegeken, s millió meg millió példányban bejárja az egész kerek földet.	Các nhãn hiệu của nhà máy có in hình ông dán lên hàng triệu cái chai được niêm phong bằng một lớp bọc màu xanh.
Hajdanában a halászok keresetforrása volt a csukamájolaj, de a mióta a hires-nevezetes Schwaryencrona kitalálta a módját, hogy miképen kell ezt a különös szagú, de egyébként egészséges folyadékot lehetőleg finomítani és szagát tűrhetővé tenni: azóta a norvég halászok keresete jócskán megcsappant.	Thật ra mà nói thì đó chỉ là một thứ dầu cá mà thôi- mỗi chai giá một Frăng 39 xăng tim (tiền Pháp), được mọi người thừa nhận là thứ thuốc rất thần hiệu, nhất là đối với dân chúng Na Uy, hằng năm đem lại số tiền lời lên đến hàng chục triệu Curon (tiền Na-uy).
Az ismeretlen művész, a ki lepingálta, csodálatos módon eltalálhatta az eredeti vonásokat, a minthogy erről mindjárt meggyőződhetünk.	Ngày nay, nhờ ứng dụng các phương pháp khoa học, nghề sản xuất này đã trở nên tinh vi hơn rất nhiều.
A norvégiai Noroë elemi iskolájában vagyunk.	Vua dầu cá chính cống thời nay là bác sĩ Svariênkrôna nổi tiếng.
A fiúk és leányok mind együtt vannak: a balra álló padokban a leányok, a jobbra állókban a fiúk.	Mặt dù chân dung bác sĩ in trên nhãn hiệu không có gì đặc sắc về mặt nghệ thuật, nhưng nom giống hệt như người thật.
A fiúk, leányok tisztelettudóan felugrálnak, mint a mikor az iskola hivatalos látogatói toppan­nak be nagy váratlanul.	Học sinh đang ngồi trong lớp - một căn phòng lớn, nền đất rắc cát, nữ ngồi bên trái, nam ngồi bên phải.
- Schwaryencrona doktor úr!	- Bác sĩ Svariênkrôna!
A csukamájolajos zöld flaskók képének tehát nagyon kitünőnek kellett lennie.	Đúng là nom ông ta giống hệt hình in trên các nhãn chai!
Igaz ugyan, hogy a jeles doktor Noroëban született, illő vala tehát, hogy a falujabeli fiúk és leánykák ismerjék - a nevét, de mert reá ismertek elevenen is a képe után: vajjon nem lehetett-e méltán büszke a piktor, a ki arczképét remekelte?	Cần ghi nhận rằng những chai dầu cá luôn luôn đập vào mắt các em học sinh của Maljarius: ở Nôrôê đây cũng có một trong số các nhà máy dầu cá của bác sĩ.
Csakugyan a stockholmi hires-nevezetes doktor állott a noroëi iskolának a küszöbén: hegyes szakál; villogó kék szem, prémes sapka és prémes bunda.	Tuy nhiên đã nhiều năm nay bác sĩ không về Nôrôê và đến bây giờ chưa có em học sinh nào tự khoe rằng đã được tận mắt nhìn thấy ông cả.
Malárius mester tanítványai akár a tűzbe tehették volna a kezöket, hogy nem tévedtek.	Vậy nhưng các em được nghe nói về ông không phải ít.
Ejnye, ejnye, már hogy is elégedhetett meg ilyen kicsiny termettel.	nếu như những điều mê tín trong dân gian thực sự có cơ sở nào đó.
Alig ért föl Malárius mesternek a válláig, pedig a mester egy kissé meg is görbült, aztán jóval soványabb is a jeles doktornál: akár még egyszer olyan magasnak tetszik.	Dẫu sao thì sự "tương đồng" lạ lùng được mọi người nhất trí thừa nhận cũng chứng tỏ tài năng kiệt xuất của nhà họa sĩ vẽ chân dung vô danh.
Malárius mesternek a ruhája is sokkal egyszerűbb, szegényesebb, a szemei sem csillognak úgy, de van az ő tekintetében valami jóleső melegség, az emberszeretet két szelid tükre.	Người hoạ sĩ khiêm tốn ấy hoàn toàn có quyền tự hào về tài năng của mình, khiến cho bất kỳ một nhà nhiếp ảnh tân thời nào cũng phải ganh tị.
Maláriust az egész világ, már t. i. az a kis világ, mely ismeri, nagyon is szereti és becsüli.	Đúng, đấy đích thị là ông ta - bộ râu cằm nhọn của ông, cặp mục kỉnh, cái mũi khoằm và cái mũ lông không thay đổi của ông.
Csupa szív-ember a jó öreg.	Không thể lẫn đi đâu được!
A noroëiak jól emlékeznek még arra, hogy hajdanában kitünő tanuló volt, igen szép reményeket fűztek a jövőjéhez, lehetett volna belőle akár egyetemi tanár is.	Mái đầu bạc của ông chỉ đến ngang vai thầy giáo Maljarius, mà đấy là Maljarius đã bị gù xuống ‘dưới gánh nặng của tuổi tác’!
Hanem az ő jó szive mást sugallt neki.	Nhờ vẻ gầy gò mà nom ông cao hơn bác sĩ nhiều.
Volt egy beteges, árva huga: Katalin; ez a világ kincseért sem akart Noroëból elmozdulni, mert attól félt, hogy neki a városban meg kell halnia.	Ông mặc chiếc quần soọc tới đầu gối và đi giày có khóa, đầu đội mũ bằng lụa đen, để lộ những mớ tóc bạc.
A jó Malárius a testvérszeretetnek áldozatul hozta fényes jövőjét.	Đám học trò chưa em nào bị Maljarius trừng phạt bao giờ cả.
Falusi tanító lett belőle, csakhogy ápolhassa beteg hugát, szép álmai lassankint szétfoszladoztak, a nemes, szép, de nagyon terhes foglalkozásba beletörődött, sőt igazán meg is szerette azt.	Và cũng như bác sĩ, ông có thể nhận được một học vị, trở thành "Ngài giáo sư" ở môi trường Đại học tổng hợp lớn nào đó, trở nên nổi tiếng và giàu sang.
Néhány évvel utóbb meghalt a huga, mehetett volna, hogy tanulmányait folytassa, de nem ment.	Bà cảm thấy sợ thành phố và tưởng rằng bà sẽ phải bỏ mạng ở nơi ấy.
Ott maradt Noroëban, s gyönyörűségét találta fiú- és leánytanítványainak előhaladásában.	Maljarius thấy rất toại nguyện với những trách nhiệm hàng ngày của người thầy giáo ở trường.
Ha néha-néha egyik-másik nagyon kiváló tehetségével felébresztette a figyelmét: azzal elbabrált, foglalkozott külön is; megtanította latinul, görögül, megismertette vele az irodalom jeles művelőit.	Trường của ông là trường khá nhất huyện, và trong các bài giảng của mình, ông không chỉ hạn chế ở những kiến thức giản yếu được thừa nhận là đầy đủ đối với một trường làng.
Mert úgy gondolkozott, hogy a tudás áldá­sában gazdagnak és szegénynek egyaránt lehet részesednie.	- Tại sao những lợi ích thuộc về một số người này lại là cái mà người khác không thể với tới?
Norvégiában vannak ilyen falusi tanítók s ott nem csodálkozik senki, hogy a falusi iskolákból kikerülő fiúk jóval többet tudnak, mint az egyszerű halászok és földmívelők gyermekei szoktak egyéb országokban tudni.	Các du khách luôn luôn kinh ngạc trước sự tương phản giữa thiên nhiên bán hoang dã của vùng Scanđinav và nền sản xuất phát triển trong các nhà máy và công xưởng, chứng tỏ một trình độ văn hóa khá cao.
No lám, a hires-nevezetes Schwaryencrona doktorról szinte megfeledkeztünk, pedig most már ott állott Malárius mester előtt s karját ölelésre tárva ki, így szólalt meg:	Nếu ông được các em học sinh chưa từng gặp ông trước đây nhận ra ngay, thì không thể nói điều đó với thầy giáo các em, người đã biết bác sĩ từ lâu lắm rồi.
- Édes öreg barátom!	- Chào Maljarius thân mến của tôi!
- Uram, Isten hozta önt - fogadá Malárius mester kissé megzavarodva - engedelmet kérek... de... ha... igazán nem tudom ki...	- Bác sĩ tiến lại gần người thầy giáo, chìa tay ra bắt và sung sướng reo lên.
- Mi a patvar!	- Kính chào ngài!
Hát annyira kivetkőztem a régi formámból?	- Xin lỗi, tôi có hân hạnh được tiếp chuyện vớí ai đây ạ?
Nem emlékszel már, mikor együtt szaladgáltunk a hómezőn; s együtt szipákoltunk Christiániában hosszúszárú pipánkból?	- Ồ, có nhẽ não tôi đã thay đổi đến thế ư, kể từ cái thời chúng ta thi nhau chạy trên tuyết và hút những tẩu thuốc dài Khrischiania (tên gọi của thành phố Ôxtô, thủ đô Na Uy) ấy.
El­feledkeztél már a Krauss-intézetről, s nekem kell megmondanom, hogy ki és mi vagyok?	Mà lẽ nào anh đã quên cái nhà trọ ở Kraut và để tôi phải nhắc anh nhớ lại cái tên của người bạn mình?
- Schwaryencrona!	- Svariênkrôna!
- kiáltott fel Malárius mester.	- Maljarius reo lên.
- Igazán te vagy?	- Có thể như thế này sao?
Csakugyan te... ó doktor úr...	Đây là anh đấy ư?
- Ugyan, pajtás, ne komédiázzunk a titulusokkal!	- Xin anh miễn cho mọi nghi thức xã giao!
A te régi Roffod vagyok, senki egyéb, te pedig az én hűséges Olafom légy... gyermekkori legdrágább barátom te!...	Lẽ nào tôi không phải là người bạn cũ Rốtf của anh, mà anh lại không phải Ôláp đáng yêu của tôi, người bạn gần gũi nhất, quý mến nhất thời thơ ấu của tôi?
A jó Malárius szemét köny borította el.	Nhưng có trái tim là không già đi - có phải thế không nào?
- Kedves barátom, érdemes, jeles doktor - kezdé aztán a szót - ez a nagy öröm annyira megzavart engem, hogy azt ki sem tudom mondani.	- Ông nhắc lại - Chúng ta không nán lại ở đây làm gì nữa.
Haza küldöm a gyermekeket, jerünk haza.	Bây giờ tôi sẽ cho bọn trẻ về.
- Szó sincs róla - felelé a doktor - s a gyermekekhez fordult, kik a jelenetnek minden mozza­natát roppant érdeklődéssel kisérték, - világért sem akarlak téged megzavarni a munkában, a kedves gyermekeket sem a tanulásban.	Dĩ nhiên các em chẳng buồn phiền về chuyện ấy, và chúng ta sẽ về chỗ tôi. - Nhưng quả thật không đáng phải như thế - bác sĩ nói, quay về phía các học trò đang hứng thú theo dõi mọi chi tiết của cuộc hội ngộ này.
Örvendeztess meg engem azzal, hogy végig hallgas­sam tanításodat.	Nếu anh muốn đem đến cho tôi niềm vui thì anh hãy cho tôi được ngồi cạnh anh trong lúc anh tiếp tục giảng bài.
Nézd, ide ülök melléd, te pedig folytasd az órát.	- Xin vui lòng - Maljarius đồng ý.
- Szivesen, de megvallom, még inkább szeretném, ha a híres-nevezetes Schwaryencrona doktor kegyeskednék egyet-mást kérdezni a tanítványaimtól, s aztán haza küldeném őket, hadd legyen a mai nap vakácziójuk.	- Nhưng xin nói thật là giờ đây tôi chẳng còn lòng dạ nào mà giảng bài hình học nữa, và một khi đã hứa cho các em ra về thì bây giờ không nên nuốt lời! Tuy vậy tôi cũng đã có cách.
- Derék egy ötlet! Helyes!	- Một ý nghĩ hay tuyệt!
No hát gyermekeim, melyik közületek a legjobb tanuló?	- bác sĩ nói sau khi ngồi vào chỗ của thầy giáo.
- kérdé a doktor, minekutána leült a tanító székébe.	Các em hãy cho biết, em nào là trò giỏi nhất trong lớp?
- Hersebom Erik!	- Êrik Hecsêbom ạ!
- kiálták harsány hangon a fiúk és leánykák.	- năm mươi cái giọng trong trẻo đồng thanh đáp.
- Hersebom Erik?	- Êrik Hecsêbom à?
No jól van, jöjjön ki tehát a padból az a Hersebom Erik!	Giỏi lắm. Nào, Êrik Hecsêbom, em hãy lên đây.
Egy tizenkét éves fiucska jött ki az első padból, s a kathedra előtt megállott.	Một chú bé mười hai tuổi ngồi sau bàn học thứ nhất đứng dậy và đi lên bục giảng.
Egyébként ruhája épen olyan durva, szürke posztóból készült, mint a Bergen kerület földmive­seinek és halászainak gyermekeié szoktak lenni.	Lưỡng quyền của chú không cao, mũi không hếch và không đi khệnh khạng như phần lớn trẻ em ở vùng Scanđinav độc đáo thường thể hiện rất rõ nét ở những người bạn của chú.
Egész egyénisége, arczélének finomsága, az értelem, mely vonásaiból kisugárzott: elárulták, hogy idegen a származása.	Cũng giống như mọi chú bé khác, Êrik Hecsêbom mặc bộ quần áo vải thô mà những người nông dân vùng ngoại ô thường mặc.
Nem hiába volt Schwaryencrona olyan kiváló emberismerő, nyomban feltünt neki ez a sajátszerű különbség.	Nhưng, nét mặt dịu dàng, cái đầu không to lắm, vẻ tao nhã, tự nhiên trong các cử chỉ và sự thoải mái trong phong cách - tất cả đều khẳng định chú là người gốc nước ngoài.
Mindazonáltal valami különös jelentőséget nem tulajdonított ennek eleinte.	Và có lẽ những đặc điểm ấy đã làm cho bất kỳ nhà tâm lý nào cũng phải ngạc nhiên không kém gì bác sĩ Svariênkrôna.
- Nos hát, fiam, miből kérdezzelek először?	- Chúng ta bắt đầu từ cái gì bây giờ?
Talán a nyelvtanból?	Có thể là từ môn ngữ pháp nhé?
- kérdé a kis fiútól.	- Ông hỏi.
- A doktor úr tetszésétől függ!	- Thưa, tùy ngài bác sĩ ạ.- Êrik khiêm tốn trả lời.
- felelé szerényen Erik.	Bác sĩ hỏi hai câu không phức tạp lắm.
Néhány kérdést intézett a fiúhoz, s bámulva tapasztalta, hogy nemcsak a svéd, hanem a franczia és az angol nyelvre vonatkozólag is szabatos, világos és értelmes feleletet ad.	Thật hết sức ngạc nhiên đối với ông là chú bé đã dẫn ra các thí dụ không những bằng tiếng Thụy Điển mà còn bằng cả tiếng Pháp và tiếng Anh nữa.
- Hogyan, barátom, te megtanítottad őket a franczia és angol nyelvre is?	- Chẳng lẽ anh dạy các em cả tiếng Pháp và tiếng Anh ?
- kérdé a doktor Malárius felé fordulva.	- Bác sĩ quay sang hỏi người bạn của mình.
- Csak nem cselekedtem rosszul?	- Thế tại sao lại không được nhỉ ?
A latinról és görögről sem feledkeztem meg.	Tôi thấy chuyện ấy chẳng có hại gì.
- Meghiszem azt!	- Tôi cũng vậy.
Hersebom Erik néhány mondatot ügyesen lefordított belőle.	Ông bị truy tố về học thuyết của mình và đã buộc phải uống một ly thuốc độc Xicuta) đã uống.
Aztán beszélt Sokratesről, s a mit mondott, az mind helyes és okos dolog volt.	Từ môn thực vật, họ chuyển sang môn hình học, Êrik đã chứng minh một cách xuất sắc định lý về tổng các góc của một tam giác.
Aztán sorra került a növénytan, a geometria.	Bác sĩ lại càng ngạc nhiên hơn.
Erik pompásan megfejtette a háromszög tantételeit.	- Đó là Bắc Băng Dương - Êrik đáp.
A doktor bámulata nőttön-nőtt.	- Thế nó thông với những biển nào?
- Hát a földrajzból?...	- Với Đại Tây Dương ở phía Tây và với Thái Bình Dương ở phía đông.
Meg tudnád-e mondani, fiam, hogy melyik tenger érinti éjszakról Skandináviát, Oroszországot és Szibériát?	- Em có thể kể cho thầy biết hai hoặc ba cảng lớn nhất trên Thái Bình Dương được không?
- Az északi Jeges-tenger.	- Con kể được ạ: Iôkôhama ở Nhật bản.
- Az Atlanti és a Csendes-óczeánnal.	- Tất nhiên ạ, thưa ngài bác sĩ.
- A Csendes-tengernek egy-két jelentékeny kikötőjét említsd meg!	- Êrik đáp, - nếu như đúng là con đường ngắn nhất ấy có thể đi qua được.
- Japánban van Yokohama, Ausztráliában Melbourne és Californiában San-Francisco.	- Không dưới 50 lần trong vòng ba thế kỷ nay, và tất cả đều không thành công.
Az imént azt mondád, hogy az északi Jeges-tenger egyfelől az Atlanti, másfelől a Csendes-tengerrel van összeköttetésben: vajjon nem lehetne San-Franciscóból Yokohamába ezen az északi Jeges-tengeren át jutni a leghamarabb?	- Cuộc thứ nhất được thực hiện năm 1523 theo sáng kiến của Sêbaschian-Kabôt (Lịch sử các cuộc thám hiểm Bắc cực của các nhà hàng hải nói ở đây được trình bày đầy đủ trong cuốn "Khám phá trái đất" của J. Verne).
- Mindenesetre, ez az út volna a legrövidebb, doktor úr - felelé Erik, - de ezen az úton még nem juthatott át egyik hajós sem.	Cuộc thám hiểm này gồm có ba con tàu dưới sự chỉ huy của Huy Uilôubi đã không may bị hy sinh ở Láplanđia cùng với cả đoàn thủy thủ của mình.
- Hát megkísérlették ezt az átjárást?	Nhưng trong chuyến thứ hai ông đã bị nạn đắm tàu và hy sinh.
- Háromszáz év alatt ötvenegyszer próbálták meg, - de mindannyiszor hiába.	Mười lăm năm sau, những người Hà Lan đã thử giải quyết nhiệm vụ ấy.
- Egyik-másik expediczióról tudnál egyetmást elmondani, fiam?	Năm 1596, Barenx hy sinh trên vùng băng Đất Mới.
- Az első expedicziót Cabot Ferencz-Sebestyén rendezte 1532-ben, a három felszerelt hajó Hugh Willoughby kapitánnyal együtt a lappok földén veszett el... - 1580-ban két expediczió indult útra, de ezeknek sem volt eredménye.	Mười năm sau, Hanri Huđzôn được hãng Ost-Inđ của Hà Lan phái đi cũng đã gặp tai nạn y hệt như vậy cùng đoàn thám hiểm thứ ba trong số các đoàn thám hiểm được tổ chức liên tục hết đoàn này đến đoàn khác.
- Tíz évvel utóbb a Hudson-társaság, majd 1653-ban a dánok jártak szerencsétlenül, - 1676-ban Wood John veszett el nyomtalanul...	Từ đó đến nay giải pháp ấy được công nhận là không thể thực hiện được và đã bị tất cả các cường quốc có biển bác bỏ.
- S azóta nem kísérlették meg az átjárót fölfedezni?	- Vậy có nghĩa là từ đó đến nay đã không có thêm ý đồ nào khác nữa? - Có.
Mindezek a rettentő fáradságos expedicziók hiábavalók voltak, sőt a tudósok utóbb úgy vélekedtek, hogy ezen a "jégsivatagon" hajóval át nem lehet jutni.	Trong suốt một thế kỷ, nước Nga đã phái ít nhất mười tám đoàn thám hiểm đi thăm dò Đất Mới, Biển Đỏ, các con đường tiếp cận với Xibir ở phía Đông và phía Tây.
- Így hát szó sem lehet arról, hogy az északnyugoti tengeri átjárót valaha felfedezzék?	- Vậy có nghĩa là phải dứt khoát từ bỏ con đường Đông Bắc?
- Az eddig tett számos kisérlet feljogosít minket arra a véleményre, hogy a Jeges-tengeren hajóval nem juthatni át.	- Ít ra đó cũng là kết luận được nêu lên sau tất cả những cuộc thám hiểm nhiều lần và không đạt kết quả.
Egyébiránt azt mondják, hogy Nordenskiold, a mi nagy utazónk újabban expedicziót szándékozik szervezni, s ha ő forgatja az elméjében, akkor bizonyára hiszi is, hogy lesz eredménye, az ő véleménye mindenesetre számot tesz.	Đầu tiên, ông muốn nghiên cứu Bắc Băng Dương theo từng phần và nếu như điều đó quả đúng như vậy thì có nghĩa là ông tin rằng sự nghiệp của mình sẽ thành công.
Schwaryencrona esetleg nagy tisztelője volt Nordenskioldnak, természetes tehát, hogy a fiú felelete szörnyűmód tetszett neki.	Ông đủ hiểu biết sâu rộng để thuyết phục được mọi người nghe theo ý kiến của ông.
A legnagyobb érdeklődéssel nézett a tizenkét éves Hersebom Erikre.	Bởi vậy, ông mới gợi chuyện về con đường Đông Bắc.
Mikor a fiú elhallgatott, a doktor hosszas szünet után kérdezé tőle:	Những câu trả lời đầy đủ và chính xác của chú bé làm ông khâm phục.
- Hol tanultad mindezt, fiam?	Ông hỏi sau một hồi im lặng kéo dài.
- Itt tanultam, doktor úr, - felelé Erik, csodálkozva azon, hogy ilyesmit kérdezhetnek tőle.	- Ở đây ạ, thưa ngài bác sĩ - Êrik đáp, ngạc nhiên trước một câu hỏi như thế.
- Másutt nem jártál iskolába?	- Em chưa khi nào học ở một trường khác đấy chứ?
- Nem jártam.	- Tất nhiên là chưa ạ.
- Malárius mester méltán büszke lehet reád - folytatá a doktor a tanító felé fordulva.	- Ngài Maljarius có quyền hãnh diện về em - Bác sĩ quay về phía ông giáo nói.
- Nagyon meg vagyok veled elégedve, Erik, - mondá Malárius.	- Tôi rất hài lòng về Êrik - Thầy giáo đáp - Thế là đã sắp tròn 7 năm em là học trò của tôi.
- Immár nyolczadik eszten­deje, hogy tanítványom, egész csöppség volt, mikor kezem alá került... mindig az első volt az osztályában.	Em đến đây học từ lúc còn nhỏ xíu, nhưng luôn luôn đứng đầu lớp.
A doktor hallgatott.	Bác sĩ đắm mình trong im lặng.
Különös érdeklődéssel nézett a fiú arczára.	Đôi mắt sắc sảo của ông không rời Êrik.
- Jobban már nem is lehet megfelelni a kérdéseimre, mint ez a fiú felelt.	Maljarius vỗ tay một cái, cả đám học trò nhất loạt đứng dậy, xếp hàng 4 trước các dãy bàn.
Gyermekeim, ha Malárius mesternek nincs ellene kifogá­sa, menjetek haza, játszodjatok.	Sau tín hiệu thứ ba các em hòa lẫn đội hình và chạy tỏa đi với những tiếng reo vui vẻ.
Malárius másodszor tapsolt.	Ở NHÀ MỘT DN CHÀI NÔRÔÊ
A gyermekek katonás rendben, lépést tartva indúltak ki a tan­teremből.	Loại cá này sau khi phơi khô, người ta đem bán cho các nhà buôn.
A harmadik tapsra szétoszlottak, s vidám lármával szaladtak haza.	Mỗi căn phòng đều vừa làm nơi tiếp khách, vừa làm nơi ngủ.
A vén karosszékben a gazda szorgalmasan kötötte a hálót.	Đó là một ngư phủ mặt đỏ au, dãi dầu sương gió, tóc sớm hoa râm, mặc dù bác đang độ sung sức.
Napsütötte arcza, gond­barázdálta homloka és deresedő haja tanúskodtak arról, hogy valami kényelmes nem lehetett az élete.	Con trai bác, Ôttô, một chú bé 14 tuổi cao lớn, giống cha như đúc, chắc chắn sau này sẽ trở thành người đánh cá giỏi.
Legidősebb fia, Ottó, már tizennegyedik évében járt, nagyon hasonlított az apjához, segített is neki a foglalkozásában, s majdan majd helyébe lép, ha az apa kivénül a munkából.	Còn bây giờ chú đang cố gắng hết sức nắm bí mật của "qui tắc tam suất", viết chi chít những con số lên một tấm bảng con làm bằng granit.
Ezúttal szörnyű buzgón számítgat, valami számtani feladványnyal gyült meg a baja.	Cánh tay lực lưỡng của chú hình như thích hợp với việc chèo thuyền hơn là một việc như thế.
Erik az asztal mellett ül, s egy nagy históriai könyv olvasásába mélyedt; Malárius mestertől kapta kölcsön.	Êrik đang cúi trên một chiếc bàn ăn say mê đọc cuốn sách dày về lịch sử mới mượn của thầy giáo Maljarius.
Mellette hasalt a bozontos fejű négy házőrző eb és békességesen szundikált.	Chú chó vàng to đốm trắng, lông xoăn như lông cừu nằm khoanh dưới chân cô.
A hal-olajos lámpa szelid fénye vetődött a csendesen foglalkozók arczára.	Sự yên lặng cứ như vậy kéo dài ít nhất một tiếng đồng hồ.
Mintegy óra hosszáig csend volt a kis hajlékban, kiki a maga dolgát végezte.	Nói cho đúng, sự im lặng đã bắt đầu đè nặng lên bà Katrina.
Az igazat megvallva Kata asszonynak terhére volt ez a hosszas hallgatás, többször meg akarta szakítani.	Mấy lần bà đã định lên tiếng gợi chuyện rồi.
- Elég már ma este a munkából, fiam.	- Tối nay làm việc như vậy đủ rồi, bà nói.
Ideje, hogy vacsoráljunk.	Giờ đi ăn tối thôi.
- Te azt mondtad, hogy a mi Erikünk pompásan megfelelt a doktor úr kérdésére - mondá a leányka.	- Ôttô này- bà Katrina nói - Có phải con bảo hôm nay Êrik nhà ta đã trả lời ngài bác sĩ khá lắm phải không?
- Meghiszem azt!	- Trả lời khá à?
- lelkesedék Ottó... Úgy beszélt, mintha valami tudós könyvből olvasta volna ki... az ám!	Ôttô khoái chí kêu lên - Đến con cũng không hiểu vì sao mà nó lại biết hết được những chuyện ấy, bác sĩ càng nói nhiều thì nó càng trả lời lắm!
Honnan szedte azt a sok tudományt?...	Mà nó nói cứ làu làu ấy chứ!
- Bezzeg örvendett is Malárius mester.	- Dĩ nhiên! Cả nhà ta đều vui chứ!
- Én is nagyon meg voltam elégedve Erikkel - tevé hozzá nagy komolyan Vanda.	Mẹ ơi, giá mẹ thấy chúng con há hốc miệng ra như thế nào nhỉ!
- De mindnyájunknak elállt a szeme-szája..., édes anyám, ha maga hallotta volna!...	Thế mà nó thì chả sợ gì hết, trả lời bác sĩ cứ y như là trả lời thầy giáo chúng con ấy!
- Ugyan, hallgassatok - szólalt meg Erik, mert már megsokalta a dicséretet - a mi mesterünk bizonyára tud annyit, mint a doktor, ha többet nem!	- Êrik nói, thấy mọi người khen mình quá, nên tỏ ra rất lúng túng.
Az apa, mintha mosolygott volna e szavak hallatára.	Bác ngư dân già mỉm cười tán thưởng.
- Igazad van, fiacskám - veté közbe a szót.	- Thằng bé nói đúng - Ông nói, đôi tay chai sần sùi vẫn không rời công việc.
- Malárius mester, ha akarná, kiállana akármelyik városi tudóssal.	Thầy Maljarius nếu muốn thì rõ ràng là ăn đứt tất cả các ngài bác sĩ ở thành phố.
Aztán ő a tudományával nem ront meg senkit, mint mások teszik.	Vả lại, thầy giáo không dùng học thức thông thái của mình để làm cho những người nghèo bị khánh kiệt!
- Hát Schwaryencrona doktor megrontott valakit?	- Thế chả nhẽ bác sĩ Svariênkrôna đã làm cho ai có bị khánh kiệt rồi sao?
- kérdé Erik kiváncsian.	- Êrik tò mò hỏi.
- Hej...	- Hừ!
hej!...	Hừ!...
Hiszen ha nem tette volna... Hanem hát nem ő az oka!...	Nếu điều đó xảy ra thì cũng không phải lỗi lại ngài ấy!
Anyád megmondhatja, fiam, hogy a régi jó időkben a csukamájolaj nekünk évente sok szép pénzt hajtott a konyhára...	Mẹ các con có thể khẳng định với các con rằng trước đây chúng ta tự sản xuất dầu cá và bán được ở Berghen mỗi năm 150, thậm chí 200 curon!
Most már vége annak!...	Còn bây giờ thì xin đủ.
E keserű szavakra csend lőn a szobában.	Mọi người lặng thinh sau những lời nói cay đắng ấy.
Eriket apja szavai nagyon gondolkozóba ejtették.	Êrik suy nghĩ sâu sắc về những lời lẽ của bác Hecsêbom.
- Édes apámnak igaza van - szólalt meg nagy-sokára, - hogy sajnálja a régi jó kereset meg­csappanását, de abban talán még nincsen egészen igaza, hogy Schwaryencrona doktort vádolja e miatt.	- Bố ạ, con cảm thấy bố tiếc món tiền lời của những năm qua là đúng - chú nói - Nhưng buộc tội bác sĩ Svariênkrôna đã làm giảm mất số tiền ấy thì không hoàn toàn hợp lý.
Nemde az az olaj, a mit ő gyárt, jobb, mint a halászoké volt?	Chẳng lẽ dầu cá của ông ấy không tốt hơn của chúng ta sao?
- Há’szen, igaz... igaz - tisztább!	- Tốt hơn à? Chỉ trong hơn, thế thôi!
Nem is olyan rossz a szaga, mint a miénknek, az is igaz, legalább úgy mondják... De hát az emberek beteg tüdőjének aligha válik inkább javára, mint a miénk...	Ừ, mà người ta nói rằng dầu của ông ấy không có mùi khói như của chúng ta… Vì vậy, tất cả đàn bà, con gái thành thị đều ưa dùng thứ ấy hơn.
Hersebom gazda vakarta a füle tövét.	Bác Hecsêbom gãi gáy.
- Bizony úgy van az, fiam... az már szent igaz; de azért a szegény halászok kezéből nem kellett volna kivenni a kenyeret.	- Tất nhiên - ông trả lời với vẻ nuối tiếc- có thể đây là trách nhiệm của ông ấy, trách nhiệm của một bác sĩ.
- Jerünk vacsorálni, asztalon az étel!	Êrik phản đối một cách rụt rè.
- szólalt meg ekkor Kata asszony; s a kis család letelepedett a terített asztal mellé.	- Vì công việc ấy bây giờ có đáng giá gì đâu!
- A doktor úr és Malárius mester tegeződtek, talán gyermekkori barátok?	- Bác Hecsêbom kêu lên.
- kérdé Erik.	- Thôi, đủ rồi!
- Ugy van - felelé Hersebom - mindakettő Noroëban született.	- Bác sĩ và thầy Maljarius gọi nhau bằng "mày" "tao".
Maláriusnak az apja orvos volt, a doktoré pedig magamfajta egyszerű halászgazda.	Nhưng từ đó đến nay, ông ấy đã thay đổi nhiều lắm rồi!
Hja, azóta felvitte Isten a dolgát.	Phải rồi, có học lại có của mà lại.
Azt mondják, hogy rengeteg gazdag ember, milliói vannak, Stockholmban egy való­ságos palotában lakik... Hja, a tudomány szép dolog...	Bác nông dân vừa nói xong câu ấy, định nhúng thìa xúc món cá nấu với khoai tây còn đang bốc hơi nghi ngút, bỗng ngưng lại vì có tiếng gõ cửa.
E pillanatban valaki megzörgette kívülről az ajtót.	- Có thể vào được không, thưa ông chủ Hecsêbom?
- Bejöhetek, Hersebom gazda?	- Ngoài hiên vang lên một giọng nói sang sảng.
- szólalt meg valaki a sötét pitvarban.	- Ngài bác sĩ Svariênkrôna!
- Schwaryencrona doktor úr!	- Hecsêbom thân mến của tôi.
- kiáltá a három gyermek.	- Nhà bác học nói và bắt tay người đánh cá.
E szavakra a gazda és felesége felállottak, hogy fogadják a váratlan vendéget.	Đã bao nhiêu năm nay rồi chúng mình chưa gặp nhau.
A jóravaló házigazda egy kissé zavarban volt.	Còn con, Vanđa, lấy thêm đĩa và thìa ra.
Restelte, hogy az imént oly keserűen kifakadt a doktor ellen, s ime most szemtől-szemben áll vele... Nem is igen tudta, hogy mit mondjon.	Xin đề nghị các bạn cho tôi một điều vui là: các bạn đừng bận tâm về tôi và cứ tiếp tục dùng bữa tối đi.
Kérges tenyerével megszorította az úri vendég kezét, s vendéglátó szivességgel mosolygott.	- Thế thì mời ngài hãy uống với chúng tôi một tách trà nhỏ với mứt "Snorgas" vậy.
Bezzeg a háziasszony hamarább feltalálta magát.	- người phụ nữ nhân hậu khẩn khoản yêu cầu.
- Ottó, Erik, izibe, segítsetek a doktor úrnak, vegyétek le a bundát!	- Uống tách trà thì tôi đồng ý, nhưng chỉ với điều kiện là trước hết các bạn ăn tối đi đã.
Vanda, siess, hozz még egy tányért... Doktor úr, nagyon megörvendeztetne, ha velünk tartana... Csak egy falatkát?	- Bác sĩ trả lời, sau khi đã tìm được thế ngồi thuận tiện trên chiếc ghế bành lớn.
- Legalább egy csésze theát, doktor úr?	Mấy phút sau, bác sĩ đã hoàn toàn tự chủ.
- Könyörgött a derék asszony.	Còn để cho đỡ khát, ông đã dùng ít nhất bảy - tám tách trà không có đường.
- Jól van, azt szivesen veszem és megköszönöm, de csak azzal a feltétellel, ha önök most rögtön folytatják a vacsorájukat.	Bác Hecsêbom đặt lên bàn một cái bình bằng sành đựng thứ "Skid" tuyệt trần đời - thứ rượu trắng của Hà Lan - mà ông đã mua được của một thương nhân Hà Lan.
A család tovább evett, a doktor pedig a nagy karosszékbe ült a kandalló mellé, s nemsokára egészen otthonosan érezte magát.	Sau đó, khi bữa tối đã xong, bác sĩ nhận từ tay chủ nhà một cái tẩu lớn, nhồi thuốc vào đó và bắt đầu hút, ai nấy đều rất hài lòng.
Elmondta, hogy mióta szülő falujában nem járt, mennyi minden megváltozott itt, beszélt a régi időkről.	Chẳng phải nói thêm gì nữa, "tảng băng" đã bị phá vỡ, và bác sĩ bắt đầu cảm thấy ông ở trong căn nhà này như một thành viên gia đình từ lâu.
Ezalatt a háziasszony elkészítette a híres norvég "snorgas"-t, ezt a thea-itató és étvágy­gerjesztő nemzeti ételt, mely után hét-nyolcz csésze theát is meg kell innia az embernek, akkora szomjúsága támad.	Câu chuyện sôi nổi, những lời đùa vui và tiếng cười đã bị chen ngang bởi mười tiếng điểm của chiếc đồng hồ treo tường cũ kỹ để trong chiếc hộp gỗ láng bóng.
Hersebom gazda pedig egy hatalmas pipát nyomott úri vendégének a markába, megtöltötte jóféle dohánynyal, úgy füstölt, mint egy kémény.	- Đã khuya rồi, các bạn thân mến - bác sĩ nói - Nếu đã đến giờ các cháu đi ngủ thì tôi có thể nói với các bạn những điều quan trọng được.
Így aztán csakhamar felmelegedtek a szivek, s a doktor világért sem érezte magát a szegény hajlékban kényelmetlenül.	Người mẹ ra hiệu cho các con đi ngủ, Ôttô, Êrik, Vanđa chúc mọi người ngủ ngon, rồi đi ra ngay.
Mintha ő is a családhoz tartozott volna, csevegtek, nevettek, fo­gyasztották a theát pipaszónál, míglen a fali óra tizet ütött.	- Các bạn chắc là ngạc nhiên về sự "đột nhập" của tôi - bác sĩ nói tiếp sau một phút im lặng, chăm chú nhìn bác Hecsêbom.
- Lám, lám, kedves barátaim, hogy eltelt az idő!	- Chúng tôi luôn luôn vui mừng khi có khách đến, - người đánh cá đáp lời một cách nghiêm chỉnh.
- szólalt meg ekkor a doktor.	- Ồ tôi biết.
- Nem lenne szíves a gyermekeket aludni küldeni?	Nôrôê luôn có tiếng là mến khách!
- Ön méltán kérdezhetné tőlem, Hersebom gazda, hogy mi járatban vagyok itt?	Tôi dám chắc là bà Hecsêbom thậm chí còn nghi ngại điều gì đó về chuyện này.
- Szegény házamnál mindig szivesen látott a vendég, - felelé ünnepélyesen a halász.	- Chúng tôi sẽ chỉ được biết điều ấy khi nào tự ngài nói ra thôi ạ, - người phụ nữ đáng mến nhận xét một cách xã giao.
Nem sejtik, hogy mi?	- Thôi được.
- Ha a doktor úr megmondja, akkor tudni fogjuk mi is - jegyzé meg mosolyogva a házi­asszony.	- Bác sĩ thở dài - nếu các bạn không muốn giúp, thì tự tôi phải khởi sự vậy.
- Isten neki, ha nem jönnek segítségemre, el kell magamnak mondanom... Hersebom gazda, tudja-e, hogy a maga fia, az az Erik, kiváló egy gyermek?	Cậu con trai Êrik của các bạn là một đứa trẻ siêu phàm đấy, bác Hecsêhom ạ.
- Nincs okom panaszra - felelé a gazda.	- Tôi không phải than phiền về cháu - người đánh cá trả lời.
- Korához képest szerfelett sokat tud, az esze bámulatosan éles - folytatá a doktor.	- Nói tóm lại, - bác sĩ nói tiếp, có phần hơi sốt ruột, - chú bé này chẳng những hấp dẫn tôi mà còn khiến tôi thực sự quan tâm.
- Egyetmást kérdeztem tőle az iskolában, s őszintén megvallom, bámulatba ejtett értelme és tudása rendkívüli érettségével... Annyira meglepett, hogy mikor a nevét megtudtam, hajtott a kiván­csiság: vajjon szüleihez és testvéreihez mennyire hasonlít arczban, mert a noroëi fiúk- és leányokétól nagyon elüt a fiú arcza.	Tôi đã nói chuyện về cháu với Maljarius và qua ông ấy tôi được biết rằng cháu không phải là con trai ruột của ông bà, rằng cháu được đưa về đây sau một vụ đắm tàu, rằng ông bà đã vớt được cháu, giáo dục, nuôi nấng và thậm chí đặt tên cho cháu nữa.
A halász és felesége megrezzentek e szavak hallatára.	Mọi chuyện là vậy, có phải thế không ?
- Szóval ez a fiú nemcsak szörnyű mód érdekel engem, hanem valóságos talánynak tűnik fel.	- Vâng, thưa ngài bác sĩ. - bác Hecsêhom trả lời một cách nghiêm túc.
Nemde mindez így történt?	- Katrina kêu lên.
- Úgy történt, doktor úr - felelé Hersebom komolyan.	- Những tình cảm ấy đã tôn thêm phẩm giá của bác.
- Ha vér szerint nem is a mi édes gyermekünk, de az szivünk és szeretetünk szerint!	- Bác sĩ nói, mủi lòng trước sự xúc động của người phụ nữ nhân hậu.
- kiáltott fel Kata asszony reszkető ajakkal és könybelábadt szemekkel.	- Nhưng các bạn của tôi ạ, tôi yêu cầu các bạn kể cho tôi nghe hết mọi chuyện về cháu bé này.
- Soha sem éreztettük vele, hogy nem a mi gyermekünk, úgy szerettük, úgy ápoltuk, úgy gondoztuk, mintha az édes miénk lett volna.	Tôi cố ý tìm đến các bạn để biết rõ điều đó và, các bạn hãy tin tôi, tôi cầu chúc cho cháu điều tốt lành nhất.
- Becsületükre válik, a mit cselekedtek, Kata asszony - viszonzá a doktor, kit meglepett Hersebomné szeretete.	- Mọi việc đúng như ngài đã biết, quả thật cháu bé không phải là con trai của chúng tôi, - bác nói, giọng bùi ngùi.
- Jó emberek, mondják el nekem a gyermek történetét... Higyjék el, javát akarom neki is, maguknak is.	- Thế là sắp được mười ba năm, kể từ ngày tôi đi đánh cá ở hòn đảo chắn ngang cửa vịnh biển.
A halászgazda megvakarta a fületövét, mintha egy pillanatig nem akarózott volna, hogy elmondja.	Thay vì quay thuyền về Nôrêô, tôi đã tò mò hướng thuyền đến chỗ vật trăng trắng ấy.
Végül is ráadta a fejét, s így kezdé:	Mười phút sau thì tôi đến nơi.
Mintegy ezer lépésnyire lehetett bárkámtól.	Tôi đến gần cái nôi và rất hồi hộp.
A tenger csendes volt, nem kellett nagyon haza sietnem.	Tất nhiên là tôi đã tháo cái nôi con ra và để lên thuyền dưới chân mình.
Kaptam magam, s a fehér tárgy felé irányoztam a bárkát.	Chắc là cháu từ chiếc tàu bị nạn trôi giạt vào đây chăng?
Tíz percz mulva már elértem.	Hồi đêm qua, biển động, có bão hoành hành.
Egy kis bölcső volt, fehér csipkés pólyában egy alvó csecsemő feküdt benne.	Nhưng cơ cảnh nào đã xui khiến cháu phải xa lìa những người ruột thịt?
A bölcső egy bojéhoz volt erősítve, az tartotta fenn a víz színén.	Có chuyện gì xảy ra với cha mẹ cháu và tất cả những ai yêu quý cháu?
Kihalásztam, bizony-bizony reszketett a kezem, mikor kihúztam, s az alvó gyermeket - hét-nyolcz hónapos lehetett szegényke, - megpillantottam.	Biết bao nhiêu câu hỏi đã đặt ra, nhưng vĩnh viễn không được trả lời, bởi vì chú bé tội nghiệp không thể giải thích điều gì cả.
Sápadt volt és fázott, egyébként nem szenvedhetett sokat, mert mihelyt felrezzent álmából, olyan élénken csillogtak a szemei.	Nói tóm lại, không đầy nửa giờ sau, tôi đã về đến nhà và trao chú bé tìm được cho Katrina.
Haza hoztam; aztán úgy, a hogy tőlünk telt, felneveltük... Sokáig tünődtem azon, hogy miként kerülhetett a tengerbe... Hajótörött bizonyára, de akkortájban a mi vidékünkön nem tudott senki hajótörésről... Vajjon ki és miért tette ki bölcsőstül a tengerre?...	Được uống sữa thỏa thuê và được sưởi ấm gần lửa, cháu bé trở nên kháu khỉnh, hồng hào và nhoẻn miệng cười nom thật dễ thương, đến nỗi, nói thật lòng, ngay từ đấy chúng tôi đã yêu quý cháu như đứa con trai của mình vậy.
Kik és hol lehetnek a szülei?	Đấy, toàn bộ câu chuyện là thế đó!
- Drága kicsike!	- bác Hecsêbom quay sang bà Katrina hỏi.
- mondá a háziasszony, s újra megeredt szeméből a köny.	- Tất nhiên là thế rồi, tội nghiệp thằng bé!
- Hiszen a fiunkká fogadtuk, nem is tudom miért mondta el Malárius mester?...	- Đúng thế, - bác Hecsêbom khẳng định - Lẽ nào điều đó lại còn liên quan gì đến ai khác nữa sao?
- Malárius mestert nem illeti vád, jó emberek, - szólalt meg a doktor.	- Các bạn có lý, - bác sĩ nói - nhưng có gì đâu mà cần phải khép cho Maljarius cái tội bép xép.
- Aligha több annál; már négy fogacskája volt...	- Hacsêbom vừa nói, vừa cười.
- Ó micsoda szép egy gyermek volt!	- Ồ, đó là một thằng bé tuyệt diệu.
- kiáltott fel lelkesedve Kata asszony - tej-arczú, kövér, erős!...	- Katrina hào hứng bắt lời theo - vạm vỡ, trắng trẻo, mũm mĩm!
Micsoda karocskái és czombocskái voltak... Mintha...	Còn chân tay nó ấy à - cứ gọi là nhìn không biết chán!
- És a ruhája?	- bác sĩ hỏi.
- kérdé Schwaryencrona doktor.	- Như một hoàng tử bé con vậy!
Hersebom hallgatott, de a felesége közlékenyebb volt.	Toàn những thứ đẹp nhất!
Csupa gyönyörűség volt reá nézni.... Várjon csak; mindjárt megmuta­tom, mert eltettem emlékül.	Tôi đã cho cháu mặc quần áo mà Ôttô đã dùng chật, rồi chuyển tiếp cho Vanđa.
A derék asszony elővette a ládából, s büszkén mutogatta rendre a doktornak...	Các thứ của cháu còn đây, tôi sẽ đưa cho ngài coi ngay bây giờ.
Valóban drága ruhácskák voltak, gazdagságra és izlésre mutattak.	Bà lần lượt lấy ra tất cả các thứ nói trên và hãnh diện giở ra cho ngài bác sĩ thấy.
A doktor éles szeme rögtön reá vetődött ezekre a betükre.	- E. Đ. Có phải vì thế mà các bạn đã đặt tên cho thằng bé là Êrik không?
- Ah, tehát ezért nevezték el Eriknek, nemde?	- Ông hỏi. - Ngài đã đoán đúng.
- Természetesen, - felelé az asszony élénken.	- Katrina trả lời.
- De nézze csak, ez a legszebb... ez a lánczocska volt a nyakán a csöppségnek... színarany és piros kövecske van benne és ez a kis aranypénz...	Cái việc làm ấy của bà đã làm cho bà vui hẳn lên, trong khi đó thì trái lại, nét mặt chồng bà trở nên rầu rĩ.
- Eleinte azt hittük, - folytatá Kata asszony, - hogy talán a gyermek neve van reá vésve.	- Bà Katrina nói thêm và lấy từ trong "kho bí mật" ra một cãi nhẫn vàng có sợi dây chuyền nhỏ.
Meg­mutattuk Malárius mesternek, s ő azt mondta, hogy latin szavak, s ezt jelentik: Mindig ugyanaz.	Trên mặt nhẫn cũng khắc những chữ tắt E.Đ.
- Malárius mester helyesen mondta, - viszonzá a doktor.	như trên và câu danh ngôn hằng tiếng La tinh "Sempcridem".
Nem sejtik maguk, hogy honnan való lehet?	Có phải vậy không ạ?
- Hogy tudhatnók, mikor a tengerből fogtam ki, - jegyzé meg Hersebom.	- Ngài Maljarius nói đúng.
- Igaz, de az imént azt mondta, hogy a bölcső egy bojéhoz volt erősítve; már pedig a bojékon rendesen rajta van annak a hajónak a neve, a melyhez tartozik, - folytatá a puhatolózást a doktor, s átható szemeit Hersebom arczára szegezte.	- bác sĩ đã trả lời một câu hỏi mà chính ông cũng thấy hoàn toàn không đơn giản chút nào. - Rõ ràng là cháu bé đã sinh ra trong một gia đình giàu có và quyền quý... - ông nói thêm, trong khi Katrina cất đồ dùng quần áo của cháu nhỏ vào hòm.
- A bizony úgy van, - felelé a halász, s fejét lehorgasztotta.	- Thế các bạn chưa nghĩ đến gốc tích của cháu sao?
- Nos, tehát micsoda név volt azon a bojén?	- Làm sao mà biết được chuyện ấy, một khi tôi nhặt được cháu ở trên biển?
- Patvarba uram, nem káptalan az én fejem!...	- bác Hecsêbom trả lời.
Svédül még csak ki tudom az irást betűzni, de idegen nyelven!...	- Bác sĩ vấn lại, nhìn chăm chăm vào đôi mắt người đánh cá.
No hiszen állhat ott akármi... Régen is történt az egész dolog.	- Đương nhiên là như vậy - người đánh cá đáp, đầu cúi xuống.
- De talán vissza emlékszik reá... Gondolkozzék csak!...	- Vậy thế tên tàu đề trên chiếc phao cứu hộ ấy là gì?
No, hátha mégis csak eszébe jut valahogy?	Vả lại chuyện ấy đã lâu quá rồi.
Nem volt Cynthia?	Thôi nào, bác nhớ lại đi!
- Talán valami efféle lehetett... nem tudom biztosan.	- Tôi cảm thấy trên phao viết chữ gì đó từa tựa như thế.
- A bojé nyomra vezetne... meg van még...	- người đánh cá trả lời quanh co.
- No hiszen, régen elégettük már!	- Đó là một tên nước ngoài.
- kiáltá mintegy diadalmasan a halász.	- Làm sao mà tôi biết được?
- A mint Malárius emlékszik, latin betükkel volt rá irva, nem gót betükkel, - mondá a doktor, inkább fenhangon gondolkodva, mint Hersebomhoz intézve szavait, - német hajó tehát nem lehetett; azt hiszem angol hajó volt... nos, Hersebom, ön is azt hiszi?	- Ông đáp bằng một giọng không vừa ý lắm. - Tôi cho rằng đây là một cái tên Anh hoặc Đức - bác sĩ nói, làm như cố tình không để ý đến giọng nói của người đang nói chuyện với mình.
Az óczeán régen eltemette ezt a titkot.	Tôi nghiêng về ý đây là một tàu Anh.
- Végre is önnek nem jutott eszébe, hogy közhirré tegye, feljelentse a bergeni hatóságnál, hogy egy gyermeket talált a tengeren; a hatóság hirdette volna az újságokban.	- Nhưng, tất nhiên là bác đã có ý định tìm kiếm gia đình của cháu bé chứ? - Bác sĩ hỏi, và hình như qua cặp mục kỉnh mắt ông ta ánh lên vẻ giảo hoạt.
- Már mint én?...	Có phải thế không? - Tôi ư?
- Sokkal jobban, mint a másik kettőt, - tevé hozzá Kata asszony, szemét köténye szélével törülgetve.	Chắc chắn là cho dù chúng tôi có tiêu phí tất cả những gì mình có thì cũng chẳng ăn thua gì!
- Csak abban hibáztunk, hogy olyan nagyon, de nagyon szerettük...	- Thậm chí còn hơn cả con ruột của mình ấy, miễn là điều kiện cho phép thôi.
E szavakra hosszú hallgatás következett.	Bắt đầu một sự im lặng sâu lắng.
- Igaza lehet, - mondá később Hersebom gazda fejét lehorgasztva.	- Nhưng chuyện đã rồi, đâu có làm lại được.
- Hanem hát, a mi meg­történt, az megtörtént... Erik a mi gyermekünk, miért tennők szóvá előtte a multat!...	Bây giờ Êrik đã thật sự là của chúng tôi, và tôi không có ý định kể cho cháu nghe chuyện cũ này nữa.
- Ne féljenek, én ezt a titkot el nem árulom... De már nagyon későre jár az idő... El kell mennem... Jó éjszakát, kedves barátaim, ... adja Isten, hogy nyugodalmas jó éjszakájuk legyen, - tevé hozzá nyomatékkal.	- Bác hãy yên tâm ! Tất nhiên là tôi không có ác ý với niềm tin của bác đâu, - bác sĩ vừa nói, vừa đứng dậy - Đã muộn rồi, tôi phải tạm biệt các bạn thôi, những người bạn tốt bụng của tôi ạ. Xin chúc các bạn ngủ ngon và không phải ăn năn hối hận gì hết.
Felvette a bundáját, s távozott.	- ông nói thêm vẻ đầy ý nghĩa.
- Furcsa egy ember!...	- Quỷ thật!
HARMADIK FEJEZET.	CHƯƠNG BA:
Hersebom gazda valamit gondol.	NHỮNG SUY NGHĨ CỦA BÁC HECSÊBOM
Hersebom gazda nagyon nyughatatlanul töltötte ezt az éjszakát.	Hai khóe mắt đỏ ngầu chứng tỏ đêm qua bác mất ngủ.
Soha sem érezett világ­életében semmiféle lelkifurdalást, de a mióta Schwaryencrona doktor nála járt, mintha valami belemarkolt volna a szivébe.	Quả đúng như thế thật, Bác Hecsêbom xưa nay chưa bao giờ bị lương tâm cắn rứt cả; suốt đêm qua bác không chợp mắt phút nào, cứ trằn trọc mãi trên tấm nệm da.
- Anyjukom, az a doktor megzavarta a fejemet.	- Tôi cũng nghĩ mãi về chuyện đó từ lúc ông ấy đi đến giờ.
Folyton arra gondolok, a miket mondott.	- người phụ nữ ngay thẳng trả lời.
- Én sem tudom kiverni a fejemből, - felelé az asszony.	- Tôi cảm thấy ở đây có phần nào đó đúng sự thật, và chúng mình là những người ích kỷ hơn mình tưởng.
- Amondó vagyok, hogy igazsága volt a doktornak, - mondá csendes hangon a gazda.	Và nhỡ vì sự sơ suất của ta mà nó bị mất cái gia sản đó thì sao?
- Nem cselekedtünk egészen helyesen.	- Chính tôi cũng lo lắng về điều ấy.
Hátha csakugyan valami nagy szerencsétől fosztottuk meg hanyagságunk miatt a fiut?...	- Katrina thở dài đáp - Nếu mẹ của thằng bé còn sống, tội nghiệp bà ấy!
Hátha tizenkét év óta siratják őt a szülei, s méltán vádolhatnak minket, hogy hirt nem adtunk az elveszett fiuról...	Thì bà ấy đã đau khổ biết chừng nào, vì cứ tưởng thằng con mình đã bị chết chìm rồi!
- Hiszen éppen ezen aggódom én is... Hátha szegény fiúcskának él az édes anyja, s tizenkét év óta gyötrődik elveszett gyermeke miatt.	Tôi sẽ hình dung tôi sẽ ra sao đây, nếu như chúng ta cũng bị mất thằng Ôttô trong cảnh như thế... Chúng ta sẽ chẳng hao giờ yên lòng được cả.
Istenem-uram, hátha az én Ottómmal történt volna meg?...	- Điều đó cũng đúng thôi, nhưng thật ra ta chẳng biết gì cả.
Sohasem vigasztalódtunk volna meg!...	- Có thể bà ta bị bắt cóc mất thằng bé chăng?
- Az anyja miatt nem aggódom én, mert az bizonyosan odaveszett - jegyzé meg Hersebom.	Cái ý nghĩ ấy thỉnh thoảng lại hiện lên trong đầu tôi - bác Hecsêbom nhận xét - Lẽ nào lại có thể tin được rằng có ai đó đã không quan tâm gì đến việc thằng bé bị mất tích sao?
- Hogyan is lehetne elképzelni, hogy a kis portéka anyja nélkül került volna a szerencsétlenül járt hajó fedélzetére... Mondom, az anya bizonyosan odaveszett.	Buộc một hài nhi vào phao cứu hộ là trường hợp hi hữu, đến mức khiến người ta có thể đặt ra mọi điều ước đoán.
- Igaz,... igaz, de hátha mégis megmenekült, csodálatos módon megmenekült... Az ember nem tudhatja.	Mà đã vậy thì chúng la hóa ra là những kẻ tòng phạm và vô tình đã tạo điều kiện để thực hiện tội ác.
- Arra is gyakran gondoltam, hogy elrabolták tőle a fiúcskát - mondá Hersebom.	Thậm chí nghĩ đến điều đó thôi cũng thấy là khủng khiếp!
- Valami gonosz szándék vezérelhette a gazembereket, mert másként csak nem teszik ki a tengerre... Akkor mi kezére dolgoztunk a hitványoknak, bűntársaik vagyunk... Irtózatos még csak elgondolni is.	- Ai mà lại nỡ buộc tội chúng ta đã nhận thằng bé làm con trai chỉ vì những ý muốn nhân từ!
- Ki merné azt mondani rólunk!...	- Thì tất nhiên, bởi vì mình có làm điều gì ác với thằng bé đâu!
Hiszen mi apailag-anyailag gondoskodtunk róla...	Sẽ đến lúc thằng bé có thể trách cứ chúng ta về chuyện này đấy.
- Mind úgy van, s mégis helytelenül cselekedtünk, hátha jöhet idő, mikor Erik szemünkre lobbantja...	- Điều đó thì khỏi lo, tôi tin là chỉ có mình tự trách móc mình điều này điều nọ mà thôi!
- A felől biztos vagyok, ő sohasem fog nekünk szemrehányást tenni, apjukom... soha... soha!...	- Thật là kỳ lạ, cũng là chuyện thôi mà người la lại có thể đánh giá theo những quan điểm khác nhau hoàn toàn.
A doktor nagy jóakarattal fogadta Hersebom gazdát.	Những người đáng mến ấy đã suy lý như vậy đó.
Olybá tekintette a látogatást, mintha udvarias viszonzása lett volna az ő tegnapi látogatásának.	Người đánh cá đã quyết định hỏi ý kiến bác sĩ làm sao khắc phục sai lầm đã phạm.
Hétköznapi dolgokról beszélgetett vele, s a fiú dolgát egy árva szóval sem érintette.	Nhưng, bác sĩ không thấy cần phải trở lại ngay với đề tài câu chuyện hôm qua.
Végre Hersebom állott elő vele:	Ông tiếp bác Hecsêbom một cách thân tình.
- Doktor úr, a feleségem meg én tegnap egész éjjel alig tudtuk behúnyni a szemeinket.	Ông bắt đầu nói chuyện với người đánh cá về thời tiết, về giá cả, coi việc bác đến đây như một cuộc thăm xã giao thông thường vậy.
- Sohasem késő a kötelesség teljesítése, Hersebom gazda - felelé a doktor - bár ez idő szerint kissé nehezebben fog menni, mintha annak idején tette volna meg a kellő lépéseket... Bízik bennem?	- Thưa ngài bác sĩ - bác nói - cả tôi lẫn nhà tôi đều đã suy nghĩ thâu đêm suốt sáng về chuyện mà ngài đã nói với chúng tôi liên quan đến thằng bé.
Magamra vállalom, hogy kipuhatoljam, de csak egy feltétellel... hogy addig a fiú nálam, Stockholmban lesz és én gondoskodom a neveléséről...	Chúng tôi chưa hao giờ nghĩ rằng chúng tôi sai lầm gì trong việc đã nuôi dạy cháu như một đứa con trai ruột.
Hersebom gazdának e szavak hallatára nagyon elszorult a szíve, mintha egy nagy követ hengerítettek volna reá...	Ngài nghĩ thế nào, bắt đầu những việc tìm kiếm gia đình của Êrik bây giờ cũng chưa muộn chứ ạ?
- Eriket elviszi... Stockholmban neveli... és miért, doktor úr?	Bác có đồng ý giao nghĩa vụ ấy cho tôi không?
- kérdé elfogódottan.	- Giao Êrik cho ngài?...
- Megmondom, hogy miért.	- Tôi sẽ giải thích cho bác nghe ngay bây giờ.
A noroëi iskolában még olyan derék mester vezetése alatt sem vihetné sokra, mint a minő Malárius barátom.	Bởi vì ở đây thiếu thốn nhiều thứ để giúp cháu phát triển những năng khiếu hiếm có của mình.
Ugy-e, maga is belátja, hogy a fiú nem maradhat ebben a környezetben?	Bất giác hai hàng lệ lớn ứa ra trong đôi mắt bác và chảy trên hai gò má rám nắng của bác.
Hersebom gazda szótlanul állott... Két öreg köny gördült alá becsületes arczán.	- Nhưng, như vậy là buộc chúng tôi phải mãi mãi chia ly nhau rồi, - bác nói.
Aztán megszólalt:	- Bác nói cháu sống hạnh phúc?
- De doktor úr, hiszen akkor egészen elszakadna tőlünk!...	- Ô thôi, thưa ngài hác sĩ, cuộc sống của chúng tôi mà ngài rất coi thường ấy, nó hoàn toàn phù hợp với chúng tôi.
Hátha nem találják fel a szülőit!...	Có gì mà không thích hợp với thằng bé nào ?
Tőlünk elidegenednék...!	Tôi yêu và quý trọng lao động hơn ai hết!
Fáj nekünk ez a gondolat... Hiszen ő nagyon boldog nálunk... Miért fosztanók meg őt ettől a boldogságtól... hátha az a fényes jövő aztán nem vár reá?...	- Ai mà biết Êrik được hưởng những lợi lộc gì khi ngài biến nó trở thành một con nhà quý tộc không phải dùng đôi tay của chính mình để mà kiếm sống?
Olyan eszű gyermek, mint Erik, hamarább boldogul az életben az esze munkája, mint Noroëban a keze munkája után.	Điều ấy hoàn toàn có thể như vậy lắm, bởi vì đã mười hai năm trôi qua rồi còn gì!
Bizvást elhiheti nekem, hogy igazat mondok.	Thế thì chúng ta chuẩn bị cho cháu một tương lai như thế nào đây?
- Higyje el, doktor úr, ez a mi foglalkozásunk nem olyan nagyon becsmérelni való!	Ngài bảo rằng một cuộc sống như thế sẽ không mang lại hạnh phúc cho Êrik ư?
Ha nekünk jó, miért ne lenne jó neki is?	Tôi xin phép không tán thành điều đó!
- Szó sincs róla, hogy becsméreljem!	Bởi vì tôi biết rõ thằng bé.
- kiáltott fel tűzzel a doktor, - nincs a becsületes munkának nagyobb tisztelője, mint én vagyok.	Tất nhiên nó yêu sách vở, nhưng, hơn hết trên đời này, nó yêu biển!
Avagy azt hiszi, Hersebom gazda, hogy én már elfelejtettem: honnan származtam?...	- Ở Xtôckhôm chúng tôi cũng có biển, - bác sĩ mỉm cười nói.
Az én apám és nagyapám is halászok voltak, mint maga... Neveltettek, taníttattak engem és boldoggá tettek, nos hát éppen így szeretném én is boldoggá tenni ezt a derék fiút... Csak az ő jó volta lebeg szemem előtt...	Ông miễn cưỡng mủi lòng trước lời phản đối kiên quyết xuất phát từ tình yêu của người đánh cá.
- Elhiszem!...	- Vậy thì cuối cùng ngài muốn gì?
- Hiszen Stockholmban is megtalálja a tengert, jó ember!	Cháu xuất thân từ một gia đình nào, không quan trọng.
- Elvégre is mi a szándéka vele a doktor úrnak?	Tạm thời chúng ta hãy quên nguồn gốc của cháu.
- kérdé a halász, - hadd hallom, mi a szándéka Erikkel?	Cháu xứng đáng được tạo điều kiện để đào sâu và mở rộng kiến thức của mình.
Próbáljuk meg, egyelőre bizza reám őt két esztendeig, hadd taníttassam őt, fényes tehetségeihez mérten adjuk meg neki a kellő nevelést.	Tôi xin nhận tạo mọi sự cần thiết cho cháu: sẽ thuê những thầy giáo giỏi nhất và tìm mọi cách để cho cháu tiến bộ.
Ez alatt a két év alatt én puhatolózom a szülei után, minden eszközt megraga­dok, hogy feltaláljam őket; ha szülei jelentkeznek, a gyermek természetesen szüleihez kerül vissza, ha nem találom fel őket, akkor vissza küldöm Noroëba.	Chúng ta cần ấn định thời hạn hai năm...Trong khoảng thời gian ấy tôi sẽ cố gắng làm tất cả những gì có thể làm được: Tiến hành những cuộc tìm kiếm, đăng thông báo trên các báo, cố bằng mọi cách để tìm được cha mẹ cháu.
Akkor tizenöt éves lesz, egyet-mást látott és tanult.	Bây giờ ta giả sử rằng sẽ tìm được cha mẹ cháu.
- Sőt annál is több, - a tiszta bölcseség, kedves doktor úr!	- Hợp lý lắm !...Thưa ngài bác sĩ, ngài đã nói lên điều rất thông thái!
- kiáltott fel lelkesedve Hersebom.	- Bác Hecsêbom thốt lên - Thế mới gọi là bác học được chứ.
- Most már egyetlen árva szóval sem tudok ellene mondani... Hja, ez a tudomány hatalma!...	- Bác vừa lắc đầu vừa nói tiếp - Thuyết phục được một người thất học chả khó khăn gì cả.
Csak az lesz nehéz dolog, hogy miként értetem mindezt meg az asszonynyal?...	Nhưng tôi biết nói thế nào với nhà tôi tất cả những điều ấy?...
Talán egy éj gondolkozási időt ad, doktor úr?	Thế ngài muốn khi nào đưa thằng bé đi theo?
- Holnapig várhatok!...	- Ngày mai...nhanh quá vậy!
Mulhatatlanul vissza kell térnem Stockholmba.	- Bác nói - Biết làm sao bây giờ, cái gì phải đến thì chẳng thể đừng được.
Hersebom egy nagyot sóhajtott...	Tôi về bàn tính với nhà tôi đã.
- Tehát holnapig!...	- Tốt lắm, bác cũng nên hỏi thêm ngài Maljarius xem.
Hja, jöjjön, a minek jönnie kell.	Bà Katrina ôm chặt Êrik vào lòng, hai mắt bà đẫm lệ.
Beszélek az asszonynyal.	Cô bé Vanda chui đầu vào đầu gối cha.
- Helyes.	- Sao mà cả nhà buồn rười rượi thế này!
Beszéljen Malárius mesterrel is.	Không có gì đáng buồn rầu cả các bạn ạ!
Meglátja, hogy ő is úgy gondolkozik, mint én.	Chú sẽ thường xuyên viết thư về, tôi tin chắc như vậy.
- Bizonyára úgy - felelé a halász és szomorú mosoly játszott ajkai körül.	Sau hai năm, Êrik sẽ trở về với các bạn, lớn khôn và có học thức.
Estefelé a doktor még egyszer ellátogatott Hersebomékhoz.	Chú sẽ thay đổi về mọi mặt nhưng chỉ có tốt hơn lên mà thôi.
Az egész családot otthon találta.	Thật thế, đừng nên buồn bã.
Kata asszony könnyes szemekkel szorongatta Erik kezét, a ki gyöngéd szeretettel nézett reá.	Ông Hacsêbom nhà tôi đã giảng giải cho tôi biết việc chia li là cần thiết.
Meglátszott a fiú arczán, hogy nagyon fáj a szíve ezekért a jó emberekért, a kiket két hosszú évre el kell hagynia.	Tôi buộc phải nghe theo, nhưng ngài đừng yêu cầu chúng tôi coi chuyện này một cách dễ dàng và không có xót xa.
Vanda reá hajtotta szőke fürtös fejét a halász térdére.	- Mẹ ơi, nếu con đi mà làm cả nhà phải buồn thì con chả đi đâu!
Ottó is szörnyen meg volt hatva, s ott állott némán öcscse mellett.	Học thức sẽ có lợi cho con và bố mẹ không có quyền lấy mất của con cái đó!
- Ejnye, hogy elszomorodtak mind!	- Sao bác lại nói thế, sao bác lại nói thế!
- kiáltott fel a doktor, a mint belépett a szobába.	Tốt hơn hết chúng ta hãy nói đến các công việc của chúng ta đã.
- Nem lehetne nagyobb a kétségbeesésök, ha Erik valami veszedelmes hosszú expediczióra indulna.	Nói "mọi thứ", ý tôi muốn nói chỉ những thứ cần thiết nhất thôi.
Kata asszony szedte össze magát legelőbb, s így szólott:	- Đồ đạc sẽ được chuẩn bị xong xuôi.
- Doktor úr, Isten tanum rá, hogy nagyon háládatosak vagyunk azért, a mit Erikért tenni akar... de ne csodálkozzék azon, hogy ilyen nehezen válunk meg tőle.	- bà Hecsêbom trả lời một cách đơn giản - Kìa, Vanda, bác sĩ vẫn đang phải đứng kia- bà nói thêm với vẻ ân cần rất mực Na Uy.
Hersebom elmondta nekem, hogy ennek meg kell lennie.	Cô bé vội vàng kéo chiếc ghế bành lớn làm bằng gỗ sồi láng bóng mời bác ngồi.
Belenyugszom, de fáj nagyon az elválás.	- Hai bác đừng ngại, tôi phải đi ngay đây.
- Anyám, én itthon maradok, ha magának olyan nehezen esik - mondá Erik.	- bác sĩ nói - Maljarius đang đợi tôi đến dùng bữa tối.
- Nem, fiam, nem - mondá Kata asszony a fiút szívére ölelve, - a tanulás nagy jótétemény, nem szabad megfosztanunk attól... Menj, lelkem, légy háladatos a doktor úr iránt, nagy jó­akaródnak tekintsd őt mindig.	Thế nào, Flika (cách xưng hô với thiếu nữ ở Thụy Điển) - ông đặt tay lên mái tóc vàng hoe của cô gái, hỏi - Cháu không giận tôi lắm về chuyện tôi mang anh cháu đi đấy chứ? - Không ạ, thưa ngài bác sĩ.
A doktornak a szemüvege e szavak hallatára nagyon elhomályosodott.	Ở làng cháu đây anh ấy chả có gì để làm cả.
- Igy... így, ezt már szeretem hallani... ez már okos beszéd, Kata asszony... Holnap reggel indulunk.	- Thế vắng anh, cháu có nhớ không ? - Nhớ nhất là những lúc vắng anh ấy trên bờ biển ạ.
Nem kell semmi különös előkészület.	- cô bé nói với vẻ đăm chiêu.
A fiú öltözzék fel melegen.	- Bác sĩ nói và hôn lên trán cô bé.
Bergenig szánon megyünk, onnan Stockholmig vasúton.	Và cô bé sẽ tự hào về ông anh, khi ông anh trở về chứ?
A mire Eriknek szüksége lesz, azt Stockholmban készen találja...	... Thế có nghĩa là mọi sự đã ổn thỏa rồi!
- Nos, kis leánykám - fordula a doktor Vandához, - nem haragszol reám, hogy elviszem Eriket?	- Thưa ngài bác sĩ - Vanđa vụng về nói với ông - cháu muốn xin ngài một điều ạ.
- Nem, doktor úr - felelé a leányka szelid, kedves hangon.	- Cứ nói đi, flika.
- Ő a városban sokkal boldogabb lesz, mint itt falun.	- Ngài nói là ngài sẽ đi bằng xe trượt tuyết.
Lesznek könyvei, sokat fog tanulni és nagy tudós válik belőle.	Cháu muốn xin phép ba mẹ cháu để đưa ngài đến trạm bưu điện đầu tiên ạ.
- Hát te, boldogtalan leszel nélküle?	- Thật là tiếc?
- Hát nagyon üres lesz nékem a ház, ha őt nem láthatom...	Bởi vì tôi đã hứa điều đó với Regnilđa, con gái viên quản lý của tôi mất rồi.
A doktor megcsókolta a kedves gyermek homlokát... aztán mondá:	- Chị ấy đã nói cho cháu biết như thế rồi ạ. Regnilđa nhường chỗ cho cháu nếu được ngài cho phép.
- Te pedig örvendeni fogsz az ő szerencséjének, büszke leszel reá, mikor haza jön... Isten önökkel jó emberek, tehát holnap reggel!	- Trong trường hợp như vậy thì cháu chỉ còn xin phép bố mẹ nữa thôi.
- Doktor úr, valamit kérni szeretnék - rebegé halkan Vanda.	- Bố mẹ cháu đồng ý ạ.
- Csak ki vele, te kis szöszke!	- Thế có nghĩa là tôi cũng đồng ý.
- Az imént azt mondta, hogy Bergenig szánon mennek.	- Bác sĩ đáp và đi ra.
Ha apa és anya megengedik, szeretném Eriket egy darabig elkisérni...	Sáng hôm sau, chiếc xe trượt tuyết dừng lại trước cửa nhà bác Hecsêbom.
- Szivesen elviszlek, s a szomszéd faluból vissza küldelek, kis lányom.	Bác sĩ đã nằm sâu trong xe, cuốn mình trong chiếc ảo bằng lông.
Másnap reggel Hersebomék kapuja előtt állott a szán útra készen.	Êrik ngồi bên Vanđa, âu yếm chia tay với bố và anh trai.
Erik érzékenyen elbúcsúzott apjától, Ottótól, s végül anyjának a nyakába borult.	Hơn bất kỳ lời lẽ nào, sự buồn rầu của họ nói lên một cách hùng hồn rằng họ đau khổ biết bao nhiêu khi phải xa chú bé.
Az anya e búcsúszavakat intézte hozzá, bőségesen hullatván könyjeit:	Còn nói về bà Katrina ít kềm chế được hơn thì bà dặn đi dặn lại chú qua hàng nước mắt:
- Isten, téged megáldjon, fiacskám!	- Con đi nhé, con trai bé bỏng.
Soha se felejtsd el, a mit szegény szüleidtől tanultál.	Đừng có bao giờ quên những điều bố mẹ đã dạy con nhé.
Légy becsületes és szorgalmas!	Hãy trung thực và dũng cảm!
Ne hazudjál soha!	Đừng có bao giờ giả dối!
Dolgozzál a magad jóvoltára!	Hãy làm việc sao cho tốt hơn!
Védd a gyengéb­beket, s ha nem érzed magad boldognak, jer vissza szüleid szegény házába!	Bao giờ cũng phải giúp người yếu hơn con nhé!
A szán elindult, a zörgők csilingeltek a lovak nyakán.	Vanđa giật dây cương, con ngựa phóng nước đại, nhạc ngựa rung vang.
A hóval borított vidékre a nap fakó sugarai szelid fényt hintettek.	Tiết trời lạnh lẽo, chiếc xe trượt băng băng trên con đường nhẵn bóng như gương.
Néhány percz múlva Noroë eltünt a messziségben.	Mấy phút trôi qua, và Nôrôê đã khuất lại đàng xa.
NEGYEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG BỐN:
Stockholmban.	Ở XTÔCKHÔM
Schwaryencrona doktornak pompás háza volt Stockholmban, a Stadsholmen szigeten.	Bác sĩ Svariênkrôna sống ở Xtôckhôm, trong một biệt thụ giàu sang trên đảo Xteđhôlmen.
Ez a városrész a bájos Stockholmnak legszebb és legélénkebb negyede.	Xtôckhôm nằm giữa hồ Mêlar và biển Bantich, trải trên hòn đảo nối liền với nhau bằng vô số những chiếc cầu.
Nincs az a turista, a ki Stockholmban járva ezt a városrészt külön is meg ne nézné.	Afinơ nổi tiếng có nhiều nhà bác học và thợ thủ công.
Stockholm maga számtalan szigetecskén épült, se szeri se száma a sok hidnak, mely az egyes szigeteket összeköti.	Ở đây tác giả dùng lối diễn đạt ngụ ý so sánh) ở phương Bắc và một trung tâm buôn bán lớn.
A propellerek és helyi gőzhajók kéményéből kavarog fel a füst, a lakosok nyüzsögnek az utczákon, szorgalmas, vidám nép lakik ebben a gyönyörű városban, mely műveltség dolgában is a legkiválóbbak közé tartozik.	Trong khi đó, Êrik đang nặng trĩu ấn tượng về cuộc chia tay với Vanđa ở ga đường sắt thứ nhất.
Nyilvános kertek, könyvtárak, muzeumok, tudományos intézetek valósággal az Észak Athenjévé teszik Stockholmot, kereskedelme is rendkívül jelentékeny.	Cuộc chia tay của những đứa trẻ tỏ ra nặng nề hơn mức có thể tưởng tượng được ở lứa tuổi của chúng.
Erik nagyon nehezen vált el Vandától.	Chúng đã không thể nào dấu được nhau nỗi xúc động sâu xa.
Korukhoz képest csaknem feltünő volt a két gyermek­nek mélységes meghatottsága és egymás iránt való gyöngéd szeretete.	Nhưng khi chiếc xe ngựa đón bác sĩ ở sân ga về đã dừng lại trước ngôi nhà xây lớn, từ trong đó ánh đèn khí sáng rực rỡ qua những khung cửa sổ kép, Êrik lặng đi vì phấn chấn.
Midőn a stockholmi vasúti állomásnál kocsiba ült a doktorral, s a kocsi nemsokára megállott egy pompás, nagy ház előtt, melynek ablakaiból gáz-világa áradott ki: Erik nagyon megbámulta.	Trong lúc người hầu mặc đồng phục giúp bác sĩ cởi áo khoác bằng lông và hỏi thăm sức khỏe của ông một cách lễ phép, Êrik nhìn quanh với một vẻ kinh ngạc.
Az inas lesegítette a doktorról a prémes bundát, s kérdezte, hogy minő volt az útja.	Trên cầu thang có hai "yếu nhân" đang đi xuống; những bộ áo váy của họ Êrik thấy đẹp lộng lẫy.
Ez alatt Erik a fényesen berendezett szobában járt ide s tova, sorjába szedte a megnézni valókat.	Đằng sau thắt lưng của bà ta lủng lẳng một chùm chìa khoá to đeo bằng sợi dây chuyền bằng thép.
Hirtelen lábcsoszogás riasztotta fel bámulatából, s a mint megfordult, két nőt pillantott meg.	Bà ta ngẩng cao đầu một cách trịnh trọng và liếc cặp mắt sắc xảo nhìn chung quanh.
Az egyik idősebb volt, alacsony termetű és szürke hajú, az arcza meglehetősen hideg, a tekintete csaknem büszke.	Đi sau bà là một cô bé tuổi chừng mười một - mười hai mà Êrik cảm thấy như một công chúa thực sự, đẹp tuyệt trần.
Mellette állott a másik, tizenegy-tizenkét éves leányka.	Mái tóc vàng phủ xuống quá vai thành những búp xoăn như tơ.
Erik úgy nézett rá, mintha tündér­kisasszony lett volna; kék selyem ruha volt rajta, a nyakán és vállán drága csipkedísz, dús szőke fürtjei alá omlottak vállára, haját rubinköves pillangó szorította össze, halavány arcza és ragyogó szemei sajátságos hatással voltak a fiúra.	Cô bé đi tất đen và giày lụa, chiếc nơ to màu huyết dụ giống như một con bướm làm cho gương mặt nhợt nhạt không bình thường của cô bé với đôi mắt xanh lấp lánh như lân tinh tươi hẳn lên.
- Örvendek, nagybácsi, hogy újra láthatom.	- Thưa bác, được gặp lại bác con mừng quá!
Kellemes volt az útja?	Bác đi đường bình an chứ ạ?
- kiáltá a leányka, s a doktornak a nyakába borult.	- Cô bé kêu lên, nhảy đến bá cổ bác sĩ.
Eriket alig méltatta egy futó pillantásra.	Lúc ấy cô gái mới đoái hoài nhìn đến Êrik đang khép nép đứng ở đằng xa.
- Kajsa és ön Greta asszony, ime fogadják szeretettel Hersebom Eriket, a kit magammal hoztam Norvégiából... Te pedig, fiam, ne félj itt semmitől - tevé hozzá jó akarattal.	Tôi yêu cầu hai người yêu thương Êrik Hecsêbom mà tôi đã đưa từ Na Uy về đây - bác sĩ nói - Còn cháu, chú bé của bác, chớ có rụt rè - Ông nói thêm với vẻ độ lượng - Fru Greta không đến nỗi nghiêm khắc như thoạt đầu nhìn đâu, còn cô cháu gái Kaisa của bác thì chả mấy chốc sẽ kết bạn với cháu thôi.
Ugy-e, kis lányom? S a nagybácsi megczirógatta szeretettel a kis tündér arczát.	Nhưng "cô tiên" con đã chỉ đáp lại bằng một cái nhăn mặt khinh khỉnh.
Greta asszony sem volt valami túlságosan elragadtatva a jövevény fiúcska láttára.	- Bà ta vừa bước lên cầu thang gác, vừa hỏi với giọng không hài lòng lắm.
- Doktor úr, ha szabad kérdeznem, micsoda fiú ez?	- Tất nhiên, tất nhiên là được chứ, fru Greta, chầm chậm rồi chị sẽ biết rõ cả thôi.
- kérdé Greta asszony.	- bác sĩ trả lời.
- Majd elmondom apróra a dolgot, hanem előbb jó lenne valamit ennünk, mert éhesek vagyunk ám.	- Còn tạm thời bây giờ, nếu chị không phản đối thì hãy cho chúng tôi ăn trước đã.
Erik egyik bámulatból a másikba esett, ő bezzeg nem volt ilyesmihez hozzá szokva Norvégiában.	Ngay đến những chiếc đĩa ở đó cũng chỉ mới được quen dùng gần đây thôi.
Bizony esetlen volt szegény ebben az új környezetben, s Kajsa kisasszony gúnyos pillantásai minduntalan reá vetődtek.	Phần lớn những người nông dân NaUy cho đến bây giờ vẫn ăn cá bằng bánh mì dẹt và cũng chẳng thấy như thế là bất tiện gì.
A nagy ízléssel feltálalt gazdag ebédet jóformán úgy fogyasztották el, hogy egyik sem szólott egy szót sem.	Tuy nhiên, cảm giác đói đã khiến chàng du khách trẻ phải nén cái tính rụt rè của mình lại.
Ebéd után a doktor leült egy pamlagra, Kajsa zsámolyt tett a bácsi lába alá s reátámasz­kodott nagybácsijának a térdére; ez alatt Erik az egyik ablakhoz ment, s kinézett az utczára.	Giả sử trong tay một kiến trúc sư người Pháp giỏi giang thì với những ô cửa sổ như thế có thể biến căn phòng thành những phòng riêng biệt rồi.
- Az utczái nagyon sötétek, nagyon szürkék, a házai nagyon magasak - felelé Erik.	- Ông kêu lên, giọng sang sảng - Cháu nói xem, cháu có thích Xtôckhôm không?
- Meghiszem azt, valamicskével magasabbak, mint a noroëi házak, - viszonzá a doktor moso­lyogva.	- Phố xá ở đây tối và chật hẹp lắm còn nhà thì cao - Êrik đáp.
- Nem láthatja az ember tőlük a csillagokat - jegyzé meg a fiú.	- Ừ, có cao hơn ở Nôrôê một chút - Bác sĩ nhận xét và cười.
- Hja, mi az úri negyedben lakunk - veti közbe csipősen Kajsa.	- Nhà cao làm vướng mắt, không nhìn thấy sao trên trời - chú bé nói tiếp.
- Csak a hidon kell átmenni, ott láthat elég széles utczákat.	- Đấy là vì nhà của chúng tôi ở trong khu giàu sang.
- Láttam, a mikor az állomástól bejöttünk, de a legszélesebb is sokkal szűkebb, mint a noroëi fiord!	- Kaisa nói, tỏ ra tức tối trước lời phê phán ấy - Chỉ cần bước qua cầu là đến ngay những đường phố lớn hơn thôi.
- vágott vissza Erik.	- Ái chà chà!
- Noroë valami szörnyű kis fészek lehet!	- bác sĩ lắc đầu - đấy là chuyện nhớ nhà rồi.
- ingerkedék Kajsa.	- Kaisa tuyên bố.
- Szörnyű kis fészek!	- Nơi khỉ ho cò gáy gớm ghiếc à!
- méltatlankodék Erik.	- Tất nhiên, nơi chúng tôi là nhà gỗ.
- A ki ilyet mond, Kajsa kisasszony, annak nincs szeme... Hja, ha látta volna a mi gránitszikláinkat, melyek a tengerpartján fölmeredeznek, a mi hegyeinket, a mi jégmezőinket, a mi fenyveseinket; aztán a végtelen tengert, a viharkor­bácsolta hullámokat vagy a szeliden elsimuló tenger ringó tükrét, az ezer meg ezer tengeri madarakat, melyek a levegőég tengerében úsznak!...	Dù là bằng gỗ, nhưng chẳng kém gì những nhà khác đâu. - Êrik nói tiếp - Chiều chiều, chúng tôi thường quây quần cả gia đình, và trong khi bố vá lưới, còn mẹ guồng sợi thì ba anh em chúng tôi: Ôttô, Vanđa và tôi ngồi vắt vẻo trên chiếc ghế băng thấp, có chú cún Klaas trung thành của tôi nằm khoanh dưới chân, chúng tôi bắt đầu cùng nhau nhắc lại những saghi (những truyện dân gian truyền miệng bằng văn xuôi.
Ó be szép mindez... százszor szebb, mint a világ legszebb városa!	- Mà đây cũng chưa phải là căn phòng đẹp nhất của chúng tôi đâu nhé!
- Nem beszéltem a vidékről, hanem a házakról!	- Nhưng ở đây có bao nhiêu là sách!
- jegyzé meg Kajsa.	- Êrik hỏi.
- A parasztok házai csupa viskók, úgy-e, nagybácsi?	- Hừ, sách ấy à, bạn chưa từng thấy như thế bao giờ!
- Ugy van leányom, a parasztoknak viskóik vannak, s a te apád és nagyapád, valamint én ilyen viskóban születtünk - felelé komolyan a doktor.	- Cháu có thể tìm hiểu thư viện kỹ hơn và lựa chọn bất kỳ cuốn sách nào cũng được - bác sĩ nói.
Kajsa elpirult és hallgatott.	Êrik chỉ mong có thế.
- Ez nem a legszebb szoba, mutatok én önnek ennél még sokkal szebbet; ha a szalont látná, akkor bámulna még igazán!	Giáo sư vừa kịp ngồi xuống trên chiếc ghế bành từ lâu đã được mang cái tên "ghế của giáo sư" thì lại có tiếng chuông ngắn và dứt khoát vang lên.
- De itt nagyon sok a könyv!...	- Brêđêzhor đấy!
- Eh, mit a könyvek!...	- Ủa!... Đây là ai thế?
Ki beszél itt könyvekről?...	- Bỗng ông kêu lên khi để ý thấy Êrik.
A bársonyszékek, a csipkés selyem függönyök, a franczia ingaóra, a keleti szőnyegek!	Tác giả công trình nổi tiếng: "Lịch sử suy tàn và sụp đổ của đế quốc La Mã) bằng tiếng Anh cơ à!
Erik ügyet sem vetett ezekre a pompás dolgokra.	- Vâng, thưa ngài, cháu từ lâu đã ước mơ về cuốn sách này.
A könyves szekrényt nézte minduntalan.	- Thề có thiên lôi chứng giám!
- Előveheted azt, a melyik neked tetszik, s olvashatsz!	- Không ạ, thưa ngài, cháu Ở Nôrôê, nhưng cách Berghen không xa.
Csakhamar kikeresett egy vaskos kötetet, leült a szoba egyik szögletébe s belemerült a könyv olvasásába.	Thế cháu định làm gì ở Stôckhom, hả chú bé của tôi, nếu điều đó không phải là bí mật?
A doktor barátai voltak, a kikkel esténkint kártyázni szokott.	- À ra thế - trạng sư vừa nói, vừa gõ những ngón tay lên hộp đựng thuốc lá của mình.
Hideg arczú, roppant komoly és kimért úri ember.	Biết làm sao được với những cố tật như thế!
A másik egy mozgékony, jó kedvű, poczakos úr: Bredejord, úgy jött be a szobába, mintha puskából lőtték volna ki; Kajsának megcsókolta a homlokát, s a házigazdával melegen kezet szorított.	Và bác sĩ buộc phải tự kìm chế những nhận xét phê bình của mình, mặc dù sự kiềm chế của ông không quá được một phần tư giờ.
Bredejord a stockholmi ügyvéd-világ egyik legkiválóbb képviselője volt.	Trong chuyện này thì ông lại là một người chứng nào tật ấy.
- Nini, kit látok ott... Egy csukamáj-halász fiút... avagy inkább egy bergeni bundást?	Chẳng may làm sao đúng tối hôm ấy bác sĩ Svariênkrôna lại bị thua tơi bời.
Az ám, angolul, s egészen belemerült... Fiam, érdekel téged az a könyv?	Sau đó fru Grêta xuất hiện và đưa Êrik vào căn phòng nhỏ sạch sẽ sơn màu trắng dành cho chú ở tầng hai.
- kérdé Eriktől.	Còn lại ba người bạn với nhau.
- Nagyon érdekel, uram, már régóta vágytam, hogy elolvashassam.	- Cuối cùng thì ngài cũng cho chúng tôi biết chú bé đánh cá ở Nôrôê đọc Hybon bằng nguyên bản này là ai chứ?
Ez az első kötete a "Római birodalom hanyatlásának" - felelé gyermeki örömmel Erik.	Brêđêzhor vừa hỏi, vừa bỏ đường vào tách trà thứ hai - Hay có thể đây là điều bí mật không được tiết lộ và câu hỏi của tôi không đúng chỗ?
- Lánczosadta... Úgy látszik a bergeni bundások szeretik a komoly olvasmányokat - kiáltott fel csodálkozva az ügyvéd.	- Ở đây chả có điều bí mật nào hết; tôi sẵn sàng kể cho các ngài về lai lịch của Êrik, nếu như các ngài biết giữ kín cho - bác sĩ đáp.
- Igazán Bergenből való vagy?	Trong giọng nói của ông vẫn còn lộ ra sự bực tức.
- Noroëi vagyok, Bergentől nem messze...	- Đó, thấy chưa, tôi biết mà, đằng sau việc này có điều gì ẩn khúc đây!
A többi noroëieknek is ilyen barna haja és fekete szeme van, mint neked?	Những khả năng siêu phàm của chú bé đã buộc tôi phải chú ý và quan tâm đến cháu.
- Nem, uram, bátyámnak, húgomnak, s a többieknek mind olyan szőke a haja, mint a kis­asszonynak - felelé Erik.	Chúng ta hiện mới chỉ có một ít dữ kiện để căn cứ vào đó mà giải quyết vấn đề, cụ thể là:
- Csakhogy nincs olyan csipkeruhájuk - tevé hozzá mosolyogva - no meg nem hasonlítanak hozzá.	Thứ nhất - những đặc điểm về cơ thể nói lên rằng cháu thuộc một chủng tộc nào đấy.
- Mit keresel itt Stockholmban, fiam?	Thứ hai - cái tên "Cintia" trên phao cứu hộ.
- A doktor úr oly kegyes lesz és taníttatni fog engem.	Cái tên này có thể thuộc về một tàu Đức hoặc một tàu Anh.
- Lám... lám!	- Nghĩa là các bạn không thể kết luận được điều gì?
- kiáltott fel az ügyvéd s egyet szippantott a burnótos szelenczéből.	Bác sĩ nói tiếp, trong giọng nói của ông cảm thấy có sự hoan hỉ ngấm ngầm - Có thể là ngay các bạn cũng thấy có chỗ nào đó mâu thuẫn chăng?
Az ügyvéd szeretett volna még egyet-mást tudni, de a doktor intett neki titkon, hogy ne faggassa.	Chú bé thuộc chủng tộc Kelt, còn tàu thì lại là tàu xuất xứ Ănglêxắcxông.
A beszéd aztán rátért a stockholmi eseményekre, Greta asszony előkészítette a játszóasztalt, s a három jó barát el kezdett kártyázni.	Nhưng mâu thuẫn sẽ trở thành chuyện hão, nếu như các bạn nhớ lại một bối cảnh quan trọng là dân tộc gốc Kelt tồn tại trên đảo Ailen kề sát với nước Anh.
Tíz órakor Kajsa theát készített az uraknak egy pompás szamovárban, s ügyesen felszolgálta nekik.	Tôi lúc đầu chưa nghĩ đến điều ấy, và do đó, nó đã cản trở tôi nhìn nhận vấn đề một cách đúng đắn.
Greta asszony hivta Eriket, hogy kövesse őt, elvezette egy csinos kis szobába, mely a második emeleten volt.	Đối với tôi, điều kết luận không thể bác bỏ được là: Đứa bé này là người Ailen.
Bredejord kezdé a szót:	Horstedt chỉ đáp:
- Hát már megtudjuk valahára, hogy miként került a házadba ez a noroëi halászfiu, a ki Gibbont angolul olvassa?	- Không nghi ngờ gì hết, những người Ailen thuộc nhánh Kelt của chủng tộc Aria.
Avagy titok, melyet bolygatnunk még nekünk sem szabad?	Những lời nói kiểu như vậy tất nhiên không thể kỳ vọng có sự độc đáo gì lắm.
- Éppenséggel nem titok, el is mondom szivesen nektek a fiú történetét, ha a szó köztünk marad - felelé Schwaryencrona doktor.	Nhưng, bác sĩ Svariênkrôna cũng không yêu cầu gì khác hơn.
- Tudtam, hogy van valami a dologban; hadd halljuk, ne félj, nem adjuk tovább.	Ông thấy trong nhưng lời ấy sự khẳng định hoàn toàn lý lẽ của ông.
Megvallom, az a gyerek reám nézve már most is valóságos rejtély.	- Vậy là chính ngài đã đồng ý với tôi điều đó!
- Igazad van, egy eleven rejtély, melynek, ha Isten is úgy akarja, én leszek a megfejtője.	- Ông ta kêu lên vẻ xúc động - Bởi vì những người Ailen thuộc bộ tộc Kelt mà cháu nhỏ có tất cả những đặc tính của bộ tộc này.
Elmondok mindent; a mit róla megtudtam, s kiváncsi vagyok, hogy a végső következtetésben egyetértetek-e velem?	Còn "Cintia" là một tàu Anh, nên tôi cảm thấy như chúng ta đã có trong tay những đường mối cần thiết để có thể tìm được gia đình của chú bé tội nghiệp.
A doktor elmondott mindent apróra.	Nghĩa là cần phải tìm ở ngay nước Anh.
- Nos, most már tudtok mindent, a mi ez élő rejtély megfejtéséhez szükséges.	- Nếu ngài không đồng ý với tôi thì, ngài Brêđêzhor, xin ngài cứ nói thẳng ra.
A kérdés az volna: honnan való ez a fiú?	Ngài biết đó, tôi không sợ tranh luận - bác sĩ nói.
A bojén talált "Cynthia" név.	Khỏi phải tranh luận!
Az elsőre vonatkozólag megvan a felelet: kelta származású.	Đứa trẻ có những đặc điểm của người gốc Kelt ư?
A második tény: a Cynthia név; valószinűleg a hajó neve, melyhez a bojé tartozott.	Bởi vì điều này đã đập ngay vào mắt các ngài từ trước khi tôi bắt đầu nói về đề tài này kia mà.
Mi a ti véleményetek, barátaim?	- Thái độ thiếu thiện cảm?
Hochstedt, mit gondolsz?	Nói như vậy có nặng lời quá không?
A tudós tanár nem szerette véleményét könnyedén koczkáztatni, azért ünnepélyesen csak annyit mondott:	Brêđêzhor phản đối - Nếu điều đó liên quan đến tôi, thì tôi chưa phát biểu câu nào kia mà.
- Tagadhatatlan, hogy az irlandiak az árja-népcsalád kelta ágához tartoznak.	- Nhưng ngài đã chứng tỏ quá ư rõ ràng là ngài không đồng ý với tôi còn gì!
A doktor többet nem is faggatta barátait.	- Không ai có thể cấm được tôi điều đó.
Ha a "Times"-ben egy-két hirdetést tesz közzé, az nyomra vezeti.	- Thế ai nói với ngài là tôi có những quan niệm ấy?
Az ügyvéd mindez ideig egy árva szót sem szólt, csak nézett bizonyos gúnynyal az ő buzgó doktor barátjára.	- Nếu vậy thì điều ấy xuất phát từ khuynh hướng đối lập của ngài, từ nhu cầu của ngài phản đối tôi trong mọi vấn đề, chứ không chỉ riêng trong việc chơi bài!
- Bredejord, ha neked más a véleményed, csak ki vele, tudod, hogy nem ijedek meg a vitatkozástól - mondá a házi gazda.	- Ngay cả trong ý nghĩ của tôi cũng không có điều gì như vậy đâu, xin bảo đảm với các ngài!
- Jó, jó, de kiolvasom az arczodból, hogy más a véleményed.	- Nhưng tại sao vậy, xin ngài làm ơn nói giùm?
- De mikor egy szót sem szóltam.	Tôi rất muốn biết.
- Elég, ha reád nézek, már tudom hányadán vagy.	- Điều này cần phải giải thích lâu, bây giờ đã mười một giờ rồi.
- No hát, kimondom azt, a mit az arczomból kiolvastál.	Tôi sẵn sàng đánh cuộc với ngài!
Felteszem a Quintilianus példányomat a te Plinius kiadásod ellenében; hogy nincs igazad!	Tôi cuộc là kết luận của ngài không đúng và đứa trẻ này không phải là người Ailen.
- Áll a fogadás!	- Tuyệt quá!
- Mennyi idő alatt akarod bebizonyítani állításodat?	Ngài cần thời gian bao lâu để tìm kiếm gia đình của chú bé?
- Azt hiszem, néhány hónap elég lesz; de hadd legyen két esztendő, a mint Hersebommal megállapodtunk.	- Tôi hy vọng vài tháng là đủ, mặc dù tôi đã hẹn với Hecsêbom là hai năm để cho thật chắc chắn.
- Legyen, tehát két esztendő.	- Được rồi, tôi đồng ý hai năm.
- Természetesen, féltem azt a te Quintilianusodat, barátom!	Hostedt sẽ làm trọng tài cho chúng ta.
A jó barátok elbúcsúztak a doktortól és haza mentek.	Nhưng không được bực mình đâu đấy nhé, đồng ý không?
ÖTÖDIK FEJEZET.	CHƯƠNG NĂM:
A karácsonyi vakáczió.	MƯỜI BA NGÀY LỄ NÔ-EN
Másnap a doktor tetőtől talpig felöltöztette Eriket, vadonat új ruhát vett neki, beiratta a város egyik legjobb hirű középiskolájába.	Sáng ngày hôm sau, cuộc sống mới của Êrik đã đi vào nề nếp bình thường.
A klasszikai és modern nyelveket tanítják a svéd közép­iskolákban is, s ezeknek befejezése után főiskolák látogatására nyer képesítést az ifjú.	Trước tiên, bác sĩ Svariênkrôna dẫn chú bé đến tiệm may, sắm cho chú đủ mọi thứ từ giầy đến mũ cho thích hợp với người thành phố, sau đó đến gặp ông hiệu trưởng một trường tốt nhất ở Xtôckhôm.
A tandij ezekben a "Hogre elementar larovek"-ekben - így nevezik a svédek a gimnáziumot - igen csekély, jóformán semmi.	Đó là trường "Hogre Elementar Lauroverk", một trường giống như trường Lyxê (Lyceé - Trường trung học ở các nước Tây u) của Pháp.
Erik csakhamar első lett az osztályában, gyorsan felfogott mindent, otthon alig kellett valamit tanulnia, mindent megtanult az iskolában.	Cũng giống như ở Đức và Ý, tất cả học sinh trường này điều là học sinh tự do, tức là ở ngoài nhà trường.
Ezért a doktor beiratta őt a stockholmi nagy ipariskolába is, a hol esténkint volt az előadás.	Học sinh ở xa thì ở đậu nhà thầy giáo hoặc một người đỡ đầu.
Ennek az iskolának a neve "Sjoldskolan".	Êrik liền đứng đầu lớp.
A kézügyesség fejlesztése itt a főczél, fizikai és vegytani kisérletekben gyakorolják magukat a növendékek; a mit a középiskolában elméletileg tanulnak, itt gyakorlatilag sajátítják el.	Bác sĩ Svariênkrôna đã có lý khi cho rằng việc đến trường công nghiệp, một trong những trường tốt nhất ở thủ đô, sẽ tạo điều kiện cho Êrik tiến bộ nhanh hơn nữa.
Erik mindenütt becsületére vált pártfogójának; mindenütt kivált, úgy a tanulásban, valamint a kézügyességben, a mechanikában, sőt a testgyakorlatokban is jóval túlszárnyalta társait, a nélkül, hogy megerőltetésébe került volna.	Nhưng ngay cả ông cũng chưa thể ngờ được là việc học song song như thế sẽ đem lại cho đứa trẻ được ông nuôi dưỡng cái lợi to lớn như thế nào trong thực tế!
Ha vakácziója volt, elsétált a tenger partjára, s órákig elnézte a tengert, szóba állott a matró­zokkal és a halászokkal, kezet szorított velök.	Nắm vững một cách dễ dàng chương trình của phổ thông, Êrik bây giờ có thể đi vào nghiên cứu sâu hơn những môn học cơ bản.
Gyakran vitt haza egy-egy szép halat Greta asszony nagy örömére.	Maljarius đã giúp đỡ Êrik rất nhiều về ngoại ngữ, lịch sử, địa lý và thực vật.
Ez a jó asszony rövid idő alatt nagyon megszerette a szelid, szófogadó, s rendkívül előzékeny fiút, a ki komoly és buzgó volt a tanulásban; s a ki megismerte őt, annak meg is kellett szeretnie.	Chú bé lấy làm sung sướng được chuyện trò với những người thủy thủ, những người đánh cá và sốt sắng giúp đỡ họ trong công việc.
Egy hét mulva már nemcsak Schwaryencrona doktornak, hanem Bredejordnak s Hochstedt tanárnak is a beczéje lett.	Thỉnh thoảng chú bắt được một con cá to đem về và fru Grêta đón nhận lấy với vẻ hài lòng.
Csak Kajsa nem tudott vele megbarátkozni.	Duy có Kaisa là cô không có cảm tình với chú.
Ez a kényes kis tündér irigy szemmel nézett reá, féltékeny volt, mert látta, hogy a halászfiú kiturja őt nagybátyjának a kegyéből, s mindenkinek meghódítja a szivét.	May mà Kaisa không phải lúc nào cũng có dịp để tỏ thái độ coi thường đối với Êrik, vì lúc thì chú đi vắng, lúc thì chú ngồi học trong phòng mình.
Egyébként Erik nem igen állott Kajsa kisasszonynak az útjában, kis szobájába zárkózva egész nap tanult vagy olvasott.	Cuộc sống của chú trôi đi khá phẳng lặng, chẳng bị biến cố gì đặc biệt ngăn trở cả.
Igy telt az idő, röpültek a napok, s közeledett a második karácsony, mióta Erik a doktor házához került.	Vậy nên tiện thể chúng ta lướt qua luôn hai năm và cùng với Êrik trở lại vùng Nôrôê.
Norvégiában a karácsonyi vakáczió tizenhárom napig tart: "tretten Yule dage" így hívják a svédek (a karácsonyi tizenhárom nap).	Nôen còn là mùa của những lễ mừng trong các gia đình, của những bữa cơm khách và lễ đính hôn.
Szegény és gazdag egyaránt pazarló lesz a karácsonyi ünnepek alatt.	Trong mười ba ngày lễ hội thì ngày vui nhất là đêm hôm trước Nôen.
A bethlehemjárók aztán felkere­kednek és tovább mennek egy házzal.	Lập tức cánh cửa mở ra và những người hát trẻ được mời vào nhà.
Hersebomék ebben az évben nagy ünnepre készültek.	Ở nhà bác Hecsêbom năm ấy đặc biệt tưng bừng.
Eriket várták haza...	Mọi người chờ đợi Êrik.
Stockholmból levelet kaptak, a fiú irta, hogy karácsonyra haza jön.	Từ Xtôckhôm, chú đã viết thư báo tin chú sẽ về đúng đêm Nôen.
Sem Ottó, sem Vanda nem tudták helyüket lelni, minduntalan kiszaladtak a kapuba: vajjon nem jön-e Erik?	Cứ chốc chốc chúng lại chạy ra cửa xem vị khách bấy lâu mong ngóng đã về chưa.
Kata asszony sem tudta eltitkolni nagy türelmetlenségét.	Bà Katrina cứ trách chúng nôn nóng, nhưng chính bà cũng thắc thỏm.
Csak Hersebom gazda pipált nyugodtan, gondolataiba merülve: nem tudta, örüljön-e vagy aggódjék, mert hátha Erik csak rövid ideig marad Noroëban?...	Duy có bác Hecsêbom là vẫn lặng lẽ hút tẩu thuốc của mình, dường như bác chịu ảnh hưởng của cả hai thứ tình cảm trái ngược nhau: Vui mừng sắp gặp thằng con nuôi và buồn bã vì rồi cũng phải xa nó.
Ottó már legalább századszor ment ki a kapuba, midőn egyszer csak örömriadallal rohant be a házba:	Sau khi ra ngóng (có đến lần thứ một trăm), bỗng Ôttô chạy về reo lên mừng rỡ:
- Édes anyám, Vanda!...	- Mẹ ơi, Vanđa ơi!
Most már igazán jön!	Hình như Êrik về kìa!
Mindnyájan kifutottak, hogy lássák.	Mọi người lao ra ngoài cửa.
A bergeni úton valami fekete pont látszott.	Người ấy cứ thoăn thoắt trượt tuyết lại gần.
Ez a fekete pont mind nagyobbodott, s lassankint emberi alakot öltött... Nini, leveszi a sapkáját, s int feléjök.	Kìa, đã có thể trông rõ cái áo măng tô bằng nỉ, cái mũ lông và cái ba lô da bóng lộn khoác sau vai.
Két percz mulva Erik szüleinek a nyakába borult, ölelte, csókolta őket, Ottót és Vandát...	Mấy phút sau Êrik đã ở trong vòng tay ôm ấp của bà Katrina, Ôttô, Vanđa, và sau đó là bác Hecsêbom.
A viszontlátás boldogságát leírni sem lehet.	Bác đã rời chiếc ghế bành để ra đón chú bé ngoài ngưỡng cửa.
Nem győzték eléggé ölelni, csókolni, bámulni, beczézni a rég nem látott fiút.	Mọi người ôm hôn Êrik, trìu mến, vồ vập, khen chú nom khỏe mạnh.
Hát csakugyan ez?	- chú hỏi lại.
- Anyám,... hát újra láthatom!...	Bố mẹ có nhớ con bằng con nhớ bố mẹ không?
Ó milyen boldog vagyok!...	- Tất nhiên là nhớ chứ.
Nagyon hosszú volt a két esztendő!	- Bác Hecsêbom trả lời một cách nghiêm chỉnh.
Érezték úgy-e a hiányomat, mert én nagyon éreztem a maguk hiányát?	Không có ngày nào mà bố mẹ không nhắc đến con.
Örvendsz, hogy a szegény öreg hajlékot újra láthatod?	Con có sung sướng khi thấy lại quê hương và ngôi nhà cũ của mình không?
- Hát lehet-e tőlem ilyet kérdezni is, édes apám!	- Con hy vọng bố mẹ không phải nghi ngờ về điều ấy!
- felelé Erik, a ki szerette volna kebelére ölelni az egész világot.	- Êrik trả lời và lần lượt ôm hôn tất cả mọi gười - Bố mẹ luôn luôn ở bên con.
- Ó hányszor gondoltam apámra, főleg, ha a vihar zúgott... Kérdeztem magamban: vajjon hol lehet most?...	Tối nào con cũng tìm đọc bản tin khí tượng trên báo để biết thời tiết nơi bố có giống như trên vùng duyên hải Thụy Điển không?
Bizonyára már otthon... Aztán siettem a meteorologiai intézetbe, tudakozódtam, hogy Svédországnak melyik részén dühöngött a vihar!	Và con đã hiểu rõ rằng ở chỗ bố những trận bão từ Mỹ tràn đến và ập vào vùng rừng núi của ta còn dữ dội hơn ở Xtôckhôm nhiều.
Hányszor szerettem volna, hogy ott legyek apámnak a halászbárkájában, segítsek neki a háló kiveté­sében... Mikor az ég kiderült, néha úgy éreztem, hogy a nagy város kalitka nékem, melyből szeretnék kirepülni... Nem adtam volna a világ minden kincseért, ha csak egy óráig ott lehettem volna a tengeren, s hajamat lengette volna az üde tengeri szellő fuvallata!	Còn khi bão đã tan, thời tiết bắt đầu tốt trở lại thì con cảm thấy con bị giam hãm trong thành phố lớn ấy, giữa các tòa nhà cao của nó, và chỉ muốn trả lại mọi thứ trên đời để được dù chỉ là một giờ thôi vùng vẫy giữa biển khơi và cảm thấy mình được tự do và hạnh phúc như trước đây...
A vén halász arczán mosoly játszadozott.	Nụ cười làm rạng rỡ gương mặt xạm nắng của người đánh cá.
- A könyvek nem feledtették el veled a tengert, fiam... Boldog ünnepeket, boldog új esztendőt, édes gyermekem!	- Thế nghĩa là sách vở đã không làm cho nó hư hỏng - Ông nói với vẻ vô cùng mãn nguyện, - Con trai của bố, chúc con một năm hạnh phúc và mọi điều may mắn - ông nói thêm - còn bây giờ, con ngồi vào bàn đi, chỉ còn thiếu con nữa thôi!
Ez a két év nagyot változtatott a család egyik-másik tagján.	Ôttô đã mười sáu tuổi, một chàng trai to lớn, khỏe mạnh, thoạt nhìn có thể đoán đến hai mươi tuổi.
Ottó erős legény lett, nem tizenhat, hanem húsz évest mutatott.	Vanđa trong thời gian qua cũng đã lớn lên trông thấy và đẹp ra.
Vanda is nagyon megnőtt és megszépült.	Gương mặt xinh đẹp của cô bé càng trở nên gợi cảm hơn.
Kedves vonásai megfinomultak, gyönyörű szőke haja dús fürtökben omlott vállára, mintha ezüst felhő lett volna, mely körül­fogja arczát.	Mái tóc màu tro hiền dịu trùm lên đầu cô bé như một làn sương bạc, hai bím tóc dày kết đôi buông trĩu phía sau lưng.
Csendesen, szó nélkül gazdasszonykodott, mindenkiről gondoskodott.	Vẫn khiêm tốn và dịu dàng như hồi nào: cô kín đáo chăm lo sao cho mọi người ngồi vào bàn không thiếu thứ gì.
- Vanda is egészen nagy leány lett - jegyzé meg az anya büszkén.	- Vanđa đã trở thành cô gái lớn thật sự rồi.
- Hátha még azt is tudnád, Erik, hogy ez a leány milyen okos, hogy tanul, mióta te elmentél.	- bà mẹ tự hào nói - Êrik này, giá mà con biết rằng Vanđa ở nhà ngoan như thế nào!
Malárius mester azt mondta, hogy csak Vanda tudja őt kárpótolni miattad.	Ngài Maljarius bảo rằng sau con thì nó là người an ủi duy nhất của ngài ấy đấy.
- A kedves, jó mester, alig várom, hogy megölelhessem őt!	- Thưa thầy Maljarius quý mến, con sẽ hạnh phúc biết bao nếu con được ôm thầy!
- És a mi Vandánk okos, tudós leány lett...	- Chú hỏi sau khi liếc nhìn một cách hóm hỉnh cô gái đang ngượng chín người vì những lời khen của mẹ.
Vanda mélyen elpirult.	- Em nó còn chơi cả Ocgan nữa.
- Az ám - folytatá a dicséretet Kata asszony - orgonálni is tanult, énekelni is igen szépen tud.	- Bà Katrina nói thêm - và ngài Maljarius khẳng định rằng nó có giọng tốt nhất trong dàn đồng ca đấy.
Malárius mester azt mondja, hogy neki van a legszebb hangja.	- Thế mà con đâu có ngờ rằng đây là một nhân vật trẻ tài năng hết cỡ!
- Ej, ej!...	- Êrik nói đùa.
Ennyi mindent tud az én testvérkém!...	- Yêu cầu cô nàng ngày mai trổ hết tài năng của mình xem!
Ő maga pedig mesélt a maga életéből, a doktorról, Greta asszonyról és Kajsáról.	- Suýt nữa thì con quên mất, con có mang theo thư gửi cho bố đây, bố ạ.
- No lám, szinte megfeledkeztem róla, a doktor úr levelet küldött édes apámnak.	- Êrik sực nhớ và rút ở túi áo trong ra một cái phong bì.
Itt van... Nem tudom, mit ir benne; a doktor úr csak azt kötötte a szivemre, hogy ügyeljek reá, mert rólam van benne szó.	Con không biết nội dung thư, nhưng bác sĩ có nói trước là thư liên quan đến con và bảo con phải giữ gìn lá thư cẩn thận.
Hersebom átvette a lepecsételt levelet, s maga elé az asztalra tette.	Bác Hecsêbom cầm lấy chiếc phong bì to đang dán kín và để lên bàn bên cạnh mình.
- Nos, édes apám, nem bontja fel?	- Chẳng lẽ bố không đọc thư cho mẹ và chúng con nghe với sao?
- kérdé Erik.	Êrik hỏi.
- Nem - felelé a halász.	- Không - người đánh cá trả lời ngắn gọn.
- De hiszen rólam van benne szó!	- Nhưng, thư có liên quan đến con kia mà!
- sürgeté a fiú.	- Anh chàng nài nỉ.
- Az ám, csakhogy a levél nekem van czimezve... Majd elolvasom később...	- Thư đề gửi cho bố đấy chứ, - bác Hecsêbom đáp và chăm chú nhìn chiếc phong bì - Bố sẽ đọc khi nào thấy cần thiết.
A norvég gyermekek tudnak engedelmeskedni.	Con cái biết vâng lời là nét đặc biệt của gia đình Na Uy.
Eriknek nem volt több szava.	Êrik cúi đầu.
Kata asszony Vanda helyett leszedte az asztalt; most az egyszer hadd pihenjen a leány, örvendjen Eriknek...	Chúng kể hết những gì chúng muốn biết về nhau và nhắc đi nhắc lại nhiều chuyện đã được kể rồi...
Hersebom gazda, mint rendesen, pipára gyujtott és csöndesen pöfékelt... Majd elővette a doktor levelét, s végig betűzte.	Trong khi đó bà Katrina thu dọn bàn, cứ một mực để cho Vanđa hôm nay trở thành "tiểu thư thật sự", khỏi phải lo việc nội trợ.
Minthogy egyébként is kevés beszédű vala, épenséggel nem tünt fel senkinek az apa hallgatagsága.	Bác Hecsêbom chưa bao giờ tỏ ra là người hay nói nhiều, vì vậy sự im lặng của bác chẳng làm cho ai ngạc nhiên cả.
Kata asszony is elvégezvén a dolgát, a gazda mellé ült, kérdezte, hogy mit irt a doktor úr, de a gazdából nem csalhatott ki egy árva szót sem.	Bà Katrina sau khi lo xong những công việc bận rộn cũng đã ngồi xuống bên bếp lò, định gợi chồng chuyện trò nhưng không thành công.
Igy aztán Kata asszony is elkomolyodott, csaknem szomorú lett.	Thấy những cố gắng của mình uổng công vô ích, bà xìu mặt xuống.
A szülők nyomott hangulata őket is megszállotta.	Mọi người vội vàng mời họ vào nhà và bắt đầu tiếp đãi một cách niềm nở.
Egyszerre csak az ajtó előtt megcsendült a karácsonyi ének, üde gyermekhangok kara énekelte... Eriket jöttek üdvözölni egykori tanulótársai.	Cả toán vây quanh người bạn cũ, bày tỏ niềm vui mừng gặp bạn một cách sôi nổi.
A két öreg egyedül maradt otthon.	Cửa vừa đóng lại, bà Katrina đã nói với chồng:
Kata asszony szorongó szívvel kérdezte a gazdától:	- Thế nào, ông bác sĩ đã làm sáng tỏ điều gì chưa?
- A doktor úr megtudott valamit?	- bà lo lắng hỏi.
Hersebom elővette a zsebéből a levelet, szépen kiteregette, s hangosan kezdé olvasni... egyik-másik czifra szónál természetesen megakadt... csak úgy sillabizálta...	Thay vào câu trả lời, bác Hecsêbom lại rút lá thư trong phong bì ra và bắt đầu đọc to lên, thỉnh thoảng lại ngắc ngứ ở những chữ mà bác chưa biết.
- "Kedves Hersebom, - így szólott a levél - az alatt a két év alatt, hogy Erik házamnál volt, napról-napra meglepett a tanulásban s minden egyébben való bámulatos előhaladásával.	"Hecsêbom thân mến. - Bác sĩ viết - thế là đã sắp được hai năm kể từ ngày bác giao cháu Êrik đáng yêu cho tôi, và trong suốt thời gian ấy không có ngày nào mà những tiến bộ muôn màu muôn vẻ của cháu không làm cho tôi vui mừng cả.
Éles esze, nagy szorgalma, derék és nemes szíve van a fiúnak.	Êrik thật sự là chú bé siêu phàm.
A szülők, kik benne fiokat vesztették el, méltán sirathatják nagy veszte­ségöket.	Những người cha mẹ bị mất một đứa con trai như thế này hẳn là phải khóc than cho cháu nhiều lắm.
Hogy kik voltak ezek a szülők, aligha nyomukra jöhetünk.	Nhưng, bây giờ khó mà cho rằng bố mẹ cháu còn sống.
Megállapodásunk szerint megtettem minden lépést arra nézve, hogy Erik szülőit feltaláljam, húsz angol és irlandi újságban tettem közzé, megbiztam a puhatolózással egy ügynök­séget, de mind ez ideig hasztalan volt minden fáradozásom.	Tôi đã trao đổi thư từ với nhiều nhân vật ở Anh, đã ủy thác cho các hãng đặc biệt đảm nhận việc tìm kiếm, đăng tin trên ít nhất trên hai chục tờ báo Anh, Scôtlen và Ailen, nhưng vẫn chưa đem lại được điều gì sáng tỏ về cái lai lịch huyền bí ấy.
A Cynthia név az angol tengerészetben nagyon általános, tizenhét angol hajónak ez a neve most is, a mint engem értesítettek.	Hơn thế nữa, những tin tức không nhiều lắm mà tôi đã khai thác được lại càng làm cho nó huyền bí hơn.
Arról természetesen nem tudtam meg semmit, hogy ez az irlandi család él-e még, s ha él, hol tartózkodik jelenleg.	Một số tàu đăng ký ở các cảng Anh, những tàu khác đăng ký ở cảng Scôtlen hoặc Ailen.
A másik sajátságos körülmény az, hogy Cynthia nevű hajó szerencsétlenségéről, legalább abban az időtájban, mikor Eriket ön a tengerből kifogta - nem tudnak semmit a tengerészeti tudósítások.	Do vậy mà những giả thiết của tôi về dân tộc của cháu trong chừng mực nào đó đã được khẳng định như trước rằng Êrik xuất thân từ một gia đình Ailen.
Ezekből azt kell következtetnünk, hogy Erik nem hajótörésnek az áldozata... két­ségkívül szándékosan bizták a tenger habjaira... És e miatt lehetett minden fára­dozásom sikertelen.	Đúng là trong thế kỷ này đã có hai tàu "Cintia" bị đắm: một cái đắm ở Ấn Độ Dương, ba mươi hai năm trước đây, còn cái kia thì đắm ở gần Portxmut, mười tám năm về trước.
Alig hiszem, hogy valaha kiderüljön ez a titok, s hogy megtaláljuk a fiúnak a szüleit.	Từ đó đi đến kết luận rằng cháu bé không phải là nạn nhân của vụ đắm tàu.
Igy hát nincs egyéb tenni valónk, mint tudatni a fiúval a dolgot.	Nghĩa là có ai đó đã bỏ cháu xuống biển!
Ebben állapodtunk volt meg ezelőtt két évvel.	Tôi muốn tự bác sẽ nói hết với Êrik.
Remélem, emlékezik még erre a megállapodásra.	Hai năm trước đây cháu chưa được như thế.
Mond­jon el neki mindent őszintén, s aztán bizza reá a választást.	Thế nên tôi lại nhắc lại những đề nghị của tôi.
Vegyék ezt a dolgot komolyan fontolóra, beszélje meg érdemes és okos felesé­gével, kérjenek tanácsot Malárius mestertől is.	Khi trao đổi với bác và bà mẹ rất đáng yêu của Êrik, tôi không hề nghi ngờ rằng tôi đã phó thác số phận của cháu cho những bàn tay rất đáng tin cậy.
Őszinte jó kivánataimat adja át kedves feleségének és gyermekeinek.	Không có sự suy tính cá nhân nào - tôi tin chắc như vậy - cản trở bác làm theo lời khuyên của tôi cả.
Mielőbbi válaszát várja	Tôi mong bác hỏi thêm ý kiến của Maljarius nữa.
Schwaryencrona R. W."	R.V.Svariênkrôna, bác sĩ y khoa."
Kata asszony könyezve hallgatta végig, s aztán szívszorongva kérdezé a gazdától, hogy mit szándékozik tenni.	Nghe bác Hecsêbom đọc xong, bà Katrina không cầm được nước mắt, đã hỏi chồng xem bây giờ quyết định thế nào.
- A dolog nagyon egyszerű: beszélek a fiúval.	- Thế nào thì đã rõ ràng rồi, nói hết cho thằng bé biết - bác trả lời.
Erre aztán mind a ketten újra elhallgattak.	- Người và nói qua nước mắt.
Éjfélen túl járt már az idő, mikor a gyermekek haza érkeztek.	Sau đó, sự yên lặng bao trùm trong nhà.
Csattogott az arczuk a pirosság­tól, ragyogott a szemük az örömtől... A tűz köré telepedtek, s vidáman mesélték el, hogy merre jártak, s hogy fogadták őket...	Đúng lúc nửa đêm, ba đứa trẻ đi chơi trở về, người nóng ran vì phải rảo bước ngoài trời giá lạnh, đứa nào đứa nấy mắt sáng lên vì sung sướng.
A kandallóban pattogtak a hasábok... a vöröses fény még sugárzóbbá tette arczukat.	Chúng lại ngồi vào chỗ mọi khi của mình bên bếp lửa sau khi đã quyết định một cách vui vẻ đêm trước ngày Nôen.
HATODIK FEJEZET.	CHƯƠNG SÁU:
Erik dönt a sorsa felett.	QUYẾT ĐỊNH CỦA ÊRIK
Másnap a halász az egész család jelenlétében így szólott Erikhez:	Ngày hôm sau, bác Hecsêbom gọi Êrik lại, và trước mặt bà Katrina, Vanđa và Ôttô, bác nói với chú:
- Erik, a doktor úr levelében csakugyan rólad van szó.	- Êrik ạ, bức thư của bác sĩ Svariênkrôna quả thật có liên quan đến con.
Azt irja a doktor úr, hogy becsületére váltál tanítóidnak mindig és mindenütt.	Sau khi biết một số tình huống con sẽ tự quyết định: Hoặc thay đổi số phận của mình hoặc là ở lại Nôrôê với bố mẹ.
A doktor úr szeretné, ha tovább tanulnál, de ezt tőled teszi függővé.	Tất nhiên, con có thể yên tâm rằng cả nhà điều mong muốn cái điều sau ấy.
Ekkor Kata asszony zokogni kezdett, nem tudta tovább tartóztatni könyjeit.	Còn Êrik thì sau khi cầm lá thư của bác sĩ đã đọc một mạch từ đầu đến cuối.
Megfogta Eriknek a kezét és szivére szorította...	- Êrik, con đã và vẫn sẽ là con trai của bố mẹ!
Hersebom gazdának nagyon reszketett a hangja, a mint folytatá:	- bà kêu lên, vô cùng xúc động trước sự im lặng kéo dài của chú bé.
- Meg kell neked vallanunk, Erik, hogy te nekünk csak fogadott fiunk vagy... A tengerből fogtalak ki, fiam,... akkor te nem lehettél több nyolcz-kilencz hónaposnál... Isten látja lelkemet, mi neked ezt sohasem akartuk megmondani, úgy szerettünk mindig, mintha édes gyermekünk lettél volna... De hát Schwaryencrona doktor kivánja... Tudd meg tehát, hogy mit irt rólad a levélben!	Chú ngẩng đầu lên, và đôi mắt chú đã bắt gặp những nét mặt thủy chung, hiền hậu, ánh mắt đầy tình mẫu tử của người phụ nữ yêu dấu, đôi mắt chân thật của bác Hecsêbom, nụ cười còn thân thiết hơn lúc bình thường của Ôttô, khuôn mặt bé nhỏ nghiêm trang và đượm buồn của Vanđa.
Eriknek az arcza halott-halvány lőn... Ottó és Vanda csodálkozva, megütődve kiáltottak fel.	Và cũng chính lúc ấy, trái tim đau đớn của Êrik tràn ngập sự trìu mến vô cùng, không giấu nổi xúc động.
Aztán Erikhez mentek, s egyik jobbról, másik balról átkarolta őt.	Ngay sau đó bác Hecsêbom đã cho biết câu chuyện mà đã có lần bác kể cho bác sĩ Svariênkrôna nghe.
Kata asszony szerető szavaira eszmélt fel.	Êrik say đắm nhìn những đồ vật ấy.
- Erik, te mindig a mi gyermekünk maradsz!	Nhưng bây giờ mẹ ở đâu?
- mondá a jó lélek s aggódva nézett az elmélázó fiúra.	Và cũng chính lúc ấy, trái tim đau đớn của Êrik cũng tràn ngập sự trìu mến vô hạn.
A fiú sorra nézte ezeket a derék, jó lelkű embereket: az anyát, a ki gyöngéd szeretettel gondját viselte, Hersebom gazdának egyszerű, becsületes arczát, Ottót, a ki igen meg volt hatva és a komoly, szomorú arczú Vandát... Kiolvasta az arczukból, hogy tele vannak kinzó aggodalom­mal... Mint egy csodás álom, úgy vonult el lelki szemei előtt az ő története... Látta a tenger hullámain ringó bölcsőt, benne a kis csecsemőt... Az öreg halász kihúzza, haza viszi, a csecsemőt áldó szeretettel gondozzák, fölnevelik, saját nevüket adják az apátlan-anyátlan gyermeknek, nem szólanak egy szót sem arról, hogy nem édes gyermekük... és most, mikor tudtára adják, halálos rettegéssel várják, hogy ő mit mond rá, mintha az halálos itéletök volna...	Chú hình dung một cách rõ ràng tất cả những gì mà người cha đã kể cho chú nghe: Chiếc nôi nhỏ đung đưa trên mặt sóng và được người dũng cảm vớt lên... Ông đã mang những gì vớt được về nhà, và những người nghèo giản dị này đã không do dự nhận một đứa trẻ xa lạ vào gia đình, nuôi nấng chăm sóc chú như đứa con ruột, suốt mười bốn năm trời không nói với chú một lời, còn bây giờ chờ đợi quyết định của chú với một nỗi lo âu dường như sự sống còn của họ tùy thuộc vào điều quyết định ấy vậy.
És megfogamzott lelkében a szent, a nagy elhatározás, hogy közöttük marad, megosztja sorsukat, s legalább némi részben vissza fizeti nekik jóságukat és szeretetüket.	Chú muốn báo đền ơn nghĩa đối với những con người tốt bụng này, đáp lại họ cũng bằng những sự gắn bó hết mình như thế, thậm chí hy sinh cả tương lai của bản thân.
- Anyám!	- Mẹ!
- Áldassék Isten szent neve!	- May mắn thay!
- fohászkodék fel Kata asszony és boldogságtól sugárzó arczcal ölelte szivére Eriket.	- Bà Katrina sung sướng nói và hôn Êrik.
- Tudtam én, hogy a fiú jobban szereti a tengert, mint a könyveket - veté oda Hersebom gazda.	Chúng ta không nói về chuyện ấy nữa mà nghĩ xem ăn mừng lễ Nôen như thế nào cho vui hơn.
Mert neki fogalma sem volt arról, hogy minő nagy áldozatot hozott Erik.	Cha mẹ sống hạnh phúc ở đây và không tìm kiếm một số phận khác.
- Most pedig, hogy rendben van a dolog, ne is beszéljünk többet róla!...	Tổ quốc của chú là đâu và cha mẹ của chú là ai?
Örvendjünk a karácsonynak.	Họ còn sống không?
A család apraja-nagyja ölelte, csókolta egymást és fogadkozának, hogy míg a világon élnek, sohasem válnak el egymástól.	Chú có anh chị em ở cái nơi xa xôi nào đó không, những người mà sẽ chẳng bao giờ chú được biết ấy?
Mikor Erik egyedül volt, fájdalmasan sóhajtott fel... Érezte, hogy a lépés, melyet tett, nagyon nehéz volt...	Trong suốt hai năm chưa có lời nào được nói về cả hai bên trong ván cuộc này.
Gondol-e reá valaki, reá, az elveszett csecsemőre?	"Cintia" chắc chắn là một chiếc tàu Anh.
Stockholmban, a Schwaryencrona doktor házában is megünnepelték rendkívüli módon a karácsonyt.	Trong các bản thống kê của hãng Lôiđa có ít nhất mười bảy chiếc tàu Anh mang tên như vậy.
Emlékezünk, hogy annak a bizonyos fogadásnak is most volt a határideje a doktor és Bredejord között, melynél az érdemes Hochstedt tanár szerepelt tanuként.	Về những đặc điểm dân tộc của chú bé thì tôi có thể khẳng định lần nữa rằng dáng dấp người Kelt của nó là cái chắc.
Két év óta sem a doktor, sem az ügyvéd nem beszéltek erről a tárgyról.	Việc cháu là người Ailen thì bây giờ tôi lại càng tin chắc hơn trước.
Legfeljebb az ügyvéd czélozgatott hébe-korba a doktor pompás Plinius példányára, mely méltán büszkesége a könyves polcznak és sajna, mégis csak elkerül ma-holnap onnan, s békességben megfér majd valahol másutt a - Quintilianus mellett...	Dĩ nhiên là tôi chưa trình bày được với các ngài về gia đình của cháu, vì gia đình ấy hoặc là bị tử nạn hoặc là vì lý do nào đấy mà đến nay vẫn chưa có tin tức.
A fogadás eldöntésének a napja elérkezett.	Ngài Hosteđt thân mến: đó là tất cả những gì mà tôi muốn nói với ngài.
Mihelyt a három jó barát egyedül maradott az ebédlőben, a doktor egészen őszintén bevallotta, hogy fáradozásának, puhatolózásának éppen­séggel nem volt semmi eredménye.	Bây giờ tự ngài hãy phán xử để cho cuốn Kvintilian của ông bạn Brêđêzhor của chúng ta phải chuyển sang thư viện của tôi một cách hợp pháp!
- Mindazonáltal - folytatá Schwaryencrona - igazságtalan volnék magam iránt, ha éppen oly őszintén ki nem jelenteném azt, hogy fogadásomat éppen nem vesztettem el.	Khi nghe những lời ấy ông trạng sư cảm thấy buồn cười: ông ta ngả người trên chiếc ghế bành và chỉ biết vung tay ra hiệu phản đối.
Be­bizonyítani egyelőre nem tudom, de a faji jelleg ezer apró vonása a napnál fényesebben tanuskodik arról, hogy ebben a tekintetben sem tévedek.	Mặt khác, một khi ngài bác sĩ đã đưa ra một kết luận không thể bác bỏ thì cũng nhất thiết phải chấp nhận mặt này hay mặt khác.
Nos, érdemes barátom, Hochstedt, ezek után szeretnők hallani a te itéletedet.	Do tính dè dặt và thận trọng của mình, ông thích những kết luận chưa khẳng định hơn.
Az érdemes tanár ugyancsak nagy zavarban volt, elvégre akár az egyik, akár a másik javára dönti el a fogadást, a rövidebbet ő húzza, no meg a lelkiismerete se lehet egészen nyugodt.	Trong những trường hợp như vậy giáo sư đã biết xem xét vấn đề một cách tài tình, lần lượt theo các quan điểm khác nhau và đắm mình trong những giả thuyết mơ hồ như cá bơi trong nước.
Egyébként nyugodt elméje úgy eviczkélt ebben a nehéz itélkezésben, mint a horogra került hal.	Và buổi tối hôm ấy, ông đã lâm vào tình trạng điển hình.
Mindazonáltal a tekintélyét minden áron meg kellett őriznie, fölemelte tehát a fejét, s kimért lassusággal, tudós nyomatékkal hangsulyozván az egyes szavakat, ilyeténkép hozott itéletet:	- Không có gì đáng nghi ngờ cả - ông bắt đâu bài thuyết lý của mình một cách trôi chảy, cái đầu hơi lúc lắc - việc mười bảy cái tàu Anh được biết dưới cái tên "Cintia" là một bằng chứng quan trọng có lợi cho ý kiến đã được ông bạn đáng kính của chúng ta phát biểu.
Vagyis végső eredményében a fogadás eredménye meddő.	Mọi kết luận đều cho rằng cháu gốc người Ailen!
Ezzel az itélettel sem a doktor, sem az ügyvéd nem volt megelégedve.	Nhưng giả thiết là một chuyện, còn bằng chứng lại là chuyện khác.
- Hochstedt barátom, ne hamarkodjuk el a következtetések levonását... Bizony ne!	Bác sĩ giả bộ nhăn nhó, làm như cái nhăn ấy còn hùng biện hơn bất kỳ câu trả lời nào.
Mit szólana ön ahhoz, ha én most nyomban bebizonyítanám, hogy a Cynthia nem angol hajó?	- Tuyệt lắm, ngài Hosteđt thân mến, có điều là chớ vội vã với điều kết luận ấy!
- Hogy mit mondanék?	- Tôi sẽ nói sao ư?
- kérdé a professzor kissé meghőkölve e váratlan támadástól.	- Ngài cứ việc xem xét, bao lâu cũng được!
- Valóban, nem tudnék semmit mondani...	- Trạng sư ngắt lời ông ta, tay trái rút từ túi áo trong ra một cái ví.
- - kabátja belső zsebéből kihúzott egy iratot.	- Đây là một chứng từ mà ngài không thể bác bỏ được - ông ta nói thêm và nâng phong thư để sát vào mắt bác sĩ.
Oda adta a doktornak.	Xtôckhôm.
A doktor fenhangon olvasá:	New York, 27 tháng mười hai.
Bredejord ügyvéd úrnak Stockholm.	Thưa ngài Brêđêzhor rất kính mến!
1.	1.
Egy Cynthia nevű hajó, melynek kapitánya Borton volt, s a "Kanadai Általános Szállító-Társaság" tulajdonát képezte, mintegy tizennégy évvel ezelőtt tünt el nyomtalanul a Feroë szigetek tájékán.	Tàu mang tên "Cintia" (thuyền trưởng Barton) thuộc "Công ty liên hiệp các chủ tàu Canađa", đã bị đắm cùng tất cả người và hàng mười bốn năm trước đây cách các hòn đảo Farer không xa lắm.
2.	2.
Ez a hajó a new-yorki "General Steam navigation insurance Company"-nál három millió hétszázezer dollárra volt biztosítva.	Chiếc tàu đã được bảo hiểm bởi "General Steam Navigation Insurance Compan" (Tổng Công Ty Bảo Hiểm Tàu Thủy - tiếng Anh) với tổng số tiền ba triệu tám trăm ngàn đôla.
3.	3.
A Cynthia eltünését kinyomozni nem lehetett, s e miatt fent nevezett biztosító társaság és az eltünt hajó tulajdonosa között perre került a dolog: a per az előbbi javára dült el.	Vì "Cintia" bị mất tích và hoàn cảnh đắm tàu đến nay Công ty hảo hiểm vẫn chưa biết rõ, nên vụ kiện của những người sở hữu chiếc tàu nói trên bi thua cuộc.
4.	4.
Smith Jeromos, Walker és Társa	Đgiêrêmi Xmit, Uorker và Ko
tengerészeti ügynökök."	Đại lý hàng hải"
- Nos, mit szólasz ehhez, doktor?	- Ngài nói sao đây về chứng từ này?
- kérdé Bredejord diadalmasan.	- Tôi thực lòng thừa nhận như vậy.
- Ennek az érvnek van úgy-e súlya?	- bác sĩ trả lời - Nhưng mà, quái quỉ thật, làm sao mà ngài lại kiếm được cái chứng từ ấy?
- Van... van...!	- Bằng cách thông thường nhất.
Mikor te erőnek erejével rá fogtad a Cynthiá-ra, hogy az angol hajó és Nagy-Britanniában kerested, én mindjárt Amerikára gondoltam.	Ngài có nghĩ rằng bây giờ tôi có đủ cơ sở để giành được "Plini" của ngài chứ?
Az idő telt, a te nyomozásodnak teljességgel nem volt semmi eredménye... Akkor én kaptam magam és irtam New-Yorkba.	- Kết luận của ngài tôi cảm thấy chưa xác đáng!
A harmadik levelemre jött ez a válasz... Beláthatod, hogy a Pliniusodtól el kell búcsúznod, a fogadást én nyertem meg.	- bác sĩ cãi lại rồi im lặng lật qua lật lại lá thư, như muốn tìm trong đó những bằng chứng mới xác nhận sự đúng đắn của mình.
- Hohó!...	- Thấy chưa xác đáng là làm sao!
- Hát nem világos ez a dolog?	- Không thể nào sai được!
- Legkevésbé sem, barátom,... Jegyezd meg jól, hogy én a te okmányodat nagyon fontosnak tartom; a mi nekem nem sikerült, te reá akadtál az igazi Cynthiá-ra... Nos hát, engedj meg barátom, de éppen te szolgáltattad az én véleményem megerősítéséhez a legerősebb érvet.	Tàu Canađa hay tàu Anh thì cũng thế: Mà do ở Canađa có không ít người Ailen nên bây giờ tôi lại có thêm nhiều cơ sở để khẳng đinh rằng cháu bé thuộc gốc người Ailen. - Ngài đã đọc được trong lá thư của tôi những điều như vậy!
Figyelj csak ide: a hajó kanadai volt, vagyis más szóval angol, a minthogy Kanadában túl­nyomó az irlandi elem, a fiú mégis csak irlandi származású!...	- Brêđêzhor kêu lên, càng tức giận hơn - Và, nghĩa là ngài vẫn khăng khăng không chịu mất cuốn Plini của ngài.
- No nézze csak meg az ember, mit nem olvas ki a levelemből!...	- Tất nhiên!
Hiszen elvégre azt is kiolvasod, hogy a Pliniusodat nem vesztetted el!	- Có nhẽ ngài còn định sở hữu luôn cả cuốn Kvintitian của tôi nữa chắc?
- Természetesen...!	- Tất nhiên!
- Esetleg azt is, hogy a Quintilianusomat megnyerted?	- Được lắm, mà tôi cũng muốn vậy.
- Az is meglehet, ha vársz még két évig, s addig megújítjuk a fogadásunkat.	Ngài cần thời gian bao lâu? - Ta quy ước với nhau hai năm nữa?
- Itt a kezem reá.	- Rồi.
HETEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG BẢY:
Vanda véleménye.	Ý KIẾN CỦA VANĐA
Erik eleinte szívvel-lélekkel az új foglalkozásnak élt.	Lúc đầu, thậm chí hình như Êrik thấy vui với quyết định của mình.
Mindennap ő kelt fel a leghamarabb, a halász-bárkát előkészítette, mire Hersebom gazda kijött a házból, már mindent készen talált.	Hôm nào không có gió thì Êrik cầm mái chèo nặng và bơi thật mạnh, dường như chú cố ý tìm công việc nặng nhọc nhất.
Elkisérte apját, segített neki, s nem riadt vissza a legfárasztóbb munkától sem; Erik kedvvel dolgozott; s mindenre reá járt a keze, nemcsak buzgó, hanem rendkívül ügyes is volt.	Đối với chú chẳng có gì là nặng nhọc cả: Từ việc ngồi suốt trên thuyền đến việc làm cá tuyết đánh bắt được (đầu tiên là bỏ lưỡi - được coi là một món ăn ngon, sau đó bỏ đầu và xương và chỉ khi ấy người ta mới bỏ vào trà và qua ướp muối lần thứ nhất).
- Hogy is tudtál te a városban élni!	- Ở thành phố thì buồn nhớ đến tiều tụy đi!
Hiszen te csak a tengeren vagy igazán boldog.	Chú nhỏ chất phác nói.
Valahányszor erről folyt a beszéd, Erik nagyon hallgatag lett.	Còn ở đây thì chỉ cần từ bỏ vịnh ra khơi là đã cảm thấy mình sống trong môi trường thân thuộc rồi!
A fiú keservesen szenvedett, mióta a tanulást abba kellett hagynia és csupán keze munkáját láthatta.	Nói cho ngay, chú buồn dữ lắm khi phải từ bỏ những buổi học để chỉ làm mỗi một việc lao động chân tay.
Ha eszébe jutott stockholmi élete, valósággal küzdött gondolataival; erőnek erejével el akarta űzni.	Mỗi lần những tư tưởng ấy xâm chiếm chú, bằng mọi cách chú cố xua đuổi chúng đi, giấu không cho mọi người chung quanh biết nỗi giằng xé trong lòng mình.
De hiába, szívében ott volt a keserűség, azt onnan ki nem irthatta.	Nhưng, bất chấp tất cả, nỗi cay đắng và xót xa vẫn không chịu rời bỏ chú.
Ettől az időtől kezdve az elégedetlenség mind inkább erőt vett rajta.	Một tai nạn bất ngờ xảy ra vào đầu mùa xuân lại càng làm cho những nỗi dằn vặt trong lòng chú gay gắt hơn.
Egy napon Hersebom gazda egymaga ment ki a tengerre halászni.	Ngày hôm ấy có một việc cần làm là cất vào kho số cá tuyết muối đã trữ được.
Eriket és Ottót megbizta azzal, hogy a készletben levő halat tonnákba rakják.	Bác Hecsêbom, sau khi giao cho Êrik và Ôttô việc ấy đã tự mình đi đánh cá.
A mint szorgosan foglalatoskodtak, egyszer csak megszólalt Erik:	Đó là một ngày u ám và oi bức khác thường đối với mùa xuân ở Na Uy.
- Sajátságos hangokat hallok,... úgy dübörög valami, mintha egy léghajóban volnék ötezer méter magasságban.	- Lạ nhỉ - Êrik nói - Em thấy ù tai, cứ như là bay trên khinh khí cầu cao bốn hay năm kilômet ấy.
Eriknek megeredt az orra vére.	Chẳng mấy chốc chú bị chảy máu mũi.
- Ha ráérnék, el­szaladnék Malárius mesterhez, hogy megnézzem.	- Có lẽ phong vũ biểu bây giờ tụt mạnh lắm - Êrik nói tiếp - Giá có thì giờ em chạy đến thầy Maljarius kiểm tra xem sao.
- Hogy ne érnél reá, eredj csak - biztatá Ottó, - lásd, mindjárt készen vagyunk a munkánkkal.	- Em có đủ thời gian đấy - Ôttô đáp - Em đi xem thử coi, vì anh em mình gần như xong việc rồi.
Különben is elvégezném én, ha később találnál haza jönni.	Nếu em có bị chậm thì một mình anh làm hết cũng được.
Útközben találkozott Maláriussal.	Sao em cứ muốn bây giờ bố ở nhà thì hay quá!
- Áh, te vagy Erik!	- Con đấy à, Êrik!
- szólítá meg a mester.	- Thầy giáo nói - Gặp con và thấy con không đi biển thầy mừng.
- Örvendek, hogy itt látlak, s hogy nem vagy most a tengeren.	Nói thật, thầy đi chỉ cốt biết xem con ở đâu thôi.
Éppen hozzátok siettem, hogy tudakozódjam utánad.	Trong nửa giờ qua phong vũ biểu hạ rất nhanh.
Fél óra óta szörnyen alászállott a barométer.	Trong đời chưa có lần nào thầy thấy như vậy cả.
Alig hogy Malárius szavait befejezte, távolról mennydörgés hallatszott, mintha gyászos nyöszörgés lett volna.	Thầy giáo Maljarius chưa kịp nói hết câu đã nghe tiếng ào ào từ xa vọng lại kèm theo tiếng rú báo hiệu điềm chẳng lành.
Nyomban reá irtózatos erővel kitört az orkán.	Cơn bão đang đến gần.
A szél kiszakította az ablaktáblákat, leszedte a házak tetőit, fosztogatta a pajtákat.	Đó là trận bão mạnh ghê gớm, ống khói nhà, cánh cửa sổ và thậm chí ở một số nơi cả mái nhà cũng đều bị cuốn đi như những cọng cỏ.
A cyclon körülbelül egy óráig dühöngött.	Cơn bão đã hoành hành suốt cả giờ.
Hersebomék, valamint a többi noroëi halászcsaládok minden gondolata azoknál időzik, a kiket a tengeren talált az irtózatos vihar.	Sau đó, bị các sườn núi Na Uy cản lại, nó chuyển sang hướng Nam, về phía lục địa châu u, quét đi tất cả mọi thứ trên đường.
Hersebom gazda leggyakrabban egy nagyobbacska sziget nyugati partjánál szokott halászni.	Nhờ vậy, những thiệt hại về người do bão gây ra có phần nào bớt đi.
Körülbelül ezen a helyen látta meg hajdanában Eriket is.	Nhưng, tai nạn ở các làng chài và ngoài biển khơi do ở xa những cảng lớn thì nhiều vô kể.
Azt hitték ugyan, hogy a vihar kitörése előtt menedéket keresett a szigeten; de azért Eriknek és Ottónak nem volt nyugta.	Tổng cục hàng hải Pháp Veritas và Tổng cục hàng hải Anh Lôiđa đã ghi lại được ít nhất bảy trăm ba mươi vụ đắm tàu do bão gây nên.
A szomszédtól egy halászbárkát kértek kölcsön, s a hozzájuk csatlakozó Maláriussal elmentek, hogy Hersebom gazdát felkeressék.	Bác Hecsêbom thường hay đi về bờ biển phía Tây của một hòn đảo khá lớn cách cửa vịnh hai hải lý.
Kata asszony és Vanda aggódó szivvel néztek utánok.	Đúng nơi ấy trước đây bác đã tìm thấy Êrik.
A fjordon már elült az orkán, mint egy órai kerülőt kellett tenniök, hogy a halászbárkát a tengerre bocsáthassák.	Những, Êrik và Ôttô lo cho bác quá, đến mức không thể đợi đến chiều mới khẳng định điều phỏng đoán của mình.
A viharkorbácsolta tenger úgy örvényzett a parton, hogy még gőzhajó sem szállhatott volna vizre, nem hogy egy törékeny halászbárka.	Ngay khi mặt biển trong vịnh vừa lặng sóng, Êrik và Ôttô liền hỏi mượn người hàng xóm một chiếc thuyền và quyết đinh đi tìm bố.
Vissza kellett menniök Noroëba.	Cuối cùng, họ đã rời bến.
Hersebom gazdát hiába várták haza a szokott időben.	Bà Katrina và Vanđa ra biển, lo lắng nhìn theo.
A többi noroëi halász sem tért aznap este haza.	Gió đã yếu trong vịnh, nhưng vẫn tiếp lục thổi từ hướng tây.
Nem feküdt le egész éjjel senki sem.	Ngoài đại dương bão vẫn hoành hành như cũ.
Az éjszaka hosszú óráit kinos várakozásban virrasztották át, a tűz körül ültek némán.	Sóng đập vào hỏn đảo nhỏ án ngữ lối vào vịnh tạo thành hai luồng nước.
Másnap a noroëi halászok, kik tegnap otthon maradtak volt, közös erővel felkészülődtek, hogy társaikat felkeressék.	Sau khi vòng qua chướng ngại họ cho thuyền theo dòng nước lao vút vào lối ra khơi như lao vào một cái phễu khổng lồ.
Valóságos kis hajó-raja volt a halászbárkáknak.	Trong những điều kiện như vậy thì chả nên nghĩ đến chuyện ra khơi mà làm gì.
Útközben számos halász bárkáját pillantották meg, de a Hersebomé nem volt azok között.	Ngay đến cả tàu thủy cũng phải khó khăn lắm mới đi được, huống hồ một chiếc thuyền mỏng manh chèo ngược gió.
Mind megmenekültek szerencsésen...	Chẳng còn cách gì hơn là trở về Nôrôê và chờ đợi.
Nem tudott róla senki semmit.	Người nhà bác Hecsêbom không ai đi nằm cả.
Bizonyára vége van szegénynek, mert azok is, a kik megmenekültek, szörnyű dolgokat meséltek a cyclon dühöngéséről.	Im lặng và đau buồn, mọi người ngồi gục đầu bên bếp lò cho qua những giờ phút chờ đợi khắc khoải.
Elhatározták, hogy Hersebomot felkeresik.	Về tháng ba, trên các vĩ độ ấy trời sáng muộn.
A mint a bárkákat a tengerre bocsátották, különféle irányban elszéledtek azok, egyik jobbra, másik balra, hogy a noroëi fjord körül elszórt számtalan szigetet kikutassák.	Khi cả một đoàn thuyền được tập trung từ khắp vùng Nôrôê đã sẵn sàng đi tìm kiếm thì ở vịnh thấy xuất hiện những chiếc thuyền chài và chẳng bao lâu chúng đã vào đến bờ.
Mikor déltájban az öböl déli részén újra találkoztak, Hersebomról nem tudtak semmit, egészen nyoma veszett szegénynek.	Tất cả những ngư dân đi biển trước khi có trận gió xoáy đều đã trở về, chỉ trừ có một mình bác Hecsêbom.
Abban állapodtak meg, hogy haza mennek.	Không ai có thể thông báo được điều gì về bác cả.
Erik hallani sem akart a hazamenetelről.	Một số bị bão hất vào bờ, còn thuyền của họ bị chìm nghỉm.
Azt mondta, hogy a délre eső szigeteket már átkutat­ta, most az éjszakiakat veszi sorra.	Mọi người quyết định cả đoàn thuyền đi tìm bác Hecsêbom ngay.
Malárius és Ottó helyeselték a szándékát.	Sau khi chúc cả ba người thành công, các ngư dân quay về Nôrôê.
A halászok szerencsét kivántak nekik és haza mentek.	Tính ngoan cường của Êrik thật đáng khen.
Két óra tájban, a mint egy szigetecskéhez közeledtek, a kutya dühösen elkezdett ugatni, kiugrott a bárkából s a szirtes sziget felé uszott.	Khoảng hai giờ chiều, khi chiếc thuyền thoi đi qua một hòn đảo nhỏ cách bờ không xa lắm, con Klaas bỗng sủa ầm ĩ lên.
Erik leborult hozzá, s szíve fölé tette a fülét.	Hai chú bé nhanh chóng cho thuyền cập bờ.
- Él!...	- Bố còn sống!
- kiáltá.	- chú bé kêu lên.
A szíve csakugyan dobogott, melle emelkedett, s ajkai közül gyönge sóhaj lebbent el.	Cuối cùng, bác Hecsêbom đã tỉnh lại và rên một cách tội nghiệp.
- Vizet!	- Nước!
- rebegé alig hallhatóan.	- bác thều thào.
Újra visszaesett aléltságába.	Nhưng, bị đuối sức quá, bác thiếp đi mê man.
Szerencsésen haza értek Noroëba.	Bác Hecsêbom bắt đầu ngủ ngon giấc.
Nem sérült meg halálosan, csak az alsó karja ficzamodott ki, s egész teste érzékeny zúzódást szenvedett.	Chiếc thuyền là tài sản duy nhất của gia đình thì đã bị gió cuốn mất tiêu rồi còn đâu?
Malárius megtiltotta a sok beszé­det, hadd pihenjen.	Đi làm thuê cho ai ở cái tuổi của bác cũng không phải dễ gì.
Csakhamar csendes álomba merült.	Ừ, mà tìm việc ở đâu kia chứ?
Szegény öregnek keserves gondolatai támadtak, a mint az ágyban feküdt, később is, mikor már felkelhetett, de nyomorék karját felkötve kellett hordania.	Họ đã ăn đến chỗ cá tuyết muối còn lại được một ít trong kho, nhưng tương lai thì u ám, không biết rồi đây mọi chuyện sẽ ra sao.
A bárkája oda van, ujat nem csinálhat, pénze nincs, hogy a gyárból vegyen... Mi lesz a családjával... Megrohanták a gondok... Eltöltötték kimondhatatlan keserűséggel.	Những điều băn khoăn và những nỗi lo âu chẳng bao lâu đã làm cho những ý nghĩ của Êrik có một hướng khác.
Erik is látta, hogy minő komor jövő vár arra a családra, melynek ő olyan sokat köszönhet.	Trong hai ba ngày đầu, tình cảm tràn ngập lòng chú mạnh mẽ hơn cả niềm vui.
Néhány napig még csak éltette szivét az az öröm, hogy megmentőjének az életét ő is megmentette... de aztán újra a régi gondolatok gyötörték.	Tất nhiên, đó là phần thưởng cao nhất, mà chú chỉ có thể ước mơ, khi chú quyết định bước vào cuộc đời khổ cực của người đánh cá.
Sokat törte a fejét azon, hogy mi módon könnyíthetne a család gondjain.	Còn gì có thể an ủi chú và củng cố sức mạnh tinh thần của chú hơn thế nữa?
Arra gondolt, hogy elmegy Bergenbe, s beáll valamelyik hajóra matróznak, a mit keres, azt haza küldi.	Nhưng, gia đình ấy sau những ngày chia sẻ một cuộc sống không lấy gì làm sung túc, bây giờ đây đang bị cảnh đói nghèo đe dọa.
Előbb tanácsot akart kérni Malárius mestertől.	Chú có quyền gì làm cho gia đình thêm vất vả nữa?
Elmondta neki őszintén, hogy mi a szándéka: Bergenbe megy és beáll matróznak.	Chẳng lẽ chú lại không có trách nhiệm làm mọi cách để giúp đỡ gia đình hay sao?
A derék öreg így szólott hozzá:	Êrik hiểu rất rõ đó là trách nhiệm của chú.
- Helyén van a szíved, fiam, de ez a te szándékod még sem helyes.	Hay là giúp đỡ gia đình bằng cách nào khác nữa?
Gondolkozzál, édes fiam, nem szabad könnyelműen határoznod ebben a fontos dologban.	- Thầy có thể hiểu, mặc dù rất tiếc về điều đó - thầy nói - Thầy hiểu em quyết định ở lại đây để chia sẻ số phận với bố mẹ nuôi.
Azt persze nem mondta meg Eriknek a jó Malárius, hogy ő már tudatta stockholmi derék barátjával, a doktorral, hogy mi történt Noroëban.	Bởi vậy thầy giáo không lấy gì làm ngạc nhiên khi sang ngày thứ tư thầy đã nhận được trả lời của bác sĩ.
Sietett vele Hersebomékhoz, s felolvasta nekik.	Đây là những gì đã viết trong thư:
A levél így hangzott;	"Xtôckhôm, ngày 17 tháng Ba
Stockholm, márczius 17.	MALJARIUS thân mến của tôi!
Boldoggá és büszkévé tesz annak a tudata, hogy Erik ezúttal is, mint mindig, derekasan viselte magát.	Anh sẽ nhận được trong thư này một tờ ngân phiếu 500 curon mà tôi muốn nhờ anh thay mặt tôi trao cho Êrik.
E levélhez mellékelve küldök ötszáz koronát, kérlek, add át Erik­nek.	Anh nói với cháu rằng nếu số tiền này không đủ để mua ở Berghen một cái thuyền chài tốt nhất, thì cháu bảo ngay cho tôi biết.
Mondd meg neki, hogy vegyen Bergenben egy szép halászbárkát, ha a pénz nem volna elég, tudasson engem haladéktalanul.	Tôi muốn cháu đặt tên cho cái thuyền ấy là "Cintia" và tặng nó cho bác Hecsêbom để tỏ tấm lòng của đứa con đối với bố.
Házam minden időben nyitva áll Erik előtt, ha kedve van tanulmányait folytatni.	Chỗ dành cho cháu trước đây trong ngôi nhà của tôi vẫn để nguyên đó.
A te öreg, hű barátod	Svariênkrôna - bác sĩ y khoa"
Sokáig hallgattak... Kiki magába mélyedt... Erik lelke újra álmokat szőtt... Ha újra tanul­hatna... de nem mert szólani, hogy apját valahogy meg ne szomorítsa.	Nhưng làm sao bác lại có thể từ chối một chiếc thuyền mang tên "Cintia" để ghi nhớ sự xuất hiện của Êrik trong gia đình của bác?
Vanda törte meg a kinos hallgatást.	Vanđa đã giúp chú phá tan sự im lặng nặng nề.
- Erik - mondá lágy, komoly hangon - neked nem szabad visszautasítanod a doktor úr ajánla­tát!...	- Anh Êrik - cô bé nói, giọng âu yếm và nghiêm trang - anh không thể trả lời từ chối bác sĩ, vì như thế là chẳng những tỏ ra vô ơn, mà lại còn tự bó mình!
Nem teheted, mert háládatlanság volna tőled ennyi jótéteménnyel szemben; vétkeznél magad ellen is.	Vị tri của anh là đứng giữa các nhà bác học, chứ không phải là giữa những người dân chài!
- Vandának igaza van!	- Vanđa nói đúng!
- mondá Malárius mester mosolyogva.	thầy giáo Maljarius mỉm cười nói.
- Vandának igaza van!	- Đúng, Vanđa nói đúng!
- ismétlé Kata asszony.	- bà Katrina nhắc lại, nước mắt sụt sùi.
Igy dűlt el másodszor az Erik sorsa.	Và thế là Êrik lại ra đi lần nữa.
NYOLCZADIK FEJEZET.	CHƯƠNG TÁM:
O’Donoghan Patrick.	PATRIC Ô ĐÔNÔGAN
Schwaryencrona doktor nyomára jött annak, hogy ama bizonyos Canadai Társaságnak az igazgatóját Churchill Józsuénak hivták.	Ông đã biết được tên viên giám đốc trước đây của Công ty các chủ tàu Canađa là Đgiôsui Socsin.
Az ám, csakhogy hová lett ez a Churchill Józsue, mióta a társaság csődbe jutott?	Tiếc rằng ông không biết những gì đã xảy ra với con người ấy từ khi giải tán công ty.
Churchill Józsuéról tiz év óta nem tudnak semmit.	Nhưng đã mười năm nay ông ta không nghe nói gì về Đgiôsui Socsin cả.
Aztán arra gondolt az érdemes doktor, hogy átböngészi a régi amerikai lapokat, melyekben fel szokták sorolni azoknak a nevét, a kik valamely hajón Európába indultak...	Lúc đầu, bác sĩ đã tỏ ra mừng quá sớm khi biết rằng các tờ báo Mỹ thường xuyên đăng danh sách hành khách đi châu u. Ông nghĩ chỉ việc giở các tập báo cũ ra là sẽ thấy danh sách hành khách của tàu "Cintia".
Ezzel sem boldogult, mert a tizennégy évvel ezelőtt megjelent lapok már teljesen elkallódtak, a későbbiekben a Cynthia utasairól szó sem lehetett.	Nhưng sau khi kiểm tra lại thì thấy dự tính ấy không thực hiện được: việc công bố những danh sách hóa ra chỉ mới được bắt đầu trong thời gian mấy năm gần đây thôi.
A megbukott társulat üzleti könyveit pedig rég eladták a new-yorki dohányárusoknak.	Khi ấy, bác sĩ đã có ý định tìm hiểu những sự việc cần thiết, đầu tiên là ở Hamburg, sau đó ở Mỹ.
Bredejord nem győzte a derék doktort kesernyés megjegyzéseivel bosszantani ebben a nevezetes ügyben.	Ở Hamburg, những cuộc tìm kiếm đã không đưa lại những kết quả cần thiết.
Az Erik története ebben az időben mindennapi beszéd tárgya volt a doktor házánál.	Nhưng, chẳng cần đến họ cũng có thể biết được điều đó.
Minduntalan szőnyegre került, most már Erik füle hallatára is szóba hozták, nem is sejtvén, hogy a jó fiú szivében minő fájdalmas húrokat pengettek meg.	Còn về những cuốn sổ ghi tên hành khách của công ty thì có lẽ từ lâu đã bị biến thành giấy lộn để cho những người bán tạp hóa dùng vào việc cuốn thuốc lá.
Mennyit eltöprengett a komoly ifjú a maga sajátságos sorsán!...	Ở nhà bác sĩ, chuyện của Êrik bây giờ mọi người đều biết cả.
- Még a legnyomorultabb csavargó, a kinek nincs hajléka: tudja, hogy melyik hazának a gyermeke - - és én nem tudom... Ezen a kerek földön apátlan-anyátlan, hontalan csak én vagyok!...	Bây giờ bí mật về nguồn gốc của Êrik lại là đề tài cho những câu chuyện vô tận của Fru Grêta và Kaisa, và làm cho bản thân Êrik suy tư buồn bã.
A szélűzte porszem és falevél nem árvább, mint én vagyok... Hol születtem, ki ringatta bölcsőmet; hova zarándokoljak el, hogy sírhalmukra boruljak az én ismeretlen szüleimnek!	"Không biết bố mẹ mình có còn sống không, có lẽ chẳng bao giờ được biết sự thật về gia đình nữa, tất cả những điều đó tự chúng cũng đã đủ buồn rồi.
Úgy fájt ennek a derék ifjúnak ez a tudat!	Nhưng còn nặng nề hơn nữa là không biết Tổ quốc của mình là đâu..."
És mégis a hála és szeretet meleg érzése öntötte el szívét, mikor a norvégiai egyszerű családra gondolt... arra a jóságos asszonyra, ki anyja helyett édes anyja, arra a csendes, komoly emberre, a ki apja helyett apja, s a két jószívű gyermekre, a kik testvérei helyett szerető testvérei voltak.	- Êrik lập luận, chú không lúc nào ngưng nghĩ đến những vấn đề ấy - Thế mà mình không biết gì về mình cả, mình là một hạt cát nhỏ bé chẳng biết phong tục tập quán của đất nước mình, mình không có một tấc đất quê hương, không có quá khứ!
Ezt sohasem fogja elfeledni.	Những ý nghĩ ấy đè nặng lên Êrik tội nghiệp.
Belemerült a történelem, földrajz és ethnográfia tanulmányozásába, mintegy kutatni akarta, hogy minő faj a kelta, melyhez neki Schwaryencrona szerint tartoznia kell.	Những lúc như thế, chú luôn an ủi mình bằng cách coi bà Katrina là người mẹ ruột, coi nhà bác Hecsêbom là ngôi nhà thân yêu, còn Nôrôê là quê hương xứ sở.
Ez is elszomorította, mert íme ő a kelták közül a legnyomorúságosabb, a legelnyomottabb nemzethez, az irlandihoz tartozik.	Chú cứ hứa mãi với mình sẽ đền bù thật hậu cho họ về tất cả những gì tốt đẹp mà họ đã dành cho chú, và sẽ trở thành một người con trung thành nhất của Na Uy.
Ha ennek a dicsőséges nemzetnek volna a fia; hiszen a francziák is kelták!	Đôi lúc Êrik tự hỏi mình thích Tổ quốc nào hơn, nếu như chú được quyền lựa chọn.
Minő története van ennek a nemzetnek, mily gyönyörűség töltötte el a szívét, midőn Francziaország mozgalmas történetét olvasgatta.	Những ý nghĩ ấy chi phối Êrik trong suốt các buổi học và làm nảy ra một hướng khác, ngoài ý muốn của chú.
A nagyok példáin mennyire lelkesült, s tudatában annak, hogy születése titkát soha meg nem tudja, a lelkesedés helyett mélységes szomorúság szállotta meg.	Chú bắt đầu nghiên cứu một cách cần mẫn môn vũ trụ học (Vũ trụ học - những kiến thức chung về thiên văn và địa lý.
- Majd leteszem a hajóskapitányi vizsgálatot, eljutok New-Yorkba, s a Cynthia ügyében meg­kezdem a puhatolózásomat.	Tưởng như mọi việc đã được quyết định xong xuôi từ trước và chú sẽ đi du hành đó đây.
Erik sorsa iránt nemcsak Schwaryencrona, hanem Bredejord és Hochstedt is a legnagyobb mértékben érdeklődtek, mintha Eriket ők fogadták volna örökbe, mert a derék ifjút teljes szívükből szerették.	"Sẽ đến ngày mình thi tốt nghiệp thuyền trưởng viễn dương - chú thầm nghĩ - và mình sẽ tự lập tổ chức đi Niu-York để tiếp tục việc điều tra những sự việc liên quan đến tàu "Cintia".
Egy szép napon kapták magukat, s a három jó barát meg Erik felszálltak egy Amerikába induló hajó fedélzetére és elutaztak New-Yorkba.	Vốn là người rất chân thành, chú không thể không thông báo cho những người chung quanh về các kế hoạch tương lai của mình.
Tíz nappal utóbb New-Yorkba érkeztek, s nyomban ellátogattak a Schmith Jeromos, Walker és társai czég irodájába, honnan az első tudósítást kapták.	Bác sĩ Svanêrikrôna, trạng sư Brêđêzhor và giáo sư Hostedt tâm đắc với ý định ấy đến mức coi đây như là ý chính của mình.
Ez alatt Erik is megtette a magáét.	Ai là người đầu tiên nảy ra ý định này?
Eljárt naponta a kikötőbe, szóba elegyedett a matrózokkal, elment a korcsmákba, hova a tengerészek szoktak befordulni.	Vấn đề vẫn chưa ngã ngũ và suốt thời gian dài đã là đối tượng tranh cãi giữa bác sĩ và Brêđêzhor.
- Nem ismer valakit; a ki a Cynthián szolgált hajdanában, akár tisztet, akár matrózt vagy esetleg utast, a ki ezelőtt tizennégy évvel Európába indult?	Từ giờ phút ấy một nhân tố mới mà ý nghĩa của nó trước đây không ai ngờ tới đã bắt đầu phát huy tác dụng - đó là nguồn nghị lực vô tận của chính bản thân Êrik.
- kérdé egyiktől is, másiktól is.	- chú hỏi khắp nơi như thế.
Erik nem csüggedett el, tovább kérdezősködött.	Đôi khi chú đã tìm gặp được họ, có lúc dấu vết đã bị mất.
Végre megtudott annyit, hogy valami O’Donoghan Patrick nevű matróz a hajótörött Cynthiá-ról szerencsésen megmenekült.	Không một ai báo được cho chú điều gì về chuyến đi biển cuối cùng của "Cintia" cả.
Hajós-inas volt akkortájban a Cynthián, s az I-ső osztályú utasokat szolgálta ki.	Bởi vì chú bé được buộc vào phao cứu hộ chắc chắn phải thuộc số những hành khách hạng nhất.
Ennek tehát okvetetlenül kell tudnia a "bojé"-ra kitett úri gyermekről...	Điều ấy đã được tất cả các đồ dùng đẹp đẽ và sang trọng của chú khẳng định.
Másnap Erik újra járt-kelt a kikötőben, az utczákon, a korcsmákban, s kereste azt a bizonyos O’Donoghan Patrickot.	Chính vì thế mà việc quan trọng nhất và không thể trì hoãn được bây giờ là tìm bằng được Patric Ô Đônôgan!
Úgy irták le neki, hogy irlandi, Innishannonban született (Cork grófságban); 33-35 éves körül lehet, alacsony termetű, haja rőt, szemei feketék, az orra belapult.	Bác sĩ và Brêđêzhor đã đi đến quyết định ấy khi Êrik trao đổi với họ về những tin tức của mình sau khi trở về khách sạn ở khu số năm để ăn trưa.
- Húsz ezer ember közül is megismerném őt az első pillantásra - mondá a matróz, - a kivel Erik aznap szóba állott, - pedig ide s tova hét esztendeje mult, hogy utoljára láttam őt.	- Nếu có thể coi một cái tên nào đó là tên của người Ailen, thì, không còn nghi ngờ gì nữa, đó là cái tên của Patric Ô Đônôgan! Bởi vì đâu phải vô cớ mà tôi nói rằng số phận của Êrik gắn bó với nước Ailen!
- Itt New-Yorkban találkozott vele utoljára?	- Tạm thời tôi vẫn chưa thấy ra điều ấy - Brêđêzhor bác lại, mỉm cười - Một thủy thủ Ailen ở trên boong tàu!?
- kérdé Erik.	Thế thì có sao!
- Nem tudná azt megmondani, hogy ho1 tudakozódhatnám bővebben utána?	Bây giờ, trong hai - ba giờ tới đã có chuyện để mà tranh luận với nhau và tất nhiên ba người bạn không bỏ lỡ dịp ấy.
- Bizony aligha,... de várjon csak, menjen el a "Red Anchorn" korcsmába... Ott ült egész nap O’Donoghan Patrick, ha New-Yorkban volt... Bowles, a vén tengeri medve mesélhet róla eleget.	Còn nói về Êrik thì từ giờ phút đó chú tập trung mọi cố gắng của mình để đạt đến một mục đích: tìm bằng được Patric Ô Đônôgan.
Erik egy perczet sem késett, sietett a nevezett korcsmába.	Patric Ô Đônôgan quả đúng là người Ailen, sinh ở Innisgornơ, tỉnh Kork.
- Bowles úr itthon van; tisztelt asszonyom?	- Ông thường gặp ông ấy ở Niu-York à?
- kérdé szokott udvariasságával Erik.	- Ở cả Niu-York lẫn những nơi khác.
- Itthon,... itthon ... csakhogy most alszik - felelé az öreg asszony, s kíváncsian sandított az úri vendégre.	Lần cuối cùng có nhẽ ở Niu-York. - Ông có thể mách giùm một người nào đó biết ông ta bây giờ ở đâu không ạ?
- Ha valami mondani valója van, csak ki vele... én vagyok a felesége.	- Úi trời, không đâu.
- Asszonyom, ön is tud bizonyára felvilágosítást adni nékem, kérem, szíveskedjék meg­mondani, hogy valami O’Donoghan Patrick matrózt ismer-e?	À, mà không biết ông chủ tửu quán "Mỏ neo đỏ" ở Bruclen có biết gì về anh ta không?
Itt lakik-e most, s ha nem, hol találhatnám?	Patric Ô Đônôgan mỗi lần đến Niu-York đều ghé lại chỗ ông ta mà.
Lehet már öt vagy hat éve annak, hogy nem járt nálunk... Azt, hogy hol van most, csak a jó Isten tudná megmondani.	Nếu ông ấy mà cũng không biết nữa thì chắc gì đã có ai chỉ được cho cháu nơi tìm Patric Ô Đônôgan?
Erik arcza nagyon szomorú lőn e szavak hallatára.	Êrik vội vàng ra canô đi Ist-river, và hai mươi phút sau chú đã có mặt ở Bruclen.
Az öreg asszony észrevette.	- Thưa bà, ông Boul có ở nhà không ạ?
- Úgy látszik, hogy nagyon a szívén fekszik ez az O’Donoghan Patrick... - jegyzé meg szánakozással.	- Êrik hơi cúi mình chào với vẻ lịch sự thường thấy ở chú.
- Nagyon, de nagyon a szívemen fekszik, asszonyom - viszonzá Erik.	- Nếu vậy thì thưa bà, tất nhiên là bà có thể thay ông nhà để giúp cháu.
- Csak ő tudná megfejteni azt a titkot, mely -	Ông ta hiện giờ có ở chỗ bà đây không?
- Titkot?...	- Patric Ô Đônôgan ư?
Hogy is mondta csak, titkot?	Phải, tôi biết ông ta.
- kérdé módfelett kiváncsian az öreg asszony...	- Thưa bà, chắc chắn bà nghĩ rằng cháu cần Patric Ô Đônôgan để làm gì phải không ạ?
- Ugy van... Nagy titok az... O’Donoghan Patrick az egyetlen ember, a ki a Cynthiáról megmenekült ezelőtt mintegy tizenhét évvel; akkor én csak hét-nyolcz hónapos lehettem... egy bölcsőben menekültem meg a hajóról, a bölcsőt rákötötték egy bójéra.	- chú hỏi, hạ thấp giọng - Thưa, thế này: như người ta cho biết, Patric Ô Đônôgan là người đã chứng kiến vụ chiếc tàu Mỹ "Cintia" bị đắm cách đây đã gần mười bảy năm ở gần bờ biển Na Uy.
O’Donoghan Patrick talán meg tudná mondani, hogy kik voltak a szüleim, ezért keresem őt...	Cháu tìm Ô Đônôgan để hỏi xem ông ấy có biết gì về gia đình cháu, hoặc là Tổ quốc cháu không?
- Egy bójéra?	- Cậu nói là trên phao cứu hộ á?
Azt mondá, hogy egy bójéra?	Cậu đã bị buộc vào phao cứu hộ à?
Azzal kapta magát, futott fel a lépcsőn:	Và không đợi trả lời, bà quầy quả lại chỗ cầu thang.
- Bowles!...	- Boul!
Bowles!...	Boul!
Jere le hamar!...	Xuống đây mau lên!
Erik arcza elsápadt az örömtől és reménytől.	Ai mà có thể tưởng tượng như vậy được?
Hátha most lehull a titok leple!	Một ông già nhỏ con, béo phệ, xuất hiện.
Bowles otromba, nehéz léptei hallatszottak már a falépcsőn... Kövér, tulipiros ábrázatú, rezes orrú ember volt, a szemei tele álommal...	Mặt ông hồng hào, râu quai nón rậm rạp và bạc phơ, hai tai lủng lẳng những chiếc vòng vàng.
- kérdé szemeit dörzsölgetve.	- ông già vừa hỏi vừa dụi mắt.
- Ide jere, szükségünk van reád, ülj le, s hallgass az ifjú urra... Hadd mondja el neked is, a mit nekem az imén elmondott.	- Gì à, chúng tôi cần ông - Bà Boul đáp với vẻ quyết đoán - Ông ngồi xuống và nghe cậu thanh niên này sẽ nói lại tất cả những gì cậu ấy đã kể với tôi.
- Most már tudja, Bowles úr, hogy miről van szó - mondá Erik remegő szívvel.	- Vậy cháu có thể dự đoán được là ông đã rõ lai lịch của cháu?
- Tudom is, no meg nem is tudom; az asszony is éppen annyit tud belőle, mint én.	- Rõ và cũng chưa rõ, cũng như nhà tôi thôi.
A mit ezenkívül mondott, az éppen oly érthetetlen, mint zavaros volt.	Chúng tôi thường nói về chuyện này, nhưng có điều là không hiểu gì cả.
Szegény Eriket majd elemésztette a nagy izgatottság.	Nhưng, lời giải thích lại vòng vo.
A felesége jól ismerte drága urát, mert hamarosan két üveg hasonló nemű folyadékot tett elébe az asztalra.	Bà vợ vừa đặt trước mặt đức ông chồng đáng kính một chai rượu với hai cái ly, ông ta liền trổ tài nói ngay.
Rengeteg sok mellékes dolgot elmondott, lényegest keveset, a mint hogy erről egyet-mást a következő fejezetben mi is megtudunk.	Nhờ có những câu hỏi gợi ý, tính kiên nhẫn, cũng như sự tác động của bà Boul, chú cũng đã đạt được đôi điều gì đấy.
KILENCZEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG CHÍN:
Ötszáz font sterling jutalom.	NĂM TRĂM ĐỒNG BẢNG ANH TIỀN THUỞNG
O’Donoghan Patrick - a mint Erik a Bowles zűrzavaros beszédéből kihüvelyezhette - épenséggel nem volt feddhetlen előéletű ember.	Mặc dù câu chuyện có rối rắm, và ông Boul có những chỗ kể sai, nhưng Êrik đã hiểu được rằng Patric Ô Đônôgan hoàn toàn không phải là một người đạo đức gì.
A Red Anchor korcsmárosa ismerte őt a Cynthia hajótörése előtt és azután is ismerte, mint hajósinast, mint matrózot.	Ông chủ tửu quán "Mỏ neo đỏ" biết anh ta từ lúc anh ta còn là một thủy thủ thiếu niên, một thủy thủ tập sự và một thủy thủ trước và sau khi tàu "Cintia" bị đắm.
A Cynthia hajótöréseig O’Donoghan Patrick szegény volt, mint a templom egere; a hajótörés után egy csomó bankó nyomta a zsebét, azt hiresztelte, hogy Irlandban örökölt egyik rokonától, ezt persze senki sem hitte el.	Trước khi xảy ra tai nạn này, Patric Ô Đônôgan là một thủy thủ nghèo như phần lớn các thủy thủ khác, nhưng sau vụ đắm tàu anh ta đã từ châu u trở về với một bọc tiền dầy cộm; anh ta khẳng định rằng anh ta đã nhận được của thừa tự ở Ailen; nhưng đó là điều hình như không đúng sự thật.
Inkább elhitte azt, hogy a Cynthia hajótörése alkalmával Isten tudja mi úton-módon, de pénzhez jutott... A mi elvégre is nem szokatlan dolog a matrózoknál.	Thậm chí ông ta đã nghi ngay rằng việc phát giàu bất ngờ như thế là một việc làm bất chính nào đấy liên quan đến vụ đắm tàu "Cintia".
No meg az is feltűnt neki, hogy O’Donoghan Patrick sohasem beszélt arról a hajótörésről, mindig boszusan másra terelte a beszélgetést, ha valaki a Cynthia esetét találta szóba hozni.	Ngay khi công ty bảo hiểm phát đơn kiện các chủ tàu "Cintia", hắn cũng lại vội vàng đi biển một chuyến dài ngày để khỏi bị kéo vào vụ này, dù chỉ với tư cách người làm chứng thôi.
Abban az időben, mikor a biztosító társulatok ellen a pert megindították, O’Donoghan Patrick kapta magát, s valamerre eltűnt, senkinek sem mondta meg, hová megy.	Thái độ như vậy càng làm cho người ta nghĩ rằng Patric Ô Đônôgan là thủy thủ duy nhất còn sống sót trong vụ đó.
Nyilván azért távozott el, hogy elő ne állíthassák őt tanu gyanánt, mint a Cynthia elsülyedésének egyedül élő bizony­ságát.	Ông Boul không biết rõ thực chất sự việc nhưng hai vợ chồng ông luôn luôn cho rằng chuyện này quái lạ như thế nào ấy.
Ha valamicskével többet ivott a kelleténél - ez pedig gyakortább történt meg - eldicsekedett, hogy van neki egy titka, mely valóságos fejős tehén... Ilyenkor mindig e szavakkal végezte beszédét:	Còn khi nào hắn say rượu, chuyện này xảy ra đối với hắn là thường, thì hắn lại khoe khoang rằng hắn nắm được điều bí mật nào đó đáng giá một cơ nghiệp.
- s reá csapott az öklével a korcsma asztalára. - A "bójés gyermek" aranyat ér ám!...	- Đứa bé để trên chiếc phao cứu hộ, ông Boul ạ - hắn lải nhải, đấm nắm tay xuống bàn - đứa bé ấy quí như vàng đấy!
Soha senkinek sem sikerült, hogy kivegye belőle a "bójés gyermek" titkát, pedig eleget faggatták.	Trong suốt mười lăm năm qua, mỗi khi đến Niu-York, Patric Ô Đônôgan bao giờ cũng nghĩ tại tửu quán "Mỏ neo đỏ".
E miatt sikoltott fel örömében Bowlesné, mikor Erik elmondta neki, hogy ő volt a bójéhoz kötött bölcsőben az a kis gyermek.	Nhưng, đã hơn năm năm nay, không thấy hắn đến đây nữa, và theo lời ông Boul thì "trong chuyện này có điều bí ẩn gì đấy".
Az ajtót bezárták, s egy óránál tovább beszélgettek.	Vợ chồng ông Boul không bỏ qua khả năng là sau đó hắn còn quay trở lại đây.
E látogatás után O’Donoghan Patrick keveset beszélt, másnap kifizette a tartozását, nem mondta senkinek, hogy hová, csak eltávozott New-Yorkból.	Tất nhiên, họ có thể biết điều đó qua việc hỏi thăm những người khác đến ở tại "Mỏ neo đỏ".
Annyi bizonyos, hogy nyomós oka lehetett, az is bizonyos, hogy a titkos látogató mondta meg neki, hogy el kell rögtön tünnie.	Mặc dù chỗ ở của Patric Ô Đônôgan còn chưa rõ, nhưng đã có thể hy vọng tìm được hắn ta trong một tương lai không xa nữa.
Erik mindezt elmondta barátainak, mert olybá tekintették őt már a doktor, az ügyvéd s a nagytudományú tanár.	Từ trước đến giờ chưa khi nào họ đụng độ với một sự thật có ý nghĩa như thế.
Végre sikerűlt tehát nyomára jönniök egy embernek; a ki tud valamit Erik szüleiről.	Họ coi đây là việc quan trọng lắm, đến mức đã đánh điện cho bà Boul yêu cầu chuẩn bị một bữa ăn trưa cho sáu người.
Igaz, hogy hirtelen eltűnt, de fel fogják, fel kell találniok.	Thế là họ đã quyết định mời vợ chồng ông Boul vào bàn và chuyện trò với họ.
Azonnal táviratot menesztettek Bowles úrhoz és feleségéhez, megrendeltek nála hat személy számára ebédet.	Êrik hoàn toàn không hy vọng thu lượm được thêm những tin tức nào đó qua đôi vợ chồng này.
Az ügyvéd indítványozta ezt; mert remélte, hogy a derék Bowles-familiának ebéd közben megnyílik a szíve, megoldódik a nyelve s egyet-mást megtudnak tőlük a Cynthia hajósinasáról.	Sau khi đã nghiên cứu khá kỹ vợ chồng Boul, chàng trai tin rằng họ đã kể hết cho chàng nghe những gì mà bản thân họ biết.
Erik jobban ismerte Bowles urat, hogysem valami vérmes reményeket fűzött volna hozzá, ámde Bredejord, mint ügyvéd bizonyára jobban ért a vallatáshoz, mint ő, hátha érdemleges vallomásokra bírja Bowleséket.	Nhưng, đồng thời chàng cũng lại trông chờ vào Brêđêzhor, một người có nhiều kinh nghiệm, chẳng những biết lấy chứng cớ tại tòa mà còn biết khai thác ở các nhân chứng những điều mà chính họ cũng không nghĩ đến.
Bowlesné ugyancsak kitett magáért.	Bà Boul phấn khởi ra mặt.
Az első emeleti parádés szobában terített, ott várta úri vendégeit, még pedig ebéddel.	Bà ta đã bày bàn trong một căn phòng đẹp nhất ở tầng hai, chưa đầy một giờ sau đã lo xong bữa ăn trưa tuyệt vời.
Nagyon jól esett neki, hogy őket is meghívták s készségesen felelt ő is, meg Bowles úr is a kiváló ügyvéd kérdéseire.	Hả hê với việc được mời cùng chồng tham dự bữa ăn trưa, bà đã vui vẻ thậm chí rất sẵn lòng để cho ông trạng sư nổi tiếng lục vấn mình.
Igy többek között kétségtelenné vált az, hogy O’Donoghan Patrick azért tűnt el hirtelen, hogy a biztosító társaság ellen indított perben tanúként ne állíthassák elé, s ne legyen egyetlen élő tanu se, a ki a hajótörés részleteiről felvilágosítást adhasson.	Trước hết, đã xác minh được rằng Patric Ô Đônôgan, sau khi được biết vụ kiện của công ty bảo hiểm, đã đề đạt nguyện vọng rời nơi đây để khỏi bị gọi ra tòa làm nhân chứng.
Továbbá az is kiderűlt, hogy a titokba beavatott másik embernek vagy New-Yorkban, vagy New-York közelében kell tartózkodnia, mert O’Donoghan Patrick rendesen üres zsebbel jött Bowlesékhez, s másnap csodálatos módon pénzmagra tett szert, s jócskán kezdett költekezni.	Nghĩa là Patric Ô Đônôgan không muốn dính dáng vào những chuyện liên quan đến vụ đắm tàu "Cintia", và nói chung, toàn bộ thái độ của hắn đã khẳng định điều đó.
Bowlesék elbeszélése szerint az a titokzatos idegen, a kinek látogatása után O’Donoghan Patrick nyomtalanúl eltűnt New-Yorkból, valószínüleg titkosrendőr volt.	Mặt khác ở ngay New-York hoặc vùng ngoại ô Niu-York, Patric có nguồn thu nhập đáng nghi ngờ, liên quan đến điều bí mật nào đó mà hắn được ủy quyền khai thác.
Annak kellett lennie, mert épen akkor jelentek meg a Schwaryencrona doktor hirdetései a lapokban s így újra felelevenedett a Cynthia-ügy, mely évekig nem került volt szóba.	Hơn nữa, khó có thể nghĩ rằng điều bí mật của hắn lại không liên quan gì đến số phận của "đứa bé nằm trên phao cứu hộ" mà hắn vẫn thường hay nhắc đến.
Erik szomorú történetéhez valami bűntény fűző­dik, a Cynthia elmerülése nem volt tiszta dolog... Ennek a bűnnek a szerzője tartotta bizonyára pénzzel O’Donoghan Patrickot, a ki vagy tudója, vagy részese volt a titkos bűnténynek.	Thật vậy, trước hôm hắn đột ngột rời New-York, hắn đã nói rằng mình không muốn đi biển nữa, vì hắn đã chán ngấy cái việc ấy rồi và bây giờ hắn sẽ sống bằng cách cho vay lãi thôi.
Erik és jóakarói azzal a biztos tudattal búcsúztak el Bowleséktől, hogy nemsokára meg fogják a titkot fejteni.	Và, cuối cùng, người đã đến gặp Patric Ô Đônôgan tỏ ra rất quan tâm đến việc ra đi của hắn.
Az iratokban nyoma sem volt a Cynthia utasainak, egy árva sor sem emlékezett meg arról, hogy a Cynthián akkor egy kilencz hónapos gyermek is lett volna.	Điều quan trọng bây giờ là xác định chính xác những đặc điểm nhận dạng của cả tên thám tử lẫn của Patric Ô Đônôgan.
Néhány napig eltartott az ujra megindított vizsgálat.	Về việc này vợ chồng ông Boul đã cho biết rất cặn kẽ.
Mikor ezt befejezték, a rendőrfőnök nagy sajnálkozással adta Bredejordnak a tudtára, hogy nem tudott kideríteni semmit.	Sự trùng hợp này đã quá hiển nhiên, đến nỗi không thể không chú ý đến mối liên hệ giữa hai sự việc đó với nhau.
Egy lélek sem tudja, hogy az a bizonyos O’Donoghan Patrick hol van.	Màn sương mù bao phủ lên câu chuyện huyền bí ấy dường như đã bắt đầu tan.
Annyi bizonyos, hogy négy év óta az Egyesült-Államok területére nem tette a lábát.	Không bên nào có thể đưa người đã chứng kiến vụ đắm tàu ra tòa được.
Különben is az egész ügy annyira elavult már, hogy a törvényszék aligha bocsátkoznék tárgyalásába még abban az esetben sem, ha O’Donoghan Patrick hirtelen előkerűlne.	Các chủ tàu "Cintia" không đủ sức biện giải cho những yêu sách của mình đối với Công ty bảo hiểm, và giải thích nguyên nhân của tai nạn.
Így hát nem tehettek okosabbat, mint hogy visszatérjenek Svédországba.	Nhưng không có tài liệu nào được sử dụng trong vụ kiện tụng nhắc đến hài nhi chín tháng tuổi cả.
Útba ejtették Irlan­dot, abban a hiszemben, hogy O’Donoghan Patrick egyet gondolt és haza ment szülőföldjére.	Không có ai có thể cung cấp tin tức gì về thám tử quan tâm đến sự biến mất của Patric Ô Đônôgan.
A New-York - Liverpool között járó gőzhajó Corkig vitte őket.	Còn nói về tên này thì ít ra cũng bốn năm nay hắn không xuất hiện trên lãnh thổ nước Mỹ nữa.
Kikérdezték a falubelieket, s megtudták, hogy O’Donoghan Patrick tizenkét éves korában szakadt el hazulról, s azóta nem hallottak róla semmit.	Thế là đã tiêu tan và có lẽ là vĩnh viễn tiêu tan niềm hy vọng khám phá điều bí mật mà chìa khóa dường như đã nằm trong tay Êrik...
Él-e, meghalt-e, annak csak a jó Isten a tudója.	Những tàu đi lại giữa hai thành phố Niu-York và Liverpul bao giờ cũng ghé vào Kork.
- Már most hol keressük őt?	- Tìm hắn ta ở đâu được bây giờ?
- kérdé a doktor, a mint újra hajóra szállottak, hogy Stockholm felé vegyék az útjokat.	- Bác sĩ Svariênkrôna hỏi khi trên đường đi Luân Đôn để chuyển tàu đi Xtôckhôm.
- A kikötőkben, még pedig nem az amerikaiakban, - jegyzé meg Bredejord, - mert tudjátok meg, hogy az ilyen tengeri medve, az ilyen megcsontosodott matróz harminczöt éves korában még nem tud búcsút mondani a tengernek.	- Ở tất cả các cảng trên thế giới, nhưng trừ Mỹ - Brêđêzhor trả lời - Các bạn tự xét mà xem, một thủy thủ ba mươi tuổi, từng là thủy thủ thiếu niên, không thích hợp với công việc nào khác, làm sao hắn có thể từ bỏ nghề của mình được? Nghĩa là Patric vẫn tiếp tục đi trên biển.
Patrick most bizonyára valamelyik hajón van; a hajók pedig egyik kikötőből a másikba járnak.	Một khi tàu thủy đi từ cảng này đến cảng khác, thì thế nào cũng hy vọng tìm được hắn ở một cảng nào đó.
Ott kell őt keresnünk, sehol egyebütt.	Ngài thấy thế nào, ngài Hosteđt?
Nos, Hochstedt, ön nincs ezen a véleményen?...	Điều ấy đã được khẳng định.
- Valóban én is ezt tartom a legvalószínűbbnek, bár egyéb eshetőség sincsen kizárva - felelé méltósággal teljesen a tudós professzor.	Do đó hắn phải đề phòng để khỏi bị tố cáo là kẻ tội phạm trước chính phủ Mỹ.
- Nem volna egyszerűbb dolog, ha közhirré tennők az ujságokban?	- Nếu ta đăng trên báo thì có phải đơn giản hơn không?
- kérdé Schwaryencrona.	- Bác sĩ Svariênkrôna hỏi.
- Az ám, csakhogy az egyszerű matrózok kezébe aligha jut el az újság, a többi újságolvasó pedig nem tudhat semmit O’Donoghan Patrickról.	- Patric Ô Đônôgan đang lẩn trốn và chẳng nghĩ đến việc hồi âm đâu cho dù những điều cần hỏi có đến được với hắn cũng thế thôi.
- Hátha valami jutalmat tűznénk ki annak, a ki hírt ad nekünk O’Donoghan Patrickról?	- Đó là một ý hay, nhưng tôi vẫn cứ tự cho phép mình trở lại với những điều phản đối của tôi.
- Erik, mit szólasz hozzá?	- Thì ít ra ta cũng cứ thử xem!
- Azt hiszem, hogy számos újságban kellene hirdetnünk, még pedig több számban ismételten hirdettetnünk.	Còn con nghĩ sao, hả Êrik? - Con nghĩ rằng những điều công bố như vậy sẽ mau chóng đạt tới mục đích hơn, nếu như ta đăng trên nhiều tờ báo.
- Az pedig sok pénzbe kerűlne, azonkívül könnyen elriaszthatná O’Donoghan Patrickot is, ha valamelyes módon neszét venné a dolognak, hogy az ő fejére díjat tűztek ki.	Nhưng, như vậy rất tốn kém và, ngoài ra, việc đăng báo có thể càng đánh động Patric Ô Đônôgan có lẽ đang mong muốn không ai biết đến mình, cho dù hắn được hứa hẹn lợi lộc như thế nào.
- Jó, jó, de vajjon akad-e ember, a ki ilyesmire vállalkozik?	-Tuyệt, nhưng tìm đâu được người để có thể giao những việc tìm kiếm như thế?
- Akadt is már, kedves mesterem - felelé Erik... Itt vagyok én.	- Thưa thầy quí mến, nếu thầy thấy được thì người đó đang ở trước mặt thầy.
- Te, édes fiam, te?	Đó là con!
- Hát a tanúlmányaid?...	- Êrik trả lời ngay tức thì.
- Majd folytatom az alatt.	- Con ư, hả chú bé của ta?
- Útra kelek... igen, hosszú útra, meg kell vallanom, hogy ezt a szándékot már régen forgatom az elmémben.	Còn việc học của con thì sao? - Việc học của con không vì chuyện này mà bị ảnh hưởng.
- Hogy hogy?	- Bằng cách nào?
- kiálták egyszerre nagy meglepetten Schwaryencrona, Bredejord és Hochstedt.	- Svariênkrôna, Brêđêzhor và Hostedt đồng thanh kêu lên.
- A dolog nagyon egyszerű, elkészűltem a hajóskapitányi vizsgálatra a magam szorgalmából, titkon.	- Rất đơn giản ạ - Con đã chuẩn bị thi lấy bằng thuyền trưởng tàu viễn dương.
Ha kell, akár holnap leteszem a vizsgálatot; ha aztán kezemben lesz a diploma, vala­melyik hajóra elszerződöm hajó-tisztnek.	Nếu cần, ngày mai con thi cũng được, còn khi nào nhận bằng thì chẳng có điều gì ngăn trở được con xin làm sĩ quan trên bất kỳ tàu nào.
- Micsoda?...	- Sao con đã làm như vậy mà không xin phép ta?
S te erről nekem mindez ideig egy árva szót sem szóltál, fiam?	-bác sĩ hỏi với vẻ hơi bực, trong khi đó trạng sư và giáo sư lại mỉm cười độ lượng.
- kérdé a doktor látszólag bosszankodva, míg az ügyvéd és a tanár mosolyogva néztek Erikre.	- Nói thật là con không thấy mình có lỗi gì lớn - Êrik trả lời - Bởi vì con mới chuẩn bị thi thôi, chứ làm sao con đã thi được nếu chưa được phép của bác sĩ mà bây giờ đây con mới xin ạ?
- Nem gondoltam, hogy valami nagy bűnt követtem el, mikor ezekre a tanulmányokra reá adtam a fejemet!	- Cọn cứ coi rằng con đã được phép, "nhóc con hư đốn" ạ, - bác sĩ nói sau khi thấy yên tâm về những lý do như vậy.
- Arról még csak nem is álmodtam, hogy az ön jóváhagyása és beleegyezése nélkül reá lépjek az új pályára...	Nhưng cho phép con ra đi bây giờ và đi một mình thì đó lại là chuyện hoàn toàn khác.
- Jóváhagyom, beleegyezem, te, te haszontalan ficzkó!	Phải đợi đến tuổi con trưởng thành đã.
- mondá szeretettel a doktor.	- Chính con cũng nghĩ như vậy!
- Megvárom... meg! - felelé Erik a hála és gyermeki engedelmesség szerető hangján.	Nếu Patric Ô Đônôgan không lẩn trốn - mà có khả năng như thế lắm - thì bằng cách ấy sẽ dễ dàng đạt mục đích hơn.
Mindazonáltal megmaradt a doktor előbbi szándékánál, hogy jutalmat tűz ki annak, a ki neki O’Donoghan Patrickról hírt ad.	Nhưng, nếu như hắn lẩn tránh thì những thông báo rốt cuộc cũng giúp phát hiện ra hắn.
A legközelebbi városnál kiszállottak, a doktor elsietett a helyi lap szerkesztőségébe, s hét nyelvre lefordított hirdetését feladta.	Sau khi bàn luận vấn đề một cách toàn diện, một bản thông báo như đã thảo và đã được dịch ra bảy hoặc tám thứ tiếng, chắc chắn sẽ được loan đi khắp năm châu trên các trang của một trăm tờ báo phổ biến nhất:
"O’Donoghan Patrick matróz négy évvel ezelőtt eltűnt New-Yorkból.	Thưởng năm trăm đồng sterling cho ai giúp tìm được ông ta.
Száz font sterling jutalomban részesűl az, a ki hírt ad róla.	Thưởng năm trăm đồng sterling cho bản thân ông ta, nếu ông ta cho người ký tên dưới đây biết tin về mình.
Dr. Schwaryencrona.	Bác sĩ Svariênkrôna.
Stockholm."	Xtôckhôm"
Bredejord azt mondta, hogy ennél bolondabb dolgot a doktor nem tett soha életében.	Khi đọc thông báo, Êrik không kìm nổi một tiếng thở dài nặng nề, như cảm thấy trước một sự thất bại cuối cùng.
A mint erről a következő fejezetben mindjárt meggyőződünk.	Nhưng, qua sự kiện diễn biến tiếp theo lại thấy rằng cả Êrik lẫn Brêđêzhor đều sai lầm cả.
TIZEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI:
Tudor Brown.	ÔNG TUYĐOR BRAUN
A névjegy sajátságos kicsiny formája első látásra elárúlta, hogy Angolországban készült.	Trên danh thiếp ghi: M. TUYĐOR BRAUN, còn bên dưới viết thêm bằng những chữ nhỏ: "on board the Albatros", nghĩa là: Ông Tuyđor Braun, tàu Albatros.
Ez a név állott rajta: M. Tudor Brown,	- Ông Tuyđor Braun?
Magyarul: Tudor Brown, az "Albatros" fedélzetén.	- Ngài ấy muốn gặp ngài bác sĩ.
- Tudor Brown?...	- người hầu nói.
tünődék a doktor, vajjon hallotta-e már életében valaha ezt a nevet. - Ez az úr szeretne a doktor úrral beszélni - mondá az inas.	- Thế có để ông ta đến vào giờ tiếp khách của tôi được hay không?
- Jöjjön a rendelő órámon!	- Ngài ấy nói rằng ngài ấy đến đây có việc riêng.
- Magánügyben jött, azt mondta.	- Thôi được, thế thì mời ông ấy vào.
- No hát ereszd be!	- Bác sĩ thở dài đáp.
Érdeklődéssel várta azt az embert, kinek a neve olyan sajátságosan volt megválasztva: az ősi Tudor, s a legújabb demokrata világ hétköznapi neve: Brown... Honnan szedhette?	Sau khi nghe tiếng cửa mở, ông ngẩng đầu lên và hơi ngạc nhiên nhìn người khách lạ có cái tên quí tộc Tuyđor kết hợp Braun của một dân thường.
Bizalmatlan, sőt kellemetlen arczú, sovány, hajlott orrú és viseletében otromba úri ember volt Tudor Brown.	Kẻ ấy bước vào phòng làm việc của bác sĩ như người ta vào nhà ga - thậm chí không chào hỏi.
Úgy jött be, mintha a vasúti állomás ebédlőjébe jönne, még a fejét sem biczczentette meg.	Gã dừng lại giữa phòng và bắt đầu nói bằng một giọng mũi the thé của anh hề.
Orrhangon beszélt, csaknem reszelte az ember fülét ez a rekedtes, tompa hang:	- Chính ngài là bác sĩ Svariênkrôna?
- Maga Schwaryencrona doktor?	- Vâng, tôi đây.
- Én vagyok - felelé a doktor, elképpedve ezen az otromba viselkedésen.	- Bác sĩ trả lời, lấy làm bất bình trước thái độ suồng sã của gã.
Már-már csengetni akart, hogy vezessék ki az otromba parasztot, midőn az újra megszólalt, s felkeltette szavaival a doktor érdeklődését.	Bác sĩ định gọi người hầu và yêu cầu đưa tên xấc xược ra khỏi nhà thì vừa lúc đó những lời tiếp theo của kẻ lạ mặt đã lập tức buộc ông phải từ bỏ ngay ý định ấy.
- Uram, szíveskedjék legalább leülni - viszonzá a doktor.	- Xin mời ngài ngồi!
Brown tette magát, mintha nem is hallotta volna.	- bác sĩ sốt sắng trả lời.
Kikeresett egy kényelmes széket, azt közelebb tolta az ablakhoz, belevetette magát, a két kezét beledugta a nadrága zsebébe, a lábát pedig felrakta az ablak fájára.	Và ngay lúc đó bác sĩ nhận thấy vị khách không đợi mời đã tự chọn một cái ghế bành mà ông ta thấy tiện nhất, đẩy lại gần bàn và ngồi xuống, hai tay đút túi, nhấc chân lên, tì gối vào bậu cửa sổ, nhìn người cùng nói chuyện với vẻ tự tin.
- Úgy látszik, hogy az úrnak nagyon a szívén fekszik, hogy arról a matrózról egyet-mást megtudjon, különben nem ígért volna ötszáz font sterlinget.	- Tôi nghĩ - người lạ mặt nói - ngài muốn biết một số điều cụ thể, một khi ngài đã bỏ ra năm trăm đồng sterling tiền thưởng.
Az orvos bólintott a fejével.	Bác sĩ im lặng.
- Természetesen mindenekelőtt azt szeretné tudni, hogy én ki és mi vagyok.	- Chắc chắn là - vị khách nói tiếp bằng giọng mũi - trước hết, ngài muốn biết tôi là ai.
- Talán irlandi?	- Thế ngài không phải người gốc Ailen à?
- kérdé a doktor érdeklődve.	- bác sĩ tò mò muốn biết.
Ezeket mondván, reá nézett a doktorra.	Nhưng, biết làm sao được.
A szemeiből ezt lehetett kiolvasni:	Tuy nhiên, tôi là người Xcôtlen.
- Bánom is én, akármit gondolsz rólam, oda se neki.	- Có thể là ngài sinh ở Invernes chăng?
- Invernenből való talán? - kérdé a doktor.	- bác sĩ vẫn chưa thôi, vì không muốn dứt khỏi đề tài thích thú nhất của mình.
Az idegen megint gyanakodva nézett a doktorra.	Người tiếp chuyện nấn ná một chút.
- Nem, edinburgi vagyok - felelé... - Különben, mit törődik azzal az úr, nem tartozik a dologra.	- Không, tôi ở Êđinbua, nhưng chuyện ấy chẳng dính gì đến việc này.
- Magam gazdája vagyok, nem tartozom senkinek számadással.	- Nhưng, xin ngài cho phép tôi nhận xét là tôi hoàn toàn không hỏi về điều đó.
- Magának is csak azért mondom meg, a mit megmondok, mert hát nekem úgy tetszik.	- Bác sĩ mỉm cười đối đáp lại.
- Nem tartozom vele.	- Không hỏi ư?
- Nem; annál jobb; akkor hát ne kotyogjon bele a szavaimba, mert soha sem végzünk.	Ngài cho đăng thông báo, mong muốn nhận được những tin tức về Patric Ô Đônôgan, có đúng thế không?
Maga azt szeretné úgy-e tudni, hogy hova lett O’Donoghan Patrick?	Nghĩa là ngài tìm những ai biết anh ta, thế thì, tôi biết anh ta đó!
- Én tudom, hogy mi történt vele.	- Ngài biết anh ta?
- Ön tudja? - Tudom hát.	- Phải, tôi biết anh ta!
Mielőtt azonban megmondanám, hogy mi történt vele, előbb azt szeretném tudni, hogy miért tudakozódik utána?	Nhưng, trước khi kể về anh ta, tôi muốn hỏi, ngài cần anh ta để làm gì?
A doktor nagyon természetesnek tartotta ezt a kérdést; elmondta röviden az Erik történetét.	- Ngài có quyền đặt câu hỏi ấy - bác sĩ trả lời.
- kérdé Tudor Brown.	- Nghĩa là thằng bé vẫn còn sống?
- Él bizony.	- Người lạ mặt hỏi.
- jegyzé meg Brown eltünődve.	- Không, tôi không thấy có khả năng nào khác - bác sĩ trả lời.
O’Donoghan Patricktól is csak a fiú szüleit szeretné megtudni?	Chính vì thế tôi đã đăng thông báo trên các báo, nhưng thật ra hầu như không hy vọng kết quả.
- Mi egyebet akarhatnék még tőle megtudni?	- Thế tại sao ngài không hy vọng đạt kết quả?
Hosszas puhatolózás után nyomára jöttem annak, hogy O’Donoghan Patrick tudja a Cynthia eltünésének a titkát, elmondhat egyet-mást nekem Erik szüleire vonatkozólag.	- Tôi có đủ mọi cơ sở cho rằng Patric Ô Đônôgan muốn lẩn tránh hơn, chứ dại gì anh ta lại lên tiếng đáp lại những điều thông báo của tôi.
Szükségem van reá, s találok majd módot arra, hogy megszólal­tassam.	Tuy nhiên, tôi đang định sắp tới đây sẽ áp dụng những biện pháp khác.
Nyomós oka lehet annak az O’Donoghan Patricknak, hogy rejtőzköd­jék.	Ông định kiểm tra những điều ông nói gây ấn tượng như thế nào đối với người lạ mặt.
Ott lappanghat valamelyik kikötőben.	Patric Ô Đônôgan đã chết rồi.
A doktor nagyon jelentős hangsúlyozással mondotta ezeket a szavakat, mert észrevette, hogy az ő sajátságos viselkedésű látogatója kissé izgatottan hallgatja, bár erőlködik, hogy érdeklő­dé­sét leplezze.	- Anh ta đã chết và đã được chôn cất - người lạ mặt nói - nói đúng hơn là đã được bỏ xuống độ sâu ba trăm xagiên (mỗi Xagiêng bằng 2,134m) dưới biển!
- Nos hát, doktor, bármilyen nagyon bizakodik is abban, hogy O’Donoghan Patrickot előkeríti, tudja meg, hogy minden fáradsága kárba vész, mert O’Donoghan Patrick meghalt.	Tình cờ con người ấy - con người mà quá khứ cũng làm cho tôi thấy bí ẩn, và vì vậy tôi đã chú ý đến anh ta - ba năm trước đây đã được thuê vào làm thủy thủ quan sát trên chiếc tàu buồm "Albatros" của tôi.
A doktort megrendítette ez a váratlan hír, de azért uralkodott magán, még a szemöldöke sem rándúlt meg.	Cần nhận xét rằng tàu buồm của tôi là một chiếc tàu đã được thử thách.
- Az ám, O’Donoghan Patrick meghalt, s ott pihen a tenger fenekén.	Đôi khi tôi làm việc trên chiếc tàu này bảy - tám tháng liền.
A véletlen úgy akarta, hogy ez a titokzatos multú ember ezelőtt három évvel az én hajómra, az Albatrosra kerűlt, árboczőrnek fogadtam fel.	Đôi ba năm trước đây, khi chúng tôi cho tàu chạy thẳng đến đảo Mađâyra, Patric Ô Đônôgan đang quan sát đã bị ngã xuống biển.
Én rögtön megállíttattam a hajót, a mentőcsolnakokat lebocsáttattam, kerestük, kihúztuk, de hiába élesztgettük.	Anh ta đã được cấp cứu kịp thời trên boong, nhưng cố gắng đem lại sự sống cho anh ta đều không thành công: Patric Ô Đônnôgan đã chết.
Az esetről természetesen jegyzőkönyvet vétettem fel.	Nói xong, Tuyđor Braun rút ví lấy ra một tờ giấy có dán những con tem thuế và đưa cho bác sĩ.
Itt van a jegyző­könyv hiteles másolata; azt is elhoztam.	Bác sĩ nhanh chóng làm quen với chứng từ.
Tudor Brown elővett a zsebéből egy összehajtogatott írást, s átadta a doktornak.	Bản chứng từ đã xác nhận cái chết của Patric Ô Đônôgan trên đường thẳng tới đảo Mađâyra.
A doktor elolvasta, jól megvizsgálta.	Tính xác thực của tờ chứng không có gì đáng ngờ vực.
El kellett ismernie, hogy hiteles másolat volt.	Hơn nữa, bác sĩ đã làm điều ấy theo bản tính lịch sự của ông.
Mind­azonáltal szokott udvariasságával így szólott az idegenhez:	- Thưa ngài, ngài cho phép tôi hỏi một câu thôi, được chứ?
- Szabad valamit kérdeznem öntől?	- bác sĩ hỏi.
- Csak rajta!	- Bác sĩ cứ hỏi.
- Miért gondoskodott ennek az okmánynak hitelesítéséről?	- Bằng cách nào mà ngài lại có trong túi một tài liệu được chuẩn bị sẵn từ trước và hợp pháp hóa như vậy?...
S miért tartotta szükségesnek, hogy azt elhozza hozzám?	Ngài mang nó đến cho tôi để làm gì?
- Először is azért, hogy állításom igazságában senki se kételkedhessék, másodszor azért, hogy a hirdetésben olvasott kívánságának teljesen megfeleljek: O’Donoghan Patrick meghalt, s így sem róla más, sem ő magáról egyéb felvilágosítást nem adhat.	- Nếu tôi chưa quên đếm, thì đây không phải một mà hai câu hỏi - Tuyđor Braun đáp - Tôi sẽ trả lời thứ tự.
- Az Albatros-sal van itt Tudor Brown úr?	- Thế nghĩa là ngài đã đi tàu "Albatros" đến đây?
- kérdé a doktor.	- bác sĩ mau mắn hỏi.
- Azzal.	- Đúng rồi.
- Van a hajón egy-két matróz, a ki O’Donoghan Patrickot ismerte.	- Thế trên tàu Ngài còn có những thủy thủ biết Patric Ô Đônôgan chứ?
- Nem egy, de többen is vannak.	- Tất nhiên là có, và không ít đâu.
- Beszélhetnék velök?	- Ngài cho phép tôi gặp họ được chứ?
- Csak tessék!	- Tùy ngài muốn thế nào cũng được.
- Eljön velem rögtön a hajóra?	Có thể bây giờ ngài đi cùng tôi lên tàu được không?
- Ha megengedi.	- Nếu ngài không phản đối.
- Hogyne engedném meg.	- Không mảy may - Người Anh đáp và đứng dậy.
Tudor Brownnal együtt ment el hazúlról.	Năm phút sau họ có mặt ngoài bến, nơi tàu "Albatros" thả neo.
Öt percz múlva az Albatros fedélzetén voltak.	Đón gặp họ là một thủy thủ lão luyện mặt đỏ như gấc, râu tóc bạc phơ.
Ekkor az "Albatros" tulajdonosa megszólított egy matrózot:	Bác sĩ cảm thấy ông ta là một con người hẳn phải rất cởi mở và thành tâm.
- Hé, Ward, ez az úr szeretne önnel O’Donoghan Patrick-ról beszélni!	- Ông Uôrd, - Tuyđor Braun nói với người thủy thủ - Quý ông muốn hỏi thăm về Patric Ô Đônôgan.
- O’Donoghan Patrickról?	- Về Patric Ô Đônôgan?
- felelé a matróz, nyugodjék békével!	- Người thủy thủ già hỏi lại - Xin thượng đế hãy xóa cho vong linh của ông ta!
Elég bajunk volt vele, mikor kihalásztuk a tengerből valahol Madeira környékén.	Bởi vì đằng nào thì cũng đành thí mạng anh ta làm mồi cho cá kia mà!
- Ismerte őt régebb idő óta?	- Ông quen anh ta có lâu không?
- kérdé a doktor.	- bác sĩ hỏi.
- Azt a kötélrántót?	- Cái tên xỏ lá ấy à?
- Úgy másfél év óta.	- Ai gọi tôi đấy?
- Ha jól emlékszem, Zanzibarban kerültünk össze először.	- Một thủy thủ trẻ đang miệt mài dùng phấn đánh bóng những tay vịn cầu thang bằng đồng lên tiếng.
Igaz-e, hé, Duff Tamás? - Alighanem, Ward úr - felelé egy ifjú matróz.	- Tôi - ông già đáp - Chúng ta đã nhận Patric Ô Đônôgan lên tàu ở Dandibar phải không nhỉ?
- Az az O’Donoghan Patrick úgy-e, a ki a tengerbe fúlt Madeira környékén?	- Patric Ô Đônôgan ấy à?
Schwaryencrona doktornak nem volt oka arra, hogy kételkedjék.	Thế thì đúng rồi, ông Uôrd, anh ta vào làm với chúng tôi ở Dandibar.
Megköszönte Tudor Brown szívességét, s meghívta őt ebédre, a ki fel és alá járt a hajó fedélzetén s fütyörészett.	Ông cảm thấy những người thủy thủ đây đều là những người trung thực thật thà.
A hajó tulajdonosa egészen kurtán azt mondá:	Điều ấy được thể hiện qua nét mặt cởi mở chân tình của họ.
- Szó sincs róla, hogy elmenjek... sohasem ebédelek a városban.	"Albatros" được trang bị tốt, nếu có thêm vài khẩu súng nữa thì nó có thể biến thành một tàu quân sự.
A doktor sietett Bredejordhoz, elmondott neki mindent, majd Erikkel közölte a sajátságos kalandot, s elhatározták, hogy együtt még egyszer elmennek az Albatros-ra...	Ông tuyên bố hoàn toàn hài lòng về những tin tức thu thập được và, vốn là người mến khách, thậm chí ông đã miễn cưỡng mời Tuyđor Braun lúc ấy đang lăng xăng đi tới đi lui trên tầng hai, miệng huýt sáo hoài một điệu mà ông ta biết - đến nhà mình dùng bữa trưa.
Csakhogy az Albatros-nak délután már csak hült helyét találták:	Nhưng, ông Tuydor Braun, thấy không thể nhận lời được và đã lựa lời từ chối:
Bredejord éppenséggel nem hitte, hogy Tudor Brownnak igaza van.	- Không, tôi không thể, tôi không bao giờ ăn trưa trong thành phố cả!
Az egész dolog fölötte gyanús volt neki.	Bác sĩ không còn biết làm gì nữa, bèn ra về.
Egyébként a hirlapi hirdetéseknek sem volt semmi eredménye.	Trạng sư chăm chú lắng nghe không sót một lời, nhưng lại thầm quyết định bắt tay vào điều tra tỉ mỉ.
E szerint O’Donoghan Patrick megtalálásáról szó sem lehetett, vagyis Erik származásának titkát még mindig sűrű homály borította.	Bằng chứng duy nhất của chuyến đến thăm lạ lùng này là tờ xác nhận về cái chết của Patric Ô Đônôgan còn để lại nơi bác sĩ.
Ebben akár volt inyökre, akár nem, meg kellett nyugodniok.	Văn bản ấy có đáng tin cậy không?
Pedig titkon még mindig arra vágyott, hogy letegye a hajóskapitányi vizsgálatot.	Ông trạng sư còn nghi ngờ một sự việc nữa là theo các tin tức thăm dò được thì không có ai ở Êđinbua biết về Tuyđor Braun cả.
Erik a világ minden kincseért sem panaszolta volna el szíve keserűségét a derék doktornak.	Bởi vậy, chú đã cam chịu mùa thu này sẽ vào học khoa y trường Đại học Upxal theo ý của bác sĩ.
Erik most is, hét évi egy fedél alatt való tartózkodás után olyan szemmel nézett a "kis tündér"-re; mint az első nap, mikor a doktor házába került.	Vả lại lòng chàng thanh niên bây giờ đang ngổn ngang nhiều mối lo âu nặng nề đến nỗi chàng cảm thấy như chỉ có thay đổi hoàn cảnh thì mới có thể thoát được.
Barátja szeretett volna lenni, de Kajsa mindig csak "jött-ment"-nek tekintette Eriket.	Cái lý do ấy là đi biển một chuyến lâu ngày.
Irígy szemmel nézte, hogy nemcsak a doktornak, hanem a ház két érdemes barátjának is csakhamar szemefénye lett, s őt csakhamar kiszorította a szivükből.	Nguyên nhân thúc đẩy Êrik đi đến quyết định đó là thái độ hằn học mỗi ngày một thêm tăng của cô cháu gái bác sĩ Svariênkrôna, Freken Kaisa, đối với chàng.
Féltékeny volt a "kis tündér" módfelett.	Ở bất kỳ chỗ nào cô ta cũng thế.
Legkivált pedig azt nem tudta Eriknek soha megbocsátani, hogy elvégre mégis csak közönséges halász-fiú, vagyis paraszt.	Chàng thanh niên cứ muốn nhất định giấu, không cho người đỡ đầu nhân hậu biết nỗi phiền lòng của mình.
Olybá tekintette őt, mint az előkelő Schwaryencrona-ház szégyenfoltját, ki miatt Kajsának a "társaság"-ban pirulnia kell.	Nhưng sau bảy năm quen biết, chàng vẫn thấy "cô tiên nhỏ" là một sự điển hình về sự kiều diễm và phong thái quí tộc, y như hồi chàng mới đến Xtốckhôm vậy.
Hát aztán mikor azt is megtudta, hogy Erik tulajdonképpen - talált gyermek.	Chàng thấy vô cùng khâm phục cô gái và cố hết sức để được thân thiện với cô.
Ha Erik megszólította, ajkát kicsinylőleg bigygyesztve, hallgatott.	Trong thâm tâm, Kaisa không tha thứ cho Erik về chuyện chàng xuất thân từ gia đình đánh cá và nông dân.
Az asztalnál egy árva szóra sem méltatta, olybá vette, mintha nem is léteznék.	Thái độ của cô ta được thể hiện bằng cái nhìn khinh bỉ, bằng lối làm thinh hết sức xúc phạm và bằng lời lăng mạ thô bạo.
Nem tudta megérteni, hogy miért rójja fel neki bűnül Kajsa, hogy szüleit nem ismeri.	Ngồi trên bàn, Kaisa đã tỏ thái độ không thèm trả lời hoặc tuyệt nhiên không để ý đến những điều Erik nói.
Hát tehet-e ő arról?	Hễ có dịp là cô ta cố ý hạ thấp Erik.
Egyszer odament hozzá, hogy felvilágosítsa őt igazságtalan, embertelen viselkedéséről, de Kajsa kisasszony feleletre sem méltatta, sőt meg sem hallgatta.	Một lần nọ, khi chàng quyết định giảng hòa với cô gái và buộc cô phải thừa nhận thái độ định kiến bất công và tàn nhẫn của mình, thì cô ta thậm chí không thèm nghe.
Minél inkább felserdűltek, annál tátongóbb lőn közöttük az űr.	Ở tuổi mười tám, Kaisa bắt đầu giao du rộng rãi.
Tömjéneztek neki, hódoltak a szépségének, mert hát a dúsgazdag Schwaryencrona egyetlen örökösének tartották.	Cảm giác bị làm nhục quá đáng mà bấy lâu nay chàng phải chịu đựng đã càng thôi thúc chàng hăng hái học tập.
Erik könyveihez menekűlt... Kalandos vágyak támadtak a szívében, szeretett volna elmenni messze... messze...	Chàng ước mơ bằng lao động quên mình chàng sẽ giành được một vị trí xứng đáng trong xã hội, khiến mọi người phải tôn trọng chàng.
Majd égő vágygyal feküdt neki tanulmányainak, s azt akarta, hogy eszével és tudásával magas polczra küzdje fel magát, kényszerítse a világot arra, hogy előtte mindenki tisztelettel hajtson fejet.	Vì vậy, Êrik đã quyết định hễ có cơ hội là rời bỏ ngay ngôi nhà mà cứ mỗi ngày chàng lại phải chịu đựng thêm một nỗi bực mình mới.
El, el kell abból a házból minél előbb mennie, hol minden nap új, meg új megaláztatást kell tűrnie.	Chỉ có điều phải thu xếp ra sao cho bác sĩ không đoán ra được điều gì cả.
Mikor az upsalai egyetemre beiratkozott, akkor már készen volt a terve: a legelőször kínál­kozó alkalmat megragadja és tengerész lesz.	Sau khi đã quyết định chuẩn bị cơ sở, lý lẽ cho việc ra đi, chàng trai thường nhắc đến ý định sau khi học xong sẽ tham gia vào một đoàn thám hiểm nào đấy.
TIZENEGYEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI MỘT:
A "Végá"-ról írják nekünk...	BÀI BÁO VIẾT CHO CHÚNG TA TỪ TÀU "VÊGA"
Svédország, sőt mondhatni az egész tudós világ figyelme ekkor Nordenskiold észak-sarki expedicziójára irányult.	Hồi ấy, tất cá các nhà bác học Thụy Điển, mà cũng có thể nói là các nhà bác học toàn thế giới, đều quan tâm đến cuộc thám hiểm Bắc cực vĩ đại của nhà hàng hải nổi tiếng Norđenshelđ.
A nagyhírű tudós utazónak hosszas tanulmány és előkészület után az volt a czélja, hogy az Atlanti és a Csendes-tenger között az észak-nyugati tengeri utat fedezi fel, melyet három századon át hiába kerestek.	Norđenshelđ đã thực hiện một ý đồ mới: Mở con đường Đông Bắc từ Đại Tây Dương sang Thái Bình Dương, đó chính là con đường mà suốt ba thế kỷ nay tất cả các nhà hàng hải đều tìm kiếm một cách công phu.
A svéd kormány a híres-nevezetes Nordenskioldot bizta meg ezzel a nagy feladattal.	Kế hoạch của các cuộc thám hiểm này đã được nhà hàng hải Thụy Điển trình bày trong một báo cáo chi tiết.
Jó belátása szerint szervezze az expedicziót; álljon minden rendelkezésére, a mire szüksége van.	Sự tài trợ hậu hĩnh của hai chủ tàu người Thụy Điển và sự giúp đỡ của chính phủ đã cho phép Norđenshelđ tổ chức một cuộc thám hiểm có thể nắm chắc thành công.
Nordenskiold 1878 július 21-ikén indult el a "Végá"-n a tromsoëi kikötőből, hogy Észak-Oroszország és Szibéria partvidékét érintve a Behring-szorosba jusson.	Ngày hai mươi mốt tháng bảy năm 1878 , Norđenshelđ rời cảng Tromxiô trên chiếc tàu "Vêga" dự định đi vòng từ phía bắc nước Nga phần Châu u và vùng duyên hải Xibir để đến eo biển Bêrinh.
A hajó kapitánya Palonders svéd tengerésztiszt volt, számos természettudós, geológus, orvos és csillagász csatlakozott Nordenskioldhoz.	Ba chiếc tàu chạy bằng hơi nước chất đầy than có nhiệm vụ hộ tống "Vêga" đến những mỏm xa nhất vùng đã được định trước trên vùng duyên hải Xibir.
A hajó, melyen elindultak, kitünő gyártmány volt, bőségesen felszerelték mindennel, a mi az észak-sarki utazásoknál szükséges.	Tất cả đều được trù tính cho hai mươi năm trên biển, cả trường hợp phải trú đông dọc đường.
Nordenskiold bizton remélte, hogy augusztusban már a Behring-szorosnál lesz.	Sau khi rời cảng ở vùng Bắc cực của Na Uy, ngày 29 tháng Bảy "Vêga" đã đến vùng Đất Mới.
Egy kábeltávirat, mely október 16-ikáról keltezve érkezett a "Végá"-ról, jelentette a világnak, hogy Nordenskiold expedicziójának első fele eredményes volt.	Ngày 7 tháng Chín, "Vêga" bỏ neo tại cửa sông Lêna và tại đây đã từ biệt chiếc tàu hộ tống chở than cuối cùng.
Elképzelhetjük, hogy Nordenskiold svédországi barátai és tisztelői minő izgatottsággal vártak minden tudósítást.	Ngày 16 tháng Mười, tàu này truyền về Irkutxk bức điện báo tin cho toàn thế giới biết giai đoạn thứ nhất của đoàn thám hiểm đã hoàn toàn thắng lợi.
Az első ilyen tudósítás csak deczemberben érkezett meg.	Nhưng, những tin tức cụ thể mong ngóng ấy mãi đầu tháng mười hai mới đến.
Nordenskiold Irkutskban tette postára a levelet, s teljes tiz hét kellett arra, hogy Stockholmba érkezzék.	Những lá thư từ tàu "Vega" gửi đi Irkutxk đồng thời với điện tín phải mất hơn sáu tuần mới về đến Xtôckhôm.
A svéd lapok legelőkelőbbje a deczember 5-iki számában közölte Nordenskiold első tudó­sítását.	Đúng vào ngày hôm ấy, sau bữa điểm tâm, Brêđêzhor hết sức hào hứng đọc lướt qua bài báo dài bốn cột miêu tả cuộc hành trình trên biển.
Ennek a napnak a reggelén Bredejord nagy hévvel olvasgatta a négy nagy hasábra terjedő közleményt, midőn hirtelen felugrott, még egyszer figyelmesen elolvasta azt a részt... Aztán magára rántotta a bundáját s mint a forgószél rohant Schwaryencronához.	Bỗng ông dừng lại ở dòng chữ đã khiến ngài trạng sư đáng kính nhảy chồm lên vì ngạc nhiên, ông chăm chú đọc, rồi đọc lại lần nữa rồi đứng phắt dậy, nhanh chóng mặc áo khoác ngoài bằng lông, đội mũ lông, phóng thẳng đến nhà bác sĩ Svariênkrôna.
- Olvastad a "Véga" tudósítását?	- Ngài đã đọc bài phóng sự viết từ tàu "Vêga" chưa?
- kiáltá nagy tűzzel az ebédlő ajtaját hatalmasan becsapva.	- Tôi mới chỉ bất đầu đọc thôi.
- Csak megkezdettem, majd reggeli után elolvasom.	- Thế là ngài vẫn chưa biết.
- Micsoda, te még nem tudod, hogy mit ir Nordenskiold, ... hogy mit ir... - kiáltá a jeles ügyvéd nagy léhhel-péhhel.	- Brêđêzhor nói tiếp, không kịp lấy hơi - ngài vẫn chưa đọc, chưa biết bài phóng sự nói gì à?
- Nem - felelé nyugodtan Schwaryencrona doktor.	- Chưa, chưa đọc. Bác sĩ thản nhiên trả lời.
- No hát hallgass ide, most mindjárt... elolvasom neked:	- Nếu vậy thì hãy nghe đây!
"Július 30 és 31-ike.	"Ngày 30 và 31 tháng Bảy.
Bementünk a Jogoröbölbe, s partra szállottunk Chaborovo nevű szamo­jéd faluban.	Chúng tôi đi vào vịnh Jugorxk và thả neo ở gần làng Khabarôvô của người Nhenhét.
Egy szamojéd halásztól két gyönyörű lazaczot vettünk.	Đã khẳng định được rằng cảm giác màu sắc của họ phát triển bình thường.
Mikor a halász a hajóból kiszállott, véletlenűl beleesett a vízbe.	Chúng tôi mua của một ngư dân Nhenhét hai con cá hồi tuyệt diệu..."
Nagy ügygyel-bajjal kihúztuk; hatalmasan dörzsölni kezdettük hóval... Nagy bámulatunkra láttuk, hogy tulajdonképpen nem is szamojéd, hanem európai.	- Xin lỗi ngài - bác sĩ mỉm cười cắt ngang lời trạng sư - đây là trò đố chữ chăng?
Haja rőt, orra belapult, a mellén, éppen a szíve táján ez a név van tettoválva: O’Donoghan Patrick, Cynthia..."	Phải thừa nhận là tôi không thấy sự hứng thú gì đặc biệt trong tất cả những tình tiết ấy...
Schwaryencrona doktor felkiáltott:	- Ồ, ngài không thấy có gì hay à?
- Hallgasd csak tovább!	- Xin ngài hãy đợi cho, đó chưa phải là hết đâu - Brêđêzhor nói.
- folytatá Bredejord.	Và ông ta đọc tiếp.
"Nagysokára eszméletre térítettük őt.	"Nhờ tác dụng của việc xoa bóp mạnh mẽ, người dân chài đã tỉnh lại.
Itt tartjuk őt a"Végá"-n. Láza van és félre beszél.	Nhưng không thể đưa ông la lên bờ trong tình trạng đang bị sốt cao và mê sảng.
Augusztus 3.	Ngày 3 tháng tám.
A chaborovoi halász egészen jól érezi magát.	Ngư dân ở Khabarôvô đã hoàn toàn bình phục.
Nagyon csodálkozott, mikor meg­tudta, hogy a "Véga" fedélzetén van; az a szándékunk vele, hogy magunknál tartjuk és tolmácsnak használjuk.	Ông ta rất ngạc nhiên khi tỉnh lại trên tàu "Vêga" lúc ấy đang trên đường đi đến mũi Tsheluskin.
Angolul olyanformán beszél, mint a yankee-ek, azt vallja magáról, hogy skót, s hogy őt nem O’Donoghan Patricknak, hanem Johnny Bowlesnek hívják.	Bởi vì kiến thức tiếng Nhenhét của ông ta có thể có lợi cho chúng tôi, nên chúng tôi thuyết phục ông ta đi cùng chúng tôi dọc theo vùng duyên hải Xibir.
Novoja-Semlaji orosz halászokkal jött a szamojédek földjére, s már tizenkét éve, hogy köztük meg­telepedett.	Ông ta nói bằng tiếng Anh giọng mũi như người Mỹ, nhưng lại khẳng định rằng hình như ông ta lại là người Xcốtlen và tên Zhôni Boul.
Az az O’Donoghan Patrick, kinek a neve a mellén tettoválva van, állítása szerint, egyik barátjának a neve, a ki már nagyon régen meghalt"...	Ông ta đến vùng đất mới hình như là cùng với ngư dân người Nga và sinh sống ở đây đã mười năm, cái tên xăm trên ngực ông ta - như ông ta quả quyết - đó là cái tên của một người bạn thời niên thiếu đã chết từ lâu.
- Megvan, ez bizonyára a mi emberünk!	- Đấy chính là người mà chúng ta đang tìm!
- kiáltott fel izgatottan a doktor.	- bác sĩ kêu lên với một sự hồi hộp không thể tả được.
- No úgy-e, hogy jól sejtettem, mikor a te titkos látogatód meséjét hazugságnak mondottam, mondá Bredejord.	- Ở đây có điều gì phải nghi ngờ đâu nhỉ?
- Eltagadta, hogy O’Donoghan Patricknak hívják s newyorki szállása­dójának a nevét vette fel.	- trạng sư trả lời - Tên tàu, hình dạng - tất cả đều trùng hợp.
- Hogy ejtsük módját a vele való találkozásnak?	- Nhưng làm sao tìm được ông ta ở nơi xa như thế?
- kérdé végre a doktor.	- cuối cùng, bác sĩ lên tiếng.
- A bizony egy kicsit nehéz dolog - felelte Bredejord.	- Dĩ nhiên không phải dễ.
Vagy egyebütt találkozhatunk majd vele.	Hơn nữa, có thể trông vào một dịp may thuận lợi.
Novaja-Semljában gyakran járnak svéd hajók, no meg a svéd kormánynak is szándéka Nordenskiold expedicziójának a támogatására hajót küldeni a Jenize öblébe.	Có thể là ông ta sẽ ở lại trên tàu "Vêga" cho đến khi kết thúc cuộc thám hiểm và, chính ông ta, khi trở về Xtốckhôm sẽ kể cho chúng ta nghe hết những gì đang làm cho chúng ta hết sức hồi hộp.
Ennek a kérdésnek tüzes vitatásába kezdett a két jó barát, midőn hirtelen és egészen váratlanúl Erik megérkezett Upsalából.	Nhưng, ngược lại, cũng không loại trừ khả năng là chẳng sớm thì muộn chúng ta cũng có dịp gặp ông ta.
Ő is olvasta a "Végá"-ról küldött tudósítást, s rögtön hazasietett.	Những câu chuyện về đề tài này không bao giờ thấy kết thúc được cả.
Nagyon izgatott és nyugtalan volt.	Hai ông bạn tiếp tục bàn cãi nhau nữa.
- Tudják önök, hogy mitől félek én?	- Hai thầy có biết con đang e ngại đều gì không ạ?
- mondá a doktornak és Bredejordnak... - attól félek, hátha valami szerencsétlenség történt a "Végá"-val... Gondolják csak meg, ma deczember 5-ike van.	- chàng hỏi bác sĩ Brêđêzhor - Con sợ tàu "Vêga" gặp điều chẳng lành rồi chăng?... Các thầy thử tính xem, hôm nay là mồng 5 tháng mười hai, mà các nhà thám hiểm dự tính đến eo biển Bêrinh từ trước tháng mười hai kia!
Nemde Nordenskiold azt mondta volt, hogy október elején már a Behring-szorosban lesz... Ha ez a reménye beteljesült volna, ő már rég Japán vagy a Péter-Pál-szigetek körül lehetne, vagy a Csendes-oczeán valamelyik szigetéről kaptuk volna tudósítását.	Nếu như ý đồ ấy đã được thực hiện thì chắc chắn chúng ta đã được biết tin rồi, bởi vì "Vêga" đã đến Nhật Bản hoặc ít nhất là cảng Pêtrôpavlôvsk ở quần đảo Alêutsk - một cảng trên Thái Bình Dương - từ lâu lắm rồi, từ đó nó có thể thông báo tin tức về bản thân nó chứ!...
Irkutskból küldött távirata és levele szeptember 7-ikéről vannak keltezve... s azóta három hónap telt el, a nélkül, hogy az expediczió sorsáról valami hír érkezett volna.	Nhưng điện tín và thư từ gửi qua Irkutxk đều đề ngày bảy tháng chín, điều đó có nghĩa là ba tháng nay chúng ta không biết chuyện gì đã xảy ra trên tàu "Vêga" cả.
Kérdés, vajjon elérkezett-e a Behring-szorosba... Avagy valami baj történt?	Đấy, con đã đi đến điều kết luận đáng buồn như thế đó!
A következtetés elég szomorú, de nem való­színűtlen.	- Tất nhiên, đây là một giải thích có tính chất an ủi.
- Nos mit kellene tennünk?	- Tại sao con nghĩ như vậy?
- kérdé aggódva a doktor.	- Đúng, điều ấy có lý.
- Csak azt tudom, hogy én olyan sokáig nem várhatok.	- Brêđêzhor trả lời.
Nekem okvetetlenül látnom kell O’Donoghan Patrickot... Mindenáron látnom kell!	- Bác sĩ hỏi, ông không yên tâm vì nỗi lo lắng không bình thường của Erik.
- De ha nem lehet!	- Như vậy con định làm gì?
Bele kell nyugodnunk a megváltozhatatlanba.	Phải tính đến những khó khăn không thể khắc phục nổi!
- Talán még sem... Hátha elindulnék, hogy O’Donoghan Patrickot felkeressem... Szibériában partra szállanék, mindenütt tudakozódnám felőle, avagy a "Végá"-ról... Hogy hol jár, nem szenvedett-e hajótörést?...	- Nhưng, có thể là những khó khăn ấy thoạt nhìn ta tưởng như không khắc phục được đó thôi? - Êrik đáp lại - Bởi những gì lá thư nọ gửi qua biển Bắc cực, qua Irkutxk mới đến ta.
Hátha reá bukkannék Nordenskioldra és - O’Donoghan Patrickra?	Con có thể đi đọc theo duyên hải Xibir được lắm!...
- Most, tél derekán?	- Đi vào giữa lúc mùa đông ư?
- Hát aztán?	- Thế tại sao lại không được ạ?
Szibériában és a sarkvidéken pompás szánút van.	Đây là mùa thuận lợi nhất cho việc du hành bằng xe trượt tuyết ở các nước vùng Cực.
- Csakhogy mire te oda érnél, már nem találnál szánutat... Addig nyár lenne.	- Phải, nhưng con quên mất rằng con chưa đến được các nước Vùng Cực thì trời đã sang xuân rồi.
- Igaz - felelé Erik, ez az érv szeget ütött a fejébe.	- Đúng thế - Êrik thốt lên, buộc phải thừa nhận lời phản đối ấy có lý .
Gondolataiba mélyedve sokáig hallgatott. - Mindegy... Nordenskioldot fel kell keresni, őt és - O’Donoghan Patrickot.	- Hơn nữa - chàng trai bỗng kêu to lên - cần phải tìm bằng được Norđenshelđ, và cùng ông ta là Patric Ô Đônôgan!
Irt névtelenűl egy czikket a stockholmi ujságban, s részletesen kifejtette, hogy Svédországnak kötelessége Nordenskioldot felkerestetni... hadd tudják: él-e vagy a jéghegyek közé szorult hajójával.	Bài báo đã được các tờ báo với những khuynh hướng khác nhau ủng hộ và được sự hưởng ứng tích cực chẳng những trong giới bác học, mà còn trong rộng rãi các tầng lớp nhân dân.
Nordenskiold expedicziója annyira szívén feküdt a svédeknek, hogy ez a czikk roppant fel­tü­nést keltett.	Dư luận xã hội đã nhất trí lên tiếng giúp đỡ cho việc trang bị cho đoàn thám hiểm đi cứu trợ.
Országszerte erről beszéltek.	Các ủy Hội được thành lập.
A tudós világ, a keres­kedők, a hajógyárosok - s íme, csakhamar közkivánattá vált, hogy Nordenskiold felkeresésére ujabb expedicziót kell útnak indítani.	Các công thương gia, sinh viên, công chức, mọi tầng lớp xã hội đều bày tỏ nguyện vọng tham gia vào công việc này.
Egy gazdag hajógyáros ajánlkozott, hogy a saját költségén felszerel egy hajót, mélynek Nordenskiold legyen a neve.	Một chủ tàu giàu thậm chí đã đề nghị được chi tiền riêng để sắm một chiếc tàu mang tên "Norđenshelđ" và lên đường lần theo dấu vết của "Vêga".
A lelkesedés napról-napra növekedett, mindennap vártak tudósítást a "Végá"-ról, s hogy az nem érkezett, az expediczió lázasan szervezkedett.	Nhiệt tình xã hội vẫn mỗi ngày một tăng lên trong khi ngày tháng trôi đi mà từ nơi Norđenshelđ vẫn chưa thấy có tin tức đáng kể nào cả.
A költségek fedezésére gyüjtést indítottak meg.	Đến cuối tháng Mười hai, tiền quyên góp được đã lên đến con số đáng kể.
Az első aláírók Schwaryencrona doktor és Bredejord ügyvéd volt.	Bác sĩ Svariênkrôna và trạng sư Brêđêzhor đều là những người có tên đầu tiên trong danh sách đóng góp.
Egyik is; másik is tiz ezer koronát irt alá.	Mỗi người góp mười ngàn curon.
Bizottság alakult, melynek titkárává Eriket választották meg.	Họ đều là thành viên của ủy ban sáng lập mà Êrik được bầu làm thư ký.
Egyébiránt a vállalat mozgató szelleme Erik volt.	Trong thực tế, chàng đã trở thành linh hồn của công việc này.
Az ő lángoló buzgalma, szakértelme, előzékeny, kedves modora mindenkit megnyert, s hova-tovább súlya lett minden szavának.	Sự hăng hái, cần mẫn và am hiểu của chàng trong mọi việc chuẩn bị của đoàn thám hiểm đã giúp chàng nhanh chóng có uy tín trong mọi người.
Elejétől kezdve elárulta abbeli vágyát, hogy az expediczióban ő maga is részt akar venni... mindegy neki, ha egyszerű matrózként csatlakozik is az expediczióhoz, csak ott legyen.	Ngay từ những ngày đầu tiên, chàng thanh niên đã không che giấu sự quan tâm của cá nhân mình đối với kết quả công việc và nguyện vọng được tham gia đoàn thám hiểm, dù chỉ với tư cách thủy thủ thôi.
Éjjel-nappal dolgozott az előkészületi munkálatokon; az expediczió szervezésének valósággal ő volt a középpontja.	Tất cả những điều đó càng làm tăng thêm tính thuyết phục cho nhiều kiến nghị mà chàng gửi lên ủy ban sáng lập xem xét.
A bizottságnak számos gőzöst ajánlottak fel megvételre.	Theo gương của "Vêga", chiếc tàu này cũng được dự kiến trang bị máy hơi nước.
Nyolczvan lóerejű gőzgép hajtotta, teljes árbocz­felszerelése volt, s így vitorla meg gőz egyaránt szolgálatára állottak.	Trong số các kiến nghị khác nhau gửi lên ủy ban sáng lập, mọi người đã lựa chọn chiếc tàu trọng tải năm trăm bốn mươi tấn vừa mới đóng ở Bremen.
A hajó feneke nagyon tágas volt, hogy nagy mennyiségű kőszenet rakhassanak fel; továbbá törzsét aczél-lemezek borították, hogy a jégtáblák egykönnyen ne árthassanak neki.	Tàu dự tính có một thủy thủ đoàn mười tám người, cũng có động cơ chạy bằng máy hơi nước tám mươi mã lực và một cái chân vịt được bố trí với tính toán có thể dễ dàng nâng lên boong tàu trong trường hợp bị sức ép của băng.
Ezt a gőzöst megvette a bizottság s elkeresztelte Alaskának, mintegy nevével jelezvén a czélt, hova majdan meg kell érkeznie, hogy Nordenskiold "Végá"-ját megtalálja: t. i. Alaska szigetére, mely a Behring-szoros közelében van.	Người ta đã thiết kế chiếc nồi hơi có thể dùng mỡ động vật rất dễ kiếm ở vùng Bắc cực để thay nhiên liệu trong trường hợp không có than.
Erik sokáig töprengett azon, hogy a két hajó közül, melyikre szálljon: a "Nordenskiold" vagy az Alaská-ra, végül is ez utóbbit választotta.	Thân tàu có lớp sồi bảo vệ, ngoài ra còn được gia cố bằng những chiếc đà ngang nhằm tăng thêm sức chịu ép của băng.
Kérdés, vajjon olyan szerencsés lesz-e, mint a "Véga" volt útjának első felében.	Chiếc tàu mới mua được đặt tên "Aljaska" là nơi nó phải tới.
No meg nincs is úgy felszerelve, hogy a sarkvidék veszélyeit leküzdhetné, ha esetleg jéghegyek közé szorúl, s ott hónapokig kell vesztegelnie.	Theo tuyến đường đã định, "Norđensheld" sẽ phải lập lại đường mà "Vêga" đã đi, còn chiếc tàu thứ hai thì đi vòng quanh thế giới theo hướng ngược lại: vòng qua bán đảo Aljaska và đi qua eo biển Bêrinh, đến biển đông Xibir.
Erik nemcsak Nordenskioldot kereste, hanem O’Donoghan Patrickot is, már pedig ennek hamar kell megtörténnie, nem szabad visszariadni semmi akadálytól.	Nhờ vậy, có thể tăng thêm gấp đôi cơ hội tìm thấy đoàn thám hiểm Thụy Điển, nếu nó bị lâm nạn hoặc phát hiện được dấu vết của nó, nếu nó bị đắm.
Az Alaska legénységét úgy választották meg, hogy a jégsivatagon akár szán-utaktól se riadjanak vissza, a legdermesztőbb fagyot is kiállják.	Trong lúc một tàu đi theo dấu vết của đoàn thám hiểm Norđensheld thì chiếc kia sẽ đi theo hướng khác để gặp nhau.
Gondoskodtak meleg ruhákról, a matrózok izlandi meg grönlandi halászokból kerültek ki.	Êrik được cử làm phó thuyền trưởng thứ nhất của ông, với cấp bậc sĩ quan trưởng.
Kapitánya egy svéd tengerésztiszt volt, Marilosnak hívták, melléje Eriket választották meg első tisztnek, nemcsak azért, mert az expediczió szervezésében páratlan buzgóságot fejtett ki, hanem azért is, mert hajóskapitányi diplomája révén erre jogot tarthatott.	Chàng được cử giữ chức vụ này vì ủy ban sáng lập đánh giá thấy chàng đã tỏ rõ nghị lực của mình trong việc chuẩn bị cho cuộc thám hiểm và lưu ý tới việc chàng đã có bằng tốt nghiệp thuyền trưởng tàu viễn dương.
A második meg harmadik tiszti állást két kipróbált tengerészszel töltötték be: Boslwitz és Kjellquist volt a nevök.	Các thủy thủ từng trải Bôzevit và Kelkist được quyết định làm các hạ sĩ quan.
A skorbutellenes szerek nagy bőségben valának a hajón; gondoskodtak olyan készülékről, mely egyenlő hőmérsékű meleget fejleszt; a főárboczon egy le és fel mozgatható megfigyelő állomáskát ké­szítettek, amolyan kosárfélét, melyben egy ember elhelyezkedhetett, s a jéghegyeket nézhette, hogy a kellő időben jelt adván, a hajó kikerülhesse.	Chiếc lò sưởi trên tàu phải giữ nhiệt độ điều hòa trong các phòng ở trên suốt chặng đường đi, còn đài khí tượng sách tay với tên gọi "tổ quạ" được kéo lên đỉnh cột buồm cái, dùng để báo hiệu cho sự xuất hiện của những tảng băng trôi.
Ugyanitt Erik javaslatára hatalmas villamos fény-lámpát helyeztek el, mely az Alaska útját éjjel megvilágította.	Theo đề nghị của Êrik, người ta đã trang bị cho đài khí tượng một đèn pha mạnh lấy điện từ động cơ chạy bằng hơi nước.
Továbbá szánokat, grönlandi kutyákat, hó-talpakat szereztek be.	Đèn pha này dùng để rọi đèn cho "Aljaska" về ban đêm.
Négy Gattling-féle ágyú volt a hajón, harmincz ismétlő puska és jó csomó lőszer meg golyó.	Qua thư Êrik, họ được biết chàng quan tâm sâu sắc đến cuộc du hành này thế nào, và họ muốn chia sẻ với chàng mọi sự nguy hiểm.
Minden készen volt már, midőn egy napon Hersebom gazda és Ottó Klaaszszal, a hatalmas grönlandi kutyával Stockholmba érkeztek.	Bác Hecsêbom tuyên bố rằng bác có thể giúp ích được điều gì đó, vì bác am hiểu dải bờ biển Grơnlen, còn con chó Klaas của bác sẽ dẫn đường khi cần phải dùng xe trượt tuyết để di chuyển.
Erik megirta nekik, hogy minő fontos érdek készteti őt erre az útra.	Nhờ sự giúp đỡ của bác sĩ và Brêđêzhor, cả ba đều được nhận lên tàu.
1879 február 1-én útrakészen állott az Alaska.	Từ tất cả các trạm dừng ấy "Aljaska" phải đánh điện về Xtôckhôm.
Öt hónap mulva - úgy számították - tehát junius vége felé a Behring-szoroshoz érkezhetnek.	Người ta đã qui ước với nhau rằng: trong thời gian tàu di chuyển, nếu có tin tức gì của "Vêga" thì phải báo ngay đến trạm mà tàu "Aljaska" sắp tới.
Az út iránya, melyet megállapítottak, a következő lesz: Középtenger-Szuezi-csatorna-Indiai óczeán-Chinai tenger.	Trước khi "Aljaska" vào vùng nước Bắc cực, nó phải bơi trên các biển vùng nhiệt đới và dọc theo các lục địa tràn đầy ánh nắng mặt trời ấm áp.
Alkalmas kikötőkben meg­állapodnak, az elhasznált szenet új rakománnyal pótolják; s ha valamit megtudnak a "Véga" sorsáról, megsürgönyzik Stockholmba.	Bởi vì cần có những khoản chi phí đáng kể để mua than và những chi phí cần thiết khác nữa.
Az ám, csakhogy a költségek már mind felemésztették az összegyült pénzt.	Đành phải tiến hành thêm một cuộc quyên góp cho số tiền thiếu hụt ấy.
Az egyiket Malárius, a noroë községi iskola tanítója s a botanikai társulat tagja küldötte.	Lá thư thứ nhất của ngài Maljarius, một thầy giáo dạy học ở Nôrôê, người được giải thưởng của Hội thực vật.
A másik levélben huszonötezer koronáról szóló bankutalvány volt s ez a néhány sor:	Trong lá thư thứ hai có tấm séc hai mươi lăm ngàn curon và dòng chữ ngắn gọn:
TIZENKETTEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI HAI:
Váratlan utasok.	NHỮNG HÀNH KHÁCH BẤT NGỜ
Másnap Malárius is megérkezett Stockholmba.	Một lý do như thế khó mà tìm được.
Jelentkezett az expedicziót rendező bizottságnál, s kérte, hogy vegyék őt is fel az Alaskára.	Nhưng ở đây lấy đâu bằng chứng về sự độc ác của Tuyđor Braun?
Az egyszerű falusi tanítónak, mint botanikusnak kiváló hire volt a tudományos világban s így kérését szivesen teljesítették.	Đó là điều chính đáng mà ủy ban đặt ra trước khi định từ chối một món có thể giúp cho đoàn thám hiểm vượt qua nhiều khó khăn.
Bezzeg másként állott a dolog a huszonötezer koronát küldő Tudor Brownnal.	Tyuđor Braun chứng minh sự thành khẩn của mình chả khó gì.
Schwaryencrona doktor és Bredejord ügyvéd hevesen ellenezték, hogy Tudor Brownot, mint utast felvegyék az Alaskára.	Chẳng phải hành vi cuối cùng ông ta đã khẳng định điều đó sao?
A dolog egy kissé kényes volt; először is nehéz vala oly te­kintélyes összeget visszautasítani, másodszor még nehezebb lett volna okát adni annak, hogy kivánságát nem teljesítik.	Có thể ông ta muốn kiểm tra xem Patric Ô Đônôgan đã bị chết thật trên tuyến đường Mađâyra chưa, hay anh vẫn còn nguyên vẹn ở vùng duyên hải Xibir!
Igaz ugyan, hogy a doktor és Bredejord felhozhatták érvül Tudor Brown ellen az O’Donoghan esetét, kiről azt mondta, hogy meghalt, pedig él, de hát vajjon be lehetett-e ezt bizonyítani?	Thậm chí nếu nghi ngờ Tuyđor Braun có âm mưu độc ác gì đó thì theo dõi, trông chừng sát sao hắn sẽ không tốt hơn ư?
Hátha ő is azért akart velök együtt útra kelni, hogy megbizonyo­sodjék a felől: vajjon csakugyan él-e O’Donoghan Patrick?	Đó là lý do tại sao bác sĩ và Brêđêzhor đã quyết định không cản trở việc để cho Tuyđor Braun có mặt trên tàu "Aljaska".
Szóval nagyon élénk vita fejlődött ki ebben az ügyben a bizottság ülésén, s végre elhatározták, hogy Tudor Brown kérését teljesíteni fogják.	Sau đó, dần dần họ đã cố ý muốn sáp tới gần đối tượng lạ lùng ấy hơn để tìm hiểu xem hắn ta cần nhập vào đoàn thám hiểm để làm gì.
Schwaryencrona és Bredejord is beleegyeztek abban a reményben, hogy módjuk lesz ezzel a különös emberrel közelebbről is megismer­kedni.	Còn biết làm sao khác được, nếu không nhận hắn lên tàu với tư cách là một hành khách.
Mert azt talán mondanunk sem kell, hogy az érdemes doktor és a jeles ügyvéd már eleve elhatározták, hogy Eriket követni fogják.	Hành trình của "Aljaska" ít ra trong giai đoạn đầu cũng rất hấp dẫn.
Elvégre is érdekes út, rájuk nézve meg annál érdekesebb, mert azzal a bizonyos O’Donoghan Patrickkal is találkozhatnak, s az évek óta keresett titok kulcsa a kezökben lesz.	Bởi vậy, bác sĩ Svariênkrôna, một người rất hâm mộ du ngoạn, đã yêu cầu được tháp tùng đoàn thám hiểm đến biển Đông Trung Hoa thôi cũng được, mọi phí tổn đi đường ông sẽ hoàn lại cho ủy ban sáng lập.
Stockholmban most már mindenki csak arra volt kiváncsi: vajjon Hochstedt tanár úr mikor jelenti ki, hogy ő is csatlakozik barátjaihoz.	Việc làm ấy của ông hóa ra đã lan sang cả Brêđêzhor, một người đã lừ lâu ước mơ được đi đến vùng mặt trời không bao giờ khuất bóng.
Mert azt csaknem lehetetlenségnek tartották, hogy a kiváló professzor elszakadjon annyi időre testi-lelki jó barátaitól.	Và, đến lượt mình, ông đã yêu cầu dành cho ông một phòng cũng với điều kiện như vậy.
Hochstedt sokáig fontol­gatta: menjen, maradjon-e?	Nhưng, những hy vọng của Xtốckhôm đều không đúng cả.
Az elindulás napját február 10-ikére tűzték ki.	Ngày 9, Êrik chờ đón ngài Maljarius.
Erik 9-ikére várta Malárius mestert, jól esett szivének, midőn látta, hogy a derék öreggel Kata asszony és Vanda is eljöttek Stockholmba.	Sung sướng biết bao nhiêu khi chàng gặp ở nhà ga không những chỉ có thầy giáo, mà còn cả bà Katrina cùng với Vanđa nữa.
Azért jöttek, hogy Eriktől elbúcsúzzanak.	Họ đáp xe lửa đến đây để tiễn chân chàng đi xa!
Egy korcsmában szállottak meg, de a doktor hallani sem akart erről, beszállásolta őket erőnek erejével magához.	Họ đã khiêm tốn nghỉ chân ở khách sạn, nhưng bác sĩ quyết định yêu cầu họ chuyển ngay về ở trong nhà mình.
Kajsa kisasszony szörnyen fintorgatta az orrát, hogy ilyen közönséges vendégeket kellett fogadnia.	Kaisa coi những người khách như thế kém thanh lịch, nên tỏ ra rất không vừa lòng.
Vanda gyönyörű egy leánynyá fejlődött ez alatt a hét esztendő alatt.	Vanđa sau mấy năm qua đã trở thành cô gái cao ráo, thanh tú, đẹp không ngờ.
Bergenben letette a tanárnői vizsgálatot, s meg volt a képesítése ahhoz, hogy akármelyik középiskolánál tanári állást foglalhasson el.	Cô vừa hoàn thành tốt đẹp kỳ thi khá khó khăn ở Berghen và do đó có thể hy vọng được nhận một chân giáo viên dạy học.
Hanem azért ott maradt édesanyja mellett Noroëben, s távolléte alatt helyettesítette Malárius mestert.	Nhưng cô vẫn muốn ở lại Nôrôê với mẹ và chuẩn bị thay ngài Maliarius trong lúc ông đi vắng.
Belső értéke daczára szerény volt, csodálatos báj ömlött el ezen a fiatal leányon; első tekintetre megnyerte mindenkinek a tiszteletét és szeretetét.	Cô gái đẹp trong bộ trang phục Na Uy rực rỡ đã gây nên ấn tượng lạ thường biết bao nhiêu, khi cô biện luận những đề tài khoa học nghiêm túc một cách bình tĩnh và khoan thai hoặc khi chơi dương cầm bản Xônat của Bêtôven với một tài nghệ kiệt xuất!
Ha komoly tudományos dologról volt szó, nyugodtan és okosan szólott hozzá, nem kérkedett azzal, a mit tudott.	Những, cái đáng yêu nhất ở cô là sự trang nhã bẩm sinh và không chút nào kiểu cách.
Olyan volt, mint egy bájos virág, mely észrevétlenül nyílt a fjordok szélén, az okos, bölcs tanító gondjai alatt.	Vẻ đẹp của Vanđa như thể vẻ đẹp của bông hoa dại được người thầy giáo già đưa từ vịnh về trồng và lớn lên trong mảnh vườn nhỏ phía sau trường.
Schwaryencrona, Bredejord és Hochstedt kártyáztak, Malárius, a ki szintén ért a nemes Whist-játékhoz, melléjük ült és nézte.	Trong bầu không khí thân tình thắm thiết, Brêđêzhor và bác sĩ cùng giáo sư Hosteđt đã chơi xong ván bài cuối cùng.
Kajsa kisasszonyt a "vegyes társaság" szörnyűképen lehangolta.	Và họ đã bất ngờ phát hiện ra rằng cả ngài Maljarius cũng rất lão luyện trong lối chơi bài thanh tao này.
A doktor felszólítására a zongora mellé ült ugyan, de nem nagy kedvvel játszott.	Tài nghệ được phát hiện đột ngột ấy của ông hứa hẹn khỏa lấp những thời gian rảnh rỗi trên tàu "Aljaska".
Vanda gyönyörű éneke mindenkinek a szívét meghatotta, egy ó-skandináv népdalt énekelt el.	Nhưng, thật không may hóa ra thầy giáo đáng kính, lại bị bệnh say sóng, lên tàu là buộc phải nằm gần như suốt ngày trong buồng.
Végül puncsot hordottak körül.	Sau khi chơi bài, họ quyết định nghe nhạc.
Szives szeretettel kocczintottak, hiszen búcsúpohár volt.	Vanđa đã diễn tấu một bản dân ca cổ vùng Scanđinav.
Erik szomorú szívvel vette észre, hogy Kajsa még ez alkalommal sem akar vele kocczintani.	Êrik nhận thấy Kaisa thậm chí đã không đụng đến cốc rượu.
- Nem kiván énnekem még szerencsés utat sem, Kajsa?	- Thế chẳng nhẽ Freken Kaisakhông muốn chúc mừng chúng tôi thượng lộ bình an à?
- kérdé halkan.	- Êrik khẽ hỏi cô ta.
- Miért kivánna az ember olyasmit, a mit úgy sem remél - felelé szárazon a kisasszony.	- Chúc cái điều mà mình không tin thì chúc làm gì.
Csak Tudor Brown hiányzott.	- cô ta trả lời.
Az Alaska elindulásának az idejét tiz órára állapították meg.	Từ sau bức thư bảo đảm ấy, chẳng thấy tăm hơi ông ta đâu nữa.
Marilos intett, hogy jelezzék a hajó indulását.	Mười giờ tàu phải rời bến.
- Isten veled, Erik!	- Tạm biệt, Êrik!
- mondá Vanda nehéz szívvel, s nyakába borult az ifjúnak.	Vanđan kêu to và âu yếm hôn chàng.
- Isten vezéreljen utadon, édes fiam - rebegé Kata asszony, és szívéhez szorítá Eriket.	- Tạm biệt, con trai bé bỏng!
- Ön, Kajsa, el sem búcsúzik tőlem?	- Bà Katrina nói thầm, ghì chặt chàng trung úy vào lòng.
- kérdé fájdalmas szívvel Erik a leány felé közeledve, hogy őt is megölelje.	- Còn cô Kaisa, chẳng lẽ cô không nói với tôi điều gì trước lúc chia tay sao?
- Kivánom, hogy az orra ne fagyjon le, s hogy feltalálja szüleit, s megtudja, hogy ön tulajdonképpen herczeg-fiú - viszonzá Kajsa gúnyos mosolylyal.	Êrik hỏi, định bụng cũng sẽ hôn cô ta. - Tôi chúc anh không bị cái lạnh làm hư mũi và mong được biết rằng anh là hoàng tử cải trang.
- Akkor talán egy kissé jó szemmel nézne reám ön is, nemde?	- cô ta đáp với vẻ nhạo báng.
- felelé keserűségét mosolylyal leplezve Erik.	- Thế nhỡ sự việc hóa ra lại đúng như thế thì khi ấy tôi xứng đáng được cô có thiện cảm chứ?
- Talán?...	- Không nhẽ anh lại nghi ngờ điều đó sao?
- ez volt az utolsó szava; nagybátyjához fordult a gőgös teremtés, s ott hagyta Eriket a faképnél.	- Kaisa đáp sau khi quay mặt về phía người bác của mình, ra điều muốn cuộc chia tay thế là xong.
A kapitányhoz sietett s követelte tőle a kabinját.	Những người đi tiễn ùa xuống cầu tàu để xuống các xuồng đã chờ sẵn.
A gőzsíp átható füttye reszkettette meg a levegőt, a kürtőből hatalmas füstoszlop gomolygott ki, s az Alaska méltósággal teljesen indult ki a stockholmi kikötőből.	Trong cảnh nhốn nháo chung, hầu như không ai để ý đến một hành khách đến trễ đang đi trên boong tàu, tay xách vali.
Ezer meg ezer ember szerencsekivánata zúgott fel a parton, kendőket lobogtattak, kalapjaikkal intettek búcsút.	Còn những người ra xem tụ họp trên bờ thì tiễn đưa tàu bằng những tiếng hô reo vang dậy, vẫy khăn, vẫy mũ náo nhiệt.
Erik a kormányhidon állott s vezette a manővert.	Êrik đứng trên cầu chỉ huy ra mệnh lệnh.
A doktor és Bredejord a fedélzet korlátjához támaszkodva, búcsút intettek Kajsának és Vandának, Maláriussal, szegénnyel már forgott a világ, besietett a kabinjába s végig terült az ágyán.	Brêđêzhor và bác sĩ chống khủy tay trên lan can mạn tàu bên trái chào Kaisa và Vanđa đang đứng trên đập chắn sóng.
Tudor Brown megérkezéséről a kapitányon kívül senkinek sem volt tudomása.	Maljarius cảm thấy trong người nôn nao khó chịu đã vội vàng trở về buồng của mình.
Schwaryencrona doktor nagyon elcsodálkozott, midőn hátrafordulva megpillantotta őt.	Bởi vậy bác sĩ không khỏi ngạc nhiên khi quay lại bỗng thấy ông ta đang đi lên boong trên.
Ugyanaz a hideg, bizalmatlan arcz, ugyanolyan parasztos viselkedés, zsebredugván kezét így szólott hozzá:	Ông ta đi tới, tay đút túi quần, vẫn mặc bộ quần áo kỳ quái ấy, vẫn đội chiếc mũ hình trụ như bị xoáy chặt cứng lấy đầu.
- Szép időnk van.	- Thời tiết tốt quá.
Ennyi volt az egész, ez volt a köszönése.	- Tuyđor Braun lẩm bẩm thay cho lời chào.
A doktor csak nézett reá, várta, hogy mond még valamit, hogy aztán hiába várt, ő kezdette meg a beszélgetést.	Nhưng, sau khi chắc chắn sự chờ đợi của ông bằng thừa, bác sĩ chuyển sang thái độ tấn công.
- No hát, uram, úgy látszik, hogy O’Donoghan Patrick még sem halt meg, a mint némelyek mondták?...	- Như vậy đó, thưa ngài, té ra là Patric Ô Đônôgan đâu đã chết như ngài quả quyết!
- Majd meglátjuk!	- bác sĩ kêu lên với tính nóng nảy vốn dĩ của ông.
Ezzel aztán hátat fordított a doktor úrnak és fütyörészve tovább ment.	- Vì thế tôi mới nhập vào đoàn thám hiểm để xác minh điều đó.
Rájuk nézve Tudor Brown új ember volt.	Êrik và Brêđêzhor hào hứng theo dõi liên tục cảnh tượng ấy.
Nagy figyelemmel kezdették őt tanulmányozni, sokkal nagyobb figye­lemmel, mint a doktor.	Lần đầu tiên bây giờ mới thấy Tuyđor Braun, họ nhìn hắn rất chăm chú, chăm chú hơn bác sĩ nhiều.
Észrevették, hogy Tudor Brown erőltetett közönyössége daczára lopva egy-egy pillantást vetett rájok, mintha a hatást leste volna, a mit szavai tesznek rájok.	Họ nhận thấy người nước ngoài ấy hình như cố ý nhấn mạnh vẻ lãnh đạm của mình, nên chốc chốc lại đưa mắt nhìn họ như muốn kiểm tra xem hắn đã gây ấn tượng như thế nào.
Mihelyt Tudor Brown lement a kabinjába, a jó barátok összetanakodtak.	Chẳng hẹn mà cả Êrik và Brêđêzhor đều làm bộ như không để ý gì đến hắn.
Vajjon mi lehetett a czélja Tudor Brownnak, mikor O’Donoghan Patricknak holt hirét költötte?	Nhưng sau đó họ gặp nhau trong phòng khách, nơi các cửa buồng đều quay về đó có, và bắt đầu họp bàn.
És mi indíthatta őt arra, hogy az Alaskára felkéredzkedjék?	Tuyđor Braun báo tin Patric Ô Đônôgan chết để làm gì?
Annyit azonban sejthetnek, hogy mindkét körülmény fontos.	Chính vì vậy dẫu sao cũng phải tìm bằng được gã.
A mellett szólanak, hogy Tudor Brownnak van tudomása a Cynthia meg a bójéra kötött bölcsős gyermek sorsáról.	Tất cả những điều đó dẫn đến một điều là trong việc khám phá bí mật về nguồn gốc của Êrik, tên Tuyđor Braun có thể đóng vai trò không kém gì Patric Ô Đônôgan.
Nekik feltétlenül találkozniok kell O’Donoghan Patrickkal; az ám, de ime hivatlanul és váratlanul eljön az az ember, a ki O’Donoghan Patrick halálát igyekezett bebizonyítani.	Làm sao biết được có phải bây giờ hắn đã nắm được chiếc chìa khóa của điều bí ẩn mà bấy lâu nay họ đã công phu tìm kiếm?
Nyilvánvaló, hogy őt nem az igazságérzet vezéreli, hanem valami titkos érdek.	Nếu quả thật như vậy thì thái độ đối với sự có mặt của hắn trên tàu nên như thế nào - vui mừng hay cảnh giác?
Mindaz, a mit eddig Tudor Brownról hallottak, megerősíti ebbeli hiedelmöket.	Brêđêzhor nghiêng về phía thứ hai: Vì cả cách xử sự lẫn phong thái của gã kỳ cục này đều gợi cho ông ta sự nghi ngại.
Tudor Brown bizonyára be van avatva abba a titokba, melynek fölfedezését O’Donoghan Patricktól várják.	Bác sĩ thì trái lại, cho những hành vi của Tuyđor là thực thà, hắn ta, với tất cả sự ngông cuồng của mình, có thể theo đuổi những ý đồ lương thiện.
Vajjon, ha így áll a dolog, örvendeniök, vagy inkább nyugtalankodniok kell a miatt, hogy Tudor Brown velök együtt az Alaska fedélzetén van?	- Nếu đích thực hắn đã biết được điều gì rồi - bác sĩ lý giải - thì sự gần gũi với nhau trên chặng đường cùng đi sớm muộn cũng buộc hắn phải nói ra thôi.
Bredejord inkább örvendetesnek, a doktor inkább aggasztónak mondotta.	Nếu vậy thậm chí việc hắn ở đây lại là điều may cho ta!
Nem merte elmondani, hogy minő különös érzelmeket keltett föl benne ennek a titokzatos embernek a látása.	Còn nói về Êrik thì thậm chí đã không dám biểu thị tình cảm của mình khi nhìn thấy gã.
Undor, gyülölet - emésztő gyülölet szállotta meg... Szeretett volna reá rohanni, torkon ragadni és beledobni a tengerbe.	Điều đó không phải là sự kinh tởm, mà là sự căm thù, là ý muốn bản năng nhảy xổ vào hắn và quẳng hắn ra mạn tàu.
Az a gondolat, hogy Tudor Brown is egyik okozója lehetett az ő szerencsétlen sorsának, mindinkább meggyőződéssé izmosult lelkében.	Chàng trai tin rằng con người này có sự liên quan nào đó rất nguy hại đối với tấn kịch đời của chàng.
Ha tőle függött volna, semmiesetre sem engedte volna meg, hogy az Alaskára felszálljon.	Nhưng Êrik phải ngượng đến đỏ mặt lên, nếu mình sa vào định kiến và nói rõ ra những ý nghĩ của mình.
Hogy miként viselkedjenek vele szemben?	Vậy phải cư xử sao đây với một hành khách như thế?
E tekintetben megoszlottak a vélemények.	Về việc này ý kiến cũng rất khác nhau.
A doktor azt ajánlotta, hogy legyenek előzékenyek, szivesek, hátha közlékenynyé tehetik.	Bác sĩ cho rằng nên đối xử với Tuyđor Braun tế nhị và thân tình hơn, để buộc hắn tự thổ lộ.
Bredejord és Erik azt mondták, hogy ne vegyék Tudor Brownt számba se, éreztessék vele megvetésüket.	Bởi vậy quyết định để mặc cho Tuyđor Braun tự do hành động theo ý hướng của hắn.
Eközben ebédre hivta őket a hajó harangja.	Họ đã không phải chờ đợi lâu.
Bredejord és Schwaryencrona a hajóskapitány asztalához siettek.	Đúng giữa trưa, tiếng cồng báo giờ ăn vang lên.
Tudor Brown már ott ült, kobakján a sapka, durva paraszt módjára épen nem törődött a szomszédjaival.	Brêđêzhor và bác sĩ đi đến căn phòng chung.
Belenyúlt a tálba, kikereste a legjobb falatokat, úgy evett és ivott, mint egy béres.	Sự thô bạo của con người này đã vượt qua giới hạn và gây nên sự phẫn nộ cho mọi người.
Mikor megtöltötte a hasát, rágyujtott, hátra veté úrmagát a székébe s ezeket a kérdéseket böffentette ki a kapitány felé:	Sau bữa ăn, hắn nằm soài trên ghế bành một cách suồng sã, vừa xỉa răng bằng một cây tăm to tướng, vừa quay sang hỏi thuyền trưởng Marsilas:
- Mikor leszünk a Gibraltari-szorosban?	- Hôm nào thì ta sẽ đến Ghibraltar?
- Azt hiszem 19-én vagy 20-án.	- Hy vọng ngày mười chín hoặc hai mươi - thuyền trưởng đáp.
Tudor Brown elővett egy zsebnaptárt és elgondolkozott.	Tuyđor Braun rút trong túi ra một cuốn sổ ghi và xem lịch.
- Hm, akkor 22-én Máltában, 25-én Alexandriában és a hónap végén Adenben lehetünk - dörmögé a fogai közt.	- Có nghĩa là ngày hai mươi hai sẽ đến Malt, hai mươi lăm - đến Alêchsanđria và cuối tháng thì đến Ađen - hắn ta lẩm bẩm.
Azzal kapta magát, felkelt s a hajó hidjára ment, onnan nézett le a tengerbe.	- Ủy ban đã tuyển chọn được một người đồng hành hết biết nói hay sao!
- Jeles egy úri embert ültetett a hajónkra a bizottság - jegyzé meg a kapitány.	- thuyền trưởng Marsilas không kiềm nổi, nhận xét.
E pillanatban a hid lépcsője felől mérges kutyaugatás és káromkodás hallatszott.	Tiếng kêu la, tiếng chó sủa, tiếng người nói vang lên hỗn độn.
Mindenki oda szaladt.	Mọi người vội vã leo lên boong.
Ezt a nagy riadalmat Klaasz okozta, Hersebom gazda nagy grönlandi kutyája.	Chắc hẳn là tướng mạo của Tuyđor Braun không làm cho Klaas có cảm tình.
A kutyának - úgy látszik - nem tetszett a Tudor Brown ábrázata, mert a mint egyszer-kétszer elhaladt mellette, morgott reá, s végül a lábának esett.	Khi nhìn thấy người lạ mặt dạo bước trên tầng lái, con chó thoạt đầu gầm gừ khó chịu, sau đấy đã định táp vào chân hắn ta.
Tudor Brown rögtön előrántott a zsebéből egy revolvert és leakarta nyomban lőni, csakhogy Ottó közbe ugrott s megakadá­lyozta.	Tuydor Braun đã lập tức rút trong túi ra khẩu súng lục, định bắn con chó, Ôttô đã chạy đến ngăn hắn và đuổi Klaas vào cũi.
Tudor Brown éktelen dühében vagy talán haragjában ki akarta tekerni a kutya nyakát.	Tuydor Braun người tái nhợt không biết vì tức giận hay vì sợ hãi, hắn muốn dẫu thế nào cũng phải giết con chó.
Tudor Brownt felszólította, hogy tegye el a revolvert, Hersebomnak pedig megparancsolta, hogy ezentúl tartsa lánczon a kutyát.	Những ngày đầu tiên cuộc hành trình trên biển đã được đánh dấu bằng chuyện bất thường ngộ nghĩnh ấy.
Lassankint mindenki megismerte Tudor Brown sajátságos, durva természetét.	Dần dần mọi người quen với cái vẻ lầm lì và những trò rởm của Tuyđor Braun.
Az asztalnál számba se vették, szóra sem méltatták.	Mỗi người tìm cho mình một việc làm và cách giải trí theo sở thích.
Malárius is két nap múlva kiheverte a tengeri betegség nyavalyáját s azontúl a doktorral és Bredejorddal buzgón kártyázott.	Maljarius nằm trên giường đôi ngày và bắt đầu ăn được một chút và chẳng bao lâu đã có thể tham gia những ván bài liên miên với bác sĩ và Brêđezhor.
Eriket nagyon lefoglalta a szolgálat.	Êrik bận việc túi bụi, lúc rảnh lại đọc sách.
A mi szabad ideje maradt, azt tanulmányainak szentelte.	Ngày 11, những hòn đảo Aland đã lùi lại phía sau.
Tizenhatodikán Hágába érkeztek.	Ngày 12, đi qua Zunđ.
Hirtelen arra ébredt fel, hogy a hajó csavargőzöse megállott.	Ngày 15, vượt Pađơkalơ và ngày 16, vòng qua mũi Agơ.
Nem volt oka arra, hogy nyugtalankodjék, mert Kjellquisten volt az inspekcziós.	Chàng không có gì phải lo ngại cả, bởi vì đã có trung úy Kiêlkist trực phiên.
Mindazonáltal felkelt, hogy utána nézzen a dolognak, már csak kiváncsiságból is.	Nhưng vì tò mò, chàng đã trèo lên trên để biết điều gì đã xảy ra.
Elhatározták, hogy a legközelebbi kikötőben megállapodnak s a tengelyt megcsináltatják.	"Aljaska" bây giờ đang chạy bằng buồm theo hướng gió tây - nam thổi yếu ớt.
Ekkor Brest közelében járt a hajó.	"Aljaska" đang ở cách Brest ba mươi hải lý.
E nagy franczia kikötő felé vették tehát útjokat.	Tàu đã được lệnh thẳng hướng tới cảng lớn này của nước Pháp.
TIZENHARMADIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI BA:
Menjünk délnyugatnak.	THẲNG HƯỚNG TY - NAM
Másnap az Alaska horgonyt vetett a bresti kikötőben.	Sáng ngày hôm sau "Aljaska" đã vào đến cảng Brest.
A gép sérülése szerencsére nem volt nagyon jelentékeny.	May mà chỗ hỏng không đáng kể.
Az időt felhasználták arra, hogy kőszenet vegyenek.	Sau đó tàu sẽ dừng thẳng Malt;.
A késedelmet majd a Gibraltáron fogják kipótolni, ott nem állapodnak meg, hanem csak Málta szigetén.	lợi được nguyên ngày và như vậy sẽ giảm bớt sự chậm trễ tới hai ngày.
A brestiek mihelyt megtudták, hogy az Alaska kötött ki, valóságos ünnepséget csaptak a svédek tiszteletére, mert jól tudták az ujságokból, hogy miért és hova mennek.	Chính vì không có gì đáng lo ngại lắm, nên các nhà du hành đã coi trở ngại mới phát sinh là chuyện bình thường.
Bankettet és tánczmulatságot rendeztek a bátor svéd utazók tiszteletére.	Sau vài giờ thôi, tin tàu "Aljaska" cặp bến đã lan truyền khắp thành phố!
A préfetnél a svédek tiszteletére rendezett estélyen jelen volt egy komoly, csaknem szomorú arczú ősz franczia is.	Một bữa tiệc và một đêm vũ hội đã được tổ chức để chào mừng các nhà nghiên cứu dũng cảm đi tìm Nordenshelđ.
Durrieu volt, egykori nagykövet, a Földrajzi-Társaság jeles tagja, kinek kis-ázsiai és sudani utazásairól irt könyveit világszerte ismerik.	Dù cho bác sĩ và Marsilas không ưa thích những cuộc tiệc tùng cao sang, nhưng họ vẫn buộc phải hiện diện trong các cuộc chiêu đãi chào mừng ấy.
Eriknek mindjárt első tekintetre feltünt a tiszteletreméltó szomorú arcza, nem tudta miért, hogy, de különös rokonszenvet érzett iránta.	Còn nói về Brêđêzhor thì ông ta cảm thấy mình đến đó y như cá sống trong nước vậy.
Mikor az ifjút bemutatták a tiszteletreméltó aggastyánnak, Erik lelkesedve beszélt a nagy tudós munkáiról, azokról a fölfedezésekről, a mit a földrajzi tudomány neki köszönhet.	Trong số quan khách được quận trưởng hàng hải mời đến dự cuộc gặp gỡ sĩ quan của tàu "Aljaska" có một ông già người cao, nét mặt thanh cao và buồn.
Az aggastyán jóindulattal, sőt szeretettel hallgatta az ifjú szavait, sőt szomorú arczát egy mosoly is deríté fel.	Êrik chợt nhận ra trong ánh mắt buồn rầu của ông chăm chú nhìn mình có một vẻ thiện cảm mà chàng không thể nhầm được.
- Nincs ebben nekem olyan nagy érdemem, mint a világ hiszi - felelé komoly, szelid hangon - valami nagy, szivemen rágódó kín ösztökélt, hogy keljek útra, feledjem azt, a mi úgy fáj nekem.	Đó là ngài Đuyren, tổng lãnh sự đã về hưu, một trong những hội viên tích cực của hội địa lý Pháp, nổi tiếng rộng rãi với những công trình nghiên cứu của mình về Trung Á và Xuđăng.
A véletlen egyben-másban kedvezett talán nekem; ennyi az egész...	Êrik bao giờ cũng đọc một cách rất hào hứng những bài viết về cuộc du hành của ông ta.
A házigazda észrevette, hogy Durrieu s a svéd tengerésztiszt oly szivesen beszélgetnek egymással; gondoskodott, hogy az asztalnál is szomszédok legyenek.	Vì vậy khi được giới thiệu với ngài Đuyren, chàng đã có thể nói chuyện với nhà bác học Pháp với một cách rất am hiểu.
S valóban az érdemes aggastyán meg az ifjú mindvégig nagyon kedvesen beszélgettek egymással.	Thế đó, tất cả những gì còn lại đều trở thành ngẫu nhiên mà thôi.
Mikor a fekete kávét hordozták körül, a svéd tengerésztiszthez egy kis termetű, élénk öreg jött, Kergoridec doktor volt, s udvariasan kérdezte tőle, hogy honnan való?...	Lúc đầu, hơi bị ngạc nhiên trước câu hỏi ấy, Êrik đã trả lời rằng chàng là người Thụy Điển, hay nói đúng hơn, là người Na Uy, rằng gia đình chàng ở cách Berghen không xa lắm.
Erik csodál­koz­va nézett reá.	Sau đó, Êrik hỏi lý do của sự tò mò ấy.
Elmondta, hogy ő svéd, vagy igazabban norvég, családja Bergen tartományban lakik.	- Lý do rất đơn giản - người tiếp chuyện trả lời.
Egyébiránt szeretné tudni, hogy miért kérdezte tőle ezt a doktor.	Suốt một giờ qua tôi đã ngồi sau bàn quan sát chăm chú.
- A dolog nagyon természetes - felelé a franczia orvos - immár egy órája figyelem önt, s fel­tünt nekem, hogy arcza mennyire jellegzetes kelta tipus.	Tôi chưa bao giờ được nhìn thấy nét cổ điển của một mẫu người Kelt.
Meg kell vallanom, hogy szenvedé­lyes etnográfus vagyok, s különösen a keltafajt tanulmányozom.	Cần phải nói với chú rằng tôi rất hâm mộ nền văn hóa Kelt.
S életemben most tapasz­talom először, önnek az arczán, hogy a skandináv és kelta-faj között rokonvonások vannak.	Và thế là lần đầu trong đời, tôi đã có dịp tiếp xúc với tất cả những dấu hiệu của một người Kelt ở vùng Scanđinav.
Nyilván volt hajdanában e két faj között érintkezés.	Có thể là nơi đây đang ẩn dấu một điều vô cùng quí báu đối với khoa học chăng?
Erik éppen meg akarta magyarázni a bresti tudósnak, hogy feltevése nagyon alapos, midőn Kergoridec orvos egy hölgyet pillantott meg, s hozzá sietett, hogy üdvözölje.	- Cháu bé thân mến của tôi, nếu còn chút nghi ngờ nào về nguồn gốc Kelt của cháu, thì đến đây nó đã tiêu tan sạch rồi!
Másnap, a mint Schwaryencrona doktorral sétált Brest utczáin, így szólott hozzá a doktor:	Vì ở họ màu da mặt không bóng, xương sọ cũng dài dài, mắt cũng nâu, tóc đen, thậm chí cả phong thái cũng giống hệt như cháu vậy!...
- Kedves fiam, ha eddig volt is valami kétségem a felől, hogy te kelta eredetű vagy, most már vége minden kétkedésnek.	Không, dù Brêđêzhor nói gì đi nữa thì cháu vẫn là người Brest chính thống.
Nézd csak, a bretagneiak mind olyanok, mint te vagy.	Cháu có thể vững tin ở điều đó.
Már mond­jon Bredejord bármit, neked keltának kell lenned!	Tyuđor Braun, cũng như tất cả các hành khách "Aljaska" đã nhận lời của quận trưởng hàng hải.
A te ereidben kelta-vér foly, Erik!	Tối hôm ấy không ai thấy hắn đâu nữa.
Erik szóba hozta, hogy mit mondott neki Kergoridec doktor az estélyen, s aznap Schwaryen­crona egyébről sem beszélt, mint erről.	Êrik sau khi dự vũ hội về (tại đây chàng nhảy nhiều và rất vui vẻ) được Hecsêbom cho biết Tuyđor Braun đã trở về tàu lúc gần bảy giờ tối và đã ăn cơm một mình.
Mert hogy is lehetett volna tőle azt kivánni, hogy feketébe vágja magát, s levegye a fejéről a sapkát.	Đó là những tin cuối cùng nhận được về con người ấy.
Egész nap elcsatangolt a városban, s a mint Hersebom mondja, hét óra tájban visszatért a hajóra, s egyes egyedül ebédelt.	Hôm sau, lúc năm giờ, Tyudor Braun không có mặt, mặc dù hắn biết máy bơm đã sửa chữa xong, lửa trong lò đã nhóm và "Aljaska" phải rời bến, không thể chậm trễ.
Ebéd után bement a kapitány kabinjába, hogy megnézze a térképet.	Thuyền trưởng đã đích thân báo cho mọi người biết trước như vậy.
Nyolcz órakor pedig bezárkózott a kabinjába.	Do đó, ông đã ra lệnh nhổ neo.
Másnap este öt órakor Tudor Brown beült egy csónakba, s partra szállott.	Trên tàu mọi người đã cuộn dây neo xong, lúc ấy một chiếc thuyền lao nhanh về phía "Aljaska".
Az Alaska fedél­zetén levők mind jól tudták, hogy másnap felszedi a hajó a horgonyt s tovább folytatja az utat.	Tất cả mọi người trên tàu đều nghĩ rằng trên thuyền có Tuyđor Braun, nhưng lát sau mới biết chắc chắn là thuyền chỉ mang đến một phong thư.
Tudor Brown a hajó elindulásakor nem volt az Alaskán.	Ai nấy đều ngạc nhiên: Thư ấy đề gửi cho Êrik.
Mikor a kapitány az indulásra megadta a jelt, a kikötő felől egy csónak közeledett, még pedig nagyon gyorsan az Alaska felé.	Bóc phong bì ra, Êrik thấy trong đó có một danh thiếp của Đuyren, tổng lãnh sự đã về hưu, hội viên Hội địa lý Pháp.
Mindenki azt hitte, hogy Tudor Brown siet vissza.	Danh thiếp được viết bằng bút chì:
A bresti csónak egy levelet hozott - Eriknek.	Mau chóng trở về!"
Durrieu, a volt nagykövet és a Földrajzi Társaság jeles tagja küldte a névjegyét; a melyen ez a néhány szó állott:	Làm sao có thể diễn đạt được hết tâm trạng của Êrik bây giờ?
Eriket a tiszteletre méltó tudósnak ez a rendkívüli figyelme erősen meghatotta.	Khi chàng thanh niên rời mảnh đất mến khách, mà chàng đã sống không quá ba ngày này, chàng cảm thấy như từ giã quê hương.
Könybe lábadt a szeme... Úgy tetszék neki, mintha ez a kedves föld, hol csak három napot töltött, az ő szülőföldje volna.	Êrik cẩn thận cất tấm danh thiếp của ngài Đuyren vào ví, nghĩ rằng lời chào tiễn biệt của bề trên thanh cao sẽ đem lại cho chàng hạnh phúc.
Két perczcel utóbb az Alaska elhagyta a bresti kikötőt.	Anh ta đã cầu chúc cho tàu một chuyến đi may mắn.
Február 20-ika volt.	Trời quang đãng.
A nap aranyszegélyzetű felhők mögé rejtőzött, lassankint beállott az éj.	Mặt trời khuất sau đường chân trời cũng đột ngột như trong những ngày mùa hạ.
Erik a kormányhidon járkált alá és fel.	"Chỉ mong sao cho hắn đừng có ý định chờ ta ở Malta hay Xuyê", Êrik nghĩ.
Megkönnyebbült a szíve, mióta megtudta, hogy Tudor Brown nincs többé a hajón.	Ở Alêchxanđe hoặc Xuyê, Ađen hoặc Kôlômbô, ở Xâylan, Xingapo hoặc thậm chí Iôkôhama.
Mintha gonosz szellemtől szabadult volna meg.	Nhưng, tạm thời tất cả những điều ấy chỉ mới là dự đoán.
Elvégre megtehetné, mert a míg az Alaska a nagy kerülőt megteszi a tengeren, ő vasuton hamarább oda juthat.	Bởi vậy, bữa ăn thường lệ lúc sáu giờ rưỡi tối đã diễn ra trong bầu không khí thân mật và thoải mái nhất.
Mindenki örömmel fogadta ezt a hírt.	Sau đó mọi người đã trèo lên boong để hút xì gà.
Az éj nagyon sötét volt.	Trời tối như bưng.
A kapi­tány nagy gonddal intézte a hajó járását.	Ánh đèn bất động trên vách núi Bek-đuy-ra chỉ dẫn cho biết tàu đang đi đúng đường.
Veszélytől tartaniok épenséggel nem kellett.	Ở phía mạn trái tàu, ánh đèn trên đảo Sen cứ bốn giây bùng lên rồi tắt ngay.
Az Alaska bal partjára vetődött a Seinszigeti világítótorony fénye.	Gió đông bắc trong lành, làm cho tàu tăng thêm lốc độ và hơi ngã về bên trái.
Éjszaknyugati szél fujt, s a hajó haladását előnyösen meggyorsította.	Nói chung, tàu lắc lư không đáng kể, mặc dù biển không êm.
Midőn ebéd végeztével a kapitány és a többi urak a hajó hidjára léptek, így szólott a szol­gálattevő matróz:	Đúng lúc hành khách bước lên boong, thủy thủ phía mạn trái càng treo xong chiếc "lag" (dụng cụ đo tốc độ tàu thủy và quãng đường tàu đã đi).
- Negyedóránkint tiz kábelnyi az út!	- Mười phẩy hai mươi lăm hải lý - anh ta trả lời thuyền trưởng đến hỏi đo tốc độ tàu.
- Helyes!	- Tốc độ tuyệt vời!
Jó lenne, ha ötven-hatvan napig igy haladhatnánk - jegyzé meg Schwaryencrona.	Nếu cứ giữ tốc độ này suốt năm mươi - sáu mươi ngày thì tốt lắm!
- Meghiszem azt - felelé a kapitány - nem kellene sok szenet fogyasztanunk, míg a Behring-szorosba érkezünk.	- bác sĩ mỉm cười nói. - Ngài nói đúng - thuyền trưởng tán thành.
Azzal a kapitány lement a kabinjába s belemélyedt a térkép vizsgálatába.	Như vậy, để đến eo biển Bêrinh, ta không phải tốn mất nhiều than.
Minden apró sziget, hegyfok, sekélyes hely, szirtes tájék a legaprólékosabb gonddal meg volt rajta jelölve.	Loại đèn này rất sáng, ngọn lửa ổn định, nên rất thông dụng).
Az angol admiralhivatal készítette.	Bản đồ rộng chừng một mét vuông.
Ebben meg lehetett bizni tökéletesen.	Thuyền trưởng Marsilas chưa bao giờ có dịp đi qua vùng biển này.
Ezzel a térképpel és a delejtűvel akár egy gyermek is kormányozhatta volna a legnagyobb hajót is.	Đúng ra, chỉ cần ghé vào Brest nên ông mới tới đây, nếu không ông đã đi ngoài biển khơi.
Inkább a partvidék hosszában igyekezett haladni.	Những tuyến đường rất đơn giản.
Mikor ez a fény elveszett az éjjeli homályban, a kapitány pontosan kijelölte a helyet a térképen, megállapította az útirányt, s azzal felment a fedélzetre, egy pillantást vetett a tengerre s megparancsolta, hogy huszonöt fokkal délnyugatra kell irányítani az Alaskát.	Bởi vì mốc định hướng đặc biệt quan trọng đối với lúc đêm tối như thế này, nên thuyền trưởng sau khi nghiên cứu bản đồ đã quyết định cho tàu đi gần vật chuẩn hơn so với lúc qua đây ban ngày.
A kapitány e rendeletének hallatára nagyon megütődött.	Lệnh ấy làm cho chàng trung úy hơi phân vân.
- Jól hallom?	- Ngài nói về phía tây-nam?
Csakugyan délnyugatra? - kérdé tisztelettel.	- chàng lịch sự hỏi lại, tưởng mình nghe nhầm.
- Azt mondtam délnyugatra - ismétlé a kapitány kissé ridegen. - Talán nincs inyére önnek?	- Phải, rẽ về phía tây-nam - thuyền trưởng nhắc lại mệnh lệnh của mình - Sao, con đường này anh không thuộc à?
- Nos hát, ha kérdezi, kapitány, őszintén meg kell vallanom, hogy nem tetszik.	- Thưa thuyền trưởng nếu ngài cho phép trả lời, thì tôi phải thừa nhận đúng như thế.
Inkább szerettem volna, ha egyenesen nyugatnak veszszük az utat.	Êrik thành tâm nói - Tôi vẫn muốn tiếp tục đi về hướng tây.
- Ugyan miért?	- Để làm gì?
Hogy még sűrűbben reánk szakadjon az éj?	Để mất thêm một đêm nữa à?
Erik nem szólott többé egy szót sem.	Giọng thuyền trưởng không cho phép bàn luận gì thêm nữa.
Megadta a kellő irányt.	Êrik thi hành đúng mệnh lệnh đã ban.
Végül is a kapitány tapasztalt tengerész volt, megbizhattak benne teljesen.	Vì chỉ huy của chàng là một thủy thủ từng trải có thể hoàn toàn tin cậy được.
Alig hogy tovább haladt az új irányban a hajó, sajátságos hullámcsapások hallatszottak a tengerből; az Alaska majd jobb, majd bal oldalára hajlott.	Dù tàu chỉ thay đổi hướng không đáng kể, nhưng tốc độ của tàu bị ảnh hưởng ngay lập tức.
A doktor és Bredejord kezdették magukat furcsán érezni, siettek le a kabinjaikba.	"Aljaska" bị tròng trành tợn, cứ mỗi lần "cua" gắt là mũi tàu ngập chìm trong sóng.
A kapitány is lement a fedélzetről.	Biển quanh tàu réo sôi sục.
Alig hogy belépett kabinjába, Erik lépett be hozzá:	"Lag" chỉ mười bốn hải lý và do đó gió đã mạnh hơn, Êrik ra lệnh cuốn hai mép buồm.
Mintha szirtekhez csapódó hullámok lettek volna.	Thuyền trưởng còn đứng lại hồi lâu trên boong, lát sau cũng đi theo họ.
Lelkiismeretem parancsolja, hogy jelentsem önnek: aligha jó uton haladunk!	Nhưng ông ta vừa kịp đến buồng của mình thì Êrik đã đến gặp ông.
- Uram, ön túlságosan makacs az aggoskodásában - rivallt rá csaknem durván a kapitány.	- Thưa thuyền trưởng - chàng nói - tôi vừa nghe phía mạn tàu trái có tiếng động khả nghi, không chừng như tiếng sóng đập vào trong vách núi.
- Nézzen ide, micsoda veszélytől kellene tartanunk?	- Quả là, thưa ngài, sự lo lắng của ngài biến thành sự ngoan cố!
Nos, van itt valami szirt-vidék jelölve?	Êrik dõi theo tay ông ta.
Sehogysem hagytak neki békét.	Chàng cúi chào cấp trên của mình và đi lên boong.
Mintha emlékezett volna, hogy olvasott valamit erről a szirtes, sekélyes tengerrészről.	Chàng chưa kịp bước lên cầu chỉ huy đã nghe thấy vang lên những tiếng kêu:
De hát az angol térkép megczáfolta őt.	- Đá ngầm phía mạn tàu bên phải!
Annak csak hitelesnek kell lennie.	Và mấy giây sau lại có tiếng hô :
Tisztelgett a kapitánynak s távozott.	- Đá ngầm phía mạn tàu bên trái!
Vissza se ért a hidra, midőn zavart kiáltozást hallott a fedélzeten:	Ngay sau hồi còi lanh lảnh, mọi người rối rít chạy trên boong - "Aljaska" rùng mình, hãm bớt tốt độ chạy lùi.
A gőzsíp bántó ijedelmet keltő hangja hasította ketté a levegőt.	Đúng lúc ấy ông nghe một liếng ầm, giống như tiếng trượt ràn rạt trên cát.
A kapitány hanyatt-homlok rohant fel a lépcsőkön.	Sau đó, ắng lặng đi, "Aljaska" nằm chết gí.
E pillanatban irtózatos recsegés-ropogás hallatszott, mintha az Alaska darabokra tört volna.	Thuyền trưởng Marsilas đầu bị va tóe máu, khó khăn lắm mới đứng dậy được và lên đến boong tàu.
Aztán halálos csend állott be, az Alaska megfeneklett.	Mọi người ở đây đang cuống quít cả lên.
Marilos kapitány arcza olyan volt, mint a halál.	Các thủy thủ hốt hoảng nhào đến mấy chiếc xuồng.
Leirhatatlan félelem szállotta meg a fedélzeten levőket.	Sóng hung dữ chồm lên vật cản bất ngờ do con tàu nạn gây nên.
A matrózok a csónakok leeresztésén fáradoztak, a zátonyra jutott hajó törzsét minden oldalról haragosan csapkodták a hullámok.	Hai con mắt sáng loáng của hai ngọn hải đăng trên đảo Têvênek và đảo Sen nhìn "Aljaska" với vẻ lãnh đạm nhẫn tâm, dường như trách cứ nó đi vào chỗ chết mà chúng đã phòng ngừa trước cho rồi.
Erik a padló korlátjához kapaszkodva lehajolt, hogy lássa, minő veszély érte az Alaskát.	Êrik đứng trên cầu tàu thuyền trưởng và cúi xuống mạn tàu bên phải, cố qua màn đêm dày đặc xác định phạm vi tai nạn.
- Uram, beszéljen hát, mi történt?	- Chuyện gì xảy ra thế, trung úy?
- kiáltott rá izgatottan a kapitány.	- Thuyền trưởng còn chưa hoàn hồn sau cái ngã, sốt ruột hỏi chàng.
- Az történt, kapitány, hogy az ön parancsára dél-nyugatnak tartottunk és a hajó zátonyra jutott - felelé Erik.	- Thưa thuyền trưởng, theo mệnh lệnh của ngài, sau khi ngoặt về phía tây-nam, ta đã va phải đá ngầm. - Êrik đáp.
A kapitány egy árva szóval sem tudott erre felelni.	Thuyền trưởng Marsilas không nói một lời.
A veszély, mely az Alaskát fenyegette, csak a zavar első pillanatában tünt fel olyan borzasz­tó­nak.	Ông ta đã quay phắt lại, rời boong đi xuống.
Ha a hajó esetleg némi zúzódást szenvedett, közel lévén a szárazföldhöz, majd kijavíttat­ják.	Cho dù điều ấy rất lạ lùng, nhưng với toàn bộ tình hình bi đát hiện thời.
Hanem erre esetleg hosszú idő kell.	"Aljaska" chưa bị đe dọa chìm ngay.
Azért sietett a kapitányhoz, hogy tanácskozzék a helyzetről, s aztán nyomban munkához fogjanak, hogy a hajót kellemetlen helyzetéből kiszabadítsák.	Tuy nhiên ngay lúc ấy chàng đã ân hận về những lời lẽ gay gắt mà chàng đã nói do ảnh hưởng của nỗi cay đắng xâm chiếm cõi lòng chàng.
A mint a kabin felé közeledett, tompa durranás hangzott onnan ki.	Nhưng thuyền trưởng đã biến mất, và chưa đầy ba phút sau, trong buồng ông vang lên một phát súng.
Az ajtóhoz futott, de ez be volt zárva.	Êrik chạy đến đó, nhưng cửa đã bị khóa trái.
Neki feszítette a vállát és betörte.	Chàng co chân đạp tung cửa ra.
Marilos kapitány a padlón hevert és vonaglott.	Thuyền trưởng nằm trên thảm, đầu bị bắn xuyên, tay phải nắm khẩu súng lục.
Kezében volt még a füstölgő revolver, melylyel életét kioltotta.	Khi thấy tàu bị nạn do lỗi của mình, ông đã rút súng tự bắn vào trán và chết ngay tức khắc.
Érezte, hogy ő az oka a hajó zátonyra jutásának, azért röpitett golyót a fejébe.	Bác sĩ và Brêđêzhor đã chạy vào ngay sau khi Êrik tới cũng chỉ có thể khẳng định được như vậy.
Erik a holttetem mellett az orvost és Bredejordot hagyván, sietett fel a fedélzetre, hogy az Alaska megmentéséről gondoskodjék.	Sau khi giao cho hai người bạn nâng thi thể thuyền trưởng đặt lên ghế đi văng, Êrik phải quay lên boong và nghĩ cách cứu cả đoàn.
A zaj őt is felriasztotta álmából:	- ông bình tỉnh hỏi.
- Mi.... mi történt?	- Chuyện gì xảy ra ấy ạ?
- Az történt, kedves mesterem, hogy az Alaska szirthez csapódott, a kapitány pedig agyonlőtte magát.	- Êrik trả lời - Kính thưa thầy, đã xảy ra chuyện "Aljaska" bị mắc đá ngầm, còn thuyền trưởng Marsilas thì tự sát.
- Oh!...	- Trời đất ơi!
- Az megint más kérdés, mester - felelé nemes önérzettel Erik - én még élek s utolsó lehelle­temig azt mondom: előre!	- Không đâu, thưa thầy kính mến, đấy lại là chuyện hoàn toàn khác - Êrik phản đối - Con vẫn còn chưa chết kia mà!
TIZENNEGYEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI BỐN:
Az Alaska oly erővel csapódott a szirtekhez, hogy mintegy oda szegeződött, meg sem moz­dult.	Mặc dù tình hình tàu đen tối thật, nhưng nó chưa đến nỗi đe dọa trực tiếp đối với đoàn du hành.
A szirt köré torlódó hullámok vadul csapkodták, fel az árboczig tornyosodtak, mintha mindenestül el akarták volna nyelni.	Khi vấp phải vật chướng ngại bất thường này, sóng biển đã trùm lên nó, tràn qua boong, các tia sóng đã bắn lên tận đỉnh buồm.
Egyébként nem sokat árthattak a megfeneklett Alaská­nak.	Nhưng biển vẫn chưa động đến mức báo hiệu tàu bị đắm ngay tức khắc.
A hajó parancsnokságát természetesen Erik vette át, mint első tiszt.	Chàng rất mừng là ở đây không có chỗ nào bị dò.
Mindenekelőtt kiadta a rendeletet, hogy minden nyilást, mely a hajó fenék-oldalain van, a leggondosabban zárjanak le, s a hol szükséges, tömjék be, hogy a viz be ne hatolhasson, lement barátjaihoz, a kik türel­metlenül vártak reá.	Lớp bọc ngoài của tàu "Aljaska" đã bảo vệ được thân tàu, còn những biện pháp được áp dụng để chống sự va chạm của băng giá ở Bắc cực thì hóa ra lại có tác dụng đối với cả đá ngầm.
Elmondta nekik, hogy az Alaska helyzete épen nem kétségbeejtő.	Đúng là sau khi bị va mạnh, máy hơi nước có bị hư.
Az árboczok, a vitorlák, a gép nem szenvedtek sokat, szerencsére a kazánnak sem történt baja, hála Istennek nem explodált.	Bởi vậy, Êrik quyết định trì hoãn việc đưa người lên bờ trong khi chưa thật cần thiết phải như vậy.
Holnap, ha szükségét látja, majd partra szállíttatja a hajó népségét, addig tehát legyenek teljesen nyugodtan.	Kế đó, chàng ra lệnh bắn đại bác để báo cho đảo Sen biết, và quyết định cho hạ ca nô để đi Lôrian.
Azután elrendelte, hogy ágyúlövésekkel adjanak hírt a veszélyről, s kérjenek segítséget Sein szigetéről.	"Chỉ mong sao giải nguy được cho "Aljaska" - chàng nghĩ - và khi ấy ta hãy xem ai là người chiến thắng".
Továbbá a gőz-bárkát indítsák útnak Lorientbe.	Rồi chàng ra lệnh cả đoàn uống trà với rượu rum.
Erik úgy gondolkozott, hogy Dél-Francziaországnak ez a hatalmas tengerész-városa a legbiztosabb forrás arra nézve, hogy segítséget nyujtson nekik.	Đúng lúc ấy những pháo hiệu từ hải đăng trên đảo Sen được bắn lên, báo tin có tàu bị nạn và tàu sẽ được cứu trợ.
Az Alaskán levők lassankint elkezdettek újra remélni.	Cuối cùng, sáu tay chèo đã bám được dây cáp thả xuống biển và leo lên boong "Aljaska".
Erik rendíthetetlen akarata és erős lelke mindenkire biztatólag hatott.	Họ hoàn toàn tán thành ý định của Erik nhờ chi viện từ Lorian, vì cảng nhỏ ở đảo Sen không có những phương tiện cần thiết cho việc cứu hộ.
Hiszen majd meglátjuk, hogy kell tennünk, csak az Alaskát újra tengerre bocsáthassuk - gondolá magában.	Mọi người quyết định hai trong số sáu người ấy hễ trăng lên là cùng bác Hecsêbom và Ôttô lên canô đi Lorian.
Nem mondotta meg senkinek ezt a reményét, mert bizonyára agyrémnek tartották volna.	Còn bây giờ họ thông báo vài điều về nơi nguy hiểm đã xảy ra tai nạn.
Csupán annyit jelentett ki a hajó tüzetes szemléje után, hogy ez időszerint minden rendben van.	Bãi bồi Sen có hình lưỡi búa kéo dài từ đảo Sen về hướng đông chín hải lý.
Bizvást bevárhatják, míg valahonnan segítség érkezik.	Nó được phân thành hai phần: Pông đơ Sen và Bas-Fruađ (cầu Sen và Doi đất Lạnh).
Elrendelte, hogy theát és rumot oszszanak ki a matrózok között.	Pông đơ Sen dài bốn hải lý, còn ngang một hải lý rưỡi.
Ezalatt a gőz-bárkát rendbe hozták, hogy útnak indítsák Lorientbe.	Nó gồm những vách núi đá khá cao kéo thành một dải trên mặt biển.
A vész-lövések is elhatot­tak Sein szigetére, de felelet még nem érkezett.	Bas-Fruađ, tựa hồ như nối tiếp Pông đơ Sen, trải dài thêm năm hải lý nữa và ngang bình quân hai phần ba hải lý.
Egyszer csak a hajón levők egy csónakot pillantanak meg; mely egyenesen a zátonyra jutott Alaska felé tartott.	Bas-Fruađ còn là một đống đá ngầm không nhìn thấy khi thủy triều lên.
Az evezőcsapások mutatták, hogy nem első eset, hogy veszélyben forgó hajók segítségére sietnek.	Những vách đá ngầm quan trọng mang tên: Kornênghên, Shomer, Kornok-ar-Gulơ, Bas-Ven, Mêđju và Armen.
Hírül hozták, hogy a sein-i kisded kikötőben ez idő szerint nem horgonyoz jelentősebb hajó, s nem jöhet segítség onnan, de ők hajlandók Lorientbe menni, hogy ott tudtul adják a szerencsétlenséget.	Đấy là lý do tại sao đèn pha của những cột hải đăng trên đảo Sen và Bekđuy-ra đã được đặt với dụng ý rọi hình dáng của dải đá ngầm.
Erik úgy intézkedett, hogy az Alaska gőzbárkáján Hersebom gazda, Ottó és kettő a sein-i halászok közül induljon el, mihelyt a hold kisüt.	Nhờ đó mà tàu bè đi hướng tây đến có thể dễ dàng nhận ra nó và đi vòng để tránh.
A halászok módfelett kiváncsiak voltak arra, hogy miként juthatott zátonyra az Alaska, holott ezeket a szirtes helyeket mindenki jól ismeri, s már eleve kikerülik.	Nhưng, dải đá ngầm này lại rất nguy hại đối với tàu bè từ hướng nam tới, đến nỗi người ta phải báo trước để đề phòng nguy hiểm bằng những tín hiệu đèn đặc biệt.
Erik elhatározta, hogy mihelyt a gőzbárkát elindítja, kutatni fogja az okát annak, hogy mi vezethette a boldogtalan Marilos kapitányt annyira tévútra.	Tức biết mấy, ở đầu phía nam của bãi bồi Sen lại không có lấy một hòn đảo bé tí tẹo, hay một mỏm đá nào để xây dựng một cột hải đăng, mà sức sóng ở đây lại quá lớn, không cho phép dùng phao tiêu.
Akaratlanul is sejtette, hogy valami gazságnak kell a dologban rejlenie.	Bởi vậy, người ta quyết định xây dựng một hải đăng trên vách núi Armen cách cuối dải đá ngầm ba hải lý.
A hold nemsokára kisütött, s a gőzbárka elindult Lorientbe.	Công việc đã gặp những khó khăn rất lớn.
Ekkor Erik aludni küldte a legény­séget, ő maga pedig lement barátjaihoz, kiket a kapitány holtteste mellett hagyott volt.	Hải đăng được khởi công xây dựng năm 1867, mười hai năm sau, năm 1879 mới chỉ đạt một nửa chiều cao của nó, tức mười ba mét so với mặt biển.
Mihelyt az Alaska új kapitánya a kabinba belépett, elébe siettek a doktor, Bredejord és Malárius:	Đó là lý do tại sao cho đến lúc "Aljsaka" bị nạn: hải đăng vẫn chưa được xây dựng xong.
- Édes fiam - kezdé a doktor - beszéld el már, mi volt ennek a tragikus esetnek az oka?	Vả lại, chừng ấy cũng chưa đủ để giải thích tất cả những gì đã xảy ra khi rời cảng Brest.
- Megfejthetetlen - felelé az ifjú - s újra nézegetni kezdette a térképet, melynek utasítása sze­rint a szerencsétlen Marilos más irányba, még pedig a veszélyes irányba térítette az Alaskát.	Êrik đã hứa với mình khi nào chiếc ca nô chạy bằng hơi nước rời bến, chàng sẽ lo việc tìm hiểu và giải thích nguyên nhân tai nạn?
- Mondtam én, hogy baj lesz; valami megsugta nekem, s mégis, nézzetek csak ide, ezen a térképen itt nincsen megjelölve a zátonyos, tehát a hajókra nézve veszélyes pont... Nincs és hiába keresem, nincs!	Khi trăng đã lên và chiếc canô đã lên đường, chàng thuyền trưởng trẻ, theo thường lệ, chỉ cắt mấy người gác trên boong, còn lại bao nhiêu chàng cho đi nghỉ hết.
Nem hihetem el, hogy az angol hivatalos térképen ilyen nagy tévedés lehetne, hiszen a legaprólékosabb gonddal van minden megjelölve.	Brêđêzhor, Maljarius và bác sĩ vẫn trực suốt bên thi thể của thuyền trưởng "Aljaska".
- Hátha már előbb eltévesztette a hajó az utat?	Thấy Êrik, mọi người đứng dậy.
- kérdé Bredejord. - Csaknem hihetetlen!	- Cháu tội nghiệp của ta, cái gì đã gây nên tấn thảm kịch này?
Bresttől eddig nagyon rövid volt az út.	Rốt cuộc thì chuyện gì đã xảy ra thế?
Hiszen a partvidéket soha egy pillanatra se vesztettük el szemünk elől.	Không có gì ngoài một màu xẫm đen của những nơi có độ sâu lớn.
De ez sem valószinű, hiszen az útirányra roppant gondot fordítottunk.	Tất cả những điều ấy vô lý hết sức, chẳng khác nào một giấc mơ khủng khiếp.
Szóval e szerint a térkép szerint mi jelenleg a mély tenger hátán veszély nélkül úszunk, holott valójában zátonyra jutott ugyanezen a helyen az Alaska.	- Liệu có sai sót trong việc xác định tọa độ của ta không và liệu có nhận nhầm hải đăng không?
- Hogy történhetett ez?	- Brêđezhor hỏi.
- kérdé kiváncsian a doktor.	- Nhưng tất cả điều đó do đâu?
- Ezt kellene valahogy megtudnunk.	Làm sao có thể biết điều ấy?
- Nemsokára meg fogjuk tudni - viszonzá Erik.	Bác sĩ kêu lên. - Chúng ta sẽ biết mau thôi - Êrik trả lời - nếu các nhà hàng hải đang cố thúc đẩy việc ứng cứu.
- Majd ha ebből a kellemetlen helyzetből kimenekülünk, utána járok a dolognak.	Lúc hừng đông chàng hài lòng tin chắc rằng gió đã lặng và sóng vỗ nhẹ đi.
Egyelőre tehát okosabbat nem tehetünk, mint azt, hogy szépen lefekszünk.	Và thật vậy, khoảng bảy giờ sáng đã có thể bắt đầu tiến hành việc xem xét tàu.
Bátran alhatunk, mintha biztos kikötőben vetett volna horgonyt az Alaska.	Tàu đã đâm vào những mũi đá nhọn từ dưới đáy cát nhô lên.
Míg barátai aludtak, ő fenn virrasztott.	Hơn nữa, hôm qua gió và dòng chảy không mạnh lên.
Másnap reggel Erik örömmel tapasztalta, hogy a veszély korántsem oly nagy, mint azt az éjjel gondolták.	Và nhờ vậy "Aljaska" mới có thể giữ nguyên vị trí, không bị xô vào vách đá, mà khi đổi gió thường không tránh khỏi.
Ha a szél hirtelen más irányt vett volna, akkor az Alaska menthetetlenül elvész.	Êrik quyết định hành động ngay, không để lỡ một phút nào.
Ez volt tehát szerencséjük a szerencsétlenségben.	Mọi việc đã diễn ra đúng như chàng mong muốn.
Nem is került nagy fáradságba, s az Alaska újra szabadon úszott a tenger hátán.	Trung úy chỉ huy tàu hộ tống tự giới thiệu nhã nhặn nhiệm vụ đến cứu giúp những người bị nạn.
Természetesen az idő is szerfölött kedvezett nekik.	Êrik cùng với các sĩ quan ân cần đón tiếp ông ta.
Csaknem teljes szélcsend volt.	Sau đó, cả hai thuyền trưởng đã đi vào phòng sĩ quan.
Dél tájban egy aviso-hajó közeledett az Alaskához.	- Quả như vậy, ở đây không vẽ cả Bas-Fruađ lẫn Pông đờ Sen!
A hajó parancsnoka udvariasan bemutatta magát, s kérte, hogy rendelkezzék vele és embereivel.	- ông ta kêu lên - Thật là một sự cẩu thả chưa từng thấy!
Erik megköszönte szivességét és levezette a szalonba.	Màu xanh của những vùng biển sâu lại vẽ sát ngay đảo!
- Sziveskedjék, kapitány úr, megmagyarázni, hogy miként mehettek neki a sein-i zátonyok­nak?	Tôi tuyệt nhiên không hiểu gì cả... Nhưng, đây là bản đồ của bộ tư lệnh hải quân Anh kia mà!
Hiszen, ha jól hallottam, Brestből jöttek.	Dẫu sao thì đây cũng là bản đồ không xác thực!
- Ez a térkép az oka, uram, nézze csak meg, ezen nyoma sincs a zátonynak azon a helyen, hol mi szerencsétlenül jártunk.	Thời xưa cũng có những thủy thủ bày trò xảo nguyệt như thế này với các đối thủ của mình.
A franczia tengerész-tiszt eleinte kiváncsian, majd csodálkozva nézte a térképet.	Nhưng tôi không bao giờ tin rằng ở nước Anh vẫn còn có thể tồn lưu những hủ tục như vậy!
- Az ám; itt nyoma sincs e veszélyes szirteknek!	Tôi mới nảy ra một điều nghi ngờ khác có lẽ xác đáng hơn.
Hallatlan könnyelműség.	Tấm bản đồ này là tấm bản đồ giả.
Úgy van, a szin azt jelenti, hogy hajózható, mély víz, pedig szirtlánczok vannak itt, hisz ezt mindenki tudja.	Tên đê tiện nào đấy đã tráo tấm bản đồ thật bằng tấm bảng đồ giả này và để nó vào ngăn kéo lẫn với tất cả bản đồ khác.
Gyalázatos tévútra vezetés ez.	Bây giờ thì đã rõ cả rồi.
Alávaló csalás!	Ôi, quân khốn nạn!
Nem hittem volna, hogy Angolországtól ilyesmi is kitelik!	Hắn không trở lên tàu nữa là vì thế.
- Vajjon bizonyosak vagyunk-e abban, hogy angol kiadás?	Hắn làm như thế để làm gì?
- kérdé Bredejord.	- Thế hắn đi Xtôckhôm để làm gì?
- Nekem valami egyéb gyanúm van; hátha valami gaz csaló hamisította meg, a ki a kapitány szobájába be­lopózott.	Không nhẽ chỉ báo cho chúng ta biết tin Patric Ô Đônôgan đã chết thôi sao?
- Mikor Brestben a préfetnél ebédeltünk!	Thế hắn lên tàu để làm gì - lẽ nào chỉ để cùng ta đến Brest thôi sao?...
Bement a kapitány szobájába, hogy megnézze a térképet!	Tuyđor Braun muốn hưởng lợi gì cho bản thân?
Ó nyomorult gaz!	Tôi không biết.
- Több mint bizonyos, hogy ő követte el ezt a gazságot!	- Nhưng, khó có thể cho rằng hắn đã biết trước thuyền trưởng "Aljaska" định chọn đường nào?
- jegyzé meg Schwaryencrona doktor.	- Maljarius phản đối.
- De vajjon mi volt a czélja?	- Tại sao vậy?
- Úgy van - folytatá nagy tűzzel Bredejord; - és kérdem: miért keresett fel téged Stockholm­ban, s hazudta, hogy O’Donoghan Patrick meghalt?	- Mọi việc đúng như thế - Êrik nói - Nhưng, những lời con khuyên thuyền trưởng tiếp tục đi theo hướng tây chứng tỏ lúc đó tuyến đường còn chưa được xác định chính xác.
Miért irt alá az Alaska czéljaira huszon­ötezer koronát?	- Vậy thì ai có thể bảo đảm được rằng những bản đồ khác không bị đánh tráo?
Miért szállott le Brestben a hajóról, hogy vissza többé ne térjen?	Giả dụ chúng ta đi qua Bas-Fruađ trót lọt - Brêđêzhor kêu lên - thì liệu có thể không bị kẹt ở nơi nào khác không?
Valóban az embernek vaknak kellene lennie, hogy ne lássa ennek az embernek az alávaló szándékát.	- Điều đó thì có thể dễ dàng kiểm tra hơn cả - Êrik nói và lôi trong ngăn kéo tất cả các bản đồ hành trình có trong đó.
Hogy miért teszi mindezt: még nem tudom; de a Cynthia-ügyben nagy bűn nyomhatja a lelkiismeretét.	Tấm đầu tiên chàng mở ra đó là bản đồ vùng Côronia, và viên sĩ quan đã phát hiện ra ngay hai - ba sai sót nghiêm trọng.
Szentül meg vagyok győződve, hogy a halálnak szánt minket mindnyájunkat.	Tấm thứ hai là bản đồ mũi Sanvisitja, trong đó cũng có những sai sót như thế.
A franczia tengerész-tiszt három-négy lényeges hibát, vagyis meghamisított helyet mutatott ki a térképen.	Tấm bản đồ thứ ba là eo biển Ghibraltar, cả ở đây nữa cũng thấy đập vào mắt những ký hiệu không đúng.
Mindenik egy-egy veszélyes pontot tüntetett fel nem veszélyesnek a Szent-Vincze foknál, a Gibraltar-szorosban.	Tiếp tục nghiên cứu các bản đồ xét ra hoàn toàn không cần thiết nữa.
Ebből nyilvánvaló volt, hogy a hamisító az Alaskát tévútra akarta vezetni és veszélybe akarta sodortatni.	Mọi thắc mắc nghi ngờ điều được giải tỏa.
Ha az Alaska Sein-sziget zátonyait valamelyes mód kikerülte volna, bizonyára hajótörést szenved egyik vagy másik helyen, s Maltába aligha jut el.	Nếu như "Aljaska" không gặp nạn Ở Bas-Fruad, thì tai nạn nhất định sẽ xảy ra đối với nó ở một nơi khác nào đó trên đường đi Malta mà thôi.
A térkép az angol tengerészeti hivatal hiteles kiadása volt, csakhogy azokat a helyeket vegyi tintával a hamisító megváltoztatta.	Nói về thủ đoạn tội ác này được thực hiện như thế nào, thì có thể xác định một cách dễ dàng.
Közelebbről vizsgálva e hamis helyeket a térképen, könnyen rá lehetett ismerni, hogy hamisítások.	Cho dù tất cả những chỗ sửa chữa ấy rất khéo léo, nhưng màu sắc vẫn thấy khác, nhất là khi ngón đánh tráo đã bị phát hiện.
No meg, hogy a legnyomósabb bizonyítékot említsük fel, az Alaska térképén rajta volt a svéd tengernagyi hivatal bélyege, ezt a hamisított példányon hiába keresték.	Cuối cùng, thêm một điều chứng tỏ âm mưu tội ác này là: những bản đồ có trên tàu "Aljaska" đều có đóng nhãn hiệu của Tổng cục hàng hải Thụy Điển.
Ezek a tények mindenkit rettegéssel töltöttek el.	Trên các bản đồ bị sữa chữa không thấy có nhãn hiệu như thế.
- Szegény Marilos kapitány, ő volt e gazságnak egyetlen áldozata.	Những phát hiện đã khiến cho tất cả thành viên của đoàn thám hiểm hoảng hồn.
Okuljunk az ő gyászos esetén s ne bizzunk semmit a véletlenre.	Êrik là người đầu tiên phá tan sự im lặng nặng nề.
Ezek a komoly, nyugodt szavak nagy hatással voltak mindenkire.	Ý thức trách nhiệm đã làm cho lời nói chàng thêm vững tin.
Szemei ragyogtak, homlokáról sugárzott az értelem.	Và, khi ý thức như thế, chàng đã thay đổi rõ rệt.
A doktor és Bredejord büszke örömmel néztek reá.	Lòng dũng cảm và chí quyết tâm đã được phản ánh trong cái nhìn của chàng.
Mikor az Alaska vitorlái segítségével - mert a gépet nem lehetett használni - elindult Lorient felé: örömrivalgás támadt a megmentett hajón.	Uy tín của chàng thuyền trưởng trẻ đã không ngừng tác động đến tất cả mọi người chung quanh.
Estére benn voltak a lorienti kikötőben.	Công việc định làm buổi sáng hóa ra dễ dàng hơn dự tính nhiều.
Erik szakértőket hivatott, megvizsgáltatta tetőtül-talpig az Alaskát, s megkérdezte, hogy mennyi idő kell ahhoz, míg újra járhatóvá teszik.	Không đòi hỏi mất nhiều công sức lắm mới gỡ tàu ra được khỏi bãi đá ngầm lúc ấy đã được thủy triều nâng lên.
A világhírű Gamard Norris és társa czég kiküldött mérnöke azt mondta, hogy három hét múlva elindulhat nyugodt lélekkel az Alaska.	Nhưng tàu vẫn lái được nếu cần, và có thể bơi được thậm chí bằng hai cánh buồm tam giác và một cánh buồm hình thang.
Kicsit sok idő - gondolá magában az ifjú kapitány, de elvégre a késedelem nem lesz akkora, hogy kitűzött czélját el ne érhetné.	Các thủy thủ lên tàu hộ tống và tàu cứu hộ đã đáp lại những tiếng reo hò phấn khởi ấy bằng những lời hô chào mừng...
Negyedfél hónap mulva, tehát junius végén a Behring-szorosban lehet.	Tối hôm đó "Aljaska" đã được đưa đến vùng Lôrian an toàn tuyệt đối.
Nem engedte meg, hogy Stockholmba megsürgönyözzék az Alaska hajótörését, mert attól félt, hogy őt vissza­hiv­ják, Tudor Brown ellen bűnvádi keresetet indítanak, s akkor neki ott kell lennie Stockholm­ban.	Ngay ngày hôm sau các nhà chức trách hàng hải Pháp đã cho phép đưa tàu vào một trong những ụ trên cạn.
Nem, nem, neki egyéb czélja van, s azt el kell érnie.	Những chỗ hư hại ở thân tàu không nghiêm trọng.
Schwaryencrona meg Bredejord attól tartottak, hogy Tudor Brown még egyéb akadályokat is fog majd az Alaska útjába gördíteni.	Phức tạp hơn nhưng không đến nỗi mất hy vọng lại là những hư hỏng về máy móc.
E véleményükben osztozott velök Malárius mester is; s bizony a mint hármacskán a lorienti vendégfogadó szobájában kártyázgattak, lassankint egymást alaposan elijesztették attól, hogy az Alaskán tovább folytassák az utat.	Có lẽ ở những cảng khác những công việc sửa chữa này đã đòi hỏi phải kéo dài lâu ngày, nhưng, đúng như Êrik đã phán đoán, không ở đâu có thể sửa chữa tàu nhanh chóng như ở các xưởng của Lôrian.
Aggóskodásuk elkisérte őket sétáikra is, minduntalan arról beszéltek, no meg szegény Marilos tragikus sorsa is erősen hatott rájok.	Nhà máy sửa chữa tàu Gamara Nori và Kođa đảm bảo hoàn tất tàu trong ba tuần lễ.
Ha aztán Erikkel beszéltek, mint a ködpára, úgy szétfoszlott ijedtségük.	Hôm ấy là 23 tháng Hai, 16 tháng Ba sẽ tiếp tục lên đường, nhưng bây giờ là với tấm bản đồ đã được kiểm tra.
Az ifjú kapitány törhetetlen bizalma, rendíthetetlen akarata beléjök is erőt öntött.	Như vậy, ba tháng rưỡi nữa, vào cuối tháng sáu mới có thể hy vọng đến được eo biển Bêrinh.
Nem volt az az akadály, mely Eriket az út folytatásától visszariasztotta volna.	Việc ấy không có gì quá đáng, mặc dù thời hạn rất căng, Êrik không hề có ý từ chối đi tiếp.
Valóságos hőssé vált, kit a diadal biztos reménye éltetett.	Chàng chỉ ngại người ta cản trở chàng thôi.
Leolvashatták ezt lelkes arczáról.	Đối với Brêđêzhor vấn đề đã rõ.
Azonközben pedig megint történt valami, a miből bizvást következtethették, hogy Tudor Brown még most sem hagy nekik békét.	Hy vọng đến được eo biển Bêrinh trong những hoàn cảnh như thế thậm chí không phải là ảo tưởng, mà đơn giản là sự điên rồ!
Még csak egy szivattyú javítása volt hátra; azt mondták, hogy másnapra mindent elvégeznek.	Bác sĩ Svariênkrôna hoàn toàn đồng tình với ý kiến của ông và Maljarius cũng rất tán thành.
Ámde a márczius 14-ikéről 15-ikére menő éjjel valaki ellopta a gépgyár műhelyéből a szivattyút.	Điều họ quan tâm nhất bây giờ là dựng bia kỷ niệm thuyền trưởng Marsilas mà khi mai táng ông cả Lôrian đã có mặt...
Hasztalan volt minden keresés; eltűnt nyomtalanul.	Nhưng chỉ cần gặp Êrik là niềm hy vọng trở lại ngay với họ.
Hogy és miként történhetett?	Việc ăn trộm ấy đã diễn ra như thế nào?
Nem tudott senki nyomára jönni.	Ai là thủ phạm?
Szigorú vizsgálatot indítottak, de sem a szivattyút, sem a tolvajt előteremteni nem tudták.	Việc điều tra kỹ lưỡng nhất cũng đã không thể xác định được.
Ez annyit jelentett, hogy az Alaskának még tíz napig kellett a lorienti kikötőben vesztegelnie, míg az új szivattyú elkészül.	Lại phải mất mười ngày nữa để làm lại công việc ấy, và thế là ngày rời bến của "Aljaska" đã bị lui lại đến 25 tháng Ba.
Eriket ez az eset sokkal jobban gondolkozóba ejtette, mint az Alaska zátonyra jutása.	Một sự thật lạ lùng, những điều xảy ra cuối cùng đã gây cho Êrik ấn tượng còn lớn hơn chính tai nạn tàu mắc kẹt đá ngầm.
Nyilván láthatta, hogy egy titkos kéz fáradhatatlanul dolgozik az Alaska elindulásának késleltetésén.	Chàng coi đây là dấu hiệu ngoan cố và bằng mọi cách cản trở tàu "Aljaska" hoàn thành cuộc hành trình của nó.
A tíz napot, melyet még a franczia kikötőben kellett tölteniök, arra fordította Erik, hogy fontolóra vett minden körülményt, a mi őt czélja elérésében elősegítheti vagy hátráltathatja.	Tuy nhiên, cái kết luận buồn rầu ấy không những không làm nản lòng, mà còn bắt buộc chàng đi đến quyết định thay đổi tuyến đường đã định.
Napnál világosabban látta, hogy a Stockholmban kijelölt úton a meghatározott időben ennyi késedelem után nem érhet a Behring-szorosba.	Tất nhiên Êrik không nói với ai ý định của mình, chàng nghĩ có lý rằng: Giữ bí mật trong những trường hợp này là đảm bảo đầu tiên cho thắng lợi.
Majd azon törte a fejét, hogy mi módon kellene megváltoztatni az Alaska úti programmját.	Chàng còn chăm chú trông nom việc sửa chữa tàu hơn trước.
Erről azonban egyelőre nem szólott senkinek, mert jól tudta, hogy a terv titokban tartása a győzelemnek fő-feltétele.	Những người cùng đi với Êrik nhận thấy bây giờ chàng không hối thúc việc rời bến nữa.
Barátainak feltünt, hogy Erik nem nyugtalankodik oly nagyon a késlekedés miatt; azt hitték: ő is a hazatérésre gondol.	Từ đó họ kết luận rằng có lẽ trong thâm tâm chàng đã thừa nhận cuộc hành trình không thể thực hiện được, như chính bản thân họ giờ đây cũng cho là như thế.
TIZENÖTÖDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI LĂM:
A legrövidebb út.	BẰNG CON ĐƯỜNG NGẮN NHẤT
A franczia partvidék eltünt a távol ködében, midőn Erik a társalgóban összehivta három barátját, hogy velök valami fontos ügyben tanácskozzék.	Khi bờ biển nước Pháp đã khuất sau chân trời, Êrik mời ba người bạn lớn và cố vấn của mình tới phòng sĩ quan dự cuộc nói chuyện quan trọng.
Arra az eredményre jutottam, hogy még nem számoltunk le azzal a titkos ellenséggel, a ki a Sein-szigetnél romlásba akart mindnyájunkat dönteni.	Kẻ đã cả gan đưa chúng ta tới chỗ chết ở gần Bas-Fruađ sẽ không muốn thừa nhận sự thất bại đâu... Có thể lắm, hắn đang phục kích chúng ta ở Ghibraltar.
Mindazonáltal eljuthatunk a Behring-szorosba, de csak nyár derekán, mikor az északi Jeges-tenger hajózható.	- Như thế là - Êrik nói - kết luận của tất cả chúng ta đều giống nhau.
- Én is így vélekedem - jegyzé meg Bredejord.	Vậy bây giờ chúng ta phải làm gì?
- Nem akarlak téged szándékodról lebeszélni, édes fiam, de megjegyzem, hogy háromszor akkora sebességgel kellene utunkat folytatnunk, mint eddig, hogy a kellő időben megérkezzünk a Behring-szorosba.	- Chỉ có một cách phù hợp với hoàn cảnh là - Brêđêzhor trả lời - từ bỏ cái sự nghiệp mà chính chúng ta thừa nhận là không thể hoàn thành được và quay về Xtôckhôm.
- Én is azt hiszem - szólalt meg a doktor.	- Một lời khen như thế con đâu dám nhận ạ!
Malárius bólintott a fejével, mintegy jelezve, hogy ő sem vélekedik máskép.	- Êrik mỉm cười, kêu lên - Con hoàn toàn chưa xứng đáng với lời khen ấy!
- Helyes - viszonzá Erik, - ha ugyan a kijelölt útirányt akarjuk megtartani.	- Mọi sự thay đổi tuyến đường đi chỉ tăng thêm sự khó khăn mà thôi - bác sĩ phản đối.
Te, fiam, megtettél mindent, a mi tőled kitelt; büszkén bevallom, hogy derekasan megfeleltél hivatásodnak.	Nếu không dễ dàng đến eo biển Bêrinh trong ba tháng bằng đường đi qua Địa Trung Hải và kênh Xuyê thì càng không thể nào đi qua mũi Hảo Vọng hoặc mũi Horn được.
- Köszönöm ezeket az elismerő szavakat - mondá mosolyogva Erik, - de nem fogadhatom el, mert nem szolgáltam reá... Nem!	Mỗi tuyến đường ấy mất ít nhất năm hoặc sáu tháng.
Nekem eszem ágában sincs, hogy visszatérjünk Stockholm­ba, ezt az expedicziót diadalra kell juttatnunk, mert bizony módunkban van.	- Nhưng còn có một tuyến nữa không những không kéo dài, mà ngược lại, rút ngắn thời hạn bơi của chúng ta.
Mindenekelőtt ki kell a titkos cselszövény útjából térnünk, hogy meghiusíthassuk.	Đi theo đó, chúng ta đảm bảo tránh được việc gặp Tuyđor Braun - Êrik nói, bình tĩnh chờ đợi ý kiến phản đối.
- Kitérni az útjából, de miként?	- Còn một tuyến đường nữa ư?
- kérdé csodálkozva a doktor.	- bác sĩ kêu lên - Trời ơi tôi đâu biết đường ấy, phải chăng con muốn nói kênh đào Panama.
- Hiszen ezzel még nagyobb akadályt gördítenénk utunkba?	- Con đường Tây Bắc - chàng nói - bây giờ đây không đáng sợ và giày vò các nhà hàng hải như trước đây nữa.
A kijelölt út a legbiztosabban czélra vezető.	Tất nhiên, đây không phải là tuyến đường bình thường.
- Más utunk is van, hogy Tudor Brown alávaló mesterkedéseit kikerüljük, sőt utunkat is megrövidítsük - felelé Erik nagynyugodtan.	Tàu bắt đầu đi vào đường này, bắt đầu từ phía này hay phía kia hầu như không bao giờ đi suốt nó từ đầu đến cuối.
- kiáltott fel Schwaryencrona - hitemre, más utat nem ismerek... Ha ugyan nem a Panama-szorosra gondolsz,... de ha jól tudom, hajók ott még nem közlekednek, s bizonyára még sok idő eltelik, míg közlekedhetnek.	Và bởi vậy, ý thức trách nhiệm, quyền hạn và sự tài trợ của mọi người cho chúng ta buộc chúng ta phải chấp nhận quyết định này, một quyết định duy nhất tạo điều kiện để đến eo biển Bêrinh kịp thời.
- Sem a Jóremény-fokára, sem a Panama-szorosra nem gondolok - viszonzá az Alaska ifjú kapitánya.	Một chiếc tàu bình thường chỉ thích hợp trên biển nước ấm hẳn là không dám chấp nhận một quyết định như thế.
- Az a tengeri út, melyen három hónap alatt a Behring-szorosba juthatunk: az éjszaki Jeges-tenger, vagyis az északnyugati átjáró.	Nhưng với một tàu như "Aljaska" được trang bị đặc biệt để chạy trên vùng Bắc Cực thì không có gì phải do dự cả.
Erik e merész szavainak hallatára barátai csaknem sóbálvánnyá váltak.	Bác sĩ, Brêđezhor và Maljarius có thể phản đối được điều gì không?
Az ifjú kapitány nyugodtan folytatá:	Họ đã hình dung rõ ràng những khó khăn của kế hoạch mới.
- Az északnyugati átjáróról ma már komolyan beszélhetünk, nem mint hajdanán; nem réme az immár a hajósoknak.	- Tôi chỉ có một điều không đồng ý quan trọng - bác sĩ Svariênkôna nói sau mấy phút suy nghĩ sâu sắc - Làm sao ta có thể dự trữ thêm than trên vùng Bắc cực?
Tényleg megvan, s évente nyolcz-tíz hétig nyitva áll minden hajó előtt.	Rõ ràng là thiếu nhiên liệu thì chả có gì mà nghĩ đến việc vượt qua con đường Tây - Bắc trong thời gian ngắn.
A kitűnő tengeri térképeken pontosan meg van jelölve, s a czethalászok járják is javában.	Thay vì đi hướng Gibarlar và Malta, nơi chắc chắn có những quỉ kế mới của Tuydor Braun đang rình rập sẵn, thì chúng ta đi Luân Đôn.
Igaz ugyan, hogy az Atlanti óczeánról nem mennek ezen az úton a hajók a Csendes-óczeánba, de minthogy jól tudjuk, hogy egyéb úton nem juthatunk a Behring-szorosba, s minthogy épen abban az időben érkezünk oda, mikor a vizi út akadálytalan: nos, hát tegyük meg!	Từ đó sẽ đánh điện theo đường dây cáp xuyên Đại Tây Dương cho một trong số các nhà buôn của Mônrêal; yêu cầu phái ngay đến vịnh Bafinov một chiếc tàu chở than và đợi chúng ta ở đó.
Köteles­ségünk is, hogy ezt az utat válasszuk, mert megbizóink a Behring-szorosba küldöttek, nekünk tehát oda bármi úton-módon el kell jutnunk.	Đồng thời con sẽ gửi một bức điện như thế đến SanFransiscô để chiếc tàu thứ hai cũng sẽ gặp "Aljaska" ở eo biển Bêrinh.
Mit is mond­hat­tak volna a doktor, Bredejord és Malárius?	Còn việc thanh toán thì do nhà băng Luân Đôn đảm nhận.
Azt is belátták, hogy sokkal dicsőbb dolog neki menni a küzdelmes útnak, mint szégyenszemre fele útról visszatérni Stockholmba.	Nhưng nếu thậm chí nó không đi được thì ít nhất chúng ta cũng có thể tự an ủi mình rằng chúng ta đã thử mọi cách để đạt được mục đích!
- Én részemről nem hozatok fel semmit érveid ellen, fiam, - szólalt meg a doktor hosszabb gondolkodás után.	- Hoan hô, hoan hô, chú bé của tôi! - Maljarius kêu lên - Những chứng cứ của con không thể bác bỏ được.
- Csak a szén miatt aggódom, honnan kerítünk ott a sarkvidéken szenet?	- Bình tĩnh đã, bình tĩnh đã, thưa ngài - Brêđêzhor nói - Ta đừng vội say mê.
Mert e nélkül kárba veszne ott minden fáradozásunk.	Tôi có một ý kiến không tán thành khác khá xác đáng đây Êrik yêu quí.
- Erről az egyetlen nehézségről is gondolkodtam - viszonzá Erik, - egyáltalában nem legyőz­he­tetlen.	Các hãng thông tấn sẽ đưa tin về nó. Việc nó đến Luân Đôn thì cả Tuyđor cũng sẽ biết.
A helyett, hogy a Gibraltári szorosban, vagy Maltában kötnénk ki, hol reánk a pusztu­lás vár, útba ejtjük Londont.	Hắn sẽ biết kế hoạch của chúng ta thay đổi, còn hắn, thì có cái gì cản trở hắn cũng thay đổi kế hoạch của mình chứ?
Ott a kábelsürgönyön megrendelünk Montréal-ban egy hajó szenet, melyet haladéktalanul indítsanak útnak a Baffin-öbölbe, ott várjon az reánk.	Cháu có cho rằng, chẳng hạn, hắn sẽ cản trở những tàu chở than mà nếu thiếu than thì cháu cũng chẳng đạt đến cái gì không?
Ugyancsak táviratilag egy másik hajórakomány szenet rendelünk meg San-Franciscóban, azt küldjék a Behring-szorosba.	- Đúng quá - Êrik trả lời - và đây lại là một lần nữa khẳng định rằng chúng ta cần phải dự kiến hết mọi điều một cách cẩn thận.
Ha járhatónak találjuk, átjutunk, ha nem, akkor visszatérünk... Az a biztos tudat meg fog nyugtatni, hogy mindent elkövettünk, a mi tőlünk kitelt.	Nhiệm vụ của các tàu này không ai được biết cả, và chúng sẽ đậu ở một địa điểm nào đó theo lệnh của thuyền trưởng các tàu ấy, họ sẽ được thông báo khẩu lệnh qui ước.
- Igazad van, fiam!	- Đấy lại là chuyện khác!
- kiáltott fel Malárius, - a te érveid ellen nem lehet küzdeni.	Với điều kiện như vậy thì hầu như Tuyđor Braun không thể nào bám theo đấu vết của ta được!
- Csak lassan!...	- Quái lạ vậy!
- veté közbe Bredejord.	- Cả tôi cũng thế!
- Ne hamarkodjuk el a dolgot.	- Brêđezhor và Maljarius đồng thanh kêu lên.
Hátha megakadályozná, hogy a szénrakomány ne érkezhessék meg a kellő időben a kijelölt helyre?	Chẳng lẽ không biện pháp gì đề phòng cho hành khách của "Aljaska" khỏi bị lạnh quá sao?
Már pedig szén nélkül ugyan mihez fognánk?	Ai chứ những người Thụy Điển và Na Uy thì băng giá chẳng làm họ sờn lòng!
- Igaz, a dolgot minden oldalról alaposan meg kell vitatnunk... Nem megyünk Londonba, hanem Lissabonba.	Tóm lại là Êrik đã chịu nhượng bộ và đồng ý thay đổi tuyến đường, nhưng không kéo theo sự thay đổi nào của thành phần thám hiểm.
Ott közülünk valaki partra száll, Madridba siet, s Madridból rendeli meg a két hajó szenet.	Đã đến lúc cần phải làm sao vượt qua phần đường thứ nhất nhanh hơn nữa.
Hadd várjanak a kijelölt helyeken, s csak annak adják át, a ki egy bizonyos jelszóval kéri.	Mọi điều khoản do Brêđêzhor đưa ra trước đây đã được thực hiện một cách chính xác.
- mondá Erik; - mert remélem, önök csak nem jönnek velem az északi jég-tengerre?	Về mùa xuân thời tiết ở đây không lạnh hơn mấy so với Xtôckhôm và Nôrôe.
- No hiszen, még csak az kellene!	Gôthavn cùng vĩ độ với Berghen.
Az ifjú kapitány kérte őket, hogy térjenek vissza Stockholmba, festette, hogy minő veszedel­mes út vár rájok azon a zord vidéken; de hát hiába való volt minden fáradsága.	Tuy nhiên, căn cứ vào những triệu chứng thì đã có thể xác nhận rằng đoàn thám hiểm đang ở một thế giới hoàn toàn khác.
Barátai nem tágítottak, meg akarták vele osztani a jót és rosszat, aminthogy eddig megosztották.	Mọi vật thể ở xa một chút đều trở nên vô sắc và hình như không còn liên kết với nhau.
Különben is az Alaska mindennel jól fel volt szerelve, a hideghez pedig a svédek és norvégek eléggé hozzá voltak szokva.	Nhưng, đặc biệt về ban đêm, dưới ánh đèn pha trên tổ quạ của tàu "Aljaska", vịnh Bafivôv có một vẻ thật thần tiên.
A hajó legénysége készséggel követte fiatal kapitányát a másik úton is.	Đôi lúc nó phải dừng lại ở những tảng băng lớn không thể vượt qua được, đành phải đi vòng.
Az Alaska április 2-dikán Lisszabonba érkezett.	Có những ngày thậm chí họ ghi được từ mười tới mười hai độ.
Váratlanul jött, a portugal újságoknak idejök sem volt, hogy megérkezését közhirré tegyék.	Nhưng cũng có những ngày họ không đánh dấu qua được một độ nào cả.
Bredejord Madridba sietett, s a két előkelő montreali meg san-franciscoi czégnél megrendelte a két rakomány szenet.	Và đây, cuối cùng ngày mười một tháng Sáu, mọi người trên tàu "Aljaska" đã trông thấy đất liền và chẳng bao lâu, con tàu đã neo ở cửa vịnh Lankaster.
A jelszó, melylyel a szenet majd átveszik, a"Cynthia" hajótöröttjének a jelszava lészen: Semper idem.	Êrik dự tính phải dừng tại đây vài ngày rồi mới có thể tiến sâu vào chặng đường dài này.
Bredejord mindent ügyesen elintézett, s április 9-dikén újra az Alaska fedélzetén volt.	Nhưng, chàng ngạc nhiên và sung sướng biết bao, hóa ra vịnh biển đang vắng, ít nhất là lúc đầu.
A hajó nyomban elhagyta a kikötőt.	Không chút do dự, Êrik cho tàu vào vịnh.
Szénnel megrakodtak, s minekutána megtudakolták, hogy a szállítás rendben van, 29-dikén felszedte az Alaska a horgonyt.	Nhưng ngày 19, khi nó đã ra khỏi vịnh Melvil, đang chạy trên kinh tuyến của mũi Uôlk thì lại bị băng cản đường.
Május 10-én Grönlandnak egyik kikötőjébe: Goldhavenba érkeztek.	Thoạt đầu, đối với chuyện bực mình này Êrik tỏ ra bình tĩnh, chờ băng trôi.
De azt tudta biztosan, hogy talál olyan térképet, mely tökéletesen megbízható.	Ngày hạ chí (ngày 21 tháng 6 dương lịch, ngày dài nhất trong năm) đã tới gần.
Továbbá vett 12 szánhúzásra alkalmas és betanított grönlandi kutyát, ha esetleg szánokon kellene tovább folytatniok az utat.	Tối tối, khi tất cả đều tràn ngập ánh nắng thì ở đằng xa kia, phía nam chân trời lại chìm trong bóng đêm.
A goldhaveni kikötőben tíz napig vesztegelt az Alaska; aztán neki vágott a Davis-szoroson átjutva a sarktengernek.	Tại đây bạn không thể không cảm thấy mình đang ở một nơi xa lắc, nhưng lại gần cực biết bao!...
Május 28-dikán pillantottak meg először úszó jégtömböket a tengerben.	Thế nhưng lại không giá lạnh lắm.
70°15’ északi szélesség alatt volt.	Nhiệt độ chỉ khoảng 4-5 độ.
A hajó útját nem állotta el semmi, a jégtömbök elsiklottak mellette, ve­szély­től egyáltalában nem kellett tartaniok.	Không khí đôi lúc ấm áp đến nỗi có thể tưởng tượng rằng đây chính là trái tim của Bắc cực.
Sajátságos egy új világ volt ez rájok nézve, mintha a körülöttük levő tárgyak mind színtelenek és a szó igaz értelmében testnélkül valók lettek volna.	Ngay cả những hiện tượng thiên nhiên kỳ diệu cũng không thể lôi cuốn Êrik đến nỗi quên mục đích chủ yếu của cuộc hành trình của mình, dù chỉ một phút thôi.
Éjjel az Alaska árboczkosarából a tenger tükrére vetődő villamos fény fantasztikus, bűvös világításban tüntette fel a sarktenger úszó jégtömbjeit, az ide-oda csapkodó hullámok mint vérvörös kigyók tekergőztek...	Chàng đến đây không phải yêu thực vật như Maljarius, ông phấn khởi thực hiện những chuyến đi tham quan xa, thu thập những loài thực vật chưa biết để bổ xung cho những màu thực vật của mình.
Viszont volt nap, mikor alig másfél tengeri mértfölddel haladhattak előre a minduntalan előbukkanó jéghegyek útvesztőjébe sodródva.	Khi ấy, Êrik đã đi đến kết luận là chỉ cần một lực không mạnh lắm cũng đủ để làm cho những tảng băng chuyển động.
Végre junius 11-dikén a Lancaster-szoros bejárójánál horgonyt vetett az Alaska.	Và, chàng đã quyết định làm thử trên suốt chiều dài bãi băng bảy hải lý.
Erik eleinte azt hitte, hogy ott még várakozni kell, míg a tenger szinéről eltakarodik a jég, de szerencsére nem volt már befagyva.	Chàng cho khoan một loạt lỗ, cái nọ cách cai kia hai - ba mét, rồi đặt vào mỗi lỗ một kilôgam chất nổ đinamit.
17-dikén a Bordow-szorosba, 19-dikén a Mellville-Soundhoz érkezett.	Hàng trăm "ngọn núi lửa" phun bụi băng mù trời.
Ezen túl nem mehetett, köröskörül jégpánczél borította a tengert.	Bãi băng rùng mình và nứt toác ra y như một trận động đất ngầm.
A legénység eljárt fóka­vadászatra, Malárius mester buzgón gyűjtögette a sarkvidék füveit, ha mit talált; csak Erik nem nyugodott meg.	Trong không trung, những đàn chim biển như những đám mây, hoảng hốt bay lượn, kêu la inh ỏi.
Törte a fejét, hogy mi módon vághatná magát keresztül hajójával.	Khi tất cả đã yên lặng, trên mặt băng mở ra một con đường đen ngòm khúc khuỷu do những khe nứt tạo nên.
Gondosan megvizsgálta a környéket, behasíttatott a jégbe, hogy vastagságát megmérje, aztán merész terv fogamzott meg az agyában.	Một tảng băng khổng lồ đã bị tiếng nổ hất tung lên trời và vỡ tan dưới sức mạnh dữ dội của chất đinamit.
Mikor minden rendben volt, fel­robban­totta a jeget...	Nhưng, đến hôm sau đường đã thông.
Minő rettenetes, eget-földet rázó mennydörgés volt az!	Bây giờ "Aljaska" đã có thể đốt lò.
Hogy recsegett-ropogott, egymásra tornyosult, millió szilánkba tördelőzött a rengeteg jégpánczél...	Với sự hỗ trợ của chất nổ đinamit, Êrik đã làm được điều mà mặt trời bắc cực yếu ớt có lẽ phải mất nguyên cả tháng.
Hanem a vakmerő terv jól ütött ki... Másnap az út nyitva állott.	Ngày hai tháng Bảy, "Aljaska" đã đến eo biển Banks.
Julius 14-dikén a Behring-szorosban voltak.	Ngày 13, vòng qua mũi Lesborn.
A San-Franciscóból odarendelt hajó már várt az Alaskára.	Ngày 14, lúc mười giờ sáng, nó đã vào vịnh Kôcêbu ở phía bắc eo biển Bêrinh.
Erik a csolnakot leeresztette és sietett a hajóhoz.	Tại đây, theo kế hoạch dự định, "Aljaska" đã gặp tàu than từ SanFransiscô đến.
- Semper idem, - mondá a hajó-őrnek.	- Semperidem! - chàng nói sau khi gặp thuyền trưởng.
- Lisszabon, - felelé a yankee.	- Lisabon - người Mỹ đáp.
- Régóta vár a hajó reánk?	- Ngài đợi tôi ở đây lâu chưa?
- Öt hete.	- Năm tuần!
Az ön táviratának kézhezvétele után egy hónappal indultunk el San-Franciscóból.	Chúng tôi đã rời San-Fransiscô sau khi nhận được điện của ngài một tháng.
- Mi hir Nordenskioldról?	- Về Norđenshelđ vẫn như cũ, không có tin gì nữa sao?
- San-Franciscóban nem tudnak róla semmi bizonyosat.	- Ở San-Fransiscô không có tin gì cả.
Azt hiszik, hogy a "Véga"...	Họ cho rằng đấy chính là tàu "Vega".
- Igazán?	- Đúng nó rồi!
- kiáltott fel Erik kimondhatatlan örömmel.	- Êrik kêu lên, hết sức mừng rỡ - Thế còn ngài cũng nghĩ rằng nó vẫn chưa qua được eo biển à?
- S ön nem látta, hogy a szoroson át­haladt azóta? - Biztosan tudom, hogy nem.	- Tôi tin chắc là như vậy, năm tuần lễ gần đây không có tàu nào qua nơi này.
Öt hét óta nem ment el egyetlen hajó sem errefelé a nélkül, hogy ne beszélhettem volna a kapitányával.	Vậy nên tôi đâu có trao đổi được điều gì với thuyền trưởng.
- Hála Istennek!	- May quá!
- Nem ön az egyedüli, a ki őt keresi - felelé a yankee gúnyos mosolylyal.	- Nhưng ngài sẽ không phải là người đầu tiên đâu - người Mỹ nói, mỉm cười vẻ nhạo báng - Một tàu buồm Mỹ đã vượt lên trước ngài rồi.
- Egy amerikai yacht már megelőzte; három nappal ezelőtt ment erre elé, s Nordenskiold felől tudakozódott.	Nó đã qua đây từ ba hôm trước, và cũng hỏi thăm tin tức về Norđenshelđ như ngài.
- Amerikai yacht?	- Tàu buồm Mỹ à?
- kérdé Erik csodálkozva.	- Êrik ngạc nhiên hỏi lại.
- Úgy van; az Albatros, Tudor Brown a kapitánya, Vancouverből jött.	CHƯƠNG MƯỜI SÁU: TỪ MŨI TRÁI TIM - ĐÁ ĐẾN QUẦN ĐẢO LJAKHÔV
Megmondtam neki, a mit tudtam, s nyomban a Serdze-Kamen-fok felé vette útját.	Thế là dẫu sao Tyuđor Braun cũng vẫn biết được tuyến đường đi của "Aljaska"!
O’Donoghan Patrick eltünt.	Nhưng bằng cách nào và con đường nào?
Így hát Tudor Brown megtudta, hogy az Alaska irányt változtatott...	Điều ấy có vẻ gần như viễn tưởng, nhưng, tuy vậy, sự thật vẫn là sự thật.
Csaknem hihetetlen, s ime mégis tény.	Ngay ngày hôm sau "Aljaska" đã tới đây.
Erik e kellemetlen hir hallatára szörnyen megdöbbent, de azért nem szólott róla senkinek.	Bãi băng cản đường Nođenshelđ rộng đến gần mười kilômét.
Mindent elkövetett, hogy a szenet minél előbb átrakassa az Alaskára, s aztán folytassa az utat a szibériai hegyfok felé.	Khi đi hết bãi băng này, "Aljaska" đã quặt về hướng Nam để thả neo ở một vịnh nhỏ không đóng băng và khuất gió bắc.
Másnap szerencsésen elért oda, s megpillantotta a jég közé fagyott "Végá"-t. Hevenyében rakott padlót vezetett a szakadozott jégmezőn keresztül a "Véga" fedélzetére.	Sau đó, Êrik đã lên bờ cùng với ba người bạn lớn của mình và đi đến một căn trại có thể dễ dàng nhận ra qua những làn khói bốc lên từ trong bầu không khí trong lành.
Az Alaska kapitánya és barátai ezen áthaladva siettek honfitársaikhoz, s égtek a vágytól, hogy minél előbb szemtől-szembe láthassák Nordenskioldot.	Phần bờ biển của vũng Koljuchin này là một vùng đất thấp, hơi lượn sóng và bị ngăn xẻ bởi những khe rãnh không lớn lắm do bị xâm thực.
A hajón egy ifjú tudós fogadta őket kitörő örömmel; Nordenskiold és a többiek épen kirán­dúltak Új-Szibériába, egy-két hét mulva, ha visszatérnek.	Không có một khu rừng nào, chỉ có vài đám liễu thấp lè tè và những bãi cỏ rậm rì lác đác, trên vài mô đất có những thân cỏ vùng Xibir hoang vắng.
Aztán elmesélte részletesen, hogy Svédországból elindulva nagyon szerencsés volt az útjok; a szibériai partvidékhez elérkezve rövid ideig pihenni akartak, hogy aztán nekivágjanak a Behring-szorosnak, midőn egy éjszaka köröskörül befagyott a tenger, s azóta aztán ki sem mozdulhatott a "Véga".	Phần lớn đất ở khu trại tàu "Vêga" là kho lương thực, thực phẩm được xây dựng theo lệnh của Norđenshelđ để phòng khi tàu bi sức ép đột ngột của băng phá hủy, như vẫn thường xảy ra đối với tàu trú đông những nơi nguy hiểm thế này.
Immár tizedik hónapja vannak ebben a kényszerhelyzetben.	Thật là một chi tiết cảm động!
Elvégre nem is olyan nagyon borzasztó, mint a minőnek első tekintetre látszik.	Những túp liều độc đáo làm bằng da thú, trong đó có người Chukchi sinh sống, cứ tiến gần về phía trại.
Érintkezhettek sűrűn a partvidéken lakó bennszülöttekkel, kitanulmányozták a nyelvöket; a vidék egyéb sajátosságait: a földrajzi, ethnográfiai, fizikai és asztronómiai jelenségeket mind alaposan megfigyelték.	Trong trại, công trình nổi bật nhất là một căn nhà bằng băng được xây dựng để đặt trạm khí tượng.
Ebből a tudománynak mind jelentékeny haszna lesz, s így világért sem kell sajnálkoznunk a miatt, hogy a jégkalitkában oly hosszas ideig kellett raboskodnunk.	Tất cả các thiết bị máy móc đem từ tàu "Vêga" lên đều đặt ở đây.
A "Véga" legénysége és a hajón levő tisztek nagyon örültek, hogy honfitársaikat láthatják.	Căn nhà được đắp bằng những phiến băng màu xanh dịu, cất thành hình hộp và gắn lại với nhau bằng tuyết thay vì bằng xi măng.
Az érdemes Schwaryencrona doktort mindenik ismerte.	Mái bằng ván được phủ bạt.
A "Végá"-n levők elmesélték, hogy ezelőtt három nappal egy amerikai yacht tulajdonosa, Tudor Brown látogatta meg őket.	Các nhà du hành của tàu "Aljaska" được một bác học trẻ lúc ấy đang có mặt trong căn nhà băng cùng người canh gác đón gặp với tình cảm thân thiết nhất.
Egyet-mást elmondott arról, hogy mi történt Európában azóta, hogy a "Véga" elindult tengeri útjára; elmondta, hogy a svédek nagyon aggódtak a "Véga" sorsa miatt, s útnak indították az Alaskát.	Nhà bác học, người cộng sự của Norđenshelđ đã hết sức vui lòng đề nghị được dẫn các vị khách lên tàu "Vêga", đi theo một lối nhỏ nối liền tàu với bờ biển.
Ez a Tudor Brown Vancouverből jött, a Csendes-óczeán felől.	Dọc lối đi có hàng cọc được đóng để căng một sợi dây giúp cho việc định hướng lúc ban đêm.
Azt mondta, hogy három hónapja vesztegelt ott a yachtjával.	Từ cửa sông Lêna, Norđenshelđ đã đi về phía các đảo Nôvôxibir với ý đồ nghiên cứu các đảo này.
- Egyébként önöknek ismerniök kell őt - szólott közbe az ifjú orvos, - tőle hallottuk, hogy önökkel együtt indult el az Alaskán, hanem Brestben odahagyta önöket, mert kételkedett abban, hogy útjoknak jó vége lesz...	Nhưng, sau khi biết chắc không thể cho tàu đậu vào đây được vì gặp nhiều tảng băng và vì nước cạn trên suốt nhiều hải lý, ông đã quyết định tiếp tục đi về hướng đông.
- Volt alapos oka arra, hogy kételkedjék - felelé komoran Erik.	Cho tới ngày 10 tháng Chín, "Vêga" đã tiến gần tới mũi Trái tim - Đá.
- Aztán Brestből táviratozott a yachtjának, hogy várja őt Vancouverben, a Viktória-öbölben.	Nhưng, về đêm gió bắc đã nổi lên đẩy khối băng đến sát tàu.
Részint hajón; részint vasuton tette meg az utat Liverpoolból New-Yorkba, s onnan a nevezett kikötőig.	Khối băng ấy qua mấy ngày sau đã lớn dần lên, trở thành vật cản bao quanh "Vêga".
Így magyarázta meg, hogy miként érhetett előbb ide, mint az Alaska.	Thế là tàu bị kẹt cứng trong băng, buộc phải trú đông đúng vào lúc nó đã tiến gần sát mục tiêu!
- Nem mondta meg, hogy mit keres ezen a vidéken? - kérdé Bredejord.	- Tất nhiên, các ngài hiểu chúng tôi đã thất vọng như thế nào!
- Felajánlotta a segítségét s úgy mellesleg tudakozódott valaki felől, a kiről a "Véga tudó­sításá"-ban megemlékeztem volt.	- nhà bác học trẻ nói - nhưng chúng tôi đã ngay lập tức quyết định sử dụng thời gian chờ đợi bắt buộc này để phục vụ cho lợi ích khoa học.
Úgy látszik, különösen ez feküdt a szivén.	Những quan sát địa từ của chúng tôi cũng tỏ ra không phải là vô ích.
- Ha szabad kérdenem, itt van még a hajón ez az ember?	Hào hứng nghe chuyện, các vị khách đã đi đến gần "Vêga".
Eleinte azt hittük, hogy tolmácsként használhatjuk, de utóbb kiderült, hogy a szamojédek nyelvén csak egy nehány szót tud; különben is a benn­szülöttekkel jóformán sehol sem érintkeztünk, mióta Chaborovát elhagytuk.	- Đó chỉ là cái lạ cảm tính thôi - một viên sĩ quan trả lời - Chúng tôi đã tận dụng ở phía bắc châu Á, cũng như các ngài đã tận đụng phía lục địa châu Mỹ, kinh nghiệm của các bậc tiền bối.
No meg az a bizonyos Bowles János, vagyis O’Donoghan Patrick lusta, veszekedő és rendetlen ember volt; sok kellemetlenséget okozott a hajó fedélzetén.	Nhưng ngoài ra kinh nghiệm lớn lao của người lãnh đạo đoàn chúng tôi cũng giúp ích rất quí báu cho chúng tôi.
Örömmel teljesítettük abbeli kivánságát, hogy tegyük őt partra Ljakow szigetén.	Bởi vậy có thể nói rằng giáo sư đã chuẩn bị kỹ càng để giải quyết nhiệm vụ chủ yếu của mình.
- Azt hittük, hogy mamuth- és elefántcsontot fog gyűjteni a nyár folyamán, aztán tél beálltával felkéreződik valamelyik czethalász bárkájára, s elmegy Szibériába, hogy eladja azt, a mit összegyűjtött az orosz kereskedőknek.	Cả tôi nữa cũng đã phải hàng chục lần không những tìm vùng biển không bị đóng băng mà thậm chí còn tìm cả những hòn đảo và lục địa ở ngay những nơi trên bản đồ được ký hiệu là vùng băng vĩnh cửu đấy chứ?...
elég messziről jött, hogy őt felkeresse - felelé a fiatal orvos, korántsem sejtve, hogy minő nagy érdeke forog koczkán az Alaska ifjú kapitányának, midőn ezeket a kérdéseket intézi hozzá.	Các vị khách từ tàu "Aljaska" đến, sau khi đùng bữa trưa đã mời tất cả các sĩ quan không phải trực của tàu "Vêga" sang tàu mình dự bữa tối.
Hosszas ideig elbeszélgettek hazájukról s e rövid együttlét mindnyájuknak a szivét eltöltötte melegséggel.	Lúc một giờ đêm, "Aljaska" đã phải lên đường đi đảo Ljakhôv, còn "Vêga" phải chờ băng tan mới mở đường ra Thái Bình Dương được.
Az Alaska másnap korán reggel elindult, s egyenesen Ljakow szigete felé vette az útját.	Thế là, phần thứ nhất trong nhiệm vụ đặt ra cho Êrik đã được hoàn thành.
Csak Tudor Brown ne jutna előbb nyomába, mert ha ő ebben is megelőzi az Alaskát, akkor méltán tarthatnak attól, hogy a titok mindörökre titok marad.	Chắc chắn đây là điều bí mật đáng sợ, bây giờ mọi người đều nghĩ như vậy.
Három nappal előbb indult el, mint ők: Sebaj, csak előre!...	Liệu "Aljaska" có đến được đảo Ljakhôv lớn trước "Albatros" không?
Csak előre!	Ít hy vọng lắm.
Az időjárás a lehető legenyhébb volt, a tengeren nem halmozódott össze a jég, csaknem egészen szabad volt.	"Albatros" có thể bi lạc đường, gặp những trở ngại không lường trước.
A szél iránya is szerfelett kedvező volt; így hát jó reménységgel indultak el, hogy a fiatal kapitány tervét megvalósítsák.	Hễ vào mùa hạ là "Aljaska" nắm chắc trong tay mười tuần lễ thời tiết tốt.
Mintegy tíz napig segítette az Alaskát a kedvező délkeleti szél, kimélhették a szenet, s az ép karban levő vitorlák hasznos szolgálatot tettek.	Kinh nghiệm bơi giữa vùng băng gần bờ biển lục địa châu Mỹ đối với Êrik rất quí giá và cho phép hy vọng rằng chuyến vượt biển mới sẽ không gặp những khó khăn lớn.
Naponta legalább kilencz-tíz mértföldnyi utat tettek meg, azonkívül a szél más irányba haj­tot­ta a jéghegyeket is, e szerint nem kellett félniök, hogy egyikkel vagy másikkal összeütköznek.	Nếu thực hiện thành công hành trình này - mà điều đó hoàn toàn có thể được - thì qua đó có thể chứng minh và khẳng định dứt khoát ý nghĩa thực tế của việc khám phá này của nhà nghiên cứu vĩ đại.
Sűrű pelyhekben hullott a hó, a szél iránya is váratlanul megváltozott, s az Alaska csak lassan haladhatott előre.	Nhưng, ngày 29 tháng bảy, mặt trời đã lại tỏa chiếu rực rỡ và ngày 29 tháng tám, đã trông thấy phía đông đảo Jakhôv lớn.
Julius 29-dikén a felhőkön áttörtek a nap sugarai, az ég is lassankint kezdett kiderülni, s végre augusztus 2-dikán jeleztek, hogy Ljakow szigetéhez közeledik a hajó.	Sau khi kiểm tra, chàng ra lệnh thả neo xuống bãi cát cách bờ nam ba hải lý, rồi xuống xuồng cùng với ba người bạn và sáu thủy thủ.
Erik nyomban kiadta a parancsot, hogy a szigetet körül kell hajózni.	Nửa giờ sau tàu đã cặp vào một bờ vịnh khá sâu.
Mindenekelőtt meg akart győződni arról, vajjon az Albatros nem rejtezkedik-e a sziget valamelyik révében.	Không phải ngẫu nhiên mà Êrik đã cho đã cho xuồng đổ đúng bờ nam.
Ekkor egy alkalmatos helyen leeresztette a horgonyt, ő maga barátjaival egy csolnakba szállott, s félórával utóbb partra értek.	Ngoài ra, hầu như có thể dự đoán chắc chắn rằng chỗ ấy sẽ phải ở một nơi cao, gần vùng duyên hải Xibir hơn.
Nem hiába választotta Erik a sziget déli részét, hogy ott kössön ki.	Cuối cùng phải tìm nơi khuất gió bắc cũng khiến hắn định cư ở phía nam của đảo.
Úgy okoskodott, hogy O’Donoghan Patrick mindenesetre olyan pontján telepedett le a szigetnek, melyről a tengert folyton szemmel kisérhette, hogy a hajókat láthassa, mert hogy nem elefántcsontgyűjtés lehetett az igazi czélja: azt ugyancsak föl lehet érni észszel.	Tất nhiên, Êrik không hoàn toàn tin chắc rằng những dự đoán của chàng hoàn toàn đúng cả, nhưng dẫu sao cũng cho như vậy là hoàn toàn hợp lý hơn để lấy đó làm cơ sở tiến hành các cuộc tìm kiếm theo kế hoạch.
Ez az ő feltevése csakugyan alaposnak bizonyult.	Chẳng bao lâu sau, những dự đoán của Êrik đã được khắng định là đúng.
Alig haladtak a part mentén mintegy órányira, egy halmos-völgyes helyen holmi viskóhoz hasonló odút pillantottak meg.	Sau khi trèo lên ngọn đồi nhỏ và đến gần căn nhà họ đã hiểu vì sao nó lại có cái màu trắng khác thường ấy.
TIZENHETEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI BẢY:
Valahára!	CHẠY HẾT TỐC LỰC
A kunyhó ajtaja nyitva volt.	Cửa ra vào căn nhà mở toang.
A tűzhely hamuja, a szögletbe leterített alom, mely még mutatta, hogy valaki hevert rajta, rajta volt csaknem a testnek a formája is.	Giường là một cái khung bằng gỗ trên đó có mắc chiếc võng lính thủy còn in dấu thân người.
A pokróczon a "Véga" bélyegjelzését pillantotta meg Erik.	Êrik nhận ra ngay dấu hiệu của tàu "Vêga" trên chiếc võng ấy.
Nyilvánvaló, hogy O’Donoghan Patricknak ez volt a tanyája, azt sem lehet kétségbe vonni, hogy legfeljebb egy-két napja mehetett el innen.	Không còn gì nghi ngờ nữa, họ đang ở trong nhà Patric Ô Đônôgan, và căn cứ vào mọi điều thực tế, thì hắn vừa mới đi khỏi đây thôi.
Vajjon elhagyta a szigetet?	Hắn rời đảo rồi chăng?
Avagy valahol a szigeten kószál?	Hay là trái lại, hắn đi khảo sát đảo?
Semmi jelből sem következtet­hették sem az egyiket, sem a másikat.	Vậy là dân vùng duyên hải Xibir đã kịp thu nhặt hết ngà.
Meg kell erről győződniök.	Không cần phải đợi Patric Ô Đônôgan đến.
A kunyhó körül egész rakás mamuth- és elefántcsontvázat találtak felhalmozva, meglehetős rendetlenül.	Tuy nhiên, những chiếc ngà hắn tìm được dưới lớp đất chất lượng không cao gì.
Úgy látszott, hogy O’Donoghan Patrick nem valami különös buzgósággal űzte új mesterségét.	Chắc chắn, hễ có dịp một cái là hắn chuồn luôn khỏi đảo Ljakhôv lớn mà thôi.
Keresztül-kasul járták tehát a szigetet.	Trên bãi cát bồi thấy ngổn ngang chiếc xe trượt tuyết và tro bếp vừa tàn.
Erik felvette a földről, s összerezzent, midőn az üres doboz felső fedelén ezt a felirást látta:	Nhưng cái nhãn hiệu in tên nhà máy sản xuất: "Martines Domingo, Valparaiso" dán trên hộp đã khiến Êrik chú ý.
- Tudor Brown járt itt!	- Tuyđor Braun đã đến đây!
- kiáltá fel rögtön.	Bây giờ thì đã rõ cả rồi!
- Azt mondták nekünk a "Végá"-n, hogy yachtja Valparaisóban várakozott reá, oda táviratozott, hogy menjenek Vancouverbe, s várják meg őt!...	Tuyđor Braun đã đi lên đồi gặp người Ailen và đưa hắn đi khỏi đây - có tự nguyện không hay là bị cưỡng bức - thì cũng vậy thôi!
Ez a doboz nem kerülhetett a "Végá"-ról ide!...	Con tin chắc điều đó đến mức như chính mắt mình trông thấy vậy.
Egészen új, legfeljebb két-három nappal ezelőtt nyitották ki...	Không đầy một giờ sau, mọi người đã biết rõ phần còn lại của đảo hoàn toàn hoang vắng.
A doktor és Bredejord túlságosan merésznek tartották ezt a feltevést.	Ở đó không có một con đường mòn nào, không có dấu vết của loại thú rừng nào.
Erik azonban gondosan vizsgálta kívül-belül, hátha még valamit talál rajta, a mi nyomra vezeti... Hát a doboz aljára czeruzával ezt a nevet irta valaki: Albatros.	Còn ở xa kia, sau những cồn cát, những quả đồi, là dãy núi băng tuyết phủ quanh năm, chạy dài như một bức thành khổng lồ.
- Tudor Brown járt itt!	- Ta trở về thôi!
- ismétlé Erik.	- bác sĩ Svariênkrôna nói - tìm kiếm thêm càng vô ích.
- S ha itt járt, vajjon nem azért jött-e ide, hogy erővel vagy szépszerével elvigye O’Donoghan Patrickot?	Chừng ấy cũng đủ kết luận Patric Ô Đônôgan chuồn rồi.
A fejemet tenném rá, hogy Tudor Brown tüntette el a szigetről az irlandit.	Chuyến lên đảo chiếm mất bốn tiếng đồng hồ, chiếc xuồng vừa về đến nơi, "Aljaska" rời bến ngay.
De nem, bejárták minden zegét-zúgát... Roppant mennyiségű mamuth, elefántcsontvázat találtak, valóságos halmok képződtek ez ősrégi maradványokból a szigeten.	Tuyđor Braun, có lợi thế về thời gian, đã đến đảo Ljaklôv lớn trước và, không còn nghi ngờ gì nữa, đã đưa Patric Ô Đônôgan đi rồi.
Ámde O’Donoghan Patricknak csak hült helyét lelték.	Thế là từ nay, vị tất có khi nào tìm được hắn nữa!
Visszatértek az Alaskára, s a hajó nyomban elindult.	Thế giới mênh mông quá, va hết thảy biển khơi bao la lại mở ra trước mặt "Albatros"!
Erik nem titkolta, hogy ez a csapás nagyon érzékenyen sujtotta.	Làm sao biết được hắn đã đưa Ô Đônôgan và điều bí mật của chàng đi về hướng nào.
Napnál világosabb, hogy Tudor Brown itt is megelőzte őt, s elvitte O’Donoghan Patrickot.	Và thêm vào những suy tư buồn bã ấy là sự cắn rứt lương tâm nữa.
Most már kérdés: vajjon reájuk talál-e valaha?...	Và họ sẽ trở về Xtôckhôm nữa kia chứ!
Az olyan vakmerő ficzkótól, mint a minőnek ez a Tudor Brown látszik, minden kitelik.	Nhưng không hoàn thành được một nhiệm vụ nào đặt ra cho đoàn thám hiểm cả?
Ezek a gondolatok gyötörték az Alaska ifjú kapitányát, a mint a hajó hidján fel s alá járva kiadta a rendeletet, hogy nyugat felé vegye a hajó az útját.	Và thế là cái mũi Chêljuskin nguy hiểm mà mới đây đã coi là không thể vượt qua được, bây giờ đây "Aljaska" lại phải mở hết tốc lực để chạy đến đấy.
Kinos gondolatok voltak; azonkívül vádolta a lelkiismeret is, hogy derék barátait e kétséges, fáradságos út megpróbáltatásainak könnyelműen kiteszi.	Đuờng đi của nó không hoàn toàn lặp lại đúng y như hành trình của "Vêga" xuất phát từ cửa sông Lêna là nơi nó đã đến trước khi đến quần đảo Ljakhôv.
Most már nem tehetnek egyebet, minthogy a Tselnskin-fok felé törekednek, s onnan keletről nyugatra veszik az utat... Mindenáron ezt az utat kellett választa­niok, hogy Svédországba hazatérjenek.	"Aljaska" đã thẳng về phía tây, gần như bám sát theo vĩ tuyến 76, và hành trình trên biển của nó đã diễn ra tốt đẹp, nên sau tám ngày nó sẽ vượt qua khoảng cách ba mươi lăm độ, tư kinh độ đông 1400 tới 1500 so với kinh tuyến gốc.
Az idő aránylag elég kedvező volt, a szibériai partok eltüntek a távol ködében.	Tất nhiên, như vậy phải tốn không ít nhiên liệu, bởi vì "Aljaska" hầu như luôn luôn phải đi ngược gió.
Augusztus 14-dikén sűrű köd ereszkedett le, a földrajzi helyzetet megállapítani nem lehetett.	Nhưng Êrik đã có lý khi cho rằng chàng phải đánh bài liều để làm sao thoát ra khỏi những nơi nguy hiểm này càng sớm càng tốt.
Csak úgy hoz­zá­vetőleg sejthették, hogy az ázsiai nagy előfokhoz közeledik a hajó.	Chỉ cốt đến được cửa sông Enixây, còn ở đó thì dự trữ than dễ dàng hơn.
Erik éber figyelemmel vigyázta szüntelen a tengert, hogy valamiképen irányt ne tévesszenek.	Nhưng dẫu sao cũng xác định được rằng "Aljaska" đã tiến gần đến mũi lớn thuộc châu Á!
Este felé kiadta a rendeletet, hogy a hajót állítsák meg.	Việc thận trọng như vậy là cần thiết.
Másnap reggel megmérték a tengert, nem volt mély, e szerint szárazföldhöz közelednek.	Sang ngày hôm sau, dây dò nước cho biết độ sâu của biển chỉ có ba mươi "fút".
Nemsokára jelezték is a szárazföldet.	Êrik quyết định không lên bờ trước khi sương mù tan.
Elhatározták, hogy itt vesztegelnek addig, míg a sűrű köd el nem oszlik.	Đến lúc ấy chàng đành phải quyết định cùng Brêđêzhor, Maljarius và bác sĩ lên bờ.
Másnap és harmad­nap: 15. és 16-dikán még mindig tartott a köd.	Trên một mô đá có chú gấu trắng nằm phủ phục.
A mint az öböl nyugati partjához érkeztek, valami emlékjel-félét pillantottak meg egy halom tetején.	"Ngày 19 tháng 8 năm 1878, tàu "Vêga" đi từ Đại Tây Dương đã vòng qua mũi Cheljuskin trên đường tới eo biển Bêrinh."
Oda siettek, hogy közelebbről lássák.	Và hàng chữ thứ hai ghi.
Kőből rakott "cairn" volt, tetején egy faoszlop, az oszlopon ez a két felirás:	Lại một lần nữa Tuyđor Braun đã vượt lên trước "Aljaska"!
Ebben is megelőzte az Alaskát Tudor Brown!	Mọi cố gắng của mi đều vô ích!...
Augusztus 16-ika volt... Tehát négy nappal ezelőtt járt itt!	Norđenshelđ đã khám phá, còn Tuyđor Braun thì khẳng định.
Eriknek szívébe markolt a keserűség... Vádolta önmagát: Hiába való minden, de minden fáradságod!	Mi chỉ còn việc trở về nhà như một kẻ nhục nhã và xấu hổ, chẳng khám phá được gì, chẳng tìm thấy gì, và chẳng học được gì!"
Nordenskioldé a dicsőség, az Albatros mintegy ellenőrzője a "Véga" merész útjának... Te pedig senki és semmi vagy, nem jártál sehol, nem láttál semmit!	Chàng đã định bỏ đi, không thèm ghi vào những dòng đã được khắc trên cột gỗ, nhưng bác sĩ Svariênkrôna có ý muốn trả đũa.
Tovább akart menni... szó nélkül.	Ôi, sức mạnh diệu kỳ của ngôn từ!
1879 augusztus 16-dikán e foknál kötött ki az Alaska, mely Stockholmból indult el az Atlanti-óczeánon, a Baffin-tengeren, az amerikai sarktenger szorosán, a szibériai tengeren jött, s útban van, hogy a jégtengeren keresztültörve jusson vissza hazájába.	Trái với tất cả, "Aljaska" đang kết thúc hải trình lần đầu tiên trên thế giới đi vòng quanh trái đất qua Bắc cực, những người trước Êrik đã vượt qua các eo biển bắc Mỹ, tìm ra con đường Tây Bắc.
Elvégre is tíz napig tartó hajózásról van szó...	Để qua một đoạn đường cuối cùng này cùng lắm chỉ mất mười ngày.
A köd még nem oszlott széjjel, de az Alaska utazói nem törődtek vele, valami belső hév szállotta meg mindnyájukat.	Viễn cảnh ấy đã khích lệ bốn người bạn đến nỗi bây giờ họ chỉ còn nghĩ đến việc rời khỏi đây ngay.
Nyugat felé vették az utat, egész nap és egész éjjel szakadatlanul haladtak.	Sau khi bỏ lại vịnh Taimưrsk ở phía nam, "Aljaska" đã đi về phía Tây và chạy suốt ngày suốt đêm không nghỉ.
18-dikán reggel derülni kezdett a szemhatára, a köd szétfoszladozott.	Cuối cùng, sáng 18, nó ra khỏi vùng sương mù và đến vùng nắng có mây quang.
Dél felé vitorlát pillantottak meg a távolban.	Lúc giữa trưa tàu được lệnh đỗ lại.
Erik rögtön felmászott az árboczkosárba, távcsövén át nézte sokáig a távolból közeledő vitorlás hajót.	Nhưng đúng lúc ấy thủy thủ trực gác báo cáo: ở phía tây nam có cánh buồm xuất hiện.
Kisebb fajta gőzzel és vitorlával járó hajónak látszott.	Êrik lập tức leo lên "tổ quạ" và dùng ống nhòm bắt đầu quan sát chiếc tàu vừa được phát hiện.
Mikor a hajó hidjára leszállott, az ifjú kapitány arcza nagyon sápadt volt.	Chàng thuyền trường trẻ tái nhợt đi vì hồi hộp, tụt vội xuống boong.
- Azt hiszem, hogy az Albatros - mondá a doktornak.	- Hình như đó là "Albatros" thì phải - Chàng nói với bác sĩ.
A hajó eleinte más irányban haladt, de egyszerre csak irányt változtatott, s teljes gőzerővel ugyanabba az irányba térült, mint az Alaska.	Nhưng bỗng nó thay đổi tốc độ, khói đặc từ ống khói đã cuồn cuộn bốc lên để lại phía sau một vệt đen dài.
- Most már biztos, hogy az Albatros!	- Không còn nghi ngờ gì nữa!
- mondá halkan Erik.	- Êrik lẩm bẩm.
Tisztán olvasható volt a név is: Albatros.	Một phần tư giờ sau, nó lên mười sáu hải lý giờ.
Erik felvonatta a svéd zászlót.	Êrik ra lệnh kéo cờ Thụy Điển lên.
Az Albatros ugyanabban a pillanatban az amerikai Egyesült Államok zászlóját huzatta fel.	Lập tức bên "Albatros" cũng treo ngay lá cờ sao của liên bang Mỹ.
- Megállj! - Beszélni szeretnék a kapitánynyal!	- Nghe đây, "Albatros", tôi muốn nói chuyện với thuyền trưởng!
Valaki megjelent az Albatros kormány-hidján.	Có ai đó bước lên cầu thuyền trưởng tàu "Albalros".
Tudor Brown volt az a valaki.	Đó là Tuyđor Braun.
- Az Albatros kapitánya és tulajdonosa én vagyok. Mit akar ön?	- Tôi là chủ và thuyền trưởng của chiếc tàu buồm này - hắn nói - ông cần gì ở tôi?
- Szeretném tudni, hogy az ön hajóján van-e O’Donoghan Patrick?	- Tôi muốn biết Patric Ô Đônôgan có ở trên tàu của ông không?
- O’Donoghan Patrick itt van a hajómon, ha tetszik, beszélhet vele - felelé Tudor Brown.	- Patric Ô Đônôgan trên tàu của tôi và bây giờ sẽ nói chuyện với ông - Tuyđor Braum trả lời.
- Itt van ni O’Donoghan Patrick - kiáltá az Albatros tulajdonosa. - Mit akar tőle kérdezni?	- Patric Ô Đônôgan đây - tên chủ tàu "Albatros" nói tiếp - ông cần gì ở anh ta?
Erik évek óta sovárogva várta ezt a pillanatot, hogy szemtől szembe lehessen ezzel az ember­rel.	Êrik bấy lâu nay những chỉ ước mong có cuộc gặp gỡ này và đã phải đi xa đến như thế để tìm kiếm nó.
S mégis midőn látta gonosz arczát, rőt haját, betompult orrát, gyanus tekintetű szemeit, torkán akadt a szó... Végre megemberelte magát s így kezdé:	Thế mà bây giờ, khi đứng trước cái con người tóc màu hung, mũi tẹt, đang nhìn chàng với ánh mắt nghi hoặc này, chàng lại cảm thấy mình lúng túng, thậm chí lúc đầu không biết hỏi hắn điều gì nữa.
- Szeretnék önnel hosszasan és bizalmasan beszélni.	- Tôi muốn nói chuyện riêng với ông ta một cách cặn kẽ.
Évek óta keresem mindenütt... Ezt a tengert is azért járom, hogy önnel találkozzam.	Tôi tìm ông từ suốt nhiều năm nay và đã bơi đến vùng biển này đây để tìm ông.
Legyen szives, jöjjön át a hajómra!	Ông có thể sang bên tàu tôi được không ?
- Nem tudom, ki légyen az úr, jó helyt vagyok ott, a hol vagyok - felelé az durván.	- Tôi đâu biết ông và cũng không muốn biết nữa! Tôi ở bên này tốt lắm rồi - Ô Đônôgan đáp.
- De én önt jól ismerem.	- Còn tôi thì lại biết ông đấy!
Megtudtam New-Yorkban Bowles úrtól, hogy ön a Cynthia fedél­ze­tén volt, mikor az hajótörést szenvedett, hogy ön beszélt a bójéhoz kötött bölcsőről, melyben egy kis gyermek volt.	Tôi được ngài Boul ở Niu-York cho biết ông đã có mặt trên tàu "Cintia" khi nó bị nạn và đã kể với ngài ấy về đứa bé bị buộc vào cái phao cứu hộ.Chính tôi là đứa bé ấy đây và tôi muốn được biết hết mọi chi tiết mà ông đã biết.
Ime, erről a tárgyról szeretnék önnel beszélni.	Tôi không muốn nói gì với ông hết!
- Keressen más embert, a ki majd beszél erről, nekem nem akarózik arról beszélni.	- Chẳng lẽ ông không cho đây là một việc của lương tâm ông hay sao?
- Attól fél, hogy nem válik becsületére, a mit esetleg elmondana?	- Ông muốn nghĩ thế nào tùy ông, còn tôi thì tôi nhổ toẹt vào cái ấy.
- Higyje az úr azt, a mi tetszik; mit bánom én!	- Tên thủy thủ trả lời
- Okosabban cselekednék, ha jószántából elmondaná nékem, hogy sem akarva nem akarva, a törvényszék előtt kelljen majd bevallania.	- Tốt hơn hết là ông hãy tự nguyện kể lại những điều tôi muốn biết, đừng để phải đưa chuyện ấy ra tòa. - Ra tòa ư?
- Szeretném látni, ki állít engem a törvényszék elé!...	Thì ông hãy cứ thử đưa tôi ra tòa trước đi đã nào!
Kettőn áll a vásár - vágott vissza O’Donoghan Patrick.	Patric Ô Đônôgan mỉm cười đáp.
Ekkor közbe szólott Tudor Brown.	Đến đây, Tuyđor Braun xen vào.
- Legokosabb lesz; ha ki-ki folytatja békességesen a maga útját.	Như vậy, tốt hơn chăng ta chấm dứt cuộc nói chuyện thú vị này và đường ai nấy đi?
- Miért ki-ki a maga útját?...	- Tại sao đường ai nấy đi?
- viszonzá az Alaska ifjú kapitánya.	- Thuyền trưởng "Aljaska" đáp.
- Nekem magával nincs semmi vitás ügyem, ahhoz pedig, hogy együtt hajózzunk, se kedvem, se szükségem nincsen - felelé Tudor Brown, s le akart szállani a hidról.	- Tôi với ông không có những công việc chung nào hết, còn bạn đồng hành thì tôi không cần - Tuyđor Braun phản đối, định rời khỏi cầu. Êrik ra hiệu ngăn hắn lại.
Erik intett a kezével, hogy maradjon még ott.	- Hãy nghe đây, ông chủ tàu "Albatros"!
- Albatros tulajdonosa - kiáltá harsány hangon - én, mint a tengerészeti rendőrség egyik tagja, felszólítom önt, hogy haladéktalanul igazolja magát... Bocsássa rendelkezésemre okmányait!	- Chàng kêu to lên - Tôi được chính phủ nước tôi cho quyền và nhân danh sĩ quan cảnh sát hàng hải, tôi yêu cầu ông xuất trình ngay giấy tờ tùy thân của ông!
Erik várt két perczig, aztán folytatá:	Sau khi đợi một phút Êrik lại kêu to:
- Albatros tulajdonosa, én önt azzal vádolom, hogy hajómat a Sein-szigetnél gonosz tervvel zátonyra juttatta, s követelem, hogy e gaztettéről törvényes fórum előtt számot adjon... Ha pedig erre nem hajlandó, majd elégtételt szerzek magam - erővel.	- Chủ tàu "Albatros", tôi tố cáo ông đã âm mưu đánh đắm tàu của tôi ở Bas-Fruad, trên bãi bồi Sen, và tôi sẽ buộc ông phải trả lời về tội ác này trước toà án hàng hải! Nếu ông không tuân theo yêu cầu của tôi, tôi sẽ phải dùng sức mạnh!
- Próbálja meg, ha van hozzá bátorsága!	- Ông cứ thử đi. nếu ông thấy có lợi!
- kiáltá vissza Tudor Brown, s jelt adott, hogy a hajó tovább menjen.	- Tuyđor Braun kêu lên, và tức khắc ra lệnh tiếp tục lên đường.
Az Albatros gőzsípja megszólalt, s teljes gőzerővel indult az északi sark felé.	Bất thình lình chân vịt của "Albatros" bắt đầu làm việc, khoả tung bọt nước.
Az Alaska üldözőbe vette.	Hai phút sau, "Aljaska" phóng đuổi theo nó.
TIZENNYOLCZADIK FEJEZET.	CHƯƠNG MƯỜI TÁM:
Ágyudörgések.	NHỮNG PHÁT SÚNG ĐẠI BÁC
Erik mihelyt kiadta a rendeletet, hogy az Albatrost üldözni kell, egyúttal azt is elrendelte, hogy a hajó előrészén elhelyezett ágyut meg kell tölteni, s lövésre előkészíteni.	Tất nhiên, nó không quên lợi dụng sự trắc trở của đối phương để tăng tốc độ giới hạn và bứt khỏi tàu đang truy đuổi nó ba - bốn hải lý.
Ez természe­tesen hosszabb időt vett igénybe, s ez alatt az Albatros jócskán előre haladt.	Kinh nghiệm cho thấy khi cả hai tàu cùng chạy hết tốc lực thì tốc độ chạy sẽ như nhau.
Pompás egy hajó volt az is; most tűnt ki ebben a hajszában.	Cự ly của chúng sẽ không thay đổi trong suốt nhiều giờ.
Azért Erik még nem süttette el az ágyut, mert a lőtávolon kívül eső Albatrosnak nem árthatott.	Nhưng, muốn vậy thì phải chịu hao phí nhiều than, mà số lượng than dự trữ trên tàu "Aljaska" đã bị tiêu hao rất nhanh.
Ő is teljes gőzerővel haladt előre, mindazon­által a távolság az üldözött és üldöző hajók között több óra hosszán át nem csökkent.	Cũng cần phải đề phòng: hao phí than quá mức như vậy sẽ không có lợi nếu không đuổi kịp "Albatros" trước khi đêm xuống.
Mindenesetre szerfölött koczkáztatott volt ez a merész támadás, mert rengeteg sok szén­fogyasz­tással jár, s ha hogy sikertelen marad, a biztos pusztulásnak néznek elébe.	Êrik không cho phép mình được mạo hiểm quả như thế nếu không trao đổi trước với cả đoàn.
Mindezt jól megfontolta Erik, s mielőtt e végső eszközhöz folyamodott volna, szóvá tette a hajó népsége előtt:	Chàng cho kêu mọi người lên boong và thẳng thắn thông báo hết tình hình sự việc.
Nyugton hagyjuk-e őt, hogy újabb ármánykodással törjön vesztünkre, vagy üldözőbe vegyük őt, s lehetőleg ártalmatlanná tegyük, mielőtt ő csalna minket lépre az éjjeli sötétségben?	Bất kỳ một đoạn đường đi chệch hướng nào cũng đều bắt chúng ta sau đó phải chạy bằng buồm mà như vậy thì có thế cản trở việc hoàn thành thắng lợi cuộc hành trình.
A matrózok egymás között halkan tanakodtak s végül megbizták Hersebom gazdát, hogy megállapodásukat adja a kapitánynak tudtára.	Các thuỷ thủ hội ý nhỏ với nhau và giao cho bác Hecsêbom phát biểu thay mặt cho cả đoàn.
- A legénységnek az a kivánsága, hogy az Alaska üldözze tovább azt a gazembert - mondá nyugodtan Hersebom.	- Chúng tôi cho rằng, trách nhiệm của "Aljaska" là phải hy sinh tất cả để tóm được tên đê hèn ấy - Ông già bình tĩnh nói.
- Helyes!	- Thế thì tuyệt!
- kiáltott fel Erik. - Akkor hát előre, hogy egérutat ne vehessen.	Chúng ta sẽ làm tất cả để đạt bằng được điều ấy - Êrik đáp.
Mihelyt az esti homály alászállott a tengerre, az Alaska villamos fényét reávetette a minden áron menekülni iparkodó Albatrosra, hogy egész éjen át folyton szemmel tarthassák.	Sau khi đã nhận rõ là các thủy thủ đều đứng về phía mình, Êrik không tiếc nhiên liệu, và không để cho Tuyđôr Braun có thể bứt xa khỏi "Aljaska", mặc dù những cố gắng tuyệt vọng của hắn.
A két hajó között a távolság még mindig nem csökkent; az Albatros a sarkpont felé vette útját.	Mặt trời vừa lặn, trên đỉnh cột buồm "Aljaska" ánh đèn pha đỏ rực sáng rọi thẳng vào "Albatros" để đến lúc rạng đông không cho nó biến khỏi tầm mắt dõi theo.
Másnap délben az Alaska 78°21'14" északi szélesség és 98° hosszúság alatt volt.	Suốt đêm, cự ly giữa hai tàu không thu ngắn lại.
Az úszó jéghegyek mind sűrűbben kezdettek mutatkozni.	Sáng ra, cả hai vẫn lao nhanh về vùng cực như cũ.
Az Alaska jégtörő pánczél-orrának jó hasznát vették, mint akkor, mikor a Baffin-tengeren jöttek keresztül.	Đến trưa, tọa độ của "Aljaska" đã được xác định theo mặt trời là: 780 21 14" vĩ Bắc và 980 kinh Đông.
Erik úgy intézte a hajó menetét, hogy az Albatros ne vehessen egérutat kelet felé, minden áron oldalba akarta fogni.	Không ít trường hợp đã phải dùng búa để đập phá băng như đã có lần làm ở vịnh Barfiôv.
Most már a Tudor Brown hajója sem haladhatott olyan gyorsan, minduntalan jéghegyek meredeztek ellenébe, s elül-hátul veszélyes ellenség ellen kellett védekeznie.	Sự phòng xa ấy đã tỏ ra hoàn toàn đúng, bởi vì đến hai giờ chiều, nơi chân trời đã thấy xuất hiện một lớp băng cản đường khá dài.
Erik csak várta, leste a kinálkozó alkalmat, hogy hirtelen neki szorítsa az Albatrost valamely jégtorlasznak.	Chiếc tàu Mỹ quay ngay về hướng Tây, bỏ lại phía mạn tàu bên phải những đám băng chồng chất, kéo dài bốn năm hải lý.
Erik az árboczkosárból az Albatros minden mozdulatát figyelemmel kisérte, hogy a kellő időben intézkedhessék.	"Aljaska" liền chỉnh hướng theo, nhưng lần này chếch sang bên trái "Albalros" để cắt đường nó có thể tháo lui về hướng Nam.
Egyszer csak látja, hogy az Albatros egy öbölszerű nyilásba háttal befordul, s úgy les a közeledő Alaskára, mint a vadállat a zsákmányára.	Chàng thủy thủ trẻ của "Aljaska" chưa kịp tụt xuống boong thì một viên đại bác đã vút qua đầu anh với tiếng rít hung dữ.
Az ifjú kapitány még le sem ért a hajó hidjára, midőn egy golyó süvített el az árboczok felett.	Thế nghĩa là "Albatros" cũng được trang bị súng và quyết định tự vệ.
Így hát az Albatros kezdette meg az ágyuzást.	- Nếu hắn đã nổ súng trước thì như thế càng hay!
- Annál jobb - mondá Erik - annál jobb, hogy ő kezdette meg.	- Êrik nói thầm và ra lệnh phát hỏa.
Ágyuszóra ágyuszóval felelt ő is, de nem volt szerencsésebb Tudor Brownnál.	Nhưng phát đạn đại bác của chàng cũng không may mắn hơn phát đạn của Tuyđor Braun.
A golyó nem ártott az Albatrosnak; magasan repült el felette.	Đạn rơi cách đích hai trăm mét.
Az Albatros második golyója két matrózt ölt meg, viszont az Alaska ágyúja rést ütött a hajó oldalán.	Cuộc chiến đấu trở nên quyết liệt, súng bắn mỗi lúc một trúng đích hơn.
Ezenközben a két hajó félelmesen közeledett egymáshoz, hogy élet-halál harczot vívjon egy­mással, midőn az ágyudörgések közé távoli mennydörgés zaja vegyült.	Đạn đại bác Mỹ cưa đứt trục buồm lớn của "Aljaska", nổ tung trên boong giết chết hai người, trong khi đó đại bác Thụy Điển rơi trúng ngay vào mũi tàu "Albatros" và có lẽ đã gây thiệt hại lớn.
Óriási vihar közeledett... Vajjon azért-e, hogy az Albatros elmenekülhessen?	Dần dần hai tàu đã xích lại gần nhau và mỗi khi bắn trả đại bác vào nhau lại phải quay đi thật nhanh.
A hajón levőket sietősen felfegyverzette, késeket, puskákat osztogatott szét közöttük, teljes gőzerővel rontott neki a yachtnak.	Mọi người ngẩng đầu lên, thấy bầu trời ở hướng Tây trở nên đen kịt.
Tudor Brown folyton hátrált az Alaska elől, nyilván érezte, hogy a küzdelemben neki kell a rövidebbet húznia.	Chẳng lẽ cuồng phong, sương mù hay bão tuyết sẽ giúp Tuyđor Braun chạy trốn chăng?
A nyilt tengerre akart kijutni az öbölből, hogy nyakra-főre elvitorlázzon.	Tất cả đều có thể, nhưng Êrik không thể để như thế được!
Nem volt emberi hatalom, mely ezzel az orkánnal daczolhatott volna!...	Song phạm vi của hắn bây giờ đã bị thu hẹp.
Az Albatrosnak nem volt se hire, se hamva a közelben.	Êrik không cản đường hắn.
Ki tudja, mi történt vele?	Cú bổ ấy như trời giáng.
Nagyon tévedtek, mikor azt hitték, hogy ott teljes biztonságban lehetnek.	Trong khi ấy, "Aljaska" vội lui trở lại và chuẩn bị một cuộc tấn công mới.
Az iszonyú súly alatt mind alább sülyedt az Alaska bal oldala, félelmesen ropogtak a vitorlák.	Trận gió giật cuốn theo tuyết từ hướng Đông Nam ập đến.
Erik egy pillanatig sem késett, hanem kiadta nyomban a parancsot, hogy mindenki fogjon hozzá, ő maga volt az első és serény kézzel, szigonyokkal és vasrudakkal taszították le a jégtömböket.	Gió chẳng những tạo nên những con sóng quái đản, mà còn xua những tảng băng vào trong vịnh, nơi cả hai chiếc tàu như bị kẹt vào trong miệng phễu.
Emberi erőt meghaladó volt ez a munka, mert a min órák hosszáig fáradoztak, azt egy-egy rémítő szélfuvás mind meghiusította, mert újra reázúdult az Alaskára a jég, mindazonáltal öt óráig tartó szakadatlan, megfeszített munka után úgy, a hogy biztonságba helyezték a hajót újabb jégtorlódás ellenében.	Những tảng băng trôi tưởng chừng như từ khắp nơi trên trái đất đổ dồn về đây, Êrik hiểu rằng bây giờ không thể để phí một phút nào hết, mà phải tìm mọi cách thoát khỏi các cạm bẫy này, nếu không "Aljaska" có thể bị kẹt trong đó và sẽ bị kẹt mãi.
Erik bőségesen osztatott ki közöttük theát és rumot.	Các cột buồm bật lên tiếng rên thảm hại dưới sức ép của gió.
Éppen javában vacsoráltak, midőn az Alaska újfent alapjában megrendült, minden izében recsegett és ropogott.	Tuyết dày đặc che tối bầu trời và làm lóa mắt mọi người đã phủ một lớp dày lên boong và dây buồm.
A matrózok közül nehányan kimondhatatlan félelemtől üzetve a hajó körül torlódó jégrakásra ugráltak a hajó fedélzetéről... Kétségbeesett jajveszékelésük utóbb beleveszett az orkán üvöl­té­sébe...	Trong khi ấy, chiếc tàu buồm Mỹ bị mất hút trong bão tuyết, tình trạng thảm thương của nó sau khi bị ăn búa của "Aljaska" khiến mọi người tin rằng nó chẳng thể nào chống chọi nổi với bão.
Ezeknek a szerencsétleneknek a megmentésére senki sem mehetett.	Càng khó dự đoán rằng nó đã kịp thoát ra ngoài khơi.
Az Alaska rettentő ide-oda ingadozás után visszanyerte súlyegyenét, s a veszély, melytől tartottak, hogy a hajó felfordul és elmerül, szerencsésen elmúlt.	Vả lại, tình hình trở nên hết sức nguy kịch bắt buộc Êrik bây giờ không phải quan tâm đến việc truy lùng kẻ địch nữa, mà phải lo cứu "Aljaska".
Erik így szólott az Alaska legénységéhez:	Trời tối như bưng, mặc dù đồng hồ mới chỉ năm giờ chiều.
- Láthatjátok, barátaim, hogy a hajót egyelőre nem hagyhatjuk el, csak a végső szükségben fogunk partra szállani, mert kötelességünk, hogy hajónk megmentésére mindent elkövessünk.	Hòa với tiếng bão hú ù ù, với tiếng sấm rền vang, với tiếng băng trôi va đập vào nhau chan chát là tiếng băng vỡ rầm rầm vang lên tứ phía từ lúc chập tối.
Ha az Alaskát elveszítenők, siralmas sora várna reánk ezen a jégtömegen.	Chẳng mấy chốc đến lượt chính "Aljaska" lại bị hứng đòn.
Csak akkor hagyjuk el az Alaskát, ha alásülyedését immár emberi erővel meg nem akadályozhatjuk.	Vùng biển nơi nó trú bão, chẳng lớn gì cũng đầy ắp băng trôi y như tất cả các eo khác.
Ettől egyelőre nem kell félnünk.	"Aljaska" đã sa vào cảnh bị giam hãm.
Azért hát csak vacsoráljunk tovább, a helyzet majd eldönti, hogy mitevők leszünk.	Tiếng thân tàu kêu cót két hòa lẫn với tiếng băng vỗ ẫm ầm ép vào nó từ khắp phía.
Az ifjú kapitány e nyugodt szavai lelket öntöttek még a félénkekbe is.	Tưởng chừng sườn tàu sắp bị bẹp dúm tới nơi, như một cái vỏ trứng vậy.
Visszatértek a hajóaljba és folytatták a vacsorát.	Êrik đã quyết định chiến đấu chứ không chịu bó tay đầu hàng.
Ekkor Erik magához intette Hersebom gazdát, s azt mondta neki, hogy Klaaszt, a kutyáját oldozza el lánczáról, s kövesse őt.	Con tàu đáng lý bị đè bẹp thì bây giờ, mỗi khi bãi băng bị chấn động dù nhỏ mấy nó cũng bị tung lên khỏi mặt nước, rồi giáng xuống băng như búa hổ.
- A jégmezőre megyünk, hogy azokat a szerencsétleneket visszahozzuk a hajóra.	Cứ mỗi lần bị đập kinh khủng như vậy lại thấy con tàu như sắp có thể vỡ toác, bị dò, chìm đến nơi.
Nem szabad őket elhagynunk a nyomorúságban.	Tất cả mọi người đều làm việc hết sức hăng hái.
Hersebom rögtön engedelmeskedett a kapitánynak.	Thật đúng là một cảnh cảm động!
A jégtorlaszon áthaladva nehány ezer lépésre lehettek már az Alaskától, midőn irtózatos ropogás, zúgás állította meg őket.	Một dúm người "chim chích" với sự giúp sức của những chiếc mõ neo, cọc gỗ và dây cáp định chống chọi với thiên tai bão táp hoành hành!
Rögtön megfordultak, keresték azt az odut, hová a vihar kitörése után élelmiszereket hordot­tak ki a hajóról... Azt megtalálták, minden rendben volt, aztán keresték az Alaskát, de nem látták sehol...	Tuy nhiên ngay từ lúc bão bắt đầu, mỗi thành viên của đoàn đều đã được phát tài liệu hướng dẫn cần phải làm gì nếu xảy ra tai nạn, và được cấp tận tay khẩu phần ăn cho một tuần.
Azt hitték; hogy az Alaska elsülyedt... Ebben ugyancsak nem lett volna semmi csodálni való...	Dỡ xuống băng hai mươi thùng phuy lớn đâu phải dễ dàng gì, nhưng cuối cùng họ cũng đã làm được!
Ámde a mint jobban körülnéztek, minden olyan újnak, különösnek tünt fel... Mintha más vidéken járnának.	Các thứ lương thực, dụng cụ đã được xếp cách tàu 200 mét, che bằng vải bạt tráng nhựa.
Sehol semmi nyoma annak a rengeteg jégtorlasznak, mely az öbölbe zárta az Alaskát...	Chẳng mấy chốc tấm vải đậy cũng đã được phủ lên một lớp thảm tuyết xốp.
Erik az öböl felé vette az irányt, gyorsan, izgatottan haladt, Hersebom némán követte őt.	Các biện pháp đề phòng do Êrik đưa ra đã làm cho mọi người yên tâm phần nào.
Megragadta Hersebom kezét s így szólott hozzá:	Mọi người bắt đầu hốt hoảng lao lên boong.
- Atyám, önnek megmondhatom az igazat... Az a jégmező, melyen jelenleg állunk, elszakadt a hegyfoktól, el az Alaskától, s mi e jégmező hátán úszunk.	Có mấy người cho rằng tạm thời thì cách thoát thân ở trên băng còn chưa muộn, nên đã nhảy ra khỏi mạn tàu mà không đợi có lệnh của thuyền trưởng.
Szigeten vagyunk, atyám, mely néhány kilométer hosszú, jégtalapzata pedig néhány száz méter vastag és ezt a szigetet hajtja a vihar karja!	Những tiếng la hét tuyệt vọng và tiếng xương người gãy kêu răng rắc đều bị át đi bởi tiếng hú ầm ầm của bão tố...
Éjfél után két óra tájban Erik és Hersebom holtramerülten tértek vissza oda, hova az élelmi­szereket elrejtették volt, két tonna mögé húzódtak, a Klaasz meleg bundájához simulva igyekeztek kipihenni nagy fáradságukat a dermesztő hidegben.	- Các bạn hiểu cho - chàng nói với những người cùng đi của mình - Nhảy xuống, đó là một biện pháp đặc biệt, chỉ khi nào thật cần thiết mới buộc chúng ta phải áp dụng đến nó.
Csakhamar elnyomta mindkettejöket az álom.	Mọi nỗ lực của chúng ta đều phải hướng vào việc cứu "Aljaka"!
Mikor fölébredtek, a nap már fenn ragyogott az égen, a szélvihar elült.	Nếu chúng ta để mất nó thì tình hình của chúng ta sẽ còn tệ hơn nữa kia!
A rengeteg jégtábla, melyen voltak, csaknem mozdulatlannak látszott.	Chúng ta sẽ chỉ rời tàu trong trường hợp nó hoàn không thể dùng được nữa.
A tengeren jéghegyek úsztak, még pedig irtóztató gyorsasággal, egymásba csaptak, s a szilánkokra tördelőző jégkristályok csillogtak a nap fényében... Gyönyörű egy látvány volt!...	Nhưng ngay cả khi rủi ro như vậy thì việc rời tàu cũng được tiến hành một cách bình tĩnh: nếu không sẽ không tránh khỏi bị tai nạn!
Hersebom gazdának egyébként valami túlságos fogékonysága nem volt a természet szépségei iránt, de most nem állhatta meg, hogy fel ne kiáltson:	Tôi khuyên các bạn hãy trở lại buổi ăn tối dở dang, các sĩ quan hãy quan tâm đến các hoạt động tiếp theo.
- Be szép volna mindez, ha valamely hajó fedélzetéről nézhetné az ember!	Sau đó, Êrik mời bác Hecsêbom đến, yêu cầu bác cởi xích con chó Klass trung thành ra và lặng lẽ đi theo nó.
- Nem gondolnám, - viszonzá Erik - ha ezt a hajóról látnók meg, elég gondunk volna, hogy valamelyes módon kikerüljük.	- Chúng ta đi xuống bãi băng - chàng khẽ giải thích - đi tìm những người chạy trốn đưa về tàu, và kêu gọi họ có ý thức trách nhiệm.
Nem igen érnénk rá, hogy gyönyörködjünk bennök.	Như thế sẽ tốt hơn là bỏ mặc họ.
Ezen az úszó jégszigeten nyugodtan nézegethetjük.	Những thủy thủ tội nghiệp lấy làm xấu hổ về sự non gan của mình.
Hersebom gazda szomorúan mosolygott.	Họ vẫn còn ở trên rìa bãi băng.
Erik pedig erővel is tréfálni szeretett volna.	Nghe thuyền trưởng yêu cầu họ liền trở lại "Aljaska".
Nem félhetünk attól, hogy éhen veszünk.	Họ đi vòng quanh kho, nhưng không gặp ai nữa.
Húsz tonna kétszersült, egy csomó szárított hús, pálinka annyi, a mennyi kell, - ráadásul van két derék puskánk, lőporunk és elegendő töltényünk... Ugyan bizony mitől félhetnénk?	- Thưa bố, bố thấy sao, để tránh một sự hoảng hốt mới, đã đến lúc cần chuyển một bộ phận trong đoàn lên bãi băng chăng?
- "Hansa" hajótöröttjei?	- Êrik hỏi.
- Azok - felelé Erik.	- Vâng. đúng như thế!
- 1869-ben indult el a Hansa a sarktengerre.	Hơn nữa, con thấy chỉ có cách duy nhất ấy mới cứu được tàu.
A legénység egy része, szakasztott úgy, mint mi, efféle úszó jégszigetre került.	Nhưng tiện thể đã lên bãi băng, ta đi xem tình hình nó thế nào.
Szenük és élelmiszerük bőséggel lévén, mintegy hat és fél hónapig éltek az úszó jégmezőn, s végül Észak-Amerika partjára vetődve, partra szállottak.	Êrik và người bố nuôi của chàng rời khỏi kho đi về hướng Bắc chưa được ba trăm bước đã buộc phải dừng lại: một khe nứt to tướng hoác ra ngay dưới chân họ.
- mondá Hersebom nehéz sóhajjal.	Họ đi đã hơn nửa giờ mà chưa thấy hết vết nứt.
- Hanem úgy hinném, jó lenne, ha egyet-kettőt falnánk.	Như vậy là kho thực phẩm nằm trên một tảng băng to.
- Helyes, én is jócskán megéheztem már - viszonzá Erik.	Yên tâm về những kết quả khảo sát của mình, Êrik và bác Hecsêbom quay trở lại.
Evés közben megszólalt Hersebom gazda:	Ý nghĩ đâu tiên của họ là tàu đã bị đắm.
- Aztán a "Hansa" hajótöröttjeinek az a jégszigete volt akkora, mint a miénk?	Qua tất cả những gì mà nó đã phải chịu đựng thì điều đó chẳng có gì đáng ngạc nhiên cả.
- Szó sincs róla!	Và thậm chí còn hơn thế nữa.
- Az már más, nekik hát csolnakjuk is volt, de nekünk nincsen!...	Chỉ còn kiểm tra tính xác thực của điều phỏng đoán ấy nữa mà thôi.
Isten tudja, mi módon jutunk majd szárazföldre?...	Êrik và bác Hecsêbom liền đi dọc theo dải bờ biển.
- Az idő ad majd tanácsot - viszonzá Erik.	Họ đi khá lâu, tới bốn - năm kilômet.
Azonnal felszedelőzködtek, s egy jéghalom tetejére másztak fel, hogy onnan körülnézzenek.	Nhưng điều đặc biệt lạ lùng là: mũi băng cao ngất án ngữ vịnh ở phía Nam cũng đã biến mất.
Olyan formája volt, mint holmi óriási czethalé.	Chàng siết chặt tay bác Hecsêbom.
Szélességét még csak hozzávetőleg sem lehetett megállapítani a számos jéghalom miatt, melyek mindenfelől elzárták a szem határát.	Chúng ta đang ở trên một hòn đảo nổi với chiều dài vài kilômet và rộng vài trăm mét, hòn đảo ấy đang bị cuốn ra đại dương theo ý muốn kỳ quặc của bão!
Nyilván fókák tanyáztak ott, s időközönkint kidugták a fejöket, hogy körülnézzenek, s hahogy veszélyt nem sejtenek, a napon sütkérezzenek.	Gần hai giờ đêm, Êrik và bác Hecsêbom chui vào tấm vải bạt che kho lương thực, người mệt lử.
Erik és Hersebom a sziget partjának mentében haladtak, hogy egyúttal a tengert is folyton szemmel tartsák.	Họ nằm xen giữa những chiếc thùng phuy, áp sát vào bộ lông ấm của chú Klaas và thiếp ngay đi.
Klaasz előre szaladt, folyton szimatolva; Erik figyelmesen vizsgálta a talaj minőségét, mintegy kutatván, hogy vajjon mennyi ideig tart ki.	Khi thức dậy thì mặt trời đã nhô cao khỏi chân trời, bầu trời đã xanh trở lại và biển lặng êm.
Aggódva látott itt is ott is hatalmas repedéseket, melyek elárulták, hogy a tenger vizének romboló munkája egy perczig sem szünetel.	Tảng băng lớn - mà họ đang ở trên đó và trôi theo - dường như bất động; nó trôi êm và khoan thai hết sức.
Azért is vizsgálgatta oly gondosan Erik, hogy mihelyt a legszilárdabb pontot kiszemeli, oda viszi az élelmiszereket, mert azoknak biztonságba helyezése a szó szoros értelmében életkérdés volt reájok nézve.	Êrik chưa bao giờ được ngắm nhìn một cảnh tượng nào tuyệt vời như cảnh những tia nắng được chiết quang và phản chiếu trong những khối pha lê kỳ vĩ ấy, y như trong lăng kính vậy.
Klaasz vidáman szaladgált előttük, igazi grönlandi kutya volt, e hóborította vidék tetszett neki módfelett, mintha emlékeztette volna Grönland hómezőire.	Ngay đến bác Hecsêbom, một người ít tỏ ra thán phục vẻ đẹp của thiên nhiên Bắc cực, nhất là lại đang trong những điều kiện không bình thường như thế này, cũng không thể giấu nổi sự kinh ngạc.
Egyszer csak megáll Erik, egy fekete pontra szegezte tekintetét, mely a hó között látszott.	- Giá như được ngắm nhìn toàn bộ cái cảnh này từ trên một boong tàu chắc chắn, thì thú vị biết bao!
Azt hitte, hogy valamely fóka bukkant fel.	- Bác thở dài nói.
Nem volt az fóka, hanem - ember.	- Trái lại!
Vérborította, eszméletlenül hevert a hóban.	Bác Hecsêbom chỉ mỉm cười đáp lại.
A ruhája nem mutatta, hogy az Alaska valamelyik szökevény matróza lehet.	- Chúng ta còn một kho lương thực, như vậy chẳng phải là may sao?
Erik hozzá sietett, felemelte az eszméletlen ember fejét, rőt haja arczára csapzott, belapult orra olyan volt, mint a szerecse­neké...	- chàng nói tiếp - Nếu không có lương thực thì đúng là ta lâm vào cảnh tuyệt vọng thật.
Erik szive hevesen kezdett dobogni... Izgatottan gombolta ki a ruháját, az ingét, nem azért, hogy szive dobogását hallgassa; hanem azt a bizonyos nevet kereste a mellén... azt a nevet...	Nhưng với hai mươi thùng phuy bánh mì sấy, thịt xông khói, nước trái cây, hơn thế nữa, lại còn có súng và đạn dự trữ - chúng ta sợ gì?
Ott volt... a kék pontok betűk alakjában sorakoztak a mellén:	Tệ nhất đi nữa thì chúng ta cũng trôi vài tuần lễ; rồi sẽ trông thấy bờ và có thể lên đó.
"O’Donoghan Patrick Cynthia".	- Bác Hecsêbom tò mò hỏi lại.
És annak az embernek a szíve még dobogott... élt még!...	- Vâng, chiếc tàu này đi lên vùng biển Bắc cực năm 1869.
A fején vérző seb, a vállán és mellén erős zúzódás nyomai... Ezért vesztette volt el az eszméletét.	Khi họ dỡ lương thực và than để lên bãi băng thì một bộ phận của đoàn tàu cũng lâm vào cảnh của bố và con bây giờ.
- Vigyük őt oda, hol az élelmiszerek vannak, s eszméletre kell mindenáron térítenünk!	Những người thủy thủ ấy đã phải cố tìm cách thích nghi tốt nhất với cuộc sống trên tảng băng trôi.
- mondá Erik Hersebom gazdának.	- Giá ta cũng được may mắn như thế!...
Aztán halk hangon, mintha félne, hogy O’Donoghan Patrick is hallja, hozzá tevé még:	bác Hecsêbom nói và lại thở dài não nuột - Nhưng, có lẽ điều tốt nhất mà bây giờ ta có thể có được là lót dạ tí đã.
- Apám, ez az, a kit évek óta keresek, ez O’Donoghan Patrick.	- Con cũng nghĩ thế - Êrik trả lời - Vài chiếc bánh mì sấy và miếng thịt bây giờ là hợp đấy.
Mit törődött ő ezzel a titokkal...	Sau đấy, họ đã ăn một bữa sáng no nê.
O’Donoghan Patrick felnyitotta a szemeit... Nagyok lehettek a fájdalmai, mert felsziszent... Aztán halk hangon rebegé:	- bác ngư dân già hỏi dò sau mươi phút ăn thật lực để bồi dưỡng sức lực của mình.
- Inni!...	- Không, mà trái lại!
Erik lefektette őt, s neki támasztá egy jégtömbnek a hátát, s pálinkás kulacsából szájába öntötte az éltető - neki bizonyára éltető - nedvet.	Tảng băng của chúng ta kéo dài phải đến 10-12 km, còn của những người thủy thủ tàu "Ganza’ thì dài chưa đầy hai km; đấy là chưa kể sau sáu tháng trời tảng băng ấy đã bị nhỏ đi rất nhiều.
- Hol van Jones?...	- Té ra là thế!
- Itt találtuk önt a jég hátán - felelé Erik.	- bác Hecsêbom nói - Nghĩa là họ có thuyền.
- Régóta fekszik itt?	Còn chúng ta thì làm gì có!...
- tördelé s reá szegezte szemeit mereven Erik arczára.	- Nếu cần thì ta sẽ nghĩ ra thôi - Êrik trả lời - còn sống thì ta sẽ tìm được cách!
Újra ivott, s aztán hova-tovább beszélni is tudott.	Còn bây giờ, tốt nhất là ta đi xem xét lãnh địa của ta!
O’Donoghan Patrick szörnyen csodálkozott azon, hogy ilyesmit kérdezhet valaki.	Đầu bãi băng kéo dài, nơi đêm qua vẫn còn là vịnh, bây giờ lại quay về hướng khác.
- felelé akadozva O’Donoghan Patrick, - aztán gyanakodva nézett Erikre, mintha attól félne; hogy akaratlanul is eljárt a szája.	Rải rác đó đây thấy có những chấm đen, bác Hecsêbom nhận ra ngay đó là "Ougiouks" - những con hải mã có râu thuộc giống to nhất.
Erik többet is akart még tudni... Ó, még nagyon sokat akart ettől az embertől kérdezni.	Phải mất hơn một giờ lội bộ Êrik và bác Hecsêbom mới đến được đầu bên kia tảng băng lớn.
Látja, itt fekszik egy úszó jég-szigeten, meg van sebesülve, eszméletlenül találtam a hóban, azt hittem, hogy már halott.	Thấy nguy hiểm, những con vật vụng về khập khiễng đi tới rìa bờ băng để mau mau lao xuống nước.
Mi ketten, a nevelő apám meg én mentettük meg önt, nekünk van élelmiszerünk, pálinkánk bőven.	Êrik bận tâm đến những chuyện khác sau khi chú ý nghiên cứu nền băng, và đi đến kết luận rằng nền băng không đồng nhất.
Nem kérdeztük, hogy ön ki és mi, gondját viseltük és gondját fogjuk viselni ezután is.	Tuyết phủ trên mặt, sau đó thấm xuống lèn kín vào trong các khe và gắn sơ sơ các khoảng trống lại với nhau.
Hát ennyi jóért ne érdemelnők meg, hogy őszinte legyen?	Chính vì vậy Êrik và bác Hecsêbom, sau khi nghỉ chút xíu, đã lại đi xem xét phần phía Tây của đảo.
Az irlandi reá meresztette szemét Erik arczára, s észrevehették, hogy valami névtelen félelem, iszonyat szállja meg.	Bỗng Êrik thấy con chó sau khi hít ngửi không khí đã lao đi như mũi tên bắn và dừng lại, sủa ầm lên bên cạnh một vật gì đó ở phía tảng băng gần nhất.
- Attól függ, hogy ön mit kérdez tőlem?	"Có lẽ lại thêm một chú hải mã hoặc hải cẩu nữa" - Êrik nghĩ và không rảo bước hơn.
- mondá Erik mosolyt erőltetve ajkára, s a sebesültnek a kezét megfogta.	Êrik nghĩ ngay đến những người trú đông ở tàu "Vêga".
Ön jól tudja, hogy miről van szó!	Êrik tưởng mình bị ảo giác.
Lássa, O’Donoghan Patrick, ön engem boldoggá tehet; az a titok olyan drága nékem: úgy-e bár, tud valamit arról a "bójé"-ra kitett gyermekről?	Chàng cởi chiếc áo gilê mặc sát trong người nạn nhân ra cốt kiểm tra xem tim anh ta còn đập không là chính, chứ không hẳn để được tận mắt nhìn thấy những chữ xăm mình...
Ne féljen semmitől!	Tim hắn còn đập!
Nem félhet épen semmitől!	Hắn vẫn chưa chết!...
O’Donoghan úgy hallgatta Erik esdeklő szavait, mint egy darab fa: érzéketlenül és bután.	Đầu hắn hoác ra một vết thương lớn, vết thương thứ hai thấy trên vai, còn ở ngực thì hằn rõ những vết đấm mạnh gây dập xương và khó thở.
Aztán nagy-sokára megszólalt:	Đó là Patric Ô Đônôgan đấy.
- De hátha olyan földre jutunk, a hol törvényszék van, a hol bírák vannak, s engem bajba találna keverni?	Tuy nhiên, bác vẫn nắm chân nâng cái xác lên, trong khi đó Êrik xốc nách hắn, và hai người đã đưa cái gánh nặng ấy quay trở lại.
- Esküszöm, hogy soha sem teszem meg!...	Những động chạm trong lúc di chuyển đã làm cho nạn nhân mở mắt.
- Bárminő bűnt követett is ön el velem szemben, megigérem, hogy soha e miatt kérdőre nem vonom.	Chàng đặt nạn nhân lên chỗ tuyết mềm dưới chân một vách núi băng, áp chiếc bi đông vào môi hắn ta.
- Igazán?	- Zhôns đâu?
- Pedig Jones azt mondotta, hogy az Alaskát a rendőrség küldte, hogy engemet elfogjon, s törvény elé állítson, s ön is ilyesmit mondott tegnap.	- Chúng tôi tìm thấy ông bên cạnh một tảng băng - Êrik nói - Ngoài ông không có ai nữa, ông ở đây đã lâu chưa?
- Jones csak rémítgetni akarta önt, mert neki bizonyára nagy szüksége van arra, hogy O’Donoghan Patrick hallgasson.	- Không biết - người bị thương nói một cách khó nhọc.
- Bizony van!	Cho tôi uống nữa!
- felelé az irlandi, - nagyon is szüksége van arra.	- hắn nói, mắt nhìn Êrik chằm chặp.
Hogy tudta meg ön azt, hogy a titokba én is bele vagyok avatva?	Hắn lại tợp thêm ngụm rượu và cảm thấy mình có thêm sức để tiếp tục nói chuyện.
- kérdé Eriktől.	- Khi bão nổi lên - hắn kể - chiếc tàu buồm bắt đầu chìm.
O’Donoghan Patrick hosszasan eltünődött.	Nhưng hóa ra, nó lại chắc chắn nhất.
- Önt igazán nem a rendőrség küldötte, igazán nem?	Từ bấy đến giờ tôi không thấy ông ta nữa.
- kérdé jó idő mulva.	- Ông Zhôns ấy là sĩ quan tàu "Albatros" à?
- Természetes, hogy nem!	- Êrik hỏi.
Még csak gondolatnak is badarság!	- Thế chủ tàu không phải là Tuyđor Braun sao?
Én a magam jószántából jöttem, égő vágy űzött, epedett a lelkem a bizonyosságért: hol a szülőföldem, kik a szüleim?	- Tôi không biết - người bị thương lúng búng trong miệng như tự hỏi mình nói nhiều vậy có cởi mở quá không.
O’Donoghan Patrick ajkán álnok mosoly játszadozott.	Êrik quyết định không dừng lại ở đây.
- No lám; hát csak ezt szeretné megtudni?	Bởi vì chàng còn có bao nhiêu điều muốn biết nữa kia mà!
Az ám, én megmondhatnám.	Tên người Ailen nhìn Êrik chằm chặp.
- Mondja meg, ó mondja meg nekem, O’Donoghan Patrick!	- Thế tôi phải thể hiện với các ngài sự tin cẩn như thế nào?
- kérte Erik reszketve az izgatott­ságtól.	- Ồ, ông biết rất rõ điều đó!
- Az ember torka kiszárad, ha annyit beszél.	- Không, không, tôi thề với ông!
Szivesen kortyintanék, ha volna mit.	Êrik sốt sắng kêu lên.
Intett Hersebomnak, a ki rögtön elsietett a kulacscsal, hogy megtöltse újra.	Hơn nữa, hình như ông chưa tính tới một điều là: bất kỳ lỗi lầm nào của ông đều đã hết thời hiệu vì đã quá lâu năm.
- Nemsokára itt lesz a pálinka - folytatá Erik a sebesülthöz fordulva.	- Patric chưa tin hỏi lại - Nhưng ông Zhôns đã nói với tôi rằng "Aljaska" do cảnh sát phái đi, và chính ông đã dọa đưa tôi ra tòa.
- Beszéljen, derék barátom, ne legyen irántam bizalmatlan!	- Đấy là việc liên quan đến những sự kiện mới xảy ra vào đầu cuộc hành trình của chúng tôi.
Képzelje el, minő helyzetben vagyok én!	Ông hãy tin tôi, Patric ạ. Zhôns đã lừa ông!
Hát van-e szív abban, a kit a haláltól mentek meg, s még most sem vezet nyomra, nem mondja meg?	- Tất nhiên là thế, điều đó có lợi cho hắn - tên người Ailen nói với vẻ vững tin - Nhưng làm sao ông phát hiện được là tôi biết điều bí mật?
Hát nem rettenetes dolog ez?	- hắn hỏi, nhìn Êrik chằm chặp.
Hiszen nem kérek olyan dolgot, a mi lehetetlen?	- Qua ông bà Boul ở tửu quán "Mỏ neo đỏ" ở Bruclin.
Nem kivánom azt, hogy bűnvallomást tegyen, ha ugyan nyomja valami a lelkiismeretét!	Họ thường nghe ông nói đến "Đứa bé nằm trên phao cứu hộ".
Csak egy szócskát mondjon, melynek a révén megtudom, hogy hol keressem hazámat, szüleimet!	- Đúng thế đấy - tên Ailen khẳng định và hắn lại im lặng.
- Isten bizony, ennyit már csak megtehetek, ha örömét leli benne - szólalt meg O’Donoghan Patrick szemmel láthatólag meghatottan.	- Vậy ông đích thực không phải do cảnh sát phái tới chứ?
- Ön bizonyára fogja tudni, hogy a Cynthián voltam hajóinas.	- Hắn hỏi sau hồi lâu suy nghĩ.
- Ekkor hirtelen megállott.	- Không đâu!
Erik mohón leste minden szavát.	Làm gì có chuyện ngu ngốc ấy!
Valahára megtudja tehát?	Ô Đônôgan cười vẻ độ lượng.
A talány megfejtése következik?	- Vậy thì ông cần biết gì nào?
Megtudja szüleinek és hazájának a nevét?...	Thật ra mà nói, tôi có thể giúp được ông, tôi có biết chuyện đó thật.
Erik hátra fordult és Tudor Brownt pillantotta meg, a mint egy jéghalom mellől feltünt.	- Tất cả những chuyện này làm tôi khô cả họng.
Jones és Tudor Brown tehát egy és ugyanaz a személy volt.	Xin ông cho tôi được tợp thêm chút rượu nữa.
Ebben a pillanatban nyomban egymásután két puskának a ropogása hallatszott.	- Trong này không còn, nhưng sẽ lấy ở kho lương thực mang đến cho ông ngay bây giờ.
Tudor Brown golyója O’Donoghan Patricknak a szivébe fúródott.	Chúng tôi còn dự trữ - Êrik trả lời, đưa bi đông cho bác Hecsêbom.
Az irlandi lehullott a földre.	Bác đi ngay, có con chó Klaas đi theo.
Mielőtt azonban másodszor elsüthette volna puskáját, egy másik golyó homlokon találta Tudor Brownt.	- Bố tôi không đi lâu đâu - chàng nói tiếp và lại cúi sát người bị thương - Nào, thôi đi, ông đừng mặc cả với tôi về sự chân thực của ông nữa.
- Jól cselekedtem, hogy útközben visszatértem, a mint a hóban megpillantottam a gyanús lábnyomokat - mondá Hersebom gazda, s közeledett Erik felé, kezében a puskája csöve még füstölgött.	- Thôi đành vậy, có lẽ tôi sẽ làm điều đó cho ông được vui lòng! - Patric Ô Đônôgan nói - Có lẽ ông biết tôi là thủy thủ tập sự trên tàu "Cintia"...
HUSZADIK FEJEZET.	Bỗng hắn ta im bặt.
Erik kétségbeesetten roskadt térdre O’Donoghan Patrick mellé, tapogatta a szíve táját, ó, ha életet lehelhetett volna beléje!	Phải chăng giờ đây chàng sẽ được biết điều bí mật về nguồn gốc của mình, được biết về gia đình mình, về tổ quốc mình.
Az irlandi most már igazán meghalt, s vele együtt az a titok.	Lúc ấy chàng đã cảm thấy những hy vọng không còn là viễn vông nữa.
Tudor Brown is rövid ideig vergődött, mindvégig görcsösen szorongatta kezében a puskát, meghalt egy árva szó nélkül.	Vì vậy Êrik không để ý bóng người xuất hiện đằng sau chàng đã buộc Patric dừng lời giữa chừng.
- Atyám, mit tett ön?	- Ông Zhôns!
- kiáltott fel keserűen Erik.	- hắn nói bằng giọng của một học trò mắc lỗi.
- Miért oltotta ki reményem utolsó szikráját?	Tuyđor Braun đã gỡ súng ra khỏi vai, bắn vào ngực Patric Ô Đônôgan.
- Azt hiszed, hogy lett volna arra elég időnk?	- Bố đã làm cái gì thế, bố?
- felelé Hersebom.	- Con tưởng hắn chịu qui phục dễ dàng như thế sao?
- A második golyót neked szánta, szentül meg vagyok arról győződve.	- Bác Hecsêbom đáp - Viên đạn thứ hai của hắn chắc chắn là dành cho con đó!
Megboszultam ennek a szerencsétlen áldozatnak a halálát, s meglakoltattam őt a Sein-szigetnél elkövetett gazságért s még ki tudja mennyi bűn­ért, a mi lelkét nyomhatta.	Bố đã trả thù hắn về tội giết cái tên đáng thương kia, trừng trị hắn về tội đã gây ra ở Bas-Fruađ và có lẽ còn vì nhiều tội ác khác nữa!
Alighogy szavait befejezte, a tenger felől ágyúdörgés hallatszott.	Hình như đó là câu trả lời cho những ý nghĩ ảm đạm của bác ngư dân già.
- Az Alaska ágyúja!	- Đại bác của "Aljaska"!
Meg vagyunk mentve!	Chúng ta được cứu rồi!
- kiáltott fel Erik, s szaladott egy jéghalom tetejére, hogy a tengerre nézhessen.	- Êrik sung sướng reo lên và lao ngay tới núi băng gần nhất, từ trên đỉnh núi có thể nhìn bao quát chân trời rộng.
Erik a sok uszó jéghegytől nem láthatott semmit.	Êrik và bác Hecsêbom vui mừng phát khóc lên, ôm chầm lấy nhau.
Ezalatt Hersebom újra megtöltötte a puskáját s kilőtte a levegőbe.	Họ vẫy khăn, tung mũ lên trời, cố bằng mọi cách báo hiệu cho các bạn của mình.
Csaknem nyomban reá újra ágyú­dörgés hallatszott.	Cuối cùng, "Aljaska" đã dừng lại.
Erik nyugat felől vékony füstoszlopot pillantott meg, s nemsokkal utóbb az egyik jéghegy mögül előtűnt az Alaska.	Một chiếc xuồng từ mạn tàu được hạ xuống và không đầy hai mươi phút sau đã cập sát tảng băng.
Az Alaska a part közelében horgonyt vetett, egy csónak a parthoz jött, s húsz percz mulva ők is a hajó fedélzetén voltak.	Sáng hôm sau, sau khi hầu như hoàn toàn thoát khỏi những tảng băng vây hãm chung quanh, "Aljaska" đã mở được đường ra khơi bằng một số trái nổ.
Szó ki nem mondhatja azt az örömet és boldogságot, mellyel Schwaryencrona doktor, Bredejord, Malárius és Ottó fogadták elveszettnek hitt barátaikat.	Phó thuyền trưởng Bêrêvit đảm nhận chỉ huy tàu, lập tức cho tàu chạy xuôi gió để đi tìm phần băng đã bị tách ra khỏi bãi băng.
Elmondták, hogy mekkora volt a hajón levőknek a kétségbe­esése, mikor megtudták, hogy a jég-sziget az előfoktól elszakadt!	Tuy nhiên, ở đây có sự hỗ trợ của hoàn cảnh thuận lợi: "Aljaska" đã bơi cùng hướng với những tảng băng trôi, nhưng với tốc độ lớn hơn nhiều.
Hogy kiáltozták a neveiket, hogy igyekeztek nyomukra jutni.	May phước làm sao, cuộc tìm kiếm hoá ra không uổng công vô ích tí nào.
A szerencse is kedvezett nekik, mert kilencz óra tájban jelezték, hogy az úszó jég­szigethez közelednek, aztán a két puskaropogás nyomra vezette a hajón levőket.	Rồi sau đấy hai phát súng từ đó vẳng lại đã gây niềm hy vọng: Êrik và bác Hecsêbom vẫn còn sống.
Igy kerülhetett csak vissza a hajóra a kapitány és Hersebom.	Tất cả mọi chuyện khác giờ đây đều không có ý nghĩa.
Hogy minő úton sietnek haza, a felől már nem volt kétség az Alaskán: egyenesen neki az Atlanti-oczeánnak, még pedig vitorlával, mert a szénnek meglehetősen híjával voltak már.	Bây giờ "Aljaska" sẽ đi về hướng Bắc cực, và chẳng còn sức mạnh nào, cho dù đó là âm mưu quỷ kế, có thể cản trở được nó đến vùng biển này.
- Nem vitorlával! - mondá Erik.	- Và cũng không phải hoàn toàn bằng buồm!
- Nekem egyéb tervem van, kettős is, ha kell.	- Êrik tuyên bố - Tôi đã có những dự kiến của mình về việc này.
Egyik tervem az, hogy a jég-sziget úszó-hajójává tesszük az Alaskát mindaddig, a míg velünk egy úton halad.	Thứ nhất, chúng ta có thể bám sau bãi băng như tàu dắt vậy, tạm thời đi theo bãi băng trôi về hướng Nam hoặc hướng Tây.
Így sem gőzre, sem vitorlára nem lesz szükségünk; a másik tervem az, hogy a szigeten szerezzük be a szükséges fütőanyagot azalatt, míg az Alaskát húzza maga után.	Thứ hai, chúng ta tranh thủ thời gian để khai thác nhiên liệu cần thiết ngay trên chiếc "phà" ấy, còn sau đó, khi nào tiện lợi thì ta sẽ tự lực.
A doktor mosolygott.	- Con nói vậy là ý thế nào?
- Csak nem fedeztél fel valami kőszénbányát ott, fiam?	Trong lòng những tảng băng ẩn náu những vỉa than chăng?...
- Azt nem, de fókát annál többet; a fóka zsirja pedig kitünő fütőszer, lehet azzal gőzhajót is fűteni.	Bác sĩ tươi cười hỏi. - Không, tất nhiên là không có những vỉa than, nhưng có thứ hoàn toàn có thể thay thế nhiên liệu cũng được.
Szerencsére hoztunk magunkkal olyan készüléket is, mellyel a fókazsirt fütőanyagul használhatjuk.	Con muốn thử dùng mỡ này, vì lò của chúng ta đã được thiết kế để dùng cả loại chất đốt đó mà.
Így aztán se vitorlára, se gőzre nem volt szükségük, mégis gyorsan haladtak, no meg a jéghegyektől sem kellett félniök, az úszó-sziget megtisztította előttük a tengert.	Trong khi đó lại có một tảng băng khổng lồ y như một lục địa nổi vậy cũng bám theo trôi về hướng Nam, đoàn thám hiểm của "Aljaska" tha hồ săn hải mã.
Idejök bőven akadt arra, hogy a szigeten fókákra halászszanak.	Việc săn bắn rất nhẹ nhàng và kết quả đến nỗi không đầy một tuần các kho đã đầy ắp mỡ hải mã.
Néhány nap alatt roppant sokat ejtettek el.	Trôi theo bãi băng về hướng Tây Nam.
A szeneskamrákat a szó szoros értelmében fenékig megtöltötték.	Đã sắp đến cái giờ phút bãi băng khổng lồ chỉ còn là một tảng băng trôi.
Volt tehát fütőanyaguk is elegendő.	Êrik không đợi chờ đến lúc ấy.
Ez alatt a rengeteg jég-sziget napról-napra apadott, fogyott: a víz és a nap sugarai emésztették szüntelenül.	Chàng ra lệnh cuốn neo và hướng mũi tàu về phía Tây.
Erik nem várta be ezt a pillanatot, hanem idején gondoskodott arról, hogy Nowoja-Szemlján túl érve, nyugatnak vegyék az utat, s így szeptember 14-ikén szerencsésen kikötöttek Stockholm­ban, honnan ugyancsak az évnek februárjában indult el merész útjára az Alaska.	Lượng dự trữ nhiên liệu dồi dào đã giúp cho "Aljaska" chạy lò hơi đến phút chót và mặc dù bị ngược gió, nó vẫn nhanh chóng vượt qua khoảng cách giữa nó với các biển châu u. Ngày 5 tháng 9 "Aljaska" đã nhìn thấy Norđkap Ở Na Uy.
Így lőn vége a hét hónapig és négy napig tartó első sarkkörüli utazásnak, melyet egy huszon­egy éves ifju vezetett.	14 tháng Chín, "Aljaska" đã thả neo ở Xtôckhôm, ngay vùng nước mà ngày 10 tháng 2 đầu năm nó đã từ đó ra đi.
A Nordenskiold-féle nagy expediczió daczára is óriási feltünést keltett ez a bámulatos utazás nemcsak Norvégiában, hanem az egész világon.	Như vậy là dưới sự chỉ huy của thuyền trưởng hai mươi hai tuổi, cuộc hành trình vòng quanh thế giới đầu tiên trên vùng biển Bắc cực đã được hoàn thành sau bảy thảng bốn ngày.
Egyelőre még hallgattak róla az ujságok, mert hogy nagyon hihetetlennek tűnt fel, mindazonáltal nyiltan kételkedni benne csak egyetlenegy ember mert és ez - Kajsa kisasszony volt.	Cuộc thực nghiệm địa lý kiểm tra và bổ sung hết sức nhanh chóng những kết quả thám hiểm vĩ đại của Norđenshelđ chẳng bao lâu đã có tiếng vang lừng lẫy khắp thế giới.
Látni kellett volna csak, minő kicsinylő ajkbiggyesztéssel hallgatta, mikor erről az utazásról volt a szó.	Nhưng, đúng ra là báo chí còn chưa nói gì đến những công lao của thuyền trưởng "Aljaska".
Nem is számítva azt, hogy mindjárt hazaérkezésükkor e szavakat kegyeskedett Erikhez intézni:	Cô gái đã nở nụ cười độ lượng khi nghe kể về chuyến du hành.
- Hála Istennek, valahára hát napirendre térünk a felett az unalmas tárgy felett, mert most már tény, hogy az a hirhedt irlandi meghalt.	- Thế thì cũng đáng tự nguyện dấn thân vào những nguy hiểm như vậy lắm.
Minő lelketlen, hideg szavak voltak ezek!	- Cô ta nói và chỉ giới hạn ở một lời nhận xét ấy mà thôi.
Bezzeg más szavakkal, más szívvel várták Eriket Noroëban!	Tuy nhiên, hễ có dịp là cô ta lại nói bóng nói gió Êrik:
Vanda elmesélte, hogy minő aggodalomban töltötték el az életüket, hogy minden gondolatuk a messze idegenben járó hajó utasainál járt; s hogy milyen kimondhatatlanul boldogok most, mikor szemtől-szemben láthatják őket.	Thật là khác nhau một trời một vực giữa những lời lẽ khô khan lạnh nhạt của Kaisa và lá thư tràn đầy nỗi xúc động chân tình và trìu mến mà sau đó chẳng bao lâu Êrik đã nhận được từ Nôrôê gửi đến!
Ezek az egyszerű emberek őt igazán, szivök-lelkük egész melegével szeretik...	Cái tin các nhà du hành trở về bến cảng thân yêu đã đem lại cho họ những niềm sung sướng biết chừng nào!...
A fjord szőke virága, a kedves Vanda olyan drága volt az ő szivének; a Hersebom gazda egy­szerű háza eszébe juttatta gyermekkorát és megtelt a szive igaz boldogsággal, megtelt szinültig.	Bởi vì Êrik biết rất rõ rằng mặc dù chàng không có gia đình ruột thịt, nhưng đã có một gia đình khác ở một làng Na Uy nghèo nọ thương yêu trìu mến chàng và gửi gắm hết tâm trí cho chàng.
Épen oly tisztelettel beszéltek róla, mint akár a Végáról.	Chẳng nhẽ chàng không thể dành cho họ lấy được một tuần lễ ư?
Nordenskiold nagy nevével együtt emlegették az ifjú Hersebom Erikét is.	Bởi vì đây là nguyện vọng thầm kín của người mẹ nuôi của chàng và của đứa em gái út Vanđa của chàng kia mà...
Ez a sok dicséret, ez a sok lárma kellemetlenül érintette Eriket.	Tên tuổi của Êrik từ nay đã được khắp nơi nhắc đến ngang hàng với tên tuổi quang vinh của Norđenshelđ.
Ő legjobban tudta, hogy expedicziójának tulajdonképen való czélja a maga személyes érdeke volt; s így a nyilvános ünnepeltetéshez neki semmi jogczíme nem lehet.	Tất cả các tờ báo đều đăng kín những bài vở nói về cuộc hành trình vòng quanh thế giới khác thường này.
Ez az alkalom nemsokára kinálkozott.	Êrik ngượng nghịu và kinh ngạc.
Stockholm legelőkelőbb lapjának a tudósítója elment az Alaska fedélzetére, s beszélni óhajtott a fiatal kapitánynyal.	Các hội khoa học đều nhất trí thể hiện sự kính trọng đối với chàng thuyền trưởng trẻ và toàn đoàn thám hiểm của tàu "Aljaska".
Most már megmondja az igazat, hogy a nagy dicsőítésnek valahára véget vessen, hogy ne tekintsék őt érdemetlenül második Kolumbus Kristófnak.	Tất cả những lời khen ngợi ấy và tất cả sự rùm beng ấy đã làm cho Êrik băn khoăn, bối rối hết sức.
A tudósító szeme ragyogott és szíve dobogott... Hej, micsoda megható, érdekes tárczát fog ő ebből kanyarítani!	Sự việc lập tức được một người không có râu, nhanh như sóc, nhỏ gần như một chú lùn, tự giới thiệu là phóng viên của một trong những tờ báo quan trọng ở Xtôckhôm, chộp lấy ngay.
Másnap a legelterjedtebb svéd lap három teljes oldalon közölte az Erik életrajzát.	Con người kỳ cục ấy đã bất ngờ xuất hiện trên tàu "Aljaska" để "được tự phỏng vấn đích danh thuyền trưởng".
Az a szerénység, melylyel elmondotta, kettős értéket és érdekességet kölcsönzött egyéniségé­nek, nem kicsinylették, hanem még inkább bámulták.	Êrik nóng lòng được kể hết sự thật và tuyên bố công khai rằng chỉ vì nhầm lẫn mà mọi người coi chàng là một Khristôfor Kôlômbô (Nhà hàng hải đã tìm ra châu Mỹ) mới.
Mohón olvasták mindenfelé, mint a legérdekesebb regényt, mert valóban regény volt az.	Trong khi đó, cây bút chì của ngài phóng viên Skirelius tốc ký lia lịa trên giấy.
A külföldi lapok mind szóról-szóra lefordították, s egy hét mulva Európa szerte olvasta millió meg millió ember.	Những ngày tháng, tên người, những sự việc nhỏ nhất - tất cả đều được ghi chép một cách tỉ mỉ...
Így jutott bele egyik párisi lapba is; ez a lap pedig a Varennes-utcza egyik régi házába, a második emeleti lakás szalonjának az asztalára került.	Bài báo của Skirelius chẳng bao lâu đã được dịch ra nhiều thứ tiếng và truyền đi khắp châu u.
A hölgy nem volt öreg, haját a sok szenvedés festette időnek előtte fehérre; arczán végtelen szenvedés kifejezése.	Trong phòng khách có hai người đang ngồi - ông già đẹp lão, cao và một phụ nữ tóc bạc trắng, mặc đồ tang, nom còn trẻ, mặc dù trong toàn bộ phong thái của bà toát ra nét buồn vô hạn.
Az inas behozta a lapot s átadta az aggastyánnak.	Ông già xem qua tờ báo mà người hầu vừa mới đưa vào cho ông.
Durrieu volt, az egykori nagykövet, s a Földrajzi Társaság egyik titkára: ugyanaz, a kivel Erik Brestben a préfet estélyén találkozott.	Đấy là ông Đuyren, nguyên tổng lãnh sự và một trong những thư ký của Hội địa lý - chính là ông Đuyren đã có mặt trong bữa tiệc của ngài quận trưởng hàng hải ở Brest nhân dịp "Aljaska" đến cảng này.
Nagyon természetes, hogy a midőn az ifjú svéd hajóskapitány életéről szóló tárczaczikk olvasásába kezdett, rendkívül érdekesnek találta azt, s roppant figyelemmel olvasta végig.	Không có gì ngạc nhiên khi ông Đuyren đọc xong bài bút ký và tiểu sử của nhà hàng hải Thụy Điển trẻ tuổi.
Közben-közben mintha még sápadtabbá vált volna amúgy is elég sápadt arcza.	Cái tên Êrik đã làm cho ông phải rùng mình.
Kezében reszketett a lap; annyira szemmel látható volt az izgatottsága, hogy a szalonban levő hölgynek is feltünt.	Nhưng khi ông chăm chú đọc lại bài báo thì gương mặt phờ phạc của ông tái nhợt đi như sắp chết, hai tay cầm tờ báo run bắn lên, khiến cho người phụ nữ từ nãy đến giờ vẫn im lặng phải chú ý.
- Atyám, ön rosszul van?	- Cha, cha thấy khó chịu trong người ạ?
- kérdé tőle aggódva.	- Bà lo lắng hỏi.
- Egy kicsit mintha nagyon meleg volna itt... tulságosan befűtöttek... Nincs semmi bajom... A szobámba megyek... muló baj, ne aggódjál, édes gyermekem - felelé Durrieu úr s azzal kiment a szalonból.	- Cha thấy... Cái lò sưởi đốt nóng quá... Cha về phòng làm việc của cha, có lẽ ở đó không đến nỗi ngột ngạt lắm... Không sao đâu... Chỉ thấy hơi khó chịu trong người thôi.
Nem akarta, hogy azt a dolgot olvassa, még ne tudjon róla semmit...!	Làm như không cố ý, ông mang tờ báo theo.
Mennyi remény és aggódás szállaná meg azt a sokat szenvedett; szegény jó szivet.	Nếu như người con gái lúc ấy có thể đọc được những ý nghĩ của cha mình thì đó là ý định bằng mọi cách ông muốn giấu con gái bài báo đó.
Hallotta lépteinek zaját: az öreg fel és alá járt a szobájában; kinyitotta az ablakot, majd később valamicskével újra becsukta.	Mãi một tiếng sau bà mới kiên quyết hé mở cánh cửa ra vào, xem tình hình sức khỏe của cha thế nào.
Körülbelül egy óra telhetett el.	Ngài Đuyren đang ngồi sau bàn viết thư.
Az aggastyán az iróasztala mellett ült és levelet irt.	Nhưng bà không để ý thấy mắt cha đẫm lệ…
HUSZONEGYEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG HAI MƯƠI MỐT:
A Párisból jött levél.	BỨC THƯ TỪ PARIS
És a mint irta, irta ezt a levelet, a szemei megteltek könynyel.	Sau khi trở về Xtôckhôm, gần như ngày nào Êrik cũng có nhiều thư từ khắp các nước châu u gửi tới.
A tudós társulatok, valamint egyes emberek szerencsét kivántak neki, elhalmozták őt dicséretekkel, kitüntetésekkel, megválasztották dísz-tagnak.	Tuy nhiên, chàng hơi ngạc nhiên, khi một buổi sáng đẹp trời nọ, trong khi soạn những thư tín trao đổi, chàng đã phát hiện ra hai phong thư có dấu bưu điện Paris.
Egy napon két levelet kapott Párisból.	Phong thư thứ hai đã làm cho Êrik sửng sốt vì kinh ngạc.
Az egyiket a Franczia Földrajzi Társaság küldötte, felajánlotta neki és társainak dísz-oklevelét abból az alkalomból, hogy a sark-körüli utat, a mely eddig még senkinek sem sikerült, megtették.	Ngoài phong bì có in một lớp bọc bằng cao su giống hình tấm huy chương trên đó nổi lên những chữ viết tắt "E.Đ" và câu danh ngôn "Semperidem"... Những chữ tắt và câu danh ngôn ấy cũng được in trên góc lá thư gấp để trong phong bì.
A másik levél pecsétje első pillantásra feltünt Eriknek.	Đó là thư của ngài Đuyren, nội dung viết như sau:
E. D. betük, körülötte pedig ez a két szó Semper idem.	"Cháu trai thân mến của ông!
Ugyanez a két betü és jelmondat állott a levélpapir egyik felén is.	Hãy cho phép ông trong mọi trường hợp được xưng hô với cháu như vậy nhé.
Épen az imént olvastam el az ön életrajzát, melyet egyik svéd lapból fordított valaki francziára.	Bài báo đã làm cho ông xúc động đến nỗi không sao diễn đạt nổi.
A mit olvastam, az egész valómból kiforgatott.	Nội dung của bài báo ấy nói về cháu.
Ha igaz, hogy önt ezelőtt huszonkét évvel egy noroëi halász fogta ki a tengerből Bergen környékén, hogy a bölcső, melyben feküdt, egy bójéra volt kikötve, s a bójén Cynthia név állott; s hogy ez a hajó 1858 október havában a Féroë sziget tájékán hajótörést szenvedett, s hogy önt főleg annak a matróznak a felkeresése vezérelte, midőn a sarki expediczióra elindult... Oh, ha ez mind szóról-szóra igaz, (s mit nem adnék, ha csakugyan igaz volna!)	Cháu đã được một ngư dân Na Uy ở ngoại ô Berghen tìm thấy trên biển cách đây hai mươi hai năm. Lúc ấy cháu nằm trong một cái nôi được buộc vào chiếc phao cứu hộ có đề chữ "Cintia"; hành trình lên Bắc cực do cháu thực hiện với mục đích đặc biệt là tìm một người còn sống sót trong vụ đắm tàu "Cintia" xảy ra tháng Mười năm 1858 ở gần quần đảo Farer.
kérve-kérem, rögtön táviratilag tudasson engemet.	Và cuối cùng, cháu đã đi thám hiểm trở về, nhưng không làm sáng tỏ được điều gì.
Az én unokám, a kit évek óta siratok, a kinek a halála martír-kínokkal töltötte el huszonkét év óta egyetlen, drága leá­nyom­nak a szivét... A Cynthia temette el keserves, hosszú özvegységének egyetlen napsugarát, reményét, vigaszát...	Nhưng ông không định tin ngay vào điều hạnh phúc ấy, chừng nào ông chưa nhận được sự khẳng định của chính bản thân cháu...Tuy nhiên, mọi việc đều đúng y như sự thật!...Thậm chí trùng khớp đến cả những chi tiết nhỏ nhất.
Nem is merek addig reá gondolni, míg bizonyosságot nem tudok... Az életrajz minden adata megegyezik a szomorú esemény adataival.	Lần duy nhất mà ông tình cờ được gặp cháu, ông đã lập tức thấy có cảm tình sâu sắc đối với cháu!
Igaz­nak kell lennie, hiszen néhai vőm szakasztott másának látszottál, mikor Brestben először megláttalak.	Và bây giờ đây ông muốn tin rằng sự cảm tình theo bản năng ấy của ông đối với cháu hoàn toàn không phải là ngẫu nhiên.
Úgy megszerettelek első látásra..! Lehetetlenség, hogy ne lennél az én unokám.	Cháu hãy đánh điện ngay cho ông vài lời dù chỉ vài lời thôi cũng được!
Egyetlen szót kérek feleletül, de rögtön!...	Ngay ông cũng không biết ông sẽ sống đến cái phút ấy như thế nào nữa.
Durrieu E.	Ê. ĐUYREN
volt nagykövet.	Tổng lãnh sự đã về hưu
Paris, Varennes-utcza 104.	104, đường Đêvaren, Paris"
"Új-Orleánsban voltam franczia nagykövet, midőn leányom: Katalin feleségül ment egy Durrieu György nevű franczia fiatal emberhez; távoli rokonunk volt, ő is bretagnei.	"Hồi tôi làm lãnh sự Pháp ở Tân Orlean, đứa con gái độc nhất của tôi là Katêrina đã lấy một thanh niên Pháp tên Zhorzh Đuyren, cháu ngoại xa của chúng tôi, cùng quê Brêtanh với chúng tôi.
Durrieu György bányamérnök volt.	Zhorzh Đuyren là kỹ sư mỏ.
Azért jött Amerikába, hogy egy ujonnan felfedezett petróleum­forrást kikémleljen; számított arra, hogy évekig ott marad.	Nó sang Mỹ để thực hiện việc khai thác những nguồn dầu mỏ mới được phát hiện, và dự tính ở Mỹ vài năm.
Eljárt a házamhoz, s mint honfitársamat, rokonomat, s különben is művelt ifjút szivesen fogadtam, apja gyermekkori kedves barátom volt.	Chàng Đuyren thường lui tới nhà tôi và đã được tiếp đón một cách xứng đáng.
Később megkérte leányom kezét s én szivesen rájok adtam az áldásomat.	Và khi chàng cầu hôn với con gái tôi thì tôi đã đồng ý mà không do dự.
1858 október 7-ikén a Cynthia a Feroë-szigetektől keletre hajótörést szenvedett.	Ngày 7 tháng Mười năm 1858, "Cintia" bị tai nạn ở phía Đông quần đảo Farer.
A hajó eltünése nagyon gyanus volt, maig sem tudták az okát kideríteni.	Bối cảnh của tai nạn đã gây nên nhiều sự ngờ vực, nhưng chưa được làm sáng tỏ.
A hajón uralkodó zűrzavar­ban szegény leányom a mentőcsónak felé közeledett; a kis gyermeket bölcsőstül együtt egy mentő-bojéra kötötték, de mielőtt leányom vagy bárki is megakadályozhatta volna, a bójé kicsúszott vagy valaki erővel ellökte s a tengeren tova úszott.	Khi hành khách của chiếc tàu đắm được chuyển lên các xuồng thì đứa cháu trai bảy tháng của tôi được mẹ cháu để trong nôi và buộc chung vào một chiếc phao cứu hộ đã bị rơi từ boong tàu xuống hoặc bị ai đó vứt xuống biển và bị bão cuốn đi mất.
Leányom a hullámok közé akart ugrani; akarata ellenére, erőnek erejével mentet­ték meg az életét... ájultan feküdt a csónakban, csak akkor tért magához, mikor Feroë szigetén partra szállították.	Phát điên lên vì cái cảnh khủng khiếp ấy, con gái tôi định lao theo đứa con của mình xuống vực biển, nhưng người ta đã kịp giữ nó lại và chuyển sang một cái thuyền khác trong lúc nó bị ngất xỉu.
Ezt a jólelkű embert Denmon Jánosnak hívták, a házamnál maradt holta napjáig, Kis-Ázsiában halt meg.	Sau bốn mươi tám tiếng đồng hồ nó đã tấp vào một hòn đảo thuộc quần đảo Farer.
Sohasem mertünk józan elmével arra gondolni, hogy a szegény kis csecsemő életben maradt.	Từ đây, con gái tôi bị kiệt sức sau bảy tuần lễ sốt ác liệt, đã được một người thủy thủ ân cần chăm sóc và đưa về Riga.
Tudakozódtam Shetlandban, Bergenben, Feroë szigetén, mert egyáltalában nem hihették, hogy tovább juthatott volna az uszó bojé.	Người thủy thủ ấy, chẳng những đã cứu con gái tôi thoát chết mà còn đưa nó về với cha.
Noroë alighanem kívül esik a rendes közlekedés vonalán, különben tudomást szereztek volna ott is róla.	Chúng tôi hầu như đã không hy vọng đứa cháu tội nghiệp của chúng tôi còn sống được sau vụ đắm tàu.
Megesett a szívem, ha reá néztem sápadt arczára.	Tôi không nghĩ rằng cái nôi có thể bị cuốn đi xa hơn.
Kértem, hogy küldjenek keletre, magammal vittem őt, hogy feledje az irtózatos multat, én magam tudományos búvárkodásba merültem, hogy szintén feledjek... Hiába való volt minden buz­gól­kodásom, soha egy perczre sem tudtam elűzni lelkéből az árnyat.	Mãi 3 năm sau tôi mới chịu thôi, không tìm tiếp nữa, và làng Nôrôê không nằm trong khu vực khảo sát chỉ vì lý do duy nhất là nó ở khuất và khá xa biển khơi.
Két év óta itt élünk Francziaországban; vagy itt Parisban, vagy a Brest közelében levő Val-Férayban tartózkodunk, családunk ősi birtokán.	Khi mọi hy vọng đều đã bị tiêu tan, tôi hết mình chăm lo cho con gái tôi, bởi vì trạng thái thể xác và tâm hồn của nó đòi hỏi phải có sự chăm sóc chu đáo.
Vajha a sors megengedné, hogy minél előbb itt ölelhetném szívemre az én drága unokámat; leányom pedig régóta elsiratott, most is mindig emlegetett fiát?	Sau khi tôi đã yêu cầu và được chuyển về miền Đông, tôi vẫn cố tìm mọi cách cho con gái tôi đi du lịch và tham gia các cuộc khảo sát khoa học của tôi để giúp nó khuây khỏa nỗi lòng.
Még nem merek neki szólani, addig nem, míg biztosan tudok mindent.	Nó đã tham dự vào tất cả các công việc của tôi và là người giúp việc trung thành của tôi.
Feltámadás napja lesz az szegény, megtört szivének!	Nhưng than ôi, tôi chưa bao giờ xua tan được nỗi buồn vô hạn của nó cả.
Ha most mondanám meg s aztán csalódnia kellene, talán... megölné őt a csalódás...	Cuối cùng, hai năm sau, tôi xin nghỉ hưu, và chúng tôi đã trở về nước Pháp.
Erik az utolsó sorokat már nem látta, patakzott szeméből a köny.	Quả thật đây là một cuộc hồi sinh thật sự!
És mégis, az adatok mind egy szálig megegyeznek, ó mily édes remény!	Ở bưu điện người ta cho tôi biết thứ Bảy tôi có thể nhận được trả lời!..."
Vajon elbizakodhatik-e benne?	Êrik khó khăn lắm mới đọc xong lá thư.
Van hazája, van édes anyja, s minő hazája!	Những giọt lệ làm mắt chàng mờ đi.
Ez a haza a szabad eszmék főfészke, nagy szellemek szülőhelye, s a legujabb kor műveltségének zászlóvivője!	Làm sao chàng có thể tin được vào điều đó sau ngần ấy thất vọng!
Attól félt, hogy talán mégis csak álmodik.	Cùng một lúc tìm được cả gia đình, mẹ và tổ quốc!
A doktor figyelmesen végighallgatta a levelet és a melléje csatolt iratot.	Chàng cảm thấy như chàng đang nằm mơ thấy tất cả những chuyện đó.
Gyakran tett egy-két megjegyzést s végül kitörő örömmel kiáltott fel:	Nhưng dẫu thế nào thì trước hết cũng cần phải hỏi ý kiến bác sĩ đã.
- Itt a kétségnek még csak árnyékáról sem lehet szó; kedves fiam, te most az egyszer nem csalódhatol, föllelted családodat.	Bác sĩ chăm chú đọc bức thư, nhiều lần phải thốt lên những tiếng reo ngạc nhiên và vui mừng.
Sürgönyözz rögtön nagyatyádnak.	Con phải đánh điện ngay cho ông con đi...
- De mit?	- Nhưng báo cho ông thế nào ạ?
- Azt, hogy holnap elindulsz, hogy minél előbb szivedre szorítsd nagyatyádat és keblére borulj édes anyádnak.	- Êrik hỏi, tái người đi vì sung sướng. - Con hãy báo là ngày mai con đáp tàu tốc hành, và con mong sớm được ôm mẹ và ông!
Az ifjú kapitány melegen szorította a jó doktor kezét dobogó szivére, s aztán kocsiba ült, s a táviróhivatalhoz sietett.	Chỉ kịp trao đổi một cái bắt tay nồng nhiệt với con người cao thượng ấy, chàng thuyền thường trẻ chạy luôn ra khỏi nhà và nhảy lên một chiếc xe ngựa, để tranh thủ thời gian đến nhà bưu điện sớm.
Még aznap felült a vasutra, azon elment Malmöba, Svédország észak- nyugati határához, husz percz alatt átkelt a szoroson, Koppenhágában a belga-holland gyors­vonatra ült, Brüsszelen át Párisba sietett.	Bảy giờ tối hôm thứ bảy, đúng ngày thứ sáu kể từ khi ngài Đuyren gửi lá thư của mình đi, ông náo nức vui mừng đợi gặp đứa cháu mình ở nhà ga Bắc.
Szombaton este hét órakor, tehát hat nappal azután, hogy Durrieu a levelét megirta, az északi pályaudvaron várakozott izgatottan a brüsszeli gyorsvonatra... azon jött az unokája.	Dọc đường, Êrik đã liên tục gửi hết bức điện này đến bức điện khác để rút ngắn cho cả hai người những giây phút chờ đợi mệt mỏi.
Az utóbbi napok óta szüntelen egymásra gondoltak, s íme úgy tűnt fel a viszontlátás örömében, mintha örökké együtt lettek volna.	Trong những ngày gần đây nhất, họ đã gắn bó với nhau trong những ý nghĩ của mình đến mức cả hai đều đã bắt đầu thấy như quen biết nhau từ lâu lắm ra.
- Hát édes anyám - kérdé Erik.	- Thế mẹ cháu đâu ạ?
- Nem mertem neki mindent megmondani fiam, míg itt nem látlak téged... - s az aggastyán arcza boldogságtól ragyogott; ajkáról olyan édesen hangzott ez a te szó!	- Êrik hỏi. - Ông vẫn chưa dám kể hết mọi điều cho mẹ cháu biết, chừng nào ông chưa gặp mặt cháu - ngài Đuyren trả lời, chuyển ngay sang cách xưng hô trìu mến "ông - cháu".
- Még nem tudja?	- Mẹ cháu vẫn chưa biết gì ạ?
- Sejti, fél és remél!	- Mẹ cháu đang nghi hoặc, sợ hãi, hy vọng!
Mikor a táviratot megkaptam, egyet-mást óvatosan tudtára adtam neki, hogy a hirtelen öröm végzetessé ne váljék.	Khi vừa nhận được điện của cháu một cái là ông bắt đầu dần dần chuẩn bị tinh thần cho mẹ cháu, chẳng bao lâu nữa sẽ được đón nhận niềm vui chưa từng có.
Nem tud tehát semmi bizonyosat, de vár valamire; anyai szivének sejtése megszólalt.	Ông cảm thấy mẹ cháu chăm chú quan sát ông.
Ma reggel minden erőmet össze kellett szednem, hogy izgatottságomat leplezzem.	Nhiều lần ông thấy mẹ cháu cứ định đòi ông phải thật tình giải thích hết mọi chuyện.
Jól láttam, hogy minden mozdulatomra figyel.	Thú thật, ông sợ nhất điều đó.
Ez alatt Durrieuné a varennes-úti ház szalonjában türelmetlenül várta atyja megérkezését.	Trong khi đó, ở nhà một mình, bà Đuyren sốt ruột đợi cha về.
Elhatározta, hogy ebéd alatt felvilágosítást kér tőle.	Ngài Đuyren đã đoán đúng, con gái ngài định sau buổi ăn trưa sẽ mời cha nói chuyện thẳng thắn.
Már napok óta izgatottan látja apjának titkolózását, tudta, hogy Svédországból táviratot kapott, s az az egy-két szó, a mit atyjától hallott, a sejtések egész tengerét ébresztette fel benne.	Đã mấy ngày nay bà thấy lo lắng trước những cử chỉ lạ lùng của cha và rất nhiều những bức điện mà cha nhận được, trước những lời bóng gió mơ hồ nào đó mà cha thường nói.
Nem tudta elképzelni, hogy miért titkolózik előtte az apja, holott eddig mindent megmondott neki.	Đã nhiều lần bà định thổ lộ với cha, nhưng lại không lỡ phá mất ý đồ "lặng thinh đến cùng" của cha.
- Talán valamivel meg akar engem lepni - tünődék magában.	"Chắc là cha đang chuẩn bị cho mình một sự bất ngờ gì đây - bà nghĩ - chẳng nên làm cha mất vui".
Főleg tegnap és tegnapelőtt nagyon türelmetlen volt az apja; sajátságos örömtől ragyogott az arcza, hiába akarta titkolni, nem tudta.	Nhưng hai ba ngày gần đây và nhất là buổi sáng hôm nay bà thấy có cái gì đấy rất là nóng lòng sốt ruột biểu hiện trong mỗi cử chỉ của ngài Đuyren, trong ánh mắt hạnh phúc của ngài...
Vajon miért hozta szóba a Cynthia dolgát, holott arról sohasem szeretett vele beszélni?	Và bỗng bà như chợt hiểu ra điều gì.
Hirtelen valami gondolat villant fel agyában; hátha nyomára jött a fiucskának... Neki ezt tudnia kell.	Thậm chí cho rằng sự việc đã tiến triển xa nên bà đã kiên quyết hỏi dò cha mọi tình tiết.
Mert Durrieuné sohasem mondott le teljesen arról a reményről, hogy fiát megtalálja.	Chừng nào người mẹ chưa tận mắt thấy đứa con mình chết, chừng ấy bà vẫn chưa tin rằng nó chết.
Ha ott látja gyermekét a ravatalon s tudja, hogy soha fel nem keltheti síri álmából: még akkor is hisz a csodában, hátha feltámad a kis halott...	Bà nhìn thấy trước mắt mình chiếc tàu "Cintia" bị bão táp bao vây suýt đắm ngay từ đợt sóng đầu tiên đập vào.
Durrieuné szive féltékenyen őrizte a reményt, hogy látni fogja még régóta elvesztett fiacská­ját... Olyan elevenen élt lelkében minden mozzanata annak a szörnyű katasztrófának!	Bà thấy mình đang buộc đứa con vào một chiếc phao cứu hộ to giữa lúc hành khách và thủy thủ đánh nhau dành chỗ trên các xuồng cứu hộ.
A kétségbeesés kínos órái, gyötrelmes napjai, mind-mind megelevenedtek most, hogy átszenvedje ujra a kimondhatatlan kínokat... Csaknem egy negyedszázadig tartó mártiromság jutott ki szegénynek osztályrészeül.	Rồi cuộc vật lộn tuyệt vọng, bóng đêm ập xuống, ngất lịm mê man... Sau đó tỉnh dậy, đau xót vô cùng, những đêm sốt và mê sảng vật vã... Và kế đến là những cuộc tìm kiếm kéo dài và không có kết quả, là nỗi đau đớn tuyệt vọng, thu hút hết mọi tình cảm khác của bà.
Hányszor eltünődött e hosszú idő alatt!	Ôi, sao mà tất cả những điều ấy còn in rõ trong tâm trí bà đến thế!
Ezek a gondolatok foglalkoztatták elméjét most is, midőn atyját várta.	Bà vẫn thường tưởng tượng trước mắt mình hiện lên hình ảnh đứa con trai, lần lượt từ nhỏ tới lớn.
Durrieu úr belépett a szobába, s utána egy ifjú ember jött.	Tuổi thơ ấu được thay thế bằng tuổi thiếu niên, cậu thiếu niên trở thành chàng thanh niên.
Az aggastyán ezekkel a szavakkal mutatta be:	Ngài Đuyren bước vào phòng.
- Nézd, leányom, bemutatom neked Erik urat, a kiről neked annyiszor beszéltem, épen most érkezett Párisba.	Cùng đi với ông là một chàng thanh niên được giới thiệu với bà như sau:
A Földrajzi Társaság díszoklevéllel tüntette ki őt.	- Con yêu quí, đây chính là Êrik Hecsêbom mà cha đã kể với con.
Itt tartózkodása alatt a mi szivesen látott vendégünk lesz:	Trên đường từ ga về hai người đã thỏa thuận với nhau về cách ứng xử của Êrik.
Jövet a kocsiban úgy beszélték meg a dolgot, hogy Erik egyelőre Hersebom Erik marad.	Chuyện về đứa bé được tìm thấy ở gần Nôrôê thì chàng sẽ nói sau và làm như vô tình nhắc đến thôi.
Később majd szóba hozza, hogy Noroëban a tengerről kifogtak egy gyermeket, s így aztán lassan a titokról lehull a lepel.	Và khi nói phải rất cẩn thận để không gây cho bà Đuyren sự chấn động mạnh mẽ và gợi cho bà nghĩ rằng chàng chính là con trai của bà.
Csakhogy a mint szemtől-szembe láthatta az édes anyját - meg­feledkezett a szerepről, a mit játszania kellett volna.	Nhưng, khi Êrik nhìn thấy người mẹ của mình, chàng không còn đủ sức đóng cái vai ấy nữa.
Halálos sápadtság lepte el az arczát, s mélyen meghajlott előtte.	Người trắng bệch ra như tờ giấy, chàng cúi đầu chào, không thốt nên lời.
A hölgy felkelt a székről, jóságos tekintettel nézett reá... s aztán szemeibe fény szökött, ajka remegett s ölelésre tárta karját:	Và, bỗng mắt bà mở to, môi bà run run, đôi tay bà chìa ra phía trước chào đón.
- Fiam!...	- Con trai tôi!
Ön az én fiam!	Cậu là con trai tôi!
- így kiáltott fel.	- bà nói - Mẹ đang thấy trước mặt mẹ là cha của con!
Aztán még közelebb lépett hozzá:	Cha con đang sống lại trong toàn bộ hình ảnh của con.
Erik zokogott kimondhatlan boldogságában, térdre roskadt édes anyja előtt, a ki keze közé fogta fejét és végtelen meghatottsággal megcsókolta a homlokát.	Người phụ nữ tội nghiệp ôm lấy đầu con, hôn vào trán con, phát điên lên vì sung sướng và hạnh phúc.
HUSZONKETTEDIK FEJEZET.	CHƯƠNG HAI MƯƠI HAI:
Val-Féray-ban.	VAL - FERE - ĐOẠN KẾT
Durrieuné kivánta, hogy eljöjjenek, hogy ismerkedjék meg azzal a derék családdal, mely nemcsak hajlékát és kenyerét, hanem szivét is megosztotta fiával.	Bà Đuyren thiết tha mong muốn được những con người nhân từ, bình dị đã cứu con trai bà chia sẻ với bà niềm vui lớn lao không gì sánh nổi.
A noroëi egyszerű emberekkel együtt még mások is eljöttek Francziaországba: Schwaryencrona doktor, Kajsa, Bredejord és Malárius mester.	Bà muốn dù thế nào chăng nữa cũng phải đón tiếp không những bà mẹ Katrina và Vanđa, bác Hecsêbom và Ôttô mà cả bác sĩ Svariênkrôna, Kaisa, Brêđêzhor và Maljarius tại nhà riêng của mình.
A bájos fekvésű falusi úri lakban bizonyára jobban érezték magukat a norvég vendégek, mint a varennes-utczai lakásban érezték volna.	Sống giữa cảnh thiên nhiên khắc nghiệt của miền Brêtanh gần biển Armôrikan (một phần vịnh giáp bờ bán đảo Brêtanh) hẳn là các vị khách Na Uy cảm thấy mình đỡ bị cách biệt quê hương hơn là ở phố Đêvaren, Paris.
Végül is bele kellett nyugodniok, hogy egészen sohasem fog kiderülni, no de azért váltig kérdezgették:	Và dần dần, qua các cuộc tọa đàm và tranh luận kéo dài, chân lý đã được xác lập.
- Vajon ki és mi volt Tudor Brown?	Trước hết, Tuyđor Braun là ai?
Mi készthette őt arra, hogy O’Donoghan Patrickot min­den­áron elrejtse Erik előtt.	Món tư lợi nào đã khiến y với sự giúp sức của Patric Ô Đônôgan cản trở việc tìm kiếm gia đình của Êrik?
Nos hát ez a Noah Jones volt Erik apjának az üzlettársa az ujonnan felfedezett pensylvániai petroleumforrások kihasználásában.	Mà chính Noi Zhôns chứ không phải ai khác lại là người cùng hùn vốn với cha của Êrik khai thác một nguồn dầu hỏa do một kỹ sư trẻ phát hiện ở Pensilvania!
Erre vonatkozólag a következő felvilágosítást adta Durrieu úr Erik barátainak:	Chỉ cần xác định sự thật này thôi cũng đủ làm cho những sự việc mới đây còn cảm thấy bí ẩn bỗng trở nên sáng tỏ.
- Vőm néhány hónappal házassága előtt Harisburg mellett egy petroleum-forrást fedezett fel.	Vụ đắm tàu "Cintia" rất đáng ngờ, việc đứa bé bị rơi xuống biển, mà có thể cả cái chết của cha Êrik nữa - tất cả những điều ấy - than ôi!
Nem volt elegendő pénze arra, hogy azt kiaknázza, s így attól félt, hogy egészen elesik attól.	- đều là kết quả của một bản giao kèo vô cùng nguy hại mà ngài Đuyren đã phát hiện ra qua các giấy tờ còn để lại của con rể mình.
A véletlen úgy akarta, hogy megismerkedett egy Noah Jones nevü emberrel.	Ngài đã kể lại nội dung bản giao kèo ấy, có giải thích thêm một số điều khoản.
For-Westi marha­kupecznek adta ki magát, de - a mint később kiderült - valójában rabszolga-kereskedő volt.	- Trước khi cưới vợ mấy tháng - ngài Đuyren thông báo với các bạn của Êrik - con rể tôi có phát hiện một nguồn dầu mỏ ở gần Harisberg.
Ez az ember vállalkozott arra, hogy a Vandalia nevű petroleum-forrásának kihasználásához szük­sé­ges pénzt belefekteti az üzletbe.	Nhưng, dưới hình thức đền bù phí tổn, y đã buộc Zhorzh ký một bản giao kèo hoàn toàn bất bình đẳng.
Szabályszerűen szerződést kötöttek.	Theo bản giao kèo ấy thì Noi Zhôns được tính phần lợi nhuận lớn hơn.
Boldogult vőm az efféle üzleti dolgokban meglehetős járatlan volt; ő lelkiismeretesen elvégezte mindazokat a munkákat, a mikhez mint mérnök értett, az üzleti adminisztrácziót társa vezette.	Khi con gái tôi đã đi lấy chồng, tôi không biết gì về điều kiện của bản giao kèo cả, và nói chung, thì chính bản thân Zhorzh cũng không nghĩ ngợi gì về bản giao kèo ấy.
Az a bizo­nyos szerződés itt van nálam.	Có thể nói rằng, nó không biết gì về chuyện đại loại như thế.
A műszaki munkálatok vezetése a Durrieu kötelessége.	- Bản giao kèo như vậy đó - Ngài Đuyren nói tiếp.
Ezek voltak a szerződés leglényegesebb pontjai; ezt írta alá megboldogult vőm akkor, a mikor még nem is gondolt házasságra, s esze ágában sem lehetett, hogy a Vandalia forrás igazi aranybánya lesz.	Việc Zhorh lấy con gái tôi, việc sinh thằng cháu yêu quý của chúng tôi và việc bất ngờ xác định được giá trị to lớn của nguồn dầu, tất cả những điều đó, dĩ nhiên, đã làm thay đổi tình hình một cách căn bản.
Noah Jones aligha nem jól tudta, hogy így fog történni.	Bây giờ không thể nói đến chuyện Noi Zhôns mua với giá mạt cái lô đất sinh lời đó nữa rồi.
Elég az hozzá, hogy a szerződés megvolt, s mikor a kezdet minden nehézségét legyőzték, s György már elvette fele­sé­gül a leányomat, sőt fiacskájuk is született: egyszerre csak megindult a Vandalia-forrás üzlete.	Và thế là, sau khi nó lấy vợ được hai năm và sau khi đứa cháu trai của chúng tôi sinh được sáu tháng, xác của Zhorzh được tìm thấy bên cạnh một giếng khoan, mà theo lời các bác sĩ thì do bị hơi độc.
Itt kaptam a meg­döbbentő hírt, hogy vőmet halva találták a bányában.	Vấn đề thừa kế đã được tòa án điều chỉnh lại.
Leányom reá bizta az ügy rendezését egy ügyvédre.	Thế nhưng, thậm chí phần thu nhập của kỳ sáu tháng thứ nhất hắn đã không phải trả.
Noah Jones kötelezte magát, hogy tovább folytatván a forrás kiaknázását, félévenkint letétbe helyezi a tiszta jövedelem felét volt üzlettársának fia javára az egyik newyorki banknál.	Vì muốn mau chóng được gặp tôi, con gái tôi đã lọt vào số hành khách của tàu "Cintia" bị tai nạn trong những hoàn cảnh rất đáng nghi ngờ.
Csakhogy az első félév letelte után egy krajczárt sem fizetett be.	- Và ngài cùng không khi nào nghi ngờ rằng y đã dính dáng vào tất cả những tai nạn tiếp theo vụ ấy?
Leányom aztán hozzám sietett.	Brêđêthor hỏi.
Így aztán Noah Jones maradt a Vandalia egyedüli tulajdonosa.	Đấy là chưa nói đến chuyện người ta có thể gán cho tôi là hám lợi.
Évenkint mintegy száz­hatvanezer forint lehetett a jövedelme.	Có đáng tiếc về chuyện ấy không?
- Sohasem gyanakodtak reá, hogy neki is része lehetett a Cynthia elsüllyesztésében?	- Nhưng Patric Ô Đônôgan có thể đóng vai trò như thế nào trong việc này?
- kérdé Bredejord.	- bác sĩ Svariênkrôna nêu câu hỏi.
- Gyanakodni gyanakodtam reá már az első pillanattól kezdve, de hát mit értem a puszta gyanúval?	- Về Patric Ô Đônôgan, cũng như về nhiều chuyện khác - ngài Đuyren nói - chúng ta đành chỉ giới hạn ở những dự đoán mà thôi.
A törvény bizonyítékot kiván, azt pedig nem szerezhettem sehol.	Nhưng có một căn cứ mà tôi thấy chắc chắn hơn cả là thế này.
Perindítás sem vezetett volna czélhoz, mert nem lakván Amerikában, az igazságszolgáltatás nagyon bonyolódott az ilyen esetekben, de főleg szegény leányom sorsa tartóztatott ettől vissza.	Đấy chính là Ô Đônôgan, thủy thủ tập sự trên tàu "Cintia", giúp việc cho thuyền trưởng, thường xuyên tiếp xúc với các hành khách hạng nhất ăn trưa tại phòng chung.
Különben is talán helyesen cselekedtem így; aligha lett volna eredménye.	Liệu Noi Zhôns có giao cho hắn một công việc tội lỗi nào không?
Lám, még most is mily nehéz e szörnyű titok részleteit kinyomoznunk.	Vì hắn không còn nữa, nên chúng ta chẳng bao giờ biết được điều ấy.
- Vajon mi szerepe lehetett mindebben O’Donoghan Patricknak?	Tên Ô Đônôgan có biết rằng "đứa bé trên phao cứu hộ" vẫn còn sống không?
- veté fel a kérdést Schwaryen­crona doktor.	Đó cũng là điều bí ẩn.
- Én azt hiszem, hogy ennek a kiderítésén hiába törjük a fejünket.	Noi Zhôns đã buộc phải trả công cho sự im lặng của hắn.
Az első osztályú utasokat szolgálta ki; így valószinűleg tudta leányom nevét, s azt, hogy hova megy: nyomra vezethette volna tehát azt, a ki ez iránt kérdezősködik nála.	- Tôi cảm thấy điều ấy rất đúng với sự thật - Brêđêzhor nói - Và tôi xin nói thêm ý kiến cá nhân là các sự kiện tiếp theo đó hoàn toàn đúng với dự đoán của ngài.
Hanem örökké titok marad, hogy nem vett-e tényleges részt a Cynthia balesetében, nem ő volt-e azzal megbízva, hogy a bojét a tengerre kitaszítsa?	Hắn đã làm tất cả những gì có thể để thoát khỏi tên Patric Ô Đônôgan, nhưng buộc phải hết sức thận trọng.
Annyi bizonyos, hogy a "bojéra kitett gyermeket" gyakran emlegette s ezért pénzt kapott titkon valakitől, s az a valaki Noah Jones volt, vagy a mint magát nevezte: Tudor Brown.	Kết luận này được rút ra từ câu chuyện của Boul, chủ tửu quán "Mỏ neo đỏ" ở Niu-York, và từ bản thân việc Patric Ô Đônôgan vội vã chuồn khỏi đây.
O’Donoghan Patrick vallomása nagyon is terhelő lett volna Noah Jonesre, azért igyekezett őt New-Yorkból is oly hirtelen eltüntetni, mert alighanem ő volt az a titkos látogató, a ki figyelmeztette őt, hogy baj van, s jó lesz, ha egy időre nyomtalanul eltünik, míg a Cynthia dolgáról megint nem beszél a világ.	Hẳn là hắn cho rằng người ta có thể bắt hắn như bắt một tên tội phạm và giao nộp cho một nước khác, nên hắn đã lánh đến tận nơi heo hút nhất ở vùng cực Bắc (vùng các dân tộc ít người như Nhenhét, Chukchi và một số dân tộc khác ở cực Bắc nước Nga) này, hơn nữa, lại mang một cái tên khác.
Mikor Schwaryen­crona barátom először tette közhirré a lapokban, akkor tünt el O’Donoghan Patrick.	Cuối cùng, một thông tin từ tàu "Vêga" đã được công bố và "Aljaska" đã lên đường bơi đến các biển Bắc cực.
Mikor díjat tűzött ki a fejére, illetve neki magának jutalmat igért, ha jelentkezik: eljött Tudor Brown, vagyis igazi nevén Noah Jones, s okmányokkal igazolta, hogy O’Donoghan Patrick meghalt, a tenger fenekén aluszsza örök álmát.	Noi Zhôns, hay Tuyđor Braun cũng vậy, thấy không tránh khỏi cái chết, bởi vì y có cơ sở để không tin vào Patric Ô Đônôgan, nên đã không dừng lại trước bất kỳ tội ác nào, miễn sao hắn khỏi bị trừng trị là được.
Az Alaska útra kelt, a Seinszigetnél Tudor Brown veszélybe döntötte, aztán megelőzte a sark-vidéken, s végül is kisiklott a körmeink közül - elnémult örökre a két bűntárs.	- Biết đâu đấy có thể là những thử thách đã qua rốt cuộc đã giúp chúng ta đạt tới mục đích cũng nên?
- Elvégre is czélhoz értünk - mondá örömtől sugárzó arczczal Schwaryencrona.	- bác sĩ nói - Nếu không có việc bất hạnh ở Bas-Fruad thì có lẽ chúng ta đã vẫn đi con đường cũ qua kênh Xuyê và đến eo biển Bêrinh chậm, thành ra không gặp được "Vêga" ở đó rồi còn gì.
- Erik meg­tette a csodálatos utat, melyért a világ dicsőíti, még pedig méltán; megtalálta azokat a kiket keresett, szüleit...	Và càng ít tin được rằng chúng ta có thể moi được ở Patric Ô Đônôgan cái lời duy nhất đã giúp ta tìm ra được dấu vết tên tội phạm ấy, nếu như chúng ta gặp hắn trong đám của Tuyđor Braun!...
- No meg elvégre is az alávaló Noah Jones is tett vele valami jót - tevé hozzá Bredejord - megtette őt Amerika leggazdagabb emberének.	- Vâng - bà Đuyren nói, âu yếm xoa mái tóc xoăn của con trai - Vinh quang đã giúp cho cháu trở về với tôi.
- Természetesen - folytatá a kiváló ügyvéd - Erik apja után a kimeríthetetlen Vandalia forrásnak ez idő szerint egyetlen örököse.	- Tội lỗi đã cướp mất thằng bé của tôi, còn sự nhân từ của các bạn chẳng những đã bảo toàn được cháu mà còn làm cho cháu trở thành con người có tiếng tăm.
Huszonkét év óta a fele jövedelem őt illeti meg; s mindehhez nem kell egyéb, mint bebizonyítanunk, hogy Durrieu Györgynek a fia.	- Và hơn thế nữa, cái tên súc sinh Noi Zhôns ấy, thật là ngoài ý muốn của y, đã phải trả cho cháu một khoản tài sản mà nhiều người giàu ở Mỹ cũng phải phát ghen!
Nos hát mi fáradságunkba kerül ez?	- Brêđêzhor kêu lên.
Nem tanúskodhatunk e mellett mind, a hányan itt vagyunk?	Mọi người nhìn ông với vẻ ngạc nhiên.
Ha Noah Jonesnek esetleg gyermekei vannak, kártérítéssel tartoznak Eriknek mindazért, a mivel őt atyjuk annyi éven át megkárosította.	Chẳng phải cháu đã từng suốt hai mươi năm bị tước đoạt khoản thu nhập ấy một cách bất hợp pháp đó sao?
- mondá jó akarattal mosolyogva Schwaryencrona doktor - kivánatos akár vőlegénynek is.	- bác sĩ Svanênkrôna tươi cười nói - các bạn đã thấy chàng trai đánh cá nhỏ bé xứ Nôrôê chưa!
A Földrajzi-Társaság dísztagja, világhírű utazó, ráadásul négyszázezer forint évi jövedelem ura, ilyen vőlegényt Stockholmban hiába keresnénk!	Một người được giải thưởng của Hội địa lý, người đầu tiên thực hiện cuộc hành trình vòng quanh thế giới qua Bắc cực, chàng trai có khoản thu nhập "khiêm tốn" hai trăm ngàn đô la một năm - một chú rể như thế dễ gì kiếm nổi ở Xtôckhôm!
Nos, Kajsa, mit szólasz te ehhez?	Cháu nghĩ thế nào, hả Kaisa?
Mert bizony Kajsa kisasszony már szörnyen megbánta eddig is, hogy Erikkel olyan dölyfösen, sértőleg bánt évek hosszú során át.	Đến lúc ấy Kaisa mới nhủ mình là đã không biết nhìn xa, đã "đẩy" mất một anh chàng ái mộ xứng đáng như vậy, và tới đây cần phải quan tâm tới anh chàng nhiều hơn mới được.
Csakhogy most már Erik nem törődött vele, most hogy megvetése többé nem fájhatott neki.	Có lẽ sự xa cách và những điều suy nghĩ trong những giờ đứng gác đêm đằng đẵng đã giúp Êrik hiểu rõ tâm hồn lạnh nhạt của Kaisa.
Mióta tudta, hogy nem "talált gyermek", mintha a szemei is jobban felnyiltak volna, s jobban látta Kajsa szivének ürességét.	Có lẽ chàng đã nhận thức quá rõ rằng giờ đây cô ta đã không thể coi chàng là "đứa con rơi đáng thương" nữa.
Hideg udvariasságnál többet nem mutatott Kajsa kisasszony iránt, csupán annyit, a mennyivel Schwaryencrona unokahuga iránt tartozott.	Nhưng từ nay chàng chỉ biểu hiện với cô ta một sự chú ý cần thiết nhất, như đối với một cô gái trẻ và cô cháu gái của bác sĩ Svariênkrôna mà thôi.
Minő elragadóan bájos volt ez az egyszerű, de művelt lelkű leány; nehány nap múlva a falusias elfogultságot is egészen levetkőzte a finom és előkelő Durrieuné mellett.	Lòng nhân hậu hiếm có, vẻ kiều diễm bẩm sinh, sự cao thượng và tấm lòng thành của nàng đã thu hút được sự cảm tình của tất cả những ai biết nàng.
Erik rá akarta beszélni Hersebom gazdát, hogy háznépestül együtt maradjon Bretagneban, vagy legalább Vandát hagyja ott édes anyjánál.	Chàng đã thỏa thuận được với ông Hecsêbom và Katrina cho Vanđa ở lại Pháp, nhưng với điều kiện tất yếu là hàng năm nàng sẽ cùng với chàng về thăm Nôrôê.
A jámbor halászgazda nem volt hajlandó, hogy hazát cséréljen; száz emlék fűzte őket Noroëhoz, no meg öreg is már, nekik jobb lesz, ha otthon maradnak.	Chàng rất muốn đưa bác sĩ Svariênkrôna cùng tất cả gia đình sang Brêtanh, và thậm chí còn đề nghị chuyển ngôi nhà gỗ mà chàng đã từng sống qua thời thơ ấu, về dựng lại trên bờ vùng biển Brest.
Azt azonban kikötötték, hogy Erik minden esztendőben látogasson el hozzájuk, úgy aztán Vanda is itt maradhat Durrieuné asszony mellett.	Nhưng kế hoạch di chuyển chung ấy đã được thừa nhận là thực tế không thể thực hiện được.
Erik legalább Ottót szerette volna még ott fogni, csakhogy Ottó a világ kincséért sem akart meg­válni a halász-élettől, főleg pedig a len hajú, kék szemű Requildtől, a szomszédék leányától, mert hát közeledik karácsony s akkor, - ha Isten is úgy akarja - oltár elé vezeti.	Bác Hecsêbom và bà Katrina đều nói rằng về tuổi già không dễ dàng thay đổi được nếp sống đã quen, vả lại họ sẽ không cảm thấy được hạnh phúc khi sống ở nước người, vì không biết tiếng và phong tục tập quán của nước ấy.
Malárius mesternek sem volt nagyralátó terve a hires utazás után; megmaradt továbbra is falusi tanítónak, buzgón készítette sajtó alá nagy botanikai munkáját: a "Sarkvidék flórájá"-t, mely a Linné-Társaság költségén fog megjelenni.	Êrik muốn ít ra cũng giữ được Ôttô ở lại, nhưng cả người anh nuôi của chàng cũng thích vùng biển của mình hơn mọi vùng biển trên thế giới và không thấy viễn cảnh nào hấp dẫn hơn cuộc sống gian truân của người đánh cá.
Bredejord ügyvéd utolsó pere az volt, melyet Erik öröksége tárgyában indított.	Cho dù thế nào thì ta cũng có thể đi đến kết luận như vậy sau khi được biết rằng chàng định cưới nàng vào lễ Noel tới.
A Vandalia petroleum-forrásnak valósággal Erik lett a tulajdonosa, mert a jeles ügyvéd megnyerte a pert.	Nói về bác sĩ Svariênkrôna thì ông cho đến nay vẫn chưa hoàn thành việc miêu tả các tượng đài cổ xưa, một công trình sẽ phải làm cho tên tuổi của ông trở nên bất diệt.
Minden eszten­dőben elment anyjával és Vandával Noroëba, hogy Hersebomékat meglátogassa.	Êrik đã sử dụng thắng lợi này và số tài sản mà chàng được hưởng để mua lại chiếc tàu "Aljaska" mà chàng đã biến thành chiếc tàu buồm dạo chơi.
Törvény értelmében Durrieu Emil lőn a neve, de övéi ezentúl is Eriknek hivták.	Hàng năm chàng dùng nó để cùng với bà Đuyren và Vanđa đi thăm bố mẹ nuôi của mình ở Nôrôê.
Anyjának is, meg neki is az volt a legédesebb óhajtása, hogy Vandát feleségül vegye; nos hát ez maholnap meg is fog történni.	Còn Kaisa vẫn chưa kén được "đám thích hợp", nên vẫn là cô gái chưa chồng, tự oán mình, như người ta nói, đã để "xểnh ăn".
Kajsa addig várt, addig várt - míg vén leány maradt.	Bác sĩ Svariênkrôna, trạng sư Brêđêzhor và giáo sư Hostedt vẫn chơi bài như cũ.
- Nos öregem, mikor szándékozol már elküldeni nekem a Pliniust?	- Thế khi nào thì cuối cùng ngài chịu hạ cố gửi cho tôi cuốn Plini của ngài do Alđ Manuxija xuất bản?
- kérdé tőle hamiskás szemhunyorgatással.	- Ngài trạng sư hỏi với ánh mắt hòa bình.
- Világos!	- Biết làm sao được!
- felelé Bredejord, - sőt annyira valószínü, mint az, hogy nemsokára elküldöm neked a Quintilianusomat!	- Có thể lắm, Brêđezhor trả lời - Chỉ cần ngài chứng minh cho, và tôi xin sẵn lòng gửi cho ngài cuốn Kvintilian của tôi.
