PHẦN THỨ NHẤT	﻿ELSŐ RÉSZ
Vụ Án Ngân Hàng Trung Ương	A Central Bank kirablása
Không có mấy trọng tội khêu gợi được lòng tò mò của dân chúng như cuộc tấn công ăn cướp táo bạo, nổi tiếng dưới cái tên "Vụ cướp Ngân hàng Trung ương".	Minden bizonnyal ez alkalommal sem untatjuk az olvasót, ha - bár nem kimerítő részletességgel, de a lehető leg­pon­tosabban - felelevenítjük a történteket.
Vụ án đã xảy ra ở chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương, cạnh thị trường chứng khoán Luân Đôn, mà bấy giờ ông Lewis Robert Buxton đang phụ trách.	Amint köztudomású, a rablás színhelye a Central Banknak ama DK-fiókja volt, amely a londoni börze közelében a Threadneedle Street és az Old Broad Street sarkán van, és amelyet akkor Lewis Robert Buxton, a hasonló nevű lord fia vezetett.
Bên trái cửa vào, sau chấn song sắt là nơi nhận phát tiền, ăn thông với gian làm việc của nhân viên bằng một cửa lớn ngay ngoài chấn song.	A két utca találkozási pontján, üveges ajtón át lehet belépni, amely mintegy levágja az épület sarkát, és amely elé dupla biztonsági redőnyt szereltek.
Bên phải, cuối chiếc bàn gỗ sồi là cánh cửa tự khép, cho phép đi từ khu khách đợi vào gian làm việc của các nhân viên.	Ennek egyik kiszögellésében áll a házfelügyelő fülkéje, előtte a kijárat, amely a Threadneedle Streetre vezet.
Sâu bên trong nữa là văn phòng của giám đốc chi nhánh.	Ez hát a helyszín, ahol a dráma fő jelenetei lezajlottak.
Một bên, tiền sảnh đi ngang qua trước mặt người gác cửa.	Amint említettük, a fiók ingaórája háromnegyed öt előtt öt percet mutatott.
Bên kia, ở chỗ cầu thang chính, nó tiếp giáp với cửa ra vào có hai cánh bằng kính, chắn lối xuống tầng hầm và lên cầu thang phụ.	Kívülről, a novembervégi alkonyatban már elhomályosuló nagy kirakatüvege­ken át behallatszott a szekerek zörgése és a sokaság moraja.
Khung cảnh nơi xảy ra tấn thảm kịch bí ẩn đó là thế.	Tehát éppen a fent jelzett pillanatban kinyílt az ajtó, s egy férfi lépett be rajta.
Viên thủ quỹ ngồi đếm tiền sau song sắt.	Napsütötte arcát csodás körszakáll keretezte.
Tổng số tiền mặt thu được trong ngày hôm ấy rất lớn: 72.079 bảng, 2 silinh và 4 penxơ.	Ruházatáról nem lehetett megítélni társadalmi helyzetét, mert termetét bokáig érő nyersselyem köpeny borította.
Hai mươi phút nữa chi nhánh sẽ đóng cửa và các nhân viên có thể ra về sau một ngày lao động.	Mikor az ügyfél, aki mögött állt, letárgyalta a maga dolgát, a köpenyes a helyére lépett, és a Central Bank tisztviselőjének magyarázni kezdte az ügyletet, amelyet le szeretne bonyolítani.
Lúc ấy cửa mở và một người bước vào.	Közben az előbbi ügyfél kívülről betéve az ajtót eltávozott.
Ngón tay cái, ngón tay trỏ và ngón tay giữa của hắn diễn tả rõ ràng con số 3.	Egy harmadik személy jelent meg, és oda­ment a három közül utolsónak maradt ügyfél háta mögé.
Sau khi ra hiệu, hắn đóng cửa lại rồi bước vào giữa văn phòng và xếp hàng sau một người khách, tỏ ý chờ người nọ làm xong việc và ra về.	Végül, amikor az eredetileg bent tartózkodó ügyfelek közül az utolsó is elintézte a dolgát, és elhagyta a helyiséget, az ajtó ismét felpattant, s két férfi lépett be rajta szinte egyszerre.
Một trong hai nhân viên rỗi việc đứng lên hỏi:	De az egész művelet alig tartott pár pillanatot.
— Ngài cần gì, thưa ngài?	Aztán az ajtót gyorsan becsukta.
— Cám ơn ông – gã mới vào trả lời, – tôi đợi cũng được.	De akkor már csak kilépni lehetett, bejönni nem, mert a külső kilincs eltűnt az ajtóról.
Anh nhân viên ngồi xuống, tiếp tục công việc của mình.	Kívülről tehát senki sem léphetett be a helyiségbe.
Gã đàn ông chờ đợi và không ai chú ý đến hắn cả.	A tisztviselők még csak nem is sejtették, hogy el vannak szigetelve a világtól.
Tuy nhiên, bề ngoài của hắn rất lạ.	- Beléphet, kérem... - hajolt meg, és kitárta a pult végi lengőajtót.
Đó là một người cao to, khỏe mạnh.	Hogy ez után mi történt a fiók vezetője és a látogató között, az rejtély.
Căn cứ vào chiều rộng của đôi vai thì biết hắn có sức mạnh phi thường.	A tisztviselők később azt állították, hogy erről semmit sem tudnak, és vallomásukban nincs okunk kételkedni.
Bộ râu màu vàng tuyệt mỹ viền quanh khuôn mặt ngăm ngăm đen, không thể đoán ra địa vị xã hội của hắn vì chiếc áo khoác dài đã che lấp hết quần áo.	A későbbi vizsgálat e téren csak feltételezésekre szorítkozhatott, és ma sem tudunk semmi bizonyosat a zárt ajtó mögött lejátszódott jelenetről.
Khi một khách hàng xong việc, gã mặc áo khoác dài đứng vào chỗ của ông ta và bắt đầu nói chuyện với nhân viên.	Személytelen hangon, s anélkül hogy a tisztviselők közül bármelyikhez is fordult volna, hűvös nyugalommal így szólt:
Lúc ấy ông khách kia đã mở cửa bước ra khỏi chi nhánh.	- Kérem... az igazgató úr közölni óhajt valamit a pénztárnokkal.
Nhân vật thứ hai hành động y như kẻ giống gã.	De arra már nem volt ideje, hogy a rejtélyt megfejtse.
Rồi sau khi đến lượt, hắn bắt chuyện với nhân viên rỗi việc, lúc đó người khách hàng kia đã bước ra phố.	Az ulsteres támadónak még arra is volt ideje, hogy megtörölje a homlokát, amelyen itt-ott kiserkedt egy-két verejtékcsepp; aztán az áldozata fölé hajolt.
Như lần trước cánh cửa lại mở ra ngay.	A pénztárnokot egykettőre megkötözte, és a száját is betömte.
Người thứ ba bước vào, đứng xếp hàng sau ba người khách đầu, hắn cao trung bình, vai rộng và vạm vỡ, mặt đỏ và bộ râu đen.	Kielégítette, amit látott, és elköhintette magát, hogy a teremben időző négy különös ügyfelet figyelmeztesse; aztán kivágta az ajtót, amely mögött addig rejtőzött.
Hắn vừa khác lại vừa giống hai tên vào trước.	A dráma talán mindössze harminc másodpercig tartott.
Cuối cùng, khi người khách sau cùng trong số ba vị khách còn lưu lại trong chi nhánh xong việc và rời chỗ thì cửa mở ra cho hai người cùng vào.	Mikor mind a négy áldozat elvesztette az eszméletét, fojtogatóik tovább szorgoskodtak, hogy véglegesen harcképtelenné tegyék őket.
Họ vận áo măng tô dài.	Aprólékos gonddal terveztek el mindent.
Bộ râu rậm điểm tô cho khuôn mặt đỏ của họ.	És minden hibátlanul, a legkisebb tétovázás nélkül zajlott le.
Họ tiến vào cũng không bình thường: người cao hơn đi trước và vừa mới bước qua khỏi cửa, hắn đã dừng lại để che cho đồng bọn của hắn.	Mintegy jeladásra, mit sem törődve azzal, hogy az áldozatok esetleg meg is fulladhatnak, vattával betömték a szájukat, és ráadásul meg is kötözték őket.
Ngoài ra, trên cửa còn xuất hiện một bản thông báo: Chi nhánh đã đóng cửa.	- vezényelt az, aki a fiók vezetőjével "tárgyalt", és aki úgy tűnt, a főnök kö­zöttük.
Hai nhân viên rỗi việc bước vội về phía những người mới đến.	Félig lehettek kész ezzel a művelettel, amikor a telefon hirtelen megcsörrent. - Stop!
Người sau bắt chuyện.	Nem ismerem meg a hangját...
Anh ta biến đi trong giây lát rồi trở lại ngay.	- Még nem - válaszolta a bandita némi habozás után.
— Xin mời ngài vào đi!	- Nagy összegről van szó?
Về sau các nhân viên của chi nhánh quả quyết rằng họ không hay biết gì về màn kịch diễn ra bên trong cánh cửa đã đóng kín đó.	A pénztárosról egy pillanat alatt lefosztották a ruhát, s azt a banda főnöke magára öltötte, jóllehet az ő termetén kissé szűknek bizonyult Store öltönye.
Hắn nói bằng giọng hoàn toàn bình tĩnh:	Indíts az íróasztalokhoz, s a szemet kinyitni.
— Vâng, thưa ông – một nhân viên rỗi việc đáp.	Azután zárjátok be az ajtót, s csak nekem nyissátok ki!...
Anh ta quay lại gọi to: – Store, giám đốc gọi anh.	A főnök határozott mozdulattal kinyitotta az ajtót.
— Tôi đi ngay đây – viên thủ quỹ trả lời.	A sűrűsödő szürkületben fénylettek a lámpái.
Tên mặc áo măng tô lau mồ hôi trán rồi cúi xuống người nạn nhân.	- Most lássunk a magunk dolga után, barátom - mondta Store "helyettesítője" a kocsisnak.
Xong việc, hắn hé cửa và liếc mắt vào gian lớn.	Ily módon a lopás kockázatát a lehető legkisebbre csökkentették.
Hài lòng với điều mới kiểm tra, hắn bật ho như thể báo cho bốn gã khách đến sau phải chú ý rồi đẩy cửa ra.	Hogy be lehessen hatolni a kocsiba, feltétlenül le kellett fordítani a bakot, amelynek felső felét ebből a célból el lehetett mozdítani.
Đó chắc chắn là tín hiệu đã được quy ước trước cho một màn kịch hết sức quái gở.	Miután átvette a táskát, a kocsis hasra feküdt a bakon, és derékig bebújt a kocsiba, s kívül maradt lábaival tartotta az egyensúlyt.
Tên mặc áo măng tô nhảy một bước dài vào gian lớn, hùng hổ bổ nhào xuống anh nhân viên tính toán đơn độc và bóp cổ anh ta không thương xót.	Egy pillanat alatt a támadó derékon ragadta az élettelen testet, és a kocsiban heverő zsákok és csomagok közé taszította.
Gã khách đứng ở cuối bàn vọt qua cánh cửa nhỏ và quật ngã anh nhân viên đứng trước mặt hắn.	Ez a mozdulatsorozat, amelyet csodálatos pontossággal és vakmerőséggel hajtott végre, csak néhány pillanatig tartott.
Hai trong số ba khách hàng khác thì vươn tay qua bàn nắm cổ những người tiếp chuyện với mình và dộng đầu họ xuống mặt bàn gỗ sồi rất dã man.	A járókelők közben békésen közlekedtek, és a tőlük néhány lépésre, a sürgés-forgás kellős közepén lezajló rendellenes események senkinek sem keltették fel a gyanúját.
Tên thấp người còn lại thì nhảy lên bàn chộp cổ đối thủ.	A támadó aztán még mélyebben behajolt a kocsiszekrénybe, hogy az utcai világítás ne zavarja a szemét, és jól körülnézhessen.
Không một tiếng kêu.	Az áldozat már egyet sem mozdult.
Sự việc xảy ra không quá ba mươi giây.	A halál úgy érte, mint a villámcsapás.
Việc hành hung chấm dứt.	- Mit csináltatok azzal az emberrel?
Các nạn nhân ngất xỉu.	- Ott fekszik a többi mellett.
Kế hoạch tấn công được vạch ra rất tỉ mỉ.	- Kettő itt marad - parancsolta, miközben ruhát váltott.
Bọn cướp rút ngay đồ nghề trong túi ra.	- A többi velem jön, hogy kirámoljuk azt a "dragacsot".
Chúng nhét bông vào miệng các nhân viên ngân hàng và bịt lại, dù rằng việc này rất nguy hiểm cho tính mạng của họ.	A főnök egymás után adogatta ki a csomagokat cimboráinak, azok pedig valamennyit be­cipelték a bankfiók helyiségébe.
Chúng trói tay họ ra sau lưng, cột chặt chân và quấn dây thép quanh thân thể họ.	Sőt, még annak sem lett volna semmi akadálya, hogy valaki belépjen a bankfiók helyiségébe.
Mọi việc làm xong trong nháy mắt.	Öt perc alatt kiürítették a kocsit.
Năm tên cùng đứng lên.	- És a pénzeszsákok?...
– Gã đã yêu cầu gặp ông giám đốc ra lệnh.	- Azokból töltsétek meg a zsebeteket - válaszolta a főnök.
Có lẽ, hắn là tên chỉ huy.	- Ami megmarad, hordjátok fel a kocsiba.
Bọn cướp bắt đầu lục soát két sắt.	Az utolsó kétszer fordítsa rá a kulcsot, s aztán dobja a csatornába.
Các giấy tờ quan trọng, cổ phiếu và công trái bị vứt bừa bãi khắp sàn nhà.	A folyosó végében van az előcsarnok; különben ti is ismeritek az épületet...
— Gượm đã!	Úgy, ahogy megegyeztünk.
Khi tao ra, chúng mày phải ở lại đây.	- A főnök azzal már meg is indult, de aztán hirtelen megtorpant.
– chúng mày ra bằng đường này.	Nem láttátok valahol a fiókok címjegyzékét?
Thằng nào ra cuối cùng sẽ vặn khóa cửa hai vòng rồi quẳng chìa khóa xuống cống.	Az egyik bandita az üveges szekrényre belülről ráragasztott sárguló papírlapra mutatott.
Chúng mày nhớ lệnh của tao chưa?	A megbeszélt helyen találkozunk...
— Nhớ, nhớ ạ!	Most pedig gyerünk!
– bọn kia trả lời hắn.	- kérdezte az egyik cipekedő.
– Đại ca cứ yên tâm!	- Ördögöt kész!
— Chúng mày cứ quẳng áo khoác vào xó nhà.	Majdnem elfelejtettem a kacatjaimat...
Thây kệ cho bọn chó tìm thấy mấy cái áo này.	- Kész - válaszolta a főnök -, de ne sokat lődörögjetek.
Điều quan trọng là chúng nó sẽ không còn nhìn thấy áo khoác trên người bọn ta nữa.	A bandita bólintott, s késedelem nélkül visszament a kifosztott helyiségbe, s a redőnyt teljesen leengedték.
Bọn ta sẽ gặp nhau ở chỗ mà chúng mày đã biết... Thôi tẩu đi!	Az álkocsis pedig megragadta a gyeplőt, és egy suhintással felébresztette a bóbiskoló lovakat.
5 giờ 30, ông Lasone, kiểm soát viên của ngân hàng, gọi điện đến chi nhánh DK nhưng không có ai trả lời ông, vì bọn cướp đã giật đứt ống nói mất rồi.	A kocsi elkocogott, fel az Old Broad Streeten, kikerült a Throgmorton Streetre, végigment a Lothburg Streeten, s végül megállt a 29-es szám alatt, az S-fiók előtt.
Ông kiểm soát viên phái cậu loong toong của ngân hàng đến xem tại sao chi nhánh không trả lời.	- Nem értem, hogy küldhet a központ mindenféle alakot, akit nem is ismerünk... - mormogta elégedetlenül.
Ông kiểm soát viên ngạc nhiên vì hôm đó là một trong những ngày cuối tháng, mà đôi khi nhân viên phải làm việc đến tận 9 giờ tối.	A B-fióknál mondták, hogy kerüljek erre, mert a központból telefonoztak nekik.
Tức thì, ông gọi điện đi khắp nơi.	Mer’ hogy nagyobb bevétel vót a kasszazárás után.
Gần 8 giờ, với sự giúp đỡ của một anh thợ nguội được mời đến, đội cảnh sát đặc biệt mới mở được cửa của chi nhánh DK.	Az álpénzbegyűjtő ügyesen megtalálta a legvalószínűbb választ, mert a Central Bank imént áttekintett címjegyzékére még igen jól emlékezett.
Bạn đọc đã biết người ta tìm thấy những gì trong đó.	- Persze - hagyta rá a gyanakvó pénztárnok -, de azért mégsem jó, hogy nem ismerem magát.
Rất may, không một nhân viên nào của chi nhánh thiệt mạng.	- Hát annyiféle lopás történik... Azért van rá mód, hogy elrendezzük a dolgot.
Họ nằm bất tỉnh khi mọi người đến cứu.	Mert ugyan honnan lehetne "felhatalmazása"?
Sau hồi lâu chăm sóc, người ta đã làm cho họ tỉnh lại.	Úgy tett tehát, mintha nem is nagyon értené, hogy mit jelent ez a szó.
Họ không biết gì hơn.	- Há’ persze hogy persze!
Chẳng thể nghi ngờ về lòng thành khẩn của họ.	Hiszen Baudrucot az S-fiók pénztárnoka jól ismeri, csodálkozott is, hogy nem ő jött a pénzért.
Trong góc phòng còn có năm chiếc áo khoác như thể bọn tội phạm muốn để lại vết tích của chúng.	A vakmerő bandita azonban egy pillanatra sem vesztette el a fejét, s helyben kiötlötte a megoldást.
Áo may bằng loại vải thông thường.	- Megvan a "felhatalmazás", de csak a fele...
Viên dự thẩm không biết gì hơn.	A pénzbegyűjtőt ez felpaprikázta:
Ông ta hoài công tra hỏi mấy nhân chứng.	- Azt mondták, hogy jöjjek ide a do­hány­ért.
Cửa ra vào chi nhánh bị khóa lại ở bên trong, vì vậy bọn tội phạm đã thoát ra qua tiền sảnh và người gác cửa nhất định phải trông thấy bọn chúng.	A pénztárnokot ez a nemtörődömség a legjobb indoklásnál is jobban meggyőzte, és különös­képpen a fenyegető hangnem, amelyet a pénzbegyűjtő távozás közben használt.
Họ bị hỏi cung ngay.	Végül is rászánta magát:
Ông gác cửa còn nói về một người bán than.	A pénzbegyűjtő odaírt egy akármilyen nevet, és úgy távozott, mint akit megbántottak.
Anh ta mang một cái bao tải to, đến vào khoảng 7 giờ 30, trước khi cảnh sát xuất hiện một lúc.	- Alászolgája... - mormogta morcosan, mint az olyan ember, akit ártatlanul gyanúsítgattak.
Ông gác cửa chú ý đến anh ta chỉ vì thường thường người ta không mang than đến vào giờ đó.	Amint kilépett az ajtón, az álpénzbegyűjtő rögtön a kocsihoz sietett, a bakra ugrott, és eltűnt a sötétben.
Người bán than đi lên, nhưng 15 phút sau đã trở xuống, mang theo cái bao tải của mình.	Majd, ha jön az irodaszolga, hogy a min­dennapi takarítást elvégezze, feltétlenül kitör a riadalom.
Khi ông gác cửa hỏi thì anh ta nói là bị nhầm địa chỉ.	De addig nagy volt a valószínűsége, hogy senki sem veszi észre, mi történt.
Anh ta nói bằng cái giọng ngắt quãng của người mang vác nặng lên tầng năm.	A bankellenőr egyelőre abbahagyta a hívást, és megelégedett annyival, hogy magá­ban mindennek lemocskolja a "süket" tisztviselőket.
Ra đến ngoài đường, anh ta đặt cái bao tải lên xe ba gác và thong thả kéo đi.	Amikor azonban látta, hogy az idő múlik, s a kocsi mégsem jön, újabb hívással próbálkozott.
— Thế ông có biết – viên dự thẩm hỏi – người bán than ấy của cửa hàng nào không?	Az irodaszolga fél hét felé már vissza is tért, és jelentette, hogy a fiók bezárt, s elhagyottnak látszik.
Ông gác cửa không biết.	A telefonok minden irányban felcsendültek.
Viên dự thẩm đã hỏi cung người thuê nhà ở tầng năm.	Az olvasó már tudja, hogy mit találtak odabent.
Anh chàng bán than quả có gọi cửa phụ lúc gần 7 giờ 30.	A nyomozás azonnal megkezdődött.
Cô hầu nói anh ta bị nhầm và anh ta bỏ đi luôn mà không hề nài nỉ đòi mở cửa.	Szerencsére a fiók tisztviselői közül egy sem halt meg, de őszintén szólva egyik sem állt túl messze a végtől.
Song chứng cứ về điểm này không khớp với nhau vì cô hầu ở tầng năm tuyên bố rằng anh ta không mang theo cái bao nào cả.	A durván szájukba gyömöszölt vatta és rongy majdnem megfojtotta őket, s mire a segítség megjött, a szerencsétlenek már vala­mennyi­en eszméletlenül hevertek; ha reggelig így maradtak volna, bizony csak a másvilágon ébrednek fel.
— Anh ta đã để cái bao dưới nhà khi leo lên tầng năm – viên dự thẩm lý giải.	Egyórai ápolás után, amikor végre magukhoz tértek, nem tudtak, csak holmi általánosságokat mondani.
Rồi sau té ra rằng lời giải thích ấy không đúng vì người ta đã tìm thấy than dưới tầng hầm.	Öt szakállas férfi, némelyiken hosszú köpeny, másokon olyan felöltő, amelyet ulsternek neveznek, megtámadta és leteperte őket.
Nhưng anh ta đã mang đi cái gì, vì theo lời khai của ông gác cửa thì lúc bỏ đi, cái bao vẫn to, nặng như lúc anh ta đến?	Az egészből együttvéve nagy eredmény nem született, de a vizsgálóbírónak egyelőre ennyivel is meg kellett elégednie.
Quả thật, tất cả nhân viên của chi nhánh đều có mặt đông đủ.	Ő azonban nem tehetett mást, mint hogy végül is bevallja a hanyagságát.
Nhưng nhân vật quan trọng nhất, ông giám đốc Lewis Robert Buxton lại biến đâu mất.	S az is igaz volt, hogy a házban sokkal több teendő akadt, mint hogy azok mellett mindent ellenőrizhessen.
Các nhân viên không thể giải thích được việc này.	Általában pedig a házfelügyelő semmi rendellenest sem észlelt.
Kết luận tự nó đã hình thành: nếu như đã tin rằng chi nhánh bị năm tên cướp thay hình đổi dạng tấn công thì cũng phải tin rằng bọn chúng có tay trong và kẻ đồng lõa ấy chính là viên giám đốc.	Végül is addig faggatták és biztatták, hogy erőltesse meg az emlékezetét, míg csak meg nem említette négy lakó nevét, akik a bűncselekmény órájában vagy valamivel azután átmentek az előcsarnokon.
Đó là lý do tại sao chưa điều tra xong mọi chi tiết mà đã có lệnh bắt giữ Lewis Robert Buxton, giám đốc chi nhánh DK thuộc Ngân hàng Trung ương.	Az azonnali ellenőrzés megállapította, hogy mind a négyen köztiszteletben álló személyek, és egyébként is a szokásos időben tértek haza estebédelni.
Đặc điểm nhân dạng của ông ta đã được thông báo đi khắp nơi.	Az ember tehát felkapaszkodott, de egy negyed óra múlva ugyancsak zsákkal a hátán vissza­tért.
Kẻ bị truy nã chưa thể rời khỏi nước Anh.	A kapus kérdésére azt válaszolta, hogy téves címre küldték.
Chắc chắn hắn sẽ bị bắt ngay trong nước hoặc ở bến cảng.	Mint aki öt emeletet mászott meg nagy teherrel a hátán, lihegett beszéd közben.
Đêm ấy, có năm người rám nắng, số còn để râu, số đã cạo, từ tàu tốc hành Luân Đôn bước xuống ga Southampton.	Ennek a kérdésnek a felderítését későbbre halasztva a vizsgálóbíró kihallgatta az ötödik emeleti lakót.
Sau khi đã bốc dỡ mấy bao hàng và một thùng to, nặng, họ thuê một cỗ xe ngựa chở tất cả ra cảng.	Ez megerősítette, hogy egy ember úgy fél nyolc körül valóban becsengetett a szolgálati bejárón, és azt mondta, hogy a megrendelt szenet kell átadnia.
Ở đó có một chiếc tàu thủy đang nhả khói dày đặc chờ họ bên bờ.	Mire a háztartási alkalmazott azt válaszolta, hogy valami tévedés lehet.
4 giờ sáng, triều lên.	Erre az ember szó nélkül elment.
Khi cả thành phố Southampton còn đang yên giấc và chưa hề hay biết tý gì về vụ cướp ở chi nhánh DK thì con tàu đã rời cảng, chạy ngang qua đập chắn sóng ra khơi.	Azon­ban ezt a mozzanatot illetően a szemtanúk vallomása nem mindenben egyezett meg; az ötödik emeleti háztartási alkalmazott, ellentétben a házfelügyelővel, határozottan állította, hogy az embernél nem volt semmiféle zsák.
Nó chở đầy các loại hàng hóa vô hại đến cảng Cotonou ở Dahomey.	Szemmel látható, hogy a titokzatos szenesember oda ürítette a zsákját.
Vào giờ sớm sủa đó, sau khi đã tạm hoãn cuộc điều tra, cảnh sát đang tận hưởng những giây phút nghỉ ngơi chính đáng.	- Eh, ne sokat bíbelődjünk ezzel - döntött a vizsgálóbíró, és egyelőre lemondott eme különös részlet kibogozgatásáról.
Ngày lại ngày cứ trôi qua mà năm tên cướp vẫn biệt vô âm tín.	A legfontosabb személy - a fiók vezetője - hiányzott a számbavételkor.
Không tìm ra cả Lewis Robert Buxton.	Mr. Lewis Robert Buxton eltűnt!
Không một tia sáng nào có thể rọi vào bóng đen huyền bí.	Reá vonatkozólag a tisztviselők is képtelenek voltak bármilyen felvilágosítást adni.
Conakry, thủ đô của xứ Guinée thuộc Pháp, là một thành phố rất đáng yêu.	Ami pedig Mr. Buxtont illeti, őt közben senki sem látta.
Đó là khu dân cư lớn nhất trên bờ biển.	Magától adódott a következtetés.
Ở đấy có nhiều người da trắng, nhất là người Pháp và người Anh.	És mivel az ő személyleírását jól ismerték, nem úgy, mint a tettestársaiét, azt küldték szét mindenüvé.
Nhưng vào lúc xảy ra các sự kiện làm nên cốt chuyện này, nơi ấy chưa đạt tới mức hưng thịnh và chỉ là một khu cư ngụ lớn mà thôi.	Tekintettel arra, hogy a gyanúsított nem hagyhatta még el Angliát, nem tűnt nehéz feladatnak a letartóztatása valamelyik városban, ha az ország belseje felé menekül, vagy valamelyik kikö­tő­ben, ha szökni szándékszik; az ilyen könnyű feladat látványos sikerrel kecsegtette a rendőr­séget.
27 tháng Mười một là ngày hội ở Conakry.	A könnyű siker reményében mind a vizsgálóbíró, mind a nyomozók hazaballagtak.
Theo lời mời của viên toàn quyền Henrry Valdonne, dân chúng đã tụ tập trên bờ biển, chuẩn bị chào đón nồng nhiệt các vị khách tiếng tăm sẽ vào bờ từ chiếc tàu Touat.	Éjszaka két órakor pedig öt férfi - némelyik simára borotválva, némelyik pedig napégette képén dús bajusszal - egymás nyomában, ahogy nemrégen felszálltak, most lelépkedtek Southamptonban a londoni expresszről.
Các nhân vật có thế lực làm xôn xao cả thành phố Conakry là thành viên của đoàn thị sát được chính quyền trung ương cử đi nghiên cứu vùng Soudan, còn gọi là "Thòng lọng Niger".	Miután pedig átvették a poggyászaikat, s azok között különös elővigyázattal egy nagy és igen nehéz bőröndöt, kocsival a kikötőbe hajtattak, ahol a rakparton már várta őket egy sűrű füstöt eregélő, mintegy kétezer tonnás gőzhajó.
Mấy tháng trước, khi thảo luận về các vấn đề thuộc địa, Viện dân biểu đã chia thành hai phe bằng nhau về mặt số lượng, do hai đối thủ không khoan nhượng cầm đầu.	A reggel négyórai dagállyal, amikor Southampton még az igazak álmát aludta, s az Old Broad Street-i rablásról még senki sem tudott semmit, a kis gőzös felszedte a horgonyt, elhagyta a dokkot, és kihúzott a nyílt tengerre.
Một người tên là Barsac, một người tên là Baudrières.	Senki sem próbálta megakadályozni a távozását.
Ông được trời phú cho nếu như không phải là tài hùng biện thì ít ra cũng là thói dài dòng văn tự.	A nyomozást másnap és a következő napokon folytatták ugyan, de amint köztudomású, semmi eredményre sem jutottak.
Baudrières là đại biểu của một tỉnh ở miền Bắc, gầy gò, vụng về, có khuôn mặt khô khan và bộ râu mép thưa thớt điểm tô cho đôi môi mỏng.	Múltak a napok, egyik a másik után, de az öt bandita kiléte homályban maradt, és Lewis Robert Buxton sem került kézre.
Ông kín đáo và trông có vẻ buồn.	Még egy halvány sugár sem világította meg a sötét rejtélyt.
Từ lâu cả hai vị dân biểu này đã hiến thân cho các vấn đề thuộc địa và cả hai đều rất có uy tín.	Még azt sem sikerült megállapítani, hogy melyik raktárban dolgozik az a bizonyos szenesember, aki egy pillanatra magára vonta a nyomozók figyelmét.
Nhưng các lập luận kiên tâm của họ rất ít khi đưa đến những kết luận giống nhau.	Mivel nem volt mit tenni, az egész ügy irattárba került.
Nếu Barsac trình bày quan điểm của mình về một vấn đề nào đó thì Baudrières sẽ nói ngược lại là cái chắc.	A történet, amelyet a következőkben elbeszélünk, először adja a rejtély teljes és hiánytalan megoldását.
Ông còn nói thêm rằng xóa bỏ chế độ nô lệ hẳn còn quá ít mà còn phải trao cho các dân tộc bị nô lệ các quyền như của những người đi chinh phục và giữa tiếng vỗ tay ầm ĩ của một nhóm dân biểu, ông đã nói những từ cao đẹp: "Tự do, bình đẳng và bác ái".	Henry Valdone kormányzó úr felszólítására, amelyet városszerte falragaszokon tettek közzé, a lakosság a ten­gerpartra özönlött, hogy a felhívásnak eleget téve tomboló lelkesedéssel fogadja a tekintélyes vendégeket, akiknek a Frayssinet Társaság Touat nevű gőzösén kellett megérkezniük.
Ngược lại, Baudrières bảo rằng dân da đen vẫn còn rất man rợ nên không thể trao quyền bầu cử cho họ được.	Meg kell adni, a conakryi felbolydulást valóban fontos személyiségek okozták.
Ông nói thêm: vô luận thế nào đi nữa cũng không thể tiến hành cuộc thí nghiệm nguy hiểm đó và nên tăng cường số quân chiếm đóng vì có dấu hiệu bất an, phải đề phòng phiến loạn ở các vùng ấy.	Szám szerint heten voltak, és azt a különleges parlamentáris expedíciót alkották, amely a központi állam­igazgatás részéről feladatul kapta, hogy tanulmányutat tegyen Szudánnak azon a vidékén, amelyet Niger-kanyar néven emlegetnek.
Cũng như đối thủ, ông đã viện dẫn ý kiến của các nhà thám hiểm.	Az egyik vezérszónok neve Barsac, a másiké Baudrières.
Nhóm dân biểu khác lại vỗ tay phản đối ông.	Egyébként is vidám, rokonszenves ember volt.
Bộ trưởng thuộc địa không biết phải đứng về phía diễn giả nhiệt thành nào.	A másik egy északi kerületet képviselt, és ha szabad merészebb kifejezésre ragadtatnunk magunkat: kerületét teljes hosszával képviselte.
Tin tức về làn sóng công phẫn và các vụ cướp bóc ở vùng Thòng lọng Niger và Sénégambie làm ông lo ngại.	Szikár, sovány arcú volt, vékonyka bajusszal, amely kihangsúlyozta ajka keskenységét; bizony szögletes és merev jelenség volt őkelme, olyan melankolikus fajta.
Không hiểu sao dân cư bỏ đi cả làng, đã xuất hiện những lời đồn đại khó hiểu về một quốc gia độc lập nào đó đang bắt đầu hình thành tại một vùng xa lạ ở châu Phi.	Amennyire nyílt szívű a kollégája, ő éppen olyan zárkózott volt, s a lehető legkisebb mértékben sem nyilatkozott meg senkinek, hanem úgy fejébe zárta minden gondolatát, mint pénzét ládájába a fösvény.
Cuộc tranh cãi đang tiếp tục thì có một dân biểu vì quá mệt mỏi đã kêu to lên giữa cảnh ồn ào:	A két képviselő már régóta a gyarmati kérdésre szakosította magát, és e téren mindkettő bizo­nyos tekintélynek örvendett.
— Nếu họ không thể thống nhất ý kiến với nhau được thì mặc cho họ tự đi xem xét lấy!	Azonban hosszas tanulmányaik különös módon homlokegyenest ellenkező következtetésre vezettek.
Người ta chấp thuận ngay và đề nghị Bộ thuộc địa tổ chức một đoàn đi nghiên cứu vùng Thòng lọng Niger.	Ama bizonyos alkalommal is az történt, hogy sem Barsac, sem Baudrières nem volt hajlandó körömfeketényit sem engedni; s úgy tűnt, hogy összecsapásaiknak sohasem lesz vége.
Căn cứ vào báo cáo của đoàn này, Viện dân biểu sẽ ra quyết định dứt khoát.	Baudrières, szokásához híven, menten heves támadást indított Barsac érvei ellen.
Việc bầu trưởng đoàn thị sát lại càng khó khăn hơn và cả hai lần bầu, Barsac và Baudrières đều có số phiếu ngang nhau.	A gyarmatügyi minisztert erősen zavarba hozta e vita, mert sejtelme sem volt, hogy a két szenvedélyes szónok közül tulajdonképpen melyiknek adjon igazat.
Phải chấm dứt cuộc bầu báng này thôi.	- Ha nem tudunk megegyezni, menjünk a helyszínre!
— Thây kệ, chúng ta cử cả hai!	Az elhangzottaknak sikere volt.
Chắc Viện đã coi đây như là dịp để Viện khỏi phải nghe tranh luận về thuộc địa trong vài tháng.	Csakhogy amikor az expedíció vezető képviselőjének kijelölésére került a sor, nagy nehéz­ségek támadtak.
Barsac và Baudrières cùng được đắc cử và phải nhờ đến tuổi tác mới quyết định được ai trong số hai người đó sẽ cầm đầu đoàn thị sát.	Barsac és Baudrières kétszer egymás után ugyanannyi szavazatot kapott. Valahogy mégis csak dűlőre kell jutni!
Ưu thế thuộc về Barsac.	- Mennydörgős mennykőt!
Ông lớn tuổi hơn Baudrières ba ngày.	Hát nevezzük ki mind a kettőt!
Baudrières rất bực mình nhưng phải cam chịu với vai trò trợ lý.	- kiáltott fel egy tréfamester, aki semmiféle francia testületi gyűlésen nem hiányozhat.
Chính phủ đưa thêm vào danh sách đoàn một số người nữa, tuy không nổi bằng nhưng có lẽ hữu ích hơn.	Életkoruk igazolása után aztán kiderült, hogy Barsacé az elsőség, mert három nappal előbb született, mint ellenlábasa.
Khi đến Conakry, đoàn đã có bảy thành viên, kể cả Barsac và Baudrières.	Baudrières, bár halálosan elkeseredve, beletörődött a helyettes vezetői tisztségbe.
Mái tóc xoăn bạc tô điểm cho diện mạo vui tươi, dù ông mới năm mươi tuổi nhưng bộ ria mép rậm của ông đã trắng như tuyết.	Fejét, jóllehet még nem volt ötvenéves, hófehér göndör haj borította, s ugyancsak hószínű, rövidre nyírt bajuszt viselt.
Bác sĩ Châtonnay là người tuyệt diệu, nhạy cảm, vui vẻ và cười nói ồn ào với bất kỳ nguyên cớ nào.	Châtonnay doktor kiváló, melegszívű, vidám természetű ember volt; néha csodálkoztak is, hogy mi mindenen tud nevetni, s mikor kirobbant belőle a kacagás, a hangja olyan volt, mint a fojtás alól felszabaduló gőzé.
Còn có Isidore Tassin, phóng viên Hội địa lý, một con người nhỏ thó, khô khan, quyết đoán và say mê nghiên cứu địa lý.	Meg kell még említenünk Isidore Tassin urat, a Földrajzi Társaság levelező tagját, egy kis termetű, sovány, élénk természetű emberkét, akit "kizárólagosan" és szenvedélyesen csak a geográfia érdekelt.
Ba người còn lại của đoàn là Poncin, Quirieu và Heyrieux, quan chức của các bộ.	Az expedíció három másik tagja: Poncin, Quirieu és Heyrieux urak különböző minisz­tériumok tisztviselői, és teljesen jelentéktelen személyek.
Họ là những người hết sức bình thường.	Nincs rajtuk vagy bennük semmi különös; emberek, mint a legtöbb ember.
Ngoài số thành viên chính thức đó ra, tham gia đoàn còn có người thứ tám, tóc vàng, trông có vẻ nhiệt tình và cương quyết, tên là Amédée Florence, phóng viên của báo Expansion française.	Szőke és az arckifejezése erélyes, határozott, a neve Amédée Florence, hivatása és mestersége pedig az, hogy a lehető legjobban tudósítsa az Expansion Française című nagy napilapot, amelynek szorgalmas és ugyancsak talpraesett riportere volt.
Đó là những người đã bước lên bờ từ chiếc tàu Touat vào ngày 27 tháng Mười một.	Íme, a társaság, amely azon a november 27-i napon a Frayssinet Company Touat nevű gőzöséről partra szállt.
Tại bến cảng, ông toàn quyền Valdonne cùng với thị trưởng thành phố Conakry đã long trọng chào mừng các vị khách.	De legyünk hozzá igazságosak: nem nyújtotta el a mondanivalóját, és mondjuk meg azt is, hogy rövid kis szónoklata kivívta a megérdemelt sikert.
Ông toàn quyền phát biểu ngắn gọn nhưng rất đạt.	Ezután, mint az expedíció vezetője, Barsac úr lépett elő, s a következőképpen köszönte meg a fogadtatást:
Barsac đáp từ.	- Kormányzó úr, uraim!
Sau đó họ cùng về phủ toàn quyền.	Tehát - ó, a szavak misztikus hatalma!
Ở đấy, trong ba ngày, các thành viên của đoàn sẽ phải thảo cho xong lộ trình chi tiết.	Az ön­imádat mindenkoron fogas kérdéseket támaszt; nos, ez alkalommal a fogas kérdést ily módon sikerült megoldani.
Khu vực nằm trong dự luật của Barsac rộng hơn một triệu rưỡi km vuông, gần gấp ba lần diện tích nước Pháp.	- Kormányzó úr, uraim! - kezdte el Baudrières, és szavaival félbeszakította a tapsot, amelyet a Barsac beszéde váltott ki.
Trên đường đi, đoàn sẽ chia nhỏ để mở rộng phạm vi hoạt động của mình.	A veszély pedig nem zavarhatja a munkánkat, mert közte s köztünk a francia szuronyok állnak őrt.
Sau khi ra khỏi Conakry, trước tiên đoàn sẽ đến Kankan, băng qua Ouossou, Timbo – trung tâm quan trọng của Fouta-Djalon Nam và Kouroussa – một trạm phát điện ở Niger, gần nguồn của con sông ấy.	Engedtessék meg tehát, hogy mielőtt egy lépést is tennénk Afrika földjén, tisztelettel üdvözöljem a mi fegyveres kíséretünket, amely a minket talán fenyegető legkisebb veszélynek még a lehetőségét is kizárja.
Ở Sikasso, cách biển một nghìn một trăm km, đoàn sẽ chia làm hai.	Mintegy háromszor nagyobb volt Fran­ciaországnál.
Một nhóm do Baudrières dẫn đầu sẽ đi về hướng Nam, đến Conggo và tới thủ đô Conggo sau khi đã vượt qua Sitardougou, Niambouambo và các khu dân cư lớn nhỏ khác.	Végül is abban állapodtak meg, hogy az expedíció egyik részének kétezer-ötszáz, a másiknak viszont háromezer-ötszáz kilométert kell majd megtennie.
Từ Conggo họ sẽ tới Baoulé để cuối cùng, đến được bờ biển Ngà tại Gran – Batxan.	Egy idő után ugyanis az expedíció két részre szakad, hogy így nagyobb területet járhasson be.
Nhóm kia sẽ cùng với Barsac tiếp tục đi về hướng đông, qua Ouagadougou đến Niger, tại Saye, sau đó họ đi dọc sông, cắt ngang Mossi và cuối cùng xuyên qua Gourma và Borgou kết thúc chuyến đi ở Cotonou trên bờ Dahomey.	Úgy döntöttek, hogy Conakryból elindulva előbb Kankanba mennek, mégpedig Uossoun, Timbón - Dél-Fouta-Djalon eme fontos központján keresztül, s közben a Niger forrásvidéké­től nem messze fekvő folyóparti Kouroussát is érintik.
Tính thêm những chặng đường vòng và số thời gian bắt buộc phải đi chậm thì thấy trước chuyến đi của nhóm một sẽ kéo dài không dưới tám tháng và chuyến đi của nhóm hai phải mất từ mười đến mười hai tháng.	Miután számításba vették a kerülőket és az elkerülhetetlen vesztegléseket is, úgy találták, hogy az egész útvonal megtételére az első részlegnek legalább nyolc hónapra lesz szüksége, míg a második részlegnek tíz, esetleg tizenkét hónapra is.
Cùng khởi hành từ Conakry vào ngày 1 tháng Mười hai, Baudrières sẽ không thể đến Gran – Batxan trước ngày 1 tháng Mười năm sau được.	Ha december 1-én Conakryból együtt vágnak neki az útnak, Baudrières augusztus 1-e előtt nem érkezhet meg Grand-Bassam­ba, Barsac pedig október 1-e előtt Cotonouba.
Như vậy, chuyến đi sẽ dài ngày.	De Tassin úr nem nagyravágyó.
Ngày 30 tháng Mười một, trước khi lên đường, Barsac bị mệt vì đã dạo chơi dưới trời nắng gắt ở Conakry.	A német Barth doktor után, aki 1853-ban és 1854-ben keresztülhatolt itten, rendre-rendre egész sereg felfedező bejárta már e földeket.
Ông trở về phòng của mình.	Az indulás időpontját december 1-re tűzték ki.
Khi ông đang ngồi quạt khoan khoái thì cậu cần vụ vào báo rằng có hai người xin gặp.	Az indulás előtti napon a küldöttség tagjai a kormányzó asztalánál hivatalos ebéden kellett hogy részt vegyenek.
— Ai thế?	- Miféle egyének?
– Barsac hỏi.	- kérdezte Barsac.
Cậu cần vụ làm cử chỉ tỏ ý không biết.	Az ajtónálló megvonta a vállát, hogy mit tudja ő.
— Cho họ vào – Barsac nói.	- Valami férfiféle meg egy dáma - mondta bizalmasan.
Ông ta có cặp mắt lanh lợi, cái mũi to và đôi môi dày, không hiểu thứ dao gì đã diệt sạch râu ria trên đôi môi ấy.	Miközben az utasítást kiadta, anélkül hogy szándékában állott volna, futó pillantást vetett a tükörbe, amely cseppet sem titkolta el a gömbölydedségét.
Hai mai tóc và vành tóc quăn màu hung đỏ viền quanh phần dưới của chiếc sọ hói bóng.	Ha a gondolatai nem kószáltak volna másfele, láthatta volna, hogy az ingaóra éppen hatot mutat.
Bức chân dung này miễn cho chúng ta phải nói rằng ông ta không đẹp, nhưng cái mã xấu xí của ông ta thật dễ thương: những chiếc răng to lộ rõ tấm chân tình và trong đôi mắt thì ánh lên lòng nhân từ nhí nhảnh.	A zónaidőt figyelembe véve, éppen ebben a pillanatban kezdődött meg a Central Bank DK-fiókjában az a rablótámadás, amelyről elbeszélésünk első fejezetében szóltunk.
Theo sau ông ta là một cô gái có dáng người thanh cao, thắt đáy lưng ong, khuôn miệng xinh tươi, cái mũi dọc dừa, đôi mắt to và mái tóc đen mượt.	A látogatók - egy negyvenöt év körüli férfi, akit egy húsz-huszonöt év körüli ifjú hölgy követett - beléptek a szobába, amelyben Barsac sziesztára készülődött, mielőtt nekivágna, hogy megküzdjön a hivatalos vacsora fáradalmaival.
Nàng là mỹ nhân tuyệt thế.	A férfi valóban csuda magas volt.
Barsac mời khách ngồi.	Szőkének mondta.
Người đàn ông cất tiếng nói:	Utána egy fiatal lány lépett be.
— Xin ngài dân biểu hãy thứ lỗi cho chúng tôi vì đã làm phiền ngài và cho phép chúng tôi được tự giới thiệu.	El kell ismernünk, hogy az ajtónálló cseppet sem túlzott, amikor szépnek mondotta.
Tôi tên là Agénor de Saint-Bérain, chủ nhà, độc thân và là công dân của thành phố Renno.	- Engedelmet, képviselő úr, a zavarásért, és bocsássa meg, hogy mi mondjuk meg magunkról, kik vagyunk, de nem tehetünk másképpen.
– Sau khi kể xong địa vị xã hội của mình, Agénor de Saint-Bérain thoáng ngừng rồi tiếp tục giới thiệu: – Đây là cô Jane Mornas, dì của tôi.	A nevem... de engedje meg, hogy szokásom szerint hozzátegyem: a nevem, sajnos kissé nevetséges... Agenor de Saint-Bérain vagyok, föld­birtokos, nőtlen és Rennes város polgára.
— Dì của ông?	- Az ön nagynénje?
– Barsac hỏi lại.	- hökkent meg Barsac.
— Vâng, cô Mornas đúng thực là dì của tôi. – Agénor de Saint-Bérain xác nhận.	- Bizony, Mornas kisasszony a legszabályosabban a nagynénikém - jelentette ki Agenor de Saint-Bérain, és szavait az ifjú hölgy napsugaras mosolya kísérte.
Lúc ấy nụ cười vui vẻ hé nở trên đôi môi của cô gái...	Mert abban a pillanatban mintha a nap sütött volna fel.
Khuôn mặt tuyệt đẹp, chỉ có một nhược điểm duy nhất là hơi quá nghiêm nghị của nàng rạng rỡ lên ngay.	Gyönyörű arca, amelynek talán csak túlságosan komoly kifejezését lehetne kifogásolni, valósággal felragyogott.
— Điều đó làm cho tôi trẻ lại – ông cháu trai ngắt lời.	- Így fiatalítom magam - szólt közbe az unokaöcs.
— Nhưng, – Jane Mornas nói tiếp – một khi đã gây được ấn tượng mạnh mẽ và quyền hợp pháp của mình đã được xác lập thì ông ta đồng ý đổi vai trở thành chú Agénor như trong gia đình chúng tôi vẫn gọi từ lúc tôi mới lọt lòng.	- De - folytatta Jane Mornas - miután kellő meglepetést okoztunk, és miután Agenor a jog szerinti állapotát leszögezte, menten beleegyezik, hogy szerepet cseréljünk, és átalakuljon Agenor nagybácsivá, mert bizonyos családi megállapodás szerint, mióta megszülettem, min­dig is a bácsikámnak tekintették.
— Vì như vậy hợp với tuổi tác của tôi hơn, – ông vừa chú, vừa cháu giải thích.	- Mert ez a koromhoz jobban illő állapot - hagyta rá az öcs-nagybácsi.
– Nhưng thưa ngài dân biểu, cho phép tôi được trình bày mục đích đến đây của chúng tôi.	- De tekintsünk el ettől, és most, miután bemutatkoztunk, engedje meg, képviselő úr, hogy rátérjek látogatásunk céljára.
Cô Mornas và tôi là những nhà nghiên cứu.	Mornas kisasszony szerény személyemmel együtt, úgy, amint itt látja, felfedező úton van.
Bà dì cũng là cô cháu của tôi đây là nhà thám hiểm gan dạ, còn tôi là cậu cháu – ông chú tốt bụng đã bị cô ấy rủ rê đến cái xứ sở xa xôi này.	Ugyanis az én húg-nénikém igen bátor világjáró, és én, mint amolyan engedelmes öcs-nagybácsi, hagytam, hogy elcipeljen ide, ezekre az isten háta mögötti tájakra.
Chúng tôi có ý định đi sâu vào nội địa để liều mình tìm kiếm những cảm xúc và cảnh tượng mới lạ.	Szándékunk szerint nem maradunk Conakryban, hanem beljebb kalandozunk, élményeket gyűjtünk, és szép tájakat keresünk fel.
Tôi đã nói với cô Mornas rằng cho dù xứ sở này có yên ổn như thế nào đi chăng nữa thì tôi vẫn nghĩ là chúng tôi nên sát nhập với đoàn, nếu đoàn chấp thuận.	Akkor én felhívtam Mornas kisasszony figyelmét, hogy bármennyire is békés az ország, mégis tanácsosabb lenne az ön expedíciójához csatlakozni, ha lesz olyan szíves bennünket magához fogadni.
Chúng tôi đến đây xin ngài cho phép được đi cùng với các ngài.	Tehát szeretnék engedélyt kérni, hogy önökkel utazhassunk...
— Về nguyên tắc, tôi không thấy có gì bất tiện cả – Barsac trả lời – nhưng ông và cô hiểu cho, tôi phải trao đổi với các đồng sự của tôi.	- Nem látom, hogy elvben mi kifogásom lehetne - válaszolta Barsac -, de kérem, értsék meg, ki kell kérnem a kollégáim véleményét is.
— Có thể – Barsac nêu giả thiết – họ ngại sự có mặt của phụ nữ trong đoàn sẽ làm chậm bước tiến của chúng tôi và bất tiện cho việc thực hiện chương trình... Trong trường hợp này...	- Lehet, hogy őket majd aggasztani fogja, nehogy egy hölgy jelenléte csökkentse a menet­sebes­séget, mert ez hátrányos volna a már leszögezett terveink szempontjából - óvatoskodott Barsac.
— Hãy bảo họ đừng ngại!	- Ebben az esetben, ugyebár...
– Agénor phản đối.	- vágott közbe Agenor.
– Cô Mornas là một thanh niên thực thụ.	- Mornas kisasszony férfi a talpán.
Chính cô ấy sẽ đề nghị các ngài hãy coi cô ấy như một đồng sự.	Ezért ő maga is azt kéri, hogy ne úgy kezeljék, mint útitársnőt, hanem mint útitársat.
— Tất nhiên rồi – Jane Mornas xác nhận.	- Természetes! - jelentette ki Jane Mornas.
Ngài thấy đấy, ngài có thể thu nhận chúng tôi mà không phải lo lắng gì.	- Ilyen körülmények között feltétlenül... - ismerte el Barsac.
— Nếu vậy, quả thật... - Barsac bộc bạch.	- Holnap induláskor, mert holnap mi is mindenképpen indulunk.
– Tôi sẽ trao đổi với các đồng sự ngay tối nay và nếu họ đồng ý thì coi như xong.	A kormányzó vacsoráján Barsac valóban elmondta, hogy milyen kéréssel fordultak hozzá.
Tôi có thể trả lời dứt khoát cho ông và cô ở đâu?	Saint-Bérainék kérelmét mindenki kedvezően fogadta.
— Ngày mai lúc khởi hành, vì bất luận thế nào chúng tôi cũng rời khỏi Conakry vào ngày mai.	Nem, a puszta kaland­vágy nem kielégítő indok, inkább csak lepel, amely alá az igazi célt elrejtik.
Khách chia tay.	- Meghiszem azt!
Barsac đã nói lại với các đồng sự của mình về lời đề nghị của họ.	- kiáltott fel Barsac mély meggyőződéssel. - Igen, az ifjú hölgy valóban gyönyörű - jelentette ki a kormányzó.
Huân Tước Buxton Glenor	Lord Buxton Glenor
Trước khi xảy ra chuyện này, nhiều năm đã kịp trôi qua mà huân tước Buxton vẫn không đi đâu hết.	Mikor történetünk elkezdődött, Buxton lord már évek óta nem lépte át otthonának, a Glenor-kastélynak kapuját.
Cánh cửa của lâu đài Glenor, nơi ông đang sống, ở trung tâm nước Anh, gần thành phố nhỏ Uttoxeter, không hề mở cửa để đón khách, còn mấy cái cửa sổ ở phòng riêng của ông thì đóng im ỉm.	Maga a kastély Anglia szívében, egy Uttoxeter nevű városka közelében állt, s bezárt kapui már esztendők óta egyszer sem nyíltak meg vendég fogadására, a lord személyes lakosztályának ablakai pedig éjjel-nappal makacsul beredőnyözve álltak.
Buxton tự giam hãm mình vì một chuyện bi thảm làm hoen ố danh dự gia đình ông và phá nát cuộc đời ông.	Buxton lord akkor vonult vissza eme önkéntes, de kizárólagos remeteségbe, amikor oly drámai módon folt esett családja becsületén, s ez teljesen összetörte az egyébként kemény tartású öregurat.
Sáu mươi năm trước, trước lúc xảy ra những sự kiện vừa được kể trên, huân tước Buxton từ ghế nhà trường quân sự bước ngay vào đời, sau khi đã được thừa hưởng của cải, tước vị và vinh quang của cha anh.	Pedig hatvan évvel az eddig elbeszélt események előtt, Buxton lord, a katonai akadémia frissen végzett tisztje a szélesebbik úton vágott neki a hiúság vásárának, hiszen őseitől a nagy vagyon mellé dicsőséges és folttalan nevet is örökölt.
Hai mươi hai tuổi, Edward Alan Buxton cưới một cô gái xuất thân từ một gia đình danh giá nhất nước Anh làm vợ.	A Buxtonok története összefonódik Anglia történetével, mert e nemes család tagjainak vére nemegyszer ömlött Albionért.
Một năm sau ngày cưới, một cô con gái đã chào đời.	A hosszú századok alatt soha semmi sem homályosította el nevük fényét, s makulányi mocsok sem tapadt a címerükhöz.
Việc này làm cho Edward Buxton thất vọng và ông bắt đầu sốt ruột mong đợi đứa con thứ hai.	Edward Alan Buxton a dicső ősök méltó utódjának bizonyult.
Mãi hai mươi năm sau, bà Buxton mới tặng được cho ông một đứa con trai như ước muốn, đặt tên là George.	Akárcsak ősei, ő sem tudott más életeszményt elképzelni, mint a becsület mindenároni védelmét és a haza szenvedélyes szeretetét.
Hầu như đúng vào thời gian ấy, cô con gái đầu lòng của ông, sau khi lấy nhà quý tộc người Pháp de Saint-Bérain, đã sinh ra cậu Agénor.	Ha az atavizmus vagy az átöröklés - vagy nevezzük, aminek akarjuk, azt a titok­zatos jelenséget, amely szerint a fiak a szüleikre hasonlítanak - nem lett volna elég erős, hogy ezeket az életelveket a fiai szívébe ültesse, a nevelésüknek mindenképpen el kellett volna érnie ezt a célt.
Năm năm nữa trôi qua và huân tước Glenor có thêm cậu con trai thứ hai – Lewis Robert, mà ba mươi lăm năm sau số phận đã dành cho cậu cái vai đau đớn đến thế trong tấn thảm kịch ở Ngân hàng Trung ương.	Hiszen Anglia története tele van apáik dicső tetteivel, s ennek feltétlenül fel kellett volna keltenie szívükben a vágyat, hogy ők is hasonlóan, vagy ha lehet, még őseiknél is derekasabban viselkedjenek.
Việc sinh ra cậu đã phải trả giá bằng chính cuộc sống của người mẹ và huân tước Buxton vĩnh viễn mất đi người phụ nữ đã làm bạn với ông trong suốt một phần tư thế kỷ.	Buxton lord huszonkét éves korában feleségül vette Anglia egyik legkiválóbb családjának a leányát, aki egyesztendei házasság után kisleánnyal ajándékozta meg.
Nhiều năm ông sống biệt lập, rồi thời gian làm vơi đi nỗi đau buồn.	Ugyanis lady Buxton egészségi állapotát az első szülés annyira megviselte, hogy csak nagy sokára szülhette meg a várva várt fiút, aki a George nevet kapta.
Sau những năm tháng sống cô đơn, huân tước Buxton quyết định khôi phục lại tổ ấm gia đình đã bị phá vỡ: ông lấy bà góa Marguerite Ferney, trước có chồng là bạn của ông trong quân ngũ.	Eltelt öt esztendő, és Glenor lordjának még egy fia született, Lewis Robert, akit a végzet harmincöt év múlva elképesztő módon belekevert a Central Banknél lejátszódó drámába; abba, amelynek elbeszélésével történetünket elkezdtük.
Thay của hồi môn, bà đem về cho ông cậu con trai mười sáu tuổi William.	A nagy szerencsét, hogy második fia, nevének még egy fenntartója született, kegyetlen csapás követte.
Nhưng số phận đã quyết để cho huân tước Glenor một mình đi nốt quãng đời còn lại: Mấy năm sau, đứa con gái thứ tư, tên là Jane ra đời và ông lại góa vợ.	A második fiú világrahozatala ugyanis az anya életébe került, és Buxton lordnak tehetetlenül kellett néznie, hogy miként távozik e világból a szeretett lény, aki több mint negyedszázadon át az élettársa volt.
Bấy giờ huân tước Glenor đã sáu mươi tuổi.	Buxton lordot mélyen megrendítette a kegyetlen csapás.
Vào tuổi ấy, ông không còn nghĩ đến việc xây dựng gia đình nữa mà chỉ lo làm tròn bổn phận của người cha.	Glenor lordjának azonban a sors rendeléséből magányosan kellett megöregednie, és eljutnia élete végére.
Nếu không tính cô con gái đầu, bà de Saint-Bérain, – vì từ lâu ông đã không phải lo, thì ông còn bốn đứa con.	Néhány év múlva ugyanis megszületett a negyedik gyermeke, egy kislány, aki a Jane nevet kapta, de az ő világrajövetele miatt az apja másodszor is özvegyen maradt.
Đứa lớn nhất vừa tròn hai mươi tuổi.	Buxton lord akkor már elmúlt hatvanéves.
Ông không phân biệt nó với ba đứa con ruột của mình.	A sors kegyetlenségei azonban még nem értek véget.
Song kiếp đời đầy rẫy những chuyện nhẫn tâm và ông đã linh cảm biết được nỗi đau mà so với nó, nỗi khổ trước đây dường như quá nhẹ nhàng.	Glenor lordjának még olyan csapásokat kellett elviselnie, amelyekhez képest az eddigi szenvedések jelentéktelennek tűntek.
William Ferney, con trai riêng của người vợ kế quá cố được ông yêu quý như con đẻ, đã gây ra cho ông những điều phiền muộn đầu tiên.	A megpróbáltatások sorát, amelyet a jövő rejtegetett, William Ferney, az elhunyt második feleség fiának viselkedése nyitotta meg, akit pedig Buxton lord úgy szeretett, mint a tulajdon édes gyermekeit.
Kín mồm, kín miệng, hay ngang ngạnh, giả dối, con người trẻ tuổi này không hề đáp lại sự trìu mến của mọi người dành cho hắn và hắn cứ thui thủi một mình trong cái gia đình đã rộng lòng, rộng cửa đón hắn như thế.	William a feléje áradó szeretet minden jelére érzéketlen maradt, és minél gyöngédebbek voltak hozzá, ő annál elvadultabban zárkózott magába, és minél barátságosabban viselkedtek vele, ő annál inkább meggyűlölte a környe­zetét.
Mối hận thù đó càng tăng lên khi Jane, cô em gái trong bụng mẹ hắn ra đời bởi vì cô ấy cũng sẽ được chia phần cái gia tài mà hắn bị gạt ra một bên hoặc do lòng hảo tâm của gia đình hắn chỉ được một phần ít ỏi.	Gyűlölete csak növekedett, amikor Jane, az anyja utáni húga megszületett, aki, ha eljön az idő, szintén részesedik abból a vagyonból, amelyből ő ki van zárva, de amelyből nagy kegyesen talán neki is hullajtanak egy-két morzsácskát.
Khi mẹ hắn, người duy nhất có thể tìm đường đến với cõi lòng chật hẹp đó, qua đời, thì không gì có thể chế ngự được mối hận thù.	Mikor aztán meghalt az anyja, William gyűlölete nem ismert többé határt, mert lady Buxton halálával sírba szállt az az egyedüli lény, aki előtt eme minden bugyrában megromlott szív néha még meg-megnyílt.
Chỉ có những vụ tai tiếng thường xuyên mới cho phép đoán biết bí mật của cuộc sống đó.	William napról napra mindinkább bele­keseredett a gyűlöletbe, külön utakon járkált, amelyeknek titkait csak az egyre-másra ki­pattanó botrányok fedték fel.
Hóa ra William đã giao du với đám thanh niên hư hỏng nhất mà chỉ mình hắn mới có thể kiếm ra.	Így derült ki, hogy William Ferney a romlott társaságot kedveli, és dorbézoló cimboráit London legkevésbé ajánlható fiataljai közül válogatja ki magának.
Tuy buộc phải sống bằng số tiền ít ỏi, William Ferney vẫn không thay đổi lối sống.	Korlátozta tehát William Ferney anyagi lehetőségeit, de a fiatalember mégsem változtatott költekező életmódján.
Một thời gian dài, không ai biết hắn kiếm đâu ra tiền, nhưng có một lần lâu đài Glenor nhận được một kỳ phiếu với số tiền lớn, ký giả chữ ký của huân tước Buxton.	Már sok embernek szeget ütött a fejébe, hogy vajon honnan teremti elő mindehhez az anyagi eszközöket, amikor egy szép napon a Glenor-kastélyban hatalmas összegről szóló váltót mutattak be, amelyre nagy hozzáértéssel valaki ráhamisította a Buxton lord nevét.
Huân tước trả nợ mà không nói lời nào, song ông đã đuổi kẻ tội phạm ra khỏi lâu đài, sau khi vẫn cấp cho hắn một khoản tiền kha khá.	A lord szemrebbenés nélkül fizetett, de mivel egy váltóhamisítóval nem élhetett egy fedél alatt, maga elé hívatta az imposztort, és elűzte a házából, de még ezután is biztosított számára egy elég tekintélyes havi járadékot.
Những gì đã xảy ra với hắn, huân tước Buxton không rõ.	Történetünk elején Buxton lord már régen nem tudta, hogy merre lehet, és azt sem, hogy mi lett belőle.
May thay, trong khi con trai của người khác gây cho ông khổ tâm bao nhiêu thì mấy đứa con đẻ làm cho ông vui lòng bấy nhiêu.	Azóta, hogy William elment, még hírét sem hallotta, és az évek múlásával a fájdalmas emlékek lassan-lassan elhalványultak a szívében.
George, con trai lớn, tiếp tục truyền thống của gia đình, đã đỗ thủ khoa trường Ascott và không sợ hiểm nguy, gia nhập quân đội thuộc địa để được đi chu du.	Éppen amikor William hír nélkül továbbállt, George, a nagyobbik fiú, a dicső családi hagyományok folytatásaképpen kitüntetéssel elvégezte az ascoti katonai iskolát, s mivel leginkább a kalandos gyarmati szolgálat vonzotta, belépett a hadseregbe.
Huân tước Buxton rất lấy làm tiếc là người con trai thứ hai, Lewis, tỏ ra ít có khiếu quân sự, song trong các lĩnh vực còn lại khác nó xứng đáng với lòng yêu thương của ông.	Ami Lewist illeti, Buxton lordnak sajnálattal kellett tudomásul vennie, hogy másodszülött fiát kevésbé kecseg­tetik a katonaélet változatosságai, de azért minden más szempontból megérdemelte apja szeretetét.
Ở đấy người ta đánh giá anh rất cao và đoán rằng sẽ có lúc anh trở thành người đứng đầu cái nhiệm sở to lớn ấy.	Közben George, akit egyik gyarmatról a másikra vezényeltek, egyik dicső tettet a másik után hajtotta végre.
Trong khi đó George đã đi từ thuộc địa này sang thuộc địa khác gần giống như một vị anh hùng và thăng quan tiến chức bằng đường gươm, mũi kiếm.	Buxton lord úgy érezte, hogy vége a megpróbáltatásainak, és öreg napjaira már csak örömökben lesz része; nemsokára azonban egy minden eddigit felülmúló szerencsétlenség szakadt a nyakába.
Đúng vào lúc huân tước nghĩ rằng ông đã đoạn tuyệt với số kiếp cay nghiệt thì một nỗi bất hạnh còn khủng khiếp hơn những gì ông đã phải chịu đựng trước đó, đổ sập xuống đầu ông.	Ez nemcsak a szívét sebezte meg, de Glenor lordjainak folttalan becsületét is bemocskolta, s a család nevét a legaljasabb árulással szennyezte be.
Lần này, danh dự trong sạch của dòng họ Glenor mãi mãi bị bôi nhọ.	Bár sok idő eltelt azóta, az olvasó talán még emlékszik azokra a szörnyűségekre, amelyeknek kiábrándító hőse Glenor lordjának nagyobbik fia volt.
George Buxton, con trai lớn của huân tước Glenor, tạm thời được tách ra khỏi biên chế của đơn vị, đi phục vụ cho một đoàn nghiên cứu lớn.	George Buxton akkoriban, mint rendelkezési állományú gyarmati tiszt egy angol társaság által szervezett expedíció szolgálatában állt.
Trong hai năm cầm đầu đội quân bán chính qui do đoàn tuyển dụng, anh đã dọc ngang xứ sở của người Achantis.	Vagy két éven át ennek a társaságnak az érdekeltsé­gében, egy felerészben őáltala fizetett csapat élén az asanti törzs szállásföldjeit cserkészte be; de egyszer csak azt kezdték suttogni róla, hogy úgy viselkedik, mint valami banditavezér.
Báo chí đã kể tỉ mỉ về tội trạng của đại úy Buxton và bọn người phiêu lưu của y, về những vụ cướp bóc, tống tiền, về những hành động tàn bạo của bọn chúng và về sự trừng phạt sau đó.	Viszont más híresztelések szerint az áruló Buxton kapitány és a zsiványokká züllött zsoldosai tovább rabolnak, erőszakoskodnak és kegyetlenkednek, s elvetemült tetteikért mind egy szálig kiérdemelték, hogy az akasztófán száradjanak.
Đội quân được phái đi tiễu trừ băng cướp đã truy lùng bọn chúng ráo riết.	Többrendbeli gonosztetteiket akkoriban a lapok nyilvánosságra is hozták.
Đại úy Buxton bị bật ra khỏi toán cướp, dạt đến vùng thuộc Pháp và cuối cùng bị đuổi kịp ở gần làng Koubo, dưới chân núi Hombori, hắn bị bắn chết ngay từ loạt đạn đầu.	Később azt is megírták, hogy a lankadatlan eréllyel üldözött banda az ellenük küldött katonaság csapásai alatt viszontagságos körülmények között felmorzsolódott; és hogy Buxton kapitányt néhány emberével együtt végül is francia területre szorították, ahol aztán a végzet utol is érte őket, amennyiben a Hombori hegység völgyeiben, egy Kubo nevű falu közelében a kapitány már az első sortűznek áldozatául esett.
Người ta còn nhớ nỗi lo ngại làm chấn động nước Anh khi nó được biết về cuộc phiêu lưu đáng kinh ngạc đó.	Annyi bizonyos, hogy a büntetőexpedíció, bár sokba került, de átfogó és gyors eredménnyel járt.
Rồi sau, mối lo âu lắng dịu và chiếc khăn liệm lãng quên đã phủ lên thân xác của những người đã chết.	Meg kell említenünk azt a megdöbbenést is, amelyet ez a felháborító kaland Angliában kiváltott.
Đó là ngôi nhà của huân tước Buxton.	Ez a hely pedig a Buxton lord kastélya volt.
Không hỏi lấy một câu về sự kiện quá sức chịu đựng ấy, ông giam mình trong cô đơn và im lặng kiêu hãnh.	Nem kérdezett semmit, egy szót sem szólt többé az elképesztő szerencsétlenségről, keserűen magába zárkózott, s szinte gőgös hallgatásba burkolózott.
Từ đó ông không đi dạo chơi hằng ngày như trước nữa.	Attól kezdve például senki sem látta a napi sétáján, ami pedig elengedhetetlen szokása volt.
Không hẳn như vậy.	Teljes volt-e a magánya?
Nhờ tấm lòng tôn kính ông mà họ đã có được sức chịu đựng cuộc sinh tồn khủng khiếp với pho tượng sống, với dấu hiệu còn giữ được nghị lực của một mạng sống nhưng đã tự giam mình trong cảnh im lặng vĩnh hằng.	Mert felváltva három olyan személy is aggodal­maskodott körülötte, akiknek elég lelkierejük volt, hogy elviseljék a szívrettentő életet egy élő szobor mellett, egy olyan kísértet közelében, akinek teste megőrizte az élő ember mozdulatait, jóllehet önmagát saját eltökéltségéből a hallgatás kísértettornyába falazta be.
Trước tiên, đó là người con trai thứ hai, Lewis Robert Buxton, hằng tuần vào ngày không phải làm việc ở Ngân hàng Trung ương, anh về nghỉ tại lâu đài.	Elsősorban kisebbik fia, Lewis Robert Buxton utazott le hétről hétre a Glenor-kastélyba, és ott töltötte minden idejét, amelyet a Central Bank szolgálata nem kötött le.
Kế đó là cháu ông, Agénor de Saint-Bérain, anh định làm cho ngôi nhà ảm đạm như tu viện vui lên bằng tiếng cười hiền hậu của mình.	Rajta kívül az unokája, Agenor de Saint-Bérain törekedett, hogy vidám természetével némi örömet vigyen a kolostor komorságú kastélyba.
Agénor de Saint-Bérain là con người tuyệt diệu, hay giúp đỡ, làm ơn, có trái tim nhạy cảm và lòng thủy chung sắt đá.	Agenor de Saint-Bérain külleme már George Buxton elképesztő árulása idején is vonásról vonásra megegyezett azzal a nem valami hízelgő képpel, amelyet felvázoltunk róla; viszont ami jellemét illeti, csodálatos fiatalember volt: szolgálatkész, kötelességtudó, érzékeny lelkű és megingathatatlanul becsületes.
Là chủ một cơ ngơi to lớn do cha mẹ chết đi để lại, anh đã từ giã nước Pháp ngay sau khi có tin đầu tiên về tấn thảm kịch làm ông ngoại của anh đau buồn và anh về sống trong dinh thự cạnh lâu đài, có con sông nhỏ chảy qua.	Szülei után szép vagyont örökölt, s mint független ember, amint hírét vette nagyapja tragédiá­jának, elhagyta Franciaországot, s a Glenor-kastély szomszédságában egy villába költözött, ahol ettől kezdve ideje nagy részét töltötte.
Agénor thường buông câu xuống đó, say mê đến mức không thể hiểu nổi.	A villa kertjén patak folydogált keresztül, amelybe Agenor érthetetlen szenvedéllyel hajigálta be a horgait.
Hơn nữa nếu có chú cá chép hay cá bống nào ngang ngạnh hơn chàng câu cá đãng trí mà tự móc mình vào lưỡi câu thì Agénor đa cảm không chần chừ tháo ra và quẳng ngay chú cá nọ xuống nước.	S ha valami öngyilkos márnafi vagy süllő, esetleg paduc mégiscsak ráakasztotta volna magát a szórakozott horgász vala­melyik horgára, ugyan mit ért volna vele, hisz a vajszívű Agenor menten visszahajította volna a vízbe, s talán még bocsánatot is kér tőle.
Anh gán cho họ mọi thói hư tất xấu.	Ha volt, aki meghallgassa, menten megvallotta, mily kevésre becsüli a női nemet.
"Lừa lọc, phản bội, dối trá và xa xỉ" – anh thường tuyên bố về họ như vậy.	Mikor azt tanácsolták, hogy házasodjék meg, Agenor így kiáltott föl:
Mối ác cảm đối với phụ nữ của anh chỉ có một ngoại lệ duy nhất.	- Hogy én összeházasodjam valami csélcsap, könnyelmű fehérnéppel?
Anh đã tập cho dì biết đi và trở thành người đỡ đầu của dì khi vị huân tước bất hạnh xa lánh mọi người.	Mivel ez a feltétel teljesíthetetlen, könnyű fogadást ajánlani, hogy Agenorunk haláláig agglegény marad.
Anh yêu thương bà dì như một người cha và bà dì cũng đáp lại như thế.	A gyengébb nem iránti rokonszenvének teljes hiánya alól egy hölgy mégis kivétel.
Cùng dạo bộ trong rừng hay cưỡi ngựa, bơi thuyền, săn bắn và chơi bất cứ món thể thao nào.	Elvben Agenor volt a nevelő és az irányító, de valójában mindent megtett, amit növendéke óhajtott.
Jane Buxton là người thứ ba săn sóc vị huân tước già và chở che cho tuổi già buồn khổ của ông bằng tấm lòng hiền mẫu.	És Jane Buxton volt a harmadik személy, aki az agg lordról való gondoskodást vállalta, és szinte anyai gondviseléssel övezte öreg, megszomorodott apját.
Đó là mục đích duy nhất chi phối mọi ý nghĩ, hành động của nàng.	Minden gondolata, minden cselekedete ezt a célt szolgálta.
Lúc anh trai bị giết, nàng thấy cha khóc nhiều cho thanh danh của mình hơn là cho kết cục bi thảm của đứa con bị trừng trị đích đáng.	Mikor bátyja drámájára a halál pontot tett, Jane látta, hogy apját sokkal inkább elkeseríti családjuk bemocskolt neve, a csúffá tett becsület, mint fia egyébként megérdemelt végzete.
Trái lại, nàng không khóc.	Ő azonban nem esett kétségbe.
Nàng không thờ ơ trước cái chết của người anh thương yêu trìu mến và trước vết nhơ mà hành động tội lỗi của anh trai đã bôi lên danh dự của gia đình.	Nem mintha szeretett bátyjának halála és a szörnyű bűntettekkel bepiszkított családi becsü­letük hidegen hagyta volna.
Nhưng khi ấy, cùng với khổ đau, lòng nàng đã phẫn nộ.	De a fájdalommal egyidőben egy erősebb indulat is a szívébe költözött: a felháborodásé.
Sao Lewis và cha dễ dàng tin vào điều ô nhục của George như thế?	Hogyan?! Lewis és az édesapja ilyen könnyen elhiszik George bűnösségét?
Sao họ lại có thể coi tất cả những lời buộc tội từ nước ngoài gửi về là đã được minh chứng?	Anélkül hogy ellenőriznék, hogy maguk is utána járnának a híreknek, bizo­nyítottnak fogadják el a távoli gyarmatokról jövő ellentmondásos vádakat.
Những lời đồn đại và những bản báo cáo chưa được kiểm tra thì có nghĩa gì đâu?	Ugyan, mennyire lehessen hinni akár a hivatalos jelentéseknek is?
Khác với họ, nàng tin mãnh liệt vào sự vô tội của anh trai.	Ellenük s minden hivatalos megállapítás ellenében áll George becsületes múltja.
Vào lúc không còn tin tức gì về người anh đã chết thì nàng vẫn tưởng nhớ đến anh và niềm tin vào anh của nàng không bao giờ tắt.	Ha az egész világ a szegény halottat mocskolja, ő akkor is tisztelni fogja az emlékezetét, és soha nem engedi megrendülni szívében a bizalmat, amelyet iránta érez!
Thời gian chỉ khắc họa thêm những cảm nghĩ ban đầu của Jane Buxton.	Az idő csak megerősítette Jane Buxton elszántságát.
Theo ngày tháng, niềm tin vào sự vô tội của anh trai càng trở nên mãnh liệt ở nàng dù nàng không thể lấy gì để chứng minh.	Ahogy teltek a napok - bár semmi bizonyítéka nem volt -, bátyja ártatlanságába vetett hite egyre fanatikusabbá vált.
Cuối cùng thì cái phút giây ấy – mấy năm sau khi xảy ra tấn thảm kịch – đã đến.	- Bácsikám... - szólt egy szép napon Agenor de Saint-Bérainhez.
Lần đầu tiên, nàng dám phá tan bầu không khí im lặng như tờ mà tất cả những người cư ngụ trong lâu đài đã âm thầm dùng nó chôn chặt chuyện đau thương xảy ra ở Koubo.	Bár, amint tudjuk, Agenor az unokaöccse volt, egy kettőjük közötti megállapodással fel­borították a rokonsági sorrendet, hogy összeegyeztethessék az életkorukkal.
Agénor thường gọi Jane bằng cháu khi nàng phong cho anh chức chú.	Persze csak általában szokott ez így lenni...
Việc này vẫn hay xảy ra.	Némi kivételekkel...
Mỗi lần thấy chuyện không xuôi, ông cháu im ngay rồi vội vàng dỗ dành bà dì tôn kính của mình.	- Tessék, húgocskám... - válaszolta Agenor, bár éppen egy zsebkönyvecskét böngészett a horgászás művészetéről.
— Chú đấy ư?	- kérdezte zavartan.
– Jane đã hỏi hôm đó.	- Miféle George-ról?
— Đúng thế, cháu yêu, – Angieno trả lời.	- George bátyámról - világosította fel Jane nyugodtan.
— Cháu muốn nói chuyện với chú về George.	Jane fejének egy makrancos rándításával túltette magát Agenor aggályain.
Agénor ngạc nhiên, đặt cuốn sách xuống.	- Ez most nem érdekel, bácsikám - mondta határozottan.
— Về George?	- Beszélj nekem George-ról.
– Về George nào?	Az egész történetét.
– Jane điềm tĩnh giải thích thêm.	Jane felfortyant:
Agénor tái mặt.	- Öcsém... - szólt rá fenyegetően.
— Nhưng cháu đã biết.	Ennyi elég is volt szegény Agenornak.
Jane gật đầu đồng ý.	Jane végighallgatta figyelmesen, s amikor befejezte, semmit sem kérdezett.
— Không sao, – nàng thản nhiên nói.	Agenor már azt hitte, hogy ennyivel be is éri, és megkönnyebbülten felsóhajtott.
– chú hãy nói chuyện với cháu về George đi nào.	De csalódott a jó fiú, mert pár nap múlva Jane ismét csak elkezdte:
— Về mọi điều.	- kérdezte Agenor.
Về toàn bộ chuyện ấy.	- És ha George mégis ártatlan?!
— Không đời nào!	Agenor azt hitte, hogy nem hall jól.
Jane nhíu cặp lông mày.	- Ártatlan?...
— Này, cháu!	- csodálkozott.
Như vậy cũng đủ rồi.	- Ugyan mivel bizonyították be?
– Agénor lầu bầu, bắt đầu kể câu chuyện thương tâm.	Olyan újságcikkeket és jelentéseket idézett, amelyeket senki sem cáfolt meg.
Jane im lặng lắng nghe và khi anh kể xong, nàng không hỏi câu nào.	- A halálának igen - mondta Jane -, de vajon az árulásának is?
Agénor tưởng mọi việc đã kết thúc nên thở phào nhẹ nhõm.	De a fiatal lány eltökéltsége nagyobb volt, mint ahogy Agenor sejthette.
Anh đã nhầm.	- Semmi mégis!
Mấy hôm sau, Jane tiếp tục thực hiện ý định.	- vágott közbe Jane határozottan. - Bácsikám, George ártatlan!
— Chú đấy à?	- Mindazonáltal...
– Nàng lại hỏi như trước.	Jane átható pillantást vetett Agenorra:
— Đúng thế, cháu yêu, – Agénor trả lời như cách đây vài bữa.	- Én mondom neked, öcsém, hogy a bátyám, George, ártatlan - s a hangja ridegen csengett.
— Nhưng nếu George vô tội thì sao?	Agenor erre már meghátrált.
Agénor tỏ vẻ không hiểu.	- Persze, nénikém - ismerte el alázatosan.
— Vô tội – anh nhắc lại.	S a bizonyítékokat ugyan hol szedhetné össze?
– Than ôi, làm gì có chút nghi ngờ nào trong chuyện này hả cô bé đáng thương của chú.	Jane addig-addig törte a fejét, amíg meggyőződésévé nem vált, hogy megtalálta a kiutat.
Hành động phản bội và cái chết của cậu George là những sự kiện lịch sử có quá nhiều chứng cứ.	- Ugyebár, abban egyetértünk, hogy George nem követhette el a gaztetteket, amelyekkel vádolják - szólt egy szép napon Agenorhoz.
— Chứng cứ nào?	- Kézenfekvő.
– Jane hỏi.	- Én!?...
Agénor kể lại câu chuyện.	Semmi esetre sem, nénikém!
Anh dẫn ra những bài báo, những bản báo cáo chính thức mà không một ai bác bỏ.	- tiltakozott Agenor, és jónak látta a tiszteletadó megszólítással élni...
Cuối cùng, anh viện dẫn vào sự vắng mặt của George – bằng chứng hùng hồn nhất về cái chết của anh ta.	- De mit bámulsz rám olyan szemekkel, mintha most látnál először?
— Chết, thì cứ cho là như thế đi.	Magad is tudhatod, hogy soha egyetlen aljas gondolata sem volt!
– Jane đáp lại.	De ha tudod, mondd is!
– Nhưng còn phản bội?	- Mondom, nénikém, mondom.
Thêm vào đó, ý kiến của Jane đã tác động mạnh đến tư tưởng của anh.	Máskülönben ismersz engem, biz’ isten elzavartalak volna, hogy soha többé ne lássalak...
Mấy năm sau, niềm tin mãnh liệt của Jane càng được củng cố, nhưng chỉ trên cảm tính hơn là trên lý trí.	Jane most már rövid szünetet tartott, és a szeme sarkából rásandított az áldozatára.
Tranh thủ được sự ủng hộ của người cháu, nàng có đạt được vài điều song như vậy hẳn còn ít.	Úgy találta, hogy ami szándékában állt, azt már kétségtelenül elérte, azért valamivel szelídebb hangon folytatta:
Tuyên bố George vô tội để làm gì nếu không chứng minh được điều đó?	- De az nem elég, hogy te meg én... szóval, hogy mi ketten meg legyünk győződve George ártatlanságáról.
Sau một thời gian dài suy xét kỹ càng, nàng cảm thấy là mình đã tìm ra phương sách.	Ugye, drága bácsikám, ezt be is kell bizonyítanunk...
— Tất nhiên, – nàng đã nói với Agénor vào một ngày rất đẹp trời, – việc chú cháu ta tin George vô tội là chưa đủ.	Mikor Agenor azt hallotta, hogy "drága bácsikám", menten felderült; most már bizonyos, hogy elmúlt a vihar.
Cần phải có chứng cứ, chú hiểu không, chú thân yêu.	- Bizony - bólintott, és sóhajtott is egy nagyot.
Không có bằng chứng thì không ai tin chúng ta cả, cho dù chúng ta có thể kêu rêu đến bao nhiêu đi nữa rằng George vô tội.	- Másképp hiába kürtöljük világgá, hogy George ártatlan, mert úgysem hinné senki.
— Điều ấy thì rõ quá rồi, cô bé đáng thương của tôi ạ.	- Ebből a szempontból is teljesen igazad van, drágám.
— Trong lúc chính cha cháu tin vào những lời đồn đại mà không rõ căn nguyên, trong lúc cụ chết dần chết mòn vì đau khổ và xấu hổ trước mắt chúng ta mà không kiểm tra lại những chuyện đơm đặt ghê tởm đó, trong lúc cụ nghe thấy những lời buộc tội con trai mình mà không hét to lên: "Các người nói láo!	- Ha apánk, éppen az édesapánk s az ő atyja is, cáfolhatatlan igazságnak fogad el olyan men­de­mondákat, amelyeknek forrását nem ismeri, és itt, a szemünk láttára hal meg szégyenében és bánatában, s közben eszébe sem jut, hogy ellenőrizze a sok gonosz zagyvaságot, és nem kiáltja oda a rágalmazóknak: "Hazudtok!
George không có khả năng gây ra tội ác như thế!", thì chúng ta làm sao có thể thuyết phục được những người khác, một khi không cho họ thấy những bằng chứng không thể chối cãi về sự vô tội của anh cháu.	George képtelen ilyen aljasságokra!"; ha mindez így van, akkor mi hogyan győzhetnénk meg ezeridegeneket anélkül, hogy vitathatatlan bizo­nyítékokat ne dörgölnénk a világ orra alá?
— Cố nhiên là không phải ở đây.	- Itt semmiképpen!...
— Ở chỗ khác?	- Máshol?
Chỗ nào vậy, cháu yêu?	De hol, kedvesem, hol?
— Ở chỗ đã xảy ra chuyện thương tâm đó.	- Ott, ahol az események lezajlottak.
Ở Koubo.	Kubóban!
— Ở Koubo?	- Kubóban?!...
— Vâng, ở Koubo.	- Persze hogy Kubóban!
Mộ của George nằm ở đó vì anh ấy chết ở đó cơ mà; và nếu thế thì sẽ biết được anh ấy đã bị chết như thế nào.	Ott megtalálhatnánk George sírját, mert, amint mesélik, ott halt meg, és ha valóban halott, megtudhatjuk, miként pusztult el.
George đã chỉ huy một đội quân đông người.	Lehetetlen, hogy minden embere odaveszett volna.
Không thể có chuyện là tất cả bọn họ đã biến mất hết.	Szóval szemtanúkkal beszélhetnénk, és a vallomásukból kihámozhatnánk az igazságot.
Phải thẩm vấn các nhân chứng và qua họ lần ra sự thật.	Jane arca, amint beszélt, egyre inkább felragyogott.
Jane càng nói thì mặt nàng càng ngời sáng, giọng nàng run run.	A hangja, amelyen uralkodni igyekezett, remegett a lelkesedéstől.
— Cháu nói phải!	- Igazad van, kislány!
– Agénor thốt lên, vô tình sa vào bẫy.	- kiáltott fel Agenor, és gyermeteg módon csapdába esett.
Jane trở nên hoạt bát:	Jane pedig ismét ravaszkodni kezdett:
— Một khi cháu đã đúng, – nàng nói, – thì chúng ta hãy đi thôi!	- Igen ám - mondta -, de ha igazam van, akkor el is kell menni oda...
— Đi đâu?	- Hova?
– Agénor ngớ người hỏi.	- hökkent meg Agenor.
— Đi Koubo, chú ạ!	- Hát... Kubóba, bácsikám!
— Đi Koubo?	- Kubóba!...
Cháu định đi Koubo với ma quỷ nào thế?	De ki a csodát akarsz te oda küldeni?!
Jane vòng hai tay ôm lấy cổ Agénor.	Jane karba fonta a kezét:
Lần này anh giận thực sự.	- Megbolondultál?!
— Không hẳn thế đâu, – Jane nói lại và cản đường không cho anh đi.	- Annyira nem, mint ahogy te gondolod - mondta Jane, és útját állta.
– Chú sẽ không đi Koubo thật sao?	- De ugyan biza miért ne mehetnél Kubóba?
Phải có mặt trên tàu vào giờ qui định – điều đó quá sức chịu đựng của tôi.	Hogy menetrend szerint induló vonatok után szaladgáljak, az több, mint amennyi tőlem kitelik.
— Thế câu cá, chú cũng ghét phải không nào?	- És horgászni is utálsz, ugyebár?
— Câu cá à?	- Horgászni?...
Tôi không thấy...	Nem látom...
— Chú biết gì về món cá rán câu được ở sông Niger?	- Mit szólnál például egy kis roston sült halacskához, amit a Nigerből fogtál ki?
Cá bống ở sông Niger to như cá mập, cá chép thì y như cá ngừ.	A Nigerben akkora süllők úszkálnak, mint egy cápa, s a pérek, mint a tonhal, akkorák!
Điều đó không quyến rũ chú sao?	És mindez téged ne érdekelne?
— Tôi không bảo không... tuy nhiên...	- Nem mondom, hogy nem, de azért mégis...
— Khi câu cá, chú sẽ tiến hành điều tra, dò hỏi thổ dân...	- Horgászgatás közben vizsgálódnál, értekeznél a bennszülöttekkel...
— Bằng thứ ngôn ngữ nào?	- Igen, de milyen nyelven?
– Agénor giễu cợt cắt ngang.	- vágott közbe Agenor gúnyosan.
– Tôi không nghĩ là họ nói được tiếng Anh.	Úgy tudom, hogy azok az emberek nem beszélik az angolt.
— Ấy đấy, – Jane thản nhiên nói, – tốt hơn hết là hãy nói với họ bằng tiếng Bambara.	- Arra gondoltam, hogy bambara nyelven hallgatnád meg, amit mondani akarnak... - válaszolta Jane ártatlanul.
— Bằng tiếng Bambara?	- Bambara nyelven?!...
Chẳng lẽ tôi biết tiếng Bambara?	Hát tudok én bambarául?
— Vậy chú phải học.	- Majd megtanulsz.
— Vào độ tuổi của tôi?	- Az én koromban?
— Cháu đã học xong tiếng Bambara, mà cháu là dì của chú đấy nhé!	- Hát ha én, aki a nénéd vagyok, megtanultam.
— Cô!	- Hogyan?...
Cô nói được tiếng Bambara?	Te beszélsz bambarául?
— Đúng thế.	- Persze hogy beszélek.
Chú nghe đây: "Dji lokho a bé na".	Figyelj ide: "Dzsi lokho á bé ná".
— Cô nói bậy bạ gì thế?	- Hát ez miféle madárnyelv?
— Câu ấy có nghĩa: "Tôi bị khát".	- Azt jelenti, hogy "szomjas vagyok".
Đây nữa: "I dou, nono I mita".	És: "I du, nono i mitá."
— Thú thật... no no... mita...	- Izé... hogy mondod... nono... mitá...
Nghĩa là: "Hãy vào đi, bạn sẽ được uống sữa".	- Ez azt jelenti, hogy "lépj be, és igyál tejet".
Lại còn: "Koukho bé na, Kounou ouarara uté a man doumouni".	És: "Kukho bé ná, kunu uárárá uté á mán dumuni".
Chú không đoán ra được đâu!	Meg se próbáld kitalálni!
Dịch là: "Tôi đói lắm, tôi không được ăn gì từ chiều qua".	Azt jelenti: "Nagyon éhes vagyok, tegnap este óta nem ettem semmit".
— Phải học hết mấy thứ đó sao?	- És ezt nekem is meg kell tanulnom?
— Vâng, và không được bỏ phí thì giờ vì sắp tới ngày lên đường rồi đó.	- Ezt is, és mást is, és minél sürgősebben, mert az indulás napja már nincs messze!
— Ngày lên đường nào?	- Hogyhogy az indulás napja?...
Nhưng tôi có đi đâu!	Hát én pedig nem megyek sehova!...
Lại thế nữa cơ đấy!	Micsoda ötlet!?...
Không, tôi sẽ không tán dóc với các thổ dân của cô đâu.	Egyáltalán, hogy jövök én ahhoz, hogy eldiskuráljak a te bennszülöttjeiddel?
Rõ ràng, Jane đã từ bỏ ý định thuyết phục anh.	Jane úgy tett, mintha abbahagyná a meggyőzést:
— Vậy thì tôi đi một mình.	- jajdult fel Agenor elképedve.
– Nàng nói, giọng rầu rầu.	- Tehát mindenáron menni akarsz...
– Jane nói tỉnh khô.	És egy szál egyedül!...
– Agénor hét to lên rồi bỏ chạy và đóng sầm cửa lại.	- kiáltotta Agenor, és mivel más kiutat nem talált, elrohant és bevágta maga után az ajtót.
Nhưng sáng hôm sau, khi anh muốn gặp lại Jane thì người ta nói với anh rằng nàng không tiếp và mấy ngày sau cũng vậy.	Másnap aztán, amikor látni akarta Jane-t, az kiüzent, hogy nem fogadhatja; és a következő napon ugyanúgy járt.
Agénor không chịu nổi trò chơi ấy.	Agenornak pedig nem volt lelkiereje, hogy ezt a játékot sokáig folytassa.
Bốn ngày sau anh đầu hàng.	Négy nap elteltével beismerte a vereségét.
Jane có tấm lòng khoan dung, không trách móc anh.	Jane pedig volt olyan nagylelkű, hogy ne nehezteljen többé.
— Trước tiên, chú hãy học tiếng, – nàng nói rồi hôn vào hai má của anh.	Csakhogy mielőtt útnak eredtek volna, Jane-nek még el kellett nyernie apja beleegyezését.
Từ đó Agénor chỉ lo miệt mài học tiếng Bambara.	Úgy tűnt, hogy a világon már semmi, de semmi sem érdekli.
Trước ngày lên đường, Jane phải xin phép cha.	Mivel minden elrendeződött, Jane és Agenor megkezdte az úti készülődéseket.
Nàng được ông cụ cho đi dễ hơn nàng tưởng.	Akkor még nem tudhatták, hogy milyen nagy segítségükre lesz a Barsac-expedíció.
Nàng chỉ vừa nói rằng nàng muốn đi du lịch một chuyến thì ông cụ đã ra hiệu đồng ý rồi lại đắm mình vào nỗi buồn của ông.	Úgy készültek tehát, mint akiknek a maguk erejéből és a saját eszközeikkel kell megtenniük a fantasztikus három-négyezer kilométeres utat.
Xong việc này, Jane và Agénor bắt đầu chuẩn bị cho chuyến đi.	Jane már néhány éve gondosan tanulmányozta mindama területek földrajzát, amelyeken át akartak hatolni.
Họ quyết định đến Liverpool, từ đó đáp con tàu The Ceres tới châu Phi.	A nagynéni és az unokaöcs, vagy ha úgy tetszik, a nagybácsi és az unokahúg megállapodtak, hogy Liverpoolba mennek, ahonnan a White Star Line The Ceres nevű gőzösére behajózva megindulnak Afrika partjai felé.
Ý định ban đầu của họ là đến xứ Gambie thuộc Anh.	Előbb úgy tervezték, hogy Angol-Gambiából indulnak.
Nhưng trong thời gian lưu lại ở Saint-Louis, sau khi được biết Conakry đang chờ đón đoàn thị sát của Pháp và hành trình của đoàn này giống với hành trình của mình, họ quyết định nhập đoàn.	De amikor kikötöttek Saint-Louis-ban, meghallották, hogy Conakryban egy francia expedíció érkezését várják, amelynek jelentős szakaszon velük azonos útvonala van; ezért aztán el­határozták, hogy Saint-Bérain honfitársaival teszik meg a szavannai utat.
Cuối tháng Tám họ đã gởi hành lý đi Liverpool và ngày 2 tháng Mười, hai người ăn sáng lần cuối trong phòng ăn lớn của lâu đài Glenor (huân tước Buxton không bao giờ bước ra khỏi phòng riêng của ông).	Szeptember végén tehát nagyszámú útipoggyászukat Liverpoolba küldték, és október 2-án a Glenor-kastély nagy ebédlőjében elköltötték a búcsúebédet; de csak kettesben, mert Buxton lord erre az alkalomra sem hagyta el a szobáját.
Bữa ăn cuối cùng đó buồn tẻ và lặng thinh.	Ezért az utolsó ebédet csendben és szomorúan fogyasztották el.
Jane Buxton nghĩ rằng có thể nàng sẽ không bao giờ còn được nhìn thấy tòa lâu đài, chiếc nôi của tuổi thơ và thời niên thiếu của nàng, còn nếu nàng trở về được thì chắc chắn người cha già nua sẽ không thể giang tay ôm nàng vào lòng được nữa.	Pedig Jane Buxton felemelő feladatra vállalkozott, de arra is kellett gondolnia, hogy vajon a kastélyt, gyermekkora és ifjúsága fészkét meglátja-e még valaha, s ha egyáltalán visszatér egyszer, édesapját viszontlátja-e s megölelheti-e még az életben.
Tuy nhiên, vì cha, nàng vẫn thực hiện chuyến đi đầy khó khăn và nguy hiểm này.	Pedig Jane elsősorban őérte kockáztatta meg ezt a veszélyes és nagyon fárasztó kalandot.
Nàng muốn khôi phục danh dự của gia đình, đem lại dù chỉ là một chút vui tươi cho tâm hồn trống trải của ông.	De csak egy pillanatig nézett a lányra, aztán a fáradt pillák ismét lecsukódtak, s az arc, mint rendszerint, kifejezéstelenül merev maradt.
George, đứa con trai phản bội của ông ư?	- Bennem megbízhat - mondta Agenor.
Nghe tiếng chân con gái bước vào, ông khẽ quay đầu lại và cái nhìn đờ đẫn của ông sáng lên, nhưng khuôn mặt vẫn giữ nguyên vẻ bất động thường ngày.	Buxton lord erre visszazuhant előbbi állapotába, tekintete az ablakon át belátszó távoli mezőkre révedezett; ezt látván, Saint-Bérain mélyen megindulva elhagyta a szobát.
— Thưa cha con đi!	- Hova is megyünk tulajdonképpen?
– Jane lắp bắp, cố giữ cho nước mắt khỏi trào ra.	Jane csak egy vállrándítással válaszolt, miközben a kocsi elindult.
Ông đứng lên, chìa tay về phía con gái rồi âu yếm kéo con vào lòng và hôn lên trán con.	- a csodás horgászfelszerelésről volt szó, amelyet a fényes tok tartalmazott.
Sợ mình sẽ òa khóc, Jane vùng chạy ra ngoài.	Mikor az állomásra értek, az expressz már befutott.
Ông lão nắm lấy tay de Saint-Bérain, siết chặt và như có ý yêu cầu che chở, ông chỉ tay về phía cửa Jane mới vừa ra.	Utazóinknak csak éppen annyi idejük maradt, hogy felülhessenek; e tény Agenorból nem mindennapi büszkeséget váltott ki, s be is vallotta, hogy mire büszke:
— Ông hãy tin ở cháu, – Agénor lúng búng trong miệng.	- Életemben másodszor fordul elő, hogy nem késem le a vonatot.
Lập tức huân tước Buxton ngồi vào chỗ cũ và lại đưa mắt nhìn xa xăm về phía cánh đồng.	Buxton lord életben maradt, de megkínzott teste immár örök mozdulat­lanságra volt kárhoztatva.
Chiếc xe ngựa đang đợi những người đi du lịch trong sân lâu đài để đưa họ ra ga đi Utocxeto.	S mindezen felül a sors kegyetlensége mintha nem ismerne határt: a megbénult testben az agy világosan működött.
— Đi đâu?	Negyedik fejezet
Jane chỉ nhún vai.	Láttad a holdat?
Họ khởi hành.	A Szavannán, december 1.
Nhưng vừa đi được khoảng năm trăm mét thì de Saint-Bérain bỗng kích động lạ thường.	Mornas kisasszony és Saint-Bérain úr csak szórakozásból utazgatnak.
Anh không thể nói nên lời, anh thở hổn hển.	Mornas kisasszonynak az a szokása, hogy mindenkit ini-tie!
– Anh kêu lên thống thiết.	Ez nagyon jól áll neki!
Đành phải trở lại lâu đài để tìm mấy chiếc cần câu trứ danh mà nhà đi câu đãng trí đã bỏ quên.	Tehát ma, december 1-én reggel fél hatkor valamennyien Conakry főterén, a kormányzósági palota előtt gyülekeztünk.
Mất khoảng một phần tư giờ vì việc này.	De a Barsac-Mornas állásponttal szemben a Baudrières úré szöges ellentétben állt.
Khi họ đến ga, đoàn tàu đã đứng trên sân.	Hat órakor mindenki indulásra készen állt.
Các nhà đi du lịch vừa kịp bước lên tàu và Agénor tự hào nói:	Harmincéves, erőteljes férfi; dugukussadigi, azaz tiszt volt a Samory csapatában.
— Đây là lần thứ hai trong đời, chú không bị trễ tàu đấy.	Közvetlen utána, Barsac úr és Marcenay kapitány kíséretében Mornas kisasszony állt.
Liệu Jane có chấp nhận nó không, nếu nàng biết trước được rằng chuyện gì sẽ xảy ra trong lúc vắng nàng?	Az imént leírt csoport mögött lófejnyi távolságban Baudrières úr léptetett (vajon megírtam, hogy mindnyájan lóháton utazunk?
Nhưng không có gì báo trước cho Jane biết về bi kịch sẽ xảy ra ở chi nhánh Ngân hàng Trung ương và về lời buộc tội nhục nhã đổ lên đầu anh Lewis của nàng.	Az északi kerület eme tiszteletre méltó képviselője után mintegy három lépésre Heyrieux, Poncin és Quirieu urak következnek, majd Châtonnay doktor és földrajztudósunk, Tassin úr, aki már az út elején etnográfiai vitákba bocsátkozott.
Ông bị sốc như bị nện bằng dùi cui.	Pontosan hat órakor jelt adtak az indulásra.
Ông lão bất hạnh bật rên khe khẽ, đưa hai tay bụm lấy cổ họng rồi ngã xuống chiếc sàn lát ván như một khối vô sinh.	A gyarmati gyalogság conakryi helyőrségének trombitásai és dobosai fújták és verték a "tisztelegj"-et.
Mọi người chạy đến đỡ ông dậy.	Mi pedig mindnyájan lengettük a kalapunkat.
Huân tước Buxton vô giác, câm lặng và liệt giường, liệt chiếu vẫn cứ suy nghĩ!	- Három percen belül hozom Saint-Bérain urat - jelentette ki összeszorítva ajkait, és meg­sarkan­tyúzta a lovát.
Bài Báo Gửi Về Expansion Française	E kiáltás elégségesnek is bizonyult.
ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC	Vakító - igen, ez a helyes kifejezés.
(Bài của phóng viên đặc biệt của chúng tôi gởi về)	- Ne loholj, kedves bátyám, mert csorogni fog rólad a verejték.
Mọi thứ đều đã chuẩn bị xong khi có hai người tự nguyện gia nhập đoàn.	Sőt, inkább úgy tűnt, hogy azon csodálkozik, miért verődött össze annyi ember a főtéren.
Tên cô là Jane Mornas.	Nekem tetszik ez az ember...
Người thứ hai là chú của cô ta, nếu như anh không phải là cháu của cô nọ vì tôi chưa thể hiểu được mối quan hệ họ hàng của họ.	Ilyesmire a szamarak, úgy látszik, érzékenyek, mert a megcsiklan­dozott füles szegény Saint-Bérain-nek úgy nekirúgott, hogy az attól a porba huppant.
Anh tên là Agénor de Saint-Bérain.	Néhányan a segítségére ugrottak.
Đó là một con người kỳ quặc.	Úr van szerencse - mondta Tongané lelkesen.
Cô Mornas và de Saint-Bérain đi du lịch để tiêu khiển.	Timbóig tehát nem kell különösebb nehézségektől tartanunk.
Họ có hai người đầy tớ da đen, là những cựu xạ thủ Sénégal, làm công việc dẫn đường và phiên dịch, mặc dù hai du khách của chúng tôi nói được kha khá tiếng Bambara và mấy thứ tiếng châu Phi khác.	Conakry közelében az út majdnem nyílegyenes, enyhén dimbes-dombos vidéken vág át, s két oldalát elég jól megművelt földek szegélyezik: kukorica- vagy kölesvetések, néhány facsoport, gyapotbokrok, banán- és papayaültetvények.
Sự thận trọng sơ đẳng nhất cũng đòi hỏi phải có một đội vũ trang tháp tùng đoàn và Barsac phải công nhận điều đó là cần thiết: đại úy Marcenay cùng hai trăm kỵ sĩ đi hộ tống chúng tôi.	Egy párnácskát aján­lottam volna útitársnőnknek, de Marcenay kapitány és Barsac úr fürgébbeknek bizonyultak, és egy-egy összecsukható székecskével kedveskedtek. Közben a kapitány és az expedíció vezetője végigmérte egymást a tekintetével.
Tên của anh là Moriliré.	Megtudom idővel!
Đó là một chàng trai khỏe mạnh, trạc ba mươi tuổi, mặc quần cộc và áo khoác của lính bộ binh thuộc địa cũ, trên có cầu vai sờn bẩn.	Châtonnay doktor és Tassin úr - akik ama madarakhoz hasonlítanak, amelyeket "párjához hűnek" nevez a nép, - egy fügefa alá húzódtak, és kiterítették a térképeiket.
Mũ cắm lông chim ba màu rất đẹp.	Moriliré valami húst vásárolt Conakryban.
Các kỵ sĩ của đại úy Marcenay đứng thành hai hàng dọc theo đoàn xe.	E változatos ebéd elé olyan előétel került, amelyet nem a főszakácsunk módolt ki.
Đúng sáu giờ lệnh phát ra.	Csak így válik a vaj ízletessé.
Tiếng kèn đồng và tiếng trống của đội bộ binh thuộc địa đóng tại Conakry vang lên.	Az ő útbaigazítása nyomán például a rotangsalátáról is beszélhetek.
Chúng tôi bỏ mũ ra: phút nghiêm trang.	Íme, egy valóban sokoldalúan hasznos növény.
Nghĩa là chúng tôi có thể không phải lo gặp trắc trở gì trên đường tới Timbo.	Tudósunk idáig jutott az előadásával, amikor az erdőből felhangzó kiáltozások elvonták a figyelmünket.
Thời tiết tốt, nhiệt độ bóng râm khoảng mười bảy độ và những trận mưa rào không thể đe dọa được chúng tôi: mùa mưa đã qua rồi.	Azonnal rájöttem, hogy ki az ordítozó. Bármiben fogadok, hogy ha megkérdem: "kinek a hangja volt ez?" - a leggyanútlanabb olvasó is menten rávágja: "Hát kié?
Tiến lên!	- A kezével?
Mọi việc sẽ tốt đẹp trong cái thế giới tốt đẹp này!	Saint-Bérain úr a gyarmati kalapjára mutatott, amelyet letakart valami vászonnal:
Moriliré trông nom bếp dã chiến.	Ezzel aztán vissza is tértünk a táborba.
Bữa ăn sáng đầu tiên của chúng tôi rất ngon.	Természetesen Mornas kisasszony ült az asztalfőn.
Chúng tôi dừng chân và căng lều nghỉ đêm giữa rừng rậm.	- A bácsikám... - (Tehát mégis a nagybátyja.
Tuy nhiên chỗ ấy không hoàn toàn vắng vẻ.	Ezt most már egyszer és mindenkorra meg­jegy­zem magamnak!)
Bên phải con đường có một túp lều của thổ dân, còn bên trái chúng tôi là một lều khác có người ở.	- A bácsikám - mondta az ifjú hölgy - úgy bánt velem, mint egy fiúval, s talán sikerült férfivá nevelnie.
Cô Mornas nhận lời và chúng tôi long trọng đưa tiễn cô đến nơi nghỉ mới.	Ugyanis, amikor eljött az indulás ideje, Moriliré hiába biztatta az embereket, hogy készülőd­jenek.
Người hầu gái đang đợi chúng tôi.	- Én értem, hogy mit akarnak - jelentette ki.
Đó là một cô bé, tuổi chừng mười lăm.	Amíg az újhold fel nem kél, a négerek azt mondják: "Ez rossz jel.
Chúng tôi rất ngạc nhiên vì cô ta nói tiếng Pháp khá đúng.	Még nem sötétedett be teljesen, de az ég felhős volt.
Em biết sắp đặt giường chiếu như phụ nữ da trắng.	- Allah má tulá kéndé - és jobb tenyerükkel a homlokukat ütögették.
Chị sẽ rất hài lòng cho coi.	(Allah megtartott egészségben.
Cô bé âu yếm nắm tay Mornas dẫn vào nhà.	A vidék azonban nem volt teljesen kihalt.
Không đầy nửa giờ sau, cô Mornas đã cầu cứu chúng tôi.	Bizony azok voltak, mert Saint-Bérain úr a kukacokhoz valóban jól értett.
Lưng cô bé đầy những vết máu.	Úgy látszik, hangosan gondolkoztam.
Cô bé bất hạnh đang khóc tức tưởi.	- Őket megenni, muszjú - válaszolta Tongané.
— Các ngài xem, – cô Mornas nói.	Egy karité-fa mellett álldogált.
– Tôi vừa mới đặt lưng xuống giường.	Nem valami magas, tizenöt év körüli lány volt.
Malik, tên của cô bé da đen – một cái tên hay đấy chứ?	De annyi bizonyos, hogy a lány gyönyörű ébenfa szoborhoz hasonlított.
– đang quạt cho tôi và tôi bắt đầu thiếp đi thì lão chủ súc sinh của cô bé đột nhiên trở về.	A szépséges szobor egyelőre azzal foglalatoskodott, hogy a karité-fa zsenge hajtásai közül valamit kiszedegessen.
— Phong với chả tục!	Azt mondják, hogy igen ízletes.
– Baudrières càu nhàu.	Meg leszelsz elégedve.
— Chúng đấy, thưa các ngài, cái bọn man rợ mà các ngài muốn biến thành những cử tri yêu chuộng hòa bình!	Persze, azonnal odarohantunk, és a fáklyák fényében meghökkentő látvány tanúi lehettünk.
Có lẽ ông tưởng mình đang đứng trên diễn đàn.	A kunyhó előtt végignyúlva feküdt a kis néger lány.
Barsac giật nảy người như bị kiến đốt.	A hátát vörösen hurkásodó csíkok ék­telenítették.
Ông rướn thẳng lên rồi đáp, giọng khô khan:	A szerencsétlen szívszakadva zokogott.
— Ngài hãy nói với những ai chưa bao giờ nhìn thấy người Pháp đánh phụ nữ!	A fekete vagy öt lépéssel arrébb ólálkodott, és még a kezében szorongatta a véres husángot.
Ông Barsac cũng đúng.	- Gyönyörű erkölcsök!
Lẽ nào chúng tôi lại phải chứng kiến một cuộc đấu khẩu?	- sziszegte keskeny ajkai között a kedves Baudrières úr.
Không, Baudrières không trả đũa.	A kedves Baudrières úrnak, persze, igaza volna.
Barsac quay lại phía gã da đen đang cầm roi.	Barsac úr erre úgy pattant fel, mint akit a bögöly csípett meg.
— Tôi sẽ mua lại cô bé nô lệ của ông, – Barsac nói – Bao nhiêu?	Barsac úr tehát a botos négerhez fordult: - A kislány itthagy téged - jelentette ki -, mert magunkkal visszük.
Hoan hô ông Barsac!	A néger tiltakozott.
Ý định thật là tuyệt!	Egész biztos: meg sem értené.
Gã da đen thấy có dịp vớ bở nên đã bình tĩnh lại.	A törvények máról holnapra nem változtatják meg az erkölcsöket.
Gã đòi một con lừa, một khẩu súng và năm mươi franc.	Barsac úr alkalmasabb megoldást választott.
— Năm mươi roi thì có!	- Megveszem a lányt - jelentette ki.
– Mi hoàn toàn xứng đáng với số roi đó.	Egy szamarat, egy puskát és ötven frankot kért.
Họ bắt đầu mặc cả.	Az alku tovább folyt.
Cuối cùng, tên bợm chịu nhường cô hầu gái để lấy một khẩu súng hỏa mai cũ kỹ, một mảnh vải và hai mươi lăm franc.	Végül is az a zsebvágó egy régi puskáért szíjjal együtt, egy darab vászonért és huszonöt frankért eladta a rableányt.
Trong khi mọi người còn đang tranh cãi thì cô Mornas đã đỡ Malik dậy và băng bó các vết thương cho cô bé.	Ha meggondoljuk, nem is valami drágán. Alkudozás közben Mornas kisasszony felemelte Malikot, és a sebeit karité-vajjal kenegette.
Đến lúc việc mua bán đã xong, cô dẫn cô bé về trại của chúng tôi, mặc cho cô bé chiếc áo blu trắng và nói, sau khi đã đặt vào tay cô bé mấy đồng bạc:	Miután pedig megkötötték a vásárt, a lányt a táborunkba hozta, egy fehér köpenykét adott rá, valamennyi pénzt nyomott a markába, és így szólt hozzá:
— Em không phải làm nô lệ nữa.	- Többé nem vagy rabszolga.
Tôi cho em tự do đi đâu thì đi.	Visszaadom a szabadságodat.
— Giữ cô bé lại đi cháu, – Saint-Bérain bàn vào.	- Tartsd meg, kis húgom - szólalt meg Saint-Bérain.
– Dĩ nhiên, cô bé sẽ có ích cho cháu đấy.	- Bizony, jó hasznát veszed.
Cô ta sẽ đỡ đần cho cháu trăm nghìn việc vặt mà người phụ nữ nào cũng cần.	Számtalan olyan szolgálatot tehet, amelyre egy hölgynek, még akkor is, ha férfi, bármikor szüksége lehet.
Cô Mornas vui lòng tán thành ý kiến này còn hơn cả ý muốn của cô.	Mornas kisasszony annál inkább hagyta magát meggyőzni, mert szíve mélyén maga is vágyott e megoldásra.
Khỏi phải nói, cô Mornas không còn định tìm kiếm lòng mến khách của thổ dân nữa.	Nem tudván, hogy miként is köszönje meg Saint-Bérain-nek a közbenjárást, a kis néger lány az öregfiú nyakába ugrott, és mindkét arcát megcsókolta.
Ngày đầu tiên của chúng tôi là thế.	Valószínű, hogy a következő napok ehhez nagyon hasonlóak lesznek.
Amédée Florence	Amédée Florence
Bài Báo Thứ Hai Của Amédée Florence	Amédée Florence úr második beszámolója
Bài báo thứ hai của Amédée Florence đăng trên tờ Expansion Française vào ngày 18 tháng Giêng.	Amédée Florence úr második beszámolója az Expansion Française január 18-i számában jelent meg.
ĐOÀN THỊ SÁT BARSAC	A BARSAC-EXPEDÍCIÓ
Daouhérik, ngày 16 tháng Mười hai.	- Indiszkrét vagyok - Saint-Bérain
Ngày 2 tháng Mười hai chúng tôi nhổ trại lúc năm giờ sáng và lại lên đường.	December 2-án tábort bontottunk, és reggel ötkor egy fővel megszaporodott karavánunk folytatta az útját.
Chúng tôi phải dỡ hàng trên lưng một con lừa xuống và xếp qua mấy con khác để cho Malik cưỡi.	Az egyik szamárról leszedték a málhákat, és szétosztották a többi málhás között, s a fel­szabadult állatot Maliknak adták.
Cô bé da đen có vẻ như đã quên những đau khổ vừa qua, cô luôn miệng cười.	Úgy tűnt, hogy a gyermeki kedélyű néger lány már el is felejtette a tegnapi bántalmakat.
Chúng tôi tiếp tục đi dễ dàng và yên ổn.	Mert a vidék bizony nem valami szívderítő.
Giả sử không có màu da đen của những người đi bên cạnh chúng tôi và sự đơn điệu của phong cảnh thì có thể nghĩ rằng chúng tôi chưa ra khỏi nước Pháp.	Lapos, legfeljebb enyhén dimbes-dombos tarto­má­nyon haladunk át; az északi látóhatáron néha kiemelkedőbb dombhátak is fel-fel­bukkannak, egyébként amíg a szem ellát, mindent szegényes növényzet borít, tüskés bozót és fűfélék, ez tehát a szavanna.
Phong cảnh chẳng đẹp chút nào: chúng tôi đang vượt qua một vùng bằng phẳng hay chỉ hơi nhấp nhô, có mấy ngọn đồi ở phía bắc và trong tầm mắt của mình, chúng tôi chỉ nhìn thấy toàn cây cối cằn cỗi – đám nọ chen đám kia, cao từ hai đến ba mét, được gọi là "lùm, bụi".	Imitt-amott egy-egy kisebb erdő, de a fái fiatalok, mert ezen a tájon a száraz időszakban gyakran pusztítanak futótüzek, amelyek a szántóföldekre és az ültetvényekre is átcsapnak; a megművelt területeket a bennszülöttek luganénak nevezik; egy-egy lugané után rendszerint szépen zöldellő fákra bukkanunk, s ebből tudjuk, hogy falu közelébe értünk.
Dân chúng nhìn chúng tôi với thái độ niềm nở và trông họ hiền lành.	A falvaknak errefelé abszurd nevük van: Fongoumbi, Manfourou, Kafou, Uossou és így tovább.
Tôi xem lại nhật ký và không thấy có gì thú vị trong đó cho đến ngày 6 tháng Mười hai.	Ami a bennszülötteket illeti, rokonszenvvel figyelnek bennünket, és valóban békéseknek tűnnek.
Đến giờ, tôi về lều để ngủ.	De mindez együttvéve nem valami érdekes.
Tôi thấy Saint-Bérain đã cởi bỏ hết quần áo mặc ngoài đang ở đấy.	Aznap este az eddigieknél valamivel jelentősebb falu, Oualia mellett táboroztunk le.
Áo quần của anh mỗi nơi một chiếc.	Bent ingben, gatyában Saint-Béraint pillantottam meg.
Giường chiếu tươm tất.	A ruhái szanaszét hajigálva... Meg volt ágyazva.
Có lẽ, Saint-Bérain định ngủ lại chỗ tôi.	Szemlátomást Saint-Bérain nálam akart lefeküdi.
Tôi dừng bước và lặng ngắm vị khách đường đột của mình.	Megálltam a sátor­nyílásban, s néztem a váratlan vendég ügyködését.
Saint-Bérain không hề tỏ ra ngạc nhiên khi trông thấy tôi.	Saint-Bérain cseppet sem csodálkozott, amikor megpillantott.
Nói chung, anh không ngạc nhiên bao giờ.	Egyébként Saint-Bérain soha semmin sem csodálkozik.
Anh rất lo lắng, lục tìm khắp nơi và quẳng các thứ trong vali của tôi ra đất.	Nagyon elfoglaltnak tűnt, és igen izgatottnak; mindent széthányt, még az utazóládámat is kinyitotta, s a tartalmát annak is mind a földre szórta.
Nhưng anh không tìm thấy thứ mình cần.	Felém fordult, és a legmélyebb meggyőződéssel így szólt:
Việc đó khiến anh tức điên cả người.	- Nem szenvedhetem a szórakozott embereket!
— Tôi chúa ghét những kẻ đãng trí.	- Bizony, borzalmasak!...
Bọn chúng thật bỉ ổi!	De mi történt önnel?
Tôi đồng tình ngay.	- Képzelje, nem találom a pizsamámat!...
— Bỉ ổi thật!	- válaszolta.
Nhưng chuyện gì đã xảy ra với anh thế, anh Saint-Bérain?	- Akármiben fogadok, hogy az a szamár Tchumuki ottfelejtette a tegnapi táborhelyen.
— Anh biết không?	Szép, mi?
Tôi chắc gã Tchoumouki sâu bọ kia đã bỏ quên nó ở chỗ nghỉ chân đêm qua.	- Csak azért, mert ez az én ládám, kedves barátom, sőt ez a vendégszerető sátor s az érintetlen ágy is az enyém...
— Thế nếu nó không có trong vali của người khác?	Én pedig az ágyra hempe­redtem, és azt hittem, megpukkadok a nevetéstől.
— Của tôi...	Milyen kedves ember!
Saint-Bérain mở to mắt ngạc nhiên.	De hát minden embernek megvan a maga különcsége.
Biết mình nhầm, anh vơ vội số quần áo bị vứt bừa bãi rồi bỏ chạy như thể có bọn ăn thịt người đang đuổi riết theo anh.	Moriliré, akit a dolog felderítésére küldtünk, azt jelentette, hogy a settenkedő négerek bizo­nyos kereskedőemberek és varázslófélék, és nem viseltetnek ellenséges indulattal.
Tôi gieo người xuống giường, cười lăn lóc.	A négereket elénk vezették: egyik soványabb, nyomorultabb volt, mint a másik.
Tối ngày 7 tháng Mười hai, tình cờ lều của tôi dựng cạnh lều của cô Mornas.	A só ezen a vidéken, amelyen most áthaladunk, igen ritka jószág, szinte megfizethetetlen.
Tôi đi nằm và nghe thấy tiếng chuyện trò bên cạnh.	És amint távolodunk a tengerparttól, az ára egyre nő.
Thay vì phải bịt tai lại, thì tôi lắng nghe: đó là yếu điểm của tôi.	Ezért nagy mennyiségű sót is viszünk magunkkal.
Cô Mornas đang hỏi Tongané, anh nọ trả lời bằng thứ tiếng Anh mà tôi phải sửa lại cho độc giả dễ hiểu.	Miután a vásárt megkötöttük, közelebb hívtuk a varázslókat, és arra biztattuk őket, hogy kecses útitársnőnk tiszteletére dalolják el a legszebb énekeiket.
Câu chuyện chắc đã bắt đầu trước đó.	E felszólításra előlépett a fekete világ két trubadúrja.
Cô Mornas đang gạn hỏi về quãng đời trước đây của anh ta.	Az egyik valami gitárfélét tartott a kezé­ben.
Cô hỏi:	De micsoda gitár!
— Sao anh, một người Achantis...	A zeneszerszám neve: dianne.
Tongané không phải là người Bambara, tôi chưa hề nghĩ như vậy.	Öt percnyi eszeveszettség után lihegve elcsendesedtünk.
—... lại thành xạ thủ Sénégal?	Mornas kisasszony könnyezett a nevetéstől.
Anh đã nói cho tôi biết điều ấy khi tôi thuê anh nhưng giờ tôi quên mất rồi.	Éppen lefeküdni készültem, amikor meghallottam, hogy a szomszédos sátorban beszélgetnek.
Tôi có cảm giác là cô Mornas không thật lòng.	Mikor éppen fülelni kezdtem, a hölgy így szólt:
Tongané trả lời:	Hát Tongané nem bambara?!
Buxton?	Buxton?
Tôi vừa tiếp tục lắng nghe vừa lục lọi trong trí nhớ.	- ...Az ő expedíciójában szolgáltam - folytatta Tongané -, mikor megjöttek az angolok, és közénk lőttek.
– cô Mornas hỏi.	- kérdezte Mornas kisasszony.
— Bởi vì đại úy Buxton đã cướp bóc và bắn giết mọi người.	- Mert Buxton kapitány úr lázadást szított, hogy rabolhasson és gyilkolhasson... - Ez igaz?
— Đúng thế không?	- Nagyon is igaz: a falvakat felégettük.
— Thưa, rất đúng ạ. Chúng tôi đã đốt làng, giết người da đen nghèo khổ, giết phụ nữ và trẻ em...	A szegény négereket, asszonyokat és gyermekeket is mind meg kellett ölnünk...
— Và chính đại úy Buxton đã ra lệnh thực hiện tất cả những tội ác đó?	- Erre a kegyetlenkedésre a parancsot maga Buxton kapitány adta?
– cô Mornas gạn hỏi, giọng không thay đổi.	- kérdezte Mornas kis­asszony, akinek mintha remegett volna a hangja.
— Không ạ, – Tongané trả lời.	- Nem - válaszolta Tongané.
– Chúng tôi không nhìn thấy đại úy bao giờ.	- Őt sohasem lehetett látni.
Ông không bước ra khỏi lều từ ngày có một người da trắng đến.	Ő, azután hogy egy másik fehér érkezett a táborba, többé ki sem lépett a sátrából.
Ông da trắng đó nhân danh đại úy ra lệnh cho chúng tôi.	Az a másik fehér adta ki a parancsokat, de a kapitány úr nevében.
— Ông ta, cái ông da trắng ấy, ở chỗ các anh có lâu không?	- Az a másik fehér régebben csatlakozott hozzátok? - Nagyon rég.
— Rất lâu ạ. Năm, sáu tháng, mà cũng có thể lâu hơn nữa.	Öt-hat hónappal, de lehet, hogy még többel is azelőtt.
— Bọn anh gặp ông ấy ở đâu?	- Hol találkoztatok vele?
— Trong rừng.	- A szavannában.
— Và đại úy Buxton đã dễ dàng thu nhận ông ta?	- És Buxton kapitány könnyen a bizalmába fogadta?
— Họ không rời nhau nửa bước cho đến ngày đại úy không thể bước ra khỏi lều của mình.	- Többé nem váltak el egymástól, addig a napig, amíg a kapitány aztán nem jött ki a sátrából...
— Và chắc là những hành động tội ác bắt đầu từ hôm đó?	- És ugye attól a naptól kezdődtek el a kegyetlenkedések?
Tongané ngập ngừng.	Tongané habozott:
— Tôi không biết, – anh thú nhận.	- Nem emlékszem - vallotta be végül is.
— Thế còn ông da trắng kia?	- De hogy hívták azt a fehér embert?
– Cô Mornas hỏi.	- kérdezte Mornas kisasszony.
Tiếng ồn ào từ bên ngoài vọng vào làm át đi tiếng nói của Tongané.	Ebben a pillanatban valami kintről jövő zaj elnyomta a Tongané hangját.
Tôi không biết anh đã trả lời những gì.	Így nem tudom, mit válaszolt.
Rốt cuộc thì điều ấy cũng không quan trọng.	De hát végül is nekem mindegy.
Đó chẳng qua chỉ là một câu chuyện cũ không làm tôi bận tâm.	Akármint is van, ennek a históriának már nincs időszerűsége, tehát engem nem nagyon érdekel.
Cô Mornas lại hỏi:	Mornas kisasszony tovább faggatózott:
— Sau khi lính Anh bắn vào bọn anh, chuyện gì đã xảy ra với anh?	- Miután az angolok közétek lőttek, te mit csináltál?
– Tôi và những người khác rất sợ và đã bỏ chạy vào rừng.	- Én és a többiek nagyon megijedtünk, és a szavannába menekültünk.
Lát sau, tôi quay lại chỗ bắn nhau, nhưng không thấy ai.	Én később visszatértem ugyan, de a harc színhelyén már senkit sem találtam.
Ở đấy toàn là xác chết.	Csak a halottak maradtak ott.
Tôi đã chôn cất các bạn hữu, chôn luôn cả thủ lĩnh, đại úy Buxton nữa.	Eltemettem néhányat, a barátaimat, és eltemettem a parancsnokunkat is, Buxton kapitányt...
Tôi nghe thấy tiếng reo bị nén xuống.	Ebben a pillanatban szomorú sóhajtást hallottam.
— Sau đó, – Tongané tiếp tục, – tôi lang thang từ làng này sang làng khác và đến sông Niger.	- Aztán - folytatta Tongané - faluról falura bujkáltam, amíg a Niger partjára nem értem.
Sau hồi lâu im lặng, cô Mornas hỏi:	Rövid hallgatás után Mornas kisasszony megkérdezte:
— Vậy đại úy Buxton đã chết?	- Szóval Buxton kapitány meghalt?
— Vâng, thưa tiểu thư.	- Meg, úrnőm.
— Và anh đã chôn cất ông ta?	- És te temetted el?
— Vâng, thưa tiểu thư.	- Én, úrnőm.
— Anh biết mộ ông ta ở chỗ nào chứ?	- Tehát tudod, hogy hol van a sírja?
Tongané cười.	Tongané felnevetett:
Lại im lặng rồi tôi nghe thấy:	- Jó éjszakát, Tongané!
— Chúc anh ngủ ngon, Tongané.	- Jó éjszakát, úrnőm!
— Chúc tiểu thư ngon giấc.	Hogy az ördögbe nem jöttem rá azonnal?...
– Anh da đen đáp lại.	Hova tettem a fejemet?
Anh ra khỏi lều và đi xa dần.	Micsoda remek riportot szalasztottam el akkor!"
Tôi nằm ngay xuống để ngủ, nhưng vừa mới tắt đèn thì ký ức đã trỗi dậy trong tôi.	A főszerkesztőm hónapokig húzódozott a költségek miatt.
"Buxton?	Hiába!
Khỉ thật, phải đâu ta không biết con người này!	Nem mindenkinek van érzéke az időszerűségek iránt.
Đầu óc của ta đâu rồi?!	Végül, mire elhatározta magát, már késő volt.
Vậy là ta đã bỏ mất một thiên phóng sự hấp dẫn!"	Mielőtt Bordeaux-ban hajóra szálltam volna, értesültem Buxton haláláról.
Hồi ấy tôi đang làm cho tờ Diderot và đã đề nghị ông chủ bút cử tôi đến nơi xảy ra vụ án viên đại úy – thổ phỉ với tư cách là một phóng viên.	Ma már mindez régmúlt história, és önök joggal megkérdezhetik, minek írtam le ezt a véletle­nül kihallgatott párbeszédet, amely Tongané és az úrnője között lefolyt... Bizony, magam sem tudom, miért tettem.
Mấy tháng liền, ông ta từ chối, sợ tốn kém.	Ez alkalommal csak egy jelentéktelen semmiségről van szó, de minket csudára meg­nevette­tett.
Cuối cùng, khi ông ta đồng ý thì đã quá muộn màng.	Lehet, hogy egy pillanatra az önök homlokáról is elűzi a felhőket.
Lúc lên tàu ở Bordeaux, tôi được biết đại úy Buxton đã chết.	Erre mi elkezdtünk nevetni, pedig még nem is tudtuk, hogy miről van szó.
Bị Barsac lục vấn, anh chàng ngang ngạnh đáp rằng hôm qua anh ta không hề bỏ trại.	- Mondhatnánk, hogy "bekapta a horgot" - jegyezte meg először, s közben vizsgálgatta a megoperálandó helyet.
Giờ đây chúng tôi đã trở thành những nhà thám hiểm thực thụ.	Végül a harmadik horognál kiváló doktorunk ily szavakkal gratulált:
Dốc ngược dốc xuôi kế tiếp nhau.	- üvöltött fel utoljára Saint-Bérain.
Người và súc vật đã được nghỉ ngơi thoải mái nên đoàn đi nhanh hơn mọi lần và chỉ mới sáu giờ chiều chúng tôi đã đến làng.	Valósággal előrohant a fogadásunkra, szívére tette a kezét, és ezer barátsági nyilatkozatot tett, amire mi sót, puskaport és egy borotvát ajándékoztunk neki.
Chúng tôi được đón tiếp hết sức nồng nhiệt: Chính chủ làng đã đến tặng quà cho chúng tôi.	Nagyon meg lehetett elégedve, mert azonnal megparancsolta, hogy a falun kívül néhány szalmakunyhót állítsanak fel, amelyekben éjszakázhatunk.
Barsac phát biểu cảm ơn, dân làng đáp lại bằng những tiếng reo hò hoan hỉ.	Megkérdeztem őket, hogy mire jó ez a fényűző szőnyeg, mire azt válaszolták, megakadályozza, hogy a férgek a földből előbújjanak.
Baudrières lắc đầu ngờ vực.	December 13-án reggel minden nehézség nélkül Timbóba érkeztünk.
Chủ làng mời chúng tôi vào nghỉ trong những căn nhà tốt nhất, còn cô bạn đường của chúng tôi thì được ông đề nghị tận hưởng lòng mến khách ngay tại nhà riêng của ông.	Ez a helység a leg­jelentősebb azok közül, amelyeken eddig áthaladtunk; a települést egy tata, azaz földhányás veszi körül, amelynek a szélessége vidékenként változik, és mögötte végig deszkaállvány fut, amelyen az őrség könnyen járkálhat.
Chúng tôi vô cùng cảm động trước sự đón tiếp đầy nhiệt tình đó và trong khi chúng tôi đã vội hình dung ra cuộc hành trình tiếp theo qua cặp kính màu hồng thì Malik bước đến bên Mornas và nói nhanh cho cô ấy nghe, bằng một giọng rất khẽ:	A timbói tata tulajdonképpen három falut kerít egybe, amelyeket viszonylag széles megművelt föld- vagy erdősávok választanak el egymástól.
— Xin tiểu thư đừng đi!	Ezek fái alatt a háziállatok szabadon legelész­getnek.
Nếu không tiểu thư sẽ bị chết đấy!	A faluban mindenütt meglátszik, hogy errefelé nincsenek utcaseprők.
Cô Mornas sửng sốt đưa mắt nhìn cô bé da đen.	A szegénység pedig éppen olyan nagy, mint a szemét.
Và cả đại úy Marcenay cũng nghe thấy mặc dù đó không phải là nghề của anh.	Szinte kivétel nélkül sajátos, sisakra emlékeztető frizurát viselnek.
Sau một thoáng suy nghĩ, anh hạ lệnh lập trại.	Vannak olyanok is, akik teljesen leborotválják a hajukat.
Tôi rút ra kết luận là chúng tôi sẽ được bảo vệ chu đáo.	A legelegánsabbak azonban bohócfrizurát viselnek: magasra felkötözött hajcsomó kétoldalt fésült tinccsel.
Biện pháp phòng ngừa ấy đã buộc tôi phải ngẫm nghĩ.	Talán abból, hogy milyen a hajviseletük, arra is lehet következtetni, hogy ki melyik törzsből való: peuli, mandé, bambara stb.
Đại úy là người rất am hiểu xứ sở của người da đen.	A férfiak általában nadrágban és fehér ingben járnak, vagy egy sajátos kötényt hordanak.
Chẳng lẽ anh mà cũng tin vào mối nguy hiểm do Malik vừa báo hay sao?	A vásárba mentünk, ahol az egész timbói arisztokráciát már összecsődülve találtuk.
VI	stb.
Vì những lý do mà độc giả sẽ được biết thì đây là bài báo cuối cùng của anh phóng viên tháo vát nọ gửi cho tòa soạn.	Amint már említettem, Timbo az első valamivel jelentősebb helység azok közül, amelyeket eddig érintettünk.
Kankan ngày 24 tháng Mười hai.	Az eddigiekben össze is foglaltam megfigyeléseim lényegét.
Chúng tôi đến đây sáng hôm qua và sẽ đi tiếp vào ngày mai, ngày lễ Chúa Giáng sinh.	Ne várjanak tőlem részletesebb leírást, amelyet úgyis megtalálnak a szakkönyvekben.
Trong bài báo vừa rồi, tôi đã kể cho các bạn nghe về việc Malik báo trước cho cô Mornas đề phòng.	Az én feladatom, hogy a Barsac-expedíció krónikása legyek, s engem ez a szerep ki is elégít.
Đại úy Marcenay đã ra những mệnh lệnh mà tình huống đòi hỏi.	Én Kliótól nyerem az ihletet, s a földrajztudományok iránt cseppnyi vonzalmat sem érzek.
Barsac không nén được cơn tức giận.	Ezt egyszer s mindenkorra kijelentem.
Tại sao ông không hỏi ý kiến của tôi mà đã ra lệnh đóng trại ngoài đồng, thay vì phải trọ lại trong dân?	Tehát december 15-én a szokásos órában elhagytuk Timbót, és a délelőtti utat még a rendes menetidőn túl is folytattuk.
— Tôi được biết có âm mưu chống lại chúng ta.	Timbón túl az út lassacskán ösvénnyé keskenyül.
– Thật là quá quắt!	Egyéb változás is van: a vidék hepehupás.
— Xin ngài hãy bình tĩnh và nghe tôi nói đây, – cô Mornas nói.	Amerre csak nézünk, mindenfelé hegyek-völgyek.
Chính cô bé đã báo cho ông Marcenay biết về âm mưu đó.	Ott pedig a legbarátibb érzelmekkel fogadtak bennünket.
Ngài đã từng được nghe nói về doung-kono chưa?	A főnök ajándékokkal sietett elénk.
Barsac lắc đầu.	Barsac úr mindezért köszönetet mondott.
— Tôi biết, – bác sĩ Châtonnay đến gần, cắt ngang.	Mire üdvözlő kiáltások hangzottak fel mindenünnen.
– Đó là một loại thuốc rất độc, có đặc tính là làm cho nạn nhân của nó chết sau một tuần.	- Ha Aix-ben végigmegyek a Sextius sétányon, akkor sem üdvözölnek melegebben - jelentette ki Barsac úr elégedetten.
– Malik đã nghe trộm được câu chuyện của chủ làng Daouhériko với mấy chủ nhà kế bên.	Úgy tűnik, hogy Barsac úrnak igaza van, ámbár Baudrières úr kételkedve csóválja a fejét.
Sáng ngày chúng ta lại lên đường, không hay biết gì, và mấy ngày sau mới cảm thấy tác dụng của thuốc độc.	Az csak természetes, hogy én mindent kihallgattam, amint egy olyan riporterhez illik, aki ad magára valamit.
Bạn đọc có thể thấy chuyện này đã làm cho chúng tôi lo lắng đến mức nào.	De Marcenay kapitány is meghallotta, pedig ő nem az én mesterségemet űzi.
Barsac bị choáng váng.	Előbb mintha ő is csodálkozott volna.
Ngày 16 tháng Mười hai, chúng tôi thức dậy từ lúc tờ mờ sáng.	Aztán pillanatnyi mérlegelés után határozott.
Nghĩa là, anh ta đã cãi nhau với Tongané?	Ezek az óvintézkedések gondolkodóba ejtettek.
Tchoumouki và Moriliré nói chuyện với nhau như đôi bạn thân nhất trần đời.	Vajon a kapitány is hisz a veszélyben, amelyet Malik jelzett?
Thế đã sao?	Amédée Florence
Càng tốt!	Hatodik fejezet
Hình như Tongané không hề hối tiếc về việc đã cãi nhau với bạn.	Amédée Florence úr harmadik beszámolója
Sau làng Bagareya là bưng, và tiếp đến là đồng bằng kéo dài tới cận Kankan.	Bizonyos okoknál fogva, amelyekkel nemsokára megismerkedünk, ez a helyszíni jelentés volt az utolsó, amelyet szemfüles riporterétől a lap kézhez kapott.
Chúng tôi đến đó hôm qua.	(Lapunk különtudósítójától)
23 tháng Mười hai.	Miért félt Malik?
Đại úy mắng nhiếc anh ta thậm tệ, và chuyện kết thúc ở đó.	Haza szállnak a gondolataim, hazánkba, amelytől oly távol kerültünk.
Tôi sẽ không nhắc đến sự kiện này nếu như SaintBérain không định phóng đại nó lên.	(Még Conakrytól is hatszázötven kilométerre vagyunk, legalábbis a csalhatatlan Tassin úr szerint.)
Đêm ấy SaintBérain bị mất ngủ, anh ta như có trông thấy người dẫn đường của chúng tôi trở về, và hết sức bí mật, anh báo cho đại úy Marcenay biết rằng Moriliré đã trở về không phải từ hướng Tây, mà là từ hướng Đông, hướng Kankan, hướng chúng tôi đang đi tới, thế nên anh ta không thể tìm đồ gì bị bỏ quên ở đó được.	Elképzelhetetlen sóvárgással gondolok a hóval borított mezőkre, és annyi esztendő után először fogott el valami nagy-nagy vágyakozás, hogy a cipőimet a kandalló sarkára felrakjam, s íme: ezzel elárultam, hogy odahaza kandallóm is van.
Như vậy người dẫn đường của chúng tôi đã nói dối.	De ne lágyuljunk el, inkább folytassuk, ahol abbahagytuk a Barsac-expedíció krónikáját.
Loại tin như thế có lẽ đã được lưu ý nếu như nó không phát ra từ cửa miệng của Saint-Bérain.	Előző tudósításomban elmondtam, hogy miközben a dauherikói főnök és az ottani benn­szülöttek oly barátságosan invitálgattak, Malik, a maga sajátos módján, így szólt Mornas kisasszonyhoz:
Chúng tôi, gồm cô Mornas, Barsac, Saint-Bérain và tôi, dưới sự hướng dẫn của Tchoumouki và Moriliré đã đi dạo chơi ở Kankan.	Miután pár szót váltott Malikkal, Marcenay kapitány megtette a szükséges intézke­déseket, és felszólította a bennszülötteket, hogy távozzanak.
Mấy ngày trước đó, Moriliré không ngừng làm cho chúng tôi phát ngán lên khi anh ta tán dương tài nghệ của một pháp sư có cái tên Kéniélala đang sống ở Kankan.	Holott azok biztosítottak, hogy a legjobb szándékkal viseltetnek irányunkban, de a kapitány nem tágított, ismét felszólította a falubelieket, hogy térjenek haza, és a tábort ötszáz méter körzeten belül meg ne közelítsék.
Chúng tôi chỉ cười và cùng nhau khước từ lời mời đến thăm ông ta.	Nemsokára kitűnt, hogy ezek az óvintézkedések nem bizonyultak feleslegesnek.
Thế rồi, khi chúng tôi đang dạo chơi ở Kankan, Moriliré và Tchoumouki đã dừng chân ngay trước căn nhà của Kéniélala nổi tiếng.	Baudrières úr, a bizalmatlanság bajnoka, lelkesen helyeselt minden intézkedést, bár azok okát nem is ismerte.
Họ lại khuyên chúng tôi nên ghé thăm vị pháp sư và nài nỉ cho đến lúc chúng tôi không thể không làm cho họ vui lòng được.	Barsac úr viszont - aki már látta magát a diadalmenetben a nemzetiszínű sza­la­gocskákkal ékesített, kizöldágazott diadalkapu alatt - sehogy sem tudta leplezni a haragját.
Chúng tôi bước vào căn nhà xấu xí, bẩn thỉu.	- Ki parancsol itt, kapitány?
Kéniélala đang đứng giữa nhà.	- Ön, képviselő úr - válaszolta a tiszt fagyos udvariassággal.
Lão bốc một nhúm cát mịn, dùng phất trần rắc xuống theo hình rẻ quạt.	A kapitány rövid, mondhatnánk hatásszünet után nyugodtan válaszolt:
Lão hỏi xin chúng tôi mười hai hạt hồ đào – sáu hạt đỏ, sáu hạt trắng – và nói lầm bầm mấy câu thật khó hiểu vừa quẳng chúng lên lớp cát như quăng bài, sau đó lão làm mấy động tác rất kỳ quái như thể phù phép cho chúng.	- Képviselő úr, ön mint az expedíció vezetője olyan útvonalat választhat, amilyet akar, úgy szabályozhatja a menetütemet, ahogyan akarja; viszont nekem is megvan a magam köteles­sége, aminek eleget kell tennem: vigyáznom kell az ön biztonságára.
Cuối cùng, lão thận trọng nhặt mấy hạt hồ đào lên và chìa bàn tay dơ dáy ra để chúng tôi đặt tiền công vào đó.	Igaz, hogy figyelmeztet­nem kellett volna önt, és tájékoztatnom kellett volna viselkedésem okáról, de előbb megtettem a leghalaszthatatlanabb intézkedéseket.
Bây giờ chúng tôi chỉ việc hỏi.	Kérem tehát, bocsássa meg a mulasztásomat...
Lão khoái chí và sẵn sàng phán bảo.	Eddig rendben is volna.
Lão bắt đầu từ tôi, tôi hỏi lão về số phận của thứ tôi quý nhất trên đời – Những bài báo tôi gởi cho các bạn.	Marcenay kapitány bocsánatot kért a mulasztásért, és Barsac úr úgy tekinthette, hogy megkapta az elégtételt.
Kéniélala quay sang Saint-Bérain.	- csattant fel Barsac úr dühtől vörösen.
— Thân chủ, – lão đoán cho anh, – sẽ bị thương, vết thương làm cho thân chủ không thể ngồi được.	Barsac úr délfrancia, és Franciaország déli részének lakóiról azt beszélik, hogy tűz folyik az ereikben.
— Thân chủ sẽ bị giáng một đòn vào tim, – Kéniélala nói.	Barsac úr hangja remegett a visszafojtott indulattól:
Ái chà!	Na, mit mondtam?
Các bạn thấy đấy, lão không nói rõ vết thương về thể chất hay tinh thần.	Most már a kapitányon a sor, hogy sértve érezze magát.
Tôi thiên về giả thiết thứ hai.	És íme, mily szárazon válaszolt:
Chắc cô Mornas cũng hiểu nhà tiên tri như tôi, bởi vì mặt cô đỏ lên.	- Értesüléseim szerint valami összeesküvést szőttek ellenünk.
Lão già im lặng rồi nhìn Barsac với vẻ hăm dọa.	- kiáltott fel gúnyosan Barsac úr.
Lão phán:	Nahát!...
Lão vui ra mặt.	Te úristen!
— Người da trắng?	Milyen igazi marseilles-i ilyenkor!
– Cô Mornas nhắc lại.	- Malik - válaszolta röviden a kapitány.
— Tôi nói: người da trắng, – Kéniélala trịnh trọng khẳng định.	Az a kicsi rabszolgalány, akiért én fizettem ki azt a huszonöt pénzecskét...
Nhưng tôi vẫn cứ nghĩ và nghĩ rất nghiêm túc.	Ennek ellenére Barsac úr csak úgy folytatta:
Ai thì tôi không biết.	A "megijedni" szóra elsötétült az arca.
Còn vì sao thì hẳn để buộc chúng tôi phải từ bỏ chuyến đi của mình.	Most már ő is remegett a dühtől, de azért uralkodott magán:
Chúng tôi đang làm cho ai đó phải bận tâm và người đó không muốn chúng tôi đi quá Sikasso.	- Engedje meg, hogy ne osszam az aggodalmát - folytatta Barsac úr, s közben egyre inkább beletüzelte magát.
Moriliré đồng lõa với bọn định cản đường chúng tôi.	- Én ragaszkodom ahhoz, hogy hős legyek.
Việc hắn cứ khăng khăng muốn dẫn chúng tôi đến chỗ Kéniélala rất đáng ngờ và có thể nghĩ rằng hắn đã bị mua chuộc.	Ezért bemegyek a faluba, és ott alszom, és egy szál egyedül beveszem azt a sárkányfészket...
Kết luận của tôi là thế.	Nos, eljutottunk az ostobaságok ostobaságáig.
Đúng hay sai, hồi sau sẽ rõ.	Előre láttam, hogy így lesz.
TRONG RỪNG RẬM, CÁCH KANKAN MỘT NGÀY ĐƯỜNG.	Amint megmondtam, az ön biztonságáért én felelek.
NGÀY 26 THÁNG MƯỜI HAI.	- Akaratom ellenére!...
Tôi viết thêm mấy dòng này vào bức thư đã viết ngày hôm kia.	- Ha a katonai parancsnok rendelkezéseit megszegi, és kimegy a táborból, sajnálom, de vissza­vezettetem, és a sátrában őrizet alá helyezem.
Tchoumouki có nhiệm vụ chuyển nó đến cho các bạn.	Most pedig ellenőriznem kell a táborverést, és nincs időm tovább vitatkozni.
Chuyện xảy ra hồi hôm rất lạ.	Az igazat megvallva, nekem sem tetszett ez az ügy...
Rời Kankan sáng qua và sau hai chặng đường dài, tính chung khoảng ba mươi km, chúng tôi hạ trại ngoài đồng.	Barsac úr annál inkább nekidühödött, mert mindez a Mornas kisasszony szeme láttára és füle hallatára zajlott le.
Cả trại đã ngủ.	- Álljon csak meg, Barsac úr - mondta.
Giữa đêm, thình lình chúng tôi bị đánh thức dậy bởi một thứ tiếng động rất lạ mà không ai trong chúng tôi có thể giải thích nổi.	- Igaz, hogy a kapitány úr hibázott, mivel önt előzetesen nem tájékoztatta, de ezért elnézést is kért; mire ön megsértette őt.
Nó giống như tiếng ù ù khủng khiếp của máy hơi nước hay đúng hơn là tiếng vo vo của côn trùng, nhưng là thứ côn trùng khổng lồ, to bằng con voi.	Máskülönben, amikor akarata ellenére is védelmezi önt, csak a kötelességét teljesíti, mégpedig azzal a kockázattal, hogy ön megneheztelhet rá, és emiatt esetleg hátrányt szenvedhet az előléptetések alkalmával.
Theo lời của lính gác thì tiếng động khác thường ấy bắt đầu nổi lên ở hướng Tây.	Ha csak egy kicsit is nagylelkű volna, meg kellene köszönnie, amit a kapitány tett.
Đầu tiên nó rất yếu, sau lớn dần.	- Hát azért ez túlzás!...
Lạ nhất là nó vọng đến chỗ chúng tôi từ trên không trung, từ trên trời xuống.	Valóban ő keltette a riadalmat, mert ő szólt Marcenay kapitány úrnak, hogy összeesküvés készül ellenünk.
Chúng tôi giương mắt nhìn một cách vô ích.	Hallott ön valamit a dung-konóról?
Giống như lần trước, nó lớn dần, đạt tới mức tối đa rồi nhỏ dần và mất hút ở hướng Đông.	- Az bizony gyilkos méreg, amelynek az a sajátossága, hogy csak körül­belül nyolc nap múlva öli meg az áldozatát.
Cả trại khiếp sợ.	Tudják, hogyan készítik?
Phu khuân vác nằm úp mặt xuống đất.	Bizonyos szempontból elég érdekesen.
Tất cả chúng tôi quây quần bên đại úy Marcenay.	Barsac úr úgy tett, mint aki oda sem figyel.
Tchoumouki và Tongané cũng có mặt ở đấy.	A kialudt vulkán még füstölgött.
Tôi không thấy Moriliré đâu cả.	Mornas kisasszony azonban helyette is válaszolt:
Tiếng ầm ầm khủng khiếp nổi lên, gia tăng rồi tắt lịm năm lần.	Húsz nap után a kásafűtövet kiveszik, s száradni teszik, aztán finom porrá törik.
Sau đó đêm khuya đã trở lại với vẻ tĩnh mịch thường khi của nó và trôi qua bình yên.	Ez a por tejbe, levesbe, borba vagy bármilyen italba keverhető, mert nem lévén íze, aki lenyeli, nem veszi észre.
Mãi sau, đại úy Marcenay mới khuyên bảo được họ và chúng tôi lên đường, chậm mất ba tiếng đồng hồ.	- Látja, ez az a cselszövés, amelyet a falubeliek kifundáltak - mondta Mornas kisasszony.
Sự kiện huyền bí đêm đó dĩ nhiên đã choán hết tâm trí của mọi người, nhưng không một ai có thể giải thích được.	- Amikor ide érkeztünk, Malik meghallotta, hogy a helybeli főnök néhány szomszédos főnökkel mit tárgyal.
Dần dần họ chuyển sang nói những chuyện khác.	Közben a katonáknak is adtak volna némi innivalót.
Chúng tôi đã đi được gần hai mươi km thì bỗng nhiên đại úy Marcenay đang đi phía trước, nhìn thấy mặt đất bị rạch thành những đường như vết bánh xe dài khoảng năm trăm mét, chạy từ Tây sang Đông.	Természetesen a környékbeli négerek ott leskelődtek volna a közelben, s amint észreveszik, hogy a karaván kezd meg­bomlani, nekünk esnek, kirabolnak, a hajcsárainkat elhurcolják rabszolgának, a lovakat, sza­ma­rakat pedig elrabolják.
Các vết ấy sâu gần một tấc ở hướng Tây rồi nông dần về hướng Đông.	Malik leleplezte az aljas tervet, figyelmeztette Marcenay kapitányt, s a többit már ön is tudja.
Có chừng mười vết, chia làm năm cặp.	Elképzelhetik, hogy engem is mennyire felkavart ez a történet.
Đầu tiên chúng tôi định trả lời là không.	- Nem tudok magamhoz térni - sóhajtozott Barsac úr.
Vậy là sao?	Na de megállj!
Tôi không biết.	Csak óvatosan...
Ở Sikasso	Megkérdezte:
Đoàn thị sát Barsac đến Sikasso ngày 12 tháng Giêng.	- De vajon kell-e még makacskodni, s meg kell-e még tennünk azt a töméntelen utat?
Trong sáu tuần lễ, tính trung bình mỗi ngày đi được hai mươi lăm km, đoàn đã vượt qua chặng đường dài một nghìn một trăm km, từ bờ biển tới thủ đô Keneduga cổ kính này.	Az volt a kérdés: "A Niger-kanyar törzsei eléggé civilizáltak-e ahhoz, hogy meg lehessen nekik adni a szavazati jogot?" A választ, azt hiszem, megkaptuk.
Một nhóm, dưới sự lãnh đạo của chính Barsac, sẽ đi về hướng Đông, qua Ouagadougou – thủ đô của Mossi và quay ra biển, qua Borgou đến Dahomey, nhóm thứ hai, do Baudrières dẫn đầu sẽ xuống miền Nam và tiến thẳng đến GrandBassam.	- Baudrières úr, elégedjen meg kevesebbel is - mondotta -, és ne tegyen úgy, mint az az angol, aki azt tartotta, hogy minden francia nő vörös hajú, mert amikor Calais-ban kiszállt a hajóból, egy vörös hajú lányt pillantott meg; Baudrières úr is néhány rabló után ítél meg egy egész népet.
Quân đồn trú của Pháp ở Sikasso gồm ba đại đội.	- kiáltott fel -, de uraim, a kérdésnek van egy más vonatkozása is.
Các sĩ quan trẻ đã hân hoan chào đón đoàn thị sát Barsac.	- ...hagyják magukat megfélemlíteni, mint valami beijedt gyerkőcök?
Hôm sau, đoàn tiến hành chia hai.	Ez egy valódi szónoklat!...
Poncin và bác sĩ Châtonnay gia nhập nhóm của Barsac.	Elmosolyodott, és hogy véget vessen a szóáradatnak, lelkesen tapsolni kezdett.
Amédée Florence cùng đi với họ vì hành trình của nhóm này dài hơn nên anh sẽ có nhiều tài liệu để viết.	Példáját követve mindnyájan tapsba törtünk ki, természetesen Baudrières úr kivételével.
Đại úy Marcenay được lệnh chuyển một trăm chiến sĩ của mình sang cho đội bảo vệ Baudrières, đặt dưới quyền chỉ huy của một viên trung úy lấy từ đội quân trú phòng Sikasso, còn anh và số binh lính còn lại phải đi cùng với Barsac.	- Az ügy tisztázódott, és folytatjuk az utat - jelentette ki Mornas kisasszony a nagy zajban -, de ismétlem, az óvatosság azt parancsolja, hogy kerüljünk minden vérontást, amely a benn­szülöttek bosszújára vezethet.
Mười con lừa, năm mục phu và mười phu khuân vác của Jane Mornas và Saint-Bérain dĩ nhiên là phải theo chủ của chúng.	Barsac úr könnyen felfortyanó, de alapjában véve rendes ember volt, sőt kifejezetten jó ember.
Số mục phu, phu khuân vác và súc vật thồ hàng còn lại được chia ra thành hai phần không đều nhau: số nhiều hơn sẽ đi với nhóm có chặng đường dài hơn, tức là với nhóm của Barsac và anh chàng Moriliré cũng cùng đi với nhóm này.	Ezért aztán csak annyit tétovázott, amennyit elégségesnek tartott, hogy az általa hozott áldozatot mindenki észrevegye és kellően értékelje: s azzal már meg is indult egyenesen Marcenay kapitány felé, aki éppen befejezte táborszervezői teendőit.
Anh ta nói rằng anh ta chỉ được thuê đến Sikasso thôi và không có gì trên thế gian này có thể bắt anh ta đi tiếp được.	- Kapitány úr - folytatta Barsac úr -, az előbb hibáztunk, ön is, én is, de én nagyobbat, mint ön.
Vừa thu xếp xong việc ấy thì đã xuất hiện một khó khăn mới, từ phía các mục phu và phu khuân vác.	Biztosíthatom önöket, hogy Barsac úr mindezt kellő méltósággal mondta, és egy cseppet sem alázkodott meg.
Họ đồng lòng không chịu đi quá Sikasso.	Marcenay urat azonban mélyen megindította.
Người ta bắt đầu đi tìm người dẫn đường mới và bọn đầy tớ khác.	Miután a Barsac-Marcenay nézeteltérés közmegelégedésre lezárult, ki-ki visszavonult az éjjeli szállására.
Đó là chàng da đen Bala Konéré.	- Te akarsz látni moszju Agenor?
Morilere lập tức thay đổi thái độ.	Te jöjjön lassan... mi meglátjunk suttyomban.
Sự chống đối của đám phu khuân vác cũng tan biến, họ nói rằng họ sẵn sàng đi theo người dẫn đường của mình đến bất cứ nơi nào.	A pecek derekán vékony, de nagyon erős zsinór volt áthurkolva, amelynek a végét a markában szorongatta.
Nhưng sử dụng số phu từng trải và người dẫn đường – thổ dân của xứ sắp đi qua là một việc hữu ích, vì vậy người ta đã nhắm mắt trước những mánh khóe của Moriliré.	Holott Saint-Bérain valóban szenvedett, mégpedig a barbár eljárás miatt, amelynek a szegény ntorit alá kellett vetnie.
Tất cả những vụ lộn xộn và thay đổi đó ngốn mất khá nhiều thời gian.	Egyrészt a horgászszenvedélye nem hagyta nyugodni, másrészt az érzékeny szíve lázadozott az ellen, amit tennie kellett.
Baudrières và Barsac đến Sikasso ngày 12 tháng Giêng mà mãi tới ngày 21 mới rời khỏi nó được.	Miután a békát a parti gyepre tette, Saint-Bérain fütykössel a kezében egy fa mögé lapult, és lesben állt.
Barsac và Baudrières bắt tay nhau rất cảm động.	Mi is hasonlóan cselekedtünk.
Hai nhóm cùng khởi hành, mỗi nhóm đi theo hướng của mình.	De nem kellett sokat várakoznunk.
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Saint-Bérain mellette termett, és felemelte a botját.
NGÀY 22 THÁNG GIÊNG.	De mi történt?
Quả thật, những lời tiên đoán mà tôi hầu như đã quên đi ấy lại có chút ít trọng lượng kể từ lúc chúng tôi rời khỏi Sikasso và đội hộ tống chỉ còn một nửa.	Kiugrott a rejtekéből, és egy határozott csapással véget vetett gazdája tétovázásának, valamint az állat életének, amely ily módon kiérdemelte "a fejbe vágott" nevet is.
Bốn ngày đi được năm mươi km.	Tongané pedig felszedte a zsákmányt.
Mười hai km một ngày – Một kỷ lục không đến nỗi nào.	- Holnap - mondta - mi evett gueule-tapée.
NGÀY 31 THÁNG GIÊNG.	Én tüzet teszem.
Chúng tôi phải mất sáu ngày để vượt qua 50 km tiếp theo.	December 26-án már hajnalban továbbmentünk.
Tổng cộng: một trăm km đi trong mười ngày!	Meg kellett kerülnünk a falut, ahol a hajnali órában csak kevés embert láttunk.
Ba hôm trước, sau khi rời làng Ngana – họa có quỷ mới bịa ra được những cái tên như thế?!	Kilométernyi menetelés után egy erdőn hatoltunk keresztül, amely Châtonnay doktor szerint karité-, ntaba- és bana-fákból állt.
– Chúng tôi đã xuống cái thung lũng mà hiện giờ đang đi.	- A ntaba-fa - magyarázta - tulajdonképpen egy nagyra növő fikuszféle.
Trước mặt chúng tôi là hướng Đông, là bình nguyên.	A bennszülöttek kitűnő csemegének tartják.
Họa vô đơn chí, chúng tôi đã phải lưu lại ở Kokoro một thời gian.	Mi, európaiak inkább a ntaba gyümölcsét kedveljük, amely a cseresznyére emlékeztet.
Không phải vì bị ép buộc mà vì ông chủ làng Pintié–Ba nhiệt tình của chúng tôi.	Ami pedig a banát illeti, az egy pálmaféle, s a gyümölcse, amint látják, a fenyőtobozhoz hasonlít.
Vào đêm hôm chúng tôi đến gần làng, chúng tôi đã gặp một đám đông những người da đen đang gào thét.	Gallyait, ágait a kunyhók fedelének készítésekor használják vagy utazókosarakat fonnak belőlük; néhány ilyen kosárral a mi karavánunk is fel van szerelve.
Lần đầu tiên chúng tôi gặp một kiểu đón tiếp như thế nên có hơi ngạc nhiên.	Egyébként mi is ilyen fáklyákkal világítunk.
Đại úy Marcenay ra lệnh cho binh lính của anh mở nắp các thùng đựng vũ khí nhưng không lấy súng ra.	Nem sokkal kilenc óra előtt utunkat egy folyó állta el, amelyben, mint rendesen, vízilovak és kajmánok is lubickoltak.
Đại úy còn chần chừ.	Nekünk viszont át kellett kelnünk a gázlón.
Lúc ấy con ngựa của Saint-Bérain hoảng sợ vì tiếng la hét đã lồng lên.	Idáig mindig találtunk hidat, vagy a víz olyan sekély volt, hogy alig nedvesítette meg a lovak patáját.
Saint-Bérain bị bắn ra khỏi yên, chúi đầu rơi thẳng vào đám dân da đen.	Ez alkalommal másképpen adódott: egy igazi folyó partján álltunk.
Bọn họ gào lên rất hung dữ và lao vào anh bạn bất hạnh của chúng tôi.	A lovaknak alig ért a szügyéig, és minden nehézség nélkül átkeltünk rajta.
...Khi đó, cô Mornas thúc ngựa lao thẳng vào đám đông lập tức thu hút sự chú ý về phía mình.	Amikor ezek az alaposan megterhelt állatok a folyó közepére értek, mintha csak összebeszéltek volna, valamennyi megállt.
Nữ kỵ sĩ dũng cảm của chúng tôi bị bao vây.	A hajcsárok hiába igyekeztek jobb belátásra bírni őket.
Hai mươi ngọn thương nhằm thẳng vào người cô...	A szamarak a biztató kiáltozásokra éppen olyan érzéketlenek maradtak, mint a botütésekre.
— Manto!	- Tudom, mi a bajuk!
– Cô nói to với những người đang xông đến.	- ötlött az egyik hajcsár eszébe.
– Ntéa bé souba.	- Keresztelőt akarnak.
(Đứng yên!	- Az, az!
Ta là tiên nữ.)	- kiáltozták a többiek.
Vừa nói cô vừa rút cây đèn pin ra và bật cho nó sáng nhấp nháy.	- Őszamárságaik várják, hogy megkereszteljük őket.
Mọi việc trở nên êm dịu, và quanh cô là vòng vây đầy kính nể.	S akkor mindenik hajcsár lehajolt, a két tenyerébe vizet merített, és a gondozására bízott szamár fejére csorgatta.
Ông Pintié–Ba kể trên bước ra khoảng giữa.	Közben mormogtak is valamit a szamarak fülébe.
Ông định phát biểu – đó là cái tật của tất cả những nhà cầm quyền trên trái đất.	- Amit most látnak - magyarázta Tassin úr -, e vidéken ősrégi szokás.
Nhưng cô Mornas yêu cầu ông im lặng: cô đang vội đến cứu Saint-Bérain, anh vẫn nằm bất động từ lúc bị ngã.	Az első gázlónál, amelyen a szamaraknak át kell kelniük, okvetlenül "megkeresztelik" őket.
Theo kết luận của bác sĩ Châtonnay thì Saint-Bérain đã bị thương.	Meglátják, amint a rítus lezajlott, a fülesek minden további nélkül megindulnak.
Người anh đầy máu.	A hőség harmincfokos volt árnyékban.
Anh không may rơi đúng vào hòn đá sắc cạnh, vết thương khá lớn, ở dưới thắt lưng một chút.	A szamaraknak jólesett a hűvös vízben álldogálni, de később arra gondoltak, hogy egy kis lubickolás még jobban esne.
Khi ấy tôi nghĩ: một trong những điều tiên đoán của Kéniélala đã thành sự thật.	Három-négy vidám iázás után jókedvűen a folyóba merítkeztek, nagy élvezettel meg is hengergőztek, úgy hogy a gondatlanul felkötözött málhák leoldódtak, s a víz hátára kapta azokat.
Tôi lạnh cả xương sống, lo cho số phận các bài báo của tôi.	Persze ki kellett halásznunk valamennyit.
Khi bác sĩ Châtonnay lấy túi đựng đồ nghề ra rửa và băng bó vết thương cho Saint-Bérain thì những người da đen ngắm nhìn ông với vẻ hết sức ngạc nhiên.	Miközben Barsac úr türelmetlenkedett, és mérgét kemény szavakba öntötte, a közönyös hajcsárokat pedig jó provanszál jelzőkkel tisztelgette, odalépett hozzá Moriliré.
Trong lúc công việc chạy chữa đang tiến hành, cô Mornas cho phép ông Pintié–Ba được nói.	- Mani tigui (parancsnok) - mondta halkan -, te ne kiabáljon.
Cô Mornas bác bỏ điều đó.	- Nem jó - folytatta a vezető.
Mọi người phải giải thích cho ông.	Ők beszélje sokat, de nem rosszak.
Song vô ích.	Azután nagyon jó.
Để làm cho ông tin, buộc phải tháo nắp, mở ống và lấy cho ông xem mấy chiếc cần câu.	Talán mert nagyon is ragaszkodtam az igazsághoz, az eddigi elbeszélésem lehet, hogy nem­igen szórakoztatta önöket.
Đôi mắt của Pintié–Ba lộ rõ lòng thèm muốn.	De ha így volna, akkor sincs mit tennem.
Hai tay ông chìa về hướng cái ống sáng lóng lánh.	De térjünk vissza a valósághoz!
Như đứa trẻ quen được nuông chiều, ông nài nỉ, xin xỏ và đòi hỏi.	Az ősrengetegek itt csak szavannák, és semmiféle természeti akadályba sem ütköztünk.
Saint-Bérain tức mình không cho.	Utazásunk bizony elég egy­hangú.
Cô Mornas muốn củng cố bầu không khí hòa hoãn vừa được thiết lập nên đã cố gắng thuyết phục anh, nhưng không được.	A szomorú emlékű Dauherikót elhagyva, előbb egy dombon kapaszkodtunk fel, aztán a Tinkisso völgyébe, Bagareyába ereszkedtünk le.
Cuối cùng, cô nổi giận.	Vajon összevesztek Tonganéval?
— Cháu với chiếc thế đấy!	De Tongané cseppet sem búsul a barátja után.
Saint-Bérain nhượng bộ ngay và anh đưa cái ống đựng cần câu cho Pintié–Ba, ông này coi kết quả đó là do sức mạnh huyền bí của cây đèn và uy lực của cô tiên.	22-én Kouroussánál átkeltünk a Djolibán, amely Tassin úr állítása szerint tulajdonképpen a Niger; de Kankannál egy másik, hasonlóan jelentős folyóhoz értünk, amely az előbbi irányába folyik, s állítólag innen nyolcvan kilométerre északra a két folyó egyesül.
Sau khi chiếm được của quý, lão vô công rồi nghề trở nên điên loạn.	S végül is ez a folyó, amelyet itt Milónak neveznek, miért ne lehetne a Niger?
Lão nhảy một điệu rất quái đản, sau đó theo lệnh của lão, dân làng đã đem vũ khí cất hết đi.	Tassin úr egy fensőbbséges legyintéssel kijelenti, hogy nem az, de nem mondja meg, hogy miért ne lehetne.
NGÀY 2 THÁNG HAI.	- kérdezhetik joggal.
Ông vừa chú vừa cháu đó (tôi mạnh dạn gọi anh như thế) chưa thể cỡi ngựa được.	Az első eset majdnem említésre sem méltó... Ami a másikat illeti... Hát arról nemigen tudom, hogy mit is gondoljak.
NGÀY 4 THÁNG HAI, sáu giờ sáng.	"Marfa" bambarául puskát jelent.
Cuối cùng, chúng tôi cũng ra đi.	Tehát egyetlen puska sem volt látható.
Buổi tối cùng ngày, do nhầm đường, chúng tôi lại có mặt ở Kokoro.	De akkor honnan származik a fogadásunkra kijövő négerek vad félelme?
Sáng sớm, chúng tôi chia tay với dân làng.	Hiába kiáltoztunk utánuk, hogy ne féljenek.
Đi chậm hơn cả trước lúc đến Kokoro.	Összevissza horpasztjátok az egészet.
Cứ thế hoài.	Emiatt ijedtek úgy meg.
Đến mười giờ, chúng tôi vẫn chưa đi được lấy sáu km.	A rendíthetetlen horgászt azonban nem lehetett meggyőzni, ki­jelen­tette, hogy semmiért a világon meg nem válik a felszerelésétől.
Tôi khâm phục đức tính kiên nhẫn của đại úy Marcenay.	Arra mégis sikerült ráven­nünk, hogy a villogó jószágot egy vászonzsákba csúsztassa, hogy többé ne csillogjon a napfényben.
Anh tỉnh bơ đương đầu với âm mưu thầm lặng.	Mégiscsak valaki az én Saint-Bérain barátom!
Vào lúc xuất phát đi chặng buổi chiều đã xuất hiện trò hề mới: Moriliré tuyên bố rằng hắn nhầm đường.	A másik esemény Kankanban történt, ahova 23-án reggel érkeztünk meg; tizenkét órával később, mint ahogy terveztük, mert Moriliré ismét eltűnt.
Cô Mornas hội ý với mấy tay dẫn đường.	22-én, mikor már felsorakoztunk a délutáni menetre, ki az, aki sehol sincs?
Tchoumouki ủng hộ ý kiến của Moriliré.	Ez alkalommal azonban nem tagadhatta, hogy hiányzott.
Trái lại, Tongané khẳng định chúng tôi đang đi đúng hướng.	A kapitány erre alaposan lehordta, s ezzel az ügy lezárult.
Chúng tôi không thông thạo đường sá nên chẳng biết tin ai.	Akkor éjjel álmatlanságban szenvedett, és most úgy emlékezett, hogy észlelte, amikor a vezetőnk visszatért.
Chúng tôi lưỡng lự hồi lâu rồi tán thành ý kiến của đa số là phải quay trở lại.	Ha bármilyen más forrásból eredt volna ez az értesülés, minden bizonnyal figyelemre méltó lett volna, de hát Saint-Béraintől származott.
Bấy giờ chúng tôi đi nhanh kinh khủng.	Ő pedig annyira szórakozott, hogy könnyen összekeveri a dolgokat...
Trong một giờ chúng tôi đi được một quãng đường mà ban sáng phải đi mất bốn giờ và chưa tối, chúng tôi đã về tới chỗ đóng trại cũ, gần Kokoro.	Említettem, hogy a második eset Kankanban történt, ahol Tchumuki és Moriliré vezetésével Mornas kisasszony, Barsac úr, Saint-Bérain meg jómagam csavarogtunk...
Hôm qua, 5 tháng Hai, chúng tôi đã xuất phát dễ dàng và rất lạ là theo đúng con đường mà chúng tôi đã không chịu đi.	Bizonyos felvilágosításokkal még adós maradtam, azt hiszem, helyesebb lesz, ha előbbről kezdem ezt a történetet.
Moriliré nói rằng sau khi suy nghĩ kỹ càng thì hắn thấy hắn bị nhầm vào buổi chiều chứ không phải vào buổi sáng.	Vezetőnk szerint ez a kenielala csodálatosan belelát a jövőbe, és Moriliré állandóan arra akart rávenni, hogy minderről személyesen győződjünk meg.
Trong chặng đi buổi sáng, một con lừa đột ngột lăn đùng ra đất.	A véletlen, amelynek minden bizonnyal vezetőink is a kezére játszottak, úgy hozta, hogy éppen a híres kenielala otthona előtt találtuk magunkat.
Mọi người định đỡ nó dậy nhưng nó đã chết.	Vezetőink ismét azzal álltak elő, hogy látogassuk meg a varázslót.
Dĩ nhiên, có thể đó là cái chết bình thường.	Mi ez alkalommal is elutasítottuk a javaslatukat.
Song thú thật tôi có nghĩ đến doung-kono và các loại độc dược khác của xứ sở này.	Ők azonban nem hagyták magukat, hanem zavartalanul ismét magasztalni kezdték a tiszteletre méltó varázsló érdemeit.
Buổi chiều xảy ra sự việc thứ hai: một phu khuân vác biến mất.	Vajon Moriliré és a társa, Tchumuki miért ragaszkodott annyira, hogy meglátogassuk a kenielalát?
Đại úy Marcenay giật giật sợi ria mép.	Ha így van, igazat kell adnom Barsac úrnak.
Tôi thấy anh lo lắng.	A két cimbora nem tágított.
Đại úy đến bên Barsac đúng vào lúc tôi đang trao đổi tình hình với ông.	Megtehetjük nekik ezt a kis szívességet, s ha véletlenül keresnek is rajta valamit, hát annál jobb.
Bác sĩ Châtonnay, Poncin, cô Mornas, Saint-Bérain cũng đến.	Egy szörnyen koszos kunyhóba vezettek, amelybe a napvilág alig szűrődött be.
Chúng tôi họp hội đồng quân sự.	A kenielala a kunyhó közepén állott.
Đại úy trình bày vắn tắt các vụ việc và kết tội Moriliré trong mọi chuyện.	A varázsló nagyon finom porból kis csomót kapart maga elé, aztán egy kis seprűcskével az egészet kissé szétlegyezte.
Anh đề nghị phải tra hỏi tên dẫn đường phản trắc và cưỡng chế hắn.	Végül is nagy gonddal valamennyit összeszedte, és tartotta a mocskos markát, hogy tegyük bele a munkája tiszteletdíját.
Mỗi người lính sẽ đi kèm một phu khuân vác, bắt đi cho kỳ được.	Ezután már csak kérdeznünk kellett, mert transzban volt, és tudott válaszolni.
Saint-Bérain càng không đồng ý. Hỏi cung Moriliré – tức là báo cho hắn biết trước hắn đã bị lộ.	Ha hinnénk neki - amiről szerencsére szó sincs -, csak a legnagyobb aggodalommal folytatnánk az utunkat.
Thế còn việc ép phu khuân vác phải đi?	A kenielala aztán Saint-Bérain-hez fordult.
Chúng tôi quyết định im lặng, kiên nhẫn chịu đựng và theo dõi sát sao Moriliré.	Összetévesztette a jövendőt a múlttal, amelynek "titkairól" Moriliré és Tchumuki minden bizonnyal felvilágosította.
NGÀY 7 THÁNG HAI có tin mới.	Majd Mornas kisasszony került sorra:
Đêm qua chẳng yên tĩnh chút nào.	- Szíven talál valami - huhogta a kenielala.
Tôi xin tóm lược các sự kiện để qua đó các bạn thấy rằng đôi khi tính đãng trí cũng hữu ích lắm chứ.	Ami engem illet, ez utóbbira gyanakszom, és arra, hogy a mi két derék vezetőnk nemigen fogta be a száját.
Hôm qua chúng tôi đã quyết định theo sát Moriliré.	És fogadni mernék, hogy Mercenay kapitánnyal kapcsolatban fecsegtek valamit.
Chúng tôi không để lộ cho lính bảo vệ biết nỗi lo của mình, quyết định thay nhau thức canh.	A varázsló e jóslat után csak rövid ideig hallgatott, aztán fenyegető tekintetével végigmérte Barsac urat.
Phiên trực bắt đầu một cách yên tĩnh.	Természetesen tréfára vettük a tanácsát.
Tiếng động vọng đến từ hướng Đông, song xa tới mức đến bây giờ tôi vẫn không dám tin chắc là nó có thật hay không.	Nagyon komolyan végiggondol­tam a történteket, és arra a következtetésre jutottam, hogy... illetve... végül is döntsék el önök.
Tôi không thể chợp mắt nên trở dậy định ra ngoài lều thức luôn tới sáng.	A fél tény: Moriliré timbói, majd Kankan előtti utolsó táborhelyünkről történő eltűnése.
Đúng lúc ấy tôi lại nghe thấy tiếng ù ù, nhỏ đến nỗi có thể tưởng là mình nghe nhầm.	A két egész tényt viszont az a bizonyos dung-konós mérgezési ügy meg a néger varázsló nyo­morúságos jóslatai jelentik.
Tôi lao ra ngoài, vểnh tai lắng nghe...	Mérlegeljünk tehát ezek alapján.
Chẳng có gì!	Nem, ez elképzelhetetlen!
Tôi quyết định đi tìm Saint-Bérain.	Abszolút bizonyos, hogy erre nem képes.
Lạ thay!	De miért?
Tôi chắc anh chàng lẩm cẩm đã quên nhiệm vụ của mình và bỏ đi làm việc khác.	Valaki számára kényelmetlenek vagyunk, s az a valaki nem óhajtja, hogy Sikassón túl menjünk.
Chỉ mong sao Moriliré không lợi dụng cơ hội này.	Ennek pedig feltétlenül a végére kell járnunk.
Tôi yên tâm đi tìm Saint-Bérain.	Az éjszaka valami szokatlan történt.
Tôi biết phải tìm anh ở đâu vì gần trại có một con sông nhỏ.	Felvázolom az eseményeket, anélkül hogy magyarázni próbálnám azokat.
Nhưng làm sao anh có thể ra xa bờ đến thế?	A vidék igen néptelen volt.
Chẳng lẽ anh biết cách đi trên mặt nước?	A megszokott időben már az egész tábor aludt.
Anh sáng trí lạ.	De mi lehet az?
Tôi chạy đến bên bờ sông và khẽ gọi:	Hiába meresztettük a szemünket.
— Saint-Bérain!	Nem látszott semmi.
– bóng người dưới sông trả lời.	Valamennyi néger a földre szorította az arcát.
— Anh làm gì thế hả Saint-Bérain?	Az európaiak pedig Marcenay kapitány köré húzódtak.
Tôi nghe thấy tiếng cười dễ dãi, rồi bóng đen trả lời: - Tôi đánh cá trộm, anh bạn thân mến ạ!	Közöttük pillantottam meg Tchumukit és Tonganét is, akik sokat éltek a fehérek között, és valami ragadt rájuk azok lélekjelenlétéből.
Tôi tưởng mình đang mơ.	Morilirét azonban nem láttam sehol.
Sao lại có chuyện đánh cá trộm ở Soudan?	A négerek féltek, és megtagadták az út folytatását.
Tôi chưa từng nghe ai nói việc đánh bắt cá ở đây phải tuân theo luật lệ nào đó.	Marcenay kapitánynak mégis sikerült meggyőzni őket, mert arra hivatkozott, hogy lám, a nap milyen ragyogóan kelt fel, és egy csepp felhő sincs az égen.
Anh không giễu tôi chứ?	Végül is elindultunk, de három óra késéssel.
— Đúng vậy, – Saint-Bérain trả lời, – vì tôi đang đánh cá bằng lưới vào ban đêm mà.	Nyugat felől mintegy tíz centiméter mélyek, kelet felé sekélyesedtek, majd teljesen eltűntek.
Việc này bị nghiêm cấm đấy.	Összesen tíz ilyen nyomot láttunk.
Ý nghĩ đó làm anh ta khoái chí.	Eleinte arra gondoltam, hogy semmi sem lehet.
Đồ quỷ!	Vagyis...?
Hắn nhạo báng tôi!	Vagyis nem tudok semmit!
— Thế còn Moriliré?	Amédée Florence
Giữa đêm khuya thanh vắng vang lên một câu chửi rất tục mà ngòi bút của tôi không muốn ghi lại, sau đó bóng đen chuyển động và Saint-Bérain nhảy lên bờ.	Tehát kevesebb mint hat hét alatt, átlagosan napi huszonöt kilométert haladva, megtette azt az ezeregyszáz kilométert, amely Kenedougou régi székvárosát, Samory utolsó erősségét elválasztja a tengerparttól.
Anh thở dốc, đi vội về chỗ gác mà anh không được quyền rời bước.	Az Expansion Française a harmadik tudósítás óta Amédée Florence-tól egyetlen sort sem kapott.
Tôi dám quả quyết rằng hắn không hề trở mình từ lúc tôi thức dậy.	Kankantól Sikassóig az utazás egyhangú és érdektelen volt.
Saint-Bérain cũng thấy thế.	Kivételt csak néhány tréfa jelen­tett, amely szinte mindig a félrebogarászó Saint-Bérain hátán csattant.
Lúc ấy, chúng tôi nghe tiếng động mạnh ngoài sông.	Egyébként amikor Sikassóba értek, már Amédée Florence is látta, hogy gyanúja nem áll valami szilárd lábakon.
Chúng tôi chạy về phía bờ sông và quả thật, có cái gì đó đen thui đang giãy giụa dưới sông.	Természetesen, mindkét részlegnek egyenlő joga volt a védelemre, s ezért a fegyveres kíséretet száz-száz főre kellett osztani.
— Một gã da đen, – Saint-Bérain nói.	Pedig mindenütt felperzselt és kirabolt falvakat láttunk és elképesztő nyomort.
Anh nhảy xuống bè, gỡ cho gã da đen và kéo hắn lên bờ rồi giải thích cho tôi:	Abban az időben a helyőrség egy gyarmati gyalogos és két szenegáli lövészszázadból állt.
— Hắn bị mắc vào chiếc lưới tôi đã bỏ quên.	E két utóbbit francia tisztek és altisztek vezényelték.
Nhưng không biết hắn làm cái quái gì ở đây thế?	Az előkelő vendégek tiszteletére ünnepélyes fogadtatást rendeztek.
Chúng tôi cúi xuống người nạn nhân và buộc miệng thốt lên:	Este a tisztek vacsorát adtak, amelyen igen vidám hangulat uralkodott.
— Moriliré?	Az asztalfőn Jane Mornas ült.
Giả sử không có tính đãng trí quý giá của anh thì có lẽ, chúng tôi sẽ không bao giờ biết được cuộc du ngoạn của tên phản bội.	Sőt, akarata ellenére, annyi ártatlansággal adta tanújelét a vonzalmának, hogy arról lassacskán minden jelenlevőnek tudomást kellett vennie.
Rồi tôi chợt nghĩ: Thế còn tên Moriliré đang yên giấc dưới trăng?	Pedig dehogynem értette, hiszen a hetedik mennyország boldogságában úszott.
Tôi chạy đến chỗ hắn và xốc hắn dậy.	Barsackal folytatta az utat Poncin úr és Châtonnay doktor.
Cừ lắm!	Hogyan?
Tôi đã phải nghĩ như thế vì tấm chăn trong tay tôi trống trơn.	- Hiába vesztegetik a drága idejüket - mondta nevetve.
Lần này tên đê tiện bị bắt quả tang.	- tiltakozott Agenor, mert találva érezte magát.
Phải bắt hắn thú tội mới được.	- Bizony, te - erősítgette Jane Mornas.
Tôi chạy trở lại chỗ Saint-Bérain và tên tù của anh.	Vagy talán elfeledted, mily gyászos jövőt jósoltak nekünk? - Én...?!
Hình như tên nọ đã tỉnh.	- dadogta szegény Saint-Bérain.
Saint-Bérain không đẹp bằng thần Apollon nhưng lại mạnh như Hercule.	- védekezett Saint-Bérain nekivörösödve, mert minden tekintet reá szegeződött.
Miếng nắm của anh thật khủng khiếp, cứ trông thân hình co rúm và bộ mặt nhăn nhó của kẻ bị bắt thì biết.	- Ami pedig engem illet, azzal a szándékkal hagytam el Európát, hogy átvágjak a Hombori hegységen, és Gaónál elérjem a Niger-kanyart.
Chưa đầy một phút Moriliré đã đầu hàng.	Tehát: át is hatolok a Homborin, és el is érem Gaónál a Niger-kanyart.
Đúng lúc ấy, có một vật gì đó rơi ra khỏi tay hắn.	- Fütyülök rájuk - válaszolta Jane Mornas -, én azért is átmegyek ottan!
Tôi cúi xuống nhặt lên.	- De miért éppen Gaónál, miért nem máshol?
Rủi thay, vì chúng tôi không đề phòng nên Moriliré liều mình, nhoài người về phía tôi, dùng cánh tay không bị nắm giữ giật lấy vật ấy rồi tọng vô mồm.	Végeredményben saját szórakozására utazik, akkor pedig mi készteti oly ellenállhatatlanul, hogy éppen arrafelé menjen, és ne válasszon egy más irányt?
Saint-Bérain buộc miệng chửi.	- Szeszélyes vagyok - vonta meg a vállát Jane Mornas.
Tôi nhảy đến chụp lấy cổ họng của Moriliré.	- Való igaz, ez a legerősebb érv - helyeselt Vergèze őrnagy.
Anh bạn đồng hành của tôi cũng đang dùng tay kia bóp cổ hắn.	- Egy hölgy szeszélye ultima ratio,4 s mi leszünk az utolsók, akik ezt kétségbe vonjuk.
Moriliré ngắc ngoải, phải nhả cái vật kia ra, nhưng than ôi, hắn chỉ nhả ra có một nửa: hắn đã dùng hai hàm răng cứng như thép cắn đứt đôi cái vật đáng ngờ, một nửa đã chui tọt xuống dạ dày của hắn.	Miután az expedíció vezetőinek és mind a hivatalos, mind a nem hivatalos tagjainak a szét­osztása megtörtént, áttértek az alacsonyabb beosztású emberek szétválasztására; és akkor derült ki, hogy az nem is olyan könnyű feladat.
Tôi xem vật vừa giật được: đó là một mẩu giấy có chữ viết.	Amíg csak tárgyaltak az osztozásról, ment is minden, mint a karika­csapás.
Tôi đi tìm đại úy Marcenay.	A többiek is hiába kérlelték.
Việc đầu tiên của đại úy là nhốt tên Moriliré đang bị trói vào lều.	Arra, hogy Barsackal keletnek menjen, semmiféle eszközzel sem lehetett rábírni.
Anh bố trí bốn người lính canh xung quanh và ra những chỉ thị rất nghiêm ngặt.	Ezután a hajcsárokkal és a teherhordókkal is hasonló nehézségekbe ütköztek.
Lúc đó cả ba chúng tôi đi về lều của đại úy, nóng ruột muốn biết nội dung của mảnh giấy.	Kivéve a Jane Mornas és a Saint-Bérain embereit, a többi mind egy szálig megtagadta, hogy Sikassón túl akár egy lépést is tegyen.
Các chữ cái Ả-rập hiện ra dưới ánh đèn.	Kénytelenek voltak új vezető és más emberek után nézni.
Nhưng chúng tôi chỉ có một mảnh nên rất khó hiểu và càng không thể giải nổi dưới ánh đèn lờ mờ.	Olyan harmincöt-negyven év körüli néger volt, a neve Bala Koneré; egy Follona vidéki faluból, Nieléből származott.
Đành phải chờ trời sáng.	Végül is Bala Konerét felfogadták.
Đến sáng, chúng tôi mới biết là không thể đọc được.	E pillanatban Moriliré magatartása váratlanul megváltozott.
Song, có lẽ, vì không còn hy vọng đánh lừa chúng tôi được nữa, Moriliré sẽ đoái công chuộc tội mà khai báo tội lỗi và giúp chúng tôi dịch ra đầy đủ những gì ghi trong tờ giấy ấy.	Erre mind a hajcsárok, mind a teherhordók egy csapásra abbahagyták az ellenkezést, és kijelentették, hogy készek bárhova követni, ha a mantoba (vezető) ismét Moriliré lesz.
Chúng tôi tiến về phía lều giam, dừng lại ở cửa ra vào và hết sức ngạc nhiên: mấy đoạn dây trói phạm nhân bị vứt bừa bãi trên mặt đất, căn lều trống trơn.	Viszont igen fontosnak látszott, hogy biztosítsák néhány kipróbált ember és egy olyan vezető jelenlétét, aki az előttük álló vidékről származik; ezért úgy döntöttek, hogy fátyolt vetnek a múltra.
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Amint a menet a tatán túlra ért, megkezdődtek a búcsúbeszédek.
VẪN NGÀY HÔM ĐÓ.	Hiába, kinek milyen a sorsa...
Moriliré biến mất.	Moriliré
Nhưng các chàng trai đáng thương đó cũng chỉ ngạc nhiên như anh.	Már két napja elhagytuk Sikassót, és most már igazán az a benyomásom, hogy valami nincs rendjén.
Họ nói rằng họ không hề bỏ gác và không nghe thấy bất cứ một tiếng động khả nghi nào.	Viszont lehetséges, hogy mindez csak az én képzeletem játéka, és az is lehet, hogy akaratom ellenére a kankani kenielala jóslatainak hatása alá kerül­tem.
Sự việc trở nên dễ hiểu.	De tulajdonképpen mire is vágyom?
Moriliré đã tháo được dây, do trói không kỹ rồi leo lên trụ chống giữa lều và bỏ trốn.	Kalandra, kalandra és ismét csak kalandra, amelyből riportokat írhatok, mert ez a mesterségem.
Vô nghĩa!	Január 23.
Hắn tẩu đã được một giờ rồi, vả lại trong rừng rậm làm sao kiếm ra người?	Állandóan csak arra gondolok, hogy úgy mozgunk, mint egy csigakaraván.
Gần một giờ sau, tất cả chúng tôi đều tập trung ở lều của Barsac.	Ámbár az is igaz, hogy ezen a terepen nem is lehet valami gyorsan menetelni.
Đại úy trao lại cho chúng tôi mảnh giấy bí ẩn có ghi mấy dòng chữ sau đây:	Szakadatlanul hegyre fel, völgybe le visz az út.
Mansa a man grigni toubaboul Mémou nimbé mando kafa batak manaéta sofa A okata.	Azért akárhogy is okoskodom, a feketék rosszhiszeműsége egyre nyilvánvalóbb.
Batou i a kafolo.	Január 24.
Mảnh giấy được chuyển từ tay người này sang người khác.	Négy napra volt szük­ség, hogy ötven kilométert megtegyünk.
Hình như cô Mornas và Saint-Bérain có hiểu chút ít gì đó.	Tizenkét kilométer naponta, szép kis csúcsteljesít­mény!
Barsac và Poncin cũng chỉ biết như tôi mà thôi.	A következő ötven kilométerhez már hat nap kellett - összesen: tíz nap száz kilométer!
— Các chữ cuối của dòng thứ nhất và dòng thứ hai không đầy đủ, – đại úy Marcenay giải thích cho chúng tôi.	-, és íme, most egy kis üdülőhelyfélén va­gyunk, amelynek a neve Kokoro.
– Phải đọc chữ cuối dòng đầu là toubaboulengo tức là "mấy người u", còn chữ cuối dòng thứ hai là kafama, có nghĩa "còn".	De kérem, higgyék el, semmi pénzért sem bérelnék itt villát azért, hogy e vidéken szórakozzam el a nyaramat.
Nếu bổ sung như vậy, ta có bản dịch:	Micsoda isten háta mögötti hely!
Phải nghe lời...mày đã bắt đầu.	Előttünk, kelet felé, nagy mezőség nyílik.
Ông chủ (hay quốc vương)...".	De nem azért, mert elfo­gott valaki.
Không rõ lắm.	Viszont...
Tuy nhiên, đại úy Marcenay giải thích thêm:	Kokorótól kezdődik a bobo négerek földje.
— Đoạn đầu của mệnh đề thì dễ hiểu thôi.	Futólagos vázlat az itteni bennszülöttekről:
Có một ông chủ hay một quốc vương không muốn chúng ta làm điều gì đó.	A férfiak általában szép termetűek, és teljesen meztelenül járnak.
Hắn không muốn chúng ta tiến sâu vào xứ sở của người da đen.	Az öregebb asszonyok bila helyett néhány falevelet kötöznek az ágyékukra és a tomporukra.
Rõ ràng là đoạn hai bắt đầu trình bày cái kế hoạch mà chúng ta không được biết.	Egyik-másik fiatalember is bilát visel, de a kelmét hátul csokorra köti, és egy tollpamatot is tűz bele.
Hai dòng tiếp theo khó hiểu hơn "Một sĩ quan sẽ mang thư đến".	A fegyverzetük lándzsa és egyik-másiknál egy-egy ócska kovás puska.
Chúng tôi nhìn nhau thất vọng.	Ezért kissé meglepődve álltunk meg.
Barsac kết luận:	A kapitány ingadozott.
Tôi nhận xét:	- Nté a bé suba.
— Xin lỗi ngài dân biểu!	(Csend! Varázsló vagyok!)
Kẻ giấu mặt đó có ý đồ khác kia!	Látszott, hogy valami beszédet akar tartani.
Và tôi kể cho đám thính giả khả kính nghe những suy nghĩ của mình về thuốc độc doung-kono và về mấy lời tiên đoán của Kéniélala.	Mornas kisasszony azonban ráparancsolt, hogy hallgasson, ő pedig Saint-Bérain-hez sietett, aki mióta lehuppant, egyet sem mozdult, mert minden bi­zonnyal súlyosan megsérült.
Thái độ bảo thủ của Barsac làm tôi ngạc nhiên.	Közben Châtonnay doktor kimosta a sebet.
Tại sao ông không lợi dụng cơ hội để hủy bỏ chuyến đi chắc chắn là rất nguy hiểm này?!	Aztán elővette a műszertáskáját, hogy összevarrja a vágást, a feketék pedig mély tisztelettel szemlélték a munkáját.
Dù gì đi nữa, chúng tôi cũng cần có người dẫn đường.	Míg az operáció tartott, Mornas kisasszony megengedte Pintié-Bának, hogy beszéljen.
Cô Mornas đề nghị lấy người của cô vì họ biết đường.	Mornas kisasszony ezt kereken tagadta.
Để quyết định vấn đề này, cần phải so sánh giữa Tchoumouki và Tongané.	A főnök azonban nem hagyta magát, és a fémtokra mutatott, amelyet Saint-Bérain a vállán hordott.
Tôi không ưa điệu bộ của Tchoumouki.	Erre meg­magyarázták neki, hogy az mire való.
Theo tôi, hắn chẳng hơn gì Moriliré.	Kezét kinyújtotta a csillogó holmik felé.
Trái lại, Tongané rất thật thà.	De Saint-Bérain is erősen megkutyálta magát.
Anh nắm vững đường đi lối lại và có thể dẫn chúng tôi đi đâu tùy thích.	Mornas kisasszony, aki szerette volna megszilárdítani az alig megkötött békét, hiába noszo­gatta jobb belátásra.
Anh có giọng nói cởi mở, cái nhìn thẳng thắn.	- szólt rá szigorúan, rá-rávillantva zseblámpáját a bakafántoskodó horgászra.
Từ giờ phút này tôi bắt đầu tin Tongané và không tin Tchoumouki nữa.	Egyenesen a dugutigi "palotájának" tartottunk, mire ő jelt adott a tamtam-karnak.
Hai người dẫn đường mới đang nói chuyện với phu khuân vác.	E sokféle hangszer szavára a bennszülöttek összegyűltek a téren, és táncba kezdtek.
Họ thông báo chính thức rằng Moriliré đã bị cá sấu ăn thịt và họ sẽ thay Moriliré chỉ huy đám phu khuân vác.	Az első két táncosnő után másik kettő is jött, s végül nagyokat rikkantva valamennyi jelenlevő egy cadrille-félét kezdett ropni.
Sau thời gian nghỉ ngơi, chúng tôi lên đường.	A tánc végül is egy processzióba torkollt.
NGÀY 3 THÁNG HAI.	Végre öt óra lett.
Không có Moriliré nhưng mọi việc vẫn y như cũ.	A tánctérre tucatnyi leölt juhot hoztak.
Hai ngày rưỡi mới đi được có ba mươi km.	- szörnyülködött Mornas kisasszony sápadtan.
Quá tệ.	- Hajaj, kedvesem!
Chúng tôi đang đi trong thung lũng được bắt đầu từ làng Kokoro.	- Csakhogy e szerencsétlen lényeknek az evés az egyetlen örömük, mert egyébként állandóan éhséget szenvednek.
NGÀY 12 THÁNG HAI.	Még Kokoróban vagyunk.
Nó bắt đầu làm tôi bực mình.	Itt tart Saint-Bérain sebe.
Bầu trời quang đãng, nhưng chúng tôi không thấy được gì.	Azért ma reggel el kellett szenvednünk a bobók búcsúünnepét.
Thật ra, có một ngọn đồi cao che khuất đúng hướng Đông.	(De hát csak olyan barátokkal dicsekedhetünk, amilyenek vannak.)
Tôi đi vội lên đỉnh đồi.	Neki is vágott, de nem haladt.
Trước mắt tôi là bình nguyên phủ đầy những bụi cây rậm rạp.	Tíz óráig, a déli pihenőig még hat kilométert sem tettünk meg.
Tôi phí công đưa mắt nhìn về phía chân trời: bình nguyên hoang vắng.	Csak csodálni tudom Marcenay kapitány béketűrését.
Tôi ở lại đỉnh đồi cho tới khuya.	Egyszer sem vettem észre, hogy tökéle­tes nyugalma elhagyta volna.
Bóng đêm sâu thẳm bao trùm lên cánh đồng.	Semmi sem hozta ki a sodrából, semmi sem rabolta el a türel­mét.
Có lưu lại nữa cũng vô ích, tôi xuống đồi.	Moriliré kijelentette, hogy eltévedt.
Tôi đi chưa được nửa đồi thì tiếng động lại nổi lên.	Erre Mornas kisasszony két vezetőjét is megkérdeztük.
Quả thật, có thể phát điên lên vì chuyện đó.	Tchumuki ugyanazt állította, mint Moriliré.
Mấy phút sau lại yên tĩnh.	Csak még azt kell kitalál­nunk, hogy kinek higgyünk.
NGÀY 13 THÁNG HAI.	Február 6.
Hôm nay được nghỉ.	És Tchumuki ismét helyeselt neki.
Mọi người đều làm việc riêng của mình.	Erősen az a gyanúm, hogy ezek ketten egy követ fújnak, és magukban jókat nevetnek rajtunk.
Tôi dành phần lớn thời gian để viết nốt bài báo, dựa vào những điều ghi chép được trong mấy ngày qua.	Tegnap, a rosszhiszeműség sok apró megnyilvánulásán kívül, amit már kezdtünk megszokni, semmi említésre méltót nem észleltem; ma azonban két gyanús dolog is történt.
Viết xong, tôi cho gọi Tchoumouki phụ trách thư báo lại chỗ tôi.	A délelőtti útszakaszban az egyik szamarunk összerogyott.
Tchoumouki không đến.	Fel akartuk emelni, de már vége volt.
Tôi phái một người lính đi tìm.	Persze, természetes úton is elpusztulhatott.
Nửa giờ sau, anh ta trở về và nói là không tìm thấy hắn.	De az igazat megvallva, én a dung-konóra vagy valami más gazemberségre gyanakszom.
Tôi thân chinh đi tìm và cũng không kết quả.	A kimúlt szamár terhét a sorstársai között szétosztottuk, és folytattuk az utat.
Tchoumouki đã biến mất nên tôi phải từ bỏ ý định gửi bài báo đi.	A délutáni induláskor újabb baleset: hiányzott az egyik teherhordónk.
Sáng nay có chuyện bất ngờ.	Szemmel láthatólag aggódott.
Trong nháy mắt, đội hộ tống của chúng tôi đã triển khai đội hình chiến đấu.	Engem ez a szigorú rend sok mindenben akadályoz, de egyet kell értenem vele.
Song mọi hành động đề phòng đều thừa.	Este, a megérkezéskor újabb meglepetés.
Chúng tôi nhận ra quân phục của Pháp.	Észrevettük, hogy többen a négereink közül alapo­san berúgtak.
Toán quân lạ đến gần.	Ki adott nekik inni?
Tôi thấy có hai mươi kỵ sĩ da đen và ba người u – hai trung sĩ và một trung úy.	A kapitány néhány szóban előadta a tényeket, és azokért Morilirét tette felelőssé.
Một trung sĩ của chúng tôi được phái ra đón những người mới đến.	Mindenik néger mellé pedig rendeljünk egy-egy katonát, aki ösztökélje útközben.
Viên trung úy đi đến bên đại úy Marcenay.	Barsac úr visszautasította a javaslatot, és azzal Saint-Bérain sem értett egyet.
Vẳng đến tai tôi những lời trò chuyện của họ:	Moriliré egyszerűen letagadna mindent, mi pedig mit mondhatnánk őkelmének?
— Trung úy Lacour, Trung đoàn bộ binh 72, hiện là chỉ huy đội kỵ binh tình nguyện Soudan.	S vajon mit tehetnénk, ha lefeküdnének a földre, és kijelentenék, hogy egy lépést sem mennek tovább?
Tôi từ Bamako đến, thưa đại úy, và đuổi theo các ông từ Sikasso, tôi không gặp các ông ở đó và vì bị trễ mất mấy ngày.	Végül is elhatároztuk, hogy mindenről szigorúan hallgatunk, határozottan viselkedünk, de türelmesek leszünk, Morilirét pedig semmiképpen sem tévesztjük szem elől.
Đại úy Marcenay cầm lấy bức thư.	Vizsgáljuk csak meg: kinek mi oka van erre? Primo: Marcenay kapitány.
Lúc anh đọc, tôi thấy mặt anh lộ vẻ ngạc nhiên và thất vọng.	Ő az egyedüli, akinek nincs mit latolgatnia, mert neki az a köte­lessége, hogy alávesse magát a felsőbb parancsnak.
— Thôi được, ông trung úy, – anh nói, – để tôi báo cho ngài Barsac và những người đồng hành của ông ấy biết về việc này.	Ráadásul nem hiszem, hogy eszébe jutna meghátrálni, még ha módjában állna is, amikor Mornas kisasszony előre megy.
Viên trung úy gật đầu... Đại úy ra lệnh cho binh lính của anh và đi lại chỗ chúng tôi.	Az egymás iránti rokonszenv gyorsabban terebélyesedik, mint ahogy mi menetelünk.
— Tôi xin báo cho ngài một tin rất bất ngờ, ngài dân biểu ạ, – anh nói với Barsac.	A szívükben olyan szenvedély lángjai lobognak, amelyet immár meg is vallottak egymásnak, és amely a dolgok logikája szerint csak házasságban végződhet.
— Thế nghĩa là sao, hả ông đại úy?	Hogy mi mindent gondol magában?
– Barsac hỏi.	Ki tudja?
— Thưa ngài dân biểu, nghĩa là tôi được lệnh phải đến Tombouctou.	Poncin úr reggeltől estig csak jegyezget, és közben olyan hallgatag, hogy még Hermészen is túltesz.
— Không thể như thế được; – Barsac bực mình thốt lên.	A fejemet teszem rá, hogy amióta elindultunk, tíz szót sem szólt.
— Nhưng đúng như vậy đấy ạ, – đại úy trả lời.	Az a véleményem, hogy semmi a világon ki nem hozná a sodrából.
– Xin ngài hãy đọc.	Tertio: Saint-Bérain.
Anh trao phong thư cho ngài Barsac.	Ó, ő aztán már sajátos eset!
Lá thư thế này:	Ő maga megvallotta: a szeszély.
Cộng hòa Pháp	Quinto: Én.
Trung úy sẽ hộ tống ngài dân biểu đến điểm tập kết.	Barsac úr rám nézett, bólogatott, és egy olyan kézmozdulatot tett, ami semmit sem jelentett.
Đại tá, tư lệnh quân khu Bamako Saint-Auban	Ennél többet nem tudtam kiszedni belőle.
Trong khi tôi chép lấy chép để thì Barsac vẫn tiếp tục trút cơn thịnh nộ:	Látszott rajta, hogy meg van szokva - a sajtóérte­kez­letekkel.
Họ cho chúng ta có hai mươi người bảo vệ!	Új remények és rendkívül nyugtalan éjszaka.
Mà lại đúng vào lúc chúng ta ngày càng gặp nhiều khó khăn.	A következmény: nem indulhatunk el a szokásos időben, s ezért ma csak egyetlen útszakaszt tehetünk meg - a délutánit.
Không, việc này không xong như vậy đâu!	De jegyezzem le az eseményeket időrendben.
Khi nào về tới Paris, chúng ta sẽ biết Viện Dân biểu có tán thành cách đối xử đối với đại biểu của Viện như thế hay không.	Tegnap úgy határoztunk, hogy egy szót sem szólunk Morilirének, s csak arra szorítkozunk, hogy őkelmének minden lépését figyelemmel kísérjük.
— Còn bây giờ thì đành phải tuân lệnh, – Đại úy Marcenay nói, anh không giấu được nỗi buồn rầu.	A következő sorrend alakult ki: Mornas kisasszony, Barsac úr, Marcenay kapitány, jómagam, Saint-Bérain és Poncin úr.
Barsac kéo đại úy ra xa, nhưng đôi tai phóng viên của tôi vẫn nghe rõ:	Rám egy órakor került sor, és Marcenay kapitányt váltottam fel.
— Ngộ nhỡ đây là lệnh giả thì sao, đại úy?	Amíg én őrködtem, semmi különös sem történt.
– Anh nhắc lại.	De nem tudtam elaludni.
– Ngài đã nghĩ quá sâu, thưa ngài dân biểu.	Mégiscsak jó volna megtudni, hogy mi ez!
Rất tiếc là không có gì để nghi ngờ cả.	Hirtelen kiléptem a sátorból, és belefüleltem az éjszakába...
Buồn bực nên thường lắm chuyện.	Én pedig ott álltam teljes bizonytalanságban.
Song dù sao tôi vẫn thấy ngài Barsac đã nghĩ quá xa.	Elhatároztam, hogy a soros őrtállóhoz, Saint-Bérain-hez megyek.
Barsac không tìm ra lời đáp nên im lặng.	Saint-Bérain nincs az őrhelyén.
— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được giới thiệu ông trung úy với ngài, – đại úy nói, – và chia tay với các ngài.	Fogadok, hogy ez a javíthatatlanul szórakozott ember megfeledkezett mindenről, s most valami egészen más ügyben bogarászik.
— Chắc ông trung úy có biết, – lúc ấy Barsac hỏi, – nguyên nhân dẫn đến cái lệnh ông mang tới cho chúng tôi?	Felőle nyugodtan elindulhattam Saint-Bérain felkutatására, mégpedig azzal a szándékkal, hogy keményen megmondom a magamét.
— Dĩ nhiên rồi, thưa ngài dân biểu, – viên trung úy trả lời.	Körülbelül sejtettem, hol kell keresnem, mert a táborunktól nem messze egy folyó folydogált.
– Dân xứ Aouelimmiden bất bình, đe dọa các tuyến giao thông của ta.	Egyenest arrafelé mentem, de amire nem számítottam: a víz közepén egy árnyat pillantottam meg.
Cần phải tăng cường cho đồn binh Tombouctou.	Mit keres ez a szenvedélyes horgász oly messze a parttól?
Đại tá điều động những đơn vị thuộc quyền của ông ấy.	Az egész berendezés megfabrikálása még egy félórájába sem került.
— Thế còn chúng tôi?	S mindent nagyon leleményesen kiókumulált.
– ông trưởng đoàn phản đối.	De végső fokon most nem ez a fontos.
– Cắt giảm đội hộ tống chúng tôi như thế có khôn ngoan lắm không?	A part felé tartottam, és nekikeseredve egy nagyot kiáltottam:
— Chẳng có gì bất tiện cả.	- válaszolta a víz felett lebegő árnyalak.
Khu vực này tuyệt đối yên ổn.	- Ugyan biza, mit művelsz ott, Saint-Bérain?
Đại úy Marcenay bước đến.	Engem akarsz falhoz állítani?
— Xin phép ngài dân biểu cho tôi được chia tay với ngài, – anh nói.	Tisztára bolond, még kacagott is egy nagyot a rossz tréfájához.
— Sao?	- És Moriliré?
Nhanh vậy ư?!	Nagyon izgatott lett.
– Barsac thốt lên.	De már későn!
— Vâng ạ, – đại úy trả lời.	- Moriliré - dörmögte nekikeseredve.
— Xin cám ơn ngài dân biểu, – đại úy đáp lại, anh cảm động thật sự.	Ebben a pillanatban a folyó felől, ahonnan jöttünk, valami különös zaj hallatszott.
Tôi lén nhìn họ.	- Az egy néger - mondta Saint-Bérain.
Nhưng mọi việc diễn ra hết sức bình thường.	Azzal átlábalt a tutajra, kiszabadította a feketét, és a partra vonszolta.
— Tạm biệt tiểu thư, – đại úy nói.	- Belegabalyodott a hálóba, amit kint felejtettem.
— Tạm biệt đại úy, – cô Mornas đáp lại.	(Az, hogy kint felejtette, az csak termé­szetes!)
Không còn gì hơn nữa.	De mi az ördögöt keresett ott ez a néger?
Chúng tôi hiểu rằng những lời nói ấy chẳng khác gì một lời hẹn ước chính thức của đôi bên.	Valóban Moriliré volt, ő bizony, teljesen meztelenül, tetőtől talpig vizesen, félig megfulladva.
Đại úy cũng hiểu như thế vì gương mặt của anh rạng rỡ hẳn lên.	De aztán hirtelen eszembe jutott, hogy mi van a másik Morilirével; azzal, aki a holdfényben húzza a csendest.
Anh cầm lấy tay cô Mornas, kính cẩn hôn rồi bước đi, anh nhảy lên lưng ngựa và đứng vào đầu hàng quân của mình.	Odarohantam az "alvóhoz", és megráztam... Áhá... Gondolhattam volna: a burnusz üres, a kezemben maradt.
Anh vẫy chào chúng tôi lần cuối, sau đó giơ gươm lên và đoàn quân xuất phát, đi nước kiệu nhanh.	A fekete fej csak egy fatuskó, semmi egyéb, amelyre a volt gyarmati lövész még a tollas sapkáját is ráillesztette, hogy fokozza a csalóka látszatot.
Chúng tôi vô cùng lo lắng đưa mắt tiễn họ.	De ez alkalommal tetten értük a gazembert!
Vài phút sau họ đã khuất dạng.	Most már magyarázatot kell adnia!
Tôi liếc mắt nhìn đội hộ tống mới và rợn cả người: họ có cái dáng dấp của những người tôi không muốn gặp trong góc tối chút nào.	Egyszeriben csak abbahagyta a ravaszkodást, talpra szökött, s a folyó felé rohant volna azzal a nyilvánvaló szándékkal, hogy ismét megfürödjék.
(trích nhật ký của Amédée Florence)	Elgyengült kezéből pedig kihullt valami.
TỐI HÔM ĐÓ.	Lehajoltam, hogy felvegyem.
Không, tôi không muốn gặp họ trong góc tối chút nào, vậy mà tôi đang phải ở lại với họ trong rừng rậm, nguy hiểm hết chỗ nói.	Moriliré egy kétségbeesett erőfeszítéssel kiszabadította magát, felém ugrott, kitépte a kezem­ből, amit felvettem, és a szájába gyűrte.
Ồ, hình như tôi lại nghĩ lan man mất rồi.	Saint-Bérain harmadszorra is elkáromkodta magát.
Còn lá thư, đúng là của đại tá Saint-Auban chứ?	A megszorongatott Moriliré arra kényszerült, hogy kiköpje, amit a szájába dugott.
Trước hết, có một chi tiết làm cho tôi vô cùng ngạc nhiên.	- Szorítsd jól ezt a csirkefogót - szóltam oda Saint-Bérain-nek.
Áo quần sạch sẽ, giày da bóng lộn, râu ria được cắt tỉa tử tế.	Ezután mindhárman a kapitány sátrába siettünk.
Có thể nghĩ rằng trung úy Lacour đang đi duyệt binh.	Marcenay égett a türelmetlenségtől, hogy megtudja, mi van a papírszeleten.
Trong rừng rậm hiếm khi có được sự trang nhã như thế.	A lámpa fényénél láttuk, hogy valami arab írással van dolgunk.
Trung úy Lacour là người nhỏ con và tôi có cảm tưởng anh ta rất khó tính.	De az írás nagyon kezdetleges volt, s amint már emlí­tettem, a szövegnek csak egy töredéke volt meg.
Mắt màu xanh nhạt, không tỏ vẻ thân thiện chút nào.	A birtokunkba került rész kész rejtvény volt, amelyet ráadásul egy lámpa gyér fényénél kellett kibetűzni.
Anh ta trầm lặng và thích lẻ loi.	Végül megvártuk a virradatot.
Buổi chiều, anh ta ra khỏi lều của mình có hai lần và chỉ để kiểm tra đội hộ tống.	Reggel felé aztán arra gondoltunk, hogy kár a fáradságért.
Suốt ngày tôi không gặp cô Mornas.	Megindultunk tehát a fogdának megtett sátor felé, és beléptünk...
Không thấy cả Tchoumouki nên bài báo của tôi vẫn còn nằm trong túi của tôi.	Megdöbbenve torpantunk meg: a gúzs a földön hevert.
NGÀY 15 THÁNG MƯỜI HAI.	A sátor üres volt.
Hôm qua đã nghỉ, hôm nay lại không đi, lạ thật.	Az imént abba kellett hagynom az írást.
Tôi hỏi anh ta về lý do trì hoãn.	Morilirének nyoma veszett.
— Lệnh của Barsac, – anh ta trả lời cộc lốc.	A földön csak a gúzs hevert, amivel megkötözték.
Chỉ có ba tiếng, một cái cúi đầu chào theo kiểu nhà binh và quay gót bỏ đi.	Marcenay kapitány tajtékozva vonta felelősségre az őrszemeket.
Trung úy Lacour không thuộc loại người biết cách tiếp chuyện.	De a szeren­csétlen fickók éppen úgy csodálkoztak, mint ő maga.
Điều này khêu gợi tính tò mò của tôi.	Mindent megértettünk.
Song nó cũng làm cho tôi lo lắng vì quyết định như thế có thể chấm dứt bài phóng sự vừa mới bắt đầu gây được ấn tượng mạnh mẽ.	Az ügyetlenül megkötözött Moriliré szépen kimesterkedte magát a gúzsból, a sátor középső tartórúdján felkúszott, s a behajló ág segít­ségével "légi úton" nyerte vissza a szabadságát.
Điều này không ngăn cản được tôi, tôi quyết định phỏng vấn ông.	Ebben mindnyájan egyet is értettünk, és beletörődtünk, hogy úgy kell vennünk a dolgokat, amint vannak.
Ông dừng bước, lặng nhìn tôi hồi lâu rồi nói:	Amint már említettem, egy óra múlva Marcenay kapitány utánam üzent.
— Ông Florence ạ, mấy ngày trước đây ông đã hỏi tôi câu hỏi ấy.	A kapitány sátrában találtam Barsac urat, s az expedíció fehér tagjai is oda gyülekeztek.
Tôi đã không trả lời.	Valamennyiükön meg­látszott a tanácstalanság.
— Nghĩa là, ngài chưa có quyết định gì cả, phải thế không ạ, ngài dân biểu?	Kétségtelen, hogy valakinek a szolgálatában áll, akinek beavatkozását a mi ügyeinkbe már jó ideje gyanítom.
— Hoàn toàn chưa.	No, pár perc múlva megtudunk mindent.
Tôi đang suy nghĩ, thăm dò, cân nhắc mọi điều thuận, nghịch... Ông im lặng rồi bỗng nói: – Nhưng tại sao chúng ta không cùng bàn bạc với nhau nhỉ?	- Arab írás - magyarázta Marcenay -, jobbról balra kell olvasni, de elég, ha megfordítva fény felé tartjuk az átlátszó papírt, hogy a jelek az általunk megszokott sorrendbe kerüljenek.
Tôi gật đầu.	A okata. Batu...
— Tôi xin sẵn lòng, thưa ngài dân biểu.	Csodálom széles körű ismereteiket.
Và tôi kể cho Barsac nghe những nhận xét của mình về đội hộ tống và viên chỉ huy của nó.	Ami viszont Barsac és Poncin urat illeti, úgy tűnik, ők éppen annyit értenek belőle, mint én.
Cuối cùng tôi dè dặt đưa ra giả thiết: nếu những người ấy không phải là lính thật sự thì có thể, bọn họ đang phục vụ cho kẻ thù giấu mặt của chúng tôi.	Íme, az így kiegészített írás fordítása: "Az úr (vagy király) nem akarja, hogy az európaiak... Mivel folytatják az előnyomulást... levéllel katonákat küld... Ő fog vezényelni.
Barsac cười hô hố.	Mondd meg... te kezdted.
— Cứ như trong tiểu thuyết ấy!	Az úr (vagy király)"...
– ông thốt lên.	Elhúztuk a szánkat.
— Dù sao... – tôi nói, cảm thấy mình bị xúc phạm.	- Az első mondattöredék könnyen értelmezhető.
Trước hết, đó là tờ lệnh có chữ ký.	Ki tudja, milyen okból alkal­matlanok vagyunk a számára.
— Không, – Barsac phản đối, – vì đại úy Marcenay đã xác nhận lệnh thật và đã chấp hành không do dự.	A negyedik sorban valami Morilirének szóló utasítás rejtezik, de mi nem tudhatjuk, ki az, aki vezényelni fog.
— Nó có thể bị đánh cắp...	Zavartan tekintgettünk egymásra.
— Lại tiểu thuyết!	Fenemód világos ügy!
Ông hãy nói xem, làm sao có thể thay đổi đội hộ tống thật?	Barsac úr szót kért, és a követ­kezőkben foglalta össze a helyzetet:
Theo giả thiết này, cần phải có sẵn một toán quân khác, đủ đông để, thứ nhất, diệt hết những người lính thật, ông hiểu cho – diệt sạch sành sanh!	- Azok alapján, amit mind ez ideig tapasztaltunk, de különösképpen szem előtt tartva, ami ma történt, kijelenthetjük: Primo: Moriliré egy bizonyos személy javára és érdekében elárult bennünket, mégpedig egy olyan valaki érdekében, aki előttünk ismeretlen okból utunkat akarja szegni.
Mặc sức tưởng tượng, bạn sẽ vấp phải những vấn đề phi thực tế như vậy đó!	- Véleményem szerint tekintsük a történteket teljes komolysággal, de minden túlzás nélkül.
Barsac nói đúng: tờ lệnh không bị đánh cắp.	Azért Barsac úr csökönyösségén mégiscsak csodál­kozom.
Tôi rụt rè rút lui ý kiến vì quả thật, đã bị dao động.	Így vagy úgy, annyi bizonyos, hogy másik vezetőt kell keresnünk.
Ông ta hết sức lịch sự!	Ugyanaz a fajta, mint Moriliré.
– Barsac mỉm cười thốt ra.	Tongané viszont nyílt és őszinte.
– Ông ta rất chăm chút đến bản thân và quần áo.	Kijelentette, hogy alaposan ismeri a vidéket, és oda tud vezetni, ahova mi óhajtjuk.
Nhưng điều đó đâu có phải là tội lỗi.	Arról is biztosított, hogy a teherhordókat és a szamárhajcsárokat ráncba szedi.
Tôi cố lần cuối.	Ez a fickó igen jó benyomást tett rám.
— Bộ quân phục hoàn toàn mới, lạ lắm...	A beszéde egyenes, és az ember szemébe néz.
— Vì một bộ khác đang nằm trong vali của trung úy, – Barsac giải thích, ông có khả năng trả lời được mọi vấn đề.	Eldöntöttem magamban, hogy mától kezdve Tonganéban megbízom, de Tchumukival szemben gyanakvó leszek.
– Ông Lacour đã kịp ăn mặc chỉnh tề trước khi đến trình diện với chúng ta.	A két új vezetőnk elment, hogy szót értsenek a négerekkel.
Vả lại hôm qua, sau bữa ăn trưa, tôi đã trò chuyện khá lâu với trung úy Lacour.	Hivatalosan azt kellett közölniük, hogy Morilirét lenyelte egy kajmán, és ezért az expedíció vezetését ők veszik át.
Đó là một người khả ái, tuy có hơi quá ham muốn ăn diện.	A történ­tekből senkinek semmit sem szabad elárulniuk.
Lịch lãm, được giáo dục chu đáo, thậm chí còn khả kính nữa kia...	Aztán a déli pihenő után folytattuk az utunkat.
Tôi hỏi:	Február 9.
— Trung úy không thấy có gì bất tiện nếu chúng ta tiếp tục chuyến đi trong những điều kiện như vậy hay sao?	Moriliré már nincs köztünk, de a dolgok menete mit sem változott.
— Tôi không dao động, – Barsac tuyên bố, ông tự bắt buộc mình phải tin vào lời nói của mình.	A két vezető között örökös vita folyik arról, hogy milyen irányba haladjunk.
Tongané đi cùng, anh cưỡi con ngựa của Tchoumouki vì nó tốt hơn ngựa của anh.	Valahányszor a többség a Tchumuki pártjára állt, már az első faluban szerzett értesülések bebizonyították, hogy tévedett.
Chúng tôi đi kiệu nhỏ trên đồng.	Ilyen körülmények között nemigen lehetett haladni.
Tchoumouki đã bỏ trốn.	Vékonyka teljesítmény.
Tchoumouki là tên phản bội ti tiện.	Állandóan abban a völgyben haladtunk, amelybe Kokoro után leereszkedtünk.
— Sao?	Február 11.
Tchoumouki cũng phản chúng ta à?	Ilyenkor lepik el a falvakat.
Tôi làm bộ ngạc nhiên.	Nyolc órakor értük el a falut.
— Anh muốn nói: Moriliré?	Bamának hívják.
— Moriliré xấu, – Tongané hào hứng nói, nhưng Tchoumouki cũng giống như Moriliré thôi.	A duk fehér lepelbe öltözött személyek, akik a leplükre kender vagy pálmarostokból készült pamatokat varrnak.
Hắn đã cho họ nhiều dolo toubab, nhiều bạc, nhiều vàng.	Amikor a duk egy-egy kunyhó elé érnek, jól megitatják őket dolóval, azaz méhsörrel és pálmaborral.
Moriliré và Tchoumouki có vàng?	Természetesen egy óra múlva valamennyi du tökrészeg.
— Anh muốn nói rằng bọn chúng đã cho dân phu Cauri để lôi kéo họ?	Mi a váratlan pihenőt falulátogatásra használtuk fel.
— Không phải Cauri, – Tongané quả quyết.	És nem is bántuk meg, mert ez a falu más volt, mint az eddigiek.
– nhiều vàng, – và anh còn nói thêm một chi tiết làm tôi bàng hoàng, nhiều vàng của Anh.	A dugutigi öreg, hosszú bajuszú néger volt, úgy festett, mint valami lövészőrmester.
— Thế anh biết tiền vàng của Anh à, Tongané?	Egy hosszú szárú rézpipából szipákolt, amelybe egy gyerek rakosgatta a parazsat.
Tôi biết livchterlignes.	A piactéren egy vándorfodrász tevékenykedett.
Tôi hiểu Tongané đã dùng tiếng dân tộc của anh để gọi đồng bảng Anh như thế.	Valamivel arrébb egy "orvos", a néger medicina szabályai szerint, a betegét kezelte.
Vàng – tiền vàng của Anh!	Messziről figyeltük a "konzultációt".
– nằm trong tay của Tchoumouki và Moriliré.	A beteget - beesett szemű, nyomorult vénember - rázta a hideg.
Tất nhiên, tôi phải làm ra vẻ những điều thông báo của anh không quan trọng chút nào.	Legalábbis azt kell hinnem, mert a saját szájával kinyilvánított gyógyulása nagyon rövid lejáratúnak bizonyult.
— Anh là chàng trai rất dễ mến, Tongané ạ!	Ugyanis az öreg néger még aznap este felkereste a táborunkat.
– tôi nói với anh, – nếu anh đã biết rõ livchterlignes như thế thì xin anh hãy nhận lấy đồng tiền vàng có quốc huy của Cộng hòa Pháp này.	A mi feketéink közül valamelyiktől megtudta, hogy tubab, azaz orvos is van köztünk, s most azért rimánkodott, hogy a fehér varázsló segítsen rajta, mert a fekete varázslónak mégsem sikerült meggyógyítania őt.
— Một nước cộng hòa tốt!	Rövid vizsgálat után Châtonnay doktor egy adag kinint adott.
– Tongané vui sướng reo lên khi tung đồng tiền lên không trung, anh đón bắt nó đang rơi xuống và bỏ vào chiếc túi trên yên ngựa.	A páciens számtalan barka (köszönöm) elrebegése után eltávozott, de arrébb menve csóválgatta a fejét, mert nem sok hitelt adhat egy olyan gyógyszernek, amelynek hatékonysága nincs varázstánccal és rá­olvasással is alátámasztva.
Những bài báo của tôi!	Holnap pedig egész nap vesztegelünk.
Tất cả các bài báo, từ bài thứ năm, vẫn còn đây.	Semmi zavar, a négerek részéről semmi siránkozás.
Giờ thì mọi người ở tờ Expansion française đang lên án tôi nghiêm khắc biết chừng nào!	És valóban, a déli pihenő alkalmával Tchumuki Marcenay kapitány elé állt, s a minapihoz hasonló szónoklatba kezdett.
Tôi bị sỉ nhục và mãi mãi không còn thanh danh nữa!	A kapitány e szavakat jó hangosan mondta, hogy mindenki hallhassa.
Trong khi tôi đang bần thần vì những ý nghĩ đau buồn thì cuộc dạo chơi vẫn tiếp tục.	A négerek ebből meg­tudhatták, hogy mostantól kezdve, ha kell, keményebb eszközökhöz nyúlunk.
Cách trại gần sáu km, tôi bỗng dưng dừng lại.	A kapitány határozott beszéde szemmel láthatóan nagy hatással volt rájuk.
Tự dưng tôi liên hệ hai bánh xe này với tiếng động ù ù đã nghe ba ngày trước.	Nagyon halkan hallatszott, de azért elég erő­sen ahhoz, hogy minden tévedést ki kelljen zárnom.
Ở đây, tôi không thấy có mối liên hệ nào cả.	Egy viszonylag magas domb éppen kelet felől zárta el a kilátást.
Nhưng nhất định phải có.	Ezért gyorsan felkúsztam a dombhátra.
Khi nhìn thấy mấy rãnh xẻ bí ẩn, trong tiềm thức của tôi hiện lên hình ảnh xấu xí của lão phù thủy da đen.	Amint felfelé kapaszkodtam, a fura zaj egyre erősödött, aztán hirtelen megszűnt, s mire a tetőre értem, a mélységes csendet már semmi sem zavarta.
Tôi bỗng nhận ra rằng trong bốn điều tiên đoán của lão thì ba điều đã được thực hiện.	Ott fenn, bár nem hallottam semmit, de legalább láttam.
Và thế là tôi, một mình với người bạn da đen giữa nơi hoang vắng mênh mông, rợn cả người.	Előttem, amíg a szem ellát, a szavanna: magas fűfélével borított tenger.
Trong những hoàn cảnh như vậy có thể tha thứ cho trạng thái đó lắm chứ.	Ez a végeláthatatlan mezőség teljesen puszta volt.
Điểm yếu của tôi là hiếu kỳ.	Helyben maradtam, és figyeltem besötétedésig.
Trên đường về tôi đã cố gắng đoán cho ra những điều bí ẩn làm tôi bực mình.	Lassan-lassan vaksötétség borult a tájra, mert a hold már a negyedik negyedébe lépett, tehát csak későn kelt fel.
Việc này thu hút tôi tới mức tôi không còn trông thấy gì ở xung quanh.	Feleslegesen állhatatos­kodtam, s végül leereszkedtem a dombról.
Đến gần trại, Tongané nói ngay, không rào trước đón sau:	Amikor azonban a domboldal közepe táján tartottam, a zaj ismét hallatszott.
— Toulatigui không tốt.	Szavamra, ebbe bele lehet őrülni!
Một kẻ a dua đê tiện!	Pár perc múlva ismét csend honolt a tájon.
— Đúng!	Február 13.
– tôi đáp, không suy nghĩ.	Barsac úr fel-alá sétálgat.
NGÀY 17 THÁNG HAI.	Mintha aggasztaná valami.
Hôm nay chúng tôi đi được một chặng đường dài, còn dài hơn ngày hôm qua.	Poncin úr némi szakmájába vágó jegyzeteket készít egy nagyalakú füzetbe.
Năm mươi km đi trong hai ngày!	Ugyan mi az ördögöt számolhat?
Tchoumouki không xuất hiện – rõ đồ tráo trở!	Persze megkérdezhetném, de vajon válaszolna-e?
Dưới sự điều khiển của một mình Tongané, mục phu và phu khuân vác của chúng tôi đã làm nên những điều kỳ diệu.	A szó köztünk maradjon, én már attól tartok, hogy Poncin úr néma.
Hai ngày nay, nỗi lo sợ của chúng tôi vơi đi rất nhiều.	Saint-Bérain... Az ám, hol van Saint-Bérain?...
Không thể chê vào đâu được.	De őket ne zavarjuk.
Tuy nhiên... có mấy sự kiện.	A tábor másik végén Tongané Malikot szórakoztatja.
Chuyện ấy xảy ra sáng nay, lúc gần chín giờ.	Úgy tűnik, hogy az idő nekik sem telik nehezen.
Theo lệnh của Barsac, đội hộ tống dừng lại, bác sĩ Châtonnay cùng trung úy Lacour và hai người lính bước vào lều.	Én a nap nagy részét azzal töltöttem, hogy előbbi jegyzeteim alapján megírtam a riportomat.
Dĩ nhiên, cánh nhà báo, tức là tôi cũng nhót theo họ.	Miután befejeztem és aláírtam, hívattam Tchumukit, aki a postaügyeimet intézi.
Cảnh tượng thật hãi hùng!	Tchumuki azonban nem jelentkezett.
Hai người chết, một người bị thương.	Megkértem egy lövészt, hogy nézzen utána.
Hai cái xác, một đàn ông và một đàn bà, méo mó thảm hại.	Félóra múlva a katona visszajött, és jelentette, hogy sehol sem találja.
Đó là một cụ già da đen.	Ma reggel nagy meglepetés.
Ông lão bị thương ở vai và vết thương của ông trông rất ghê.	Marcenay kapitány már előttem észrevette, és azonnal kiadta a szükséges parancsokat.
Tin giờ chót, miễn bình luận.	Az óvatosság azonban feleslegesnek bizonyult.
Đội hộ tống của chúng tôi đã bỏ trốn.	Az egyik őrmesterünket küldtük elébük, mire ők is egy altisztet küldtek előre.
Ba hoặc bốn giờ trước đây, khi thức dậy, chúng tôi đã không nhìn thấy đội hộ tống.	A két altiszt néhány szót váltott egymással, aztán a lovasegység, amely addig megállt, ismét megindult felénk.
Các bạn có hiểu không?	- Marcenay kapitány?
Chúng đã ra đi, ra đi mãi mãi.	Kapitány úr, Bamakóból jövünk.
Việc bọn chúng đồng lòng phản bội đoàn bất ngờ đến nỗi một hồi lâu họ vẫn không chịu tin vào điều đó.	Megállapítottam, hogy miközben olvasta, az arca legalább annyi csodálkozást fejezett ki, mint amennyi rosszallást.
Amédée Florence đã đánh thức các bạn đồng hành.	- Rendben van, főhadnagy úr - mondta.
Tất cả mọi người lập tức xúm xít bên nhau, ta thán.	- Engedje meg, hogy Barsac urat és a kíséretét is tájé­koztassam.
Họ đang nói chuyện ồn ào thì từ cánh rừng bên cạnh vẳng lại tiếng kêu rên.	A kapitány valami parancsot adott a katonáinak, aztán a mi csoportunk felé közeledett.
Cuộc chạy trốn xảy ra khoảng từ một đến hai giờ đêm.	Ha nem tudnám, hogy milyen határozott jellem, megesküdtem volna, hogy könnye­zik.
Tongané bị tiếng động lạ đánh thức, anh ngạc nhiên khi nhìn thấy bọn lính bảo vệ đang cưỡi ngựa ở cách xa trại một quãng.	Valamennyien csak álltunk szomorúan, kivéve Barsac urat, mert ő valóságos dührohamot kapott.
Giữa đường, có hai tên đã lao vào người anh.	- kiáltott fel Barsac úr, aki igen megbántva érezte magát.
Thoáng một cái, anh đã bị quật ngã, bị trói và bị nhét giẻ vào miệng.	- Pedig úgy van, amint mondom - válaszolta a kapitány -; kérem, olvassa el.
Khi ngã, anh còn kịp nhận thấy bọn da đen đang vác mấy bao hàng.	Azzal Barsac úr felé nyújtotta a hadnagy hozta levelet.
— Xong chưa?	Íme a levél:
— Rồi ạ – một tên trả lời.	SZENEGÁLI ÁLTALÁNOS KORMÁNYZÓSÁG
Tongané nhận ra gã hạ sĩ.	BAMAKÓI KÖRZET
Im lặng.	Az ezredestől
Tongané cảm thấy bọn chúng cúi xuống sờ nắn người anh.	A részleg lovait adják át megőrzés végett Ségou-Sikoróban.
Robert, đâm cho thằng vô lại này một nhát.	- Húsz főből álló kísérettel biztosítanak bennünket!
Ba tên bỏ đi và Tongané không nghe thấy gì nữa.	- De kapitány úr, hátha az a parancs nem hiteles... - suttogta Barsac úr.
Lát sau, anh bị ngất.	- Nem hiteles... - ismételte meg.
Qua chuyện này đủ biết việc phản bội đã được trù tính và chuẩn bị từ lâu rồi.	Egyébként Saint-Auban ezredes parancsnokom volt, és tökéletesen ismerem az aláírását.
Trước hết họ cần phải điểm lại tình hình.	Aki rosszkedvű, annak sok mindent meg kell bocsátani.
Như vậy, vũ khí và phương tiện đi lại không thiếu.	Barsac úrnak több érve nem lévén, elhallgatott.
Họ quyết định bán lừa vì khi thiếu người điều khiển có kinh nghiệm, chúng có thể trở thành gánh nặng thật sự.	- Főhadnagy úr - kérdezte meg aztán Barsac úr -, ismeri az okát annak a parancsnak, amely önt mellénk rendelte?
Jane Mornas và Saint-Bérain đi thương lượng với dân làng.	- Természetesen, képviselő úr - válaszolta a főhadnagy.
Tới lúc đó, vết thương của Tongané cũng đã bắt đầu kéo da non.	- Hát nem elég szó esik arról, hogy a Niger környéke igen aggasztó események színhelye?
Sáng ngày 23 tháng Hai, họ đặt sáu chiếc ghế xếp theo hình tròn, ở giữa trải mấy tấm bản đồ.	- Nemrég még valóban úgy volt - válaszolta Lacour főhadnagy még mindig mosolyogva -, de most már rendben mennek a dolgok.
Cuộc hội ý bắt đầu.	Ami volt, rég elmúlt.
— Tôi xin tuyên bố khai mạc phiên họp, – Barsac nói theo thói quen.	- Pedig mi magunk is tapasztaltuk... - erősítgette a maga igazát Barsac úr, és elmondta Lacournak a kalandjainkat.
– Ai muốn phát biểu?	A főhadnagyot azonban nem hozta ki a sodrából.
Mọi người len lén nhìn nhau mỉm cười.	Komolytalan dolgok ezek, képviselő úr!
Amédée Florence đáp liền:	Marcenay kapitány közeledett.
- Tùy các vị, – Barsac đồng ý, không hề tỏ vẻ ngạc nhiên với chức vụ chủ tọa đó.	Máris?! - kiáltott fel Barsac úr.
– Chúng ta sẽ thảo luận tình hình.	- Mennem kell - válaszolta a kapitány.
Chúng ta bị đội hộ tống bỏ rơi, song chúng ta có vũ khí, có hàng hóa để trao đổi và đang ở giữa Soudan, cách Conakry chừng một nghìn bốn trăm km.	Közülünk soha senki el nem felejti az együtt töltött napokat; biztos vagyok benne, hogy valamennyiünk elismerését tolmácsolom a figyelmes támogatásáért és a lankadatlan ügybuzgalmáért.
Mọi người đều nhất trí.	Ennyit szóltak, és nem többet.
— Chúng ta phải cố gắng đến được sông Niger, – Barsac vừa xem bản đồ vừa nói.	Megértettük, hogy abban a pillanatban megmásíthatatlan fogadalmat tettek egymásnak...
– Có nên đi qua Ouagadougou và Nadiango để đến Saye hay không?	Így érezhette a kapitány is, mert az arca ünnepélyes volt.
Sau khi chiếm được Tombouctou, các đơn vị tiền tiêu của quân ta tiến về phía hạ lưu của con sông.	Kezébe vette Mornas kisasszony kezét, tiszteletteljesen megcsókolta, aztán amint elengedte, lóra pattant, s a közben felsora­kozott egység élére lovagolt.
— Ý kiến rất hay, – bác sĩ Châtonnay tán thành.	Minden olyan hirtelen történt, hogy alig vagyunk képesek magunkhoz térni.
– Nhưng còn phải giải quyết vấn đề cụ thể hơn.	Most már csak az hiányzott, hogy lassan-lassan vissza­nyerjük a nyugalmunkat.
Ở đấy chúng ta sẽ tìm đến những người đồng bào đã nồng nhiệt đón tiếp chúng ta.	Hirtelen­jében különös borzongás futott végig a gerincemen - s szavamra, az ilyesmi nem kellemes.
— Ông bác sĩ nói rất đúng, – Florence đồng tình.	Az új fegyveres kíséret (Amédée Florence jegyzetfüzetéből)
– Đó là giải pháp thông minh nhất.	Számomra ez a helyzet mégis elragadó.
— Tuy nhiên, tôi đề nghị các vị hãy suy nghĩ thêm chút nữa, – Barsac cất tiếng nói sau một hồi ngẫm nghĩ, – vì việc trở lại Sikasso có nghĩa là từ bỏ, dù chỉ tạm thời, cái mục đích mà tôi đã đặt ra cho bản thân mình.	Ugyanis azt hiszem, a világon semmi sem izgal­ma­sabb annál, mint ha gyanítjuk, hogy veszély környékez, méghozzá komoly veszély, de mégis olyan, amelyet nem mérhetünk föl, csak töprengünk, hogy mit hozhat a holnap; s közben a szemünket és a fülünket állandó készültségben tartjuk, hogy a támadást, amelytől tartunk, ki­védhessük, holott azt sem tudjuk, merről sújt reánk.
— Chúng tôi hiểu rõ nỗi lo của ngài, thưa ngài Barsac, – Florence cắt ngang, – song cũng có những trường hợp nghĩa vụ là sự thận trọng.	Vajon nem csak a képzeletem játszadozik velem, amikor nagyon is átlagos és közönséges gyarmati lövészeket banditákká varázsol?
Đội hộ tống của chúng ta, quả thật đã đào ngũ, nhưng nếu tưởng tượng ra những mối nguy hiểm đe dọa chúng ta thì chỉ tổ uổng công mà thôi.	Mert elismerem, hogy Saint-Auban ezredes levele ellene szól, de semmi sem küszöböli ki azt a gyanúmat, amelyet új kíséretünk és annak főhadnagya támaszt bennem.
Các vị hãy nghĩ coi, đội hộ tống giả đó, thay vì bỏ trốn có thể dễ dàng tiêu diệt hết chúng ta!	Viszont a két őrmestert illetően ingadozás nélkül nemmel válaszolnék. Ilyenek volnának a lövész altisztek?
Nhưng nó đã không làm!	Elragadó pofatúrák!
Hơn nữa, nó còn để lại cho chúng ta lương thực, vũ khí, đạn dược, ngựa, và một số hàng hóa.	Először csupán egy apróságra figyeltem fel, de egy olyan apróságra, amely szeget ütött a fejembe.
Hành động như thế không đáng sợ lắm đâu.	Mert a főhadnagy, mondhatnám: finoman elegáns!
— Nhưng còn Tongané,– bác sĩ Châtonnay nhẹ nhàng phản đối.	Az inge hófehér, a csizmája lakkfényes, a bajusza kifenve; fene kackiás legény.
— Ngài Barsac nói rất đúng, – Florence xen vào, – vâng, quả thực bọn chúng đã nhẹ tay đối với chúng ta.	Semmi sem hiányzik arról, egy gomb sem, még egy szálacska sem a sujtásából, és a nadrágja éle olyan, mintha most lépett volna ki a szabótól.
Đúng là cho đến giờ phút này bọn chúng chưa muốn giết chúng ta.	A szavannában ritka, mint a fehér holló, egy ilyen elegáns tiszt.
Tôi nói: đến giờ phút này thôi bởi vì kẻ thù giấu mặt của chúng ta có thể sẽ sử dụng những đòn tấn công hiệu quả hơn nếu chúng ta cứ tiếp tục đi theo hướng mà chúng không thích.	Az egyenruhája valósággal ordít, ha van, aki meghallja; látszik, hogy most öltötték fel először, hogy vadonatúj; aki pedig viseli, csak azért, hogy minél inkább tisztnek látszódjék, túllépte az elhihetőség határát.
Vết thương của Tongané cho thấy những kẻ khó chịu với chúng ta đang ra tay trừng trị.	Ami pedig a két őrmestert illeti, azok kifejezetten mocskosak; ámbár lehet, hogy tévedek, hogy csak az ellentét miatt tűnik így, mivelhogy a tisztjük olyan elegáns.
Tất cả đều lặng thinh.	- mintha zsibárustól szerezték volna be.
Barsac đang cân nhắc.	Tiszta rongy.
— Tôi nghiêng về ý kiến của bác sĩ Châtonnay, – ông nói, – và tán thành trở lại Sikasso, với cái đích cuối cùng là Ségou-Sikoro.	A nadrágjuk igen rövid, s folt hátán folt, és egy árva szám vagy valami más jel sem utal arra, hogy melyik ezredhez tartoznak.
— Xin lỗi ngài chủ tọa, – Amédée Florence cắt ngang.	Nehezen tudom elképzelni, hogy francia katonákat, még ha rövid időre is fogadták fel őket, ilyen hitványul szereljenek fel.
– Nếu ngài cho phép, tôi xin có một nhận xét thế này: Chúng ta thông qua quyết định mà không hỏi ý kiến của cô Mornas và ông Saint-Bérain.	S még egy, bár nehezen megmagyarázható benyomásom van: úgy tűnik, hogy eme ócska uniformisok hordozói nemigen vannak hozzászokva a katonás vise­lethez.
Ý kiến nhận xét rất có cơ sở.	Íme: ez az észrevételeim teljes jegyzéke.
Jane Mornas và SaintBérain đã im lặng lắng nghe tranh luận, không tham gia phát biểu gì cả.	És minek tagadnám, magam is gyakran érzek kísértést; hagyjam a csudába az állandó gyanakvást.
— Ông Florence nói đúng, – Barsac thừa nhận và hướng về phía Jane Mornas.	Most, hogy bizalmatlankodásom okait szedegettem sorba, magam is megállapíthattam, hogy azok bizony nem valami megalapozottak.
– Tôi đề nghị tiểu thư cho biết ý kiến.	Csakhogy az én bizalmatlanságom ösztönös, és ezért szóban nemigen tudom kifejezni.
— Không liên quan tới các bạn?	Ami pedig a fegyelmet illeti, panaszunk nem lehet.
Hình như tất cả chúng ta đang bước chung dưới một ngọn cờ cơ mà.	Az őrök mindig a helyükön állnak, és pontosan váltják egymást.
— Hoàn toàn không, thưa ngài Barsac, – Jane Mornas trả lời.	A katonás rend tökéletes, talán nagyon is az.
– Nếu vì hoàn cảnh mà các ngài từ bỏ mục đích của mình thì chúng tôi vẫn có ý định tiếp tục con đường của chúng tôi.	Fegyveres kíséretünk világosan elváló három csoportra tagolódik; de egyik csoport tagjainak sincs kapcsolata az expedíció embereivel.
— Các bạn vẫn quyết tâm đến Gao?	Az első csoportba a húsz szudáni lövész tartozik.
— Hơn bất cứ lúc nào.	Szótlanul esznek vagy alusznak.
Không cần hộ tống?	Szavukat sem lehet hallani.
— Chúng tôi đã không dự định đến đó cùng với đội hộ tống.	Az altisztjeiknek vakon engedelmeskednek, s úgy tűnik, valósággal rettegnek tőlük.
— Không có cả phu khuân vác nữa à?	Ez a húsz néger mindig nagyon szomorú, és mintha állandóan félne valamitől.
— Chúng tôi sẽ tìm phu khuân vác khác.	A második csoportba a két altisztet sorolom.
Nếu như không được thì sẽ đi một mình.	Ezek gyakrabban beszélgetnek, de csak suttogva és csak egymással.
— Bất chấp cả sự thù địch mà chúng ta chưa rõ nguyên nhân, song nó rành rành ra đó hay sao?	Hiába van riporterfülem, a beszélgetésükből csak egy-egy jelentéktelen szót sikerült elkapnom.
— Bất chấp, vả lại tôi có cảm tưởng là nó nhằm chống lại các ngài cơ.	A harmadik és utolsó csoportba egyedül Lacour főhadnagy tartozik.
— Làm sao mà biết được điều ấy khi chúng ta đi cùng đường với nhau?	Lacour főhadnagy apró, kis termetű ember, és úgy látszik, nagyon szigorú tiszt.
Dù sao đi nữa tôi vẫn cứ lo rằng kẻ thù bí ẩn của chúng tôi sẽ tấn công vào chính các bạn nếu các bạn cứ đi một mình tới Niger.	Nem beszédes, inkább zárkózott természetű, egész délután csak kétszer láttam kilépni a sátrából, akkor is csak azért, hogy az embereit ellenőrizze.
– Chúng tôi sẽ không để cho tiểu thư hành động nông nổi như thế chỉ cốt để thỏa mãn tính đỏng đảnh của tiểu thư.	Bármilyen derűlátóan is nézek a jövő elé, merem állítani, hogy ez a pomádés tisztecske egyáltalán nem lesz valami vidám útitárs.
Jane Mornas thoáng dao động, rồi nàng buồn rầu nói lại:	Mornas kisasszonyt ma még nem láttam.
Barsac, bác sĩ Châtonnay và Amédée Florence nhìn Jane Mornas với vẻ chăm chú và ngạc nhiên.	Reggel, ébresztő után megállapítottam, hogy semmi előkészület sem történt a tovább­utazásra.
Jane Mornas lại cất tiếng nói:	Tonganétól értesültem, hogy ma nem is megyünk tovább.
— Xin các ngài hãy thứ lỗi cho tôi, tôi đã lừa dối các ngài.	A tegnapi egész­napos pihenő után ez elég különös dolog.
Ông Saint-Bérain đã nói tên thật của mình cho các ngài biết, ông ấy đúng là người Pháp, như các ngài.	A véletlen úgy adta, hogy a mindig peckes és elegáns Lacour főhadnagy éppen az utamba kerüljön.
Tôi thì lại tự giới thiệu với các ngài dưới một cái tên giả và dân tộc khác.	Közelebb léptem hozzá, és megkérdeztem, hogy mi az oka a pótpihenőnek.
Hài cốt người anh bất hạnh của tôi được chôn ở Koubo.	Lacour főhadnagyot nem nagy ékes­szólással áldották meg az égiek.
Tất cả thính giả đều xúc động sâu sắc.	De eme aggályom nem gátolt meg a kérdezősködésben.
— Trách mắng tôi?	- Még bizony semmire.
— Ông muốn nói gì, ông Florence?	(Köszönöm, Barsac úr!)
– Jane Buxton lúng túng nói khẽ.	Mondja el maga is a véleményét.
— Còn nói gì nữa!	Meghajtottam magam.
– Anh phóng viên phẫn nộ.	- Parancsára, képviselő úr!
— Ồ, ông Florence!	- fortyant fel Barsac úr.
— Hay ho nhỉ?	- Tökéletesen.
– Amédée Florence tiếp tục, vẫn chưa nguôi giận.	Ez a húsz katona vajon képes arra, hogy ellássa a bizton­sági feladatokat?
– Ích kỷ ơi là ích kỷ!	Ez az, amin töprengek.
— Tôi không thấy... – Jane mỉm cười định nói.	- Ha így veti fel a kérdést - mondtam -, a válasz csak igenlő lehet.
— Để tôi nói nốt, – Florence nghiêm mặt cắt ngang, – Cô quên rằng tôi là nhà báo, là một phóng viên.	Véleményem szerint, ha csak ellenséges érzületű feketékkel számolunk, húsz ember akkor bőségesen elegendő.
Thế cô có biết ông chủ bút của tôi sẽ nói với tôi những gì không khi ông ấy biết rằng tôi đã bỏ lỡ thiên phóng sự giật gân về vụ án Buxton?	Más felfedezők a miénknél jóval nagyobb utakat megtettek kisebb fegyveres kísérettel vagy teljesen anélkül.
Hở!	De...
Và ông ta sẽ tống cổ tôi ra cửa ngay tức khắc.	Tehát, úgy hiszem, erre a kérdésre nincs miért visszatérnünk.
Nhưng tôi lại quý chỗ làm việc của mình.	- Kérem, bocsássa meg, képviselő úr - válaszoltam -, de szerintem közbejött néhány új dolog.
— Ồ, ông Florence!	Kérem, magyarázza meg.
– Jane lại lặp lại, nàng vô cùng cảm động.	Ilyen hirtelen megszorítva, zavarba jöttem.
— Còn tôi, cô Buxton, cô sẽ nhận cả tôi nữa chứ?	- Önnek, Florence úr, igazán ragyogó képzelőereje van.
– Bác sĩ Châtonnay bỗng hỏi.	- De mégis... - dadogtam kissé sértődötten.
— Ông ư, ông bác sĩ?	- Nincs itt semmi mégis.
— Tất nhiên là tôi.	Csak a tények vannak.
Một khi các bạn đã cất bước đến chỗ mà người ta có thể băm vằm các bạn ra thành từng mảnh thì tôi phải có mặt ở đó để khâu chúng lại.	- Nem - vágott vissza Barsac úr -, nem lehet hamis, mivel Marcenay kapitány valódinak fogadta el, és habozás nélkül engedelmeskedett.
— Ồ, ông bác sĩ!	- Az a parancs akár lopott is lehet...
– Jane lặp lại.	- Megint regényt ír!...
Nhưng nàng xúc động biết bao khi nghe giọng nói đầy vẻ giận dữ của Barsac.	A jelenlegi fegyveres kíséret ugyan hol lophatta volna el, és miképpen léphetett volna a valódi katonák helyébe?
Barsac nổi xung bởi vì ông cũng muốn nhập đoàn với cô Buxton.	De állíthatja-e, hogy egy ilyen jelentős fegyveres erő észrevétlenül itt csatangolhatott a közelünkben?
Ông đã định nhất cử lưỡng tiện vì đường đi của cô gái hầu như trùng với đường đi của ông và sự xốc nổi trong hành động đã được biện minh bằng mục đích cao cả.	Vagy gondolhat-e arra, hogy egy ilyen méretű ütközetről ne hallottunk volna semmit, hisz a szavannában faluról falura minden hír a távíró sebességével terjed?
Florence và bác sĩ Châtonnay đã phỗng tay trên sáng kiến đó của ông, những việc như thế thường rất khó chịu.	Lám, mennyi lehetetlenségbe ütközünk, ha szabadjára eresztjük a képzeletünket.
— Tôi không nói ông Florence, – ông Barsac tiếp tục.	Barsac úrnak igaza van: A parancsot valóban nem rabolhatták el.
– Ông ấy là người tự do.	Aztán így folytatta:
Nhưng còn ông, ông bác sĩ, ông là thành viên chính thức của đoàn thị sát mà tôi là trưởng đoàn.	- Ami pedig katonákról és a parancsnokukról szerzett benyomásait illeti, azokban miért bízik annyira?
Thế ra ông muốn đào ngũ phải không?	Ezek a katonák miben különböznek a többi néger katonától, akiket eddig láttunk?
— Xin ngài hãy tin rằng, thưa ngài Barsac... – ông bác sĩ nói khẽ, ông chưa hề nghĩ đến khía cạnh này của vấn đề.	Ránéztem, mert rá kellett néznem, és el kellett ismernem, hogy Barsac úrnak ismét igaza van.
Và việc của ông là dạy cho tôi một bài học đấy à?	Persze hogy ezek a négerek is csak olyanok, mint a többi néger.
— Xin ngài hãy tin, ngài Barsac ạ... – ông bác sĩ đáng thương định nói chen vào.	Barsac úr tudatában volt a fölényének, és még több biztonsággal folytatta.
Giọng của Barsac vang động, ông khéo léo dừng lại một chút rồi kết thúc bằng một giọng rất đỗi bình thường.	Ilyen menetelések közben nem lehetünk túlzottan igényesek az uniformisok állapotára.
—...tất cả chúng ta sẽ đi Niger, ngang qua Koubo.	Barsac úr csodálatosan érvelt, én pedig félénken figyelmeztettem, mert teljesen fölénybe került:
— Sao cơ, thưa ngài Barsac?	- De Lacour főhadnagy mégiscsak...
– Jane nói khẽ, sợ mình hiểu nhầm.	- Ó, ő aztán igazán rendkívülien korrekt!
— Thế đấy, cô Buxton ạ, – Barsac cắt ngang.	- kiáltott fel Barsac úr mosolyogva.
— Ồ, ngài Barsac!	Ez természetesen nem.
– Jane thì thầm và òa lên khóc nức nở.	- De egy vadonatúj egyenruha mégiscsak fura dolog!
– bác sĩ Châtonnay nói như thể đủ cho cả sáu tháng.	(Ez valószínűleg azalatt történt, míg én a jegyzeteimet írtam.)
— Chỉ đủ cho bốn ngày thôi, – Barsac sửa lại – nhưng chúng ta sẽ mua thêm.	De udvarias, figyelmes, jólnevelt, sőt tisztelettudó... - Itt Barsac úr nagyot sóhajtott.
— Câu cá nữa!	Akkor megkérdeztem:
– Saint-Bérain bổ sung.	- Az égvilágon semmi!
— Tôi có biết các loại củ như khoai lang, khoai mỡ, - Tongané xen vào.	- kérdeztem. - Mivel a lehet­ségességében megegyeztünk...
Ngôi Mộ	- Szükséges?...
Những người còn lại của đoàn Barsac rời làng Kadou cùng với sáu người phu khuân vác thuê trong làng.	Barsac úr jó hangulatban volt, barátilag karon ragadott, és bizalmasan megmagyarázta:
Mặc dù sự kiện xảy ra gần đây rất đáng lo ngại, họ vẫn ra đi vui vẻ.	Barsac úr rövid szünet után a következő elmés mondással fejezte be a vallomását:
Mọi người đều hứng khởi với viễn cảnh là sẽ thực hiện được hành động cao thượng, thậm chí anh hùng nữa.	- Ne feledje, Florence úr, azt az igazságot, amit most mondok: Egy politikus tévedhet, annak nincs semmi jelentősége.
Vả lại, họ chưa bị tổn thất gì.	De ha elismeri a tévedését, elveszett.
Để tăng tốc độ, họ phải bỏ bớt những thứ cồng kềnh.	Újságírói indulataim elnyomták jólneveltségemet, és belelapoztam a füzetbe.
Họ bỏ cả lều bạt và chỉ giữ lại có một chiếc cho Jane Buxton.	Máskülönben már régóta kíváncsi vagyok rá.
Bây giờ chuyện kể về quãng đường đi dài năm trăm km, tức là về chặng đi trong mười lăm hay hai mươi ngày.	Már nagyon rég kérdezgetem magamban, ugyan mi a csodát jegyezget reggeltől estig, minden áldott nap, ez a mi hallgatag útitársunk.
Họ tới Sanabo ngày 20 tháng Hai.	0,009" vagy "nm 135,08" vagy "Á 76,18" és így tovább.
— Như vậy là quá tốt!	Még egy titok: miért e titkosírás?
— Ai mà biết được!	Úgy látszik, ez a rögeszmém!
– Saint-Bérain nói.	Vigyáznom kell magamra!
– Chúng ta đã đến đích đâu.	De vagy újságíró az ember, vagy nem.
— Ôi dào!	Íme:
– Amédée Florence thốt lên – Đằng nào cũng thế thôi.	"D5.Fa.7 3406E 472.28N 1895Fe 1895:7 = 270.
Lần này chúng ta đang thuận buồm xuôi gió.	Helyretettem a füzetet, és eltűntem a közeléből.
Tuy nhiên, như vậy sẽ không làm cho nhà báo vui lòng, ông chủ báo của tôi...Ê!	Tonganét vettem magam mellé kísérőnek, aki a Tchumuki lovára ült, mert az jobb, mint az övé.
— Việc gì thế?	Tchumuki csirkefogó.
– Barsac hỏi.	Ő árulja...
Sáng nay nó vấp lia lịa.	Úgy tettem, mintha csodálkoznék:
Phải khám cho nó...	- Nem Morilirét akartad mondani?
Chàng phóng viên vừa mới nhảy được xuống đất thì con vật khụy gối, nằm lăn ra đất.	Ő mondta négereknek: "Nem jól menni!" Adta nekik sok dolo tubab (pálinkát), sok pénz, sok arany.
Một giờ sau con ngựa chết.	Arany a Moriliré és a Tchumuki zsebében!
— Tôi phải chống gậy mất thôi!	- Nem kauri - állhatatoskodott Tongané -, sok arany.
Jane Buxton để Malik ngồi phía sau nàng và sau hai giờ bị trì hoãn, họ tiếp tục lên đường.	Ebből aztán megértettem, hogy Tongané, bár furán fejezi ki magát, a maga sajátos módján valóban az angol fontról beszélt.
Sự tiện lợi của nó có lẽ đã thu hút nhiều lữ khách khác nữa.	Csakhogy abban a pillanatban nekem nem volt kedvem nevetni rajta!
Những người đó là ai?	- Tchumuki és Moriliré kezén!...
Da đen hay da trắng?	Csak álmélkodtam.
Amédée Florence đã tìm thấy và đưa cho các bạn đồng hành xem một chiếc cúc áo – vật dụng văn minh mà người da đen ít khi dùng.	Természetesen vigyáztam, hogy ez ne látszódjék meg rajtam, és úgy tettem, mintha a hallottaknak semmi jelentőséget sem tulajdonítanék.
Đám cỏ cao đã vươn thẳng, nghĩa là những người đó đã ở đây hơn mười hai ngày trước.	- Derék legény vagy, Tongané - dicsértem meg -, s mivel olyan jól ismered az angol fontot, nesze ez az arany, amelyen a Francia Köztársaság címerét láthatod.
Ngày 3 tháng Ba không có gì đặc biệt, nhưng chiều tối ngày mùng 4 thì ngựa của Barsac ngã xuống y như ngựa của Amédée Florence.	De hirtelen a csodálkozástól megnyúlt a képe, mert a táskából, ahova a pénzt akarta bedugni, vaskos iratköteget húzott elő, ami valóban ritkaság egy néger útipoggyászában.
— Ngựa chết vì thuốc độc.	Az én drága riportjaim voltak!
— Không thể như thế được!	Átnéztem az egészet.
– Chàng phóng viên kêu lên.	Jaj, a negyedik tudósítástól itt van valamennyi.
Mấy người phu da đen thuê ở làng Kadou ư?	Örökre elvesztettem az újságírói jó híremet...
Gây khó khăn cho ta họ đâu có ích lợi gì?	Miközben így tépelődtem magamban, a lovak apró, ügető léptei egyre messzebbre vittek.
— Tôi không kết tội cho ai cả, nhưng tôi khẳng định điều mình nói.	Már vagy hat kilométerre lehettünk a táborhelyünktől, amikor hirtelen megtorpantam.
Các triệu chứng rành rành ra đó.	Valami különöset fedeztem fel.
Tôi khuyên ông hãy báo cho các bạn của chúng ta biết, trừ cô Buxton.	Ebben a térségben a magas füvet lefektette valami, sőt egy részét egy óriási kapa mintha ki is vágta volna.
Tôi nghĩ, làm cho cô ấy lo sợ là vô ích.	Ez alkalommal a mélyebb fele kelet felé esett.
— Tất nhiên rồi, – Florence đồng ý.	A párhuzamos horzsolatokat önkéntelenül is kapcsolatba hoztam a tegnap esti berregéssel.
– Nhưng thưa bác sĩ, chẳng lẽ không thể giải thích việc này theo cách khác hay sao?	Kankanban is előbb a különös berregés hallatszott, s csak aztán bukkantunk rá a megmagya­ráz­hatatlan nyomokra.
Ngựa của chúng ta có thể đã ăn phải cỏ độc lắm chứ?	A berregés, a titokzatos horzsolt nyomok és a kankani kenielala - vajon a három jelenség között mi lehet az összefüggés?
Còn phải tìm hiểu xem cỏ độc lẫn vào thức ăn của ngựa là do tình cờ hay do người nào đó?	Amint nézegettem a rejtélyes horzsolatokat, a tudatom mélyéből mindegyre fel-felbukkant a néger varázsló sanda képe.
Họ quyết định theo dõi năm con ngựa còn sống gắt gao hơn bao giờ hết.	És lám, kezd minden valóra válni: négy jóslatából az első kettő után immár a harmadik is beteljesült.
Một người u hoặc Tongané luôn luôn ở bên cạnh chúng trong thời gian nghỉ chân để không ai có thể tới gần chúng được.	És akkor, amint ott álltam néger kísérőmmel a mérhetetlen pusztaságban, tetőtől talpig meg­borzongtam - ha a tegnapit is számolom, ez immár másodszor történt meg velem; és amíg ezen tűnődtem, hirtelen rádöbbentem, hogy félek.
Chiều tối ngày 6 tháng Ba, họ đến gần làng Yaho.	Az én gyengém a kíváncsiság.
Họ vừa mới tới tata – tường bao quanh làng, – thì những tiếng chửi bới, thậm chí có cả tiếng súng nữa, đã nổi lên.	Amíg visszafelé lovagoltunk, kavargó gondolataim csak a felmerülő kérdések körül kóvályogtak, és makacsul kerestem a választ.
Lần đầu tiên, đoàn gặp phải sự đón tiếp như thế, nếu không kể trò nghịch ngợm của dân làng Kokoro.	Ez aztán annyira lekötötte a figyelmemet, hogy a környező tájból úgy­szólván semmit sem láttam.
Barsac quyết định đàm phán với dân làng.	Mikor táborunk közelébe értünk, összerezzentem.
Họ giương một lá cờ trắng trên đầu gậy.	Ugyanis Tongané minden köntörfalazás nélkül megszólalt:
Rõ ràng dân làng cự tuyệt quan hệ với người nước ngoài.	Tchumukit nem láttuk többet - micsoda disznóság!
Lương thực dự trữ chỉ còn đủ cho hai ngày.	Be kell vallanom, hogy az elmúlt két napban aggodalmaim csitultak.
Đoàn đã đi cách làn Kadou hơn ba trăm km và có thể hy vọng rằng những làng bản sắp đến sẽ đón đoàn thân thiện hơn làng Yaho.	A húsz ember kettős rendben vette körül a karavánt, akárcsak Marcenay kapitány katonái, amíg ők biztosítottak bennünket.
Ngày 7 tháng Ba, con ngựa thứ ba gục xuống, giống hệt như hai con trước.	Persze azt is mondhatnám, hogy ez a példás fegyelmezettség csak a becsületükre válik.
— Có ai đó bất chấp cả sự canh phòng cẩn mật của chúng ta, đã thuốc được ngựa?	A két altiszt rendesen az utóvédben menetelt, hacsak nem vágtattak végig kétoldalt a lövészek mellett.
— Ít có khả năng đó, – bác sĩ trả lời.	El kell ismernem, hogy nem nagy létszámú fegyveres kíséretünk keményen kézben van tartva.
– Ngựa đã bị đánh thuốc độc trước lúc chúng ta rời Kadou, có thể vào cái đêm đội hộ tống bỏ trốn.	Lacour főhadnagy a karaván élén lovagolt, csaknem azon a helyen, amelyet Marcenay kapitány is elfoglalt Barsac úr mellett.
Ngựa chết lần lượt là do cơ thể của chúng khác nhau và chắc là do liều lượng thuốc ăn phải cũng khác nhau.	Megfigyeltem, hogy Mornas kisasszony néhány sorral hátrább, Saint-Bérain mellett léptet, Châtonnay doktor és Poncin úr mögött.
— Hiện giờ, – Florence nói, – chúng ta có ba người phải đi bộ và bốn người cưỡi ngựa.	Úgy látszik, Mornas kisasszony nem valami sokra értékeli a főhadnagy társaságát.
Chẳng thú vị lắm đâu.	Pedig semmi kifogásunk sem lehet ellene.
Ngày 8 tháng Ba, họ ra đi, lòng nặng trĩu lo âu.	Keveset beszél, és jól végzi a mesterségét.
Đằng nào tương lai cũng mù mịt.	Hiába, ragaszkodom a rögeszméimhez.
Mặt khác, lương thực của họ chỉ còn đủ cho một ngày, họ sẽ bị đói nếu như không gặp được làng nào trước khi mặt trời lặn.	Barsac úr parancsára megálltunk, és Châtonnay doktor, akit Lacour főhadnagy és két katona kísért, bebújt a kunyhóba, amelyből a nyögés kihallatszott.
Chưa hết giờ đi đầu tiên thì xa xa đã hiện ra mấy nóc nhà.	Természetesen a sajtó, azaz én, szintén utánuk bújtam.
Các du khách vừa rảo bước vừa cố đoán xem họ sẽ được đón tiếp như thế nào.	A kis helyiségben megdöbbentő kép tárult elénk: két halott és egy sebesült.
Họ không thấy gì cả trên cánh đồng lớn đang trải rộng ra trước mắt họ.	A legszörnyűbb az volt, hogy a két hulla, egy férfi és egy nő, elképesztően meg voltak csonkítva.
Làng như hoang vắng, đồng như trống không.	Ki ölte meg és ki sebesítette meg ezeket az embereket?
Chỉ có một thảm cây hoa lệ và một con đường rừng, rải rác trên đó mấy chấm đen.	Châtonnay doktor előbb a sebesülttel foglalkozott, akit, mivel odabent félhomály uralkodott, a parancsára kihoztak a kunyhóból.
Barsac và các bạn đồng hành tiến về phía làng.	A sebesült egy elég öreg néger volt.
Chấm đen hóa ra là xác của một người da đen, hầu như đã bị thối rữa.	Az orvos kimosta a sebet, s közben jó néhány ólomdarabocskát szedett ki belőle.
Trên đường vào làng, họ còn đếm được mười cái mốc tang thương như thế nữa.	Aztán visszarendezte és összevarrta az izmokat, és figyelmesen bekötözte a sérülést azzal a sebkötö­ző­vel, amelyet Lacour főhadnagy nyújtott oda.
— Những người ngày bị giết bằng đạn nổ, – Châtonnay nói với Amédée Florence.	Amíg az operáció tartott, a sebesült szakadat­lanul és kétségbeesetten jajgatott.
Trong làng, cảnh tượng còn hãi hùng hơn.	A doktor azonban tovább nyugtalankodott.
Nhiều dấu hiện cho thấy làng là nơi đã xảy ra trận giao chiến quyết liệt.	Visszabújt a kunyhóba, hogy a két hullát is meg­vizsgálja.
Sau trận đánh, kẻ chiến thắng đã đốt làng.	Amikor ismét napvilágra jött, még nyugtalanabbnak látszott.
Trong mấy căn nhà còn sót lại, họ thấy có nhiều xác chết.	A sebesülthöz lépett, és Tongané segítségével kikérdezte.
— Những người bất hạnh này đã chết cách đây ít nhất mười ngày, – ông bác sĩ nói.	A lakosok a szavannába menekültek, annak a férfinak és nőnek a kivételével, akiknek a hulláját megtaláltuk, és akiknek már nem volt idejük elmenekülni.
— Nhưng bọn đê tiện nào đã gây ra vụ thảm sát như vậy?	A sebesült is a menekülőkkel rohant.
— Có lẽ, bọn đã để lại dấu vết mà chúng ta nhìn thấy mấy ngày trước đây?	A nyomorult négernek még maradt annyi ereje, hogy elrejtőzzék a szavannában, és így megszabadult a támadóitól.
– Amédée Florence phỏng đoán.	Ez tehát a történet, amely nyilván valamennyiünket felkavart.
— Đúng là bọn chúng rồi, – Barsac tức giận nói.	Nem kellemes tudni, hogy a vidéken fegyveres rablóbanda portyázik.
— Thì ra vì bọn chúng mà chúng ta đã gặp phải sự chống đối mới đây ở làng Yaho, – Florence nói thêm.	Kifejezetten szerencsések vagyunk, hogy nem ütköztünk vele össze, mert a sebesült elbeszélése szerint éppen felénk tartottak.
Đó chính là nguyên nhân khiến những người da đen sợ hãi và từ đó họ phải lo thủ thế.	Hátrafordultam, és arra döbbentem, hogy fegyveres kíséretünk egyik altisztje van mögöttünk.
— Có lý đấy, – bác sĩ Châtonnay tán thành.	Ennek az embernek a megpillantása rettentette meg a sebesültet.
— Nhưng bọn vô lại đó là ai?	Egyébként az altiszt egyáltalán nem látszott zavartnak.
– Jane Buxton hỏi, – và sự hiện diện của chúng có nguy hiểm cho ta hay không?	Amint azonban Lacour főhadnagy jéghideg tekintettel végigmérte, s a pillantásából fedést és fenyegetést lehetett kiolvasni, az altiszt megrettent.
— Chúng là ai thì tôi không biết, – Florence trả lời, – nhưng tôi nghĩ là chúng ta không việc gì phải sợ bọn chúng.	Én csak futólag figyeltem meg ezt a jelenetet, és most sem értem az okát.
Chúng đi trước chúng ta mười đến mười hai ngày và vì chúng đi bằng ngựa nên ít có khả năng chúng ta sẽ đuổi kịp bọn chúng vào một lúc nào đó.	Az őrmester a homlokához emelte a kezét, és egy mozdulattal arra utalt, hogy a sebesült meg van zavarodva; aztán gyorsan elpárolgott onnan, és elkeveredett az emberei között.
Buổi tối, họ dừng chân ở ngoài đồng.	Mi pedig visszafordultunk a sebesülthöz.
Chỉ còn lương ăn một bữa.	De már vége volt a közlékenységének.
Họ chia đôi, một phần để dành cho sáng hôm sau.	Irtózattal nézett ránk is, és többet egy árva szót sem tudtunk kihúzni belőle.
Ngày 9 tháng Ba họ gặp hai làng.	Nem tudom, hogy a többiek mit gondolnak.
Làng thứ nhất không thể đến gần được vì có tường bao bọc, làng thứ hai không có gì để bảo vệ, đã bị đốt phá tan hoang.	Én, amint poroszkálok, állandóan csak azt kérde­zem magamban: mitől rettent úgy meg az az öreg néger?
— Dựa vào thực tế, có thể nói rằng, – Barsac nhận xét, – bọn người ấy chủ tâm tạo ra hoang mạc trên đường chúng ta đi.	S miért van, hogy miközben Lacour főhadnaggyal egyáltalán nem törődött, az elborzadás kétségtelen jelei tükröződtek az arcán, amikor megpillantotta az őrmestert?
Điều nhận xét ấy là chính xác.	Erre a kérdésre nem találok feleletet.
Bọn chúng không muốn giết các du khách bằng những cách khác, bọn chúng định khuất phục họ bằng cái đói.	Ez a sokféle talány, amellyel a véletlen mostanában oly bőségesen megajándékoz, kezd az idegeimre menni.
– Chúng ta bất chấp ý muốn của bọn chúng, sẽ vượt qua hoang mạc này cho coi.	Szomorúak vagyunk, hogy már ide érkeztünk, mert Mornas kisasszony és Saint-Bérain Kadunál válik el tőlünk.
Rốt cục, chẳng nhằm nhò gì đâu.	De amint sejteni lehet, minden erőfeszítésünk csődöt mondott.
Việc săn bắn sẽ đem lại cho chúng ta thức ăn.	Ha egyszer Mornas kisasszony a fejébe vesz valamit, onnan az ördög sem veri ki azt többé.
Trừ Poncin không biết bắn súng, còn những người khác đều hưởng ứng lời khuyên tuyệt vời đó.	Végső kétségbeesésünkben Lacour főhadnagyhoz fordultunk segítségért, arra kérvén őt, magya­rázza meg Mornas kisasszonynak, hogy őrültség, amire vállalkozik.
Rủi thay, chốn ấy không có nhiều thú săn.	Lacour főhadnagy egy szót sem szólt.
Suốt ngày họ chỉ bắn được có một con chim đồng lớn, hai con chim nhỏ và hai con gà gô.	Egy szabadkozó mozdulatot tett, és nem tudom, miért, de nekem úgy tűnt, hogy külö­nösen mosolygott.
Như vậy hơi ít so với mười bốn người.	Tehát Kadu mellett táborozunk.
Chiều tối, Florence và bác sĩ Châtonnay nhận thấy rằng chỗ trại của họ cũng đã từng có những du khách khác dừng chân.	Amikor elhatároztam, hogy a sátramba húzódom, Châtonnay doktor megállított, és így szólt:
Hình như là khoảng thời gian đi trước họ của những du khách kia đã rút ngắn lại vì cỏ cây bị giẫm nát mới đây thôi.	- Florence úr, szeretném a tudomására hozni, hogy a lövedék, amely az öreg négert vállon találta, robbanógolyó volt.
Cả hai con ngựa đều lăn đùng ra đất.	Hát kinek lehet errefelé ilyen fegyvere?
Số phu khuân vác thuê ở làng Kadou đã hoảng sợ trước việc ngựa lần lượt chết?	Hangsúlyozom, mert hihetetlen, és meg is ismétlem: a fegyveres kíséretünk szőrén-szálán eltűnt.
Hay họ sợ bị đói vì cuộc đi săn ngày 10 tháng Ba đã đem lại kết quả thảm hại?	Három-négy órával ezelőtt, az ébresztő után egyetlen embert sem találtunk meg közü­lök.
Họ nản lòng trong giây lát, một sự nản lòng hoàn toàn tự nhiên vì họ bắt đầu cảm thấy đuối sức.	Lacour főhadnagy, a két őrmester és a húsz fegyveres néger nem azért mentek el, hogy egy kis reggeli sétát tegyenek, s aztán ebédre visszatérjenek.
Florence thấy cần phải chống lại sự rầu rĩ của mọi người.	Amédée Florence riasztotta a többieket, mert ő lépett ki elsőnek a sátorból.
— Lời nói chẳng giúp gì đâu, – anh nói to, giọng chủ tâm thô lỗ với Jane Buxton.	Valamennyien - a kis Malikot is beleértve, aki Jane Mornas sátrában aludt - egy pillanat alatt összegyűltek.
– Hình như chúng ta chưa chết cơ mà.	S amint az már lenni szokott, az elején mindenki összevissza beszélt.
Mấy ngày vừa qua tuy săn bắn không kết quả, nhưng đã sao!	Az expedíció tagjai csak fel- és közbekiáltoztak, s az általános zűrzavarban szó sem lehetett eszmecseréről.
Ngày mai việc săn bắn sẽ khá hơn, thế thôi.	Mielőtt a jövőjükről tanácskoztak volna, a jelenükön álmélkodtak.
— Xin các bạn đừng quên rằng, – bác sĩ Châtonnay nhận xét, phụ họa với chàng phóng viên, – mấy người phu da đen của chúng ta khi bỏ trốn đã bớt đi cho chúng ta những sáu miệng ăn.	Saint-Bérain, Amédée Florence és Châtonnay doktor a nyögések irányába siettek, és Tonganét fedezték fel, istenesen összekötözve, a szája betömve s a testének bal felén, a mellbordáin egy hosszú sebbel eléktelenítve.
— Với hoàn cảnh của chúng ta thì đó là một ân huệ, – Florence kết luận.	Miután megszabadították kötelékeitől, rendbe szedték és bekötözték, nekifogtak, hogy kikér­dezzék Tonganét.
— Cám ơn ông Florence, cám ơn các vị, – Jane Buxton cảm động, nói.	A szökés éjjel egy és két óra között történt.
— Không nên tỏ ra yếu đuối như thế, – Florence cắt ngang.	Félúton két ember ráugrott, az egyik torkon ragadta úgy, hogy egyet sem tudott kiáltani.
– Chẳng có gì tệ hại lắm đâu.	Szempillantás alatt a földre rántották Tonganét, és betömték a száját.
Tốt hơn hết là chúng ta hãy đi săn, kiếm cái ăn trước khi thành dạ dày kịp dính liền lại với nhau.	Tonganét ily módon harcképtelenné tették, s a két támadója már ott is akarta hagyni, amikor egy har­madik is odajött.
Chúng ta sẽ dốc bầu tâm sự sau bữa ăn.	Az újonnan jött nem más volt, mint maga Lacour főhadnagy, aki kurtán megkérdezte:
Từ nay, Jane Buxton sẽ ngủ ngoài trời.	Pillanatnyi csend állt be.
Việc các món đồ phải bỏ lại không làm cho mọi người tiếc lắm.	Aztán Tongané megérezte, hogy valaki föléje hajol, két kéz végigtapogatja a testét.
Hơn nữa, làm gì mà họ không có vàng phòng khi cần buôn bán?	- Elmennétek és itt hagynátok ezt a fickót, aki többet látott a kelleténél.
Cuộc hành trình được tiếp tục trong những điều kiện đáng buồn như thế đấy.	Robert, szíveskedjél belenyomni a szuronyodat ebbe a szemétrakásba.
Bác sĩ Châtonnay thấy rằng những người này bị chết không quá hai ngày trước đó.	- ismételte meg az iménti kérdést Lacour főhadnagy, miután a végzetesnek szánt döfés megesett.
Cho dù viễn cảnh có đáng buồn, họ vẫn tiếp tục đi lên hướng Bắc.	Ezután mindhárman eltávoztak, s Tongané többé nem hallott semmit.
Họ biết làm gì khác?	Ennyit tudott Tongané az esetről.
Trở lại hướng Nam, theo con đường có nhiều làng thù địch hoặc bị tàn phá thì không thể được nữa rồi.	Miután mindez bebizonyosodott, az expedíció tagjai csodálkozva és felháborodottan néztek egymásra.
Trên đường đi, các du khách bị kiệt sức gặp toàn cảnh tan hoang.	- kiáltott fel a riporter, ily közvetlenül fejezvén ki mindnyájuk véleményét.
Đoàn sống sót được là nhờ những may mắn bất ngờ: khoai lang, khoai mỡ hoặc các loại củ khác bới được ngoài đồng trống, chim thú bắn được và đôi khi là những con cá nhỏ nhoi do Saint-Bérain câu được, song cũng rất hiếm.	A számbavétel után kiderült, hogy az expedíció tagjainak még maradt hét puskája - ezek közül hat vadászpuska - és vagy tíz revolvere; lő­szerük is maradt bőségesen; volt még hat lovuk, harminchat szamaruk, vagy ötven kiló külön­böző holmijuk és négy napra élelmük.
Họ đi ở những nơi thường không có sông.	Tehát szállítóeszközük és fegyverük a védekezésre maradt elegendő.
Nhiều lúc họ bị khát vì các giếng nước trên đường đi bị lấp sạch.	Ami az élelmet illette, aggodalomra nem volt okuk, mert amint eddig tették, ezután is vásárolhatnak eleget a falvakból.
Thế lực hung hãn đang bám riết các du khách đã không quên làm bất cứ điều gì.	Ráadásul mind a hat európainak megmaradt a kitűnő puskája, s így joggal bízhattak abban, hogy a vadhúsnak bőviben lesznek.
Song nhiệt tình của họ vẫn không hề nguội lạnh.	Ezután valamilyen tervet kell készíteniük.
Mặc cho nắng thiêu và sức yếu, mặc cho đói khát và mệt nhọc, họ vẫn dũng cảm lần hồi lên phía Bắc.	Mivel csak Jane Mornas és Saint-Bérain értette az itteniek nyelvét, őket bízták meg, hogy haladéktalanul vegyék fel a kapcsolatot a helybeliekkel.
Hai người da đen chịu đựng mọi thử thách với lòng kiên nhẫn tuyệt vời.	Apróbb ajándékokkal a dugutigi barátságát is megnyerték, úgyhogy ő is mindenben a kezükre járt.
Quen với những nỗi gian truân của cuộc sống khắc nghiệt, họ dường như ít đau khổ bằng mấy người u. Họ thể hiện lòng trung thành với nhau hết sức cảm động.	Az ő segítségével Kaduban és a környező falvakban eladták a szamarakat; darabonként átlagosan tízezer kauri-kagylót (mintegy harminc frankot) kaptak értük, vagyis összesen háromszázötvenezer kaurit vettek be.
— Tôi không đói lắm đâu, – Tongané nói với Malik khi anh mời cô ăn khúc củ do anh kiếm được.	Ebből az összegből fedezni lehet húsz napra az expedíció tagjainak az ellátását s a teherhordók bérét is.
Dường như Jane Buxton chịu đựng thử thách mà số phận đem lại ít kiên nhẫn hơn cả, tuy nhiên những thử thách ấy không phải là nguyên nhân gây ra nỗi lo buồn ngày càng tăng của nàng.	Mégsem volt ez elvesztegetett idő; különben még Tongané sem volt menetkész állapotban, de 22-ére az egyébként nem nagyon mély seb már kezdett beforradni, és az indu­lásnak semmi akadálya sem volt.
Song nàng càng gần đến đích bao nhiêu thì nỗi lo buồn càng chống lại ý chí của nàng bấy nhiêu.	- Az ülést megnyitom - mondta a képviselő puszta megszokásból, mint olyan ember, akinek vérévé vált a képviselőház ügyrendje.
Ngôi mộ ở Koubo sẽ nói lên điều gì với nàng?	- Szót kér valaki? A többiek titokban elmosolyodtak.
Nàng có phải trở về với hai bàn tay trắng hay không?	Amédée Florence pedig finom gúnnyal, de úgy, hogy a szeme sem rebbent, kijelentette:
Amédée Florence có nỗi lo khác mà bạn bè của anh cũng không thể ngờ tới.	- Ahogy óhajtják - egyezett bele Barsac úr, s egy cseppet sem lepte meg a cím, amellyel Florence megtisztelte.
Việc ấy bắt đầu từ ngày 12 tháng Ba, khi họ đi ngang qua một cái làng vừa bị cướp phá hôm trước đó mà thôi.	E szavak hallatára Poncin úr előhúzta az egyik óriási alakú jegyzetfüzetét, feltette a szem­üvegét, s ő, aki eddig sohasem szólalt meg, a következőket mondta:
Từ ngày ấy Amédée Florence tin rằng họ đang bị theo dõi, bị dò xét.	- Ekkora pontosság felesleges, Poncin úr - jegyezte meg Barsac.
Vì luôn luôn cảnh giác nên anh có nhiều bằng chứng cho sự nghi ngờ của mình: ban ngày là dấu trại còn mới nguyên, ban tối là tiếng nói thì thầm, tiếng chân bước nhè nhẹ, những bóng đen mờ mờ giữa màn đêm sâu thẳm.	Véleményem szerint, az új úticélunk, amelyet, ha nem is a legsürgősebben, de a lehetőségek szerint mégis a legrövidebb időn belül el kell érnünk, nem lehet más, mint valamely francia helyőrséggel rendelkező település.
Anh không nói cho bạn bè biết về sự lo ngại của mình và đã ra lệnh cho Tongané, là người cũng nhận thấy các hiện tượng đó, im lặng.	Ott teljes biztonságban meghányhatjuk-vethetjük, és alaposan megvizsgálhatjuk, hogy mi legyen a helyes teendő.
Họ tăng cường cảnh giới.	A javaslatot egyhangúan elfogadták.
Hành trình với bao khó khăn gian khổ như thế nên không thể nào đúng hạn được.	- Ha tüzetesen megvizsgáljuk a térképet - folytatta Barsac -, kiderül, hogy valahol, mindegy, melyik ponton, de el kell érnünk a Nigert.
Mãi tối ngày 23 tháng Ba họ mới nghỉ chân lần cuối, trước khi đến Koubo.	Vajon nem volna-e lehetséges, hogy Ouagadougoun és Nadiangon át Say-be menjünk?
Từ chỗ các du khách kiệt sức dừng chân đến Koubo còn độ bảy – tám km nữa, song theo lời của Tongané thì mộ của George Buxton cách đó non hai km.	Ugyanis Tombouctou bevétele után végig a folyó mentében francia katonai őrhelyeket telepítettek.
Bấy giờ Amédée Florence mới cho rằng cần phải kể cho các bạn nghe về những sự kiện khiến anh bận tâm.	Bevallom, nem tudom, hogy elérkeztek-e már Say-ig, de ez lehetséges, sőt mondhatnám, nagyon valószínű.
Anh kể cho họ nghe về những điều quan sát được vào ban ngày và ban đêm, và rằng họ sẽ không thể tiến thêm được bước nào mà kẻ thù bí ẩn không hay biết.	Ha ott sikerülne egy másik kíséretet szerveznünk, ennek megvolna az az előnye is, hogy eredeti útitervünket lényegében továbbra is betarthatjuk.
— Có thể ông nói đúng, ông Florence ạ, – Barsac công nhận.	Hagyjuk figyelmen kívül a töredéknyi lépést.
– Song điều đó không thay đổi được tình thế của chúng ta đâu.	Óránként általában ötvenezer-negyvenhárom egész és egy töredék lépést teszünk meg.
— Tôi không đồng ý, – Amédée Florence phản đối.	Hanyagoljuk el a töre­dé­ket.
– Tôi không tán thành nên quyết định nói ra ngay hôm nay, tôi đã im lặng trong một thời gian dài để không làm tăng một cách vô ích nỗi lo sợ của các vị.	Viszont be kell számítanunk a vesztegelési időket, s ezeknek átlagértéke szerény számítá­saim szerint tizennyolc perc, négy másodperc óránként.
Nhưng dẫu gì thì chúng ta cũng đang ở gần đích.	E valamicskétől tekintsünk el.
Thú thật, lần này tôi muốn đánh lừa bọn săn đuổi để chúng không biết được ý đồ của chúng ta.	Hogy e tört értékét világosan lássuk, át kell alakítanunk órákra, percekre és másodpercekre.
— Vì sao?	Tehát...
— Chính tôi cũng không biết nữa, – Florence thú nhận.	Hova akar kilyukadni az elképesztő kalkulusaival?
Có lẽ, vì lợi ích của cô Buxton, để mục đích chuyến đi của cô ấy không bị lộ trước khi cô ấy tiến hành điều tra.	- Még jobb volna - jegyezte meg Amédée Florence, és az ujját végighúzta a térképen a java­solt útvonalon -, ha Bamán, Ouattarán, Djitamanán satöbbin keresztül Ségou-Sikorónál érnénk el a Nigert.
— Tôi xin đồng ý với ông Florence, – Jane Buxton ủng hộ.	Ráadásul ez utóbbi helység viszonylag jelentős, és ott bizonyosabb, hogy segítséget kapunk.
– Ai mà biết được, có thể ngày mai bọn chúng sẽ tấn công chúng ta và tôi sẽ bị nạn.	- Jól végiggondolt javaslat - helyeselt Châtonnay doktor -, de úgy hiszem, van egy kedvezőbb útvonal is.
Ông Florence nói đúng: cần phải thoát khỏi bọn do thám đang vây quanh ta.	Miután mindenki előadta a véleményét, néhány pillanatra valamennyien elhallgattak.
Tiếc thay, tôi không biết phải làm việc này thế nào.	Én pedig, uraim, mint a kötelességek embere, mindenekelőtt...
— Không có gì dễ bằng, – Florence giảng giải.	- Vizsgáljuk csak meg közelebbről: vajon ilyen esettel állunk-e szemben?
Phải lợi dụng lúc trời tối đi ngay bây giờ.	Viszont gondoljuk csak meg: minden esetben mennyi önmeg­tartóztatást tanúsított.
Chúng ta im lặng rút đi, từng người một, theo hướng xác định rồi gặp nhau ở chỗ quy ước trước.	Például: a hamis őrség megelégedett annyival, hogy megszökött, holott le is mészárolhatott volna valamennyiünket!
Rốt cục, sẽ không có nhiều tên bám được theo chúng ta đâu, nhưng cũng sẽ rất nguy hiểm nếu chúng ta rơi ngay vào tay của tên trung úy điển trai Lacour.	De nemcsak hogy ezt nem tette, hanem elő­zé­ke­nyen élelmet, fegyvert, lőszert, málhásállatot, sőt még bizonyos mennyiségű árut is itthagyott nekünk.
Kế hoạch đã được thông qua.	Ez az eljárás nem vall elkeseredett gyűlöletre.
Tongané ra đi đầu tiên, tiếp theo là Jane Buxton, rồi Malik.	- Tongané néger - válaszolta Barsac úr -, és sok ember szemében egy néger élete semmi.
Mấy người u khác cũng lần lượt ra đi, đi sau cùng là Amédée Florence.	- Barsac úrnak igaza van - szólt közbe Florence.
Việc di chuyển diễn ra bình yên.	- Így van - értett egyet Châtonnay doktor.
Sau hai giờ, sáu người u và hai người da đen tập kết tại bìa rừng, sau đó họ băng qua rừng để che mắt địch.	Châtonnay doktor helyeslő szavait néhány pillanatnyi csend követte, amelyet Barsac úr arra használt fel, hogy egy kissé elgondolkozzék.
Sau nửa giờ đi khẩn trương, Tongané dừng lại.	E kockázat­vállalás nélkül ugyanis nem volna mivel elhallgattatnia a bírálóit.
Theo lời anh nói thì họ đã đến được chỗ đội quân phiến loạn của đại úy Buxton bị tiêu diệt, nhưng trong đêm tối anh không thể chỉ chính xác vị trí mà Jane Buxton quan tâm.	- Érett megfontolás alapján - szólalt meg végül, és azon igyekezett, hogy jelenlegi hallgatóin próbálja ki ama érvek hatékonyságát, amelyeket kollégái előtt a képviselőházban sorakoztat majd fel - egyetértek Amédée Florence úr javaslatával, különösen abban a végleges formában, amelybe Châtonnay úr, tisztelt kollégánk öntötte.
Đành phải đợi trời sáng.	Tehát, uraim...
Chỉ có Jane Buxton không biết ngày mai sẽ mang lại cho nàng điều gì nên nàng không thể chợp mắt được.	Efféle gondolatok jártak a fejében, amikor pillantása véletlenül Jane Mornasra és Saint-Bérainre esett.
Chưa đến sáu giờ, mọi người đã thức dậy.	- Florence úrnak igaza van - ismerte el Barsac, és Jane Mornas felé fordult.
Tongané đi xem xét chung quanh.	- Kisasszony, megkérem tehát, hogy fejtse ki a véleményét.
Mọi người vô cùng hồi hộp theo dõi anh.	- Nem vonatkozott önökre is?
– Cuối cùng thì chàng da đen cũng đã cất tiếng nói và chỉ vào một cái cây đứng riêng lẻ.	- Ha önök a körülmények nyomására lemondtak kitűzött úticéljukról, a mi célunk amiatt mit sem változott.
Mấy phút sau, tất cả mọi người đều đã đứng dưới gốc cây đó và đào đất ở chỗ Tongané chỉ, chỗ ấy chẳng có dấu hiệu gì của một ngôi mộ cả.	Mi nem szeretnénk megválni önöktől éppen akkor, amikor jelentékeny nehézségekkel kell megküzdeniük, de minekünk nem módosult a szándékunk, és végigmegyünk azon az útvonalon, amelyet tervbe vettünk.
Họ dùng dao đào đất, dùng tay lấy đất quẳng lên trên, cái hố to ra rất nhanh.	- Tehát még mindig ragaszkodnak ahhoz, hogy elmenjenek Gaóba?
— Cẩn thận đấy!	- Jobban, mint bármikor.
Họ bắt đầu dọn sạch cái hố.	Ha pedig ez nem sikerülne, a nélkül is elindulunk.
Một thi hài hay đúng hơn là một bộ xương còn nguyên hiện ra.	- Az ellenséges körülmények ellenére, amelyeknek okát nem ismerjük, de reális létükben nem lehet kétségünk?
Quanh tay có mấy mảnh vải thêu bằng chỉ vàng – đó là dấu hiệu của chiến tích.	- Igen, az ismeretlen ellenség ellenére, mert az inkább önök ellen hadakozik, hogysem ellenünk.
Giữa đống hài cốt, họ nhìn thấy một chiếc cặp đã bị hư hỏng nặng vì thời gian.	Mindenesetre én attól tartok, hogy a Niger felé hiába utaznak nálunk nélkül, azért a mi közös és ismeretlen ellenségünk feltétlenül megtámadja önöket.
Họ mở cặp ra: bên trong chỉ có mỗi một lá thư của em gái George Buxton gửi cho anh ta.	- Ha így lesz, a szeme közé nézünk annak az ismeretlen ellenségnek!
— Thưa bác sĩ, tôi mong ông, – nàng nói giọng run run, – ông sẽ làm ơn xem xét hài cốt người anh bất hạnh của tôi chứ?	- Kisasszony, mi akár erőszakot is alkalmazunk, de akkor sem engedjük meg, hogy ily meggondolatlanságot kövessen el, hogy, amint meg­vallotta, puszta szeszélyből ilyesmit cselekedjék.
— Tôi rất sẵn lòng, cô Buxton ạ, – ông bác sĩ cảm động trả lời.	Jane Mornas egy pillanatig habozott, aztán szomorúan így válaszolt.
Ông bước xuống mộ và tiến hành xem xét theo các quy tắc pháp y. Khi xem xong, nét mặt ông lộ vẻ nghiêm trang và xúc động.	- Sajnos nem holmi szeszélyből utazgatom, amint eddig hangoztattam...
— Bị giết!...	- Hát akkor miért?
Jane Buxton bối rối lắp bắp.	Jane Mornas ismét habozni látszott.
— Bị giết, tôi khẳng định điều đó, – bác sĩ Châtonnay nhắc lại.	- Kötelességből. Barsac, Châtonnay doktor, Amédée Florence csak nézték Jane Mornast; az utóbbi érdeklő­déssel, a többiek csodálkozva.
— Và từ sau lưng!	Jane Mornas pedig így folytatta:
— Từ sau lưng.	- Becsapott bennünket?!
— Nghĩa là George vô tội!	- Bizony, becsaptam önöket.
– Jane thốt lên và òa khóc nức nở.	Angol vagyok, és a nevem Jane Buxton.
Quả thật, từ kết quả kiểm tra của tôi có thể rút ra rằng anh cô bị giết không phải trong lúc chiến đấu như cho đến nay người ta vẫn tưởng, mà bị đâm từ phía sau lưng.	Jane Buxton - mert ezután a valódi nevén említjük - a továbbiakban elmesélte a kobói esemé­nyeket, a bátyja halálát és az ellene szóló gyalázatos vádakat, a szégyent, amely a családot érte, és Glenor lordjának kétségbeejtő állapotát.
— Cám ơn bác sĩ, – Jane nói, nàng đã hơi bình tĩnh lại.	Mindenki mély együttérzéssel hallgatta Jane Buxtont.
Tất cả mọi người đều sốt sắng làm theo yêu cầu của Jane Buxton.	- csodálkozott Jane, aki azt remélte, hogy vallomásával egészen más hatást vált ki.
Amédée Florence viết biên bản, bác sĩ Châtonnay và tất cả những người có mặt ở đó đã ký tên, biên bản được giao lại cho Jane Buxton cùng với hung khí tìm thấy trong ngôi mộ của anh nàng.	- Bizony szemrehányást, méghozzá igen komolyat. Önnek, Miss Buxton, úgy látszik, külön­leges és cseppet sem hízelgő véleménye lehet a franciákról általában és Amédée Florence-ról különösképpen.
Cô gái run run cầm lấy hung khí.	- Nem értem, Florence úr - dadogta Jane Buxton zavartan.
Trên chiếc cán bằng ngà voi có thể nhận thấy vết tích của mấy chữ khắc trên đó.	- Hát el tudta képzelni, hogy meg­engedem, hogy nélkülem tegye meg Kubóig azt a csekélyke kis sétát?
— Tiếc thật, nó bị mờ, – Amédée Florence thở dài.	- és Florence tovább játszotta a sértődöttet.
– Nhưng hãy khoan, có chữ gì đây như là "i" và "L".	- Ráadásul milyen rosszindulatú...
— Ít quá, – Barsac nhận xét.	- Nem értem... - csodálkozott Jane, de már mosolyogva.
— Nhưng có lẽ đủ để vạch mặt chỉ trán tên giết người, – Jane Buxton nghiêm nghị nói.	- Tehát: megfeledkezett arról, hogy újságíró vagyok, sőt riporter, és rajtam az átok, hogy egy főszer­kesztővel is rendelkezem?
Theo lệnh của nàng, Tongané lấp đất lên hài cốt của George Buxton, sau đó mọi người từ giã ngôi mộ cô đơn, bi thương và lên đường đến Koubo.	És tudja, mit szólna az én kedves főszerkesztőm, ha kisülne, hogy én a Buxton-ügyre vonatkozó szenzációs riportlehetőséget elszalasztottam?
Nhưng họ mới đi được ba – bốn km thì phải dừng lại.	Én pedig ragaszkodom az állásomhoz... Tehát önnel megyek.
Jane bị kiệt sức, nàng khụy gối và ngã xuống.	- Ó, Florence úr! - sóhajtott fel Jane mélyen meghatva.
— Do quá xúc động, – bác sĩ Châtonnay giải thích.	- Önnel megyek, Miss Buxton - ismételte meg határozottan.
— Và do bị đói nữa, – Amédée Florence bổ sung rất chí lý.	Jane a lelkes fiatalember felé nyújtotta a kezét. - Elfogadom, Florence úr - mondta könnyes szemmel.
Đi săn đi!	- Önt, doktor?...
Rủi thay, thú săn rất ít.	- Engem, mégpedig feltétlenül.
Mãi đến chiều tối, số phận mới mỉm cười với họ.	Egy expedíció ugyanis elképzelhetetlen orvos nélkül.
Lần đầu tiên, sau một thời gian dài các du khách mới có được một bữa ăn tối thịnh soạn.	De még jobban meghatódott, amikor felharsant Barsac hangja, s benne megbántottság reme­gett: - És én?...
Song họ đã phải từ bỏ ý định đến Koubo vào tối hôm đó và họ quyết định phải nghỉ đêm cuối cùng ngoài đồng.	Vagyis én már nem számítok semmit, még arra sem méltatnak, hogy bár a véle­ményemet kikérjék. Barsac tulajdonképpen dühös volt.
Đêm ấy, vì mệt mỏi và chủ quan cho rằng đã đánh lạc hướng được kẻ thù, các du khách đã xao nhãng việc tuần tra canh gác.	Florence és Châtonnay doktor, amint színházi nyelven mondanák, "elfedték" Barsacot, s az ilyesminek senki sem örül.
Đó chính là nguyên nhân làm cho không một ai trong bọn họ thấy có những hiện tượng lạ xảy ra trong đêm.	- Nem Florence úrról beszélek - folytatta látszólag még mindig sértődötten -, mert Florence úr szabad ember.
Có mấy ánh đèn yết ớt nhấp nháy ở hướng Đông.	De ön, doktor, ha nem tévedek, az én expedícióm tagja.
Dần dần ánh đèn lờ mờ ở hướng Đông và ánh đèn sáng rực ở hướng Tây xích lại gần nhau.	- Szóval nincs szökési szándéka, akkor minden bizonnyal arra gondolt, hogy én is Kubóba megyek.
Chúng hợp lại ở chỗ những người đang nằm ngủ.	Vagy talán magának vindikálja a jogot, hogy az útvonalat megállapítsa?
Thình lình những người đang ngủ bị đánh thức dậy bởi những tiếng động ù ù lạ tai mà họ đã từng nghe thấy ở gần Kankan.	Vagy esetleg nem az volt a szándéka, hogy a kezdeményezésével engem megleckéztessen?
Nhưng giờ đây, tiếng động đó ở gần hơn và to hơn nhiều.	- Kérem, Barsac úr, higgye el... - próbált védekezni a szegény doktor.
Trong lúc họ đang cố tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng đó thì một bọn từ trong bóng tối đã nhảy ra.	Barsac, akinek a hangja immár ünnepélyesen zengett, itt hozzáértően egy kis hatásszünetet tartott, aztán a mondatot egyszerűen így fejezte be:
Trong nháy mắt, họ đã bị quật ngã.	- rebegte Jane, aki attól félt, hogy nem hallotta jól.
Giữa đêm, một giọng thô bỉ hỏi bằng tiếng Pháp:	- Csakis, ahogy mondtam, Buxton kisasszony - rekesztette be a vitát Barsac.
— Tụi bây xong chưa?	- Ó, Barsac úr!...
Rồi sau một lúc im lặng:	- Méghozzá öt egész napra való!
— Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ... Thôi đi!	- Hát a vadgyümölcsök, azokat elég jól ismerem - erősítette a doktor.
Blackland	hurrá!
Các ốc đảo gần Gao-Gao nhất là Adrar ở phía Bắc và Aïr ở phía Tây.	Meg kell említenünk, hogy közben Poncin úr ki sem nyitotta a száját.
Adrar cách xa thành phố bốn trăm km, còn Aïr thì cách nó chín trăm km.	- Rendben van - mondta, mintegy válaszolva Barsac utolsó szavaira.
Ngay cả những tấm bản đồ mới nhất cũng vẫn ghi rõ vùng đất rộng 360 nghìn km vuông này là khu vực chưa được nghiên cứu.	- Ez azonban mit sem változtat a tényen, hogy Kubo felé négyszáz kilométerrel hosszabb utat kell megtennünk, mint Ségou-Sikoro irányába.
Bấy giờ trong cư dân ven sông Niger lan truyền những câu chuyện huyền hoặc về vùng đất chưa được khảo sát này.	A sok zűrzavaros esemény után, amely az expedíciót néhány emberre apasz­totta, most akik megmaradtak, vígan indultak útnak.
Thỉnh thoảng – theo lời thổ dân kể – có những con chim đen rất to, mắt đỏ bay lượn ngoài đồng khô, đôi khi từ cõi bí ẩn hiện ra một bầy quỷ cưỡi ngựa chạy qua rất hăng.	Ha eltekintünk Poncin úrtól, akinek az érzelmi világa kiismerhetetlen, a többieket egy nemes, sőt bizonyos szempontból hősies tett végrehajtásának tudata lelkesítette, és kölcsönösen szerencsét kívántak egymásnak a közösen hozott határozathoz.
Bọn kỵ sĩ quái đản ập đến các làng, phá nát mọi thứ gặp trên đường đi rồi biến mất, bắt đàn ông, đàn bà và trẻ em mang đi luôn trên yên ngựa, những người bị bắt không bao giờ trở về được nữa.	Egyébként még semmi sem veszett el: a hat európainak, valamint Tonga­né­nak, aki maga mellé vette a nyeregbe Malikot, még megvoltak a lovaik, és a fegyvereik sem hiányoztak, volt némi élelmük, és csereárujuk is bőven.
Các sinh vật khủng khiếp đã tàn phá và cướp bóc làng bản rồi biến đi, để lại sau lưng cảnh hoang tàn và chết chóc đó là ai?	Ráadásul az egész nyugalmasnak látszott, és remélni lehetett, hogy az ismeretlen ellenség, akivel szándékuk ellenére kerültek szembe, abbahagyja az üldözésüket, mert az expedíció már képtelen volna bárki érdekét is fenyegetni.
Không một người nào định tìm hiểu điều này.	Elvileg nyugodtan feltételezhették, hogy súlyosabb megpróbáltatások nélkül elérhetik Kubót.
Ai mà dám lần theo dấu vết của bọn giặc đã được trí tưởng tượng của dân chúng thêm cho cái sức mạnh siêu nhiên và coi chúng là những đấng thần linh của sa mạc?	Az is kétségtelennek látszott, hogy most már gyorsabban törhetnek a céljuk felé, mivel nem kell kínlódniuk egy egész szamárkaravánnal, amelyben mindig akadt egy-két csökönyösködő füles.
Song cũng có thể bằng tiếng Italia, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Bambara.	Az út elején úgy látszott, hogy minden az elképzeléseik szerint alakul.
Dẫu bằng tiếng gì, lời đáp vẫn chỉ có nghĩa là "Xứ đen".	Utazásuk eme első szakaszában semmi zavaró körülmény sem adódott.
Người ta nói đủ mọi thứ tiếng trong cái thành phố hỗn độn này, dân số của nó vào lúc đoàn Barsac gặp nạn ở Koubo, có sáu nghìn bảy trăm bảy mươi tám người da đen và một nghìn không trăm ba mươi người da trắng thuộc đủ các nước trên thế giới.	Úgy, amint eltervezték, az expedíció tagjai általában a bennszülöttek kunyhóiban éjszakáztak; e szállások bizony eléggé szemetesek voltak, de a szükségnek azért megfeleltek; ha pedig estére nem érkeztek lakott helyre, kint a szabad ég alatt is nyugodtan kipihenhették magukat.
Phần lớn đó là những tên phiêu lưu trốn tòa và trốn tù, sẵn sàng làm những việc tồi tệ nhất.	Az utazókat mindenütt szívesen fogadták, könnyen szerezhették be a szükséges élelmet is; úgyhogy március 1-én reggelig, amikor elindultak Sanabóból, még egyszer sem kellett a tartalékaikhoz nyúlniuk.
Mọi mệnh lệnh của Ông Chủ và tờ báo chính thức của địa phương "Tiếng sấm Blackland" đều được in bằng tiếng Anh.	- mondta Amédée Florence barátjának, Saint-Bérain-nek már­cius 2-án a délutáni menetelés alatt.
Báo này rất kỳ cục nếu xét theo các đoạn trích từ một vài số báo:	És nem tudok szabadulni a gondolattól, hogy hátha a végzet is csak olyan, mint Poncin úr, és eltekint a törtrészektől.
"Hôm qua, John Andrew đã treo cổ mọi da đen Koromoko vì tên này quên đưa tẩu thuốc cho ông ta sau bữa ăn sáng".	- Gondolj a jótett jutalmára is - válaszolta Saint-Bérain -, megáld az ég, mert nem hagytatok cserben.
"Sáu giờ chiều mai sẽ phái đi Kourkoussou và Bidi mười tàu lượn cùng với mười Chàng trai Vui tính dưới quyền chỉ huy của đại tá Hiram Herbert.	- Ha ez ilyen kellemesen megy tovább is, az érdemeink nem lesznek túlságosan nagyok - fordult hátra a nyeregből Châtonnay, aki a két jóbarát előtt lovagolt.
Cướp phá toàn bộ hai làng mà ba năm rồi chúng ta chưa đến thăm.	- Vagy ki tudja - vonta meg a vállát Saint-Bérain.
Trở về ngay trong đêm".	- Még nem érkeztünk célba.
Rõ ràng đoàn có ý định đến Niger qua Sikasso và Ouagadougou.	- állította meg ide-oda lődörgő lovát Florence. - Mi történt?
Dĩ nhiên, ông ta sẽ không đến được Niger".	Valamennyien odaszaladtak, hogy segítsenek rajta, de a szegény ló már hörögve kapkodta a levegőt.
Lập tức có cuộc thi tuyển để thay người quá cố.	- Lám, milyen igaz, hogy nem tanácsos dicsekedni, ha jól megy a sorunk.
Chúc anh những điều tốt đẹp nhất!".	A riporter megkapta a Tongané lovát.
Hẳn độc giả đã nhận thấy John Andrew, Hiram Herbert, Edward Rufus, Ehle Willis, Constantin Bernard, Gilman Ely là những cái tên ghép từ hai tên ở Blackland, bất kỳ một người nào mới đến đều nhận được tên mới và bỏ đi cái họ không ai biết, trừ Ông Chủ.	Jane Buxton pedig maga mellé vette a nyeregbe Malikot, és kétórai vesztegelés után az expedíció folytathatta az útját, de egy ló hulláját hagyta maga mögött, és a rajta levő lószerszámot is, mert arra, hogy azt magukkal cipeljék, még csak nem is gondolhattak.
Harry Killer cùng với một số tên như hắn không rõ từ đâu đến sa mạc, cất lều và nói: "Ở đây sẽ có một thành phố!".	Előnyeit mások is felismerhették, mert látni lehetett, hogy nemrég többen is pihenőt tartottak a fák között.
Và Blackland hiện ra trên hoang mạc như có phép lạ.	A nyomokból ítélve nem is voltak valami kevesen, mert sok patanyom látszott a fűben.
Đó là một thành phố rất lạ.	Kik lehettek az erre járók?
Như vậy, diện tích của nó lên tới năm mươi sáu hecta, chia ra làm ba khu to nhỏ khác nhau được bao bọc bởi các bức tường bằng đất sét trộn rơm kiên cố, cao mười mét và bề dày của chân móng cũng xấp xỉ như thế.	A tárgyacska, bármilyen jelentéktelen - hiszen egy gomb igazán jelentéktelen dolog -, mégis a civilizációnak olyan terméke volt, amelyet a bennszülöttek nemigen használtak, és így kétség­telenül arra utalt, hogy viselőjének milyen a bőre színe.
Ngay cạnh bờ của con sông mà Harry Killer gọi là sông Đỏ, khu Một nằm trong vòng bán kính hai trăm năm mươi mét.	Egyébként a letaposott fű már kezdett ismét kiegyenesedni, s ez arra vallott, hogy akik itt táboroztak, már legalább tíz napja továbbmentek.
Con lộ rộng một trăm mét chạy dọc bờ sông đã làm tăng diện tích của nó lên một cách đáng kể.	Mivel velük szembe nem jött senki, arra kellett gondolniuk, hogy azok északkeletre előttük haladnak, s így sohasem fognak találkozni.
Tầng lớp quý tộc của Blackland mà người ta chế giễu gọi là các Chàng trai Vui tính sống ở khu Một.	Március 3-a semmi említésre méltót sem hozott, de 4-én utazóink ismét egy lovat vesztettek.
Quy tụ quanh số hạt nhân ban đầu là một lũ tướng cướp, Killer đã chiêu dụ và hứa sẽ thỏa mãn đầy đủ mọi bản năng tội lỗi của bọn chúng.	Châtonnay doktor, aki megvizsgálta az elhullt állatot, ezt az alkalmat használta fel, hogy Amédée Florence-szal bizalmasan közölje:
Khu Dân sự là khu thương mại, các Chàng trai Vui tính có thể tìm mua bất cứ thứ hàng hóa gì ở đấy.	Az európaiak és Tongané a pihenők alkalmával rendre a lovak mellett maradtak, az ő tudtuk nélkül senki sem mehetett az állatok közelébe.
Vào thời điểm Blackland xuất hiện trong câu chuyện của chúng ta, khu Ba có hai trăm tám mươi sáu nhân khẩu, trong đó có bốn mươi lăm phụ nữ da trắng.	Sík terepen haladtak, mehettek minden különösebb fáradság nélkül olyan szaporán, ahogy csak a teherhordók lába bírta; ami pedig az élelem utánpótlását illette, az útjukba eső falvak­ban ment az is elég könnyen; úgyhogy az induláskor meglevő négynapi tartalékhoz egyszer sem kellett hozzányúlniuk.
Nằm giữa khu Một và khu Ba là khu Hai – khu của những người nô lệ.	De azután 5-én délután és 6-án egész nap egyetlen falut sem érintettek, és utazóink arra kényszerültek, hogy a tartalékhoz nyúljanak.
Sáng sáng, bốn cánh cửa trổ trên tường của địa ngục ấy mở ra và dưới sự giám sát của các Chàng trai Vui tính được trang bị dùi cui và súng lục, những người da đen không làm việc ở thành phố ra đồng làm ruộng.	Amint a tatához közeledtek, vad kiáltozás fogadta őket, sőt még néhány, kovás puskából származó durrantás is elhangzott a mellvédekről, amelyekre nagyszámú néger kapaszkodott fel.
Buổi chiều, họ trở về cũng y như lúc ra đi và mấy cánh cửa nặng nề đóng sầm lại cho đến sáng hôm sau.	Mióta elhagyták Conakryt - ha a kokorói bennszülöttek viselkedését le­szá­mítjuk -, először fordult elő, hogy ilyen barátságtalanul fogadták őket.
Nhiều người bất hạnh đã chết, do không chịu được đói khát hoặc đòn roi của cai ngục.	De Kokoróban sikerült az ellenséges kiállást barátságosra fordítaniuk, viszont itt Yakóban még csak meg sem kísérel­hették, hogy hasonló eredményre jussanak.
Con số thiếu hụt được bổ sung ngay sau những trận đột kích và những nạn nhân mới thay thế cho những người đã được cái chết giải thoát.	Hiába próbálkozott Barsac a legkülönbféle módon kapcsolatba lépni a falubeliekkel, minden ügyeskedése csődöt mondott.
Blackland không phải chỉ có mấy khu bên hữu ngạn.	Egy bot végére tűzött fehér zászlót is hiába lengettek.
Bên trái sông Đỏ, ở chỗ bờ dốc dựng đứng của nó, tường thành chạy dọc theo sông, tạo nên hình chữ nhật có chiều dài là một nghìn hai trăm mét và chiều rộng là ba trăm mét.	Ez a szimbólum, amely az egész földön a békés szándék jele, ez alkalommal dühös üvöltözést váltott ki, amelyet golyózápor is követett: bizony a fehér lobogó lengetője az életével fizet, ha nem eléggé előrelátó, és nem marad lőtávolságon kívül.
Khu vực này của thành phố được ngăn ra làm hai phần bằng nhau bởi một bức tường ngang rất cao.	Előbb Tonganét jelölték ki parla­menternek, majd rendre a yakóbeliekkel rokonságban álló teherhordókat, de eredménytelenül.
Nửa nằm bên sườn đồi Tây Bắc có một công viên gọi là vườn Thành lũy, cầu Vườn nối liền nó với khu các Chàng trai Vui tính và khu Dân sự.	Csak a vak nem látta, hogy a yakóiak ki tudja, miért, nem akartak semminemű kapcsolatba sem kerülni az idegenekkel, és még a szán­dékaikra sem voltak kíváncsiak.
Nửa nằm trên đỉnh đồi là trung tâm sinh hoạt của thành phố.	Végül is abba kellett hagyni minden próbálkozást.
Ở góc phía Bắc, nơi tiếp giáp với công viên vươn cao lên một công trình tứ giác đồ sộ, có tường bậc thang bao quanh, mặt Đông Bắc của nó cao gần ba mươi mét và chấm dứt đột ngột ở chỗ sông Đỏ.	Egyébként ezek a nem valami vendégszerető négerek megelégedtek annyival, hogy körös-körül őrt álltak a tata mellvédjein, és kimutatták eltökéltségüket, hogy egy lelket sem engednek be a faluba; de máskülönben semmilyen támadó szándékot nem mutattak.
Đó là cung điện như người ta thường gọi.	A helyzetük azonban egyáltalán nem volt aggasztó.
Harry Killer và chín bạn cố tri làm quân sư cho hắn sống ở đó.	Ugyanolyan körülmények között, mint az előző két esetben, egy harmadik lovuk is elpusztult.
Cả sự hùng cường của chính thể chuyên chế Harry Killer cũng dựa vào chúng.	Bárhogy is hányták-vetették, a jövő nem ígérkezett fényesnek.
Tuy nhiên, tên độc tài cũng thấy trước được khả năng nổi dậy của thần dân da trắng và da đen của hắn.	És már csak egynapi élelemmel rendelkeztek, s ha az éj beálltáig nem bukkannak valami falura, rájuk köszönt az ínség is.
Sa mạc là chướng ngại vật không vượt qua nổi, nên bạn đọc sẽ thấy một khi đã rơi vào sào huyệt đó thì phải từ bỏ mọi hy vọng thoát ra.	Min­dent magas szavannai növényzet borított, az utat csak a le-letapodott fű jelölte bizonytalanul, s néhány feketéllő folt, de ezekről senki sem tudta, hogy mifélék lehetnek.
Blackland được giữ gìn sạch sẽ và có đầy đủ tiện nghi.	A rövid megtorpanás után Barsac és társai ismét megindultak a falu felé.
Bây giờ biển cát đã lùi xa tường thành vài km.	Utazóink tíz ilyen gyászos útjelzőt számoltak meg.
Ven đô, sa mạc được cải tạo thành đồng ruộng, cây cối của châu Phi và châu u mỗi năm lại càng mọc lên tươi tốt.	- Nézze, milyen kicsi a gyilkos lövedék bemeneti nyílása - figyelmeztette Châtonnay doktor Amédée Florence-t, miközben az egyik tetemet szemlélték -, és lám, a kimeneti nyílás milyen nagy; a lövedék átütötte az egész testet.
Làm sao hắn biến được những mảnh đất khô cằn thành đồng ruộng phì nhiêu?	- Akárcsak az öreg négert, akit az új fegyveres kíséretünk érkezése utáni első napon ápol­tunk...
Harry Killer đã ban nước cho vùng đất mà trước đây quanh năm suốt tháng trời không hề mưa lấy một giọt, quả là tài!	Azon töprengtek, hogy vajon mit jelentsenek ezek a megmagyarázhatatlan és nem hétköznapi tények.
Hắn có phép thuật chăng?	A faluban még borzalmasabb látvány fogadta őket.
Harry Killer không đơn thương độc mã.	A néhány megmaradt kulipintyóban újabb hullákra bukkantak.
Cung điện, dinh trại của đội vệ binh Đen và nhà để máy bay chỉ chiếm một phần nhỏ trong khu cuối của Blackland.	- Legfennebb tíz napja, hogy e szerencsétleneket legyilkolták - jelentette ki Châtonnay doktor -, és akárcsak a többit, ezeket is robbanógolyóval ölték meg.
Đối diện với cung điện nổi lên một nhà máy.	- Akkor úgy számítottuk, hogy vagy tíz nappal járnak előttünk.
Nhà máy là đơn vị độc lập, tự trị.	Ez egybe­esik a doktor iménti megállapításával.
Ông chủ chỉ cung cấp tài lực.	- Minden bizonnyal ők voltak - mondta Barsac felháborodottan.
Hắn vừa kính nể nó, vừa e ngại nó – điều này hắn không dám thú nhận với chính bản thân mình.	- És nekik köszönhetjük a yakói szép fogadtatást is, mert ott is hasonló mészárlást kíséreltek meg - tette hozzá Amédée Florence.
Nhà máy có phần hồn và phần xác.	- De kik lehetnek ezek a haramiák?
Hồn của nó là ông giám đốc.	- kérdezte Jane Buxton.
Xác của nó là một trăm công nhân thuộc nhiều dân tộc, chủ yếu là người Pháp và người Anh.	- Hogy kik, nem lehet tudni - válaszolta Amédée Florence -, de ami minket illet, nincs mit félnünk.
Mỗi công nhân được trả lương ngang lương bộ trưởng, thế nhưng bọn họ phải tuân theo luật lệ khắc nghiệt của Blackland.	Minden arra vall, hogy tíz-tizenkét nappal előttünk jártak itt, s mivel lovon vannak, mi soha utol nem érhetjük őket.
Công nhân thuộc đủ mọi nghề, nhưng phần đông là thợ lắp máy.	Utazóink átmentek a falun, de egyetlen élőlénnyel sem találkoztak.
Một số người trong bọn họ đã lấy vợ và vào thời điểm miêu tả lịch sử Blackland, nhà máy đã có hai mươi bảy phụ nữ và một ít trẻ em.	Akik a golyók elől elme­nekültek, bujdokolnak valahol, s a falu teljesen kihalt volt.
Đội vệ binh Đen và các Chàng trai Vui tính ngày đêm theo dõi họ sát sao.	Körös-körül a széttaposott, elpusztított luganék is gyászos képet nyújtottak.
Họ chẳng những không thể ra khỏi nhà máy mà còn không được viết thư cho ai hoặc nhận thư từ bên ngoài gửi vào.	Az első szintén tatával volt bekerítve, s ott a yakóihoz hasonló fogadtatásban részesültek; annak még a közelébe sem mehettek.
Thỉnh thoảng cũng có người bị đồng lương hậu hĩnh cám dỗ.	Ha valaki utazóinkat ki akarná éheztetni, annak így kellene cselekednie.
Rốt cục – họ tự nhủ - "Chúng ta chỉ có cái mạng thôi mà".	- Csak azért is tovább­megyünk.
Ở đó anh ta bị bịt mắt và một trong mấy chiếc tàu lượn được cất giấu ở một nơi vắng vẻ trên quần đảo, chưa đầy sáu giờ đồng hồ sau đã chở anh ta đến Blackland, cách đó hai nghìn km.	Mivel pedig a mészárosaink és a szatócsaink sztrájkolnak, szerezzük be vadászgatással a mindennapi pecsenyénket!
Về vấn đề này, quả thật, hợp đồng có để cho người làm công được quyền tự do.	Egész nap alig került puskavégre egy túzok, két gyöngytyúk és két fogoly.
Ở Blackland anh ta là tù nhân, nhưng có quyền rời bỏ vĩnh viễn thành phố Blackland bất cứ lúc nào.	Tizennégy ember számára ez a zsákmány csak alig-alig biztosította a legszüksé­gesebbet.
Đến lúc đó, chính từ bãi đáp, tàu lượn mang anh ta ra quần đảo Bissagos để tìm tàu thủy trở lại Châu u. Ít nhất, người ta cũng đã cam đoan với số công nhân ra đi như vậy.	Az esti pihenő alkalmával Amédée Florence és Châtonnay doktor immár másodszor álla­pította meg, hogy előttük mások is használták a táborhelyet.
Vậy là quỹ tiền của Ông Chủ không bị cạn, vậy là bí mật về sự tồn tại của Blackland được bảo toàn và đế chế Harry Killer vẫn không bị lộ.	Miközben erről beszélgettek, Tongané, aki a lovakat őrizte, intett, hogy menjenek oda.
Tuy nhiên, những cuộc ra đi như thế là rất hiếm.	Két ló az előbbiekhez hasonló módon a földön fetrengett.
Sếp của công nhân là ông giám đốc người Pháp Marcel Camaret.	Vajon a Kaduban felfogadott teherhordóinkat a lovak pusztulása riasztotta meg?
Marcel Camaret là người duy nhất sống ở nhà máy có thể tự do đi ra khỏi nhà máy và dạo chơi trên các đường phố hoặc vùng ngoại ô Blackland.	Vagy ami valószínűbb, a március 10-i nagyon sovány vadászzsákmány miatt attól féltek, hogy éhen halnak.
Nhưng không vì thế mà rút ra kết luận là ông rành tập tục của thành phố hơn những người dưới quyền, đến tên gọi của nó ông cũng không rõ.	Nem lehet tudni, de a 10-éről 11-ére virradó éjjel mind egy szálig eltűntek, s reggelre a hat fehér ember meg Malik és Tongané teherhordók, lovak és élelem nélkül maradt.
Có lần, một công nhân đã hỏi ông về điều đó, Camaret suy nghĩ rất lung và trước sự kinh ngạc của anh ta, đã trả lời:	Természetesen mindenkit lehangolt és elbátortalanított ez a helyzet, ráadásul érezték, hogy testileg is gyengülnek.
— Nói thật..., tôi không biết...	Vádolta önmagát, és kérte a bocsánatot.
Marcel Camaret là người kỳ cục thế đấy.	- fordult Jane Buxton felé tettetett keménységgel.
Trông ông gần bốn mươi tuổi.	- Elvégre még élünk.
Ông có dáng mảnh khảnh, trang nhã.	- Még minden a javunkra fordulhat - vonta le a következtetést Florence.
Ông luôn điềm tĩnh và như một đứa trẻ nhút nhát, ông nói năng thỏ thẻ, không bao giờ cáu gắt.	- Ha a négereink nem hagynak itt jószántukból, már éppen javasolni akartam, hogy küldjük őket vissza a kedves családjuk körébe.
Mặc dù yếu về thể chất, Marcel Camaret vẫn được trời phú cho một nghị lực vô biên.	Ettől kezdve Jane Buxtonnak is a szabad ég alatt kellett aludnia, hacsak egyik-másik elhagyott faluban nem találtak valami menedéket.
Ông coi thường mọi nguy nan và thiếu thốn.	A csereeszközök elvesztése miatt utazóink egy cseppet sem búsultak.
Ông sống không theo thời giờ, trong cái thế giới thần tiên đầy mộng tưởng.	Ugyan mi hasznát vennék azoknak, ha a kipusztított vidéken nincs kivel csereberélni?
Marcel Camaret chỉ là chiếc máy nghĩ, lạ lùng, bất lực và thảm hại.	Ha pedig mégis adódna valami vásári alkalom, pénzük volt bőven.
Gã đầy tớ Joko không thể bắt ông ăn đúng bữa được.	Az orvos arra figyelmeztette társait, hogy e nyomorultakat nemrégen, legfennebb ha két napja, hogy legyilkolták.
Marcel Camaret chỉ ăn lúc đói, chỉ ngủ khi buồn ngủ – cả giữa trưa lẫn giữa đêm đều dễ dàng như thế.	Vajon ebből arra kell következtetni, hogy a gyilkos banda most is itt portyázik valahol a közelben, s várható, hogy őket is megtámadja?
Mười năm trước, hoàn cảnh đã đưa đẩy ông đến với Harry Killer.	A nem valami megnyugtató lehetőség ellenére utazóink tovább haladtak északnak.
Harry Killer là một tên cướp, nhưng là tên cướp có tầm cỡ, hắn biết hắn có thể khai thác được nhiều ở bậc thiên tài ẩn dật.	Sehol egyetlen tatával kerített falu, amely ne viselkedne ellenségesen, és egyetlenegy bekerítetlen település, amely ne volna felprédálva.
Cơ may đã hiến Camaret cho hắn, hắn hiện ra trước mắt nhà bác học như một khả năng thực hiện những mong ước của ông, hắn kéo ông đến sa mạc và nói: "Ông hãy bảo cơn mưa mong đợi rơi xuống đây".	Az élelem beszerzése teljességgel lehetetlen volt, és azt, hogy még bírták szusszal, csak bizonyos szerencsés körülmények összejátszásának köszönhették: a felprédált luganékon találtak némely gyökérzöldséget, vagy egy-egy szerencsés lövéssel húshoz is jutottak, esetleg az esti pihenők alkalmával Saint-Bérain is fogott egy-két nyomorult kis halacskát.
Và trời ngoan ngoãn bắt đầu mưa.	De az igazat megvallva, ez utóbbi ritkán fordult elő.
Từ ngày ấy, Camaret sống trong tình trạng luôn luôn căng thẳng.	Emiatt kénytelenek voltak szomjazni is, mert az imitt-amott felfedezett kutakat mindegyre beomlasztva találták.
Tất cả những ước mơ viển vông của ông lần lượt được thực hiện.	Az a rosszindulatú hatalom, amely állandóan körülöttük settenkedett, semmiről sem feledkezett meg.
Sau thiết bị gây mưa, bộ óc của ông đã nghĩ ra cả trăm phát minh.	A két néger mindeme nehézségekkel csodálatos közömbösséggel küzdött meg.
Harry Killer đã thu lợi, còn người sáng tạo ra chúng thì chẳng bao giờ bận tâm xem chúng được sử dụng như thế nào.	Őket az élet már eddig is hozzászoktatta a nélkülözéshez és a nyomorúsághoz, talán azért is bírták jobban a mostani nehézségeket.
Harry Killer muốn có mưa, thì Camaret làm mưa.	S mindketten az áldozatkészségnek megható példáit adták.
Harry Killer đòi máy bay thì Camaret cung cấp cho hắn những chiếc tàu lượn có khả năng bay xa năm nghìn km với vận tốc như sao sa.	- Én nem nagyon éhes... - mondta Tongané Maliknak, hogy meggyőzze, nyugodtan megeheti azt az édesgyökeret, amelyre véletlenül bukkant.
Đầu tiên, Marcel Camaret yêu cầu phải có một nhà máy như là điều sơ đẳng nhất – thì hàng trăm người da đen đã dựng lên nhà máy.	Ezért kevesebbet beszélt, s ha néha mégis mondott valamit, leginkább a francia kormányt szidta, mert annak tehetetlensége taszította őket ilyen lehetetlen helyzetbe.
Ông yêu cầu phải có đồ nghề, máy phát điện và máy hơi nước – thì những thứ ấy hiện ra trên sa mạc một cách huyền diệu.	Châtonnay doktor is szűkbeszédűvé vált, s bár a vadászathoz nemigen értett, más téren annál hasznosabbnak bizonyult.
Cuối cùng ông yêu cầu phải có công nhân – thì công nhân lần lượt hiện về đông đủ.	- Hej, doktor, de kár, hogy csak a szelepet hozta magával - sopánkodott Amédée Florence.
Những điều kỳ diệu ấy đã xảy ra như thế nào?	- Véletlenül nincs magánál a mozdony is?
Marcel Camaret không quan tâm.	Most vennénk ám hasznát!
Ông không bao giờ hỏi câu hỏi đơn giản: Tiền ở đâu ra?	Poncin úr is kevesebbet beszélt, vagyis ki sem nyitotta a száját.
Vào lúc phần thứ hai của câu chuyện chúng ta bắt đầu thì ở Blackland mọi việc vẫn diễn ra bình thường.	Ő se nem vadászott, se nem halászott, viszont nem is panaszkodott.
Nhà máy hoạt động, một số Chàng trai Vui tính giám sát những người da đen làm việc ngoài đồng, số khác thì phè phỡn.	Poncin úr semmi mást nem tett, csak időnként bizonyos számokat jegyzett be a titokzatos noteszébe, s ezzel Amédée Florence kíváncsiságát állandóan felajzott állapotban tartotta.
Mười một giờ trưa, Harry Killer đang ở trong phòng của hắn.	Lehet, hogy nem is sejtette, milyen helyzetbe került, s olyan szórakozott volt, hogy az éhségről is megfeledkezett.
Hăn đắm mình trong suy tư và nếu căn cứ vào nét mặt thì thấy ý nghĩ của hắn chẳng thú vị tí nào.	Mivel soha, egy pillanatig sem hitte, hogy minden nehézség nélkül elérheti a célját, a viszontagságok nem rettentették meg.
Mấy phút sau, hắn đã có mặt trên nóc cung điện.	S aztán milyen eredményre jut a további kutatással azon a környéken, ahol bátyja elpusztult?
Ở đấy có một tháp nhỏ, cao chừng hai mươi mét.	Vajon megtud-e valamit, vagy üres kézzel kell majd hazatérnie?
Hắn gặp Chàng trai Vui tính đã gọi điện báo cho hắn trên sân tháp.	Ezek a kérdések napról napra egyre jobban nyugtalanították, és valósággal a lelkére nehezedtek.
Harry Killer nhìn vào ống nhòm.	Bármi történt, annak ő meglátta a szebbik oldalát.
— Chúng nó đấy.	Szomjaztak?
– Rồi hắn bỏ ống nhòm xuống và nói: – Roderik, cho gọi các quân sư.	Ennél nincs jobb az étvágy ellen, mert víz hiányában nem tágul a gyomor.
Tao xuống đây.	Éheztek?
Trong lúc Chàng trai Vui tính gọi điện cho các quân sư, Harry Killer nhanh chóng đi ra bãi trống nằm giữa cung điện và nhà máy.	A koplalás egyesek szerint igen jó a kezdődő csúzos bántalmak ellen.
Chín tay quân sư lần lượt đến bên hắn.	Majd összeestek a fáradtságtól?
Chúng ngước mắt lên trời, chờ đợi.	Florence szerint annál jobban esik majd az álom.
Mắt Harry Killer sáng ngời vì khoái trá.	Kubo előtt az utolsó éjszakai pihenőre március 23-án tértek.
Bốn chiếc chỉ có toàn người lái, thế nhưng sáu chiếc còn lại mỗi chiếc chở thêm hai hành khách nữa: một vệ sĩ Đen và một tù binh bị trói chặt.	A kimerült utazókat már csak hét-nyolc kilométer választotta el Kubótól; és amint Tongané kijelentette, még kétezer méterre sincs az a sírhalom, amely George Buxton földi maradványaira borul.
Sáu tù nhân được tháo bao trùm đầu.	Holnap hajnalban elmehetnek oda.
Khi những cặp mắt bị lóa của họ quen dần với ánh sáng, họ nhìn quanh, kinh ngạc.	De ennek érdekében le kell térniük az útról, amelyen eddig haladtak, hogy oda érjenek, ahol a lázadókat a katonák megsemmisítették, s majd onnan foly­tatják az útjukat a falu felé.
Trước mặt là một cung điện đồ sộ có tháp canh và ba mươi tên trong đội vệ binh Đen đang đứng chụm vào nhau.	Ez volt a helyzet, amikor Amédée Florence úgy találta, hogy kötelessége barátainak tudo­má­sára hozni mindazt, ami aggasztja.
Gần hơn – một nhóm khác, gồm mười tên, trông có vẻ dữ tợn.	- Továbbmegyek - tette hozzá -, merem állítani, hogy ellenfeleinknek régi ismerősei vagyunk, majdhogynem bajtársai.
Họ đang ở đâu?	- kérdezte Barsac.
Cái pháo đài không được đánh dấu trên các tấm bản đồ châu Phi là gì thế?	- Lehet, hogy igaza van, Florence úr - ismerte el Barsac -, de végeredményben ön semmi újat sem mondott.
Trong khi họ đang thắc mắc thì Harry Killer đã ra hiệu và những cánh tay thô bạo chụp xuống vai họ.	Közülünk senki egy pillanatig sem kételkedett, hogy a környék felprédálását ellenünk követték el.
Dù muốn hay không họ cũng phải đi về phía cung điện.	- Nekem más a véleményem - válaszolta Amédée Florence.
Cửa mở đón họ vào rồi đóng sập lại.	Most azonban minden nehézség ellenére mégiscsak célhoz értünk.
Jane Buxton, Saint-Bérain, Barsac, Amédée Florence và bác sĩ Châtonnay đã sa vào tay của Harry Killer, tên độc tài thành Blackland – thủ đô lạ của một đế chế lạ.	Holnap vagy Kubóban leszünk, tehát védett helyen, vagy útirányt változtatunk, és akkor meglehet, hogy ellenségeink is abbahagyják az üldözést.
Trích nhật ký của Amédée Florence	- Magam sem tudom - válaszolta Florence.
NGÀY 25 THÁNG BA.	- Csak úgy eszembe ötlött.
Đã gần ba ngày rồi, chúng tôi đang ở... Ở đâu cơ chứ?	- Ezzel én is egyetértek, Florence úr - hagyta helyben Jane Buxton.
Đến ngày thứ ba, chúng tôi đi nằm, người mệt lử và đang ngủ say như chết thì bị tiếng động cực mạnh dựng dậy lúc trời sắp sáng.	- Mit lehessen tudni, vajon az ellenségeink nem szándékoznak-e a közeljövőben nyíltan megtámadni bennünket?
Khi chúng tôi chưa kịp hoàn hồn, một bọn người đã nhảy xổ vào chúng tôi.	Lehet, hogy holnap már nekünk is jönnek, s mikor már-már célhoz értem, akkor állítanak meg.
Chúng quật chúng tôi ngã xuống đất, trói nghiến lại và chụp mấy cái bao lên đầu chúng tôi.	Ezért azt hiszem, hogy Florence úrnak igaza van, amikor meg akar szabadulni a körülöttünk settenkedő vizsla sze­mek­től.
Giọng của trung úy Lacour cục cằn:	Csak sajnos, nem tudom, miként képzeli el.
– Lát sau lại thô lỗ hơn: – Đứa nào ngọ nguậy, tao bắn vỡ sọ...Thôi đi!	- Tudjuk, hogy mind ez ideig az ellen­ségeink nem kockáztattak meg közvetlen támadást.
Có người nào đó trả lời gã trung úy nhanh nhảu:	De ebben az esetben aztán különösen célszerű volna eltűnni innen.
Khi nó vừa dứt thì giọng thứ ba cất lên:	A javaslatot Jane Buxton örömmel üdvözölte, és valamennyien elfogadták.
— It’s necessary to take away your prisoners until the end of the trees.	Tongané indult elsőnek, utána Jane Buxton, aztán Malik.
Gã được gọi là trung úy Lacour hỏi:	Az áttelepülés minden baj nélkül megtörtént.
— Hướng nào?	Aztán nyugodtan folytatták az utat.
— Towards Kourkousson – có tiếng người Anh trả lời.	A cél közelsége még a legkimerültebbekbe is erőt öntött.
— Circa venti chilometri, – giọng nói thứ tư vang lên.	Félórai gyors menetelés után Tongané megállt.
Trung úy Lacour đáp lại:	Meg kellett várniuk a hajnalt.
— Được, tôi sẽ khởi hành vào lúc rạng đông.	Az utazók tehát néhány órát lepihenhettek.
Tiếng ù ù gia tăng, rồi nhỏ dần.	Csak Jane Buxton nem tudott elaludni, mert fel­izgatta a bizonytalanság.
Vài phút sau không còn nghe thấy nữa.	Millió kérdés kínozta, most jobban, mint eddig.
Thời giờ đang trôi.	És holnap hogyan is fogjon munkához?
Gần một tiếng đồng hồ sau, hai tên đứa nắm chân, đứa nắm vai, khiêng tôi vứt lên yên ngựa, để tôi nằm vắt ngang qua như một cái bị và ngựa lao vút đi.	A dráma még élő tanúi vajon nem szóródtak-e teljesen széjjel, élnek-e még, s bár egyet-kettőt meg lehet-e még találni közülük?
Có mấy con ngựa khác đang phóng nhanh bên cạnh tôi nên tôi nghe thấy tiếng rên khe khẽ: các bạn tôi cũng bị đau như tôi.	S ha minden sikerül, milyen lesz az az igazság, amelyet megtud majd tőlük?
Tôi bị ngạt thở, máu dồn lên mặt.	Valamivel hat óra előtt már mindnyájan talpon voltak.
Sau một giờ phi như điên, đoàn người ngựa đột nhiên dừng lại.	Néhány perc múlva valamennyien a fa tövében álltak.
Bọn chúng đỡ tôi xuống ngựa, nói đúng hơn là ném tôi xuống như ném một bọc quần áo.	Mivel pedig Tongané is biztosnak látszott a dolgában, elkezdtek ásni ott, ahova ő mutatott, jóllehet azon a helyen semmi sem utalt arra, hogy ott egy sírnak kell lennie.
Vài phút trôi qua, tôi nghe loáng thoáng mấy tiếng kêu:	A kések lázasan kotorták a földet, amelyet aztán marokkal szedtek ki a gödörből.
— Nó chết rồi!	A gödör pedig gyorsan mélyült.
Cô ta... nghĩa là cô Buxton đang bị nguy hiểm?	A gödröt akkor óvatosan kitakarták.
Tôi cảm thấy bọn chúng đang lôi tôi ra khỏi bao và tháo chiếc khăn bịt mặt làm tôi ngạt thở.	És egy testre, vagy inkább egy jó állapotban levő csont­vázra bukkantak.
Chắc mấy tên đao phủ tưởng rằng chúng đang cởi trói cho bác sĩ Châtonnay?	A karján még némi szövetmaradványok s a rangjelzésből néhány aranyszál is megmaradt.
Vâng, có thể thật, – bởi vì chúng đang lo cho cái thân thảm hại của tôi.	A mell tájékán egy irattárcát is találtak, amelyet az idő már majdnem el­mállasztott.
Thấy bị nhầm, tên trưởng toán trung úy Lacour – đúng như tôi đã nghĩ, nói:	Egyetlen írást találtak benne: egy levelet George Buxtonnak címezve, amelyet a nővére küldött.
— Không phải ông ấy.	Jane felzokogott.
Lúc đó có người gọi hắn.	Aztán az ájulással küzdve a gödörhöz ment.
Giờ thì tôi đã biết được tên thật của hắn: đại úy Edward Rufus.	- Doktor, kérem - szólt remegő hangon Châtonnayhoz -, lenne szíves megvizsgálni szeren­csétlen bátyám maradványait.
Cứ cho là đại úy đi vì dù hắn có là ông tướng thì điều đó cũng sẽ không làm cho hắn tốt hơn cơ mà.	Châtonnay doktor beereszkedett a gödörbe, és egy törvényszéki orvos gondosságával meg­ejtette a kért vizsgálatot.
Trong lúc bọn chúng nói chuyện với nhau, đại úy Rufus không chú ý đến tôi.	Mikor elkészült, az arca komor volt, és erős felindulást tükrözött.
Tôi thừa cơ hít thở cật lực.	- rebegte Jane félájultan.
Nếu chậm chút nữa tôi đã bị chết ngạt.	- Igen, meggyilkolták - jelentette ki Châtonnay doktor határozottan.
Tôi bị lục soát ngay tức khắc.	- George tehát ártatlan!
Chúng tước đi vũ khí và lấy đi tiền bạc của tôi, nhưng bỏ lại cuốn nhật ký.	- kiáltott fel Jane Buxton, és kitört belőle a zokogás.
Điều đầu tiên thu hút sự chú ý của tôi đó là mười... mười cái gì nhỉ?...máy...mười.	Hogy pontosan mikor történt, és ki követte el, azt nem tudjuk.
Hừm!...vật...hệ thống... mười vật thể gì vậy, khỉ quá, tôi không biết công dụng của chúng.	Annyit azonban meg­állapíthatunk, hogy nem katona szúrta le, mert a fivére életét egy tőr oltotta ki, és nem egy szurony.
Chúng không giống bất cứ thứ gì mà tôi đã nhìn thấy từ trước tới nay.	- Köszönöm, doktor - mondta Jane, aki lassacskán kezdett magához térni.
Bạn hãy hình dung ra một bệ máy lớn, đặt trên hai tấm trượt to, cong ở hai đầu.	- Utazásom kezdeti eredményei, úgy látszik, némi reményre jogosítanak... Még valamit, doktor.
Trên bệ là cái tháp kim loại, có hình mắt cáo, cao từ bốn đến năm mét.	Lenne szíves a megállapításait írásba foglalni, és a jelenlevő urak hajlandók volnának-e tanúként aláírni?
Nóc tháp có chong chóng và hai... (Hừ!	Valamennyien készségesen a Miss Buxton rendelkezésére álltak.
Lại bắt đầu không thể chọn được từ thích hợp).	Mikor a gyilkos fegyvert a kezébe vette, a fiatal lány megremegett.
Hai...tay... hai... tấm...không phải, tôi nghĩ ra từ đó rồi – hai cánh bằng kim loại sáng loáng, dài khoảng sáu mét.	- Nézzék, uraim - szólt Jane, a majdnem teljesen elmosódott betűkre mutatva -, ezen a fegyveren valamikor rajta volt a gyilkos neve.
Mười cỗ máy xếp thành một hàng.	Még valami látszik rajta... talán egy i és egy l betű...
Chúng có thể làm gì nhỉ.	- Nem sok - vélte Barsac.
Tôi thấy khá nhiều người đang đứng quanh tôi.	- De elegendő lehet a gyilkos leleplezésére - mondta Jane elszántan.
Tôi chưa thấy bọn này bao giờ.	Jane Buxton ereje fogytán volt.
Các bạn của tôi đang ở giữa bọn chúng.	A lábai nem bírták tovább, és ki kellett nyújtózkodnia a fűben.
Tôi đưa mắt nhẩm tính.	- Az izgalmak... - magyarázta Châtonnay doktor.
Cô Buxton nằm sõng sượt trên nền đất.	- És az éhség - tette hozzá Amédée Florence.
Bác sĩ Châtonnay và Malik xúm quanh cô.	- Barátom, Saint-Bérain, gyerünk!
Malik khóc sướt mướt.	Vadásszunk valamit!
Tôi không thấy Tongané đâu cả.	Csak arra ügyelj, nehogy engem nézzél holmi nemes vadnak.
Chẳng lẽ anh đã bị giết chết lúc xảy ra cuộc tấn công bất ngờ?	Csakhogy azon a vidéken kevés volt a vad, és a nap nagy része úgy telt el, hogy semmi sem került puskavégre.
Có thể lắm chứ và do vậy mà Malik khóc chăng?	Már közeledett az este, amikor elérte őket a vadászszerencse.
Tôi thương tiếc anh Tongané dũng cảm và trung thành.	Hosszú idő óta ismét volt miből bőséges vacsorát készíteni.
Tôi đứng dậy đi về chỗ cô Buxton, không ai cấm cản tôi.	Viszont aznap már nem érhették el Kubót, és kénytelenek voltak még egy éjszakát a szabad ég alatt tölteni.
Chân bị tê nên tôi đi rất chậm.	Nyugaton mindegyre holmi halvány fényecskék villantak fel.
Đại úy Rufus vượt lên trước tôi.	Végül is a fényjelek összetömörültek, és utazóink felé közelítettek.
— Sức khỏe của tiểu thư Mornas ra sao?	A sötétből egy hang franciául megkérdezte:
– hắn hỏi ông bác sĩ.	- Kész van, fiúk?
A. Thì ra cựu trung úy Lacour chỉ biết cô bạn của chúng tôi dưới cái tên giả của cô ấy.	- majd lélegzetvételnyi szünet után így szólt: - Az első, aki moccanni próbál, golyót kap a kobakjába.
— Đỡ hơn, – ông bác sĩ nói.	Gyerünk! Vége az első résznek.
– Cô ấy đã mở mắt.	MÁSODIK RÉSZ
– Gã được gọi là đại úy hỏi.	A folyó ezen a szakaszán a Szahara délnyugati határvonalát jelöli.
— Không thể sớm hơn một giờ nữa, – bác sĩ Châtonnay tuyên bố dứt khoát.	A Gao-Gaóhoz legközelebb eső két oázist - északra Adrar és keletre Air - négy-, illetve kilencszáz kilométer homoktenger választja el a Niger-parti vá­rostól.
– Và nếu như ông không định giết chết hết tất cả chúng tôi thì tôi xin khuyên ông đừng đối xử vô nhân đạo như vừa rồi.	A legpontosabb és a legkorszerűbb térképeken is ez a hatalmas, mintegy háromszáz­hatvanezer négyzetkilométer terület még teljesen fehér folt.
Đại úy Rufus không trả lời, bỏ đi.	Lényegében az egész terület ismeretlen volt.
Tôi bước lại gần hơn và thấy cô Buxton đã hồi tỉnh.	Akkoriban arról az ismeretlen tájról a Niger-parti bennszülöttek között mindenféle mesés történetek keringtek.
Chúng tôi tụ tập quanh cô.	Ezt senki sem tudta.
— Các bạn hãy tha thứ cho tôi!	És senki sem próbálta kideríteni.
– Cô Buxton bỗng nói với chúng tôi và những giọt lệ to tướng trào ra khỏi mắt cô.	Íme, az egész Niger mentén Aribindától Gourmáig s a folyó partjától vagy négyszázötven kilométer távolságig ilyen történetek jártak szájról szájra.
– Chính tôi đã lôi kéo các bạn vào cuộc phiêu lưu khủng khiếp này.	Mivel ebben a tarkabarka társaságban az angolok voltak a legtöbben, e nyelvnek bizonyos uralkodó jellege volt.
Giả sử không có tôi chắc các bạn đang bình yên vô sự.	Különös újság volt az, amint a különböző példányaiból kiírt idézetekből kitűnik:
Biết là chúng tôi phản đối, nhưng cô Buxton vẫn cứ tiếp tục kết tội bản thân mình và xin chúng tôi thứ lỗi.	"Tegnap John Andrew felakasztotta a Koromoko nevű négert, mert az elfelejtette uzsonna utánra elhozni a pipáját."
Ý kiến này được mọi người ủng hộ và cuộc trò chuyện của chúng tôi chấm dứt đột ngột ở đây.	Értesüléseink szerint ez az expedíció Sikassón és Ouagadougoun keresztül szándékszik elérni a Nigert.
Chúng tôi đã đi đến thỏa thuận đúng lúc.	Az összes óvintézkedéseket megtettük.
Theo mệnh lệnh ngắn gọn của gã đại úy, bọn chúng vồ lấy chúng tôi.	Húsz ember a Fekete Gárdából és két Merry Fellow azonnal útnak indult, Edward Rufus kapitány a legcélszerűbb időpontban csatlakozik hozzájuk.
Tôi lại bị trói và cái bao đáng ghét lại ngăn cách tôi với thế giới bên ngoài.	Ez a Red Riverbe (Vörös Folyóba) esett, ahol a frissiben mególmozott koponyájának rendellenes súlya miatt a vízbe fulladt.
Chúng đặt tôi lên một chỗ bằng phẳng và rất cứng.	Gilman Ely a Civil Bodytól (Polgárőrségtől) átlép a Merry Fellowshoz."
Việc này chỉ diễn ra trong khoảnh khắc, sau đó đột nhiên tôi bị tiếng ù ù làm cho đinh tai váng óc, rồi thì gió tạt vào người tôi mỗi lúc một thêm mạnh.	Ez volt az általános gyakorlat Blacklandben; itt minden újonnan érkező személy átesett egy második keresztségen, és elvesztette a régi nevét, amelyet a Főnökön kívül senki sem ismert.
Đồng thời, tôi có cảm giác... biết nói sao đây?...cảm giác bay lên.	Harry Killernek nevezték, azaz Gyilkos vagy Emberölő Harrynek.
Tôi bỗng cảm thấy một cánh tay của mình cử động được.	Blackland pedig minden szempontból csodálatos település volt.
Dây trói không kỹ đã tuột và vô tình hai cánh tay rời nhau ra.	Ebben az övezetben lakott Blackland előkelősége, akiket Merry Fellowsnak neveztek.
Lúc đầu tôi nằm yên nghe ngóng.	A Merry Fellows sokrétű feladatot oldott meg.
Hai người một người Anh và một người da đen – đang nói chuyện rất to.	Az első és a harmadik övezet között harmincegy és fél hektáron terült el a második övezet.
Giờ phải nhìn cho được.	Ott sorakoztak a kunyhóik.
Tôi biết cách làm việc ấy.	Azokban meghúzódva morzsolták keserves életüket.
Tôi có một con dao trong túi...Không, không phải thứ dao lớn đâu, mà chỉ là dao nhíp nhỏ, bọn cướp đã không để ý đến nó, tôi không thể biến nó thành vũ khí tự vệ, nhưng có thể dùng nó để khoét một lỗ nhỏ ở chiếc bao đang che mắt tôi, làm tôi nghẹt thở.	Minden reggel e pokol falain megnyílt négy kapu, és a husángokkal, revolverekkel felfegyver­zett Merry Fellows-legények parancsára azok a négerek, akiknek nem volt munkájuk a városban, kivonultak az ültetvényekre.
Sau mười lăm phút kiên trì, tôi đã làm xong việc đó.	Este a nyomorult nyájat visszaterelték a falak közé, és másnap reggelig a nehéz kapukat rájuk zárták.
Tôi nâng tay phải lên ngang mặt, rạch chiếc bao...	Innen kiszabadulni lehetetlenség volt.
Tôi bắt đầu hiểu ra.	Ez senkinek sem okozott különösebb gondot.
Tôi đang ở trên máy bay và nó mang tôi đi trên không với vận tốc của một tàu tốc hành, mà có thể còn nhanh hơn nữa.	Egy-egy rablóhadjárat könnyűszerrel pótolta a hiányokat, és újabb mártírokat állított azok helyébe, akiket a halál már megváltott.
Khi tim tôi lấy lại nhịp đập bình thường, tôi nhìn mọi vật kỹ hơn.	De a jobb parton elterülő városnegyedek, amelyeket röviden leírtunk, még nem jelentették az egész Blacklandet.
Dưới tôi, mặt đất chạy về phía sau đến chóng cả mặt.	A másik félrészben, amely a dombtetőn terült el, rendezték be a város életfontosságú létesítményeit.
Tốc độ của chúng tôi là bao nhiêu?	Különös taná­csosok!
Dẫu bao nhiêu đi nữa thì ở dưới cũng chỉ toàn là sa mạc, cát sỏi và lơ thơ mấy cụm cây cọ còi cọc.	A Kormányzó Tanács székhelyét a jobb parttal egy éjszakára erős vasráccsal lezárható híd, a Castle’s Bridge (Palota hídja) kötötte össze.
Những cây cọ thấp bé kia vẫn có màu xanh và giữa những bãi cát sỏi, cỏ vẫn mọc rất nhiều.	A Palotából bármely felkelést, még mielőtt a lázadók akár gondolhatnának is a menekülésre, vérbe lehetett fojtani.
Có lẽ, trái với các truyền thuyết, ở đây thỉnh thoảng trời có mưa chăng?	Ettől eltekintve Blackland nagyon tiszta, jól karban tartott és minden kényelemmel ellátott város volt.
Chốc chốc tôi lại nhìn thấy mấy chiếc máy, giống cái đang chở tôi, lao đi trong không trung như những đàn chim.	Sem utca, sem ház nem volt, a rabszolganegyed kunyhóit is beleértve, amelyben ne lett volna vízvezeték és villanyvilágítás.
Dù tình cảnh của tôi ngặt nghèo, tôi vẫn rất phấn khởi.	A tíz éve alapított város körül csodálatos élet virult.
Nhờ ở trên cao nhìn xuống, mắt tôi bao quát được cả một vùng rộng lớn.	Körös-körül a homoktenger uralkodott ugyan, de csak tíz kilométeres körzeten túl közelíthette meg a várost.
Địa hình bắt đầu thay đổi.	De vajon hogyan sikerült mindezt megvalósítania?
Sau một giờ bay, tôi nhìn thấy có nhiều cây cọ, đồng cỏ, vườn tược.	A víz köztudomásúlag minden növényi és állati élet számára nélkülözhetetlen.
Kìa, một ốc đảo, nhỏ thôi vì đường kính của nó không quá năm mươi mét.	Hogy az ember és az állat megélhessen, hogy a földek teremjenek, vízre van szükségük.
Mỗi ốc đảo chỉ có một ngôi nhà.	Talán varázserővel rendelkezett, hogy ilyen csodát művelt?
Từ đó có một người nghe thấy tiếng động cơ máy bay của chúng tôi chạy ra.	Nem, Harry Killer semmiféle természetfeletti erővel nem rendelkezett, s a maga erejéből képtelen lett volna ily csodatettre.
Tôi không nhìn thấy những người khác.	De Harry Killer nem volt egyedül.
Chẳng lẽ, mấy ốc đảo ấy mỗi cái chỉ có một người sống hay sao?	Ez a városrész - épületeivel, udvaraival, kertjével - közel kilenc hektáron feküdt.
Lại một điều bí ẩn nữa hiện ra trước mắt tôi.	A Palotával szemben ez volt az Üzem.
Từ ốc đảo thứ nhất, máy bay của chúng tôi bay trên một dãy cột, cách xa nhau đều đặn tới mức tôi cảm thấy như có những sợi dây kim loại nối chúng lại với nhau.	Az Üzem önrendelkezéssel bíró, független erősség volt, amelyet a Főnök elárasztott pénzzel, s messzemenő tisztelettel övezett; és amelytől, anélkül hogy önmagának is bevallotta volna, félt is egy kicsit.
Tôi không nằm mơ đấy chứ?	Az Üzemnek teste és lelke volt.
Giữa sa mạc mà cũng có các trạm điện báo, điện thoại ư?	Mindeniknek egy-egy miniszteri fizetést adtak, viszont engedelmeskedniük kellett Blackland hajlíthatatlan törvényeinek.
Chúng tôi bay qua ốc đảo thứ ba, thứ tư – và khi ấy ở phía trước còn một cái nhà, to hơn nhiều.	A munkások között úgyszólván minden szakma képviselve volt, de a legjelentősebb csoportot a szerelőlakatosok alkották.
Tôi nhìn thấy cây cối: không phải chỉ có cọ mà còn có carite, bombac, baobap, phượng.	Mivel néhányan családosok voltak, Blackland akkori időszakában az Üzem területén huszonhét asszony s néhány gyermek is élt.
Tôi thấy những cánh đồng canh tác tuyệt đẹp, những người da đen đang làm việc ở đấy.	A hatalmas fizetés ellenében tudomásul kellett venniük, hogy amíg Blacklandben élnek, a világtól el vannak szigetelve.
Xa xa hiện ra những bức tường thành, chúng tôi đang hướng đến chúng.	A munkások nemcsak hogy nem hagyhatták el az Üzem területét, de levelet sem kap­hattak, és nem is írhattak senkinek.
Thế rồi chúng tôi đã tới cái thành phố bí ẩn đó.	Bárkit is csak ilyen feltétellel alkalmaztak.
Chú chim sắt thần kỳ của chúng tôi bắt đầu sà xuống.	Természe­tes, e szigorú feltételek sok embert elriasztottak.
Chúng tôi ở ngay trên thành phố.	De azért mindegyre akadt olyan is, akit kísér­tésbe vitt a magas munkabér.
Thành phố có kích thước trung bình, nhưng kỳ diệu biết bao!	Mert végeredményben mit veszíthet a szegény ember, akinek keservesen kell megküzdenie a betevő falatért?
Tôi nhận thấy các đường phố của nó được bố trí theo một quy hoạch rất chặt chẽ... Máy bay hạ xuống nhanh hơn.	Ha lehetőség van rá, hogy megszedje magát, bizony megkockáztatja a sötétbe ugrást is, és "végül is - mondogatták az elszerződött munká­sok - e kalandban legfeljebb a bőrünket visszük vásárra".
Tôi có cảm tưởng là chúng tôi đang rơi như một hòn đá.	Amint a munkaszerződést megkötötték, azonnal meg kellett kezdeniük annak teljesítését.
Tiếng vù vù của chong chóng im bặt, máy bay của chúng tôi đã tiếp đất.	A légisikló a Röptérre ereszkedett le, amely a Palota és az Üzem között terült el.
Có người đang kéo cái bao trùm đầu của tôi ra.	Ebből a szempontból ugyanis a szerződés teljesen szabad kezet biztosított az alkalmazottnak.
Tôi vừa kịp quấn lại dây trói quanh đôi tay.	Legalábbis így mondták annak, aki el akart menni.
Bọn chúng cởi trói ở chân cho tôi và tôi đã có thể co duỗi đôi chân thoải mái.	Egyébként az itt dolgozók csak ritkán gondoltak távozásra.
— Đứng dậy!	Ott maguk közt jól éltek.
– Kẻ nào đó hách dịch ra lệnh, tôi không nhìn thấy hắn.	Egyszer az egyik munkása megkérdezte, hogy mi a neve ennek a városnak.
Tôi miễn cưỡng làm theo.	- Szavamra... nemigen tudom...
Sau một vài lần gắng gượng không kết quả, tôi đã đứng dậy được và đảo mắt nhìn quanh.	Addig meg sem fordult a fejében, hogy egy "ilyen jelentéktelen részlet"’ felől érdeklődjék.
Bức tranh thật ảm đạm.	Sőt még ezután sem törődött többet a kérdéssel.
Các bạn tù của tôi đều có mặt đông đủ, tiếc thay trừ Tongané và Malik, sáng nay cô vừa mới còn bên chúng tôi.	Középtermetű volt, keskeny vállú, beesett mellű, vékony, szálas, ritka, szőke hajzatú, hallgatag és zárkózott természetű.
Chuyện gì đã xảy ra với cô ấy?	A figyelmes szemlélő azonban mást is észrevehetett e csodás szempáron.
Chúng nắm vai từng người trong bọn tôi đẩy đi.	A szép kék szemeivel csak befelé tekintett, és semmit sem látott abból, ami körülötte történik.
Hỡi ôi!	Csak gondolkodott.
Lát sau chúng tôi đã ở trong tù.	Igen mélyen gondolkodott.
Trích nhật ký của Amédée Florence	Joko, az inasa sem tudta elérni, hogy rendszeresen étkezzék.
Vậy là tôi đang ở trong tù.	Rendre minden álmát megvalósíthatta.
Bọn chúng đưa tôi vào căn phòng có cửa sổ đóng chấn song và khóa cửa nhốt tôi bằng ba vòng khóa.	Vajon a feltaláló egyáltalán nem felel a gonosztettekért, amelyeknek eszközét, azaz közvetett okát ő hozta létre?
Căn phòng rộng và thoáng.	Marcel Camaret-vel másképpen állt a dolog.
Trong phòng có một cái bàn với đầy đủ giấy, bút, mực, một chiếc ghế, chăn đệm sạch sẽ và mọi thứ cần thiết cho vệ sinh cá nhân.	Afelől azonban, hogy Harry Killer milyen célok megvalósítására használja az ő találmányait, Marcel Camaret-nek még csak eszébe sem jutott érdeklődni.
Trần nhà gắn một bóng đèn điện.	Hogyan történtek e csodák?
Tôi ngồi xuống hút thuốc và mong chờ.	Marcel Camaret-nek erről fogalma sem volt.
Chờ gì?	Ő kért, és kapott.
Chờ các sự kiện.	Számára minden egyszerű volt.
Tôi mong ngóng và suy nghĩ về những điều tốt đẹp trong các chuyến đi.	Miután Blacklanddel és lakóival nagyjából megismerkedtünk, néhány szóban foglaljuk össze leglényegesebb jellemvonásaikat.
Hai giờ sau, tiếng cửa mở cắt đứt luồng suy nghĩ của tôi.	A Red River bal partján székelt Harry Killer, kilenc bizalmasával és tizenkét fekete szolgá­jával.
Tôi thấy... Tôi thấy Tchoumouki, tên này đã biến mất từ hôm tôi nghe tiếng động lạ lần thứ ba.	A közelükben - ki-ki a maga laktanyájában - helyezkedett el a Fekete Gárda ötven tagja és a légisiklókat kormányzó negyven személy.
Tuy nhiên, Tchoumouki cũng đã lường trước được sẽ có cuộc tiếp kiến lạnh nhạt.	A jobb parton tanyázott a Merry Fellows: a tisztekkel együtt ötszázhatvanhatan voltak, és vala­mennyien szemenszedett gonosztevők.
Trước khi bước vào phòng, hắn đảo mắt nhìn quanh như thể đang dò xét tình hình.	Egy bordában szőtték velük azt a kétszáznegyven­egy fehér férfit és negyvenöt fehér nőszemélyt, akik a Civil Bodyt alkották.
– Tôi hét lên và lao đến chỗ hắn để cho hắn một trận nên thân, nhưng va phải cánh cửa mà tên phản phúc vừa đóng sập lại.	Amikor itteni történetünk kezdetét vette, Blacklandben minden a szokásos módon zajlott.
Rõ ràng Tchoumouki đã đoán được ý nghĩa ôn hòa đó của tôi.	Délelőtt, úgy tizenegy óra tájban Harry Killer a maga lakosztályában tartózkodott.
Cửa hé mở ra lần nữa và cái đầu bù xù của thằng đểu cáng lại nhô ra.	Erősen töprengett valamin, és amint az arca elárulta, a gondolatai nem lehettek vidámak.
Ồ!	- Hallom!
Giờ thì hắn có thể vào được.	- kapta fel a hallgatót Harry Killer.
Tôi về chỗ của mình...và trấn tĩnh lại.	- Fölmegyek - válaszolta Harry Killer, és helyére csapta a hallgatót.
Tôi nhắc lại bằng cái giọng không còn đe dọa nữa:	Harry Killer felkapaszkodott ebbe a toronyba.
— A!	- Ott!
Đồ bịp bợm, mi lại ló mặt ra đây!	- és a messzeségbe egy pontra mutatott.
Mi định làm gì ở đây thế?	Harry Killer egy távcsővel abba az irányba kémlelt.
— Tôi làm đầy tớ ở đây, – Tchoumouki trả lời, mắt nhìn xuống đất và mở toang cửa ra.	- Ők azok - jelentette ki pillanatnyi vizsgálódás után.
Nước miếng của tôi chảy ra, lúc này tôi cảm thấy mình đang lả đi vì đói.	Miközben Roderik végrehajtotta a parancsot, körbetelefonálva a Tanács tagjait, Harry Killer sietve leereszkedett a Palota és az Üzem közötti Röptérre.
Dẹp mọi nỗi lo âu sang một bên, tôi tập trung ăn uống và hỏi han Tchoumouki.	Rendre a kilenc tanácsos is le­szivárgott, és ők is az eget kémlelve várakoztak.
Hắn hào hứng trả lời.	Nem kellett sokáig várakozniuk.
– của đức vua hùng dũng Harry Killer – tên tiếc gì nghe mà tởm!	Harry Killer szeme diadalmasan felcsillant.
– và tôi đã được chở đến cái thành phố lạ thường có "nhiều tòa nhà" và "nhiều sáng trí tưởng tượng của toubab", tức là nhiều sáng chế phát minh của người u. Sau khi đã làm quen với mấy chiếc máy bay kỳ lạ, tôi tin ngay những điều này.	Négy légisiklóban a vezetőn kívül senki sem ült, viszont hatban még két-két utast is hoztak: a Fekete Gárda egyik fegyveresét és egy össze­kötözött foglyot, akinek a fejére egy mellét is eltakaró vászonzsák volt húzva.
Tchoumouki quả quyết rằng không: hắn được thuê không theo ẩn ý nào.	Valamivel közelebb egy másik csoport álldogált: tíz martalóc kinézésű férfi.
Nhưng không, hình như hắn nói thật.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)
Không dừng lại ở một việc mua chuộc, Moriliré còn tán dương sức mạnh và lòng bao dung của Harry Killer và hứa sẽ đem lại cho Tchoumouki một cuộc sống nhàn nhã, vui tươi.	Ha valaki azt mondaná, hogy a Holdon, én akkor sem csodálkoznék; különösen, ha ideszállításunk módjára gondolok, amelynek varázsát éppen csak megkóstolhattuk.
Thế là Tchoumouki phản bội chúng tôi.	De az igazság az, hogy nem tudok semmit.
Khi tôi hỏi chuyện gì đã xảy ra với anh bạn cũ Tongané của hắn, bọ mặt đáng ghét của Tchoumouki nhăn nhó, hắn đưa tay cứa cổ rồi nói:	Szegény ember, úgy megmere­ve­dett, mint egy karó, képtelen a legkisebb mozdulatra is, és etetnünk kell, mint egy csecse­mőt.
Vậy là điều phỏng đoán của tôi chính xác: Tội nghiệp Tongané đã chết.	Inkább az a csodálatra méltó, hogy a tegnap reggeli "rövid vágta" után még egyáltalán képesek vagyunk mozogni.
Tchoumouki tiếp tục thổ lộ.	Ma jobban érzem magam, bár még nem vagyok a régi erőmben.
Tiếng ù ù mà tôi nghe thấy vào hôm hắn bỏ trốn là tiếng của chiếc máy bay đã chở trung úy Lacour hay đúng hơn là đại úy Edward Rufus đến; bọn lính của trung úy, dưới sự điều khiển của hai gã hạ sĩ, đi ngược về phía chúng tôi và để tiêu khiển, chúng đã cướp phá các làng bản nằm trên đường đi của chúng.	De próbáljuk csak összeszedni az eszünket - így szokta mondogatni az egyik barátom, aki a többes számmal valószínűleg azt akarja kifejezni, hogy neki van bőven mit összeszednie -, szóval: szedjük össze az összeszednivalókat, és próbáljuk áttekinteni ama rendkívüli eseményeket, amelyeknek én és útitársaim csak szenvedő hősei voltunk.
Chính chiếc máy bay ấy đã mang Tchoumouki về đây, về...Tchoumouki nêu ra một cái tên nhưng ngọng líu ngọng lo.	Derékon kaptak, földhöz vágtak, s egy-egy csípőnkig ránk húzott zsákkal meg is némítottak, meg is vakítottak.
Sau hồi suy luận, tôi đoán ra là hắn muốn nói "Blackland" tức "Xứ đen".	Mindez rövidebb idő alatt zajlott le, mint amennyi alatt én leírtam, hogy mi történt.
Tên hợp gớm!	Isteni érzés!
Vậy là chúng tôi đang ở Blackland, ở cái thành phố mà Tchoumouki cho là tuyệt diệu, ở cái thành phố mà các nhà địa lý am hiểu nhất cũng chưa hề biết đến.	Már éppen méltányolni próbáltam valamiképpen a kellemes közérzetemet, amikor egy hangot hallottam, amelyben menten felismertem Lacour főhadnagy elragadó orgánumát, amint megkérdezi:
— Không thể chạy thoát, – hắn nói.	Én nem mozdultam meg, az biztos, mert nem is tudtam.
Chẳng lẽ số kiếp bắt chúng tôi phải ở lại đây đến hết đời?	Bár egy szót sem értek ezen a nyelven, mégis lefogadtam volna, hogy németül hallottam beszélni.
Bữa ăn đã xong, Tchoumouki đi khỏi và tôi ở lại một mình.	Mindenesetre, akkor nem értettem semmit.
Chiều tối, chúng cho tôi ăn bữa nữa, rồi khi đồng hồ của tôi chỉ chín giờ, đèn vụt tắt.	De ugyancsak csodálkoztam, mert a német szavak messziről, és mondhatnám, felülről hallatszottak, és túlharsogták azt a pokoli zajt is, ami ott volt.
Tôi thu xếp chỗ ngủ trong bóng đêm.	- It’s necessary to take away your prisoners until the end of the trees.
Hôm sau mọi việc đều bình yên.	Rendben volt, mert ez angolul szólt.
– tôi vẫn là tù nhân.	- kérdezte ismét a főhadnagy.
Rốt cục, chúng muốn gì ở chúng tôi cơ chứ?	- Circa venti kilometri - harsant fel egy negyedik hang.
Đến bao giờ tôi mới gặp được người để hỏi về vấn đề này?	A főhadnagy válaszára megerősödött a berregés, majd halkulni kezdett, s végül teljesen megszűnt.
Chúng tôi đã gặp "đức vua" Harry Killer và tình cảnh của chúng tôi sau cuộc gặp ở ấy thay đổi tới mức bây giờ tôi vẫn còn sợ và run cả người.	Mivel a kámzsa a külvilággal minden kapcsolatomat lehetetlenné tette, ezt a kérdést nyilván csak magamnak tehettem fel, és természetesen nem tudtam rá válaszolni semmit.
Gần ba giờ chiều, cửa mở.	- Take care, old bloody toad!
Lần này, người quen cũ khác – Moriliré, bước vào.	If you budge, this revolver shall hinder you to begin again.
Phía sau bọn lính hộ tống là các bạn của tôi.	Ha moccansz, ez a revolver majd elveszi a kedvedet."
Không có Saint-Bérain.	Ezt nevezem fényűzésnek!
Tôi tiến lại chỗ của họ và nghĩ rằng giờ cáo chung đã điểm và chúng đưa chúng tôi lên đoạn đầu đài.	Szegény fejem, majd összetört, miközben kókadtan lógászott a ló jobb oldalán, a bal oldalát viszont minden mozdulatra a lábam veregette ütemesen.
Nhưng hoàn toàn không phải như thế.	Körülbelül egy jó órai vágta után hirtelen megálltunk.
Chúng tôi đi qua mấy dãy hành lang và cuối cùng, bước vào một căn phòng khá rộng, đội hộ tống ở bên ngoài.	Leszedtek, vagyis inkább ledobtak a nyeregből, mint egy rongyoszsákot.
Trong phòng chỉ có một chiếc ghế bành và một cái bàn, bên trên đặt một cái cốc và một chai rượu.	Néhány pillanat múlva hallottam, de eléggé elmosódottan - mert a lét és nemlét határán bolyongtam -, hogy keresztül-kasul kiáltoznak:
Vóc người có lẽ cao, vai rộng, tay to, cơ bắp nở nang, chứng tỏ hắn có sức mạnh phi thường của một lực sĩ.	Egyszer csak éreztem, hogy leveszik a fejembe húzott zsákot, amely miatt semmit sem lát­hattam, és még levegőhöz is alig jutottam.
Cái đầu của hắn đặc biệt hấp dẫn.	Persze hogy emiatt foglalkoztak szerény személyemmel!
Bộ mặt nhẵn nhụi vừa có vẻ cương quyết vừa có vẻ đê tiện.	Amint észrevették, hogy tévedtek, a parancsnokuk - aki természe­tesen Lacour főhadnagy volt, miként gyanítottam - így szólt:
Không phải là con người tầm thường.	Miközben beszélt, Rufus kapitány nem figyelt rám.
Hắn xấu xa và tồi tệ.	Kis híja, hogy meg nem fulladtam.
Trên bàn, cạnh chiếc mũ phớt rộng vành là cánh tay phải run run của Killer.	A barmok, fogalmuk sincs, hogy mi az értéke egy újságcikknek, ha Amédée Florence írta alá.
Bác sĩ Châtonnay liếc mắt chỉ cho tôi thấy cánh tay run run ấy.	Istenem, micsoda együgyű rablók közé kerültem!
Tôi hiểu: trước mắt chúng tôi là một kẻ nghiện ngập, nát rượu.	Aztán azok a szamarak mégiscsak kioldották a kezem és a lábam, ismét mozgathattam őket.
Tên này im lặng nhìn chúng tôi hồi lâu.	Sietve kihasználtam az alkalmat: körülnéztem.
Chúng tôi kiên nhẫn chờ đợi.	tíz... gépezet... tíz... hm!...
– Vậy mà tôi chỉ thấy có năm.	Képtelen vagyok megtalálni a helyes kifejezéseket.)...
— Một người trong bọn chúng tôi bị bệnh và bị những người của các ông hành hạ, – Barsac trả lời.	Mikor aztán meguntam a számomra érthetetlen szerkezetek szemlélését, észrevettem, hogy sokan sürgölődnek körülöttem.
Lại im lặng, rồi thình lình hắn hỏi:	Barátaimmal együtt ilyen emberek fogságába estünk.
— Các ông định làm gì ở chỗ tôi?	Számoljuk csak össze, hányan vagyunk!
Khỉ quá!	Halálsápadt volt.
Chúng tôi ở chỗ hắn là trái với ý muốn của chúng tôi.	Châtonnay doktor és a könnyeit potyogtató Malik gondozták.
Killer lại nói, vẻ đe dọa:	Mellette térdepelt Saint-Bérain is, kapkodva léleg­zett.
— Do thám, tất nhiên rồi!	Szörnyű állapotban volt.
Nhưng tên kia cắt ngang.	Szegény Saint-Bérain!
Hắn bỗng nổi cơn tức giận, đấm tay xuống bàn và hét lên như sấm:	Barsac úr és Poncin úr mintha jobban tartották volna magukat.
— Mọi người gọi ta là lãnh chúa.	Mindketten álltak, és moz­gatták a végtagjaikat.
— Từ năm 1789 người Pháp không còn có lãnh chúa nữa!	Valószínű, hogy Malik emiatt is hullatja a könnyeit.
– Ông trịnh trọng tuyên bố.	Ez a lehetőség nagyon elkeserített.
Nó có nghĩa là chúng tôi không cam chịu hạ mình trước một kẻ phiêu lưu nghiện ngập.	De a lábaim annyira merevek voltak, hogy alig tudtam mozgatni őket.
Poncin sôi nổi:	- kérdezte meg a doktort.
Ông Poncin thật can đảm.	- Lám, már nyitogatja a szemét.
Cặp mắt của hắn lia nhanh từ người này sang người khác.	- Egy órán belül nem - jelentette ki a doktor határozottan.
Người con miền Nam này đâu chỉ lắm lời: ông còn dũng cảm và đầy lòng tự trọng.	Rufus kapitány erre semmit sem válaszolt, csak továbbállt.
Trưởng đoàn thị sát tăng thêm uy tín đối với tôi.	Én viszont közelebb mentem, és láttam, hogy Miss Buxton valóban magához tért.
— Ông nói được tiếng Anh chứ?	Ismét együtt voltunk valamennyien.
— Vâng, – Barsac trả lời.	- Barátaim, bocsássanak meg - könnyezett Miss Buxton.
— Thế còn các bạn ông?	- Én rántottam bele önöket ebbe a borzalmas kalandba.
— Tốt, – Harry Killer khen và cũng bằng cái giọng khàn khàn hắn nhắc lại bằng tiếng Anh: – Các ông đến chỗ tôi làm gì?	Én, aki nem vagyok valami érzelgős természetű, úgy találtam, hogy ez a maga­tartás felesleges, és azon igyekeztem, hogy más irányba térítsem a beszélgetésünket.
— Việc ấy chúng tôi, – Barsac phản đối, – phải hỏi ông mới phải: Ông có quyền gì mà bắt chúng tôi về đây?	Mivel ezek a banditák Miss Buxtont mint Mornas kisasszonyt ismerik, azt javasoltam, hogy őrizze meg előttük az álnevét.
Đế chế của hắn?	Javaslatomat mindenki elfogadta.
Hướng về phía Barsac, hắn đấm nắm tay to tướng xuống bàn và tiếp tục nói:	Éppen ideje volt, hogy így döntsünk, mert a beszélgetésünknek hirtelen véget vetettek.
Và Harry Killer đập thật.	-, hasonló elbánásban részesítették.
Hắn giận không thể tưởng, sùi cả bọt mép, trông rất khủng khiếp.	Aztán ugyanúgy, mint első alkalommal, most is felkaptak... Vajon elölről kezdődik a sétalovaglás Mazepa módra.
Tay run run tì vào bàn, hắn lại chồm về phía Barsac đang đứng yên tại chỗ và hét lên, mắt nhìn chằm chằm vào mặt ông:	Néhány perc múlva mintha erős szárnycsapásokat hallottam volna, s a felület, amin feküdtem, finoman remegni kezdett, de minden irányban.
— Lẽ nào tôi đã thông báo trước cho các ông?	S egyszerre csak különös érzésem támadt... hogy is mondjam?...
Tôi đã bố trí bên đường đi của các ông lão già phịa chuyện, những điều tiên đoán của lão thành hiện thực là do lỗi của các ông.	Ez a különös érzésem talán öt percig tarthatott, aztán a szervezetem visszanyerte a belső egyensúlyát.
Cũng chính tôi đã bí mật sắp xếp Moriliré, nô lệ của tôi, làm người dẫn đường cho các ông, hắn định ngăn cản các ông lần cuối ở Sikasso.	És akkor, nem hazudok, fejemen az átkozott zsákkal, levegő és világosság nélkül, az egyenletessé váló berregésben úgy éreztem, mintha félálomban ringatóznék.
Mọi việc đều không thành.	Meglepetten tértem magamhoz.
Các ông sẽ đến Niger, các ông còn định vượt qua cả nó và biết điều muốn biết... Các ông đã đi quá xa rồi đấy!	Előbb magamra parancsoltam, hogy ne sokat fészkelődjem; a fülsiketítő zajban kiáltozó hangokat hallottam a közelemben - talán még két személy van mellettem, akik beszélgetnek.
Nhưng làm sao các ông có thể kể lại những điều tai nghe mắt thấy cho bọn người thuê mướn các ông?...	Az egyik rekedt hangú, mint akinek a gégéjét az alkohol már alaposan kimarta, és angolul beszél.
Harry lồng lên, hắn đi đi lại lại, bước những bước dài.	A beszélgetők közül az egyiket valódi angolnak gondoltam, a másikat viszont négernek.
Đúng là một thằng điên.	A beszédjükből csak keveset értettem meg.
Hắn bỗng dừng lại vì ý nghĩ bất chợt.	De mindennek nincs semmi jelentősége.
— Nhưng chẳng lẽ Saye không phải là cái đích của các ông sao?	Lassan, óvatosan tágítottam a gúzst, amely fokozatosan átcsúszott a csuklómon.
— Vâng, – Barsac trả lời.	Most az következik, hogy lássak.
— Vì lý do gì mà các ông thay đổi hướng đi?	Látásom visszanyeréséhez megvan az eszközöm.
Harry Killer vừa hỏi vừa nhìn xoi mói nên chúng tôi bắt đầu chột dạ.	Negyedóráig tartó állhatatos erőfeszítéssel ez sikerült is.
May thay, Barsac đã tìm ra câu trả lời thích hợp.	Alig tudtam visszafojtani meglepett felkiáltásomat.
— Bị đội hộ tống bỏ rơi nên chúng tôi phải đi Tombouctou, – ông nói.	Csodálkozó szemeim a földet nagy távolságban: alattam mintegy ötszáz méterre pillantották meg.
— Sao không đi Sikasso?	Meg­értettem a valót.
Sikasso gần hơn nhiều.	Alighogy kinyitottam a szemem, máris becsuktam.
— Chúng tôi tưởng đi Tombouctou dễ hơn.	A fejem búbjától a talpamig megbor­zong­tam.
— Không, – Barsac quả quyết.	Alant a szemem előtt a föld továbbra is sebesen suhant tova.
Đùa hay nhỉ!	Talán még többel?...
Tôi nói:	Sivár vidék.
Harry Killer nhíu đôi lông mày và nhìn tôi khinh khỉnh.	A fülem viszont arra figyelmeztetett, hogy a többi is itt repül körülöttünk.
Đồ tép riu mà cũng đòi nói chuyện với hắn sao?	Egy egész mechanizált madárkülönítmény, amely a levegőégben úszik.
Tuy nhiên hắn đã ban cho tôi một câu trả lời:	Bármilyen súlyos is volt a személyes helyzetem, én bizony el voltam ragadtatva.
— Để tránh những cuộc truy lùng của chính quyền Pháp mà việc tiêu diệt đoàn thị sát có thể gây ra.	Mivel azonban nagy magasságban repültünk, a tekintetemmel elég jelentős területet befoghattam.
Tôi không hoàn toàn thỏa mãn nên bác lại:	A vidék képe lassacskán megváltozott.
— Thiết tưởng việc chúng tôi mất hút cũng sẽ có hậu quả như thế.	Körülbelül egyórai repülés után pálmaligeteket, gyü­mölcsösöket, kerteket pillantottam meg.
— Có thể, – Harry Killer đồng ý, – Tôi cần phải buộc các ông từ bỏ chuyến đi.	Előbb egy-egy oázist, de kicsi oázisokat, amelyeknek az átmérője legfeljebb százötven méter volt.
Tôi tiếp lời hắn.	Azon az egyen kívül mást senkit nem láttam.
— Có thể thu xếp ổn thỏa chuyện này.	Vajon eme oázisoknak csak egy-egy lakója volna?
Giờ thì, ông đã biết chúng tôi không muốn tới Niger, ông cần phải đưa chúng tôi đến chỗ đã bắt chúng tôi.	Az első oázistól kezdve repülő­szerkezetünk egymástól szabályos távolságra ültetett oszlopsor felett repült el; úgy gondolom, azok huzalokkal lehetnek összekötve.
Thế là xong.	Mintha álmodnék!
— Để các ông kể cho thiên hạ nghe về những điều đã thấy ấy à?	Megművelt, sőt kitűnően megművelt földeket is láttam, négerek dolgoztak azokon.
Để các ông tố giác cái thành phố bí ẩn này!	Aztán előttünk a láthatáron hatalmas falak meredeztek.
– Harry Killer gầm lên.	Nemsokára már felette is voltunk.
Ai đã vào Blackland thì không bao giờ ra khỏi nó.	Jól kivehettem a középponttal szigorú terv szerint félkörösen megvont utcáit.
Hắn cần gì phải khổ sở như thế!	A külső övezetben viszont volt lakó bőven.
Tôi không bối rối, tôi tiếp tục.	Hiába kérdeztem magamban, hogy ugyan mit vétettünk nekik?
— Dù sao người ta cũng sẽ đi tìm chúng tôi chứ?	A gép, amely engem szállított, egyre mélyebbre ereszkedett.
— Cái gì cơ chứ?	Vajon hányni fogok?...
Hắn, tên lãnh chúa ấy, không ngu ngốc.	A légcsavar berregése megszűnt, gépünk földet ért.
Hắn lập luận minh mẫn đấy chứ.	A zsákot egy kéz lekapta a fejemről.
Nhưng tôi đã làm đúng khi hỏi dò hắn, bởi vì bây giờ tôi đã biết là bọn hắn không muốn giết chúng tôi.	Alig maradt annyi időm, hogy a kötést visszarendezzem a kezemre, hogy a gúzs eredeti állapotába kerüljön.
Khoái thật!	- kérdezte borízű hangon.
Harry Killer lại ngồi vào ghế.	Elképzelhető, hogy eszem ágában sem volt válaszolni.
Một con người đến là khó hiểu!	Kezem után a lábam is kioldozták.
– Các ông đang ở Blackland và các ông không thể ra khỏi nơi đây được đâu.	A végtagjaim megtagadták a szolgálatot, mivel a vérkeringésem hosszú ideig elállították.
Số phận của các ông phụ thuộc vào chính các ông.	Néhány sikertelen kísérlet után végül sikerült talpra állnom, és azonnal körülnéztem.
Tôi có thể bỏ tù các ông hoặc giết bỏ hoặc cho chính các ông tự do trong phạm vi đế chế của tôi.	Nem valami vigasztaló a kép: előttem magas fal, rajta sehol semmi nyílás, az ellenkező irányban ugyanaz.
Hắn nhạo báng chúng tôi.	Balra: szintén.
— Điều đó là tùy ở ông.	Szentigaz: a táj nem valami változatos!
– Killer tiếp tục nói, chủ yếu với Barsac người được hắn coi là trưởng đoàn của chúng tôi.	Ámbár a harmadik falon túl, amely a bal kezem felől húzódik végig, egy toronyfélét és egy magas gyárkéményt pillantottam meg.
– Các ông sẽ là con tin của chúng tôi hay là...	Jobbról más volt a kilátás, de nem kellemesebb.
Harry Killer dừng lại.	Két hatalmas épületet láttam.
Barsac nhìn hắn với vẻ ngạc nhiên.	Előttük erős fal lőrésekkel.
– Harry Killer kết thúc tỉnh bơ.	(Amédée Florence jegyzetfüzetéből)
Lời đề nghị của Harry Killer làm chúng tôi ngạc nhiên hết sức.	Miután eljátszottam Mazepa szerepét, most a Silvio Pellico8 szerepe következik.
Còn hắn vẫn tiếp tục bằng cái giọng lạnh lùng ấy:	Amint e füzet lapjaira már feljegyeztem, tegnap, valamivel a déli óra előtt minket bizony becsuktak.
Nếu bây giờ người ta chưa biết về tôi thì sớm muộn gì tôi cũng sẽ bị phát hiện.	Végül is belöktek egy helyiségbe, amelyet négy méterrel a fejem fölött vasrácsos ablak vilá­gított meg.
Đừng tưởng tôi sợ đánh nhau.	A cellám nagy és jól szellőző.
Tôi có đầy đủ khả năng tự vệ.	A mennyezetről egy villanyégő világít.
Nhưng chiến tranh không phải là lối thoát duy nhất.	Leülök, rágyújtok egy cigarettára, és várok - de mit?
Việc đánh chiếm "Thòng lọng Niger" để làm thuộc địa sẽ ngốn của nước Pháp nhiều năm tháng.	Azt, aminek be kell következnie, s közben azokra az élvezetekre gondolok, amelyeket az utazás jelent.
Một cuộc thương lượng thuận lợi có thể dẫn đến liên minh.	Tchumukit, aki aznap tűnt el, amikor a fura berregés, amelynek most már ismerem az okát, harmadszor hallatszott.
Con người kỳ lạ này đầy thói hám danh!	Tchumukin meglátszott, hogy nem vár valami meleg fogadtatásra.
Hắn còn tin rằng nước Pháp sẽ liên minh với hắn, với tên bạo chúa mặt mụn ấy nữa chứ!	Mielőtt a cellámba belépett volna, előbb óvatosan besandított, és körültekintett a "terepen".
— Với ông?	De jól is tette!
– Barsac sửng sốt thốt lên, ông nói ra ý nghĩ chung của chúng tôi.	- üdvözöltem, és azzal a szándékkal ugrottam fel, hogy meg­tanítom kesztyűbe dudálni.
— Các ông không thấy tôi xứng đáng hay sao?	De nagyot koppantam, mert az a gazember egy pillanat alatt rám csukta a cellaajtót.
– Harry Killer đỏ mặt.	De talán így volt jobb.
– Hay các ông hy vọng sẽ thoát khỏi tay tôi?	Talán Tchumuki is rájött, hogy közben lehiggadtam.
Các ông không biết sức mạnh của tôi...Hắn đứng dậy và nói nốt bằng một giọng đe dọa: Các ông sẽ được biết.	Ezt kell hinnem, mert megpattintotta az ajtót, hogy a vagány pofáját ismét betolhassa rajta.
Hắn gọi cho bọn hộ tống vào dẫn chúng tôi đi.	Én pedig leültem a helyemre - a vissza­nyert nyugalmammal.
Con người này vốn tính hay thay đổi như thời tiết.	A tornácon még két másik néger állt, valami falnivalóval.
Không có trạng thái nửa vời.	Tchumuki az ételt az asztalra tette.
Thoắt giận dữ như điên, thoắt hiền như bụt.	E látványra összefutott a nyál a számban, és hirtelen rájöttem, hogy milyen éhes vagyok.
Bây giờ hắn không còn dấu hiệu của cơn giận dữ vừa rồi.	Ezen nincs is mit csodálkozni, hiszen mióta nem ettem rendesen, és lehet, hogy már délután kettőre jár az idő.
— Các ông đang ở trên độ cao bốn mươi mét.	Tchumuki azonban azt állította, hogy minden titkos szándék nélkül szegődött el.
– Chân trời cách đây hai mươi ba km.	Komolyan beszélt, és ez így még komikusabb volt.
Các ông có thể tin rằng mắt nhìn tới đâu thì sa mạc được biến thành đồng ruộng màu mỡ tới đó.	A továbbiakban elmondta, hogy őt Moriliré vitte rá a köpenyegforgatásra, aki valóban annak a monarchának a szolgálatában áll, akinek mi a foglyai vagyunk.
Đế chế có chúa tể là tôi rộng đến ba nghìn km vuông.	Szóval Tchumuki emiatt pártolt át az ellenséghez.
Harry Killer dừng lại giây lát.	Szegény Tonganéval, úgy látszik, végeztek.
Sau khi để cho lòng tràn đầy niềm kiêu hãnh, mà lần này hoàn toàn chính đáng, hắn nói tiếp:	Azokat a nyo­mokat pedig, amelyeket Tonganéval láttunk, a leszálló repülőszerkezet csúszótalpai vágták a szavanna füves talajába.
— Nếu có ai đó định xâm nhập vào khoáng địa này hay định chuồn ra khỏi nó thì ba lớp đồn canh được bố trí trong sa mạc và có điện thoại liên lạc với cung điện sẽ báo cho tôi biết ngay lập tức...	Így már érthető, hogy miért volt a katonák öltözete annyira megviselt, miközben a tisztjük kifogástalan eleganciával tündökölt; és megértettem azt is, hogy a robba­nógolyótól megsebesített öreg néger miért rettent meg annyira, amikor felismerte az egyik rab­lót, holott azelőtt a főhadnagyot közömbösen szemlélgette, mert nyilván vele addig még nem találkozott.
Đây là lời giải thích về những ốc đảo và dãy cột điện mà tôi đã được nhìn thấy.	Ami Tchumukit illeti, őt az a repülőszerkezet szállította a rendeltetési helyére, azaz ide...
Các ông vào xem sẽ rõ.	- Nem tudja elmenni - mondta.
Tính tò mò của chúng tôi bị kích động dữ dội.	- Itt sok katona, sok tubab dolog, nagy fal...
Nhân cơ hội được phép, chúng tôi bước qua cửa kính vào bên trong cái đèn.	És még azt is hozzátette, hogy a várost kietlen sivatag veszi körül, amin nem lehet áthatolni.
Thế giới bên ngoài thay đổi ngay hình dạng của nó.	Ez így is van; magam is láttam, amikor légi úton átkeltünk rajta.
Nhìn đâu, chúng tôi cũng chỉ thấy một bức tường thẳng đứng, có những đường kẻ màu đen chia nó ra thành nhiều ô vuông nhỏ.	Este ugyancsak ő tálalta fel a vacsorát, amely általában ízletesen volt elkészítve, aztán, amikor az órám kilencet mutatott, a villanyégő váratlanul kialudt.
Tường gồm có vô số những chấm màu sặc sỡ, một số chấm di động.	Este aztán, tanulva a tegnapi tapasztalatból, idejében lefeküdtem.
Nhìn kỹ, chúng tôi nhận ra những chấm đó là cây cối, đường sá, ruộng đồng và những người đang làm việc ngoài đồng.	Gratuláltam magamnak a gyors felfogásomhoz, mert a villanyt ma is ugyanabban az órában oltották el.
— Đây là hai tên da đen.	Úgy látszik, itt ez a rend.
– Harry Killer vừa nói vừa chỉ vào hai cái chấm ở rất xa nhau.	Abszurd helyzet, mert végül is mi a szándékuk velünk?
Giả sử chúng có ý định bỏ trốn.	Mikor találkozom egy olyan emberrel, akitől ezt megkérdezhetném?
Các ông hãy xem đây.	A vágyam beteljesült.
Nhanh thôi mà!	De nem ez történt.
– Hắn nhấc ống điện thoại.	Az asztal mögötti fonott széken egy férfi ült.
— Vòng tròn một trăm mười một.	S bizony megérte a fáradságot.
Ô một nghìn năm trăm tám mươi tám, – hắn nói.	A figyelmemet leginkább a feje kötötte le.
Sau đó, nhấc ống thứ hai lên và nói thêm: – Vòng tròn mười bốn, ô sáu nghìn bốn trăm linh hai.	Dús szemöldöke alatt a szeme mélyen beesett, és olyan szokatlan fényű volt, hogy néha nem lehetett a szemébe nézni.
– Cuối cùng, hắn quay lại phía chúng tôi: – Các ông hãy nhìn cho kỹ.	Minden bizonnyal mindenre kapható, minden gazember­ségre és minden vakmerőségre.
Sau vài phút chờ đợi, một cái chấm bỗng bị khói che khuất.	Châtonnay doktor a szemével figyelmeztetett, hogy látom-e azt a remegést.
Khi khói tan, cái chấm không còn nữa: nó đã biến mất.	Megértettem, hogy mit akar közölni: előttünk egy részeges ember, egy idült alkoholista ül.
— Chuyện gì đã xảy ra với người đang làm việc ngoài đó?	Őfelsége hosszan, szótlanul nézett bennünket.
– Tiểu thư Mornas hỏi, giọng ngắt quãng vì xúc động.	Tekintete egyikünkről a másikunkra siklott, de mindnyájunkat külön-külön is jól megnézett.
— Nó chết rồi, – Harry Killer trả lời tỉnh khô.	Mi pedig türelmetlenül vártuk, hogy kedve támadjon megszólalni.
— Chết!	Miért?
– chúng tôi kêu lên.	- Mit keresnek nálam?
– Ông đã vô cớ giết chết con người bất hạnh ấy!	Ez a kérdés olyan váratlanul ért, hogy majd elnevettük magunkat, pedig súlyos helyzetben voltunk.
– Harry Killer thản nhiên nói, – một món đồ rẻ tiền.	Őfelsége pedig fenyegető hangon folytatta:
Có thể kiếm bao nhiêu chẳng được.	- Biztosan azért jöttek, hogy kikémleljenek.
Nó bị mìn bay tiêu diệt.	- Kérem, uram... - fohászkodott neki Barsac úr.
Các ông đã có thể đánh giá vận tốc và độ chính xác của nó rồi đó.	- Uram, ezerhétszáznyolcvankilenc óta a franciák felett nincs felséges úr.
Khi nghe hắn giải thích, chúng tôi căm phẫn vô cùng, vì hành động ấy quá ư tàn bạo.	Igen, mert azt jelentették, hogy mi sohasem alázkodunk meg ez előtt az alkoholista kalandor előtt.
Lại có cái gì đó xuất hiện trong trường nhìn của chúng tôi.	Valamennyien egyetértettünk Barsac úrral, elannyira, hogy Poncin úr lelkesen így kiáltott fel:
Nó chạy lên phía trên của bức tường và cái chấm thứ hai cũng biến đi luôn.	- Vedd el az embertől az emberséget, és elvetted a szabadságát is.
— Thế còn người này?	Szegény Poncin úr!
– Tiểu thư Mornas run rẩy hỏi.	De hagyjuk, a szándéka becsületes volt.
– Anh ta cũng đã chết rồi chứ?	A pillantása hihetetlen sebesen egyikünkről a másikunkra ugrált.
— Không, – Harry Killer trả lời.	Barsac úr azonban meg sem rezzent.
– Tên này còn sống.	Gratulálok!
Bà và các ông sẽ thấy hắn ngay bây giờ đây.	Expedíciónk vezetője óriásit nőtt a szememben.
Chúng tôi lại ở trên sân tháp.	Könnyű volt válaszolnunk.
Chúng tôi nhìn quanh và thấy một cỗ máy giống như những chiếc đã chở chúng tôi về đây, đang lao tới gần với tốc độ sao sa.	- Ezt nekünk kellene megkérdeznünk - szólt Barsac úr -, és még azt is meg kellene kérdez­nünk, hogy mi jogon tart fogságban bennünket?
Dưới bụng của nó có cái gì đó đang đu đưa.	- Amíg én élek, senki sem közelítheti meg a birodalmamat.
— Đấy là chiếc tàu lượn, – Harry Killer nói.	Ezt még most sem értem... Harry Killer felállt.
– Không đầy một phút nữa các ông sẽ được biết: có thể nào ra khỏi đây mà không theo ý muốn của tôi hay không?	- Igen, igen, jól tudom, hogy az önök honfitársai már Tombouctouban vannak, és a Niger mentén lépésről lépésre előrenyomulnak.
Chiếc tàu lượn tiến đến rất nhanh.	De egyszer majd meg kell állniuk, mert ha nem!...
Nó to ra trông thấy.	Fel a folyó partjáig!...
Tàu lượn bay ngang qua dưới đỉnh tháp.	- üvöltötte aztán az ajtó felé fordulva.
Khiếp quá!	De hiába.
Hai gọng kìm nhả ra và người da đen bất hạnh bị vỡ sọ chết tươi ngay dưới chân chúng tôi.	Hiába éheztettem önöket, önök mégis makacsul a Niger felé tartottak... Hát elérték a Nigert, sőt át is keltek felette; s most már tudják, amit tudni akartak... De mit érnek vele?...
Chúng tôi phẫn nộ hét lên.	Mily módon számolhatnak be azoknak, akik megfizetik önöket?
— Đồ hèn nhát!	- De várjunk csak!
Quân giết người đê tiện!	- De igen - válaszolta Barsac úr.
Hắn gỡ ra dễ dàng.	Mit kerestek Kubóban?
Hai tên kéo cô gái táo bạo ra xa.	Szerencsére Barsac úr megtalálta a helyes választ:
Chúng tôi lo sợ cho số phận của cô.	- Miért nem Sikassónak?
Than ôi!	Az közelebb volt.
Bọn bảo vệ đã bắt giữ chúng tôi.	- hümmögött Harry Killer elbizonytalanodva.
May thay, hình như lúc ấy tên chuyên quyền không có ý định trừng phạt cô bạn đường dũng cảm của chúng tôi.	Aztán pillanatnyi szünet után így folytatta: - Tehát nem állt szándékukban keleti irányban a Nigerig menni?
– hắn nói khá hiền từ.	- Akkor önök most nem volnának itt.
– Cô bé can đảm!	Jó kis tréfa!...
Harry Killer ngồi vào "ngai vàng" của mình và nhìn chúng tôi.	Harry Killer összevonta a szemöldökét, és mély lebecsüléssel végignézett rajtam.
— Bây giờ thì các ông đã biết sức mạnh của tôi.	- Véleményem szerint az eltűnésünknek is ugyanaz lesz a következménye.
Cuối cùng, hắn nói, – Tôi đã chứng minh cho các ông thấy rằng không nên khinh thường những lời đề nghị của tôi.	- Természetesen - ismerte el Harry Killer, aki ezekben a percekben igen ésszerűen mérlegelt.
Về phần Poncin thì thôi kệ.	Sietnem kellett, hogy elkapjam.
Nhưng còn Saint-Bérain đáng thương thì bất công quá!	- Még mindent rendbe lehetne hozni - folytattam.
Tôi sẽ xem xem có thể sử dụng hai người còn lại thế nào.	Hogy felfedjék ennek az eddig ismeretlen városnak a létét!
Còn cô bé.	- Nem, most már késő.
Tôi thích cô ta... Tôi sẽ lấy cô ta làm vợ.	Aki Blacklandbe lépett, innen többé el nem megy.
– Harry Killer cắt ngang.	Harry Killer visszaült a fonott székbe az asztal mellé.
Harry Killer thì cười.	Harry Killer elhallgatott.
– hắn nói.	Még mik lehetünk?
– Việc này không cần phải vội đâu.	Valóság­gal megdermedtünk a csodálkozástól.
Tôi cho bọn các ông một tháng để suy nghĩ.	Ő viszont ugyanolyan hűvös hangon folytatta:
Nhưng phong vũ biểu tụt xuống đột ngột, thời tiết không còn tốt nữa.	- Nehogy azt gondolják, hogy kétségeim vannak a francia csapatok fokozatos előnyomulása felől.
Killer đứng lên và quát oang oang:	Nehogy azt higgyék, hogy megijednék egy háborútól!
— Lôi cổ chúng nó đi!	Módomban áll megvédeni magam.
Barsac thoáng cưỡng lại bọn bảo vệ và hỏi Harry	De a háború nem az egyetlen megoldása ennek a kérdésnek.
Gió lại xoay chiều.	Ezt nevezem önhittségnek!
— Tôi không biết...– hắn trả lời Barsac không chút giận dữ và nhìn lên trần nhà.	- Önnel?! - kiáltott fel Barsac úr mindnyájunk csodálkozását kifejezve.
– có thể, tôi sẽ ra lệnh treo cổ các ông, thế thôi.	Ennyi elég is volt, hogy ismét kitörjön a vihar.
Ở một đầu của hành lang là cầu thang dẫn lên sân thượng của tháp canh, nơi có mấy căn buồng của họ.	Még nem ismerik a hatalmamat... - Aztán felállt, és gyűlölettől elfúló hangon így fejezte be: - Nemsokára megismerik!
Họ được phép sử dụng cái sân.	Hívására a Fekete Gárda néhány tagja lépett be.
Tối tối họ thường xuyên chuyện trò vui vẻ ở đó.	Megragadtak bennünket és kitaszigáltak.
Tchoumouki chăm chỉ giúp việc trong nhà.	Ez az ember olyan változó hangulatú, mint a hullámzó tenger.
Ban ngày họ thường tụ tập lại với nhau, dạo chơi trong hành lang, còn lúc trời xẩm tối thì họ lên sân.	- Most negyven méter magasságban állunk - közölte egy idegenvezető hangnemében, aki éppen a tájat mutogatja.
Tchoumouki thường dọn cơm cho họ ăn ở đó.	- Innen a láthatár körülbelül huszonhárom kilométer.
Tháp canh nằm ở góc phía Tây của cung điện và hai mặt nhô cao lên khỏi mặt sân rộng.	Önök is meg­álla­pít­hatják, hogy bármilyen messze tekintenek, a minket körülvevő pusztaság átadta uralmát a termőföldeknek.
Không thể chạy trốn ra khỏi đây.	Ezt a művet tíz év alatt alkottam.
Đừng mơ tưởng có thể thoát khỏi sự canh gác của Harry Killer và trốn ra bằng đường cung điện mà làm gì.	Harry Killer elhallgatott egy pillanatra. Mikor aztán kielégült ez alkalommal jogosnak tűnő büszkesége, így folytatta:
Giả sử từ tháp canh có xuống được sân trời thì điều đó cũng chẳng có nghĩa lý gì cả: các quân sư, các Chàng trai Vui tính và bọn vệ binh Đen đi lại thường xuyên ở đấy.	- Ha valaki erről a háromezer négyzetkilométerről szökni próbál, engem azonnal értesít az a háromszoros őrlánc, amely a pusztaságban körös-körül fel van állítva, és amellyel a palotám távbeszélő összeköttetésben áll...
Nếu xuống được bãi trống có tường kiên cố bao bọc bốn bề thì cũng chẳng khá hơn.	Tehát ez a magyarázata az oázisoknak és a távbeszélő-oszlopoknak, amelyeket tegnapelőtt reggel láttam!
Chỉ có thể thoát ra ngoài bằng đường sông Đỏ, nhưng các tù nhân không có thuyền, không có phương tiện để leo xuống từ độ cao ba mươi mét.	De hallgassuk csak tovább Harry Killert, aki egy fároszra emlékeztető üveg­toronyra mutatott, amely a lapos tető közepéből emelkedett a magasba, és az iménti hangon folytatta:
Từ trên sân, họ có thể bao quát được cả một quãng sông.	Tessék, lépjenek be a cikloszkópba; megengedem, hogy saját szemükkel győződjenek meg.
Đoạn trên và đoạn dưới của nó bị hai hàng cây trồng mười năm về trước che khuất.	Amint a lencseajtó becsukódott mögöttünk, a külvilág képe menten megváltozott körülöttünk.
Trừ công viên Thành lũy ẩn mình sau cung điện, còn thì toàn bộ Blackland bày ra trước mắt các tù nhân.	Amint körülnéztünk, első pillantásra körkörösen csak egy függőleges falat láttunk, amelyet fekete vonalak hálózata osztott megszámlálhatatlan kis négyzetre.
Tchoumouki chỉ có thể thông báo cho họ biết rằng đó đúng là nhà máy.	- kérdezte Harry Killer, és két egymástól viszonylag távol eső pontra mutatott.
Trong số các tù nhân thì Jane Buxton là người được tự do hơn cả.	- Tegyük fel, hogy eszükbe jut elszökni.
Nàng chỉ bị cấm đi qua sông Đỏ.	- Száztizenegyes kör, ezerötszázhuszonnyolcas sugár.
Và, trước sự ngạc nhiên vô cùng của Tchoumouki, nàng không đi đâu hết.	Pár pillanatig várakoztunk, miközben nem történt semmi; aztán az egyik pontocskát váratlanul fekete füst borította el.
— Bà ở trong tù, không tốt, – hắn nói.	Mire a füst felszállt, a pontocska eltűnt.
– Khi bà cưới Ông Chủ, tốt.	- Mi történt azzal az emberrel?
Bà sẽ cứu được các toubab.	- kérdezte meg Mornas kisasszony az izgalomtól elfúló hangon.
— Con người ấy có thể là ai cơ chứ?	Ha fogyni kezd, bőséges beszerzési lehetőségeink vannak.
– Có một lần Barsac đã hỏi.	Ezt egy légitorpedóval intéztettem el.
— Hắn là người Anh, – Jane Buxton trả lời, giọng lơ lớ của hắn khẳng định điều đó.	Ez egy huszonöt kilométer hatósugarú rakéta, amelynek sebes­ségéről és pontosságáról meggyőződhettek.
Dù sao thì hắn cũng là một con người phi thường.	- Az nem - válaszolta Harry Killer -, az él.
— Theo tôi, hắn là một thằng điên, – Amédée Florence nói.	Ismét a torony lapos tetején álltunk.
– bây giờ thì hắn đã quên chúng ta, nhưng có thể sau năm phút nữa hắn sẽ ra lệnh hành hình chúng ta.	Amint körülnéztünk, távolról meteor sebességével közeledni láttunk egy repülőszerkezetet, hasonlót azokhoz, amelyek minket is ideszállítottak.
Song lời dự đoán trĩu nặng u sầu của Amédée Florence đã không thành sự thật và tuần kế đó không có gì mới lạ.	Észrevettük hogy a szerkezet alsó felére felfüggesztve egy tárgy himbálódzik.
Thế nhưng đến ngày 3 tháng Tư đã xảy ra hai sự kiện với những tính chất khác nhau hoàn toàn.	- Íme, az egyik légisiklóm - mondta Harry Killer, aki így elárulta a repülőszerkezet nevét.
Khoảng ba giờ chiều, các tù nhân đột ngột vui mừng trước việc Malik xuất hiện.	- Egy perc sem szükséges, és önök megítélhetik, hogy lehet-e akaratom ellenére eltávozni innen.
Thì ra cô vừa mới đến cùng với số lính trong toán quân của Edward Rufus mà tàu lượn đã không bốc đi.	És egyszerre csak megborzongtunk: az alatta himbálózó tárgy egy néger volt, akit a derekánál fogva egy hatal­mas harapófogó tartott.
Các tù nhân không hỏi cô về Tongané vì thấy cô buồn và nghĩ là cô không biết tí gì về anh.	A légisikló pedig egyre közeledett... Elszállt a torony felett... Borzalom!
Hai giờ sau khi Malik xuất hiện đã xảy ra một việc khác hẳn.	A harapófogó meg­nyílt, és a szerencsétlen néger a lábunk elé hullt.
Hắn tuyên bố rằng Harry Killer đã ra lệnh cho hắn phải dẫn tiểu thư Mornas, người vợ tương lai của Harry Killer, đến chỗ của Harry Killer.	Mornas kisasszony nem elégedett meg ennyi­vel, hanem cselekedett is: villámló szemmel, sápadtan, remegő ajkakkal félrelökte a meglepett testőröket, és Harry Killerre rontott.
Cuộc thảo luận sôi nổi về lệnh đòi kỳ lạ của Harry Killer bắt đầu.	- kiáltotta a szeme közé, és megpróbálta törékeny kezecskéivel összeszorítani a bandita nyakát.
Tất cả mọi người đền nhất trí cho rằng Jane không nên rời xa họ vì bất cứ nguyên cớ nào.	A bandita ajka kegyetlenül megrándult ugyan, de a fiatal és még mindig remegő lányra szegezett tekintete elárulta, hogy élvezi, ami történt.
Bọn chúng đã khám xét người của các bạn, song lại cho rằng việc đó là thừa đối với phụ nữ nên tôi vẫn còn có vũ khí, – Jane Buxton chìa ra con dao găm đã tìm được trong ngôi mộ của anh trai, nàng đã mang nó bên nịt váy.	Azzal Harry Killer megindult a lépcsőn lefelé, minket pedig utánataszigáltak, és visszavezet­tek abba a gazdagon bútorozott szobába, amelyben a háncsszéken és az asztalon kívül semmi sincs, és amelyet éppen ezért a következőkben mint a "tróntermet" fogom emlegetni.
– Xin các bạn hãy tin rằng, – nàng kết luận, – trong trường hợp cần thiết, tôi sẽ biết cách sử dụng nó.	Harry Killer felült az imént említett trónra, és ismét szemlélni kezdett bennünket.
Nàng vừa cất con dao đi thì Tchoumouki quay lại, hắn hoàn toàn bối rối.	Azt mondtam, hogy bennünket szemlélt... Valójában Mornas kisasszony kivételével egyikünk sem érdekelte.
Harry Killer nổi giận khi biết tiểu thư Mornas từ chối và hắn đòi nàng phải đến chỗ hắn ngay.	Félelmes nézésű szemét útitársnőnkre szegezte, s a pillantásából lassacskán kihunyt minden rosszindulat.
Nếu nàng không chịu quy phục thì cả sáu người sẽ bị treo cổ ngay lập tức.	- Most hát láthatták, hogy milyen hatalmas vagyok - szólalt meg végre -, bebizonyítottam, hogy az ajánlatom nem éppen megvetendő.
Chần chừ là không đúng lúc nên Jane Buxton quyết định nhượng bộ, mặc cho các bạn phản đối.	Megismétlem tehát utoljára: Úgy értesültem, hogy önök között van egy képviselő, egy orvos, egy újságíró és két marha...
Họ hoài công định dùng sức giữ nàng lại.	Ha csak Poncin úrról volna szó, még hagyján!
Theo tiếng gọi của Tchoumouki, bọn lính da đen xông vào nắm giữ mấy người đàn ông và Jane Buxton đi thoát.	De szegény Saint-Bérainnel szemben mekkora igazságtalanság!
— A, thế nào?	Ő tetszik nekem.
– họ đồng thanh kêu lên khi thấy nàng.	Következésképpen feleségül veszem.
— Mọi việc kết thúc tốt đẹp, – cô gái trả lời, người vẫn còn run.	Elképzelhetik, hogy leesett az állunk, amikor ezt a végkövetkeztetést meghallottuk.
— Hắn muốn gì ở cô?	De mit kezdhettünk egy őrülttel?...
— Hắn chỉ mong được gặp tôi thế thôi.	- Mindebből semmi sem lesz - jelentette ki Barsac úr határozottan.
Khi tôi đến nơi thì hắn đã ngà ngà say.	- A kegyetlenségek, amelyeknek tanúi voltunk, nem ingattak meg bennünket.
Hắn mời tôi ngồi xuống và khen tôi hết lời.	Ami pedig Mornas kisasszonyt illeti...
Hắn nói rằng tôi rất hợp với hắn, hắn khoe hắn hùng mạnh và giàu có.	- Áhá, szóval Mornasnak hívják a jövendőbelimet - vágott közbe Harry Killer.
Tôi bình tĩnh nghe hắn nói và nhắc lại cho hắn nhớ rằng chúng ta được một tháng để suy nghĩ và mới hết có một tuần.	- Mornasnak vagy akárminek is hívjanak - kiáltott útitársnőnk dühösen -, de jegyezze meg, hogy vadállatnak tartom, elvetemült, visszataszító alaknak, és az ajánlatát a legaljasabb sértésnek tekintem, ami eddig személyemet érte, a legszégyenletesebbnek, a leg...
Dù ngạc nhiên, hắn vẫn không hề tức giận.	- Jól van, jól... - bólogatott Harry Killer.
Hắn hứa sẽ không ra quyết định gì khác trước một tháng, nhưng với một điều kiện là hằng ngày tôi sẽ dành cho hắn thời gian sau bữa cơm trưa.	De ezzel aztán esni is kezdett kedélyének légsúlymérője, a szép idő végére értünk, Harry Killer felállt, és dörgő hangon az őrökhöz fordult:
Sau bảy giờ hắn đã say mèm.	Március 26-ától április 8-áig
Việc của cháu chỉ là nạp thuốc vào tẩu cho hắn và rót rượu vào cốc cho tới lúc tên súc sinh ấy bắt đầu ngáy, cháu chờ có vậy để trở về với chú đây.	Amint Amédée Florence feljegyezte, az öt fogoly bizony felkavart lelkiállapotban távozott a Harry Killerrel megejtett találkozóról.
Từ đó, hằng ngày vào lúc ba giờ chiều, Jane Buxton đến chỗ Harry Killer và lưu lại ở đấy cho đến tám giờ.	A két szerencsétlen néger elpusztítása, és főleg a második szörnyű halála mélyen megindította őket.
Không sai một ly, Jane thường bắt gặp tên chuyên quyền giữa đám quân sư của hắn, khi ra lệnh cho bọn tay chân thân cận, hắn tỏ ra minh mẫn tuyệt vời.	Hogy lehet valaki ennyire elvetemült, hogy okozhat ily borzalmas szenvedéseket ok nélkül, puszta szeszélyből, csak azért, hogy ki­ábrándító hatalmát bebizonyítsa?
Cuộc hội ý thường kéo dài đến bốn giờ, rồi cả bọn kéo đi, còn Jane Buxton ở lại với Harry Killer.	A folyosó végében egy lépcső vitt fel a Palota ama bástyájának lapos tetejére, amelyben a celláik voltak.
Bốn giờ rưỡi hắn biến ra sau cánh cửa nhỏ mà chìa khóa để mở cửa ấy hắn không giao cho ai hết.	Azt a kedvezményt is megadták, hogy e lapos tetőzeten sétáljanak.
Hắn đi đâu, Jane không hề biết.	E lezárt ajtón túl őrök álltak.
Jane nạp tẩu cho hắn, rót rượu và hắn uống cho tới khi say mèm.	De őt a foglyok csak étkezéskor látták.
Ba hôm sau, nàng không thể chịu nổi những tiếng rên đầy bí ẩn ấy nữa và để khỏi phải nghe chúng, nàng bỏ đi dạo trong cung điện.	A nap kölcsönös látogatásokkal és a nyitott folyosón sétálgatva telt el, naplemente után felmentek a bástya teraszára, ahol néha Tchumuki a vacsorát is felszolgálta.
Bọn đầy tớ và các Chàng trai Vui tính trực trong cung điện bắt đầu quen dần với nàng, thậm chí bọn chúng còn tỏ ra có phần kính nể nàng nữa.	A bástya másik két fala egyrészt a Palota és az Üzem között elterülő Röptérre nézett, másrészt a Red River felől mintegy harminc méter magasan a folyó partja fölé emelkedett.
Tối nào Harry Killer cũng say và những lúc như thế tính mạng của hắn hoàn toàn phụ thuộc vào nàng.	Hát ha még az őrszolgálatra is gondolunk, amelynek hatékonyságát Harry Killer oly kegyetlen hidegvérrel fitogtatta, a foglyoknak még arról is kár lett volna ábrándozniuk, hogy bár a Palotát elhagyhatják.
Song nàng ghê tởm ý nghĩ tấn công một kẻ bất lực, vả lại việc trừ khử hắn có lợi lộc gì đâu cơ chứ?	Viszont a bástya teraszának magasságából a tekintetükkel követhették a két fasor között távolba vesző folyót, s bár csak tíz éve ültették a fákat, azok már igen szépen megnövekedtek.
Dẫu Harry Killer mất đi thì vẫn còn đám quân sư đê tiện, bọn vệ binh Đen man rợ và lũ lưu manh đáng ngờ tạo nên số dân cư của Blackland cơ mà.	A Várkert kivételével, amely a torony teraszáról nem látszott, Blackland városa teljes egészé­ben kitárulkozott a foglyok szeme előtt.
Tình cảnh của các tù nhân cũng không khá lên, ngược lại, nó sẽ xấu đi sau cái chết của con người có thể là duy nhất trong thành phố này mà trong những giờ phút tỉnh táo của mình, hắn đã tỏ ra minh mẫn thật sự và có khả năng hiểu nổi ích lợi của việc khoan dung ở một chừng mực nào đó đối với các tù nhân.	Ugyan mi célt szolgálnak a különböző épületek, amelyek fölé egy leheletnyi füstöt soha ki nem bocsátó gyárkémény emelkedik, és vajon mi lehet a rendeltetése annak a toronynak, amely hasonló a Palota tor­nyához, de amelyből teljesen érthetetlenül egy száz méter magas fémárboc szökik a magasba; ez egyébként Amédée Florence-nak már ideérkezésük pillanatában feltűnt.
Nàng đã trao đổi ý kiến của mình đối với các bạn và họ đồng ý với nàng.	És mi lehet a céljuk ama terebélyes épületeknek, amelyek a falakon belül a Red River mentében állnak, és amelyeknek a tetejét gyeppel vastagon benőtt földréteg borítja?
Đến lượt mình, các con tin lại có con tin và có thể đàm phán ở thế cân bằng.	És miért kellett az Üzemet kerítő fal köré olyan széles és mély árkot ásatni?
Rủi thay, ý đồ này gặp phải những khó khăn to lớn.	Mikor erről megkérdezték Tchumukit, csak a városrész nevét tudta, semmi mást.
Làm sao mà bắt được Harry Killer khi có quá nhiều bọn đầy tớ trong cung điện và các cửa ra vào hành lang đều có lính canh?	"Work-House" - mondta szinte babonás félelemmel, és csodára elferdítette ezt az angol nevet, amelyet mi az eddigiekben "Üzem"-ként emlegettünk.
Cứ cho rằng các tù nhân sẽ vượt qua được khó khăn đầu tiên này thì liệu số dân cư của Blackland, sau khi đã được giải thoát khỏi Harry Killer, có chịu tham gia vào cuộc mặc cả đòi phóng thích cho tên chuyên quyền hay không?	Egyébként Tchumuki, akit Harry Killer csak nemrég toborzott a bandába, nyilván nem tudhatott többet, és kétségtelen, hogy maga sem tudna számot adni félelmének okáról, ami aligha több, mint az általános rettegés és tisztelet tük­röződése a néger tudatában.
Và thậm chí, nếu hòa ước được ký kết, thì bọn chúng sẽ bảo đảm thi hành nó đến mức độ nào?	De milyen természetű ez az erő? Vajon a foglyok megismerhetik-e valaha; és ha igen, a maguk hasznára fordíthatják-e?
Ngoài những dự kiến khó thực hiện này, Jane Buxton còn ấp ủ một dự định khác mà nàng giấu kín ngay cả đối với các bạn.	Amint már említettük, mindnyájuk szabadsága jelentékenyen megnőtt, de Jane Buxton vala­mennyiüknél nagyobb szabadságot élvezett.
Việc bỏ đi ra ngoài một cách đều đặn của Harry Killer và những tiếng rên xa nghe thấy trong thời gian đó khiến nàng tò mò và sợ hãi.	Harry Killer parancsára, amelyet Tchumuki hozott a tudomására, szabadon, anélkül hogy bárki is feltartóztathatta volna, jöhetett-mehetett az egész Palotában, sőt még a Röptéren is.
Tối tối, khi Harry Killer đã say mèm và không còn hay biết gì nữa, thì nhiều lần nàng muốn lấy chìa khóa của hắn để xem sau cửa có gì.	Csak a Red Riveren volt tilos átmennie; ezt a tilal­mat nem szeghette meg, mert egy Merry Fellows-őrszem állandóan a Castle’s Bridge-en állt.
Song mỗi lần như thế nàng lại không đủ can đảm.	Talán felesleges mondanunk, hogy a fiatal lány egyáltalán nem élt az engedelemmel.
Khoảng chín giờ đêm hôm ấy, tất cả các tù nhân, kể cả Malik, đều tập trung trên sân tháp, họ hỏi han Jane Buxton về những việc xảy ra trong ngày; tuy nhiên nó cũng giống như mấy ngày trước đó.	Tchumuki legnagyobb csodálkozására, ugyanolyan fogolyként viselkedett, mint a többi; a néger szemében teljesen érthetetlen volt egykori úrnőjének a viselkedése.
Mây đen kịt, trời sắp đổ mưa, đêm rất tối.	- Te nem jó börtönben maradjál - figyelmeztette.
Bóng tối dày đặc bao phủ cả sân tháp.	- Mikor férjhez mengyél őfelsége jó legye.
Bỗng có cái gì đó rơi xuống nền gạch.	Te szabadít fehéreket.
Các tù nhân ngạc nhiên và im lặng.	A többiek elismerése ilyenkor rendkívül legyezgette az önérzetét.
Trong bóng đêm, họ không nhận ra vật gì và từ đâu bay tới.	A képviselő a legmerészebb dicséreteket is szemrebbenés nélkül vette tudomásul, de csak azért, hogy tovább dicsérjék.
Amédée Florence trấn tĩnh lại trước tiên.	Amédée Florence leginkább napi feljegyzéseivel bíbelődött.
Anh tìm thấy vật bí ẩn nọ trong giây lát.	Nem telt el nap, hogy szakmai kötelességének eleget ne tett volna.
Đó là một viên đá có dây cột, đầu kia của sợi dây vắt ngang qua lan can, có lẽ nó thòng xuống dưới sông Đỏ.	- Nagyon tolakodónak tartana, Poncin úr - szólt egy szép napon hallgatag útitársához -, ha megkérdezném, mit jegyezget olyan gondosan.
Thế nghĩa là sao?	Poncin úr arca felragyogott.
Hay ở Blackland các tù nhân có người bạn chưa quen biết muốn báo tin cho họ?	Mikor B annyi idős lesz, mint A most, az éveik összege egyenlő lesz N évvel.
Để biết được điều này chỉ cần kéo sợi dây lên.	Mennyi idős A és mennyi B?" Ha A életkorát x-nek tekintem...
Nhưng Amédée Florence phải nhờ đến bác sĩ Châtonnay.	- De ez a feladat számunkra nem kérdés, Poncin úr! - kiáltott fel Amédée Florence.
Họ phân vân một chút.	- rökönyödött meg Amédée Florence.
Làm gì đây?	- Bizony, uram!
— Chúng ta hãy buộc dây vào lan can, – Amédée Florence đề nghị.	- Nem valami fiatalok - jegyezte meg Amédée Florence szemrebbenés nélkül.
– Lúc ấy chúng ta sẽ biết người đã mang nó đến đây muốn gì.	- De mi van a többi ezerszázkilencvenegy megoldással?
Và họ đã làm như thế.	- Azok is kifogástalanul pontosak.
Sợi dây căng ra ngay lập tức.	Ha tízezer évet élnék, akkor sem érnék a végére.
Họ nhanh chóng nhận ra một bóng người.	- szakította félbe Florence megrettenve.
Lát sau, người lạ đã leo qua lan can và nhảy tới chỗ các tù nhân đang đứng ngây người ra.	- Inkább mondok egy másik feladatot, amelynek talán megvan az az érdeme, hogy az ön számára újdonság.
— Tongané!	- Ugyan, Florence úr!
– họ kiềm giọng kêu lên.	- tiltakozott Poncin úr fontoskodva.
Anh hoàn toàn không nghĩ đến việc bỏ chạy, anh tiếp cận bọn cướp.	- kiáltott fel, és a február 16-i keltezésű feljegyzésre mutatott.
Anh lần theo dấu vết của bọn chúng, vượt qua sa mạc với muôn vàn thiếu thốn, chỉ sống bằng những mẩu thức ăn ít ỏi nhặt được ở nơi bọn chúng dừng lại nghỉ chân.	- Hetven nap alatt kilenc antilopcsordát láttunk, összesen háromezerkétszázkét főt, magam számláltam meg, s ez átlagosan, csordánként, négyszázharmincnégy egész, tizenegy század antilopot jelent.
Phải đi bộ nhưng anh vẫn cố bám sát đoàn người, ngựa và mỗi ngày đi được năm mươi km.	Évi átlagban tehát matematikailag negyvenhat egész, kilencvenhárom század nyájjal találkoztunk volna, vagyis húszezer-háromszázhetvenkét egész, hetvennyolc század anti­loppal.
Anh dùng dây vượt qua khu Dân sự, đến bên bờ sông và suốt hai ngày liền trốn trong ống máng ở đấy chờ cơ hội thuận tiện.	Hogy napi átlagban falvanként huszonnyolc ezred újszülött jön a világra, és hogy ez a huszonnyolc ezred rész megfelel napi kétszázhetven egész, két ezred leánynak és százkilencvenkilenc egész, tizenhét ezred fiúnak!
Tất cả những chuyện ấy sau này mới được rõ.	- Elismerem, csodálatos, de nekem egy kicsit sok.
Còn bây giờ Tongané chỉ tuyên bố là mọi người có thể trốn đi bằng chính con đường mà anh đã đến.	Csak még egy utolsó kérdést: azok a hieroglifák, amelyeket annak idején volt bátorságom kimásolni a füzetéből, mind ilyesmikre vonatkoznak?
Ban ngày có thể núp trong một cái khe nào đó để tránh tàu lượn.	Most már a két szám közül melyik a helyes?
Đến Niger còn bốn trăm năm mươi km, bơi chừng bốn năm đêm là tới.	- Mind a kettő - jelentette ki Poncin úr mély meggyőződéssel.
Kế hoạch được thảo luận và thông qua nhanh chóng.	- Az első helyes volt december 5-én, a második február 16-án.
Nhưng trước khi thực hiện, cần phải thoát khỏi Tchoumouki.	- Közben pedig valami szörnyű járvány pusztított, amit mi észre sem vettünk...
Để Jane Buxton, Poncin vô tích sự và Tongané ở lại trên sân tháp, các tù nhân bắt đầu đi xuống cầu thang.	- Egy statisz­tikusnak, ha méltó akar maradni e címre, szigorúan tilos mérlegelnie és következtetnie.
Mới xuống được có mấy bậc mà họ đã trông thấy Tchoumouki đang uể oải kết thúc công việc trong ngày.	Ő szemlél, megfigyel, összeír, főleg számol, és a kutatásai, megfigyelései számokba öntve minden más helyett beszélnek.
Hắn không hề để ý đến họ.	- ...legyen, et cetera.
Saint-Bérain tấn công đầu tiên.	- Et cetera - hagyta rá Poncin úr gondolkodás nélkül.
Đôi tay khỏe mạnh của anh chộp lấy cổ họng của Tchoumouki, hắn không kịp kêu lên tiếng nào.	- Uram, a statisztika a mozdulatlanság állandóan mozgásban levő tudománya.
Họ trói Tchoumouki lại, nhét giẻ vào miệng hắn và nhốt hắn vào buồng, còn chìa khóa thì quẳng xuống sông Đỏ.	Amédée Florence, mivel a kíváncsiságát messze a reményein túl kielégíthette, e csodálatos aranymondás tudomásulvételével igyekezett a beszélgetést befejezni.
Hắn bị ngăn lại trong chừng mực có thể được là thế.	Mikor a foglyok mind együtt voltak, általában komolyabb kérdésekről beszélgettek.
Nước mưa đổ xuống ào ào, gió giật từng cơn.	- A kiejtése efelől semmi kétséget sem hagy.
Việc leo xuống sông được bắt đầu ngay và nó đã diễn ra hết sức tốt đẹp.	- Számomra ez még érthetetlenebb - vette át a szót Amédée Florence -, mert én Harry Killert őrültnek tartom.
Những người vượt ngục lần lượt theo dây tụt xuống, đầu dưới của sợi dây đã được buộc vào thuyền.	- Legalább félig az is - helyesbített Châtonnay doktor -, de a másik felében idült alkoholista, s ez így még veszedelmesebb.
Trước khi rời sân tháp, Tongané đã để ý tháo sợi dây ra khỏi cái trụ mà nó đã cột vào.	- Ez a típus nem ritka Afrikában - magyarázta Châtonnay doktor.
Anh vắt sợi dây qua thân trụ, nắm hai đầu của nó tụt xuống, rồi thu dây, vậy là không còn vết tích gì của cuộc trốn chạy.	- A fehérek itt állandóan a bennszülöttek között élnek, akikkel kényükre-kedvükre azt tehetnek, amit akarnak, s ez gyakran kegyetlen szatrapákká teszi őket.
Thuyền nhổ neo, trôi theo dòng.	A zsarnokság a gyarmatokon olyan, mint a járvány.
Những người vượt ngục nép mình vào mạn thuyền.	Harry Killer messzebb ment az átlagnál, ennyi az egész.
Họ sẽ cầm chèo khi nào đã ra khỏi thành phố.	- Egy bolondban pedig nem szabad megbíznunk.
Vài phút sau, thuyền bỗng va phải vật cản nên dừng lại.	Viszont ezt a napot két különböző természetű esemény tette emlékezetessé.
Những người vượt ngục thất vọng vì thấy rằng trước mắt họ là một hàng rào sắt cao, bên trên có những tấm sắt và nó ngập sâu trong nước.	Jane Buxton és a többiek is tartózkodtak attól, hogy Tongané felől kérdezősködjenek, mert Malik elgyötört arcából láthatták, hogy semmit sem tud a fiatal négerről.
Họ đã men theo hàng rào sắt một cách vô ích: hai bên của nó áp sát vào hai bờ sông.	Két órával Malik megérkezése után egy másik, egészen más természetű esemény történt.
Harry Killer hành động chính xác.	Amint a néger távozott, élénk vita alakult ki Harry Killer fura szándéka körül.
Mọi biện pháp đề phòng đã được áp dụng: ban ngày, sông Đỏ được thông thương, nhưng ban đêm thì bị chắn lại.	Abban mindnyájan egyetértettek, hogy útitársnőjüknek semmiképpen sem szabad elválnia tőlük.
Mất khá nhiều thời gian trước khi những người vượt ngục hoang mang trấn tĩnh lại được.	Amikor önöket végigmotozták, egy nővel szemben nem tartották szükségesnek ezt a biztonsági intézkedést, és megmaradt ez a fegyverem.
Họ sầu não đến mức không còn cảm thấy mối đe dọa hãi hùng.	Azzal Jane Buxton elővonta a testvére sírjában talált tőrt, amelyet azóta a keblébe rejtve magával hordott.
Đừng mơ tưởng đưa thuyền qua hàng rào chắn làm gì vô ích.	- Nyugodjanak meg, ha rászorulok, tudom, hogy kell kezelni - jelentette ki elszántan.
Mà không có thuyền thì không thể chạy thoát.	Alighogy tőrét visszacsúsztatta a blúzába, a félelemtől félőrülten megjelent Tchumuki.
Nếu lên bờ thì bên trái là nhà máy, bên phải là khu các Chàng trai Vui tính.	Ha pedig még egyszer ellenkezni merészel, a hat foglyot azonnal akasszák fel.
Tất cả các hướng đi đều bị tắc.	De erőnek erejével sem tudták visszatartani.
— Chúng ta không thể ngủ lại đây được!	- kiáltották egyszerre, amikor megpillantották.
– Amédée Florence nói.	- Mi történt volna?
— Thế ông bảo phải đi đâu nào?	Semmi bajom - válaszolta a fiatal lány, de még mindig remegett.
– Barsac chán nản hỏi.	- Végül is mit akart öntől?
— Đi đâu cũng được, miễn là không đến chỗ "Đức vua" Harry Killer!	Amint beléptem, szokása szerint inni kezdett, pedig már félig részeg volt.
– Nếu chúng ta không kén chọn thì tại sao ta không thể thu xếp ở nơi mới, ở chỗ hình như được gọi là nhà máy?	Nyugodtan végighallgattam, s végül megjegyeztem, hogy egy hónap gondolkodási időt adott, amiből még csak egy hét telt el.
Quả thật nên thử lắm chứ.	Azt hiszem, némi befolyásom van erre az őrültre.
Trong cái thế giới bé nhỏ khác với cả thành phố này, họ có thể sẽ được người ta giúp đỡ.	Biztosított, hogy tiszteletben tartja a hónap gondolkodási időt, és addig nem dönt felőlünk, de csak azzal a feltétellel, ha minden délutánt a társaságában töltök.
Dầu sao cũng chẳng có gì tệ hại hơn nữa.	- jajdult fel kétségbeesetten Saint-Bérain.
Họ bơi vội về phía bờ trái và cập bến gần chỗ bức tường, bên dưới con đường tuần tra quanh nhà máy.	- Feltétlenül - válaszolta Jane Buxton -, de ha az első délután történtekből indulunk ki, nem hiszem, hogy a legkisebb veszély is fenyegetne.
Mặc dù tiếng gào thét của thiên nhiên át đi mọi thứ tiếng động và tất cả các cảnh vật đều chìm trong màn mưa, họ vẫn bước đi thận trọng.	Hét óra előtt mar teljesen elázott, és addig is csak a pipáját kellett tömködnöm, s a poharát kellett megtöltenem, aztán, mikor horkolni kezdett, felhasználtam az alkalmat és eljöttem.
Xuyên qua làn mưa, những người vượt ngục nhìn thấy góc tường phía Tây và phía Bắc của nhà máy ở cách họ hai mươi mét và họ không dám đi tiếp vì cạnh góc tường có một chòi canh, có lẽ tên lính gác đang trú mưa trong đó.	A város igazgatására, valamint a mezőgazdasági munkákra vonatkozó utasításaiban nem volt semmi titkolnivalója, de Harry Killer időnként hol az egyik, hol a másik tanácsosa füléhez hajolt, s valamit súgott, hogy Jane még csak ne is sejthesse, amit el akart előtte titkolni.
Sau cuộc hội ý chớp nhoáng, Amédée Florence, Saint-Bérain và Tongané tiến về chòi canh rồi ập vào.	A tanácsülés rendszerint négy óráig tartott, akkor mindenki kiment a szobából, és Jane Buxton magára maradt Harry Killerrel.
Bên trong có một Chàng trai Vui tính.	De nemsokára "őfelsége" is eltávozott.
Tongané mang dưới thuyền lên một sợi dây và họ trói Chàng trai Vui tính lại rất kỹ càng.	Jane pedig tömködni kezdte a pipáit, töltögette a poharát, és Killer addig-addig kortyolgatott, míg csak a sárga földig le nem itta magát.
Những người vượt ngục tiếp tục đi dọc tường nhà máy.	Minden este bekövetkezett az a pillanat, amikor az ital teljesen hatalmába kerítette és legyűrte Harry Killert.
Đi được một cây số rưỡi thì họ thấy một cửa sắt nhỏ.	Akkor könnyű lett volna elintézni az alkoholista zsarnokot, hiszen kéznél volt a tőr, amelyet Jane a szerencsétlen bátyjától örökölt.
Sau một hồi do dự, những người vượt ngục quyết định dùng tay, chân đập cửa thì bỗng nhiên ở hướng bãi trống hiện ra một bóng người.	Ha Harry Killer el is pusztul, de életben marad az egész gonosztevő banda, akiket tanácsosoknak neveznek, megmaradnának a Fekete Gárda vadállatai és Blackland minden rendű és rangú lakói, az egész aljas söpredék.
Lờ mờ trong màn mưa, bóng đen đang tiến gần tới chỗ họ.	Miután Jane Buxton ezt az eshetőséget a társaival is megbeszélte, mindnyájan egyetértettek: nem!
Những người vượt ngục nép mình vào tường, sẵn sàng nhảy xổ vào người đang đi đến khi cần thiết.	Harry Killert semmi körülmények között sem szabad elpusztítani.
Nhưng ông ta đến gần, rồi đi ngang qua rất vô tâm, sắp chạm vào người họ mà vẫn không nhận ra họ.	De egy másik ötlet jobbnak tűnt: mivel Jane élvezi a zsarnok bizalmát, vajon nem lehetne ezt a javukra fordítani úgy, hogy foglyul ejtsék "őfelségét"?
Những người vượt ngục vô cùng ngạc nhiên trước sự lơ đãng của người lạ và họ bước theo ông ta.	E pillanattól kezdve a túszoknak is lenne túsza, és egyenlő feltételekkel tárgyalhatnának.
Đột nhiên lóe lên thứ ánh sáng lờ mờ mà trong bóng tối nó dường như chói lòa.	Killer túszul ejtésén kívül, Jane Buxtonnak volt egy személyes terve is, amelyet azonban nem közölt a barátaival.
Jane Mornas đã bật đèn pin.	Öt nap telt el kétségek között, és elérkezett április 8-a.
Giữa quầng sáng nổi lên Tongané và một người ốm yếu, tóc vàng, mặc bộ quần áo ướt sũng đang đứng trước mặt anh.	Aznap este, valamivel kilenc óra után a bástya teraszán a foglyok Jane Buxton beszámolóját hallgatták azokról a viszontagságokról, amelyek semmiben sem különböztek az előző napiak­tól.
Jane Buxton run cả người khi nghe thấy cái tên này.	A meghökkent foglyok azonnal elhallgattak.
Nàng biết rất rõ đó là tên một người bạn cũ của anh nàng.	Honnan pottyant, és mi lehet az a tárgy, amit a sötétben nem láthattak?
Amédée Florence cho rằng chen vào lúc này là thuận lợi: anh bước tới một bước và đứng trong quầng sáng.	Elsőnek Amédée Florence nyerte vissza a nyugalmát. Pár pillanat alatt megtalálta a titokzatos tárgyacskát.
— Ông Camaret!	De mit jelentsen mindez?
— Không có gì đơn giản hơn đâu, – Camaret trả lời tỉnh khô.	Hogy meggyőződhessenek, csak fel kellett húzniuk a zsineget, amelynek a végén talán valami levélnek kell lennie.
Ông nhấn nút và đèn điện trên trần bật sáng.	Valami más lehet rákötve, nem holmi cédulácska!
Những người vượt ngục đang ở trong một căn phòng trống trải hình vòm, có lẽ là phòng ngoài.	Nemsokára a kezükben tartották a zsineg másik végét is, amelyre egy vastag kötél volt rá­hurkolva.
Marcel Camaret	Mit kell tenniük?
Những người vượt ngục theo sau Marcel Camaret.	- Rögzítsük a kötelet - javasolta Amédée Florence.
Ông dẫn họ vào một căn phòng lớn.	- Majd meglátjuk, ezt akarja-e az, aki lent áll.
Marcel Camaret điềm nhiên ném xấp giấy từ trên một chiếc ghế xuống đất và ngồi lên.	Valóban, nemsokára egy ember körvonala bontakozott ki a sötétségből, aki fürgén kúszott fel a falon.
— Tôi có thể làm gì đây?	- kiáltottak fel egyszerre visszafojtott hangon.
Dường như ông coi việc đột nhập bất ngờ này là một việc hiển nhiên.	Tongané elmesélte, hogy a kubói lerohanás alkalmával nemhogy nem ölték meg, de még csak meg sem sebesítették.
Những người vượt ngục chăm chú nhìn ông chủ của cái dinh cơ mà họ đã xộc vào táo tợn đến thế, hình dáng của ông khiến họ bình tâm.	Ő nem esett bele a fényszóró kévéjébe, és így sikerült észrevétlenül a fák közé surrannia, a támadóknak pedig szerencsére eszükbe sem jutott, hogy megkeressék.
Tính đãng trí và vẻ mặt hờ hững của ông không mâu thuẫn với lòng trung thực thật rõ ràng của con người có cơ thể chưa trưởng thành như cơ thể của thiếu niên.	A sikeres megmenekülés után Tongané egy pillanatig sem gondolt arra, hogy cserben hagyja a gazdáit, annál kevésbé, mert a kis Malik is köztük volt.
Chủ nhân của vầng trán cao và đôi mắt sáng như thế không thể thuộc hạng người như Harry Killer.	Inkább azon törte a fejét, hogyan segíthetne rajtuk, és végül, nagyon helyesen, arra gondolt, hogy okosabban cselekszik, ha megőrzi a szabadságát.
— Ông Camaret, – Barsac nói, – chúng tôi đề nghị ông che chở cho chúng tôi.	De nemcsak hogy eszébe sem jutott elfutni, hanem a támadók nyomában maradt.
— Để tránh ông chủ, đúng hơn là tên chuyên quyền của cái thành phố này, tên Harry Killer.	Amint azonban Blackland közelébe értek, a hűséges néger ösztönösen jobban elmaradt a lovasoktól.
– Camaret nhắc lại lần nữa, hình như ông ta không hiểu gì.	Aztán a többi néger közé keveredett, velük együtt túrta a földet, és tűrte a botütéseket, amelyeket az őrök bőkezűen osztogattak.
— Chẳng lẽ ông không biết điều đó hay sao?	Este úgy jutott be a város középső övezetébe, hogy senki sem vette észre.
— Nhưng ông không thể không biết rằng bên cạnh ông có một thành phố và nó được gọi là Blackland?	E két nap alatt minden este látta a foglyokat, amint a bástya teraszán sétálgatnak, de hiába próbálta észrevétetni magát.
Tôi đã không biết điều này, nhưng bây giờ thì biết, ông vừa mới nói cho tôi mà.	Ha négy ember ül az evezőknél, vízfolyásában óránként hat mérföldet is könnyen megtehetnek.
Tuy nhiên cũng chẳng có gì quan trọng đối với tôi.	Ezt a sebtében megbeszélt tervet is villámgyorsan jóváhagyta mindenki.
— Dĩ nhiên, – Camaret bình thản trả lời.	Gyorsan kellett cselekedniük.
— Và việc điều hành Blackland nằm trọn trong tay của Harry Killer, một tên cướp, một kẻ chuyên quyền độc ác và khát máu, một thằng điên.	Már az első lépcsőfokok után, a terasz alatti szinten megpillantották Tchumukit, amint sorsába bölcsen beletörődve, nem valami szaporán tett-vett, hogy befejezze a napi teendőit.
Marcel Camaret ngước đôi mắt nãy giờ vẫn hướng xuống đất nhìn Barsac.	A néger ügyet sem vetett a négy férfira, akiknek a megjelenésében semmi rendkívülit nem találhatott.
– Ông dùng những lời như thế...	Vasmarkával elkapta a néger nyakát, aki egyet sem nyikkanhatott.
— Còn quá nhẹ, – Barsac nóng nảy tiếp luôn.	A többiek a gazfickó karját, lábát ragadták meg.
– Nhưng xin cho phép chúng tôi được tự giới thiệu.	Ily módon, amennyire csak lehetett, késleltették szökésük felfedezését.
Ông giữ nguyên danh tự của Jane Buxton, rồi nói tên của các bạn và của ông ra.	Miután távozásukhoz az első lépést ily módon megtették, visszaosontak a teraszra, ahol a négy európait valóságos felhőszakadás fogadta.
— Được chính phủ Pháp cử đi... Nhưng chắc ông là người Pháp, phải không ông Camare?	Amint remélték, a vastag felhőtakaró meghoz­ta az esőt, és az égi vizek hatalmas dörgések kíséretében valósággal lezúdultak a földre.
— Vâng...vâng... – viên kỹ sư dửng dưng nói.	Határozottan úgy látszott, hogy a szerencse a szökevényekhez pártolt.
— Được chính phủ Pháp cử đi thực hiện một số nhiệm vụ ở "Thòng lọng Niger", chúng tôi đã phải chống chọi liên tục với những trở lực mà Harry Killer gây ra cho chúng tôi.	A sűrű vízfüggöny húsz lépésen túl lehetetlenné tette a látást, és a túlsó part, a Merry Fellows-övezet fényei elmo­sódottan is csak alig-alig pislákoltak a bástyáig.
— Với mục đích không cho chúng tôi tiến lên Niger, không cho chúng tôi biết gì về Blackland; ở Châu u không một ai ngờ đến sự tồn sinh của nó.	Egyik a másik után - elöl Amédée Florence, legvégül Tongané - valamennyien leereszkedtek a kötélen, amelynek a vége egy akkora csónakhoz volt hurkolva, amelyben mindnyájan elfértek.
Làm gì có chuyện ở châu u người ta không biết thành phố này, có không ít công nhân từ đây trở về đó cơ mà...	A fiatal lány határozottan visszautasította, és ragaszkodott ahhoz, hogy bebizonyítsa: ha sportteljesítményről van szó, ő sem ügyetlenebb, mint bárki más.
— Vậy mà vẫn có chuyện ấy đấy!	Mikor aztán a többiek mellé ért, könnyedén lerántotta az egész kötelet.
Vì quá xúc động, ông bắt đầu đi đi lại lại trong phòng.	Harry Killernek igaza volt: birodalma őrizetét jól megszervezte.
– ông lẩm bẩm.	Erre sehogy sem tudták elszánni magukat.
Nhưng cơn xúc động của ông không lâu.	Csakhogy mi mást tehetnének?
Ông tự trấn tĩnh, rồi ngồi xuống và nói:	Arra nem is gondolhattak, hogy a rács feletti sima fémfalon átkapaszkodjanak.
— Xin ông hãy tiếp tục.	Még kevésbé, hogy a csónakot is átvonszolhassák rajta.
— Tôi sẽ không làm cho ông mệt mỏi vì những điều vụn vặt.	Csónak nélkül pedig nem valósíthatják meg a szökési tervüket.
Máu dồn lên mặt Marcel Camaret và cái nhìn của ông sắc lạnh.	- Feltételezem, hogy nem itt akarunk nyugovóra térni - szólalt meg végül is Amédée Florence.
— Thật quá sức tưởng tượng!	- Ön például hova óhajt menni?
Harry Killer xử sự như vậy đấy?!	- Bárhova, kivéve őfelsége Harry Killer lakosztályát - válaszolta a riporter.
— Chưa hết đâu, – Barsac nói và kể về vụ giết hại hai người da đen.	- Mivel azonban a választék nem túlságosan nagy, miért ne próbálnánk meg kibérelni egy új lakosztályt abban az épületben, amelyet Üzemnek neveznek.
Có lẽ, đây là lần đầu tiên ông đã phải từ giã lĩnh vực thuần túy trừu tượng và va chạm với thực tế.	Mindenesetre, ha megpróbálják, a helyzetük semmiképpen súlyosbodhat, s így tulajdonképpen nem is kockáz­tatnak semmit.
Ông, một con người không dám giẫm chết ngay cả một con kiến trong nhiều năm, đã sống bên cạnh một tên tàn bạo như vậy mà không biết!	A zápor olyan sűrűn hullt, hogy a viszonylag rövid, ötvenméteres távol­ságból sem lehetett az Üzemnek akárcsak egyetlen épületét is megpillantani.
— Ghê tởm quá!	Félúton megtorpantak.
Nỗi khủng khiếp của ông lớn bao nhiêu thì nó chân thành bấy nhiêu.	Saint-Bérain torkon ragadta az ipsét, és úgy a földre döntötte, mint Tchumu­kit.
Barsac và những người đồng hành của ông thấy rõ điều đó.	S a fehér embert is ugyanúgy megszorongatta, mint a négert.
Nhưng làm sao có thể dung hợp tính mẫn cảm ấy, lòng chân thành ấy với sự hiện diện của Camaret trong cái thành phố này?	Szorosan az Üzem falához lapulva, a Palota irányában, a folyóval párhuzamos fal mentén, de a folyásiránnyal szemben osontak.
— Harry Killer, – Barsac nhận xét, – tất nhiên còn nhiều tội lỗi bí mật khác.	Az Üzemet bekerítő falon mind ez ideig semmi bejárati rést sem észleltek.
Ông có hay biết về những tội lỗi đó không?	A bástya teraszáról sem látszott semmiféle kapu vagy ahhoz hasonló.
— Ông lại dám nêu ra cho tôi câu hỏi như thế!	Valóban: az Üzemnek a Röptér felé nem volt bejárata.
– Camaret tức giận phản đối.	Ez az okoskodás helyénvalónak bizonyult.
— Nếu như chúng tôi không lầm, – Barsac nói, – thì ông sẽ trả lời cho chúng tôi một câu hỏi nữa.	Vagy hogyan hívhatnák fel magukra az Üzemben lakók figyelmét úgy, hogy a másik őr, aki minden bizonnyal itt tartózkodik a közelben, észre ne vegye?
Chúng tôi cảm thấy khó tin rằng thành phố này và những cánh đồng xung quanh là công sức của Harry Killer.	Néhány lépéssel arrébb a nagykapu mellett még egy, hasonló módra megépített, kisebb, egy­szárnyú kapura bukkantak.
Lạ thật, mười năm trước ở đây là biển cát mênh mông!	Erre a kapura zárat is szereltek, de a hozzávaló kulcs vagy valami feszítővas hiányában a menekülők azzal sem mentek sokra.
Dù để làm gì thì sự biến đổi cũng hết sức lạ thường!	A felhősza­kadás mit sem zavarta, nyugodtan közeledett feléjük.
Dẫu Harry Killer có được trời phú cho trí thông minh thì bộ óc của hắn từ lâu đã chìm nghỉm trong rượu và chúng tôi không thể lý giải được tại sao con người đổ đốn này lại là người khởi xướng ra những điều tuyệt vời đến thế.	Az ismeretlen pedig a legnagyobb közönnyel lépkedett el előttük, a könyökével majdnem hogy súrolta őket, de szemmel láthatólag észre sem vette, hogy egy embercsoport előtt megy el; ezért a szökevények lemondtak az értelmetlen erőszak alkalmazásáról.
— Hắn!	A kapu kinyílt.
– Marcel Camaret đột nhiên nổi giận kêu lên, – Hắn chỉ là một kẻ tiểu nhân, rỗng tuếch.	A szökevények pedig abban a pillanatban megragadták az ismeretlen férfiút, s a nyomában betódultak a kapunyíláson, az utolsó pedig becsapta a kapuszárnyat, amely hatalmas dörrenéssel bezárult.
Vậy mà các ông đã nghĩ cho hắn?!	Vaksötétségben találták magukat.
Công việc tuyệt vời đấy, nhưng để thực hiện được thì phải cần đến người khác chứ không phải Harry Killer.	A nagy sötétségben csak egy szelíd hang hallatszott, amelybe csodálkozás is keveredett, de egyébként csodálatosan szelíd volt.
– Barsac hỏi.	Mi történik itt?...
— Tôi!	- Moszju Camaret!
– Marcel Camaret kiêu hãnh nói.	- harsant a néger hangja, és ijedten forgatta a szemét.
– Tôi đã tạo dựng tất cả những gì có ở đây.	- csodálkozott a sovány férfi ugyanolyan szelíd hangon.
Tôi đã đổ mưa ra tiền ra gạo xuống vùng đất khô cằn của sa mạc.	E pillanatban Amédée Florence jónak látta, ha közbelép.
Tôi đã biến nó thành những cánh đồng xanh tươi màu mỡ.	Mivel ismerősök is akadtak, a bemutatkozást könnyű lesz majd elintézni.
Từ hai bàn tay trắng tôi đã dựng nên thành phố này.	Ezért a riporter előrelépett, és megállt a zseblámpa fényében:
Barsac và các bạn của ông đưa mắt nhìn nhau lo lắng.	- Camaret úr, a barátaim és én beszélni kívánunk önnel.
Có phải họ tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa hay không?	- Mi sem könnyebb - válaszolta Camaret habozás nélkül.
– Bác sĩ Châtonnay hỏi.	Talán valami kapualjféle lehetett.
— Khi vung các vì sao vào không gian vô tận, sức mạnh tối cao muôn thuở có ngại rằng sẽ xảy ra tai họa?	Marcel Camaret kinyitott egy ajtót, amely mögött lépcső látszott, és udvariasan félreállva, kellemes közvetlenséggel tessékelte be a társaságot:
– Camaret trả lời một cách tự hào.	Hatodik fejezet Marcel Camaret
— Đôi khi nó cũng trừng phạt đấy chứ!	Vagy húsz lépcsőfokot kapaszkodtak felfelé, aztán egy előszobában találták magukat.
— Thì tôi cũng sẽ trừng phạt như nó!	Szanaszét vagy tíz szék állt; valamennyin könyvek, papírok halomban.
– Camaret quả quyết, đôi mắt của ông ánh lên vẻ hăm dọa.	Marcel Camaret megfogta az egyik csomót, nyugodtan letette a földre, és leült az így felszabadult székre.
Những người vượt ngục bối rối.	- Mivel szolgálhatok önöknek?
Làm sao có thể trông cậy ở con người có thể là thiên tài đấy song chắc chắn là đồng bóng?	- kérdezte Marcel Camaret, és úgy tűnt, mintha a világ leg­ter­mészetesebb dolgának találná ezt a szokatlan látogatást.
— Sẽ không khiếm nhã đấy chứ ông Camaret, – Amédée Florence cố lái câu chuyện sang hướng đỡ nguy hiểm hơn, – nếu hỏi ông đã làm quen với Harry Killer như thế nào và dự án xây dựng Blackland đã hình thành trong óc ông ra làm sao?	Nem, ez az ember, akinek oly magasan domborodó homloka van, s hozzá oly tiszta tekintete, oly nagy, csodálkozó szeme, ez nem tartozhat ugyanabba az erkölcsi kategóriába, mint Harry Killer, bár minden arra vallott, hogy egy követ fúj vele.
— Vâng, – Marcel Camaret dịu dàng trả lời, vẻ hài lòng.	- Camaret úr - válaszolta Barsac bizalommal -, azért jöttünk, hogy védelmet kérjünk öntől. - Védelmet?...
Tôi quen biết Harry Killer khi tham gia đoàn khảo sát của Anh do đại úy George Buxton chỉ huy...	- E város ura, vagy inkább zsarnoka, Harry Killer ellen. - Harry Killer?... Zsarnok?!...
Nàng vẫn đứng yên.	- csodálkozott Barsac.
Hắn được thủ trưởng của chúng tôi tiếp đón tử tế và nhập đoàn luôn...	- Nem csúnya név... Eddig nem tudtam, de ha önök mondják... szóval, nem felejtem el.
Camaret quay lại phía cô gái.	- Természetes - válaszolta Camaret szelíden.
— Tôi không thể nói được,... – ông ngập ngừng trả lời.	- Minden városnak kell hogy legyen egy igazgatási rendszere, egy vezetője...
– Vì quá bận với công việc nên tôi không để ý đến các chi tiết ấy và tôi gặp Harry Killer thường xuyên hơn là gặp George Buxton.	- Ennek is van... - Blacklandben minden hatalom Harry Killer kezében összpontosul, aki egy közönséges bandita, egy vad és véres kezű zsarnok, egy eldurvult, hogy ne mondjam, egy elmezavarodott alkoholista.
Tôi đi theo Harry Killer.	- rebegte tétován.
Lúc ấy tôi có vài dự án hấp dẫn.	- Milyen kifejezéseket használ?...
Killer đưa tôi đến đây và đề nghị thực hiện các dự án đó.	- A tényekhez viszonyítva nagyon is enyhéket - folytatta Barsac úr nekibuzdulva.
Tôi đồng ý. Lịch sử các mối quan hệ của tôi với Harry Killer là thế.	Camaret egy közömbösen udvarias, de nem nagyon biztató mozdulatot tett.
— Thưa ông Camaret, tôi xin phép được bổ sung tư liệu của ông và thông báo cho ông những điều ông chưa biết, – Jane nói, vẻ quan trọng.	Jane Buxtont a maga választotta álnevén mutatta be, aztán egymás után az útitársai következtek, kinek-kinek a neve után a minőségét is meg­mondta.
– Từ ngày Harry Killer tham gia đoàn khảo sát của đại úy Buxton thì toán quân biến thành một băng cướp.	- És végül - fejezte be Barsac úr -, íme: Tongané, akit nem kell hosszasan jellemeznem, mert úgy tűnik, hogy már ismerik egymást.
Chúng đã đốt làng, giết người, mổ bụng phụ nữ, chặt khúc trẻ em...	- Mint a francia kormány megbízottja... de ön, Camaret úr, tulajdonképpen nem francia?...
— Không thể thế được!	- Mi célból tette volna?
– Camaret phản đối.	- vetette közbe Camaret némi érdeklődéssel.
— Mười năm trước ông đã không nhìn thấy những việc xảy ra trước mắt mình.	Ezért követett el mindent, hogy távol tartson ettől a vidéktől, félt, hogy hírt viszünk Blacklandről, ugyanis e városról még semmit sem tud Európa.
Than ôi!	- Mit mond?!...
Những sự kiện tôi đang kể đã trở thành những sự kiện lịch sử mà cả thế giới đều biết.	- kiáltott fel Camaret nála szokatlan kíváncsisággal.
Vào ngày ông không gặp ai ở trại, George Buxton đã chết rồi.	- Ön azt állítja, hogy senki, ismétlem senki sem tud erről a városról?
— Chết rồi! – Camaret sững sờ nhắc lại.	- kérdezte Camaret egyre izgatottabban.
Chúng tôi đang giấu ông.	- Igen, uram, így van.
Tôi đến Châu Phi để tìm những bằng chứng vô tội của anh tôi.	Nyugalmat parancsolt magára, és visszaült a székre.
– Camaret lập lại, ông ủ rũ vì tính chất nghiêm trọng của những điều vừa được nói ra.	- Nem untatom mindama nehézségek felelevenítésével, amelyekkel meg kellett küzdenünk - folytatta Barsac, mintegy engedve Camaret kérésének.
Chúng tôi tìm thấy con dao đâm vào tim anh tôi.	Marcel Camaret arcát halvány pír futotta be, és a szemében fenyegető fény villant.
Cán dao có khắc tên kẻ sát nhân.	- Amit elmondtak, hihetetlen!...
Tiếc thay, thời gian đã làm cho nó bị mờ.	- kiáltott fel, mikor Barsac befejezte a tájékoztatást.
Marcel Camaret càng xúc động.	Marcel Camaret mélyen felháborodott.
— Kinh khủng!	- Borzalmas!...
Kinh khủng quá!	Szörnyű!...
Tôi đã làm gì thế này!	- motyogta maga elé.
Tôi... – ông nhắc đi nhắc lại hoài và vẻ thảng thốt lại hiện lên trong đôi mắt mở to của ông.	Vitathatatlan, hogy ez a megrökönyödés, amelyet Barsac elbeszélése keltett, őszinte volt, és mélyről fakadt.
— Ông sẽ cho chúng tôi trú ẩn chứ?	De ugyebár, önnek mindezekről semmi tudomása?
— Tôi có cho không ư?	- tiltakozott Camaret felháborodva.
— Trước khi nói về sự trừng phạt thì cần phải tự vệ, – anh chàng thực tế Amédée Florence trả lời.	S bár elvben el lehet fogadni, hogy Harry Killer kivételes értelemmel rendelkezik, viszont az eszét már jócskán elitta.
Marcel Camaret mỉm cười.	- kiáltott fel Marcel Camaret méltatlankodva. - Ő!
– Hãy yên tâm nghỉ ngơi.	- kérdezte Barsac. - Én!...
Các vị được an toàn mà, – ông ấn nút chuông.	- jelentette ki Marcel Camaret, és az arca ragyogott a büszkeségtől.
Người đầy tớ da đen xuất hiện.	- Mindazt, ami van, én alkottam.
— Joko, – Camaret nói đơn giản, – hãy đưa mấy ông và bà này về phòng của họ.	A sivatag meddő, kiégett földjére én hoztam az áldást.
Tội nghiệp Joko, anh biết tìm đâu ra chăn đệm?	Ezt a várost én teremtettem a semmiből!
Nhà máy không được chuẩn bị để đón khách.	Vajon megszabadultak az egyik bolondtól, és belefutottak a másikba?...
Thấy rõ khó khăn của người đầy tớ, Barsac quả quyết rằng ông và các bạn của ông không cần chăn đệm và sẽ ở lại đấy.	- Meg fogom büntetni, ha megérdemli - ígérte meg Camaret nyomatékosan, de attól kezdve a szeme nyugtalanul meg-megcsillant.
Họ ngồi vào ghế chờ trời sáng.	A szökevényeket ez igen lehangolta.
Ông không hề ngạc nhiên trước việc văn phòng của ông bị biến thành phòng ngủ.	- szólalt meg Amédée Florence, mert szerette volna, ha a beszélgetésük kézzelfoghatóbb tartalmat nyer.
— Chào vị Camaret, – họ đồng thanh đáp lại.	- A terv Harry Killer érdeme. Én csak végrehajtottam.
— Các ông ạ, tôi đã suy nghĩ kỹ càng những điều các vị kể cho tôi nghe hồi đêm.	Harry Killert mint egy angol társaság által szervezett expedíció tagját ismertem meg.
Tình cảnh như vậy không thể tiếp tục được nữa.	Az expedíciót egy rendelkezési állományba helyezett kapitány vezette, bizonyos George Buxton.
Chúng ta cần phải hành động ngay, – ông nhấn nút, chuông réo chói tai ở khắp nơi.	Amint ez a név elhangzott, mindenki Jane Buxtonra pillantott.
– Các vị hãy theo tôi.	De a lánynak még a szeme sem rebbent.
Đi qua mấy dãy hành lang, họ bước vào một phân xưởng rộng mênh mông.	Miután elhagytuk Accrát és az asantik telephelyeit, vagy két hónapig északnak mentünk; s egyszer csak egy szép napon ott volt köztünk Harry Killer is.
Đàn ông và đàn bà đã tụ tập bên các cỗ máy.	A vezetőnk szívé­lyesen fogadta, kijelölte helyét a menetoszlopban, és ő többé nem vált el tőlünk.
— Tất cả mọi người đều đã có mặt ở đây rồi chứ?	- Nem volna helyesebb inkább azt mondani, hogy lassacskán kitúrta Buxton kapitányt, akit az expedíció tagjai aztán nem is láttak többé?
– Marcel Camaret hỏi.	- kérdezte meg Jane.
Sau khi biết chắc rằng toàn bộ công nhân viên của nhà máy đã có mặt đông đủ.	Egyszer aztán, amikor egy negyvennyolc órás kutatóútról visszatértem, az expedíciót nem találtam a táborban, ahol hagytam.
Camaret bắt đầu kể về những sự việc đêm qua.	Semmit sem találtam ott, sem embert, sem fel­szere­léseket.
Tất cả những gì có thể làm cho thính giả của ông kinh ngạc – những hành động tội ác của toán quân của George Buxton do Harry Killer điều khiển, việc bắt cóc đoàn Barsac, việc điều tra của Jane Buxton, việc giết hại hai người da đen – đều được kể ra hết.	Önök is elképzelhetik, mennyire felháborodtam, és éppen azon törtem a fejem, hogy most már én merre menjek, amikor egyszerre csak megjelent Harry Killer. Közölte, hogy Buxton visszament az óceán partjára, és magával vitte az emberek nagy részét is; őt pedig megbízta, hogy tizenöt emberrel meg velem folytassa az expedíció számára kijelölt utat.
Từ đó suy ra rằng họ đã phục vụ cho một tên cướp và công sức của nhà máy sẽ giúp hắn thực hiện những tội ác mới.	Nekem teljesen mindegy volt, hogy ki vezeti az expedíciót, Harry Killer vagy pedig Buxton kapitány; különösen, hogy azt sem tudtam, merre keressem a kapitányt.
Danh dự không cho phép họ giao nộp các tù nhân cho Harry Killer.	Tehát minden további nélkül Harry Killerhez csatlakoztam.
Tôi biết thành phố nằm xa đường đi của các thương đoàn, ở giữa sa mạc.	- Attól a naptól kezdve, hogy Harry Killer a Buxton kapitány expedíciójához keveredett, s átvette a vezetést, az egész expedíció egy rablóbandává züllött.
Nhưng nhiều bạn của chúng ta không thích xứ sở này nên họ muốn trở về Tổ quốc.	Falvakat gyújtottak fel, férfiakat gyilkoltak meg, nőket hasítottak ketté, és gyermekeket aprítottak fel.
Và chỉ cần một vài người trong số đó về tới châu u thì sự tồn tại của thành phố không còn là điều bí mật.	- Aminthogy bennünket sem látott, pedig ott ment el előttünk; ugyanúgy tíz évvel ezelőtt sem vett észre semmit a Harry Killer viselt dolgaiból.
Lập luận xác thực này khiến công nhân xúc động mãnh liệt.	- Csak én ne tudnék semmit? - dadogta Marcel Camaret kétségbeesetten.
Cần phải chiến đấu vì bản thân chúng ta và vì pháp đình.	Azon a napon, amelyen ön visszatértében a táborhelyen nem talált senkit, George Buxton nem elment, hanem... meghalt.
— Đúng!	- Meghalt?!
Hãy tin tưởng ở chúng tôi!	George Buxtont meggyilkolták.
– Tứ phía vang lên tiếng kêu.	- Az imént önt félrevezettük.
— Các bạn hãy làm việc bình thường và cứ tin ở tôi, – Camaret nói rồi bước đi giữa tiếng vỗ tay vang dội.	- Camaret csak e szót ismételgette, mert a sorozatos leleplezések való­sággal összetörték.
Ra khỏi phân xưởng, Camaret trao đổi một lúc với thợ cả Rigo, sau đó ông trở về phòng làm việc.	- Hátulról szúrták le - adta meg Jane a pontos felvilágosítást, és a blúzából előhúzta a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.
Những người vượt ngục lắng nghe giọng nói dịu dàng của ông "vâng", "không ạ".	Onnan hoztam el ezt a tőrt, amely keresztülhatolt a lapockáján, a csontba szorult, de a szívét átdöfte.
Cuối cùng, ông bật cười và đặt ống nghe xuống.	De sajnos, az eltelt esztendők azt kitörölték onnan.
— Harry Killer vừa gọi điện cho tôi, – ông nói bằng cái giọng lạ lùng, không có một nét lo lắng nào làm mất vẻ dịu hiền thường khi.	Már csak két betű olvasható ki: egy i és egy l. Nem hiszem, hogy csalódnék, ha abból, amit ön elbeszélt, arra következtetnék, hogy a gyilkos neve: Harry Killer!
- Đã biết rồi!	- Borzalom!...
– Barsac thốt lên.	Borzalom!...
Hình như bọn chúng tìm thấy tên Tchoumouki nào đó, phát hiện ra chiếc thuyền bỏ lại dưới sông và một lính gác bị trói cạnh nhà máy.	Én... - ismételgette szaka­datlanul, a szeme kerekre tágult, és hol a csodálkozástól, hol az elborzadástól zavarodottan meg-megcsillant.
Tôi không phủ nhận điều đó.	- Nyerünk-e menedéket öntől?
Hắn yêu cầu tôi nộp các ông cho hắn.	- kérdezte meg végül is Barsac.
Tôi từ chối.	- Hogyne!...
Các vị khách của Camaret đứng dậy.	Marcel Camaret elmosolyodott.
— Ông có thể trông cậy vào chúng tôi, – Barsac quả quyết.	- Még csak nem is álmodja, hogy itt vannak - mondta -, és ha esetleg rájönne...
– Nhưng chúng tôi cần có vũ khí.	- Majd meglátjuk, de addig pihenjenek nyugodtan - folytatta.
– Camaret mỉm cười nhắc lại.	Camaret megnyomta egy csengő gombját.
– Để làm gì cơ chứ?	Egy fekete szolga azonnal jelentkezett.
Tôi nghĩ rằng ở đây không có khẩu súng nào cả.	Aztán felállt a székről, és a nyitott ajtó felé indult.
Tuy nhiên các ông yên tâm.	- Jó éjszakát - köszönt nyájasan.
Chúng tôi có những phương tiện khác.	De hát hol találhatna ilyesmit a szegény Joko?
— Những phương tiện chống lại các khẩu pháo ở cung điện?	Végül is Joko számára nem maradt volna más hátra, minthogy ajtóról ajtóra végigjárja a munkások lakásait, s éjnek idején felzavarja őket.
Giả sử tôi nảy ra ý nghĩ ngông cuồng muốn phá hủy thành phố thì tôi có thể làm được việc đó trong nháy mắt.	Kijelentették, hogy akár abban a teremben is maradhatnak, csak arra kérték Jokót, hogy tolja egymás mellé a foteleket, és minden szőnyeget gyűjtsön össze.
Song tôi nghĩ, chúng ta sẽ không phải rơi vào bước đường cùng ấy.	Aztán a vendégek elég jól elhelyezkedtek, annál is inkább, mert már későre járt az idő.
Hắn định tấn công để bắt các ông.	- Jó napot, uraim - köszönt ugyanolyan nyájasan, mint ahogy az este elbúcsúzott.
Nhưng ngay cả việc này hắn cũng sẽ không đạt được.	- Jó napot, Camaret úr - fogadták a köszöntését valamennyien.
Như thể đáp lại lời Camaret vừa nói, ở tầng dưới vang lên tiếng đập cửa ầm ầm. — Tôi đã nói mà!	- Uraim - kezdte Camaret -, végiggondoltam, amit önöktől hallottam.
– viên kỹ sư mỉm cười hiền hậu.	Ez a helyzet tovább nem tartható fenn.
– Chúng đang tấn công cửa chính đấy.	Azonnal kezdeményeznünk kell valamit.
Nhưng nó rất chắc.	És megnyomott egy gombot.
— Thế nếu chúng dùng đại bác bắn vào cửa?	Egy nagyon erős csengő hangja töltötte be az egész Üzemet.
– SaintBérain hỏi, vẻ bình thản của Camaret chỉ làm anh yên lòng có một nửa.	- Kérem, uraim, kövessenek - fordult Camaret a vendégeihez.
— Ngay cả trong trường hợp này chúng sẽ không dễ gì phá nổi: để kéo được đại bác từ cung điện ra bờ sông cần phải có thời gian, còn hiện giờ thì chúng đang dùng búa đập.	Miután több folyosón is áthaladtak, a kis csoport a tágas műhelycsarnokba érkezett, amely az iménti csengőszóra megállított szerszámgépekkel volt tele.
Đến mùng thất chúng mới có thể đập nát cửa được.	A gépek körül nők és férfiak álldogáltak.
Vở diễn sẽ hay lắm đây.	- Rigaud, kérem, olvasson névsort.
Sau khi đi qua một phân xưởng, họ trèo lên sân tháp có chiếc cột rất lạ, cao hơn một trăm mét.	A névsorolvasás után megállapították, hogy az Üzem egész személyzete jelen van, és Camaret szólásra emelkedett.
Cũng như trên tháp của cung điện, ở đây có một kính viên chu.	Előbb bemutatta az idegeneket, akik tőlük remélnek védelmet.
Camaret mời những người cùng đi bước vào bên trong chiếc kính.	Camaret semmiről sem feledkezett meg, amit hallgatói tájékoztatására elő kellett adnia.
— Chiếc kính viên chu này nhờ có cả loạt gương nghiêng sẽ cho phép chúng ta quan sát được mọi thứ bên đấy, – ông giải thích – từ chỗ này các ông sẽ thấy phần bên ngoài của bức tường.	Az elmondottakból kiderült, hogy ők valamennyien, tudtukon kívül, banditák szolgálatában állnak, és attól kell tartaniuk, hogy az Üzem alkotómunkáját súlyos törvény­sér­té­sekre használják fel.
Quả thật bãi đáp tàu lượn, bờ sông và con đường để đi tuần tra hiện rõ trong kính viên chu.	Mély csend fogadta Camaret tájékoztatóját, amely a becsületes munkásokat természetesen nagyon megdöbbentette.
Hình ảnh của nó nhỏ hơn rất nhiều so với hình ảnh của chiếc kính bên cung điện, thế nhưng nét rõ hơn.	Egyébként is melyik munkásnak jutott volna eszébe, hogy más véleményen legyen, mint csodált és mindenki által tisztelt igazgatójuk?
Những người cùng đi với Camaret thấy một đám đông trên mặt gương.	Camaret izgalmas tájékoztatóját a következő jogos feltételezéssel zárta le:
Một số tên đang khiêng thang, số khác thì đang ra sức đập phá cánh cửa một cách vô ích.	Mivel azonban senkinek sincs tudomása rólunk, a százharminchét munkásból egyetlenegy sem érkezett haza.
Cuộc tấn công bắt đầu thật.	- hallatszott mindenünnen.
Có mấy chiếc thang đã dựng vào tường, các Chàng trai Vui tính leo lên và khi với tới thành tường, một số tên liều lĩnh bám tay vào.	A munkások annyira bíztak Camaret-ben, hogy bár mélyen elcsüggedtek, amikor megtudták, mennyire el vannak szigetelve a világtól, menten visszanyerték a bátorságukat, ha arra gondoltak, hogy ő itt van velük.
Lập tức xảy ra chuyện kỳ lạ.	A megingathatatlan bizalom jeléül minden kar ölelésre tárult.
Tay của bọn chúng như bị dính chặt vào đó.	Alighogy leült, felberregett a távbeszélő.
Vì bị mắc vào thành tường nên chúng giãy giụa rất quái đản, trông như mấy anh hề uốn éo trên dây.	Camaret leemelte a hallgatót, és a többiek csak azt hallották, amint szelíden így felelget: "igen", "nem", "jól van", "tegyen, amit tetszik".
— Thành tường được phủ một lớp hợp kim, độ dẫn điện của nó gấp một trăm lần độ dẫn điện của đồng.	Végül felnevetett, és a hallgatót a helyére akasztotta, s a készüléket egy kapcsoló segítségével ki is kapcsolta.
– Camaret nói.	- Á, már tudja!
— Nhưng sao chúng không rơi xuống nhỉ!	Mire ő mindenáron meg akart győzni, de én kitartottam az álláspontom mellett.
– SaintBérain thốt lên.	Dühöngeni kezdett.
— Bọn khốn khổ ấy không thể, – Marcel Camaret nói.	Camaret védencei egyszerre talpon termettek.
Ông xoay núm vặn.	- mosolygott Camaret.
— Tôi không chịu trách nhiệm về sự uốn éo đó.	- Olyanokkal, amelyek kellő választ adhatnak a Palota ágyúinak?
– Camaret thản nhiên nhận xét.	- Igen, olyanokkal is, és másokkal is.
– Các ông có muốn biết nguyên nhân của những hiện tượng vừa xảy ra trước mắt các ông không?	Ha az az ötletem támadna, hogy megsemmisítsem az egész várost, egy szempillantás alatt megtehetném.
Đơn giản thôi mà.	De nem hiszem, hogy erre kényszerüljek.
Theo tôi, mọi sức mạnh đều là những dao động nhẹ nhàng nào đó.	Nyugodjanak meg, a Palota ágyúi némák maradnak.
Người ta cho ánh sáng là loạt dao động giữa một điểm cực tiểu và một điểm cực đại của tần số, còn điện là dao động khác, khác với loại đầu về mặt khoảng cách, bản chất dao động của nó thì chúng ta chưa biết được.	Nemcsak arról van szó, hogy Harry Killer ismeri az erőmet, de azt is tudja, hogy az Üzemet úgy építettük, hogy ellenállhasson az ágyúk tüzének; de különben is, ez a bandita óvakodni fog, hogy szétrombolja azt az alapot, amelyre az egész hatalma épül.
Tôi có thể tạo ra chúng và bắt chúng gây nên những ấn tượng thú vị.	Mintegy válaszul Camaret szavaira, hatalmas dördülések hallatszottak fel az alsóbb szintek felől.
Trong khi Camaret giải thích, mấy chùm người vẫn tiếp tục vũ điệu cuồng loạn của nó.	- De ha esetleg ágyúval lövik? - aggodalmaskodott Saint-Bérain, akit csak félig-meddig nyugtatott meg a Camaret önbizalma.
— Trò chơi lâu quá rồi, – Marcel Camaret nói và ông xoay núm vặn khác.	- Úgy sem lesz könnyű betörni - válaszolta a mérnök.
Tức thì lũ hề bị tách ra khỏi bức tường và rơi từ độ cao mười mét xuống đất.	- Időbe telik, amíg a Palotából a kikö­tő­be cipelnek egy ágyút; egyelőre csak egy emberi erővel mozgatott faltörő kossal dörömbölnek.
— Hết hồi thứ nhất.	Azzal ugyan száz évig erőlködhetnek, hiába.
– Camaret tuyên bố bằng giọng bình thường.	Azt hiszem, hogy érdekes látványban lesz részük.
– Tôi nghĩ, nó kết thúc không có lợi cho Harry Killer, hắn mất gần ba mươi mạng.	Valamennyien a műhelycsarnok felé kerültek, amelyen megállás nélkül átvágtak.
Nào, bây giờ chúng ta sẽ săn sóc cho bọn thộn đang ngoan cố đập cửa.	A gépek jártak ugyan, de a munkások már nem dolgoztak a szokott odaadással.
Marcel Camaret nhấc ống nghe điện thoại.	Csoportokba verődve a helyzetüket tárgyalták.
— Vâng, thưa ngài, – khắp mọi nơi trong kính viên chu đều nghe thấy một giọng trả lời.	Akárcsak a Palota tornyában, itt is a fémárboc talapzatát egy cikloszkóp kabinjához szerelték.
— Cho xuất phát! – Camaret ra lệnh.	Camaret abba tessékelte be a vendégeit.
Như tự tuân lệnh, vật lạ hiện ngay ra dưới thân tháp.	- Ennek a cikloszkópnak - magyarázta - nincs öt kilométeres hatósugara, mint annak, amelyet Harry Killernek építettem.
Nó giống như ống trụ dựng đứng, đầu dưới loe ra hình nón.	Tessék: a minket védő fal külső fele látszik, egészen az alapjáig.
Đầu trên có bốn chong chóng – một cái ngang, ba cái đứng – đang quay tít mù.	A Röptér, a rakpart, az őrsáv egymás után jelentek meg a képernyőn; a kép kisebb volt, mint a Palota cikloszkópjáé, de élesebb.
Chiếc máy lạ bay về hướng tường thành.	- Ahogy sejtettem - jelentette ki Camaret -, ezek megostromolnak bennünket.
Sau chiếc thứ nhất là chiếc thứ hai, thứ ba và những chiếc khác nữa.	A kerítés falának több létrát támasztottak, és nagyszámú Merry Fellow kúszott fel azokon.
Các vị khách của Camaret đếm được tất cả hai mươi chiếc.	Amint felértek, diadalmasan a fal peremére tették a kezüket.
— Đó là những "chú ong vò vẽ" của tôi, – Camaret nói.	Az ostromlókat mintha vitustánc fogta volna el.
– Cảnh cáo thôi, Rio à!	- kezdte magyarázni a mérnök.
– Ông quay lại nói với những người bạn mới của mình: – Giết bọn khốn khổ ấy làm gì cơ chứ?	- A fal pereme egy olyan fémötvözettel van bevonva, amely az én találmányom.
Cảnh cáo là đủ, nếu chúng muốn hiểu điều đó.	Ennek a villamosvezető-képessége százszor jobb, mint a vörösrézé.
Mấy chú "ong vò vẽ" lần lượt bay qua đầu toán cướp đang dùng một súc gỗ lớn dộng vào cánh cửa.	A fémperembe megfelelő feszültségű áramot vezettem be, s tessék: ez az eredmé­nye.
Bỗng nhiên một chiếc nổ súng, đạn ria chụp xuống khoảnh đất có bán kính là năm mươi mét.	De abban a pillanatban, alant álló társaik megrökönyödésére, azok is elkezdtek hasonlóképpen rángatózni.
Nghe thấy tiếng súng, bọn tấn công ngẩng đầu nhìn lên.	- De miért nem engedik el a peremet ezek a marhák?
Lần này vùng sát thương đã tiến sát đến bên chúng.	- Addig marad­nak ott, amíg nekem úgy tetszik... De ez még semmi...
Một số tên ngã lăn ra đất.	A mérnök elmozdított egy kezelőkart.
Bọn còn lại không phải nghĩ ngợi gì lâu: chúng quẳng ngay súc gỗ, xốc lấy bọn bị thương rồi bỏ chạy.	Abban a pillanatban a létrák eldőltek, mintha vala­mennyit láthatatlan kezek nagy ívben taszították volna el a faltól.
— Tôi nghĩ, không cần phải bận tâm về bọn người ấy nữa, – Marcel Camaret nói.	- Esetleg óhajtják, hogy megmagyarázzam, ami a szemük előtt lejátszódott?
Nhà Máy Ở Blackland	- Mindez nagyon egyszerű.
Các chú "ong vò vẽ" vẫn tiếp tục cuộc dạo chơi vòng tròn của chúng và bọn tấn công đã không dám thâm nhập vào khu vực nguy hiểm.	De akármi is az, én ezt az intervallumot elő tudom állítani, kezelni tudom, és elérem vele, hogy elég különös módon hasson, amint önök is láthatják.
Tường cao che khuất cung điện.	- Vége az első menetnek - jelentette be Camaret közömbös hangon.
Nhưng khi họ đi ra xa khoảng năm mươi mét thì chiếc tháp của Harry Killer đã hiện ra trên thành tường.	- Remélem, nem a Harry Killer javára fejeződött be, mert legalább harminc embere vált harcképtelenné.
– Marcel Camaret bình tĩnh nói và giơ một tay lên.	Marcel Camaret felvette az egyik távbeszélő kagylóját.
Nhưng viên kỹ sư đã chỉ tay về hướng cung điện.	Mintha e parancsnak engedelmeskedne, a torony aljából egy különös szerkezet emelkedett a magasba.
Chiếc kính viên chu đặt trên tháp của cung điện biến mất.	A felső felén négy légcsavar - három függőleges és egy víz­szintes - pörgött hihetetlenül sebesen.
— Việc này sẽ cho hắn một bài học nên thân, – Camaret nói.	A fal mellett, attól kissé eltávolodva emelkedett a ma­gas­ba.
– Tôi cũng có mìn bay và có nhiều hơn hắn nữa kìa vì chính tôi chế tạo ra chúng mà.	Az első szer­kezetet egy második, egy harmadik, majd még több is követte.
— Nhưng, thưa ông, – Amédée Florence nhận xét, – nếu ông đã có nhiều mìn bay thì tại sao ông không dùng chúng để chống lại Harry Killer?	Camaret vendégei húszat számoltak meg; szabályos időközökben röppentek ki a torony alól, mint fészkükről a madarak, és valamennyien ugyanazt a röppályát írták le.
– Tôi sẽ tấn công vào công trình của mình ư?	- Később elmondhatom, hogy miként lehet irányítani őket.
Amédée Florence và các bạn nhìn nhau.	De egyelőre figyeljük, hogy mi történik?
Họ im lặng đi tiếp.	Aztán új barátaihoz fordult:
— Chúng ta đã đi vào khu vực rất hấp dẫn, – Camaret nói.	Viszont azok, akik a kaput ostromolták, rendületlenül tovább mesterkedtek.
– Phòng máy trước đặt ở đây, còn đây là động cơ hơi nước, chúng tôi đã phải đốt củi để chạy động cơ khi không có loại nhiên liệu nào khác.	Annál makacsab­bul ragaszkodtak a sikerhez, minél inkább látszott, hogy a kapu fel sem veszi a hatalmas faltörő kos dörömbölését, amelyet mintegy negyven izmos kar lóbált veszettül.
Họ đi sang phòng khác.	Néhány ember meg is sebe­sült.
— Đây là những máy biến thế.	A többinek csak ennyi kellett.
Chúng tôi thu nhận và biến đổi dòng điện do nhà máy điện chuyển về đây.	- Nem hiszem, hogy szükséges tovább foglalkoznunk ezekkel az emberekkel - jelentette ki Marcel Camaret.
— Thế cơ à!	Hetedik fejezet
– Chẳng lẽ các ông có thể mang về đây những cỗ máy này!	Mivel a vendégek siettek elfogadni a meghívást, Camaret így szólt:
— Một phần nhỏ thôi, – Camaret trả lời, – phần lớn do chúng tôi tự làm lấy.	A felülete tehát pontosan kilenc hektár; a nyugati oldalon az egész terület háromötöd része kert.
– Amédée Florence phản đối.	- kérdezte meg hirtelen Amédée Florence.
– Họa có quỷ mới mang nổi nguyên liệu đến sa mạc cho các ông.	- Ez szolgáltatja táplálékunk egy részét, a többit kívülről kapjuk.
— Dĩ nhiên!	- kérdezte meg Barsac.
– Ông nói đúng, ông Florence ạ. Làm thế nào mà người ta mang được đến đây những chiếc máy đầu tiên và số vật tư mà từ đó chúng tôi chế ra những cái khác?	Amint látják, a műhelyek csak egyemeletesek, és valamennyit fűvel bevetett vastag föld­réteg borítja.
Thú thật, tôi chưa hề nghĩ đến điều đó.	Az esetleg becsapódó ágyúlövedékek nem sok kárt tehetnek bennük.
Nhưng bây giờ ông đã làm tôi phải chú ý...	Mielőtt elfogadták volna a meghívást, még egyszer körülnéztek a magasból.
— Hẳn biết bao nhiêu người đã chết để chuyển những thứ ấy qua sa mạc, trong khi các ông chưa có tàu lượn?	A helyzet mit sem változott: a "darazsak" folytatták a keringésüket, a támadók pedig tanultak a leckéből, és óvakodtak a veszélyes sáv megközelítésétől.
— Đúng vậy, – Camaret tái mặt nói.	E látványtól megnyugodva, Camaret vendégei elhagyták a tetőteraszt, és megindultak a mérnök nyomában.
– Từ lúc tôi đến đây, tôi không có lấy năm xu trong túi.	Amint azonban a faltól ötven méternyire távolodtak, a perem felett előbukkant a Palota tornya.
— Thế ai có?	- Hülyék!...
— Harry Killer...– Camaret bắt đầu rụt rè.	Camaret vendégei ösztönösen az Üzem felé fordultak.
— Thôi, rõ rồi!	De ő a Palotára mutatott.
Nhưng hắn kiếm đâu ra tiền?	- Ebből tanulhatnak - mondta Camaret.
Các câu hỏi của Amédée Florence làm ông quẫn trí.	Amédée Florence tudomásul vette a választ, és összenézett a barátaival.
Vẻ mặt của ông hoàn toàn lúng túng.	A társaság némán tovább lépdelt.
Bác sĩ Châtonnay thương hại ông.	A Palota megértette a leckét.
— Chúng ta sẽ thảo luận sau về vấn đề này, – bác sĩ nói – còn bây giờ hãy tiếp tục đi xem.	Camaret-ék ellen többé semmi­féle támadást nem kezdeményeztek, nyugodtan végigsétálhattak a kerten, amelyet a szemben levő kijárón át hagytak el.
Camaret đưa tay vuốt trán và im lặng bước vào gian kế bên.	- Most valami érdekeset mutatok - szólt Camaret, és kinyitott egy kaput.
— Đây là mấy cái máy nén khí, – giọng ông lạc hẳn đi vì xúc động.	- Itt a régi gépi berendezést láthatják; ez egy gőzmotoros áramfejlesztő, amelyet más üzemanyag hiányában itt fával fűtöttünk.
– Chúng tôi dùng không khí và các chất khí khác ở dạng lỏng.	Hosszú lenne elmesélni, hogy miként, mert a fát messziről szállították, és nagy mennyiség kellett.
Tôi đã tìm ra chất cách nhiệt tuyệt đối.	Szerencsére ez nem tartott sokáig.
Khí lỏng đựng trong bình làm bằng chất đó luôn luôn giữ được nhiệt độ ban đầu và không thể giãn nở.	Amint az első záporokat elő­idéztem, a folyó medre megtelt vízzel, és a város alatt vagy tizenkét kilométerre vízi erőművet építettem, amely azóta is működik.
Phát minh này cho phép tôi thực hiện được nhiều sáng chế khác, ví dụ như tàu lượn với phạm vi hoạt động rất lớn.	Többé nem használtuk ezt a divatjamúlt energiaforrást, s azóta a feleslegessé vált gyárkéményünkből egy leheletnyi füst sem száll a magasba.
Khi chim bay, gặp gió mạnh, nó không phải tính toán để giữ thăng bằng, việc lấy lại trạng thái cân bằng của những con chim sắt của tôi cũng tự động như thế.	- Ez itt és a következő termek tele vannak néha elég ötletszerűen felszerelt receptorokkal, kapcsolókkal, transzformátorokkal és egyéb tekercsekkel: a "villámok otthonában" vagyunk.
Như vậy, trọng tâm nằm ở phần dưới.	- Csak néhányat vásároltunk - válaszolta Camaret.
Chỗ nối của tháp với hai cánh di động được.	- Azt hogy a csodában szerezték be a sivatag közepén?...
— Chúng ta chuyển sang điểm thứ hai.	- Harry Killer... - kezdte tétován Camaret.
Lúc ấy trục của chong chóng chuyển động trong mặt phẳng đứng, vuông góc với hai cánh, được nâng lên và cỗ máy biến thành phi cơ trực thăng.	Camaret széttárta a karját, hogy ő bizony nem tudja; viszont Amédée Florence kérdezős­ködése lehangolta, fura réveteg tekintete valahova a távolba kalandozott, majd apró, ideges pillogással nézett körül.
Nhưng khi nó đạt độ đủ cao thì hai cánh mở ra, đồng thời trục chong chóng nghiêng về phía trước và nằm ngang.	Látszott, sejti, hogy a számára szokatlan módon felvetett kérdésekre mi lehet a helyes válasz, és valósággal beleszédült, ha arra gondolt, ami eddig eszébe sem jutott.
Chong chóng nâng trở thành chong chóng đẩy và phi cơ trực thăng biến thành tàu lượn.	Szegény feje, annyira zavarba jött, hogy Châtonnay doktor megsajnálta:
Còn động lực thì do khí lỏng tạo ra.	- A többivel együtt ezek a kérdések is megoldódnak egyszer.
Từ các bình chứa có hệ thống van điều tiết, khí lỏng tuôn vào các xilanh tinh xảo.	Ugyanis nagymértékben használjuk a levegőt és más gázokat folyékony állapotban.
Ở đấy, dưới áp suất rất lớn, nó nhanh chóng chuyển sang trạng thái khí và làm cho động cơ chuyển động.	Ha a folyékony gázt egy zárt tartályba helyezzük, felmelegedéskor a tartályra olyan nyomást gyakorolna, hogy az felrobbanna.
— Các tàu lượn của ông đạt đến tốc độ bao nhiêu?	Azonban egyik találmányom alapvetően megváltoztatta a helyzetet.
– Amédée Florence hỏi.	- legyintett Amédée Florence.
— Bây giờ chúng ta đang ở giữa nhà máy, – ông nói khi họ đã trở lại tháp.	- nézett rá Camaret, s látszott rajta, hogy a lelkét ismét elöntötte a beteges önhittség.
– Tháp này có mười tầng.	Kezdjük a stabilitással.
Chắc các ông đã nhìn thấy cột kim loại cao trên đỉnh của nó: Đó là "pha sóng".	Mikor egy repülő madarat erősebb léglökés ér, nincs szüksége különböző számításokra, hogy visszanyerje az egyensúlyát.
Hơn nữa, toàn bộ bề mặt của tháp rải đầy những pha sóng có kích thước bé hơn...	Annak érdekében, hogy az én gépmadaraim stabilitása önműködő legyen, föl kellett ruháznom őket egy hasonló reflex-jellegű rendszerrel.
— Tôi không định giảng chương trình vật lý cho các ông, – Camaret mỉm cười nói, – nhưng cũng cần giải thích một vài điều.	De a szárnyak nincsenek mereven a tartóoszlopra szerelve, ugyanis ha a szárnyakat csuklósan rögzítjük, a mélységi vagy az iránykormány elmozdításakor azok körívesen elmozdulhatnak.
Nhà vật lý nổi tiếng người Đức Hertz từ lâu đã nhận ra rằng giữa hai đầu cực của một cuộn cảm có tia phóng qua, nó gây ra sự phóng điện thay đổi: mỗi cực lần lượt lúc thì dương, lúc thì âm.	Tehát a megfelelő egyensúlyállapotot a tartóoszlop mozgása biztosítja, amennyiben a szerkezetre nehezedő tömegvonzással párhuzamosan, vagy arra ellentétesen, a szárnyak a szükségnek megfelelően elmozdulnak.
Tốc độ của các dao động đó hay tần số của chúng, có thể rất lớn – đến trăm tỷ lần trong một giây.	Ily módon a légisikló minden légköri esetlegességet azonnal és önműködően kiegyenlít.
Những lần phóng điện như thế làm cho các ete có đầy trong vũ trụ và trong khoảng trống giữa các phân tử của các vật thể dao động.	Marcel Camaret közben le-lenézett a lába elé, és olyan nyájasan magyarázott, mint egy joviális egyetemi tanár a katedráján.
Dao động ete lan mãi ra gọi là sóng Hertz.	Nem tétovázott, nem kereste a szavakat, azok könnyedén fakadtak az ajkáról.
— Tuyệt lắm!	- Vegyük a második pontot.
– Barsac, người am hiểu những vấn đề khoa học ít nhất đoàn reo lên.	Az indulás pillanatában a légisikló szárnyai le vannak bocsátva, s a tartótengelyre simulnak.
— Trước tôi, sóng Hertz được coi như là điều kỳ lạ trong phòng thí nghiệm.	A szerkezet ekkor úgy működik, mint egy helikopter, amely függőlegesen emelkedik a magasba.
Người ta dùng chúng để nhiễm điện các vật kim loại tương đối xa.	Ily módon előrehúzó erőt fejt ki, és a helikopter átalakul siklógéppé.
Nhược điểm chính của loại sóng này là ở chỗ chúng lan ra khắp các hướng, giống như những vòng tròn đồng tâm trên mặt ao khi viên đá rơi xuống đó.	Egy olyan hőszigetelő tartályból, amelyről már szóltam, a folyékony levegő egy vékony csövön át kifolyik, és menten felmelegszik, a kiömlését egy egyszerű úszókás szele­ppel szabályoztam.
Năng lượng ban đầu của chúng nhỏ dần, yếu dần khi càng lan ra xa và chỉ cách nguồn phát vài mét thì không còn đáng kể nữa.	A levegő természetesen azonnal légneművé válik, és hatalmas feszítő­erővel működteti a motort.
– Amédée Florence khẳng định.	- kérdezte Amédée Florence.
— Trước tôi, người ta đã phát hiện ra rằng loại sóng này, cũng như ánh sáng, có thể phản xạ, nhưng từ điều này họ không rút ra một kết luận nào cả.	- Négyszáz kilométert óránként, és üzemanyag-felvétel nélkül ötezer kilométert lehet velük repülni - válaszolta Camaret.
Nhờ phát minh ra chất siêu dẫn, tôi đã chế tạo ra các gương phản xạ có khả năng tập trung gần như tất cả sóng về hướng tôi muốn.	Amint Horatius mondta: "Nil mirari"9 "Semmin se csodálkozz!", Camaret hallgatósága azon­ban nem tudta visszafojtani a csodálat feltörő hangjait.
Mặt khác, phương tiện thay đổi tần số dao động đã được biết đến nên tôi có thể hình dung ra những chiếc máy thu sóng, chỉ cảm nhận tần số nhất định.	De ez a különös ember, aki néha oly túlzott önbecsüléssel nyilatkozott, most közömbösen hallgatta a magasztaló szavakat, mintha csak arra a dicséretre tudna felmelegedni, amelyet önmagáról szokott elzengeni.
Máy thu sẽ phản ứng với các sóng có tần số đã thiết kế mà thôi.	- Nos, az Üzem szívébe érkeztünk - jelentette ki Camaret, mikor beléptek a toronyba.
Số lượng các tần số có thể sử dụng được là vô tận.	Minden bizonnyal észrevették, hogy a torony tetején egy igen magas fémárboc van.
Tôi có thể chế tạo vô số các động cơ mà trong đó sẽ không có hai cái đáp lại cùng một sóng.	Egyébként az egész torony tele van tűzdelve nagyszámú ilyen, de ennél kisebb méretű és rövidebb hatósugarú, csúcsos végű hullámkibocsátóval.
Các ông vẫn hiểu đấy chứ?	- Hullámkibocsátót mondott?
— Hơi lờ mờ, – Barsac thú nhận.	- érdeklődött Châtonnay doktor.
– Nhưng dần dần chúng tôi thấy hứng thú hơn.	Eme rezgések száma igen nagy lehet, és elérhet néhány százmilliárdot is másodpercen­ként.
— Tuy nhiên, tôi kết thúc đây, – Camaret nói.	Ráadásul e rezgések nem maradnak meg a keletkezési helyükön.
– Chúng tôi đã vận dụng điều này để chế tạo ra rất nhiều máy nông nghiệp, năng lượng truyền đến cho chúng từ một pha sóng nào đó trên tháp.	Ellenkezőleg: áttörik a környezetüket, vagyis a levegőt, azaz még pontosabban: azt a súlytalan fluidumot, amely a kozmikus teret s a molekulák közötti űrt is kitölti, és amelyet éternek nevezünk.
Bốn cái chong chóng, cái nào cũng có một động cơ nhỏ được điều chỉnh cho thích hợp với một sóng nhất định.	- jelentette ki Barsac, aki mint politikus, Camaret hallgatóságából valószínűleg a legkevesebb felkészültséggel rendelkezett ahhoz, hogy tudományos kérdéseket megértsen.
Bằng phương pháp này tôi có thể phá hủy toàn bộ thành phố, nếu như tôi có ý nghĩ ngông cuồng đó.	- Amíg én nem kezdtem velük foglalkozni - folytatta a mérnök -, ezek a hullámok csak amolyan laboratóriumi kuriózumok voltak.
– Barsac thốt lên.	Értik, kérem?
— Rất đơn giản.	Elég világos?
Harry Killer đã đề nghị tôi làm thành phố kiên cố và tôi đã thực hiện.	- Mint a napfény - jelentette ki Amédée Florence.
Dưới tất cả các đường phố, nhà ở, dưới cung điện và dưới cả nhà máy đều có chôn nhiều khối thuốc nổ với những kíp nổ được điều chỉnh theo tần số mà chỉ mình tôi mới biết thôi.	Hála annak az extravezető fémnek, amellyel a kerítés peremét is bevontam, és amelyet én fedeztem fel, nekem sikerült olyan tükröt készítenem, amellyel az egész hullám­mennyiséget oda irányítom, ahova nekem tetszik.
Để cho thành phố nổ tung, tôi chỉ việc phát sóng có tần số xác định đến mỗi quả mìn là đủ.	Így a kezdeti energiát veszteség nélkül az adott irányba küldhetem, s ez csak akkor alakul át, ha valamilyen munkára felhasználják.
Amédée Florence đang hý hoáy ghi chép vào sổ nhật ký, anh muốn hỏi, có nên kết liễu cuộc đời của Harry Killer bằng cách này không, nhưng anh đã kịp kiềm chế.	Mivel a rezgések frekvenciájának változtatására szolgáló módozatok közismertek, könnyen megtervezhettem olyan vevőkészülékeket, amelyek csak egy meghatározott frekvenciára érzékenyek.
– Bác sĩ Châtonnay hỏi.	Megértették, kérem?
— Sóng Hertz rơi xuống đất như bị hút và mất đi ở đó.	- Valamivel nehezebben - vallotta be Barsac -, de azért igyekszünk követni önt.
Phải phát ra từ trên cao chúng mới đi xa được.	- Egyébként be is fejeztem - mondta Camaret.
Tôi muốn sóng chẳng những đi xa, mà còn đi cao, đi cao lại khó hơn nữa.	Ugyanígy irányítjuk a "darazsakat" is.
— Phát sóng lên cao để làm gì?	- szörnyülködött Barsac.
— Để gây mưa.	- Minden nehézség nélkül.
Nguyên lý phát minh của tôi khi gặp Harry Killer là thế này: nhờ cột tháp và gương chiếu, tôi phát sóng đến những đám mây đen và làm cho những giọt nước trong mây nhiễm điện.	Minden utca, minden ház, a Palota és maga az Üzem is hatalmas robbanó­erejű szerkezetekkel van aláaknázva, és mindegyiket egy-egy szintonizált hullám hoz műkö­désbe, de a frekvenciákat csak én ismerem.
Khi hiệu thế của mây và của mặt đất đủ mức, cơn giông nổ ra và mưa trút xuống.	Ahhoz, hogy az egész várost a levegőbe röpítsem, semmi mást sem kell tennem, csak ki kell bocsátanom minden akna irányába a felrobban­tásához szükséges frekvenciájú hullámot.
— Nhưng phải có mây đen, – bác sĩ Châtonnay nhận xét.	- És az a magas árboc a tornyon? - kérdezte meg Châtonnay doktor.
— Dĩ nhiên, song thế nào cũng có ngày có mây đen.	- Arról is szó lesz, de annak kapcsán be is fejezem a mondandómat - válaszolta Camaret.
Và nhiệm vụ là làm cho chúng bay qua đây, chứ không phải bay qua chỗ khác.	Ha tehát messzire akarjuk küldeni őket, jó magas pontról kell végezni a kibocsátásukat.
Khi đồng ruộng đã được canh tác, cây cối mọc lên xanh tươi thì chu trình đều của độ ẩm hình thành và mây đen xuất hiện thường xuyên hơn.	Nekem annál inkább kellett erre gondolnom, mert felfelé szeretném küldeni a hullámokat, ami még nehezebb feladat.
Mây đen vừa đến là tôi xoay núm vặn liền và sóng của máy phát một nghìn mã lực bắt đầu bắn phá nó.	De mégis megoldottam ennek a százméteres árbocnak a segítségével, amelyhez hozzákapcsoltam az oszcillátort, és az általam feltalált irányítótükröt, azt természetesen az árboc csúcsára szereltem.
— Tuyệt quá!	- kérdezte Florence.
– các thính giả thốt ra.	- Hogy esőt csináljak.
— Tôi tin rằng nhờ sóng điện có thể đánh điện tín hoặc gọi điện thoại khắp nơi trên trái đất mà không cần nối các trạm đường dây lại với nhau.	Az árboc és a tükör felhasználásával hullámokat irányítok a felhőkbe, s azok víztartal­mát, amely apró vízcseppek formájában van jelen, elektromos szempontból telítem.
– các thính giả kêu lên.	- De kell hozzá felhő is!
— Không cần dây dẫn.	- jegyezte meg Châtonnay doktor.
Để làm việc này chỉ cần chế ra cho được máy thu thích hợp.	- Természetesen; vagy legalábbis egy eléggé nedves atmoszféra.
Tôi đã ở bên đích, nhưng chưa đến đích.	De felhő egy-két napon belül feltétlenül keletkezik.
— Chúng tôi bắt đầu không hiểu gì, – Barsac thú nhận.	Az a lényeg, hogy arra késztessem: itt hulljon le, és ne máshol.
– Đây là chiếc máy Morse được dùng để đánh điện tín thông thường, tôi đã nối nó vào một mạch kín.	- Ebben a pillanatban, anélkül hogy önök bármit is észlelnének, az árboc csúcsán hullámok ömlenek ki és vesznek el a végtelenben - folytatta Camaret, akit találmányainak bemutatása mind lelkesebb hangulatba ragadott.
Khi nút bấm trồi lên, pha sóng không phát sóng Hertz.	Én már közel járok hozzá, de még nem készültem el egészen.
Khi nút bấm tụt xuống thì cột tháp tỏa sóng.	- Most már kezdem az egészet nem érteni... - vallotta be Barsac.
Cần phải phát sóng theo hướng của máy thu và điều chỉnh gương chiếu cho thích hợp.	- Pedig nagyon egyszerű - bizonygatta Camaret egyre élénkebben.
Nếu không biết vị trí của máy thu thì bỏ gương đi cũng được: sóng sẽ lan ra không gian bao quanh và tôi có thể hoàn toàn tin rằng máy thu sẽ bắt được.	Nem kell egyebet tennem, csak nyomkodnom ezt a kart - és Camaret azt tette, amit mondott, és ezáltal az egész hullámelőállító áramkört hol megnyitotta, hol pedig elzárta.
Tiếc thay, hiện nay chưa có loại máy thu nào như thế.	- Amíg a kart felfelé engedem, vagyis nyitva tartom, a Hertz-féle hullámok zárva vannak.
Nhưng các ông sẽ hiểu rõ hơn bằng một ví dụ.	Mikor viszont lenyomom, de csak akkor, a hullámok az árboc csúcsán ki­röppennek.
Chúng ta sẽ làm như đã có máy thu.	De sajnos, vevőkészülék még nem létezik.
Cô muốn đánh điện cho ai?	- Szóval táviratozni lehetne?...
– Camaret ngồi xuống bên chiếc máy.	- merengett Jane Buxton - Hogyan értsem ezt?...
– Ngài đại úy Marcenay, – nàng nói thêm, hơi đỏ mặt.	Csak ezt a billentyűt kell a megszokott módon nyomkodnom, ter­mészetesen a Morse-ábécé szerint.
— Thì đánh cho đại úy Marcenay, – Camaret đồng ý, ông cho máy Morse hoạt động.	Ugyebár, ha létezne valahol egy vevőkészülék, minden bizonnyal igyekeznének felhasználni, hogy kiszabaduljanak a szorult helyzetükből?
– Ông đại úy ấy ở đâu?	- Természetesen - válaszolta Jane.
- Tôi nghĩ, giờ này đang ở Tombouctou.	- Ebben az esetben kinek táviratozna?
— Tombouctou, – Camaret lập lại, tiếp tục sử dụng nút bấm – Hình như, cô tên là "Jane Buxton"...	- Itt e vidéken, ahol senkit sem ismerek... - habozott Jane - nem is tudom... Más nincs, csak Marcenay kapitány - tette hozzá elpirulva.
— Xin lỗi, – Jane cắt ngang, – đại úy Marcenay chỉ biết tôi dưới cái tên Mornas.	- Hol van most a kapitány? - Azt hiszem, egyelőre Tombouctouban - mondta Jane bizonytalanul.
Tôi đánh đi đây: "Hãy đến cứu Jane Mornas đang bị giam ở Blackland..." – Marcel Camaret ngưng phát.	Feltehetőleg így kezdené: Jane Buxton... - Bocsánat - szakította félbe Jane -, a kapitány engem Mornas néven ismer.
– Thế giới không biết Blackland, nên tôi đánh thêm: "... vĩ độ 15050, kinh độ Tây..." – ông đứng phắt dậy.	- Semmi jelentősége, mert ez a távirat úgysem jut el a címzetthez.
– Bực thế cơ chứ!	De tessék: mondjunk Mornast.
Harry Killer cúp điện mất rồi!	Itt Marcel Camaret megállt egy pillanatra.
Các vị khách của ông xúm lại, họ không hiểu gì cả.	Marcel Camaret felugrott a székről.
Harry Killer đã cắt đứt chúng ta với nhà máy điện, thế thôi.	- Harry Killer elvágta az erőmű áramkörét.
— Nhưng như vậy, – ông bác sĩ nói, – máy móc sẽ ngừng lại sao?	A vendégek a feltaláló köré gyülekeztek, és kérdő pillantást vetettek rá.
— Chúng đã ngưng cả rồi, – Camaret trả lời.	Nos, Harry Killer elszigetelt bennünket az erőműtől, ennyi az egész.
— Thế còn những chú "ong vò vẽ"?	- De akkor a gépek is megállnak - rémüldözött Châtonnay doktor.
— Đã rơi xuống đất là cái chắc.	- Már meg is álltak - válaszolta Camaret.
– Jane Buxton kêu lên.	- Akkor Harry Killer elzsákmányolhatja valamennyit - kiáltott fel Jane Buxton.
— Tôi không tin như vậy, – viên kỹ sư không tán thành.	- Ez aligha lehetséges - csóválta meg a fejét a mérnök.
– Chúng ta hãy đi lên trên và các ông sẽ thấy rằng những chuyện này không quan trọng.	- Menjünk fel a tetőre, hogy önök is jól láthassák, mennyire másképpen állnak a dolgok.
Họ đi nhanh lên tháp và bước vào kính viên chu.	Camaret és vendégei fürgén felkapaszkodtak, és a közbeeső emeleteken átvágva a cikloszkópba értek.
Họ nhìn thấy mặt ngoài của bức tường và con hào bao quanh nó, mấy "chú ong vò vẽ" bất động, nằm chỏng chơ trong con hào.	Mint az imént, ismét látták a falak külső oldalát s a fal melletti árkot is, amelyben mozdulatlanul hevertek a "darazsak".
Một số tên nhảy xuống hào để trừng trị mấy "chú ong vò vẽ" đã chết, mà trước đây đã làm cho chúng khiếp sợ đến thế.	Néhányan már be is ugráltak az árokba, és megragadták a holtan heverő "darazsakat", amelyek oly nagy pánikot okoztak, amíg éltek.
Nhưng vừa mới chạm vào mấy "chú ong vò vẽ", bọn chúng đã hoảng hốt nhảy lùi lại và định trèo lên khỏi hào.	De alighogy a gépekre tették a kezüket, meginogtak, és sajátos rosszullét fogta el őket.
Không một tên nào lên được cả, cả bọn đều lăn xuống đáy và không còn dấu hiệu của sự sống.	A támadók megborzadva távolodtak el a gépektől, és megpróbáltak kikecmeregni az árokból.
— Mạng của chúng chẳng đáng là bao, – Marcel Camaret lạnh lùng nói.	- Azokat már elvitte az ördög - szólt Camaret hűvösen.
– Chính tôi đã thấy trước chuyện gì sẽ xảy ra nên đã áp dụng các biện pháp của mình.	- Gondolhatják, hogy előre láttam, mi fog történni, és annak megfelelően intézkedtem.
Harry Killer cúp điện, do đó hắn đã phát động một thiết bị làm cho các bình đựng axit cacbonic lỏng đổ ra hào và axit chuyển ngay sang trạng thái chất khí.	Mikor Harry Killer kikapcsolta az áramot, ipso facto10 megnyitotta egy tartály szelepét, amelyben folyékony szénsav volt; az a sáncba ömlött, és természetesen azonnal gázneművé vált.
Chất khí này nặng hơn không khí nên nằm lại dưới hào và những kẻ nhảy xuống đều bị chết ngạt.	De ez a gáz nehezebb a levegőnél, megüli a sánc mélyedését, és akik oda leereszkedtek, feltétlenül megfulladtak.
– Jane Buxton nói.	- sóhajtott fel Jane Buxton.
— Bọn chúng sẽ phải khốn khổ hơn nữa kia, – Camaret đáp lại.	- Nincs mit tennem - jelentette ki Camaret.
– Tôi không thể cứu chúng được.	- Nem áll módomban megmenteni őket.
Còn máy móc của tôi sẽ chạy bằng khí lỏng, nhiều vô kể ở chỗ chúng tôi.	De ami a gépeimet illeti, azokra idejében gondoltam, s megtettem a szükséges óvintézkedéseket.
Máy móc đã bắt đầu hoạt động rồi đấy, "ong vò vẽ" sẽ lại bay lên.	Ebben a pillanatban meg is történt az átállítás; lám: a gépeink már megindultak.
Marcel Camaret xoay người về phía các vị khách.	Marcel Camaret ismét a vendégeihez fordult.
— Nghe chừng, chúng ta đã có thể ngủ yên rồi đấy, - ông nhận xét, giọng đầy vẻ hiếu danh chân chất.	- Azt hiszem, nyugodtan aludhatunk - jelentette ki, és naivul úgy tett, mintha hidegen hagynák a történtek.
Tiếng Kêu Cứu Trong Không Gian	A Hertz-féle hullámok szárnyán
Đại úy Pie Marcenay hết sức buồn vì phải chia tay với đoàn Barsac và đặc biệt là với Jane Mornas.	Pierre Marcenay kapitány keserű szívvel hagyta el a Barsac-expedíciót, és főleg azt a kedves személyt, akit ő Jane Mornas néven ismert.
Đại úy Marcenay trước hết là một người lính nên anh quen chấp hành mệnh lệnh vô điều kiện.	Marcenay kapitány első­sorban katona volt, s a hadi mesterségnek talán az önfeláldozás a legszebb vonása; az, hogy a katona feltétlenül alárendeli magát egy célnak, amelyet ha néha nem is lát világosan, tudja, hogy felette mindig ott lebeg a haza eszméje.
Dù anh đã đi vội đến mức nào thì cũng phải mất chín ngày mới vượt qua được chặng đường dài bốn trăm năm mươi km, ngăn cách anh với Ségou-Sikoro, anh đến đó vào khuya ngày 22 tháng Hai.	De akármennyire is igyekeztek, kilenc napba telt, amíg hátuk mögött hagyták azt a négyszáz­ötven kilométert, amely Ségou-Sikorótól elválasztotta őket, ahova végül is február 22-én késő estére megérkeztek.
Mãi sáng hôm sau anh mới trình diện được với đại tá Sergines, chỉ huy trưởng pháo đài và trao cho ông lệnh của đại tá Saint-Auban.	A kapitány csak másnap reggel jelentkezhetett Sergines ezredesnél, a helyőrség parancsnokánál, hogy bemutassa Saint-Auban ezredes parancsát.
Đại tá Sergines đọc lệnh ba lần liền và mỗi lần đọc như thế, vẻ ngạc nhiên của ông lại càng tăng lên.	Sergines ezredes háromszor is elolvasta a parancsot, és egyre inkább csodálkozott.
Ông không hiểu gì cả.	Látszott, hogy semmit sem ért az egészből.
— Trò hề ngu xuẩn gì thế này!	- Milyen különös elképzelés!...
— Thưa đại tá, nghĩa là ngài không được báo trước về việc chúng tôi sẽ đến.	- A főhadnagy, aki átadta a parancsot, azt mondta, hogy Tombouctouban lázadás tört ki - jelentette Marcenay -, hogy ott a tuaregek fenyegetően nyugtalankodnak.
— Hoàn toàn không!	- Ezt most hallom először.
— Lần đầu tiên tôi được nghe thấy đấy.	Két évvel ezelőtt egy ezredben szolgáltunk.
Mới hôm qua thôi, đại úy Peyrolles từ Tombouctou đã đến đây.	- Szóval, a minap Peyrolles kapitány itt haladt át.
Ông ta không hề nói chuyện gì như thế cả.	Tombouctouból Dakar felé igyekezett.
Song chúng ta không thể bàn ra tán vào.	Tegnap ment tovább, de mindezekről egy szó említést sem tett.
Đã có lệnh và nó phải được thi hành.	- Igaza van, kapitány - bólintott Sergines.
Quả thật, rất khó chuẩn bị cho một chuyến đi đột ngột như vậy.	De vigyen el engem az ördög, ha tudom, hogy mikor mehetnek tovább.
Phải mất tám ngày để tìm phương tiện vận tải và số lương ăn đầy đủ.	Bizony, e váratlan expedíció nyélbe ütése sok fejtörést okozott.
Mãi ngày 2 tháng Ba, đại úy Marcenay mới có thể đưa đội quân của mình xuống thuyền và bắt đầu xuôi dòng về phía Niger.	Úgyhogy Marcenay kapitány csak március 2-án szállhatott csónakba, hogy az embereivel leereszkedjék a Nigeren.
Chuyến đi vào những tháng cuối cùng của mùa khô này gặp nhiều khó khăn vì nước cạn, nó ngốn nguyên hai tuần lễ và tới ngày 17 tháng Ba họ mới lên bờ tại cảng Kabara của Tombouctou.	A száraz évszak sokféleképpen akadályozta a haladásukat, s a Barsac-expedíció egykori fegyveres kísérete csak kerek két hét múlva, azaz március 17-én köthetett ki Kabarában, amely Tombouctou kikötője, de tizenöt kilométerre esik ettől a helységtől.
Khi đại úy Marcenay trình diện với đại tá tư lệnh Allègre thì ông ta cũng nhìn anh với vẻ ngạc nhiên.	Amikor Marcenay kapitány a helyőrség parancsnokánál, Allègre ezredesnél jelentkezett, a magas rangú tiszt is ugyanúgy csodálkozott, mint a ségou-sikorói bajtársa.
Ông ta tuyên bố rằng trong vùng không có cuộc nổi loạn nào, rằng ông ta chưa bao giờ xin tăng viện và ông ta hoàn toàn không hiểu tại sao đại tá Saint-Auban không báo trước, đã điều đến cho ông ta một trăm con người mà ông ta chẳng cần thiết chút nào để làm gì.	Kijelentette, hogy a környéken semmi nyugtalanság sem tapasztalható, sohasem kért semmiféle erősítést, és kijelentette, hogy nem érti, miért küld Saint-Auban értesítés nélkül olyan embereket, akikre semmi szüksége sincs.
Nhưng với mục đích gì?	A válasz kézenfekvő volt.
Câu trả lời đã quá rõ ràng, để tiêu diệt đoàn thị sát Barsac không còn khả năng tự vệ.	Bármennyire is megmagyarázhatatlan, de a hamisító, ha van ilyen, azt tervezte, hogy a védelem nélkül maradt Barsac-expedíciót megsemmisítse.
Nỗi lo ngại của anh càng lớn khi ở Tombouctou, cũng như ở Ségou-Sikoro, anh không thể nhận được một tin tức nào về trung úy Lacour.	Aggodalmát az is növelte, hogy akárcsak Ségou-Sikoróban, Tombouctouban sem hallott senki semmit Lacour főhadnagyról.
Không ai biết hắn cả.	Senki sem ismerte őt.
Hơn nữa, không ai nghe nói về đội quân tình nguyện Soudan, mặc dù chính đại tá Saint-Auban đã có nhắc đến chúng trong mệnh lệnh.	Sőt, mi több: senki sem tudott semmit egy szudáni önkéntesekből álló alakulatról, jóllehet ezt az elnevezést maga Sain-Auban ezredes is leírta.
Tuy vậy, lệnh của đại ta có vẻ là lệnh thật khi được xem xét cẩn thận, vẫn có hiệu lực.	Mindazonáltal az ezredes parancsa a legszigorúbb vizsgálat után is valódinak látszott, tehát érvényesnek kellett elfogadni mindaddig, amíg az ellenkezője be nem bizonyosodik.
Người ta đã bố trí chỗ ở cho đại úy Marcenay và binh lính của anh, còn lệnh thì họ gửi đi cho tác giả của nó vì chỉ có đại tá Saint-Auban mới có thể nói mệnh lệnh đã bị tráo hay không.	Marcenay kapitányt és az embereit beszállásolták, és Saint-Auban ezredes parancsát az első alkalommal elküldték annak, aki kibocsátotta: mondja meg ő maga: valódi-e vagy hamis az a parancs?
May thay, cuối tháng Ba, đại úy Perrigny, bạn cũ cùng trường quân sự Saint-Cyr của anh đã đến và thời gian đối với Marcenay trôi đi nhanh hơn.	Addig Marcenay kapitány tétlenségre volt kárhoztatva, különösebb beosztást nem kapott, s szívét a nyugtalanság rágta, így aztán egyik napja hosszabb volt, mint a másik.
Đại úy Perrigny, được cử đến Tombouctou hai năm đã mang theo mình một lô hòm xiểng.	Szerencséjére március végén megjött Perrigny kapitány, aki még a saint-cyri katonai akadémiáról jóbarátja volt, s a barátságot azóta is ápolták.
Giả sử không có bộ quân phục thì Perrigny là một nhà bác học.	Ami pedig Allègre ezredes tájékozatlanságát illeti, az még könnyeb­ben érthető.
Tận tâm với khoa học nên anh nắm vững những thành tựu mới nhất, đặc biệt là trong lĩnh vực điện.	Ugyanis nincs abban semmi rendkívüli, ha ebben a még alig-alig megszervezett tartományban elkallódott valahol a parancs, amit neki küldtek.
Perrigny là người tiêu biểu của khoa học, còn Marcenay là người tiêu biểu của khoa quân sự.	Perrigny kapitányt két évre rendelték Tombouctouba; ezért jelentős útipoggyásszal érkezett, s a barátjának volt mit segítenie a kicsomagolásnál.
Sự khác nhau trong quan điểm đôi khi làm nảy sinh những cuộc tranh luận thân ái.	Az úti alkalmatosságokból a kevés személyes holmi mellől leginkább laboratóriumi felszerelések kerültek elő.
Họ cười đùa, gọi nhau là "con mọt sách già" và "kẻ le gươm tồi tệ".	Ha nem viselne egyenruhát, Perrignyt tudósnak tekinthetnénk.
– Perrigny kêu lên – Tớ sẽ cho cậu xem cái này hay lắm nhé.	Kettőjük barátságában Perrigny jelentette az elmélyülést, Marcenay pedig a cselekvőkészséget.
– Marcenay vừa hỏi vừa chỉ vào chiếc máy, gồm có hai cục pin, một nam châm điện, một ống thủy tinh nhỏ chứa mạt sắt và một thanh đồng cao vài mét.	Megérkezése után néhány nappal, amikor Marcenay kapitány meglátogatta, a barátja már éppen befejezte egyik készülék felszerelését annak a háznak az udvarán, ahol lakást bérelt.
Vật bài trí mà cậu đang thấy là một sáng chế tuyệt vời.	- bökött a készülék felé Marcenay.
Đây là máy thu điện tín vô tuyến.	- Ezt bizony - válaszolta Perrigny.
— Tớ có được nghe về chuyện này, – Marcenay nói, anh bắt đầu quan tâm.	- Tudom, már évek óta beszélnek róla - válaszolta Marcenay nagy érdeklődéssel -, de vajon sikerült megoldani?
— Chứ còn gì nữa!	- lelkesedett Perrigny.
— Có, có, – Marcenay trả lời.	Hallottál-e róla, te híres katona?
– Marconi dạy ở trường phổ thông.	- Persze, hogy persze - válaszolta Marcenay.
Hơn nữa, người ta nói về ông ấy khi tớ còn ở Châu u cơ.	- Már a katonai akadémián is rebesgettek valamit... Mikor pedig Franciaországban jártam, hallottam beszélni Marconiról is.
Thế nhà phát minh kia là ai?	De ki a másik feltaláló, mert kettőt emlegettél.
— Nhà vật lý người Pháp Branly.	- A másik egy francia fizikus, Branly.
Ông ta đã tìm ra máy thu – một kỳ quan thuần chất sáng tạo.	Ő fedezte fel a vevőkészülék lelkét, amely az egy­sze­rűségben rejlő zsenialitás csodája...
Branly nhận thấy rằng mạt sắt dẫn điện kém, nhưng mạt sắt trở thành chất dẫn điện tốt dưới tác động của sóng Hertz, chúng được đưa vào mạch của bộ pin.	Branly úr észrevette, hogy a vasreszelék általában rossz elektromos vezető, de menten jó vezetővé válik, ha a Hertz-féle hullámoknak teszik ki; ezeknek ugyanis az a hatása, hogy a reszelék részecs­kéit kölcsönös vonzóerővel ruházzák fel, és ezáltal megnövelik a részecskék kohézióját.
— Hiểu, cậu nói tiếp đi.	- Az egy hullámdetektor.
— Khi sóng Hertz đến, thanh đồng được gọi là anten thu lấy nó.	Azt a vasreszelékkel töltött üvegcsövet rákötöm egy közönséges fémpálcára, inkább árbocra, amelyet antennának neveznek.
Ống mạt sắt nối với anten trở thành dây dẫn, dòng điện được đóng kín và chạy trong mạch.	Ha a vele összekapcsolt vas­reszelékes üvegcső jó vezetővé válik, az árbococska áramkörré zárul, mert az áram keringeni tud benne.
Cậu vẫn hiểu đấy chớ, hở quân khát máu?	Na, kardcsörtető pajtás, érted-e?
Nhờ ứng dụng phát minh của tớ với phát minh của Branly, dòng điện này làm cho băng giấy trong máy Morse chạy được.	A billentyű lenyomása pillanatában ez a pici kalapács, amelyet itt látsz, megpöccinti a detektort; erre a koppintásra a vasreszelék szemcséi ismét szétválnak egymástól, s az üvegcső vissza­nyeri szokásos ellenállását.
Thế là trên băng giấy có một chấm.	Persze, most azt gondolod, hogy ily módon csak pontokat lehet írni a papírszalagra.
Trên dải băng xuất hiện một loạt các dấu chấm, liên kết với nhau thành những nhóm không đồng đều, đó là những dấu chấm, gạch của tín hiện Morse mà điện báo viên nào cũng đọc được.	Ilyenformán különböző je­lek­ből kisebb-nagyobb csoportokat nyerünk, vagyis a Morse-ábécé hosszú-rövid kombinációjú jeleit könnyedén felhasználhatjuk; ezt a jelrendszert pedig egy távírász olyan könnyedén elolvassa, mint a közönséges írást.
— Như cậu đây?	- Például te is?
— Ừ, như tớ.	- Én is, persze.
— Thế cậu lôi chiếc máy kỳ lạ này đến cái xứ sở nguy hiểm của chúng ta để làm gì?	- Elismerem, csodálatos készülék, de mi célból hoztad ezekre a barbár tájakra?
— Ngày mai tớ sẽ lắp máy phát.	Elsőnek akarom Szudánban ezt a készüléket felszerelni.
Tớ cam đoan với cậu là ở Châu Phi chưa có.	- Mi a hihetetlen, kiskatonám; majd fogsz te még bámulni.
Cậu nghĩ xem, giá có thể liên lạc thẳng với Bamako...	Nemsokára egy kísérletsorozatba kezdek, végig a Niger mentén.
Đại úy Perrigny bỗng ngừng lại.	Perrigny kapitány hirtelen elnémult.
Đôi mắt của anh trợn tròn, cái miệng hé mở tỏ vẻ hết sức kinh ngạc.	A szeme kerekre nyílt, és az álla leesett a csodálkozástól.
— Cậu sao vậy?	- nézett nagyot Marcenay.
– Perrigny lắp bắp và chỉ vào chiếc máy.	- Működik a... - dadogta, és a készülékre mutatott.
Marcenay kêu lên với vẻ mỉa mai.	- húzta el a száját gúnyosan Marcenay.
– Cậu đang nằm mơ đấy, viện sĩ tương lai ạ!	- Ehhez mit szólsz, reménybeli akadémikusom?
Nó bị hỏng rồi, có thế thôi.	De rá se ránts, lehet, hogy elromlott.
Đại úy Perrigny không trả lời, anh chạy đến bên máy thu.	Perrigny kapitány, anélkül hogy az ugratásra válaszolt volna, a készülékhez ugrott.
— Hỏng sao được!	- Ez elromlott?!
Anh phản đối trong tình trạng hưng phấn dữ dội.	- kiáltotta az izgalomtól szinte magánkívül.
– Nó hỏng mà tớ đọc được rất rõ trên băng đây nè: "Gửi đại úy Marcenay...Gửi đại úy Marcenay!"	- Inkább kitűnő... né, a papír­tekercsről hibátlanul olvasható: "Mar... Marcenay kap... kapitány!"
— Tên tớ!	- Ez nekem szól!
Marcenay cười giễu.	- nevetett fel Marcenay.
– Bố già ạ, tớ rất sợ cậu đang nhạo báng tớ đấy!	- Öregem, te, amint a legényeink mondják: csőbe akarsz húzni.
Máy ngưng, nhưng rồi lại nghe rõ những tiếng lách cách mới.	Nemsokára a kipp-kopp-kopogás ismét hallatszott.
— Chạy nữa!	- Ez megint elindult!...
– Perrigny kêu lên và cúi xuống xem băng giấy.	- kiáltott fel Perrigny, és a papírtekercs fölé hajolt.
– Đây!	- Jó!
Bây giờ là địa chỉ của cậu: "Tombouctou!"	Ez a címed: - "Tombouctou..."
— Tombouctou!	- Tombouctou!...
– Marcenay bất giác nhắc lại và đến lượt anh run lên vì một nỗi xúc động không giải thích được.	- mormogta önkéntelenül Marcenay, s valami érthetetlen okból meg­borzongott.
Máy dừng lại lần thứ hai, sau một thoáng gián đoạn băng giấy bắt đầu chạy để vài giây sau nó dừng lại.	A készülék már másodszor akadt el, aztán pár másodperces megszakítás után, a papírszalag tovább tekeredett lefelé:
— Jane Buxton...– Perrigny đọc.	- "Jane Buxton" - olvasta Perrigny.
— Tớ không biết người phụ nữ nào như thế, – Marcenay tuyên bố, vô tình thở phào nhẹ nhõm.	- Nem ismerem - jelentette ki Marcenay, és maga sem tudta, miért, de fellélegzett.
– Đó là trò đùa của ai đó...	- Valaki tréfál velünk.
— Trò đùa ư?	- Tréfál?
– Perrigny trầm ngâm nhắc lại, – Sao có thể như thế được nhỉ? A!	- álmélkodott Perrigny - hogyhogy tréfál?
Nó lại bắt đầu!	Ládd, folytatódik...
-... "Hãy đến cứu Jane Mornas..."	- "Jöj... jön... Jane... Mor... nas"
— Jane Mornas!	- Jane Mornas!
— "...đang bị giam ở Blackland...".	- kiáltott rá Perrigny - "... a... ki... fo... goly... Black... land... ben..."
Tiếng kêu lách cách ngưng lần thứ tư.	A kopogás ismét, most már negyedszer félbeszakadt.
Perrigny đứng thẳng người lên và nhìn bạn.	Perrigny felnézett a bajtársára.
Anh nọ xanh xám mặt mày.	Az halottsápadtan állott.
— Cậu bị sao thế?	- Mi van veled?
– anh lo lắng hỏi.	- aggodalmaskodott a jóbarát.
— Tớ sẽ giải thích cho cậu sau, – Marcenay trả lời một cách chật vật.	- Majd megmondom... - válaszolta Marcenay kapitány halkan.
– Nhưng Blackland, cậu kiếm đâu ra Blackland vậy?...	- Blackland... hol van az a Blackland?
Perrigny không kịp trả lời.	Perrignynek már nem volt ideje válaszolni.
— "Vĩ độ mười – lăm – độ năm – mươi – phút kinh – độ Tây...".	- "É... sza... ki... szé... les... ség... tizen... öt... fok... öt... ven... perc... kele... ti... hossz... ú... ság..."
Hai viên sĩ quan cúi xuống chiếc máy ngưng chạy một lần nữa, họ phí công chờ đợi trong vài phút.	A két tiszt a hirtelen elhallgató készülék fölé hajolt, de hasztalan várták, hogy ismét meg­szólaljon.
Chiếc máy vẫn im hơi lặng tiếng.	Ez alkalommal végleg elhallgatott, a Morse-jeladó néma maradt.
Đại úy Perrigny trầm tư khẽ khàng:	Perrigny kapitány elgondolkozva dörmögte:
— Có người chơi cái điện tín vô tuyến thứ hai ở xứ nguy hiểm này!	Menten észrevette, hogy annak mennyire elváltozott az arca.
Và ông ta biết cậu... Nhưng cậu làm sao thế?	- Mi van veled - kérdezte -, mitől vagy olyan sápadt?
Cậu xanh quá! Marcenay giải thích sơ lược cho bạn biết nguyên nhân gây ra nỗi lo lắng của mình.	Néhány kapkodó szóval Marcenay kapitány elmondta, hogy mi kavarta fel annyira.
Chính anh đã biết Jane Mornas, anh yêu nàng và hy vọng sẽ có lúc nàng thành vợ anh.	Úgy érezte, hogy ez a távolságokra fittyet hányó üzenet végre igazolta gyanúját.
Bức điện bí ẩn gửi đến từ không trung có nghĩa là Jane Mornas đang bị nguy hiểm.	Jane Mornas veszélyben van.
— Và nàng yêu cầu tớ giúp!	- Tőlem kér segítséget!
– anh kết luận với vẻ buồn vui lẫn lộn.	- kiáltott fel mélyen megindulva, de semmi örömet sem érzett.
Dễ lắm mà!	- Természetes!
— Dĩ nhiên!	- De hogyan?
– Marcenay kêu lên, cơ hội hành động làm anh tươi tỉnh, – Nhưng cứu như thế nào?	- Ezt mindjárt meglátjuk - válaszolta Perrigny -, előbb vonjuk le a logikus következtetést abból, amit tudunk.
— Chúng ta sẽ thảo luận chuyện đó ngay bây giờ, – Perrigny nói.	Véleményem szerint különösebb aggodalomra nincsen ok. - Úgy gondolod?
— Tớ cho rằng: thứ nhất, tiểu thư Mornas không đơn độc vì chính cậu cũng biết nàng không có máy điện tín vô tuyến.	Primo: Mornas kisasszony nincs magára hagyatva, mert amint te is tudod, neki nincs szikratávírója.
Không kể những người bạn đồng hành mà cậu đã để nàng ở lại với họ thì nàng còn có một người bảo trợ, chủ của chiếc máy đó.	A barátain kívül, akikkel otthagytad, mikor elváltatok, még legalább egy véd­nöke kell hogy legyen, az a személy, akié a készülék.
Cậu hãy tin tớ, ông ta là người cừ khôi.	Az pedig nem lehet akárki, ezt én mondom.
Marcenay được khích lệ, ngẩng cao đầu.	Marcenay egy biccentéssel tudomásul vette, Perrigny pedig folytatta:
— Thứ hai, tiểu thư Mornas không bị nguy hiểm trực tiếp đe dọa.	- Secundo: Mornas kisasszony nem forog közvetlen veszélyben.
Nàng đã đánh điện tín đến Tombouctou.	Ugyanis Tombouctouba küldte az üzenetét.
Nghĩa là nàng cho rằng cậu có thời gian để đáp ứng lời kêu cứu của nàng.	Feltételezi, hogy te már ideérkeztél, tehát nem két lépésre vagy tőle, és bizonyos időbe telik, amíg tehetsz valamit a kérésére.
Cậu hãy bình tĩnh, hãy tin vào kết cục tốt đẹp của chuyến phiêu lưu này.	Ennek ellenére táviratozott, ami azt jelenti, hogy nem tartja hiábavalónak az üzenetet.
Hai viên đại úy lập tức đến chỗ đại tá Allègre và kể cho ông nghe về sự kiện tuyệt vời mà họ đã được chứng kiến.	A két kapitány azonnal Allègre ezredeshez sietett, és jelentették azt a rendkívüli eseményt, amelynek tanúi voltak.
Họ trình lên cho ông cuộn băng do máy Morse ghi lại.	Bizonyítékul bemutatták a Morse-készülék szalagját, amelyről a jeleket Perrigny ismét leolvasta.
— Trong này không nói gì về ngài Barsac, – đại tá nhận xét.	- Ebben egy árva szó sincs Barsac úrról - észrevételezte az ezredes.
— Không, – Perrigny trả lời, – nhưng vì tiểu thư Mornas đi cùng với ông ấy...	- Valóban nincs - válaszolta Perrigny -, de Mornas kisasszonyról van...
— Ai bảo với các ông là tiểu thư không tách khỏi ông ấy: – đại tá bác lại.	- És honnan tudhatja ön; hátha elváltak azóta?
– Tôi biết rõ hành trình của đoàn Barsac và quả quyết với các ông rằng nó không thể có mặt ở vĩ độ như thế.	Tökéletesen ismerem Barsac útvonalát, és biztosíthatom önt, nem megy fel a táviratban jelzett szélességi körig.
Chuyến đi thị sát phải ngang qua Ouagadougou ở vĩ độ 12 và kết thúc ở Saye, ở vĩ độ 130.	Az expedíciónak át kellett haladnia Ouagadougoun, amely körülbelül a tizenkettedik szélességi körön van.
Thế mà bức điện bí ẩn này lại nói về vĩ độ 15050.	Viszont ez a titokzatos üzenet tizenöt fok ötven percről, szinte tizenhat fokról beszél.
Lời nhận xét của đại tá khiến cho ký ức của Marcenay hồi sinh.	Ez a fejtegetés Marcenay kapitánynak is eszébe juttatott valamit:
— Ngài nói đúng, thưa ngài đại tá.	- Igaza van, ezredes úr - mondta.
Tôi nhớ ra rằng tiểu thư Mornas cần phải tách đoàn ở chỗ cách xa Sikasso hai hay ba trăm km và đi lên phía Bắc để tới Niger, gần Gao.	Most jut eszembe, hogy Sikasso után két-vagy háromszáz kilométerre kellett elválniuk, ahonnan ő északi irányba folytatta volna az útját, mert a Nigert Gaónál akarta elérni.
— Điều này làm thay đổi tính chất công việc, – đại tá băn khoăn nói.	- Akkor más a helyzet - aggályoskodott az ezredes.
– Để giải thoát cho Barsac, một dân biểu, một quan chức, thì có thể phái một đoàn đi, nhưng tiểu thư Mornas là thường dân...	- Teljesen rendjén való volna, hogy egy expedíciót indítsunk Barsac úr megmentésére, aki képviselő és Franciaország hivatalos ki­küldöttje, de Mornas kisasszonyért, aki elvégre is csak magánszemély...
— Tuy nhiên, – Marcenay sôi nổi nhận xét, – nếu lệnh bị giả mạo, thì ngài Barsac thành nạn nhân của tên đê tiện đã thay thế tôi...	- De mégis - érvelt élénken Marcenay -, ha az a parancs hamis, márpedig ezt alapos okunk van feltételezni, akkor Barsac úr is annak a gazembernek az áldozatául esett, aki tőlem átvette a parancsnokságot.
— Có thể, có thể...– đại tá nói với vẻ nghi hoặc – Dù sao đi nữa cũng nên đợi thư trả lời từ Bamako.	- Lehet... lehet... - tétovázott az ezredes -, de mindenesetre erről csak akkor alkothatunk véleményt, ha Bamakóból megkaptam a választ.
— Vô vọng!	- Borzalmas!
– Marcenay đau khổ kêu lên.	- kiáltott fel Marcenay elkeseredetten.
– Chúng ta không thể bỏ mặc con người đáng thương đang gọi tôi đến cứu khỏi cái chết.	- Mégsem hagyhatjuk, hogy a szegény lány elpusztuljon, elvégre tőlem kért segítséget.
— Ở đây không có nói về cái chết... Tiểu thư chỉ bị bắt, thế thôi.	- Pusztulásról szó sincs - jegyezte meg az ezredes, mert legalább ő megőrizte a nyugalmát.
Còn Blackland đó ở đâu?	Hol van az a bizonyos Blackland?
— Nàng đã báo vĩ độ.	- A szélességi fokot ismerjük.
— Nhưng không có kinh độ.	- Hát a hosszúságit?
Tôi không thể cử một đội đi về hướng này và thí mạng của hai trăm con người để cứu một người.	A tizenhatodik szélességi kör előbb átmegy Macinán, aztán a Nigeren, majd belevág a teljesen ismeretlen sivatagba.
– Marcenay hỏi khi thấy rằng mọi hy vọng đã tiêu tan.	- Miért kétszázét? - kérdezte meg Marcenay egyre fogyó reménnyel.
– Có thể ít hơn rất nhiều.	- Lehet, hogy kevesebb is megtenné...
Người da đen nói rằng đâu đó đã thành lập một quốc gia và tiếng tăm của nó không tốt đẹp gì.	A négerek azt állítják, hogy valahol, senki sem tudja, merre, valami csoda­birodalom vagy mi jött létre, amelynek nem a legjobb híre van a bennszülöttek között.
Chẳng lẽ ý nghĩa tiếng Anh của từ "Blackland" không làm cho ông ngạc nhiên hay sao?	És mondja, nem feltűnő önnek az angol hangzású név: Blackland?...
— Thưa ngài đại tá, như vậy là ngài từ chối?	- Vagyis ezredes úr elutasít?... - kérdezte Marcenay.
— Tôi lấy làm tiếc, nhưng phải từ chối.	- Sajnálom, de el kell utasítanom - válaszolta az ezredes.
Đại úy Marcenay tiếp tục năn nỉ.	Marcenay kapitány ennek ellenére nem hagyta magát.
Anh đề nghị cho một trăm người mà anh đưa đến đi cùng với anh.	Bevallotta az ezredesnek is, úgy, amint Perrignynek, hogy mily érzelmek fűzik Mornas kisasszonyhoz.
Đại tá Allègre không thay đổi ý kiến.	Allègre ezredes hajthatatlan maradt.
— Chúng ta sẽ đợi tin tức mới của tiểu thư Mornas.	- Vigasztalan vagyok, kapitány úr, igazán vigasztalan, de kötelességem nemleges választ adni.
Nếu tiểu thư đã đánh điện một lần thì có thể sẽ đánh điện lần nữa.	Az lehet, hogy az ön embereire semmi szükségem, de könnyelműen nincs jogom az életüket kockáztatni.
— Nhưng nếu tiểu thư không thể?	Várjunk, hátha kapunk még egy üzenetet.
Việc đánh điện bị cắt ngang đột ngột.	- kiáltott fel reményvesztetten Marcenay.
Đại tá làm điệu bộ tỏ ý vô cùng thông cảm nhưng không thể thay đổi quyết định của mình.	Az ezredes egy mozdulattal értésükre adta, hogy ez az eshetőség nagyon sajnálatos volna, de az ő elhatározásán semmiképpen sem változtatna.
— Vậy thì tôi sẽ đi một mình, – Marcenay tuyên bố một cách cương quyết.	- Akkor egyedül is elindulok - jelentette ki határozottan Marcenay.
— Một mình?	- Egyedül?...
— Ngược lại, tôi sẽ từ chối.	- Téved, megtagadom - válaszolta az ezredes.
Đại tá Allègre không trả lời ngay.	Allègre ezredes nem válaszolt azonnal.
Ông nhìn viên sĩ quan dưới quyền và hiểu rằng anh ta đang trong tình trạng không bình thường.	Hosszan szemlélte az alárendeltjét, és látta, hogy nincs egészen beszámítható állapotban.
Dẫu gì thì việc này cũng cần cân nhắc kỹ lưỡng.	Aludjék egyet rá, és holnap jöjjön vissza hozzám.
Sáng mai anh hãy lại đây.	Még beszélgetünk róla.
Hai viên sĩ quan dập gót chào rồi đi ra.	De az, szegény, még csak nem is hallotta a barátja szavait.
Sau khi chia tay với bạn, Marcenay khóa trái cửa phòng mình, gieo người xuống giường và bật khóc nức nở.	Mikor Marcenay kapitány a lakása ajtajába érkezett, kezet rázott Perrignyvel, aztán bezár­kózott a szobájába.
Điện mất không bao lâu.	A katasztrófa
Harry Killer là nạn nhân đầu tiên của cái thủ đoạn mà đầu tiên hắn cứ tưởng là rất khôn khéo.	Ugyanis ennek a mesterkedésnek első áldozata maga Harry Killer lett, aki pedig eleinte nagyon meg volt elégedve magával.
Của đáng tội, hắn không cung cấp năng lượng cho nhà máy, nhưng chính hắn cũng bị mất điện luôn.	Viszont, amint nem adott többé áramot az Üzemnek, az Üzem sem nyújthatta a városnak az eddigi szolgáltatásokat.
Tên chuyên quyền thấy thế yếu nên đã quyết định mở điện lại vào rạng sáng ngày 10 tháng Tư.	Ez a tartály, amelyből a vizet az egész városba szétosztották, két nap alatt kiürült volna és Blackland ottmarad egy csepp víz nélkül.
Hắn gọi điện cho Marcel Camaret và các vị khách của kỹ sư lại nghe thấy ông nói "vâng", "không", "được thôi", rồi như lần trước, ông bật cười và cắt ngang câu chuyện.	Az éjszaka beálltával villamos világítás hiányában, s mivel semmi más világítóeszközük nem volt, az egész város pokoli sötétségbe süllyedt, s ez Harry Killert annál inkább kihozta a sodrából, mert látnia kellett, hogy az Üzem fényárban úszik, és kitűnő harci gépek védelme alatt áll.
Nhưng hiệp ước không hề thay đổi tình hình chung.	Egyébként ez a hallgatólagos egyezség semmit sem változtatott a fura állapoton.
Như trước, Harry Killer đòi phải nộp các tù nhân cho hắn, còn Marcel Camaret thì không chịu.	Harry Killer továbbra is ragaszkodott a foglyok kiadásához, amit Camaret természetesen megtagadott.
Cuối cuộc nói chuyện, Harry Killer đề nghị kỹ sư cung cấp khí lỏng của ông cho tàu lượn vì hắn không còn giọt nào và bốn mươi chiếc của hắn đã trở thành vô dụng.	Utolsó beszélgetésük végén Harry Killer arra kérte a mérnököt, hogy továbbra is szállítsa a légisiklók üzemeltetéséhez szükséges folyékony levegőt.
Marcel Camaret không muốn phung phí năng lượng dự trữ của mình và cung cấp cho đối thủ vũ khí lợi hại nhất nên đã từ chối dứt khoát.	Ugyanis a légisiklók ahányszor visszatértek valamilyen küldetésből, a tartályaikat letették az Üzembe, hogy ismét feltöltsék azokat.
Tên chuyên quyền lồng lộn và hắn đã thề là sẽ thuần phục nhà máy bằng cái đói.	Harry Killernek tehát semmi üzemanyaga sem volt, s a negyven repülőszerkezet hasz­na­vehetetlenné vált.
Lúc ấy ông kỹ sư bỏ ống nghe xuống và chế giễu sự đe dọa đó.	Erre a zsarnokot ismét elöntötte a düh, és megesküdött, hogy kiéhezteti az Üzemet.
Những người khác, trái lại, coi lời hăm dọa ấy rất nghiêm trọng.	Barsacék viszont annál komolyabban vették a fenyegetést.
Nếu như nhà máy kiên cố được là nhờ các phương tiện bảo vệ do Camaret sáng chế ra, thì ông lại có rất ít phương tiện tấn công, hơn nữa, Camaret cũng không muốn sử dụng những thứ đã có trong tay.	Jóllehet az Üzem, hála Camaret legyőzhetetlen védelmi fegyvereinek, valóban bevehetetlen volt, viszont annál inkább hiá­nyoztak a támadó fegyvereik, s ami lett volna, azt Camaret semmiképpen sem akarta bevetni.
Với những điều kiện như thế, cuộc bao vây có thể sẽ kéo dài vô tận và sẽ đến ngày cái đói bắt nhà máy phải đầu hàng.	A hadiállapot elvileg a végtelenségig elhúzódhatott volna, csakhogy az Üzemnek egy szép napon az éhség miatt meg kell majd adnia magát.
Barsac bày tỏ mối lo ngại của mình với Camaret. Camaret nhún vai.	Miután Barsac eme aggodalmát közölte Camaret-vel, az csak megvonta a vállát:
— Chúng ta sẽ có đủ lương thực trong một thời gian dài, – ông quả quyết.	- Hosszú időre van ellátmányunk - nyugtatta meg a képviselőt.
— Bao lâu?	- Mégis, mennyi időre?
Barsac gặn hỏi.	- érdeklődött Barsac.
— Tôi không biết chính xác.	Camaret egy bizonytalan kézmozdulattal válaszolt:
Nhưng điều đó chẳng quan trọng gì đâu vì sau 48 giờ nữa chúng tôi sẽ hoàn tất chiếc tàu lượn đang ở trong hănga của chúng tôi.	Ennek azonban semmi jelentősége sincs, mert negyvennyolc óra alatt befejezzük azt a légisiklót, amelyik éppen most van gyártás alatt.
Đó là tin vui và bất ngờ nữa.	Erre a remek fordulatra a foglyok nem számítottak.
Tàu lượn cải thiện tình hình rất nhiều.	Egy rendelkezésükre álló légisikló alap­vetően a javukra billentette a mérleget.
Tuy vậy, liệu nó có cứu được họ hay không?	De vajon egyetlen ilyen szerkezet elegendő vala­mennyiük megmenekülésére?
— Nhà máy có một trăm người, – Barsac nhận xét.	- Az Üzemben több mint száz ember dolgozik - jegyezte meg Barsac.
– Chiếc tàu lượn của ông không thể chở đi hết tất cả mọi người.	- Akármilyen erős is legyen egy ilyen légisikló, valamennyit mégsem veheti a fedélzetére.
— Nó chở được mười người, – Camaret trả lời, – như vậy cũng không tồi lắm đâu.	- A vezetővel együtt tíz személyt szállíthat minden nagyobb nehézség nélkül - válaszolta Camaret.
Từ đây đến Saye xa ba trăm năm mươi km và đến Tombouctou xa bảy trăm km.	- Természetesen - hagyta helyben Barsac -, de valamennyiünket hogyan húz ki a pácból?
Vì chúng ta sẽ bay vào ban đêm để tránh mìn bay nên mỗi đêm tàu lượn có thể thực hiện ba chuyến đến Saye hoặc là hai chuyến đến Tombouctou.	Mivel csak éjjel repülhetünk, hogy a légitorpedók támadását elkerüljük, így huszonnégy óra alatt Say-ig három, Tombouctouig két utat tehetünk meg.
Một trăm năm mươi người của nhà máy, nếu kể cả phụ nữ và trẻ em, sẽ được chở đi hết trong năm ngày đêm, nếu đến Saye và trong tám ngày đêm nếu đến Tombouctou.	Az a százötven fő, amely a gyermekekkel és az asszonyokkal együtt jelenleg az Üzem lakóit jelenti, Say felé öt, Tombouctou felé nyolc nap alatt elszállítható.
Thông báo về kế hoạch hoàn toàn hiện thực này đã làm giảm bớt nỗi lo sợ do những lời đe dọa của Harry Killer gây ra và tất cả mọi người bắt đầu sốt ruột chờ dịp thực hiện nó.	E fényes kilátások jelentősen csökkentették az aggodalmukat, amelyet Harry Killer fenyege­tőzése okozott.
Hai ngày đối với những người bị vây hãm dường như vô tận.	Az ostromlottak most már türelmetlenül várták a terv kivitelezését.
Công việc không đáng kể nên chưa đầy hai ngày đêm đã làm xong.	- Egyszerű az egész - fogott a magyarázatba Poncin úr -, íme, egy spenóttő.
Rạng sáng ngày thứ ba, sự mong đợi căng thẳng đã qua đi.	Ott arrébb az a karfiol, annak négy négyzetdeciméter hely kell.
Không ai chịu bỏ lỡ buổi biểu diễn, mặc dù trời còn rất sớm.	Hasonló­képpen megmértem a növények naponkénti növekedését is.
Khi mọi người tập trung đông đủ trong vườn thì tàu lượn đã được công nhân chuyển đến đó rồi.	Például ez a saláta tegnap óta pontosan négy grammal és kilencszázhuszonhét milligrammal lett súlyosabb.
Viên kỹ sư bước lên sàn tháp và mở máy.	- Tagadhatatlan, hogy kolosszális kalkuláció!
Mấy phút dài đằng đẵng đối với người xem sợ bị thất vọng đã trôi qua.	- Ez az a szolgálat, amelyet a tudomány megtehet, s így nem vész kárba az az idő, amelyet fogolyként töltünk el itt.
Họ mãn nguyện tức thì.	Nagy nehezen eltelt 10-e, s aztán 11-e is.
Chiếc máy cất lên nhẹ nhàng, rồi sau khi xòe cánh nó lao đi trên trời và quay trở lại chỗ xuất phát.	Délután öt óra körül jelentették Camaret-nek, hogy a szivattyú, amely a folyóból a vizet felhúzza, nem működik.
Để cho mười người ngồi lên tàu lượn, Marcel Camaret lại cất cánh và bay ba vòng trên khu vườn.	Könnyen elképzelhető, hogy senki sem hiányzott a találkozóról, pedig annak időpontját Marcel Camaret a kora hajnali órára tette.
Cuộc thử nghiệm kết thúc.	A tudós mindenben a szavának állt.
— Hôm nay, lúc chín giờ tối, nhóm đầu tiên sẽ xuất phát, – Camaret tuyên bố khi bước từ sàn tháp xuống.	Mikor a vendégek a géppróba színhelyére érkeztek, a légisikló már a felszállási helyen állt, oda vontatták a gépépítő munkások.
Mấy giờ nữa cơn ác mộng sẽ tiêu tan.	De nemsokára mindenki megnyu­godott.
Họ sẽ được tự do.	A próbarepülés remekül sikerült.
Mọi người chúc mừng lẫn nhau.	Néhány óra, és vége az egész rémálomnak.
Các công nhân cơ khí đưa tàu lượn về hănga để chuẩn bị cho chuyến bay tối nay đến Tombouctou.	Mivel az Üzem szolgáltatásaira még több napig szükségük lesz, a szorgos munka ezután sem szünetelt.
Công việc ở nhà máy không hề đình trệ.	Április 12-én főleg a szivattyú leszerelésén serénykedtek.
Ngày mười hai đã tháo xong chiếc bơm, nó không hư hỏng gì nên chỉ còn mỗi một việc là phải lắp lại.	A hibás működés okát tehát máshol kell keresnie, de előbb ki kell adnia az utasítást, hogy a szivattyút szereljék vissza, amihez menten hozzá is fogtak.
Tám giờ rưỡi tối, trời đã tối hẳn và Marcel Camaret ra lệnh xuất phát.	Este fél kilenckor már teljesen besötétedett. Marcel Camaret jelt adott a felkészülésre.
Trước đấy, tám tù nhân và hai phụ nữ, là vợ công nhân, đã đứng đợi trong khu vườn mà tàu lượn sẽ phải cất cánh từ đó.	A Harry Killer karmai közül kiszabaduló öt fogoly és két munkás felesége, akik az első járatba voltak beosztva, a kertben várakoztak, ahonnan egy kipróbált pilótával a légisiklónak fel kellett szállnia.
Theo lệnh của thủ trưởng, mười hai công nhân cơ khí tiến về phía hănga.	Miután meghallgatták vezetőjük utasításait, tíz szerelő indult a hangár felé, és ki­nyitották annak az ajtaját...
Hănga sụp xuống như ngôi nhà làm bằng carton.	A hangár úgy omlott össze, mint egy kártyavár.
Ở chỗ của nó là một đống đổ nát.	Helyében csak egy romhalmaz maradt.
Sau phút sững sờ hoàn toàn chính đáng, mọi người lao vào cứu công nhân.	Pillanatnyi megrökönyödés után mindenki a tíz munkás segítségére rohant.
May thay, chỉ có một người trong bọn họ bị thương nhẹ, còn những người khác vẫn nguyên vẹn vì họ chưa kịp bước vào hănga.	Szerencsére a rob­ba­nás azelőtt történt, hogy ők a hangárba léptek volna; úgyhogy egyetlen könnyebb sebesülés kivételével, valamennyien megúszták ép bőrrel.
Mặc dù là không phải khóc thương ai, song những người bị vây hãm đã bị một nỗi bất hạnh lớn lao, không sao cứu vãn nổi.	Jóllehet az ostromlottakat emberveszteség nem érte, mégis nagy szerencsétlenség, talán vég­zetes veszedelem szakadt a nyakukba.
Chiếc tàu lượn đã nổ tung thành những mảnh vụn.	A légisikló ugyanis felrobbant, darabokra tört.
— Rigo, – Camaret nói với vẻ điềm tĩnh không bao giờ mất trong tình huống nghiêm trọng nhất, – cần phải thu lượm hết các mảnh vụn và tìm cho ra nguyên nhân của vụ nổ.	Teljesen hasznavehetetlen roncs lett belőle. - Rigaud - szólt Camaret azzal a nyugalommal, amely soha, a legsúlyosabb körülmények között sem hagyta cserben -, fogjanak hozzá a romok eltakarításához.
— Đó là thuốc nổ, – Camaret lạnh lùng nói.	- Dinamit - jelentette ki Camaret hűvösen.
– Nhưng nó không thể tự đến đây được!	- Feltételezem, hogy nem magától jött ide.
Các vết máu trên những mảnh vụn cho thấy vụ nổ đã gây ra chết người.	A romokon felismerhető vérnyomok arról árulkodtak, hogy a robbanásnak áldozata is van; ezért továbbra is serényen folytatták a törmelék eltakarítását.
Công việc vẫn tiếp tục.	És nemsokára a romok között gyászos előjelek mutatkoztak.
Chẳng bao lâu hiện ra mấy vật thật ghê rợn.	Valamivel éjfél előtt egy összeroncsolódott fekete lábszár buk­kant elő a törmelék közül.
Khoảng nửa đêm họ tìm thấy một cái chân bị đứt rời của một người da đen, rồi một cánh tay dập nát và cuối cùng là cái đầu.	Majd egy tőből kiszakadt kar, végül a darabokra szakadt testnek a feje is előkerült.
Amédée Florence như một phóng viên tài ba đang chăm chú theo dõi công việc, anh nhận ra ngay con người đen đủi đó là ai.	Amédée Florence, mint vérbeli riporter, figyelemmel kísérte a munkálatokat, s menten felismerte a koponyát:
— Tchoumouki!	- Ez Tchumuki!
– anh kêu lên.	- kiáltott fel habozás nélkül.
Mọi việc trở nên rõ ràng.	Világossá vált minden.
Tchoumouki là thủ phạm và là nạn nhân đầu tiên của vụ nổ.	Szemmel látható a robbanás okozója és egyben áldozata: Tchumuki.
Còn phải tìm hiểu xem hắn đã lọt vào nhà máy bằng cách nào.	Már csak az volt a kérdés, hogy miként hatolhatott be az Üzem területére.
Với mục đích đó, theo lệnh của Camaret, những phần cơ thể ít ỏi còn lại của Tchoumouki đã được ném qua tường ra bãi đáp, là nơi người của Harry Killer sẽ tìm thấy.	Ezért Camaret parancsára Tchumuki nyomorúságos maradványait áthányták a falon, ki a Röptérre, hadd lássák Harry Killer emberei, hogy az Üzembe behatolni veszélyes mulatság.
Chúng sẽ biết rằng đi vào nhà máy sẽ rất nguy hiểm.	Közben a romok eltakarítása folyt tovább.
— Còn người nữa đây!	- Né, még egy!
– một công nhân bỗng kêu lên.	- kiáltott fel az egyik munkás.
Marcel Camaret đến gần.	Marcel Camaret odasietett.
Giữa đống đất đã lộ ra một cái chân.	Valóban, ismét egy emberi láb látszott ki a törmelék közül.
Toàn thân nhanh chóng được bới ra.	Nemsokára az egész testet kiszabadították.
Đó là một người đàn ông da trắng, trung niên, vai bị dập nát.	Javakorabeli fehér ember volt, akinek az egyik vállát alaposan összetörte a ráhulló törmelék.
Bác sĩ Châtonnay cúi xuống người của kẻ bị thương.	Châtonnay doktor föléje hajolt.
– ông nói.	- Él - mondta.
Tên bị thương được khiêng lại chỗ Camaret đang đứng; ở đó ông bác sĩ băng bó cho hắn.	A sebesültet kiemelték a romok közül, Camaret szobájába vitték, ahol a doktor elsősegélyben részesítette.
Ngày mai họ sẽ hỏi cung hắn, nếu hắn có thể nói được.	A kihallgatását másnapra halasztották, hogy visszatérjen az ereje és beszélhessen.
Cuộc thu lượm kết thúc.	- Feltéve, ha akar beszélni - jegyezte meg Amédée Florence.
Viên kỹ sư và mấy vị khách của ông cũng về chỗ của mình.	Nemsokára az eltakarítási munkálatokat befejezettnek is tekintették.
Bước mấy bước, Amédée Florence dừng lại hỏi Camaret:	Néhány lépés után Amédée Florence hirtelen megállt, Camaret felé fordult és megkérdezte:
— Chế tạo chiếc khác.	- Megvannak hozzá a feltételek?
Vật liệu vẫn còn.	- kérdezte Barsac.
— Hai tháng.	- Két hónapra.
Florence chỉ nói thế thôi và nghĩ ngợi.	S aztán, anélkül hogy kérdezősködött volna, gondokba merülten tovább bandukolt.
Những hai tháng!	(Két hónap!
Ý Định Của Phóng Viên Florence	Tizedik fejezet Amédée Florence ötlete
Ít ai chợp mắt được vào những giờ còn lại đêm ấy.	Az éjszaka második felében néhányuknak sikerült elszenderedni.
Tình hình được thảo luận toàn diện, nhưng không ai tìm ra lối thoát.	Hogy az ínség napjait minél inkább kitolják, elhatározták az élelem adagolását.
Chính Marcel Camaret cũng không thể nghĩ ra điều gì khác, ngoài việc phải chế tạo một chiếc tàu lượn mới, nhưng sẽ tự dối mình nếu đặt hy vọng vào chiếc máy mà việc chế tạo ra nó phải tốn mất hai tháng ròng rã, trong khi lương thực chỉ đủ cho mười lăm ngày.	13-án elkészültek minden számbavétellel, és még aznap hozzá is kezdtek az új repülő­szerkezet megépítéséhez, mert ehhez Marcel Camaret makacsul ragaszkodott, holott minden érv amellett szólt, hogy annak már semmi hasznát sem veszik; ilyen körülmények között csak délután kerülhetett sor arra, hogy a fogollyal foglalkozzanak.
Ngay cuối tháng Tư họ sẽ bị đói.	De, hogy eredménnyel, azt aligha tudta elképzelni.
Để kéo dài ngày tận số không thể tránh khỏi, họ quyết định chuyển sang chế độ ăn uống theo khẩu phần.	Egyébként csak rá kellett nézniük, hogy láthassák: ritka akaraterejű fickóval van dolguk.
Sau bữa ăn sáng, mà lần này hết sức ít ỏi, Marcel Camaret cùng với mấy vị khách đã đột ngột xộc vào chỗ ông, làm ông mừng đến thế, đi đến chỗ tên bị thương.	Marcel Camaret megvonta a vállát, és többé nem erőltette a választ, hanem a fogoly hüvelykujjára és a talpára néhány fémlemezecskét csatolt, amelyeket huzalok segítségével egy kapcsolótáblához kötött. Ezután pedig lenyomta a kapcsolót.
— Ông tên gì?	Mindez nem tartott sokáig.
– Marcel Camaret hỏi.	Camaret pár másodperc múlva kikapcsolta az áramot.
— Fergus David.	- Fergus Dávid.
— Đó là tên lóng, ông hãy nói tên thật của ông đi.	- Ez nem név - jegyezte meg Camaret. - Ez csak két keresztnév.
— Daniel Frasne.	- Daniel Frasne.
— Dân tộc?	- Nemzetiséged?
— Anh.	- Angol.
— Quân sư.	Mi vagy te ott?
Người ta gọi những người điều hành cùng với Harry Killer như thế.	Mégis megmagyarázta: - Így nevezik azokat, akik Killerrel együtt vezetnek...
— Ông ở đây đã lâu chưa?	A válasz kielégítette Marcel Camaret-t.
— Ngay từ đầu.	- faggatta tovább.
— Trước đây ông đã biết Harry Killer?	- A kezdet kezdetétől. - Tehát régóta ismered Harry Killert?
— Vâng.	- Rég bizony.
Jane run lên khi nghe thấy những lời nói này: số phận đã đưa đến cho nàng một nhân chứng mới.	E szavak hallatára Jane talpra ugrott.
— Trong đội quân của Buxton?	A sors újabb tanút küldött elébe.
– Dù sao đi nữa tôi cũng đã ở cùng với ông, ông Camaret ạ.	- Pedig önnel együtt voltam, Camaret úr.
Jane Buxton không thể kìm mình được nữa và đã chen vào:	Jane Buxton nem tudta tovább türtőztetni magát, és közbeszólt:
— Ông đã ở trong quân đội của Buxton khi Killer đến đó?	- Ha tagja volt annak a különítménynek, akkor látnia kellett, hogy mikor találkozott Buxton Harry Killerrel.
— Vâng.	- Láttam is.
— Tại sao đại úy Buxton thu nhận hắn dễ dàng như thế?	- Buxton kapitány miért fogadta olyan könnyen a bizalmába ezt az embert?
— Tôi không biết.	- Fogalmam sincs.
— Có đúng là, – Jane tiếp tục, – từ ngày Harry Killer xuất hiện trong đội thì hắn trở thành người chỉ huy thật sự hay không?	- Igaz - folytatta Jane -, hogy miután Harry Killer csatlakozott, ő lett a csapat valódi parancs­noka?
— Đúng, – Frasne trả lời, hắn bối rối vì người ta hỏi hắn về những sự kiện đã xảy ra lâu rồi như thế.	- Ő biza - válaszolta Frasne, de kissé csodálkozott, hogy ilyen régi dolgok után érdeklődnek.
— Theo lệnh của Harry Killer đội quân của đại úy Buxton đã làm những điều tàn ác mà sau này đã đưa nó đến chỗ bị tiêu diệt phải không?	- Tehát Buxton csapata csak a Harry Killer parancsára kezdett el rabolni és fosztogatni, ami aztán a végzetét okozta?
— Phải.	- Igen, úgy volt.
— Đại úy Buxton không tham gia vào những việc đó chứ?	- Ehhez Buxton kapitánynak semmi köze sem volt?
— Không.	- Semmi a világon.
— Các vị nghe thấy chưa?	- Hallják, uraim?
– Vậy tại sao đại úy Buxton lại nhường quyền hành cho Harry Killer?	- Buxton kapitánynak mi oka lehetett, hogy lemondjon parancsnoki jogköréről a Harry Killer javára?
— Làm sao mà tôi biết được?	- Hát én azt honnan tudjam?!
– Frasne vội vàng phản đối.	- vesztette el Frasne a türelmét.
Hắn có vẻ thành thật.	Az ember őszintének látszott.
Jane không ép buộc hắn nói nữa.	Jane látta, hogy ezt a kérdést kár erőltetni.
— Tối thiểu, ông cũng biết đại úy Buxton đã chết như thế nào chứ?	- Azt legalább tudja, hogy miként halt meg Buxton kapitány?
Jane Buxton thở dài.	Jane Buxton felsóhajtott.
— Tôi hỏi xong rồi, – nàng nói.	- Köszönöm, uram - fordult Camaret felé -, én végeztem.
Frasne mở to đôi mắt.	Frasne szeme kerekre nyílt.
Câu hỏi đến là ngố!	- vesztette el a türelmét.
— Quỷ thật!	- A környező falvakból.
Tất nhiên là ở các làng.	Ezt kitalálni nem kell sok ész!
— Bằng cách nào?	- De milyen eszközökkel?
Frasne rụt cái vai còn lành lại.	Frasne megrántotta ép vállát.
Người ta đã tóm cổ bọn chúng, thế thôi.	Egyszerűen elhoztuk őket!
— À!	- Ah!
— Từ châu u à?	Honnan kerültek ide?
— Tất nhiên.	- Minden bizonnyal.
— Họ mang chúng đến đây bằng cách nào?	- És milyen úton érkeztek ide?
Ông Camaret ạ, đó là những câu hỏi quá lố bịch!	Az ördögbe is, Camaret úr, miféle kérdések ezek?
Người ta chở máy móc đến đây bằng tàu thủy.	Mégis, ön hogy képzelte el, hogyan jöhettek ide azok a gépek?
— Thế chúng được bốc dỡ ở đâu?	Magától értetődik, gőzhajóval.
– Camaret bình thản tiếp tục.	- kérdezte Camaret halkabban.
— Ở Cotonou.	- Cotonouban.
— Nhưng từ Cotonou đến Blackland xa lắm cơ mà.	- De Cotonoutól Blacklandig nagy ám a távolság.
Làm sao họ chuyển được chúng tới đây?	Hogyan szállították onnan ide?
— Bằng lạc đà, ngựa, bò, bọn da đen, – Frasne trả lời vắn tắt, hắn không còn kiên nhẫn được nữa.	- Tevén, lovon, ökrökkel, négerekkel - válaszolta Frasne lakonikusan, és úgy tűnt, kezd a türelme végére érni.
— Tôi nghĩ trong thời gian đi đường có nhiều người da đen đã chết?	- És e hosszú-hosszú úton, ugyebár, sok néger elpusztult?
— Nhưng tôi không thích bọn ấy.	- Több, mint amennyi született - röhögött Frasne.
Camaret chuyển sang vấn đề khác:	Camaret más témára tért.
— Khỉ thật!	- A gépeknek ára van...
– Frasne nói, hắn thấy các câu hỏi càng thêm vô nghĩa.	- Természetesen - bólintott Frasne, és egyre elképesztőbbnek találta az egész kérdezősködést.
— Nghĩa là Blackland có tiền?	- Tehát Blacklandben volt pénz bőven...
— Ở đâu ra?	- De hogyan jutottak pénzhez?
Frasne không chịu đựng được nữa:	Erre már Frasne végképp elvesztette a türelmét:
— Ông hỏi về những điều ông phải biết rõ hơn tôi để làm gì?	- Mondja, Camaret úr, még meddig kérdezősködik olyan dolgok felől, amelyeket nálamnál jobban tud?
Ông biết rằng thỉnh thoảng chúng vẫn chở Harry Killer và những người khác tới quần đảo Bissagos, từ đó họ đi tàu thủy, dạo chơi tí chút khắp châu u, mà thường xuyên hơn cả là ở Anh.	Hiszen tudja jól, hogy Harry Killert és másokat azok repítették a Bijagós-szigetekre, ahonnan hajóval beportyázták Európa partjait, leginkább az Angliáét... Vagy talán nekem kell megmagyaráznom önnek, hogy Európában mennyi bank van, mennyi régi jó zsíros pénzintézet meg más efféle, s néha ezeknek olyan látogatói is akadnak, akiket nem hívott oda senki.
— Những chuyến đi như thế có thường xuyên hay không?	- Gyakoriak az ilyen látogatások?
– Camaret hỏi, mặt của ông đỏ lên vì xấu hổ.	- érdeklődött Camaret szégyentől piruló arccal.
— Ba – bốn lần trong một năm.	Frasne bizonytalan mozdulatot tett.
— Lần này họ đến thăm ai?	- Mikor hogy, három-négy évente...
— Tôi không biết.	- Mikor voltatok utoljára?
Tôi không đi với họ.	Most van négy és fél hónapja.
Hình như là một nhà băng.	- Kik voltak a résztvevők?
Camaret lặng im.	Marcel Camaret hallgatott egy pillanatig.
Dường như ông già ngay đi mười tuổi.	Nagyon sápadt volt, s mintha tíz évet öregedett volna.
— Frasne, điều cuối cùng, – ông nói.	- Még valamit, Frasne - szólt.
— Bốn nghìn.	Talán többet is.
Có thể hơn.	- Asszonyokat is?
Và hơn một nghìn rưỡi phụ nữ.	- Azokból vagy ezerötszázat.
— Người ta cũng bắt dẫn họ về đây như trước?	- Minden bizonnyal ezeket is úgy szedtétek össze, mint az elsőket...
— Không, – Frasne trả lời bằng cái giọng tự nhiên nhất.	- Nem - válaszolta Frasne a világ legtermészetesebb hangján.
– Bây giờ, khi đã có tàu lượn, người ta chở bọn chúng.	- Most már vannak repülőink; azokkal könnyebb elragadni őket.
Frasne thoáng dao động.	De itt beszélnie kellett!
Câu hỏi nghiêm túc nên hắn phải trả lời:	- A víztartályon keresztül - bökte ki dühösen.
— Qua bể chứa nước.	- csodálkozott Camaret.
Bể chứa nước của nhà máy cũng khô cạn, mà nó thì lại ăn thông với bể của chúng tôi bằng một đường ống chạy ngầm dưới bãi đáp.	Az Üzem tartálya erre magától kiürült, mert a két tartály a Röptér alatt egy csővel van összekötve.
Tôi và Tchoumouki đã qua bằng con đường ấy đấy.	Tchumuki és én ezen a vezetéken bújtunk be.
Vài giờ trước đây, viên kỹ sư biết được máy bơm đã hoạt động lại.	Néhány órával előbb a mérnök közömbösen vette tudomásul, hogy a szivattyút visszasze­relték, és kifogástalanul működik.
Ông hiểu rằng Harry Killer bị cái chết của Tchoumouki ám ảnh nên đã mở các tấm chắn và nước đã chảy bình thường.	De csak most jött rá, hogy tulajdonképpen mi történt; úgy látszik, Harry Killeréket megdöbbentette Tchumuki szörnyű pusztulása, amit az ostrom­lottaknak tulajdonítottak, és kinyitották a vezetéket, hogy folyjon a víz, mint azelőtt.
— Tốt. Cảm ơn ông, - Camaret nói, sau khi đã làm sáng tỏ những điều ông cần biết.	- Jó, köszönöm - fejezte be Camaret a kihallgatást, mert amit tudni akart, megtudta; s anélkül hogy bárkihez is egy szót szólt volna, visszavonult a szobájába.
Ngày 13 và 14 tháng Tư trôi qua bình yên.	Eltelt 13-a és 14-e is minden baj nélkül.
Cuộc phong tỏa vẫn rất gắt gao.	Az ostromzár ugyanolyan szigorú maradt.
Xung quanh, trên bờ sông, trên bãi đáp có các trạm gác của các Chàng trai Vui tính luôn theo dõi nhà máy, không một ai có thể ra khỏi đó.	A rakpar­ton és végig a Röptéren fel voltak állítva a Merry Fellows őrei, akik onnan jól beláthatták az őrsávot, amely körülvette az Üzemet, úgyhogy észrevétlenül senki sem léphetett ki.
Chẳng có gì báo hiệu là tình hình này sẽ thay đổi trước khi cái đói buộc những người bị bao vây phải đầu hàng.	Amíg az éhség arra nem kényszeríti az ostromlottakat, hogy megadják magukat, ez a helyzet nem is fog megváltozni.
Sau tai nạn tàu lượn, Amédée Florence luôn luôn tìm cách thoát ra khỏi cảnh khốn cùng.	Így látta ezt, és nagyon helyesen, Amédée Florence is. Mióta a légisikló tönkrement, állandóan a menekvésen törte a fejét, és ette kezét-lábát, mert semmi nem jutott az eszébe.
Ý nghĩ đến với anh vào tối ngày 14 tháng Tư.	De 14-én este remek ötlete támadt.
Sáng ngày 15 anh trao đổi rất lâu với Tongané, rồi sau đó mời tất cả các bạn cùng đi với mình tới chỗ viên kỹ sư.	Miután azt jól meghányta-vetette magában, s azután is jónak találta, 15-én reggel hosszasan elbeszélgetett Tonganéval, majd arra kérte a barátait, hogy kísérjék el Camaret-hez, akinek sürgősen közölni akar valamit.
Camaret giam mình trong phòng, đau đớn khôn nguôi trước sự thật rành rành ra đó.	Frasne kihallgatása óta senki sem látta a mérnököt. Camaret visszavonult a lakosztályába, és mindenki elől elzárkózott.
Ông hiểu ra rằng Blackland đã được tạo dựng và duy trì bằng bạo lực, trộm cắp và giết chóc.	Tudta, hogy egész Blackland lopásból, rablásból, szörnyű erőszaktételek árán épült fel, és abból is tartja fenn magát.
Giờ đây ông đã biết được cái nguồn gốc nhục nhã của số vàng bạc mà nhờ nó công việc của ông đã được tiến hành.	Most már tudta, hogy mind Európa, mind Afrika - az egyik így, a másik úgy - Harry Killer gonosztetteinek színhelyévé vált.
Và ông là kẻ tòng phạm của vô số những tội ác!	És bűntársuknak érezte magát sok mindenben.
Chẳng phải ông đã cung cấp những phương tiện để thực hiện chúng đó sao, cho dù ông trong sạch?	Mert személyes ártatlansága mellett, nem ő volt-e az, aki mindeme gaztettek elkövetéséhez az eszközöket gyártotta?
Khi nghĩ về quãng đời mười năm nay của mình, ông cảm thấy khủng khiếp quá và ý chí đã lung lay của ông suy giảm.	Ha arra gondolt, hogy élete utóbbi tíz esztendejét milyen ügy szolgálatába állította, a lelke megtelt keserű­séggel, és elméje - hisz egyébként is ingatag kedélyű volt - a teljes elborulás felé sodródott.
Amédée Florence và các bạn của anh thấy Camaret đang chìm trong những ý tưởng u sầu.	Avagy nem átkozott-e az a város, amely annyi töménytelen bűnben fogant?
Ông ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế bành, bất động, với ánh mắt đờ đẫn, ông như đã mất đi những nguồn sinh lực cuối cùng.	Amédée Florence és barátai ily sötét gondolatokba merülten találták Camaret-t. Egy fotelben elnyújtózva a semmibe bámult, összetörtnek és erőtlennek látszott.
Hơn nữa, hai ngày rồi ông không hề ăn gì.	Két napja nem látták egymást, s azalatt talán egy falatot sem evett.
Một người tiếp chuyện như thế không thích hợp với Florence, anh muốn nhìn thấy trước mặt mình người kỹ sư thông thái trước đây.	Ez az ember így nem tetszett Amédée Florence-nak, ő a régi, ügyes mérnököt szerette volna viszontlátni.
Theo lệnh của anh, Tongané mang thức ăn đến cho Camaret.	Utasította tehát Tonganét, hogy hozzon valami falnivalót Camaret-nek.
Ông ngoan ngoãn ăn hết và máu đã trở lại đôi má nhợt nhạt của ông.	Ennek ellenére, miután falt valamit, enyhe pír futotta be ólomfakó arcát.
— Tôi có ý định thoát khỏi tình trạng tuyệt vọng của chúng ta, – Florence mở đầu.	- Azért gyűltünk össze valamennyien - szólalt meg ekkor Florence -, mivel rájöttem, hogy mi módon szabadulhatunk ki ebből a kutyaszorítóból.
– Chúng ta có thể nhận được sự giúp đỡ của rất nhiều đồng minh trong tầm tay của chúng ta.	Hosszas töprengés után arra gondoltam, hogy megszerezhetnénk egy nagyszámú szövetséges támogatását, amely tulajdonképpen itt van az orrunk előtt.
— Đồng minh nào?	- Szövetséges?!
– Barsac và Châtonnay cùng cất tiếng hỏi.	- kiáltott fel egyszerre Barsac és Châtonnay doktor.
— Những người da đen ở khu nô lệ.	- A rabszolgaövezet négereire gondoltam - válaszolta Amédée Florence.
Không nên bỏ qua lực lượng này.	Véleményem szerint, ezt az erőt nem szabad lebecsül­nünk.
— Đúng rồi, – Barsac nói, – nhưng những người da đen ấy không có vũ khí và thậm chí họ cũng không biết về sự hiện diện của chúng ta.	- Hát nem - ismerte el Barsac -, csakhogy a négereknek nincs semmi fegyverük, és valószínű, nem is sejtik, hogy mi a világon vagyunk.
— Vì vậy, – Florence đáp lại, – cần phải thương lượng với họ và vũ trang cho họ.	- Ezért kell felvenni velük a kapcsolatot, és fel is kell fegyverezni őket - jelentette ki Florence.
– Barsac hỏi.	- De meg is lehet tenni!
— Nhưng nhà máy đang bị bao vây!	- Csakis egy néger, amilyen ő: Tongané!
— Anh ấy không nhất thiết phải đi qua cửa.	Ahogy felemeli a fejét, hull a golyó, mint a jégeső!
Ông Camaret này, có thể đào một con đường hầm dưới tường của nhà máy và thành phố, chạy ngầm qua đường tuần tra và ra tận cánh đồng đấy chứ?	- Camaret úr - kérdezte Florence -, fúrhatunk-e az Üzem fala és az őrsáv alatt egy olyan alagutat, amely a város területén túl, a földeken bukkanjon felszínre. - Természetesen, minden további nélkül - emelte fel a fejét Camaret.
— Nhất định rồi, – Camaret ngẩng đầu trả lời.	- És mennyi időt igényelne ez a munkálat? Camaret egy pillanatig gondolkozott.
— Bình thường, việc này sẽ kéo dài trong thời gian khá lâu, – Camaret suy nghĩ rồi nói.	- A hagyományos módon a járatot ki kellene bélelni gerendákkal, és bizony sok időbe telne - mondta végül.
– Nhưng có thể tiết kiệm thời gian bằng chiếc máy mà tôi nghĩ ra bây giờ và nó sẽ đem lại kết quả tốt đẹp trong điều kiện đất cát như thế này.	- A szükséges időt azonban jelentékenyen lerövidíthetjük egy olyan gép segít­ségével, amelyet éppen most gondoltam ki, és amely igen jó eredménnyel használható homo­kos talajban.
Bộ não của ông bắt đầu hoạt động, ánh mắt sáng ngời.	- A második kérdés - folytatta Florence -: az alagút építése lekötné az Üzem minden munka­erejét?
— Còn một vấn đề nữa, – Florence nói.	- Ehhez nem kell sok ember - válaszolta Camaret.
— Vẫn còn khá nhiều.	Tűzfegyvert semmiképpen!
— Những người rảnh rỗi có thể chế tạo vũ khí với số lượng chừng ba – bốn nghìn cái như: dao, rìu, đoản, côn, mọi thứ đâm chém và đập được trong thời hạn đó hay không?	- Dárdákat, késeket, pallosokat, buzogányokat; egyszóval, ami vágó-, szúró- vagy ütőfegyvert csak ki lehet találni.
— Có thể lắm chứ, – Camaret trả lời.	- Ilyesmit igen - válaszolta Camaret.
— Thế ông có thể chuyển số vũ khí đó sang khu nô lệ vào ngày ấn định, sao cho người của Harry Killer không biết hay không?	- És e fegyvereket el lehet-e juttatni a kijelölt napon a rabszolganegyed négereihez, anélkül hogy Harry Killer emberei azt észrevennék?
Amédée Florence thở phào nhẹ nhõm.	- Igen... talán... ha az éjszaka teljesen sötét...
— Vậy là chúng ta đã thoát!	- Akkor megmenekültünk!
– anh kêu lên.	- kiáltott fel Florence.
— Ông Camaret hiểu không?	- Érti, Camaret úr?
Tongané sẽ ra khỏi đây bằng đường hầm và trà trộn với những người nô lệ da đen.	Tongané az alagúton át kilopakodik, elkeveredik a mezőn dolgozó négerek között, este pedig visszatér velük a néger övezetbe.
Đến đó anh ấy sẽ chuẩn bị khởi nghĩa.	Éjszaka aztán előkészíti a lázadást.
Những người bất hạnh đó chỉ chờ có dịp để vứt bỏ ách thống trị.	Azok az emberek ott kegyetlenül el vannak nyomva, és csak a fegyverük hiányzik, hogy lerázzák magukról a jármot.
Nhận được vũ khí, họ sẽ không chần chừ đâu.	Amint fegyverhez juttatjuk őket, egy pillanatig sem haboznak.
Phải bắt tay ngay vào công việc.	Azonnal munkához kell látnunk, Camaret úr!
— Tôi đã bắt đầu rồi, – viên kỹ sư điềm tĩnh nói lại sau khi đã ngồi vào bàn vẽ.	- Én már hozzá is kezdtem - válaszolta a mérnök, s miközben Amédée Florence még beszélt, ő leült a rajzasztala mellé.
Ngày 21 tháng Tư, giếng sâu đến mười mét, Camaret cho rằng như vậy là đủ và họ bắt đầu đào ngang.	Camaret kijelentései után senki sem kételkedett, hogy lehetséges lesz megteremteni a kapcsolatot velük.
Động cơ điện làm cho dụng cụ này quay, khi xuyên vào lớp đất tơi mịn, nó giống như là được vặn chặt vào đó.	Április 21-én az akna már tíz méter mély volt, és Camaret ezt elégségesnek találta; a víz­szintes folyosó áttöréséhez ezután menten hozzá is lehetett kezdeni.
Cát rơi vào bên trong vật thể qua các lỗ thủng và được tống ra qua giếng.	Hogy a munka szaporán haladjon, a mérnök egy öt méter hosszú acélkúpot készíttetett.
Khi chiếc đinh vít khổng lồ này đã lọt sâu vào lớp đất mà chính nó phải chống đỡ thì người ta nối vào nó các đoạn ống có cùng đường kính, bằng những máy ấn rất mạnh.	A kúp alapjának átmérője egy méter harminc centiméter volt, és a palástja felületére barázdákat és kidudorodásokat alkal­maztak, méghozzá egyenletesen a csúcs felé haladó csigavonal mentén.
Như vậy, đường hầm ngang khi đào xong sẽ là một đường ống kim loại dài gần tám mươi mét và lúc ấy chỉ còn phải dùng đinh vít có kích thước nhỏ hơn để xuyên lên mặt đất.	Ez az óriáscsavar úgy fúródik a talajba, hogy közben a földet fenntartja, és semmiféle beomlás nem történhet; a nyomába betolnak egy ugyanolyan átmérőjű csövet, amelyet hatalmas erejű emelők taszítanak mind beljebb és beljebb.
Trong lúc các công việc đang được thực hiện thì không thấy Camaret đâu cả.	Mire elkészül, az alagút tulajdonképpen egy nyolcvan­méteres fémcső lesz.
Rạng sáng ngày 30 tháng Tư tám mươi mét đường ống đã được đặt xong và chỉ còn phải khoan giếng ngoi lên mặt đất, cần phải kết thúc việc này trước khi mặt trời mọc.	Miközben e munkálatok folytak, az ostromlottak alig látták Camaret-t. A mérnök elgondol­koz­va és sötét arccal csak akkor jelent meg, ha valami műszaki kérdés megoldása miatt fel­tétlenül szükségessé vált a jelenléte.
Tâm trạng của công nhân viên nhà máy dần dần thay đổi.	Április 30-án pirkadatkor a közel nyolcvan méter hosszú vízszintes furat végére értek.
Họ làm việc cần mẫn để cứu lấy cuộc sống, nhưng mặt mày ủ dột và thường nói với nhau những lời đầy cay đắng.	Azonnal hozzáfogtak a kis vájókúp felszereléséhez, amelynek a függőleges aknát kell majd kifúrnia; de ezt az utolsó műveletet el kellett halasztaniuk, mert teljesen megvirradt.
Vâng, con người giỏi giang ấy mặc dù rất tài vẫn không thể giúp họ thoát khỏi chết đói.	Pedig üres hassal ritkán derűlátó az ember, és a nehézségekkel sem tud bátran szembenézni!
Sức hấp dẫn của ông yếu dần.	Lassan-lassan a munkások hangulata megromlott.
Mặt khác, khắp nhà máy bắt đầu lan truyền huyền thoại, bắt nguồn từ những lời về Jane Buxton mà Camaret đã nói trong lần phát biểu đầu tiên trước khi cắt đứt quan hệ với cung điện.	Másrészt elterjedt egy Jane Buxtonnal kapcsolatos mendemonda is, amelynek gyökereit Camaret-nek abban a szónoklatában kell keresnünk, amelyet akkor tartott, amikor az ellen­ségeskedés kirobbant.
Lúc đó người ta không coi việc Harry Killer si mê nữ tù nhân của hắn có ý nghĩa gì lớn.	Harry Killer Jane iránti érzelmeinek az emberek eleinte csak akkora jelentőséget tulajdonítottak, amekkorát az megérdemelt, vagyis majdnem semmit.
Nhưng do tình hình xấu đi và sự kiệt sức làm suy yếu lý trí của những người bị bao vây, họ đã đưa điều mơ tưởng ấy của Harry Killer lên hàng đầu.	Amint azonban a helyzet súlyosbodott, s az üzemieknek mind többet kellett szenvedniük, és amilyen mértékben az éhezés megzavarta a fejüket, egyre inkább előtérbe került a Harry Killer szeszélye; pedig lehet, hogy a zsarnok már nem is gondolt Jane-re.
Nhiều người bị bao vây cho rằng việc họ bị đau khổ, bị bao vây và đói khát chỉ vì đôi mắt tuyệt vời của cô Buxton là điều không thể chối cãi được.	Lassacskán az üzembeliek közül már csak kevesen kételkedtek abban, hogy szenvedéseiknek, küszködésüknek, annak, hogy ostromgyűrűbe zárva éhezniük kell, más oka is lenne, mint Buxton kisasszony két szép szeme.
Giá như cô ta chịu nhân nhượng thì hòa ước đã được ký kết ngay rồi.	Ha ő megadná magát, a béke helyreállna.
Những hy sinh mà một trăm năm mươi người phải gánh chịu để cứu lấy một người phụ nữ dường như quá đáng.	Innen már csak egy könnyen megtehető lépés annak a kimondása, hogy az áldozat aránytalanul nagy, és egyszerűen túlzás megkívánni, hogy egyetlen személy megmentéséért elvesszen százötven ember.
Tuy nàng không hề nghĩ mình có giá trị to lớn như thế, song sự đồng lòng của họ đã tác động đến nàng và dần dần chính nàng bắt đầu thiên về ý nghĩ cho rằng nếu nàng hàng phục Harry Killer thì, có thể, sự hy sinh này sẽ giải thoát được cho những người bị bao vây khác.	Bár távol állt tőle, hogy saját személyének akkora jelentőséget tulajdonítson, mint környezete, ezért a közösségi vélemény egyöntetűsége miatt nagyon szenvedett, és lassan-lassan maga is elfogadta a gondolatot, hogy ha megadja magát Harry Killernek, önfeláldozásával valóban felszabadítaná a többi ostromlottat.
Tất nhiên, cuộc sống của nàng bên cạnh con người bị nàng nghĩ là đã giết anh trai sẽ rất kinh khủng.	Pedig elborzadt, amikor arra gondolt, hogy egy olyan ember közelében éljen, aki talán meg­ölte a bátyját.
Nhưng lời khép tội chưa được chứng minh và ngoài ra, nếu đủ sức thì nàng có thể lẩn tránh bằng cái chết.	Viszont eltekintve attól, hogy ez a gyanú nincs bebizonyítva, ha úgy adódna, hogy az áldozat, amit hoznia kell, meghaladná a bátorságát, a megszabadulásnak mindig van egy útja: a halál.
Cuối cùng, đó là nghĩa vụ của nàng, cho dù nó có tàn nhẫn với nàng đến mức nào đi nữa.	Legyen, aminek lennie kell, ő megteszi a kötelességét...
Ý tưởng đó chi phối nàng đến nỗi nàng không thể nín lặng được nữa và đã bộc bạch nó ra cho bạn bè biết.	Ez a gondolat annyira a hatalmába kerítette, hogy végül is előállt s megmondta a barátainak, hogy mi a szándéka.
Nàng kết tội mình hèn nhát và nói rằng sẽ ưng thuận Harry Killer với điều kiện hắn đảm bảo an toàn cho những người còn lại, Saint-Bérain đáng thương vừa nghe nàng nói vừa khóc.	Jane az eddigi halogatásért gyávasággal vádolta önmagát, és kijelentette, hogy megadja magát Harry Killernek, ha az biztosítja, hogy mindenki megszabadul innen.
— Cô muốn làm nhục chúng tôi, tiểu thư ạ!	Szegény Saint-Bérain, mikor ezt meghallotta, felzokogott.
– Amédée Florence giận dữ kêu lên.	- szólt Amédée Florence sértődötten.
– Và làm nhục một cách vô tích sự!	- Ráadásul oktalanul becstelenítene meg bennünket.
Harry Killer tin chắc là sẽ bắt được hết tất cả chúng ta và hắn sẽ không chịu bán rẻ niềm khoái trá ấy đâu.	Harry Killer túlságosan is biztos abban, hogy egy szép napon ön úgyis a karmai közé kerül; miért adna bármily csekélyke árat is azért, ami úgyis az övé lesz.
Cho dù hắn có hứa thì cũng sẽ không giữ lời của mình!	Egyébként biztos lehet afelől, hogy bármit is ígérjen, úgysem áll szavának.
Barsac, bác sĩ Châtonnay và cả Poncin nữa cùng lên tiếng phản đối nên Jane phải từ bỏ dự định cao thượng nhưng vô nghĩa của mình.	Barsac, Châtonnay doktor és még Poncin úr is az újságíró mellé állt, és Jane-nek végül is le kellett mondania nagylelkű, de meggondolatlan tervéről.
Vả lại, bây giờ đường hầm đã hoàn tất.	Különösen most, hogy az alagút elkészült, Jane terve értelmét vesztette.
Mấy giờ nữa Tongané sẽ lẻn đi và ngày mai anh sẽ phát lệnh khởi nghĩa giải phóng tù nhân.	Néhány óra múlva Tongané kiszökik innen, és minden bizonnyal már másnap jelt ad a felkelésről, és az ostrom­lottak megkezdhetik a felszabadító harcot.
Buổi chiều, người ta bắt đầu đào giếng đứng, đến nửa đêm thì đoạn ống đã nhô lên mặt đất và Tongané trung thành biến mất trong bóng tối.	A munkálatok utolsó szakasza is minden baj nélkül befejeződött. A kivezető cső már éjfél előtt a felszínre bukkant, s rajta keresztül a hűséges Tongané eltűnt az éjszakában.
Đoạn ống đặt thẳng đứng được rút mang đi và cát đã lấp đầy cái giếng hẹp.	A függőleges csövet akkor visszahúzták, a homok magától beomlott utána, és betömte a lyukat.
Ngay trước mắt nhà máy là một góc của bức tường này, hễ thấy cơ hội thuận lợi thì Tongané phải phát tín hiệu để chuyển vũ khí.	Erről a kiszögellésről kellett Tonganénak jelt adnia, amint kedvezőnek találja az időt a fegyverek átküldésére.
Từ tối ngày 1 tháng Năm những người bị bao vây đã nhìn về nơi đó, họ tụ tập trên cái chòi được dựng lên theo lệnh của Camaret trên nóc nhà của công nhân cạnh sông Đỏ.	Május első estéjétől kezdve aztán valamennyi üzembeli tekintete arra a kiszögellésre szegeződött, mindenki egy állványzaton szorongott, amelyet Camaret parancsára a Red Riverhez legközelebb eső részen, az egyik munkásszállás tetőzetére szereltek fel.
Nhưng như đã dự đoán, hôm ấy mong đợi chỉ tổ uổng công.	De amint sejteni lehetett, ez az első várakozás hiábavalónak bizonyult.
Cho dù Tongané đã lọt được vào khu nô lệ đi nữa thì anh cũng chưa có thời gian để chuẩn bị khởi nghĩa.	Ha Tongané sikerrel oldotta meg a feladatát, még akkor is éppen csak hogy megérkezett a négerek negyedébe.
Tuy nhiên, sang ngày hôm sau vẫn không có tín hiệu.	Másnap sem láttak semmi jelzést.
Ở nhà máy, người ta bắt đầu lo ngại.	Az ostromlottak erre nyugtalankodni kezdtek.
Họ chỉ tự an ủi bằng một điều là đêm đó trăng rằm sáng quá nên đằng nào cũng không thể chuyển số vũ khí đã xếp lên chòi được.	Bár az állványra zsúfolódva biztatgatták egymást, hogy a teleholdas éjszakák amúgy is túlságosan fényesek a fegyverszállításhoz, várni kell, bármilyen szállítási módot eszelt is ki Camaret.
Nỗi lo của những người bị bao vây tăng lên.	Május 3-án azonban az ostromlottak aggodalma már komolyra fordult.
Việc bất động của Tongané càng trở nên nguy hiểm vì trong ngày hôm ấy những mẩu thức ăn cuối cùng đã hết sạch.	Tongané tétlen­sége annál súlyosabban esett a latba, mert ezen a napon az utolsó morzsákat is felélték.
Sau hai ngày, nhiều lắm là ba ngày phải giành được thắng lợi, nếu không họ sẽ bị chết đói.	Két, legfeljebb három napon belül vagy győznek, vagy megadják magukat, vagy beletörődnek abba, hogy éhen haljanak.
Ngày 4 tháng Năm tưởng chừng như vô tận và những người bị vây hãm sốt ruột đợi trời tối.	Május negyedik napja az ostromlottak számára végtelennek tűnt; mindenki lázas türelmet­lenséggel várta, hogy besötétedjék.
Nhưng đêm ấy cũng không có tín hiệu trên thành tường của khu người da đen.	De a négernegyed falán azon a nap éjjelén sem villant fel a várva várt jel.
Ngày 5 tháng Năm trôi qua với bao nhiêu là điềm dữ.	Május 5-ére már a csüggedés jegyében virradtak fel.
Mọi người đã nhịn ăn sang ngày thứ ba rồi và dạ dày của họ co thắt lại vì đói.	Az ostromlottak már két napja böjtöltek, s korgott a gyomruk kegyetlenül.
Các xưởng vắng tanh.	A műhelyek kihaltan álltak.
Khỉ thật!	Vigye el az ördög!
Anh ta không ngu đến nỗi phải để tâm tới họ.	Majd bolond lesz az a néger éppen velük törődni!
Khi đi ngang qua một nhóm người, Jane Buxton nghe thấy tên mình.	Amint az egyik ilyen csoport mellett elment, Jane Buxton a nevét hallotta említeni.
– một người đàn bà hỏi ông ta.	- Nem sül ki a szemed így beszélni...
— Xấu hổ ư?	- A szemem!...
Mẹ ơi, bà tếu thật đấy!	Ne tréfálj, mamus!...
Tôi có con nhỏ và nó đang đòi ăn!	Nekem otthon egy kisfiam van, és az enni kér.
— Nếu bà muốn cho con bà chết đói thì đó là việc của bà.	- Ha neked úgy tetszik, hogy éhen gebezd, hát gebezd.
Nhưng nếu ngay ngày mai mà chúng ta vẫn còn ở đây, tôi sẽ đến chỗ ông chủ và bàn chuyện với ông ta.	De úgy tudd meg, hogy ha holnapra nem változik a helyzet, a főnökhöz megyek, s aztán majd én beszélek a fejével.
Chứ không thể ở mãi trong tình trạng như thế này trong khi cô nương kia hể hả, mong sao quỷ tha ma bắt cô ả đi cho rồi!	Az mégsem lehet, hogy ennek a kisasszonynak a kedvéért mind elvesszünk; még ha az ördög akarná, akkor sem...
— Ông chỉ là một thằng hèn!	- Gyáva szemét vagy!
– Người đàn bà quát lên.	- vágott vissza az asszony felháborodva.
Jane Buxton bắt đầu lung lay, tâm hồn bị thương tổn.	Jane Buxton megingott, mert szíven találta, amit végighallgatott.
Ý nghĩ ấy làm nàng không thể chịu được.	Ez pedig elviselhetetlen volt számára.
Nhưng biết nói như thế nào đây để họ tin rằng họ bị nhầm?	Mit tehet, hogy bebizonyítsa, mennyire tévednek?
Giờ tiếp giờ, phút tiếp phút, ngày 5 tháng Năm cuối cùng rồi cũng qua đi.	Percről percre, óráról órára május 5-e is tovavánszorgott.
Mặt trời lặn.	A nap lement.
Đêm đến.	Éjszaka borult a világra.
Lần thứ ba, sau ngày Tongané đi khỏi, mây đen lại che lấp mặt trăng.	Tongané elmenetele óta immár harmadszor vastag felhőtakaró vonta be az eget, és vaksötétség szakadt mindenre.
Anh có lợi dụng hoàn cảnh thuận tiện này để phát tín hiệu mong mỏi hay không?	Vajon a néger felhasználja-e ezt a kedvező körülményt, hogy végre jelt adjon?
Không ai còn hy vọng, nhưng những cặp mắt, như mỗi đêm, vẫn hướng về phía bức tường, nơi tín hiệu sẽ phải xuất hiện.	Bár már senki sem bízott benne, mégis, mint az előző estéken, minden szem arra a falszö­gelletre szegeződött, ahonnan a jelzéseket várták.
Bảy giờ... Tám giờ... Đồng hồ nhà máy đã điểm tám giờ ba mươi.	Az Üzem órája elütötte a hetet, el a nyolcat, el a fél kilencet is, de hiába...
Không, Tongané không bỏ rơi họ!	A négernegyed felől végre megjöttek a jelzések.
Bên trên bức tường của khu nô lệ đã xuất hiện tín hiệu.	Pillanatnyi késedelem nélkül mindenki munkához látott.
Không nên bỏ phí giây phút nào.	Camaret utasítása szerint egy fura szerkezetet vontak fel az állványra.
Theo lệnh của Camaret, người ta mang lên chòi một công trình kỳ lạ.	Egy ágyú volt, valódi ágyú, csak éppen se kereke, se talpa, csak a csöve, s az is fából.
Viên đạn lao vút qua bờ sông, qua sông qua khu các Chàng trai Vui tính và rơi xuống khu nô lệ, và kéo theo sau sợi dây thép có cái móc sẽ phải móc vào thành tường.	A lövedék súlyát, a sűrített levegő feszítőerejét, a cső beirányzását, a horog alakját és elhe­lyezkedését, egyszóval minden apró részletet Camaret kiszámított; és az ágyúja kezelését sem bízta másra.
Camaret bắt đầu thận trọng quay cái trống cuốn dây.	Camaret óvatosan forgatta visszafelé a dobot, amelyre a huzal fel volt tekerve.
Chẳng mấy chốc ông đã cảm thấy bị vướng.	Nemsokára a huzal megfeszült, és a rándításra ellenállt.
Việc thử đã thành công.	Igen: a munkájukat siker koronázta!
Tuyến đường không đã nối liền những người bị bao vây đến những người nô lệ.	Mostantól kezdve egy "légi híd" kötötte össze az ostromlottakat a rabszolgákkal.
Chiến dịch vận chuyển vũ khí được tiến hành ngay theo con đường này.	Ezen a "hídon" azonnal megkezdték a fegyverszállítást.
Người ta lần lượt chuyển đi đầu tiên là một gói thuốc nổ, sau đó là bốn nghìn chiếc dao, rìu, giáo, mác.	Előbb egy kis láda robbanóanyagot küldtek, majd rendre négyezer kést, pallost és dárdát is átirányítottak.
Gần mười một giờ chiến dịch kết thúc.	Az egész művelet már tizenegy óra előtt be is fejeződött.
Mọi người rời chòi và sau khi vớ được cái gì thì vũ trang cái ấy, họ tập hợp lại bên cạnh cửa chính.	Erre valamennyien elhagyták az állványt, és kezükbe kapták, amit éppen értek, s azzal a főkapu mögött gyülekeztek.
Họ quây thành một đám đông nghịt, ở giữa là phụ nữ, chờ thời cơ thuận tiện để xuất phát.	Zárt csoportba tömörültek, középre vették az asszonyokat és a gyermekeket, várták a kitörésre alkalmas pillanatot.
Nhưng trong đám đông ấy thiếu một người phụ nữ – Jane Buxton.	A nők közül azonban hiányzott valaki: Jane Buxton!
Saint-Bérain, Amédée Florence, bác sĩ Châtonnay đã hoài công gọi nàng, đã hoài công kiếm nàng ở khắp các xó xỉnh của nhà máy.	Saint-Bérain, Amédée Florence, Barsac és Châtonnay doktor hiába kiáltottak utána, és hiába keresték mindenfelé.
Họ đành bất lực với thực tại.	Jane-t sehol sem lehetett megtalálni.
Jane Buxton đã biến mất. XI	Végül is tudomásul kellett venniük: Jane Buxton eltűnt.
Jane Buxton quả đã bỏ đi, nàng ra qua lối cửa chỉ đóng then.	Jane Buxton az elképzelhető legegyszerűbb úton távozott.
Người lính canh trên kính viên chu nhìn thấy một cô gái trẻ rời nhà máy, nhưng không nhận ra nàng.	A cikloszkópban figyelő őrszem meglátta a fiatal lányt, amint kilépett az Üzem kapuján, de nem ismerte föl.
Người ta đã chỉ thị cho anh tránh những cuộc đổ máu không cần thiết nên anh không thả các chú "ong vò vẽ" chống lại nàng.	Onnan fentről az őrszem jól látta, hogy Jane, miután elhagyta az Üzemet, a kikötő felé vette az útját.
Bờ sông phía nhà máy ngăn cách với bãi đáp bằng một bức tường, tường này có một cái cửa sắt, thường đóng kín, nhưng từ ngày bắt đầu xảy ra những hành động đối địch thì nó luôn luôn bị bỏ ngỏ.	Immáron semmi kétség: Jane Buxton nekilátott, hogy kivitelezze tervét, amelyet a barátai annyira elleneztek; és elindult, hogy meggondolatlanul éppen akkor adja meg magát Harry Killernek, amikor önfeláldozása már értelmét vesztette.
Jane Buxton đào tẩu trong cơn điên loạn thật sự.	Szegény Jane úgy rohant, mint aki eszét vesztette.
Ý nghĩ rằng mọi người coi nàng là nguyên nhân gây ra nỗi bất hạnh chung đã làm nàng đau đớn vô cùng.	Elviselhetetlennek érezte, hogy érte annyi ember oly szörnyű áldozatot hozzon, és hogy őt okolják az általános nyomorúságért; nem tudta elviselni a szerencsétlenek gyűlöletét, és nem tudta tehetetlenül nézni a szenvedéseiket.
Nhưng nếu họ nói đúng thì sao?	Mert hátha igazuk van?!
Nếu nàng là chiến lợi phẩm duy nhất mà Killer hy vọng thu được trong cuộc chiến này?	Hátha valóban ő az az egyetlen zsákmány, amit Harry Killer a harc árán meg akar szerezni?
Vậy thì mọi hành động chậm trễ đều là tội lỗi và nàng trách mình đã do dự lâu quá như thế.	Természetesen nemcsak a cikloszkóp őre, hanem azok a Merry Fellows-legények is azonnal meglátták Jane-t, akik ott éberkedtek, ahol a kikötő rakpartja az őrsávval találkozik.
Nàng vội vã đến cung điện, đi sát vào bức tường sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.	De azok sem gondoltak fegyverhasználatra egyetlen árnyalak ellen, aki közülük való is lehet.
Các Chàng trai Vui tính trong các trạm gác đã nhìn thấy nàng.	Így aztán Jane akadálytalanul kinyithatta a kiskaput, be is léphetett rajta, és kiért a Röptérre.
Nhưng chúng không coi việc dùng vũ khí chống lại một người đơn độc, hơn nữa có thể thuộc phe của chúng, là điều cần thiết.	Végigment annak a falnak a mentén, amely a Röpteret a Red River-től elválasztotta, aztán átvágott a hatalmas térségen, közben pillantásra sem méltatta a közelben ácsorgó Merry Fellows-legényeket, akik között át kellett mennie.
Đi hết dãy tường, Jane bắt đầu băng qua bãi đáp, không thèm để ý đến các Chàng trai Vui tính gặp trên đường.	Vakmerő fellépésének tudható be, hogy Jane útjának nagy részét akadálytalanul tette meg.
Thái độ can đảm của nàng là nguyên nhân của việc không ai ngăn cản nàng và khi chỉ còn cách cung điện hai mươi bước thì có hai người bước đến bên nàng.	Mikor azonban csak húsz lépés választotta el a Palotától, két Merry Fellows-legény kivált az egyik csoportból, és elszánták magukat, hogy útját állják a lánynak.
Từ nay nàng hoàn toàn bị lệ thuộc vào Killer và không thể trông chờ ở sự giúp đỡ của ai.	Lesz, ami lesz, de annyi máris bizonyos, hogy ismét a Harry Killer hatalmába került, és többé senkitől semmi segítségre sem számíthat.
Việc nàng đến đã gây ra sự sửng sốt trong cung điện.	A Palotában mindenki ugyanúgy meglepődött, mint a Röptéren ácsorgók.
Gã đầy tớ da đen vội vàng đưa nàng đến chỗ Killer.	A néger ajtónálló készségesen vezette ura elé.
Theo sau gã, nàng bước qua mấy cái cầu thang và mấy dãy hành lang, rồi vào một căn phòng sáng trưng, nàng nhận ra ngay: đó là "hoàng cung".	A nyomában lépkedve, Jane lépcsőket mászott meg, folyosókon ment át, s végül egy erősen kivilágított helyiségben találta magát, amelyet azonnal felismert.
Harry Killer ngồi sau chiếc bàn chất đầy những chai và cốc.	A fonott szék most is ott volt, és benne Harry Killer terpeszkedett, az asztal pedig most is tele volt üvegekkel és poharakkal.
Harry Killer đang tiêu khiển cùng với đám quân sư của mình.	Harry Killer a tanácsosaival szórakozott.
— Tiểu thư Mornas!	Ekkora csodát!
– bọn chúng kêu lên và ồn ào nhỏm dậy.	Hogy valaki az ostromlott Üzemből csak úgy, rövid úton beállítson!
— Cô đến có một mình thôi à?	Mind a kilencen zajosan felálltak.
— Một mình.	- Egyedül jött?
Lũ người kinh ngạc lặng nhìn cô gái rất lâu.	A kilenc férfi egy időre megnémult, és csodálkozva meredt a lányra.
Việc nàng đến là một sự kiện không bình thường.	Hihetetlennek tűnt, amit mondott.
Dưới áp lực của những cái nhìn ấy, nàng mất dần vẻ tự tin và bắt đầu thương xót cho hành động táo bạo của mình.	Jane pedig a reászegeződő pillantások kereszttüzében kezdte elveszíteni az ön­bizalmát, és már keserűen bánta a vakmerőségét.
— Cô từ đó đến?	- Onnan jön?
– cuối cùng, Harry Killer lúng búng hỏi và chỉ tay về phía nhà máy. — Vâng.	- dadogta Harry Killer, s a hüvelykujjával az Üzem felé bökött.
– Jane Buxton lắp bắp.	- Onnan - rebegte Jane Buxton.
— Cô đến đây để làm gì?	- És mit keres itt?
Giọng nói chẳng dễ nghe chút nào.	A hangnem egyáltalán nem volt barátságos.
Nghĩa là họ, những người công nhân đáng thương và đói khát ấy, đã sai lầm khi trút lên đầu nàng toàn bộ trách nhiệm về những nỗi khổ đau của mình.	Világosan látszott, hogy az Üzem szerencsétlen éhezői ugyancsak csalódtak, amikor szenvedéseikért a lányt okolták, és Jane most jobban, mint bármikor, attól tartott, hogy az áldozattal, amelyet meghozott, mit sem javít a helyze­tükön.
– Harry Killer nói giọng giễu cợt, rồi quay sang bạn đồng sự của mình: – Các ông hãy đi đi!	- csúfondároskodott a Főnök, aztán a többi felé fordult: - Hagyjatok kettesben, fiúk - mondta.
Tám tên quân sư đứng lên và hơi lảo đảo đi ra cửa.	A nyolc tanácsos, ki jobban, ki kevésbé lődörögve felállt.
Harry Killer ra hiệu cho chúng dừng lại và hỏi Jane Buxton:	Mikor a tanácsosok az ajtóhoz értek, Harry Killer egyetlen kézmozdulattal megállította őket, és Jane Buxtonhoz fordulva így szólt:
Nhưng còn người kia?	De mi van a másikkal?
— Không phải chúng tôi giết hắn, – Jane trả lời.	- A robbanás pusztította el, amikor levegőbe röpítették a légisiklót.
– Hắn bị chết khi tàu lượn nổ.	A másik ugyanakkor megsebesült.
Người cùng đi với hắn bị thương.	Most az Üzemben őrzik.
Ở nhà máy người ta đang chăm sóc ông ta.	- Ühüm... - bólintott Harry Killer.
— Còn tàu lượn?	- És a légisikló?
— Đã bị phá hủy.	- Tönkrement - válaszolta Jane.
Harry Killer xoa tay hài lòng, còn tám tên quân sư thì bỏ đi.	Harry Killer túláradó elégedettséggel dörzsölgette a kezét, miközben tanácsosai eltávoztak.
– Tại sao cô lại đầu hàng?	- nevetett fel Harry Killer.
— Để cứu những người khác.	- Vagyis a többi már kezd kinyiffanni?
— Thật không tài nào hiểu nổi.	- Igen... - vallotta be Jane, és lesütötte a szemét.
– Harry Killer mỉa mai. – Những người khác đã cùng quẫn à?	Harry Killer örömében kitöltött egy pohár italt, és felhörpintette.
— Vâng.	- És?
– Jane cụp mắt, thú nhận.	- nézett a lányra, miután az italt lenyelte.
Harry Killer trong cơn vui sướng đã rót rượu đầy cốc và nốc cạn một hơi.	- Nemrég még feleségül akart venni - rebegte Jane, és a szégyentől a haja tövéig elpirult.
— Rồi sao?	- Feltétellel?!...
— Điều kiện!	Kár volt a ma esti igyekezetért.
– Harry Killer sửng sốt thốt lên.	Aztán Harry Killer felállt, és a lány felé lődörgött.
Cô nghĩ là cô có thể đặt điều kiện hay sao, hả cô bé?	- Tudja, azért van magában kurázsi, ha nekem feltételeket mer szabni!...
Hôm nay cô có thể không phải đến đây.	Hisz akkor lesz az enyém, amikor én akarom.
Tôi đợi thêm một ngày nữa cũng được, – hắn đứng dậy và lảo đảo đến bên nàng.	E szavak után Harry Killer reszkető kezeit a lány felé nyújtotta, aki megborzadva hátrált a fal felé.
– Cô quá tự tin... Ra điều kiện để thành vợ của tôi!	Aztán el is érte... A falnak szorított lány az arcában érezte a forró pálinkabűzű leheletet.
Ha – ha!	- Meghalni?
— Cái chết.	- Meghalni?...
— Chết?	- Eh!...
– hắn chìa cho nàng chiếc cốc: – Uống đi!	- Töltsön, hogy igyam - rendelkezett.
Hết cốc này đến cốc khác.	Egyik pohár a másikat követte.
Mười lăm phút sau Harry Killer đã ngáy khò khò.	Harry Killer, aki már Jane megérkezésekor sem volt józan, negyedóra múlva borzalmasan horkolt.
Cô gái lại làm chủ tên súc sinh đã giết anh nàng.	A fiatal lány most újra azt tehetett volna ezzel a durva alakkal - aki talán a bátyja gyilkosa -, amit éppen akar.
Nàng có thể đâm vào tim hắn bằng chính con dao mà hắn đã dùng để đâm George Buxton.	A szívébe döfhette volna a tőrt, amellyel George Buxton életét kioltották.
Nhưng để làm gì?	De mit érne ezzel?
Nàng không phá tan niềm hy vọng cuối cùng là sẽ cứu giúp những người mà vì họ nàng đã đến đây đấy chứ?	Hiszen ily módon megsemmisítené azt a szikrányi reményt, hogy végül is csak segíthet azokon, akiken segíteni akar.
Nàng trầm ngâm ngắm nhìn tên chuyên quyền đang ngủ hồi lâu.	Jane gondolataiba mélyedve, hosszan nézte az alvó zsarnokot.
Song cơn đau đột ngột khiến nàng xanh xám mặt mày.	De egyszerre csak olyan fájdalom rándult végig a belsejében, hogy belesápadt.
Cái đói, cái đói dữ dội hành hạ ruột gan nàng.	Az éhség, a kibírhatatlan éhség marcangolta a gyomrát.
Jane thận trọng mở cái cửa mà bọn quân sư đã đi qua và thấy một bàn thức ăn thừa ở phòng bên cạnh.	Óvatosan kinyitotta az ajtót, amelyen nemrég a nyolc tanácsos távozott, és a másik szobában egy hatalmas, ételmaradékokkal tele asztalt pillantott meg.
Nàng chạy bổ tới chiếc bàn, vớ bừa mấy miếng và nuốt vội một cách thèm thuồng.	Mielőtt a "trónterembe" beültek volna inni, nagy lakmározás folyhatott ott.
Sau khi đã được bồi bổ, nàng trở về căn phòng mà nàng đã để Harry Killer ở lại đó.	És nemsokára testi és lelki ereje is helyreállt. Ereje tértével a fiatal lány visszafordult a "trónterembe", ahol Harry Killert hagyta.
Hắn vẫn đang ngủ và ngáy rất to.	Az még mindig aludt, és hortyogott, mint egy fűrészmalom.
Jane Buxton ngồi xuống trước mặt hắn, quyết định chờ hắn thức dậy.	Jane leült vele szemben, és elszántan várta, hogy felébredjen.
Một vài phút trôi qua, Harry Killer cựa mình và có cái gì đó lăn xuống sàn nhà, Jane cúi xuống nhặt cái vật đã rơi ra từ trong túi của kẻ đang ngủ.	Így telt el néhány perc; akkor Harry Killer egyet mozdult, és valami a padlóra hullt. Jane lehajolt, és felvette a Killer zsebéből kipottyant tárgyat: egy aprócska kulcs volt az.
Đó là một chiếc chìa khóa nhỏ.	Ez az apróság egyszeriben sok mindent eszébe juttatott.
Khi nhìn thấy chiếc chìa khóa này nàng nhớ lại những lần bỏ đi thường xuyên của Harry Killer, nhớ lại việc nàng muốn biết có gì đó ở sau cánh cửa đó.	Emlékeztette, hogy Harry Killer annak idején a hátsó ajtócskán át ki-kiment a teremből; és hogy ő mennyire kíváncsi volt, hova igyekszik olyankor. Killer azonban sohasem adta ki a kezéből a kulcsot, amellyel az ajtócska zárját nyitogatta.
Và đây là cơ hội cho nàng thỏa trí tò mò của mình.	De most lám, a véletlen folytán kielégítheti a kíváncsiságát.
Sự quyến rũ quá lớn.	A kísértés nagyon nagy volt.
Nàng nhẹ nhàng bước đến cửa và tra chìa khóa vào ổ. Cửa mở thật êm.	Feltétlenül ki kell használnia az alkalmat, mert az nemigen adódik még egyszer.
Trước mặt nàng là một cầu thang dẫn xuống tầng dưới.	Mögötte Jane egy rövid folyosón találta magát, amely egy alsóbb szintekre vezető lépcsőben folytatódott.
Sau khi cẩn thận khép cửa lại sau lưng và nhón chân lên, Jane Buxton bắt đầu bước xuống cái cầu thang được một bóng đèn duy nhất chiếu sáng lờ mờ.	Jane Buxton nem zárta be maga mögött az ajtót, csak halkan becsukta, és lábujjhegyen megindult lefelé a lépcsőn, amelyet csak egy alig pislákoló fényecske világított meg alulról.
Cầu thang đưa nàng xuống tầng hầm.	Pillanatnyi habozás után a lány megindult lefelé ezen a lépcsősoron is.
Jane ngập ngừng dừng chân ở ngưỡng cửa tiền sảnh.	Végül egy négyszögű helyiség előtt találta magát, amelynek a küszöbén dermedten megállt.
Tên lính gác da đen đang ngồi trên ghế đi-văng tươi tỉnh đứng phắt dậy khi nàng xuất hiện.	Egy néger őrködött a bejárat előtt, aki az ajtó mellett egy falmélyedésben ült, és a lány előtt hirtelen felállt.
Jane yên tâm ngay: tên lính không tỏ ý thù địch, ngược lại, hắn kính cẩn nép người vào tường để nhường lối cho nữ khách đêm hôm đi qua.	De Jane azonnal meg is nyugodott; az őr nem tűnt ellenséges szándékúnak.
Nàng hiểu nguyên nhân của thái độ kính trọng đó khi nhận ra tên lính gác là người của đội vệ binh Đen.	Sőt, udvariasan a falhoz lapult, hogy az éjjeli látogató könnyen elmehessen előtte.
Hắn thường gặp nàng trong cung điện và tin vào ảnh hưởng của nàng đối với Ông chủ.	A lány megértette a meglepő udvariasság okát, mert az őrben a Fekete Gárda egyik emberét ismerte fel.
Nàng vững bước tiến đến cái cửa đang bị khóa và tra chìa khóa vào ổ. Cả cửa này cũng mở ra trước mặt nàng như cánh cửa lúc nãy.	Akárcsak a Merry Fellows-legények, akik a Röptéren végigkísérték, a néger is gyakran láthatta szabadon sétálni a Palotában, és ebből arra következtetett, hogy a lánynak a Főnök felett különös hatalma van.
Jane đi vào một hành lang dài, hai bên có mười hai cái cửa.	Jane határozottan ellépdelt az őr előtt, anélkül hogy az a legkisebb ellenállást tanúsította volna.
Tất cả các cửa, trừ một cửa, đều mở toang ra.	De ezzel még nem jutott el oda, ahova el kellett érkeznie.
Các xà lim trống không.	Egy kivételével valamennyi nyitva állt.
Còn một cánh cửa đóng kín.	Csak egyetlenegy ajtó volt zárva.
Lần thứ ba Jane Buxton dùng chiếc chìa khóa ấy và cửa lại mở.	Jane Buxton harmadszor is kipróbálta a kulcsot, s akárcsak az előbbi két esetben, ez alkalommal is az ajtó minden nehézség nélkül kinyílt.
Đầu tiên nàng không trông thấy gì trong phòng, bóng tối đang ngự trị ở đó.	Jane eleinte nem látott semmit a cella mélyében tátongó sötétség miatt.
Lát sau khi mắt nàng đã quen dần nàng nhìn thấy một cái bóng lờ mờ và nghe rõ tiếng thở đều đều của một người đang ngủ.	Aztán amikor a szeme már kezdte megszokni a sötétséget, a homályból egy emberi alak körvonalai bontakoztak ki, és egy mélyen alvó szabályos lélegzése hallatszott.
Bằng cách siêu nhiên nào đó, Jane linh cảm chính xác là sẽ phát hiện ra điều lạ thường, nên nàng bủn rủn cả người.	Mintha valami szíven markolta volna - pedig nem is gondolhatott arra, hogy nemsokára milyen megdöbbentő felfedezést tesz -, úgy érezte, hogy menten elájul.
Nàng dừng lại ở ngưỡng cửa hồi hộp, tim đập thình thình, cạn kiệt sức lực, nhưng vẫn cố nhìn vào bóng tối một cách vô hiệu.	Egész testében reme­gett, a szíve a torkában dobogott, ereje elhagyta, s csak állt, mint a villámsújtott, a cella küszö­bén, s tekintetével hiába próbált áthatolni a pokoli sötétségen.
Cuối cùng, nàng nhớ ra rằng trong hành lang, bên cạnh cánh cửa có cái công tắc và nàng đã vặn nó.	Végül a fiatal lánynak eszébe jutott, hogy a folyosón, az ajtó mellett egy villanykapcsolót látott, megpróbálta kitapogatni, s közben le nem vette a szemét az alvóról.
Giả sử nàng có bắt gặp trong cái địa ngục này một trong số những người nàng vừa bỏ lại bên nhà máy, thậm chí nàng có tìm thấy ở đấy anh George Buxton của mình – người mà suốt mười năm nay nàng tin là đã chết đi nữa, thì nàng cũng không ngạc nhiên đến thế.	Ha a blacklandi palotának ebben a cellájában olyan valakire bukkan, akivel csak nemrég volt együtt az Üzemben, vagy ha akár a bátyját, George Buxtont találja itt, akiről úgy tudta, hogy immár tíz éve halott, akkor sem döbbent volna meg jobban.
Bị ánh sáng đột ngột đánh thức, người đàn ông ngồi dậy trên giường.	A hirtelen fénytől felriasztva, a cella egyik sarkában a földre szórt szalmavackáról egy férfi próbált feltápászkodni.
Quần áo rách nát, qua các lỗ thủng lộ ra một tấm thân đầy thương tích, gầy gò như bộ xương.	Csontvázszerű testét rongyok borították, s a lefityegő göncök közül előbukkant a számtalan ütleg nyoma.
Anh ta cố sức ưỡn thẳng người và xoay cặp mắt mở to vì sợ hãi về phía ánh đèn.	Rémülettől tágra meredt tekintetét a fény felé fordította, s fájdalmasan próbált felemelkedni.
Dù người tù bất hạnh mang những vết thương rùng rợn do bị tra tấn lâu ngày và gương mặt phờ phạc, Jane Buxton vẫn không thể nhầm và đã nhận ra ngay anh ta.	A hosszú ideje elszenvedett kínzások nyomai, a szörnyen lesoványodott arc, a torzonborz szakáll és hajzat ellenére, Jane Buxton csalhatatlanul és első pillantásra felismerte a szeren­csétlen foglyot.
— Lewis.	- Lewis!...
– cuối cùng nàng thốt lên và lao về phía người anh bất hạnh đang luống cuống, lắp bắp: – Jane, Em đấy ư!	- kiáltott fel szívszakadtan, és szerencsétlen bátyjához rohant, aki azt sem tudta, mire gondoljon.
Em đấy ư!	- Jane!...
— Jane!	Te itt... itt...
— Em sẽ kể sau, – Jane trả lời, – Chúng ta hãy nói về anh đi.	- Jane - suttogta végül Lewis -, hogy tudtál a segítségemre jönni?
Hãy giải thích cho em...	- Majd mindent elmondok - válaszolta Jane.
— Anh không thể nói gì được hết!	- De először beszéljünk rólad.
– Anh không nhớ gì cả.	- Semmit sem értek.
Ngày 30 tháng Mười một anh bị đánh ngất xỉu ngay trong phòng làm việc của mình.	Öt hónappal ezelőtt, november 30-án egy hatalmas ütést mértek a tarkómra, és elvesztettem az eszméletemet.
Tỉnh ra thì anh đã nằm trong một cái hòm, bị trói, bị bịt miệng.	Mikor magamhoz tértem, a szám be volt tömve, össze voltam kötözve s egy ládába bezárva.
Chúng chở anh đi như chở hành lý, bằng nhiều phương tiện.	Húszféleképpen is szállítottak, akár egy csomagot.
Anh đang ở xứ nào?	Azt sem tudom, hogy milyen országban vagyok.
Anh không biết,... Đã bốn tháng này và hàng ngày chúng dùng kìm hành hạ thân xác anh, đánh anh bằng roi...	Négy hónapja el nem hagytam ezt a cellát, amelyben fogókkal és korbáccsal szaggatják a testemet...
— Ôi!	- Ó, Lewis!...
Lewis!	Lewis!...
– Jane cất tiếng rên rỉ, thổn thức.	- Az a legszörnyűbb... - válaszolta Lewis keserűen - hogy soha ki nem találnád.
— Nhưng tên đao phủ ấy là ai?	Aki e szörny­tettet rajtam elköveti...
— Đó là... - Lewis bắt đầu.	Lewis hirtelen elhallgatott.
– Em không thể đoán ra kẻ đang đeo đuổi những điều tàn bạo như thế đâu, đó là... - Lewis bỗng im bặt.	Felemelte a karját, s kimutatott a folyosóra, és az arca rettegést és borzadályt tükrözött.
Cánh tay giơ ra của anh chỉ vào một cái gì đó ngoài hành lang, còn đôi mắt ánh lên nỗi sợ hãi không sao tả xiết.	Jane is odanézett, elsápadt, a kezét a blúza nyílásába csúsztatta, s megmarkolta a tőrt, amelyet a kubói sírból hozott magával.
Harry Killer	Harry Killer
— Harry Killer!	- Harry Killer!
– Jane kêu lên.	- kiáltott fel Jane.
— Harry Killer ư?	- Harry Killer?...
– Lewis Buxton hỏi và ngạc nhiên nhìn em gái.	- csodálkozott Lewis Buxton, és ránézett a húgára.
— Chính hắn đấy, – Killer lầm bầm bằng cái giọng khàn khàn.	- Ő maga - ordította rekedten Harry Killer.
– hắn giận dữ càu nhàu.	- hörögte, és a fogát csikorgatta dühében.
– Jane vừa kêu vừa huơ con dao.	Jane azonban elővonta a tőrét.
— Ô hô!	- Na!...
Song mắt hắn vẫn thận trọng dừng lại giữa phòng, không rời mắt khỏi con dao mà Jane Buxton dùng để dọa hắn.	De azért óvatosan közelített a lányhoz, a cella közepén megtorpant, s tekintetével a tőrt követte, amellyel Jane Buxton megfenyegette.
Lợi dụng lúc hắn đang chần chừ, nàng kéo anh trai ra cửa, chắn lối rút lui của địch thủ.	Jane kihasználta a habozását, kézen fogta a bátyját, és az ajtó felé vonta, ily módon elvágva ellenfele visszavonulásának útját, aki ezalatt is megtartotta a köztük levő távolságot.
Tôi đã tìm thấy con dao này trong mộ... ở Koubo.	Ezt a tőrt egy sírból hoztam... Kubóból!
— Ở Koubo?	- Kubóból!
Lewis lặp lại.	- kiáltott fel Lewis.
– Có phải ở chỗ mà George...	- Onnan, ahol, George...
— Vâng, ở Koubo, ở chỗ mà George đã hy sinh, không phải vì bị trúng đạn mà vì bị đâm bằng con dao có khắc tên của kẻ sát nhân – Killer này đây!	- Bizony - mondta Jane -, onnan, ahol George elesett; ahol elpusztították, de nem golyó ölte meg, hanem ez a tőr, amelyen egy név áll, a gyilkos neve: Killer.
Harry Killer lùi một bước.	A kubói dráma hallatára Harry Killer meghátrált.
— Em nói là Killer à?	- kiáltott fel Lewis.
– đến lượt Lewis kêu lên.	- Tévedsz, Jane.
Tên khác kia, còn tồi tệ hơn và chẳng mới mẻ gì với em đâu...	Más a neve, s ami még rosszabb, az igazi nevét te is ismered!
— Tên khác ư?	- Más a neve?
— Ừ... Hắn đã từ bỏ chúng ta khi em còn bé xíu, nhưng em đã được nghe nói nhiều lần về hắn.	- Más... Te még kicsike voltál, amikor ő hátat fordított nekünk; te ezért nem ismerted őt, de hallottál róla eleget... Mikor anyád feleségül ment apánkhoz, már volt egy fia.
Đó là người con trai của mẹ em, William Ferney, anh của em đấy!	Ez a fiú most itt áll előttünk: ő William Ferney, a bátyád.
Điều Lewis Buxton nói ra đã gây cho hai nhân vật khác của màn kịch này những ấn tượng rất khác nhau.	Lewis Buxton leleplezése a jelenet másik két szereplőjére ellentétes hatással volt.
Trong khi Jane tủi khổ, rũ tay xuống thì William Ferney lấy lại được đầy đủ tính tự tin của mình.	Miközben Jane lelkileg összetörve, erőtlenül lógatta a karját, William Fernay - ezután a valódi nevén emlegetjük - szemmel láthatólag visszanyerte a teljes önbizalmát.
Hình như hắn tỉnh rượu ngay nữa.	Még az alkoholmámora is tovaszállt.
Hắn đứng thẳng người lên, phóng cái nhìn rực lửa căm thù và ác độc vào Jane và Lewis.	Keményen megállt a talpán, és úgy kihúzta magát, hogy valósággal Jane és Lewis fölé tornyosult, s a szeméből gyűlölet és irgalmatlan kegyetlenség sugárzott.
— A!	- Á!
Thì ra mày là Jane Buxton!	Hát te Jane Buxton vagy?!...
– hắn rít lên.	- sziszegte.
Rồi hắn nghiến răng ken két, nhắc lại: A!	Aztán megcsikorgatta a fogait.
Thì ra mày là Jane Buxton.	- Szóval: Jane Buxton...
Mày đã đến Koubo!	- El vagyok bűvölve!...
Ừ, đúng, tao đã giết nó... Anh George của chúng mày... Thằng George điển trai mà gia đình Buxton đã tự hào đến thế!	Igen, ez az: elbűvölve... Szóval voltál Kubóban is?... Persze hogy én öltem meg... a drága George bátyádat... a szépfiút... akire oly büszke volt a Buxton család!...
Tao giết nó hai lần... Đầu tiên là tâm hồn... Sau đó là thể xác... Và bây giờ tao bắt giữ được hai đứa mày ở đây!...	Sőt, kétszer öltem meg: először lelkileg, erkölcsileg, aztán a testét is... És most mind a ketten a markomba szaladtatok... az én hatalmamba... A tulajdonaim lettetek!...
Trong tay tao, dưới gót sắt của tao!	Azt tehetek veletek, amit akarok...
Tao muốn làm gì với chúng mày thì làm!	William Ferney az észvesztő örömtől már csak diadalittasan dadogott:
Hắn bước tới một bước, nhưng cả Jane lẫn Lewis đều không thể nhúc nhích.	Ferney egy lépést tett előre, de sem Jane, sem Lewis nem mozdult, csak álltak összeölelkezve.
Hắn cúi xuống nói với họ:	- Azt hiszitek, hogy sok mindent tudtok?
— Chúng mày nghĩ là chúng mày biết nhiều lắm đấy phỏng?	Hát nem tudtok semmit... De majd én elmondom... Mindent elmondok!...
Lão đã đuổi tao đi, lão bố của chúng mày đó!...	Az apátok űzött világgá!...
Giờ thì mặc cho lão vui sướng nhé!	Ezért csak hálás vagyok neki!...
Tao chỉ thiếu có một điều... Tao muốn cho lão biết... trước khi chết... tay ai đã giáng cho lão những trận đòn... Tay này... Nó đây!...	De egy dolog még hiányzik, hogy az örömöm teljes legyen: akarom, hogy ő is megtudjon mindent... még mielőtt meghal... hadd tudja meg, hogy kinek a keze sújtott le rá... A kéz, amely lesújtotta... íme... az én kezem!
Hắn đến gần hơn nữa, hầu như chạm vào người hai anh em đang hoảng sợ vì cơn điên loạn:	Már majdnem a testvérekhez ért, akik megrettenve szemlélték a tomboló tébolyultat.
— A ha!	- Úgy!...
Tao cần vàng, nhiều vàng, những đống vàng cơ!...	Nekem arany kell, sok arany, aranyhegyek!...
Hạng người như chúng mày gọi nó là tội ác... Tao đã ăn cắp!	Csak az enyém... És hogyan jutottam mindehhez?
Song vàng đối với tao không phải là tất cả... Tao còn căm thù... dòng họ Glenor khả kính của chúng mày!...	De vágyam az arany után még nem minden... Lobogott bennem a gyűlölet is... mindnyájatokkal... a Glenorok egész undorító pereputtyával szemben!...
Rộng lòng đón tao... Tao ăn chung bàn... ngủ chung lều với nó... Rắc một ít bột vào thức ăn hàng ngày... Bột gì ư?...	A hülye hagyta magát félrevezetni... Keblére ölelt... Megosztotta velem a sátrát... az asztalát.
Người chỉ huy?...	Mi közötök hozzá?...
là tao... Những chiến tích mới thật là tuyệt!...	Kicsi ópium... hasis... vagy valami ezekhez hasonló... az én dolgom, hogy mi.
Nhưng rồi sau... Tụi lính đã đến... George Buxton bị chết...	És mi lett végül is George Buxtonból?
Tốt!...	Gyermek!
Nó đã bị sỉ nhục... Càng tốt!...	Akarat nélküli gyermek... A Parancsnok?...
Ha-ha!	Én!...
Trong hòm... Rồi chở đi!...	Én aztán munkához láttam!...
Tàu hỏa, tàu thủy, tàu lượn chở đi!...	Volt mit írjanak a lapok!...
Ồ!...	Én!
Lão huân tước!...	Bizony, én!...
Tao đi tìm... Khỉ thật!!!	Vonaton, vagonban, légisiklón ide!...
Nó lại dẫn xác tới đây!...	Éppen ide... hozzám... az én birodalmamba!...
May thế đấy... Chút xíu nữa thì tao lấy nó làm vợ!	Sorra kerül az is... Vele mit tegyek majd?...
Cười chết đi được...!	Törtem a fejem... spekuláltam... Ezer ördög!
Vợ tao ư!...	Lám, besétált a...
Ồ, không đâu!...	Szerencsémre!...
Vợ của một thằng bét dem trong đám nô lệ của tao thì có!...	Már majdnem feleségül vettem... Meg kell dögleni a röhögéstől... Hogy az én feleségem!
Lão còn gì nào?...	Hajajaj!...
Cái lão huân tước ấy!	Majd a rabszolgáim közül a legaljasabbé!
Với tiếng tăm và giàu sang của lão?...	A legkoszosabb négeré... Még mi van hátra?...
Mất dạng... Lão chỉ còn có một mình!...	Az egyik áruló... a másik tolvaj... A lánya... Eltűnt, elkallódott.
Hoàn toàn cô độc!...	Ki tudja, hol?...
Tao đã trả thù, đã trả thù đích đáng!	Mint bosszúmű, azt hiszem, igazán jól sikerült...
Những lời chửi rủa ấy kết thúc như tiếng thú gầm.	A szörnyű szavakat sisteregve, gurgulázva ejtette ki, s végül már üvöltött.
William Ferney ngừng nói, thở hổn hển vì giận dữ.	William Ferney az indulattól kifulladva hallgatott el.
Hắn không còn là một sinh vật có lý trí nữa: đó là một kẻ điên rồ, một con thú đang lồng lộn.	Áldozatai felé nyúj­totta a kezét, amelyen az ujjak, mint a karmok, befelé görbültek, mintha markolni akarnának, szétmarcangolni azokat, akiket feneketlenül gyűlölt.
Jane và Lewis Buxton kinh ngạc nhìn hắn, lo sợ cho hắn hơn là cho bản thân mình.	Kivetkőzve minden emberiességből, dühöngő őrültté vedlett, vadállattá, aki gyilkolni indult.
Sao tâm hồn của một con người lại có thể chất chứa lòng thù hận bất trị như thế được?	Jane-t és Lewist jobban megdöbbentette ennek az embernek az állapota, mint a sors, amelyet nekik szánt, és elborzadva nézték az őrjöngését.
— Tối nay, – con quái vật kết luận, – tao để cho hai đứa mày ở lại với nhau, sướng nhé.	- Ma este együtt hagylak, hogy szórakozzatok - mondta a szörnyeteg, amikor lecsillapult egy kissé.
Nhưng ngày mai...	- De holnap...
Một tiếng nổ, có lẽ rất dữ dội vì nó vọng đến tận xàlim, át hẳn tiếng nói của William Ferney.	Egy robbanás döreje, amely hatalmas erejű kellett hogy legyen, mert a börtöncellát is meg­remegtette, túldübörögte a szörny hangját.
Hắn im bặt, ngạc nhiên, lo lắng vểnh tai nghe ngóng...	William Ferney hirtelen elhallgatott, meglepődött, nyugtalan lett és fülelt.
William Ferney không nghĩ về các tù nhân nữa.	William Ferney többé nem törődött sem Jane-nel, sem pedig Lewis Buxtonnal.
Hắn lắng nghe và cố đoán xem tiếng động ấy có nghĩa là gì.	Csak fülelt, és próbált rájönni, hogy mit jelentsen ez a felfordulás.
Một tên trong bọn vệ binh Đen lao vào xà-lim.	A Fekete Gárdából az az őrszem, aki az ajtó előtt állt, rohanva jött, és lihegve lépett a cellába.
— Ông chủ!	- Uram!
– hắn hổn hển kêu lên.	- kiáltotta, mint az őrült.
– Thành phố đang bốc cháy!	- A város lángokban áll!
William Ferney chửi đổng, rồi tông vào Jane và Lewis Buxton đang đứng chắn đường hắn, phóng ra hành lang và biến mất.	William Ferney egy égrekiáltó káromkodást eresztett meg, aztán félrelökte Jane-t és Lewis Buxtont, akik az útjában álltak, kirohant a folyosóra, és eltűnt.
Kết cục đột ngột đến mức hai anh em không thể hiểu nổi.	Mindez olyan hirtelen zajlott le, hogy a testvéreknek még annyi idejük sem maradt, hogy bár­mit is megértsenek a fejleményekből.
Với tâm trạng luống cuống, họ chỉ nghe được loáng thoáng tiếng nổ và tiếng la hét đã cứu họ khỏi tay tên đồ tể.	Abban a lelkiállapotban, amelyben ők voltak, úgyszól­ván meg sem hallották a robbanást s a kiáltozásokat, amelyek miatt a hóhéruktól megszaba­dul­tak.
Một Đêm Đẫm Máu	Tizenharmadik fejezet
Bàng hoàng trước cảnh tượng hãi hùng mà họ vừa trải qua, Jane và Lewis vẫn còn đứng ôm nhau hồi lâu.	Véres éjszaka Az a szörnyűség, amelyet végigszenvedtek, elfelejtette velük mindazt, ami nem állt szoros kapcsolatban megkínzatásukkal; Jane és Lewis Buxton még hosszú ideig úgy maradtak összeölelkezve.
Rồi sau nước mắt của họ dần dần khô ráo và họ tỉnh lại.	Ami elsősorban feltűnt, az volt, hogy a távolabb zajló zűrzavar ellenére, őket valami nyug­talanító csend veszi körül.
Cái đầu tiên làm cho họ ngạc nhiên là cảm giác im lặng ghê rợn.	A gyenge villanyfényben a folyosó némán tátongott, mint a sír.
Cung điện dường như đã chết.	A Palota mintha kihalt lett volna.
Trái lại, bên ngoài tiếng la hét, tiếng súng bắn, tình trạng rối loạn mỗi lúc một gia tăng.	Ezzel szemben kint, távolabb, percről percre erősödő zűr­zavaros vijjogás, fegyverdörgés, pokoli hangzavar...
Jane bỗng hiểu ý nghĩa của tiếng ồn ào bí ẩn đó.	Aztán Jane hirtelen rádöbbent a valóságra.
– nàng hỏi.	- kérdezte.
— Anh sẽ cố thử.	- Megpróbálok - válaszolta Lewis.
Họ đi từ tầng dưới lên tầng trên rất vất vả.	Nagy nehezen a lépcsőn is felkapaszkodtak, fel a harmadik szintig.
Jane dùng chiếc chìa khóa lấy được của William Ferney để mở cửa và nàng cùng Lewis lọt vào căn phòng nơi mà trước đó không lâu nàng đã bỏ lại tên điên rồ, khi chưa biết hắn là anh của nàng.	A William Ferneytől elvett kulccsal Jane kinyitotta az emeleti ajtót, és bátyjával a nyomában belépett abba a helyiségbe, amelyben nemrég holtrészegen hagyta az őrült szörnyeteget, akiről akkor még nem sejtette, hogy a féltestvére.
Giống như tiền sảnh, phòng này cũng vắng teo.	Akárcsak az előtér, ez a szoba is üres volt.
Jane đỡ anh trai ngồi xuống, đôi chân của anh bị khụy và lúc ấy nàng mới cảm thấy tình cảnh kỳ lạ của mình.	Jane csak miután a bátyját leültette - mert annak mindegyre megbicsaklott a lába -, döbbent rá a helyzetük különleges voltára.
Cảnh vắng lặng này là sao?	Miért e sivár csend?
Đột nhiên nàng nổi hứng, đánh bạo để anh ngồi lại và bỏ đi xem xét cung điện.	Hirtelen úgy határozott, hogy a bátyját magára hagyja, és merészen nekivág, hogy bejárja az egész Palotát.
Khi đi ngang qua cửa phía ngoài, nàng thấy nó được đóng rất cẩn thận.	Amikor a kijárati ajtóhoz ért, látta, hogy azt gondosan bezárták.
Nhưng tất cả các cửa bên trong đều mở toang, rõ ràng là bọn triều thần đã bỏ chạy bán sống bán chết.	A belső ajtók viszont mindenütt tárva-nyitva álltak, ahogyan kétségbeesett rohangálásukban az ittlakók hagyták azokat; Jane egyébként a földszinten nem találkozott senkivel.
Nàng càng ngạc nhiên khi đi qua ba tầng còn lại và cũng nhìn thấy chúng trống trơn.	Mind jobban csodálkozva bebolyongta a három emeletet, és mindenütt hasonló kép fogadta.
Khó mà tin được, nhưng cung điện đã bị bỏ hoang.	Bármennyire hihetetlen volt, de a Palota teljesen elhagyottnak tűnt.
Chỉ còn lại tháp trung tâm và sân hiên dưới nó.	Az emeletek átkutatása után már csak a központi torony volt hátra s a terasz, amelyről a tornyot vezényelték.
Jane thoáng dừng lại ở chân cầu thang dẫn lên sân hiên, rồi chậm rãi bước lên.	A teraszra vezető lépcső alján Jane egy pillanatra megtorpant, de aztán sietség nélkül elindult fölfelé.
Không, cung điện không bị bỏ hoang.	Kiderült: nem úgy van, amint gondolta, a Palota nem elhagyott.
Khi nàng đang đi trên cầu thang thì tiếng nói ồn ào từ bên ngoài vọng đến tai nàng.	Amikor már majdnem fölért a lépcsőn, Jane felülről hangokat hallott.
Nàng bước qua những bậc thang cuối cùng và được bóng tối che chở, nàng thận trọng đưa mắt nhìn sân hiên sáng trưng ánh đèn pha của nhà máy.	Az utolsó lépcsőfokokat a fiatal lány nagyon óvatosan tette meg, s a sötétség leple alatt kilesett a teraszra, amelyre az Üzem fényszórói rá-rápásztáztak.
Bọn sống trong cung điện tụ tập ở đây.	A Palota minden lakója ott nyüzsgött.
Jane run sợ nhận ra William Ferney.	Jane a borzalomtól megremegve William Ferneyt is felismerte köztük.
Nàng còn nhận ra được lũ quân sư, mấy tên vệ binh Đen và bọn đầy tớ trong cung điện.	És felismerte a nyolc tanácsost is, akiket két órával ezelőtt ott látott vele együtt.
Bọn chúng đang gập người trên lan can, chỉ chỏ nhau xem cái gì đó ở đằng xa, huơ tay loạn xạ.	Arrébb két csoportba verődve a Fekete Gárda néhány embere s a kilenc néger szolga állt.
Cái gì làm cho chúng hoảng hốt đến thế?	Vajon mi lehet az ott a távolban, ami olyan szenvedélyes érdeklődést váltott ki?
Bỗng William Ferney đứng thẳng người lên, oang oang ra lệnh và cùng với người của mình, hắn lao nhanh về phía cầu thang nơi Jane đang đứng.	Aztán William Ferney hirtelen felegyenesedett, és dörgő hangon valamit parancsolt a teraszon levőknek, mire azok özönleni kezdtek a lépcső felé, melynek legfelső fokán Jane leskelődött.
Cả bọn hầm hầm vung vẩy súng ống.	Még egy pillanat, s a rejtekhelyénél vannak.
Chỉ còn tích tắc nữa thôi thì chỗ nấp của Jane sẽ bị phát hiện.	Mit tennének vele ezek az emberek, akiknek a düh már elvette az eszét?
Lúc đó lũ người ấy sẽ làm gì với nàng?	Jane úgy érezte, hogy elveszett.
Tiếng la hét và chửi rủa tục tĩu từ bên ngoài vọng đến chỗ Jane.	Meg­pillantani, és azonnal betaszítani a nagy zajjal becsapódó ajtót, pillanatok műve volt.
Nàng chưa kịp cài cái then cuối cùng thì bọn chúng đã bắt đầu nện báng súng vào chướng ngại vật bất ngờ hiện ra trước mặt chúng.	Eme ösztönös mozdulat nyomán, anélkül hogy Jane azt előre látta volna, a helyzet alapvetően meg­változott.
Tiếng gào thét, tiếng đập cửa thình thình làm cho Jane sợ hãi, nàng đứng yên run rẩy.	Az ajtó becsapódására a teraszon rekedtek dühös kiáltozása és szörnyű káromkodása vála­szolt.
Dán mắt vào cánh cửa, nàng đợi nó sập xuống trước những cú đập của kẻ thù hung dữ.	Megrettenve az üvöltözéstől és az ajtóra zuhanó csapásoktól, a szörnyű zűrzavartól, Jane kővé meredve egyhelyben remegett.
Nhưng cánh cửa không đổ.	Egy lépést sem bírt tenni, hogy elmeneküljön.
Thậm chí nó cũng không rung lên vì bị đập dữ dội.	De az ajtó nem tört be, a rázúduló dühös csapások alatt még csak meg sem rezdült.
Khi ấy Jane đã hơi bình tâm và nhận ra là cánh cửa đó, cũng như tất cả các cửa khác trong nhà máy và cung điện, được làm bằng một tấm gỗ rất dày, có bịt sắt và có khả năng chịu nổi mọi va đập.	Jane fokról fokra visszanyerte a nyugalmát; rájött, hogy ez az ajtó is ugyanolyan szerkezetű, mint az Üzem vagy a Palota kapuja: egyetlen vastag páncéllemezből áll, amely az ilyen rohamoknak is ellenáll. Tehát nincs mit tartania William Ferneytől, aki csak nagyon szerény eszközökkel rendelkezik ahhoz, hogy kitörjön a teraszról.
Nàng bình tĩnh bắt đầu đi về chỗ anh trai đang ngồi và lúc ấy thấy rằng chiếc cầu thang từ tầng dưới lên sân hiên bị năm cái cửa lần lượt chắn ngang.	Megnyugodva Jane elindult, hogy megkeresse a bátyját, miközben észrevette, hogy a Palota legfelső emeletétől, illetve a teraszától a földszintig a lépcsősoron egymás után még öt hasonló ajtó áll.
William Ferney đoán trước mọi điều nên đã cho xây cho mình nơi trú ẩn kiên cố.	William Ferney előrelátóan gondolt arra, hogy minden meglepetéstől óvott legyen.
Cung điện của hắn được ngăn ra thành nhiều khu mà nếu có chiếm thì cũng phải chiếm từng khu một.	A Palota több olyan részre oszlott, amelyeket egymástól ily módon választottak el, s az ajtókat szükség esetén csak áttörni lehetett.
Song giờ đây, gậy ông đập lưng ông.	Előrelátása most ellene fordult.
Jane khóa tất cả năm cửa đó lại, như đã đóng cửa đầu và đi xuống tầng dưới.	Jane bezárta mind az öt ajtót, úgy, mint az elsőt, és leereszkedett a földszintre.
Các cửa sổ của cung điện đều có chấn song chắc chắn và tấm bịt bằng sắt.	A Palota ablakait vastag vasrácsok védelmezték, s azonfelül még páncélredőnyök is.
Không chần chừ, Jane đóng các tấm bịt cửa sổ ở tất cả các tầng lại, không trừ một tầng nào cả.	Jane percnyi késedelem nélkül minden emeleten a redőnyöket is leeresztette.
Sức đâu mà nàng vần được các tấm sắt nặng nề đó?	Vajon honnan volt benne annyi erő, hogy a nehéz páncéllemezeket kezelni tudja?
Nàng hành động, như trong mộng du, khéo léo và nhanh nhẹn.	Lázasan végezte a dolgát, ügyesen és gyorsan, szinte magánkívül cselekedett, mint az alvajáró.
Chừng một tiếng đồng hồ thì xong.	Egy óra alatt befejezte az egész munkát.
Nàng đang ở giữa cái pháo đài thực sự được xây bằng đá và sắt, vô cùng vững chãi.	Ily módon egy bevehetetlen kő- és acélerőd középpontjába került.
Với đôi bàn tay đẫm máu nàng rã rời, lê bước xuống chỗ anh trai.	Vérző tenyérrel, erőtlenül, alig tudott leereszkedni a lépcsőn a bátyja mellé.
— Em sao thế?	- Mi történt?
– anh lo lắng hỏi khi thấy nàng trong tình trạng như thế.	- érdeklődött Lewis aggódva, mert látta, hogy a húga milyen állapotban van.
Sau khi lấy lại hơi, Jane kể cho anh nghe những việc đã làm.	Miután lélegzethez jutott, Jane elbeszélte, hogy mit cselekedett.
— Chúng ta đã làm chủ cung điện, – nàng kết luận.	- Mi vagyunk a Palota urai - fejezte be mondanivalóját.
— Nhưng ngoài cái cầu thang này, không còn lối ra nào khác hay sao?	- A lépcsőn kívül más lejáró nincs?
– người anh hỏi, anh ta không thể nào tin nổi sự việc lại biến chuyển đến như vậy.	- kérdezte Lewis, aki nem hitt az ilyen színpadias fordula­tokban.
William bị nhốt trên sân hiên và không thể ra khỏi đó được.	- William a teraszra szorult, és kétlem, hogy le tudjon jönni onnan.
— Nhưng chúng tập trung trên đó để làm gì?	- De miért gyűltek valamennyien a teraszra?
– Lewis hỏi.	- töprengett Lewis.
– Chuyện gì đang xảy ra ở đây?	- Mi történhetett?
Chính Jane cũng không biết.	Ezt Jane sem tudta.
Nàng không được chứng kiến tất cả công việc chuẩn bị khởi nghĩa.	Mivel csak a menekülésre gondolt, mást nemigen figyelt meg.
Cần phải nhìn ra bên ngoài.	De könnyen megtudhatták, amire kíváncsiak voltak.
Họ đi lên tầng trên và mở hé một cánh bịt cửa sổ.	Elég volt, ha kileskelődnek valahol.
Tới đây, họ hiểu ngay nỗi hốt hoảng của William Ferney và đồng bọn của hắn.	Menten megértették, hogy William Ferney és a cimborái miért viselkedtek olyan izgatottan.
Ngay dưới chân họ là bãi đáp tối đen và yên lặng, thế nhưng bên bờ phải của sông Đỏ, họ nhìn thấy nhiều đám lửa sáng rực, tiếng la hét giận dữ từ đó vọng đến chỗ họ.	Alattuk a Röptéren csend honolt és sötétség, viszont a Red River jobb partján lángok lobogtak, s onnan a hangos kiáltozások a Palotáig hallatszottak.
Tất cả nhà của người da đen đều bốc cháy.	Égtek a négerek kunyhói.
Trung tâm của thành phố – khu nô lệ – là một đống lửa khổng lồ.	A város középső övezete, vagyis a rabszolganegyed egyetlen óriási máglyává vált.
Đám cháy hoành hành cả ở khu Dân sự và khu các Chàng trai Vui tính cũng bắt đầu bốc lửa.	Eme övezet még érintetlen középső részéből szörnyű hangzavar hallatszott.
Ở đó, tiếng kêu la, chửi rủa, rên rỉ lẫn trong những loạt súng bắn không ngừng.	Üvöltések, káromkodások, jajgatások, összevissza kiáltozások, s közben a puskák szakadatlan ropogása.
— Đó là Tongané!	- Tongané!
– Jane nói.	- kiáltott fel Jane.
– Những người nô lệ đã nổi dậy.	- A rabszolgák fellázadtak.
— Nô lệ?	- Rabszolgák?...
Tongané?	Tongané?...
– Lewis hỏi lại vì đối với anh những từ này đều không mang ý nghĩa gì.	- csodálkozott Lewis, mert számára e szavaknak nem volt semmi értelme.
Cô em gái giải thích vắn tắt cho anh rõ chế độ Blackland, kể cho anh nghe nàng đã bị bắt đến thành phố này như thế nào, nàng đi du lịch để làm gì, nàng đã xác định được anh George Buxton của họ vô tội ra làm sao.	Röviden felvázolta azt is, hogy ő maga miként került ide, és milyen körülmények között esett foglyul. Elmondta ideutazásuk történetét; azt, hogy miután a Barsac-expedícióhoz csatlako­zott, hogyan rabolták el az expedíció maradványait, és hogy miként sikerült valószínűsítenie George Buxton ártatlanságát.
Nàng chỉ cho Lewis thấy cái nhà máy rực ánh đèn pha và kể tên những người bạn của mình đang lẩn trốn trong đó.	S azt is elmondta, hogy Blackland négereinek a fellázítása a Tongané műve, méghozzá a jelek szerint mesterműve!
— Thế bây giờ chúng ta phải làm gì?	S így ért végül is szerencsétlen bátyjához.
– Lewis hỏi.	- töprengett Lewis.
Hơn nữa, chúng ta sẽ chẳng giúp được họ bao nhiêu vì chúng ta không có vũ khí.	Máskülönben segíteni sem tudnánk, mert nincs fegy­verünk.
Lewis thấy rằng giá có vũ khí cũng lợi, Jane đã đi tìm và mang về một khẩu súng trường, hai khẩu súng lục và một ít đạn.	Mikor aztán Lewisnak, nagyon helyesen az volt a véleménye, hogy jó volna nekik is valami fegyverre szert tenniük, Jane ismét végigfürkészte a Palotát.
Lúc ấy tình hình đã thay đổi.	Sajnos nem valami nagy ered­ménnyel.
Những người da đen tìm ra lối đi và tràn qua đầy bãi đáp, họ có hơn ba nghìn người ở đó.	Ugyanis valamennyi fegyver, kivéve azokat, amelyeket a tulajdonosaik magukon viseltek, a toronyban központilag volt elraktározva, s így a lány csak egy elhagyott puskát, két revolvert s néhány töltényt talált.
Họ đánh chiếm trại lính vệ binh Đen, giết sạch bọn chúng và tấn công vào các hănga.	Mire a fegyverekkel visszatért, kint a helyzet sokat változott.
Những người nô lệ đang trả thù cho những khổ đau triền miên của mình và rõ ràng là họ chưa thể hả dạ khi chưa phá tan thành phố và giết hết cư dân của nó.	A Fekete Gárda laktanyáját egyetlen rohammal bevették, s megöltek mindenkit, aki ott tartózkodott, ugyanolyan könnyen elfoglalták a légisiklók hangárjait is, és nemsokára onnan hatalmas lángok csaptak a magasba.
Nhìn cảnh đó, William Ferney đã nổi điên vì bất lực.	E látványtól William Ferney tehetetlen dühében valósággal tajtékzott.
Có thể nghe rõ tiếng gào thét và chửi rủa của hắn.	Üvöltött, ordított, de a többiek egyetlen szavát sem értették.
Ngọn lửa bốc lên từ trại lính và hănga chiếu sáng bãi đáp như một bó đuốc khổng lồ, quân khởi nghĩa sau khi phá xong trại lính và hănga thì tấn công thẳng vào cung điện, họ đập phá cánh cửa một cách vô hiệu.	A Fekete Gárda kaszárnyájának elfoglalása s a hangárok felgyújtása után, amelyek, mint óriás fáklyák, bevilágították a Röpteret, a tömeg megostromolta a Palotát, és azzal verte a kaput, ami éppen a keze ügyébe akadt, de haszta­lanul.
Cũng đúng vào lúc ấy, từ hướng sông Đỏ vang lên những loạt súng cá nhân.	Miközben a kapuval voltak elfoglalva, a Red River felől pusztító erejű sortűz dördült.
Chẳng mấy chốc trên mặt đất đã ngổn ngang hàng trăm xác chết.	A négerek fülsiketítő harci kiáltással rávetették magukat az ellenségre.
Những người nô lệ giận dữ thét lên, lao vào quân địch.	Pillanatok alatt iszonyú kézitusa kezdődött.
Kết quả trận đánh đã rõ.	A csata kimenetele azonban nem volt vitás.
Ưu thế của vũ khí thắng quân số.	A fegyverek minősége többet jelentett, mint a sokaság.
Bọn thắng trận rượt theo để vớt vát những gì có thể vớt vát được, tức là cứu phần giữa của khu các Chàng trai Vui tính chưa bị ngọn lửa bao trùm.	Azok pedig űzőbe vették őket, hogy mentsék, ami még menthető; főleg a Merry Fellows-övezet középső részét védelmezték, ahova a tűzvész még nem ért el.
Khi bọn chúng đang vượt qua cầu để bám theo những người rút lui thì phát ra tiếng nổ khủng khiếp.	Mikor azonban az üldözők a hídra értek, hatalmas robbanás rázta meg a levegőt.
Từ trên tầng cao của cung điện, Jane và Lewis thấy vụ nổ xảy ra ở chỗ xa nhất của khu Dân sự.	A Palota magasságából Jane és Lewis jól láthatta, hogy a robbanás messze, a Civil Body-övezet leg­távolabbi pontján történt.
Dưới ánh sáng của các đám cháy, họ còn nhìn thấy một phần của khu phố đó và một đoạn đường sụp xuống.	A mindenfelé nagy lánggal lobogó tűz fényénél jól megfigyelhették azt is, hogy az övezet egy része és az elválasztó fal jó nagy szakaszon miként omlik össze.
Bây giờ thì những người da đen thất trận có thể chạy qua phá khẩu và trốn vào các bụi rậm.	Ugyanis a hatalmas résen át a rabszolgák a földekre menekültek, s így megszabadultak ellenségeiktől.
Vả lại, cuộc truy kích cũng đã bắt đầu chựng lại.	Egyébként azok abba is hagyták az üldözést.
Mười lăm phút sau, bọn da trắng rời bỏ bờ phải của sông Đỏ và quay lại bãi đáp.	Negyedóra múlva a Red River jobb partját is elhagyták, és a Röptéren gyülekeztek.
Nguyên nhân gây ra các vụ nổ đó là gì?	Mi lehetett e robbanások oka?
Không ai biết.	Senki sem tudta.
Nhưng rõ ràng là chúng xảy ra không ngẫu nhiên, mà theo ý muốn của một người nào đó.	Mindenesetre az világosan látszott, hogy nem véletlenül történnek, hanem valakinek az akaratából.
Như chúng ta đã biết, vụ nổ đầu tiên xảy ra ở ngoại vi thành phố, ở ô phố của khối Dân sự, cách xa cung điện nhất.	Az első, amint tudjuk, a város külső kerületében, a Palotától legmesszebb eső ponton dördült.
Năm phút sau lại nghe thấy hai tiếng nổ khác, ở bên trái và bên phải chỗ đó.	Ettől a ponttól jobbra és balra öt perc múlva újabb két dördülés hallatszott.
Rồi sau năm phút nữa có thêm hai tiếng nổ mới, nghe to hơn và gần hơn.	Aztán ötpercnyi szünet után ismét kettő, de ezek már a Civil Body-övezet hajlatában, közelebb a város köz­pontjához.
Các vụ nổ cứ tiến dần về phía cung điện theo đường cung của khối Dân sự.	A Merry Fellows-legények, akik a rabszolgák után vetették magukat, ekkor torpantak meg.
Thế là bây giờ các Chàng trai Vui tính vừa truy kích những người da đen bắt đầu chạy tìm nơi trú ẩn trên bãi đáp.	Ettől kezdve a megmagyarázhatatlan robbanások szabályos időközökben követték egymást: minden félórában egy-egy dörrenés hallatszott.
Cứ sau nửa giờ thì nghe thấy tiếng ầm ầm và một phần khác của khối Dân sự biến thành đống đổ nát.	Minden harmincadik percben egy robbanás, és nyomában a Civil Body-övezet egy-egy újabb darabja omlott romhalmazzá.
Số dân da trắng của Blackland còn sống sót, tụ tập trên bãi đáp, vô cùng kinh ngạc theo dõi các vụ nổ không thể hiểu được ấy.	Blackland fehér lakói, már akik még életben voltak, a Röptéren gyűltek össze, és némán figyel­ték az érthetetlen jelenséget.
Hình như có sức mạnh cao siêu và khủng khiếp nào đó đang triệt hạ thành phố một cách có phương pháp.	Úgy tűnt, hogy valami felsőbbrendű hatalom hozzáfogott a város módszeres lerombolásához.
Bọn cướp so với những kẻ hèn yếu thì táo tợn đến thế mà cũng run lẩy bẩy vì sợ hãi.	A gonosztevő csürhe, amely még nem is olyan régen annyira vakmerő volt a gyengébbekkel szemben, most vacogott a félelemtől.
Sau khi tiến sát tới cung điện, chúng hoài công đập phá cửa ra vào, kêu gọi William Ferney mà chúng thấy trên sân hiên, nhưng chúng không thể hiểu tại sao hắn bỏ rơi bọn chúng.	A Palota falához húzódva hiába próbálták a kaput kinyitni, dühösen ordítoztak William Ferneynek, mert meg­pillantották fenn a teraszon, és nem értették, hogy miért hagyja magukra őket.
Ferney cố dùng động tác cho bọn chúng hiểu, song vô ích vì chúng không hiểu, còn lời nói thì đã tan biến trong tiếng ồn đinh tai váng óc.	Ferney érthe­tetlen kézmozdulatokkal válaszolt, és kiáltozott nekik valamit, de hiába erőlködött, mert a hangja elveszett az általános zűrzavarban.
Đêm đã trôi qua như thế đó.	Így múlt el az éjszaka.
Bình minh soi sáng cảnh tượng hãi hùng.	A hajnal első sugarai gyászos tájat világítottak meg.
Bãi đáp chất đầy xác chết của người da đen và da trắng.	A fehérek győztek ugyan, de drága áron.
Người da trắng giành được thắng lợi nhưng phải trả giá đắt.	A Civil Body- és a Merry Fellows-övezet jó nyolcszáz lakójából talán négyszáz ha épen maradt.
Chỉ còn lại chưa đầy bốn trăm người lành lặn trong số tám trăm người mà mới hôm qua đây thôi còn tạo thành khối Dân sự và khối các Chàng trai Vui tính.	A többi sebeiben fetrengett vagy odaveszett; voltak, akik a felkelés kezdetén, a rajtaütés alkalmával haraptak fűbe, mások viszont a Röptéren lelték halálukat, ahol a felkelők lendületét megtörték.
Những người nô lệ tản ra các cánh đồng ngoại vi thành phố.	Egyesek nyugatnak tartottak, a Niger irányába, pedig attól homoktenger választotta el őket.
Nhiều người trong số họ đã bỏ đi.	Víz, élelem és fegyver nélkül vajon hányan érnek célt közülük?
Họ đi thì cả khu Dân sự và một nửa khu nô lệ chỉ còn là những đống gạch vụn.	Legtöbben azonban nem tudták rászánni magukat, hogy elhagyják Blacklandet.
Lúc đó trên sân hiên của cung điện vang lên một tiếng súng rất to.	A robbanások egész éjjel szakadatlanul követték egymást.
Tiếp theo nó là những tiếng khác nữa.	Minden félóra meghozta a maga robbanását.
Lewis Buxton lo lắng nắm tay em gái.	Akkor egyszeriben erős dörrenés rázta meg a Palota teraszát is.
— William đang dùng súng đại bác bắn phá cửa sân hiên đấy, – Jane nói.	Aztán egymás után több dörrenés következett, s végül egy ágyúdörej is.
— Nhưng như vậy chúng sẽ xuống được, phải không?	Mérlegelte a helyzetet, és tökéletes hidegvérrel számított.
– và Lewis siết chặt khẩu súng.	- Akkor le tudnak jönni!...
– Thà chết còn hơn lại sa vào tay của hắn.	- Inkább meghalok, de még egyszer nem esem a fogságukba!
Jane ngăn anh lại.	Jane egy mozdulattal lecsendesítette:
— Chúng chưa có ở đây, – nàng bình tĩnh nói.	- Még nem értek idáig - nyugtatta a bátyját.
– Trên đó còn năm cái cửa như thế và ba cái dưới cùng ở chỗ không thể đặt đại bác để bắn vào chúng được.	- Még öt hasonló ajtó állja az útjukat, és ezek közül különösen az utolsó három úgy áll, hogy azok elé ágyút húzni s azzal rájuk célozni lehetetlen.
Tiếng động rầm rầm lẫn tiếng chửi bới tức giận vọng từ sân hiên xuống chứng tỏ William Ferney và thuộc hạ của hắn đang cố bố trí súng đại bác để bắn vào cái cửa thứ hai.	Egy dühös üvöltés a terasz felől, amelyet még dühösebb káromkodások követtek, arra utalt, hogy William Ferney és az emberei ugyancsak kínlódnak, hogy az ágyút a második ajtónak irányítsák; s e művelet, úgy látszik, nem bizonyult könnyű feladatnak.
Nhưng chúng phải bỏ dở việc ấy.	Ennek a romboló hatása már a bal partra is kiterjedt.
Biến cố mới đánh lạc hướng sự chú ý của bọn cướp đã ngắt lời nàng.	Magából az Üzem kertjéből is egy hatalmas föld- és kőoszlop lövellt a magasba.
Trong khi đám bụi còn dày đặc trên không, thì Lewis và Jane nhìn thấy một đám đông từ những cái cửa mở toang của nhà máy lao ra bờ sông.	A robbanás füstje még a levegőben úszott, amikor Jane és Lewis megpillantottak egy zárt csoportot, amely az Üzem szélesre tárt kapuján át a kikötő felé nyomul.
Jane nhận ra đám người này.	Jane látta, hogy kikből áll ez a sokaság.
Tại sao họ lại rời nơi ẩn nấp của mình và chạy ra bãi đáp, là nơi sẽ phải chạm trán với các Chàng trai Vui tính hung dữ như thế nhỉ?	Vajon a szerencsétlenek miért hagyták el a biztos menedéket, és miért menetelnek a Röptér felé, ahol meg kell majd ütközniük azokkal a Merry Fellows-legényekkel, akik még mindig hiába próbálják betörni a Palota kapuját.
Các Chàng trai Vui tính vẫn chưa nhìn thấy địch thủ mới vì bị bức tường trên bãi đáp che khuất.	A Röptéren sürgölődő martalócok még nem pillanthatták meg a kitörő csoportot, mert a Röptér fala eltakarta őket.
Nhưng William Ferney trên sân hiên đã trông thấy và chỉ tay về phía họ.	De fent a teraszon William Ferney túllátott a falon, észrevette őket, és feléjük mutogatott.
Bọn ở dưới đất không hiểu điệu bộ của hắn.	De a lent ácsorgók nem értették, hogy mit akar.
Đám người từ nhà máy chạy ra đã đến cửa nối liền bờ sông với bãi đáp một cách dễ dàng và lọt vào bãi đáp.	Az Üzemet elhagyó sokaság akadálytalanul elérte azt a kaput, amelyik a Röpteret elválasztja a kikötőtől, és át is lépett rajta.
Song giờ đây chúng không phải đương đầu với những người nô lệ.	De ez alkalommal nem holmi négerekkel volt dolguk.
Trận chiến thật khủng khiếp.	Kegyetlen tusa kezdődött.
Máu chảy thành dòng trên bãi đáp.	Fülsiketítő zaj támadt.
Jane đưa hai tay bịt mắt, cố gắng không nhìn cảnh tượng hãi hùng.	Jane Buxton mindkét tenyerével eltakarta az arcát, hogy semmit se lásson a szörnyűségekből.
Trong số những người đang chiến đấu nàng có biết bao nhiêu là bạn.	És barátai is ott vannak a harcolók között!
Nàng lo sợ cho Barsac, cho Amédée Florence, cho bác sĩ Châtonnay tuyệt vời và đặc biệt cho Saint-Bérain, người mà nàng thương yêu trìu mến đến thế.	Reszketett Barsac életéért, Amédée Florence-ért, a remek Châtonnay doktorért és mindenekelőtt Saint-Bérainért, akit tiszta szívből szeretett.
Nhưng những tiếng hò hét giận dữ im dần.	Egyszerre aztán pokoli diadalüvöltés harsant.
Bên quân đông hơn và vũ khí tốt hơn đang áp đảo.	A számbeli és fegyverbeli fölény felülkerekedett.
Toán quân từ nhà máy chạy ra đã bị chia cắt.	Az üzemiek arcvonalát kettévágták.
Một bộ phận vừa đánh vừa rút lui về phía bờ sông, còn một bộ phận khác, trong đó có Barsac và Amédée Florence thì dạt đến cung điện.	Egy részük lépésről lépésre hátrált a kikötő felé, a másik részüket viszont a Palota felé szorították.
Số này không còn tia hy vọng sống sót nào.	Ezeknek semmi reményük sem maradt a menekülésre.
Họ bị dồn sát vào chân tường, trước mặt họ là các Chàng trai Vui tính, còn trên sân hiên là William Ferney và đồng bọn của hắn, chúng bắn thoải mái vào những người bất hạnh cùng đường.	A falnak szorítva nemcsak a Merry Fellows-legények álltak előttük, de a teraszról William Ferney és cimborái minden kockázat nélkül lepuskázhatták őket, nem volt hova menekülniük a veszély elől.
Bỗng cái cửa gần chỗ họ đứng bật mở và Jane Buxton hiện ra.	De egyszerre csak boldogan kiáltottak fel: a kapu, amely felé szorították őket, hirtelen meg­nyílt, és a küszöbön megjelent Jane Buxton.
Đang bị quân địch vây ép nên họ ùa luôn vào cung điện, lúc đó Jane và Lewis dùng súng bắn chặn bọn tấn công lại.	Az üzemiek az ellenség szorongatása elől a Palo­tába húzódtak, miközben Jane és Lewis puskával és pisztollyal fedezte a visszavonulásukat...
Sửng sốt trước sự can thiệp khó hiểu ấy, các Chàng trai Vui tính khựng lại trong giây lát.	A Merry Fellows-legények egy pillanatra csodálkozva megtorpantak, mert nem értették a váratlan közbelépés okát.
Rồi sau khi tỉnh ra, chúng lao vào tấn công, nhưng đã muộn.	Mire magukhoz tértek a csodálkozástól, és ismét nekirugaszkodtak volna, már késő volt.
Kết Cục Của Blackland	Blackland végórái
Sau khi đã khóa chặt cửa, những người trốn chạy lo săn sóc các thương binh.	Miután a kapu becsukódott, elsősorban az elég nagyszámú sebesültet kellett gondozásba venni.
Với sự giúp đỡ của Barsac và Amédée Florence – chính anh cũng bị thương nhẹ.	Amédée Florence segítségével, akit szintén könnyebb sebesülés ért, és Barsac úr rész­vételével, akit a gúnyolódó sors éppen legádázabb ellenségének barlangjába menekített, Jane Buxton hozzáfogott a sebesültek ellátásához.
– Jane chăm sóc những người mà số phận trớ trêu đã đưa đẩy họ đến chỗ ở của kẻ thù tàn bạo của họ.	Miután mindenkit bekötöztek, a fiatal lánynak újabb gonddal kellett megküzdenie: ennivalót kellett kerítenie a szerencsétleneknek, akik már néhány napja szörnyű ínséget láttak.
Khi việc băng bó đã xong, thì cô gái lại phải lo cho những người bất hạnh, bị cái đói hành hạ mấy ngày nay, ăn uống.	De vajon sikerül-e a Palotában elegendő élelmet találnia annyi éhes szájnak?
Sau hồi lùng sục thức ăn ở khắp tất cả các tầng, mọi người cũng đã được ăn uống chút đỉnh.	A Palota minden zegét-zugát felkutatta, s ily módon összekapart annyi élelmet, amennyi egy közepesen kielégítő étkezéshez elegendőnek bizonyult.
Nhưng tình thế vẫn hết sức nghiêm trọng, giờ cáo chung không thể tránh khỏi dường như chỉ kéo dài thêm mấy tiếng đồng hồ.	Tehát továbbra is igen válságos hely­zetben maradtak, és úgy tűnt, hogy az elkerülhetetlent legfeljebb néhány nappal késleltethetik.
Vừa mới được rảnh tay là Jane Buxton hỏi ngay Amédée Florence lý do họ rời khỏi nhà máy và đánh nhau trong điều kiện không cân sức như thế ngoài bãi đáp.	Mikor kissé lecsendesedett a helyzet, Jane Buxton megkérdezte Amédée Florence-t, hogy miért törtek ki az Üzemből, s hagyták el a biztos menedéket, hogy hátrányos feltételek mellett megkockáztassák a Röptér elfoglalását.
Chàng phóng viên kể lại những gì đã xảy ra sau khi nàng đi khỏi.	A riporter aztán elmesélte, hogy a lány távozása után mi történt az Üzemben.
Anh kể rằng cuối cùng Tongané đã phát tín hiệu hằng mong đợi và Marcel Camaret đã chuyển sang khu giữa một vài gói thuốc nổ cùng với nhiều gươm đao, giáo mác.	Elmondta, hogy fél kilenc körül, miután Tongané megadta a várva várt jelt, Marcel Camaret néhány dinamitrudat és jelentős mennyiségű kézifegyvert küldött a középső övezetbe, anélkül hogy ezt Blackland többi lakója észrevette volna.
Sau đó những người bị bao vây tập trung đến cửa chính, sẵn sàng lao vào trận đánh khi nó bắt đầu.	E művelet befejezése után, éjjel tizenegy óra felé, az ostromlottak összegyűltek, hogy a kirobbanó felkelésbe maguk is belevessék magukat.
Nửa giờ sau khi chuyển vũ khí thì một tiếng nổ đã vang lên.	Akkor azonban észrevették, hogy Jane Buxton hiányzik.
Đó là Tongané phá một trong mấy cái cửa ở khu người da đen.	Aztán fél órával a fegyverek átküldése után meghallották a hatalmas robbanást.
Những việc diễn ra sau đó, Jane đã biết.	A többit már Jane is látta.
Nàng còn nhìn thấy những người da đen bị đánh bật ra khỏi bãi đáp nhanh đến mức không ai kịp đến cứu họ.	Tudta, hogy a négereket, miután elözönlötték a Röpteret, olyan hamar visszaverték, hogy az üzemieknek már nem maradt idejük, hogy bekapcsolódjanak az ütközetbe.
Công nhân quả đã ra khỏi nhà máy nhưng họ buộc phải rút lui ngay vì số đông những người da đen đã bỏ chạy khỏi bãi đáp.	Kitörtek ugyan, és rohamoztak is, de gyorsan vissza kellett vonulniuk, mert mire a Röptérre értek volna, a feketéket már kiszorították onnan.
Những người bị bao vây đành phải ở lại nhà máy thêm một đêm nặng nề.	Visszakényszerülve az Üzembe, az éjszakát kétségek között töltötték el.
Thất bại của cuộc nổi dậy không cho phép họ hy vọng kết liễu được Harry Killer.	Ugyanis a rab­szolga­felkelés kudarca elrabolta minden reményüket a győzelemben.
Và họ phải chứng kiến những vụ nổ liên tiếp mà Jane không thể biết nguyên nhân của chúng.	Akárcsak Jane Buxton, ők is tanúi voltak a város módszeres felrobbantásának, amelynek a lány nem ismerte az okát.
Amédée Florence giải thích cho nàng hay rằng Marcel Camaret điên loạn đã gây ra những vụ nổ ấy.	Amédée Florence elmondta, hogy az a Marcel Camaret műve, akinek az elméje teljesen el­borult.
Camaret, nhà phát minh thiên tài, gần như bị điên; nhiều biểu hiện thất thường, trái với trí óc thông minh và điềm tĩnh của ông đã cho thấy điều đó.	A kétségtelenül zseniális Camaret-ben mindig felismerhetők voltak az őrültség bizonyos jelei; igen sok olyan jellemvonást lehetett észrevenni rajta, amely összeegyeztethetetlen az egészsé­ges, kiegyensúlyozott lelkiállapottal.
Các biến cố trong tháng gần đây đã đưa ông đến tình trạng điên loạn.	Most pedig az immár egy hónapja torlódó események teljesen megzavarták az elméjét.
Những tố giác mà các tù nhân của Harry Killer chạy sang nhà máy nói ra đã giáng đòn đầu tiên.	Első megrázó élménye az a tanúvallomás volt, amelyet Harry Killer foglyai tettek, miután megszöktek és az Üzembe menekültek.
Đòn thứ hai, còn ê chề hơn, là những lời thú nhận của Daniel Frasne.	A másodikat, a sokkal erősebbet, Daniel Frasne szolgáltatta, az az ember, akit a felrobbantott légisikló roncsai közül húztak ki.
Sau khi biết rõ tất cả sự thật, Camaret ngày càng gần đến chỗ mất trí.	Miután a teljes igazság birtokába jutott, Marcel Camaret elméje egyre inkább elborult.
Việc cung cấp vũ khí cho Tongané là hành động có ý thức cuối cùng của ông.	Utolsó világos tette a Tonganénak történő fegyverszállítás volt.
Khi phát ra tiếng nổ và ngọn lửa soi sáng cả khu nô lệ và khu Dân sự, thì mọi người ở bên viên kỹ sư thấy ông tái mặt và đưa tay lên cổ như bị ngạt thở.	Mikor az első robbanás döreje megrázta a várost, de különösen, amikor a rabszolganegyedben s a Civil Body-övezetben fellángolt a tűz, azok, akik Camaret közelében álltak, látták, hogy egyszeriben halálsápadt lesz, és a torkához kap, mint aki fuldoklik.
Đồng thời ông lắp bắp rất nhanh những lời rời rạc.	Aztán dadogva, alig tagoltan törtek elő ajkáról a szavak; nehéz volt megérteni, hogy mit akar mondani.
Một hồi lâu, có thể đến mười lăm phút, Marcel Camaret cứ vừa nói những lời ấy vừa lắc đầu, rồi bỗng nhiên ông rướn thẳng người, đấm tay vào ngực mình và kêu lên: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."	Sokáig, több mint egy negyedóráig, Marcel Camaret szeretettel nézett körös-körül, csóválgatta a fejét, s az iménti szavakat ismételgette.
Nếu căn cứ vào điệu bộ khi ông nói thì trong ý thức của ông, chúa rõ ràng là chính bản thân ông.	Aztán egyszerre csak kihúzta magát, és felkiáltott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"
Chúa đã nguyền rủa Blackland!...".	Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"
Trong lúc Camaret chạy lên tháp thì vẫn nghe rõ tiếng của ông nhắc đi nhắc lại: "Chúa đã nguyền rủa Blackland!..."	És miközben Camaret egyre feljebb kapaszkodott a toronyban, szakadatlanul, de mind elhalóbb hangon hallatszott: "Az Alkotó halálra ítélte Blacklandet!"
Và hầu như ngay sau đó, tiếng nổ đầu tiên đã phát ra.	Nemsokára ezután bekövetkezett az első robbanás.
Nhưng Camaret có năng lượng dự trữ, thậm chí có cả máy phát điện chạy bằng khí lỏng, đủ cho ông dùng trong mấy ngày.	Csakhogy a toronynak saját energiatartalékai, sőt néhány folyékony levegővel hajtott áramfejlesztője is volt, s így a berendezéseket akár néhány napig is működtetni lehetett minden külső áramforrás segítsége nélkül.
Các tiếng nổ vẫn không ngớt.	Tehát: a robbantások folytatódtak.
Thế nhưng những chú "ong vò vẽ" đã ngừng vũ điệu bảo vệ của mình và rơi xuống hào.	A "darazsak" viszont az éltető energia megszakítása miatt tehetetlenül hulltak le az Üzem körüli árokba.
Lúc đó mọi người lại phải cung cấp điện cho tháp và Camaret, mặc dù điện loạn, đã làm cho các chú "ong vò vẽ" hoạt động lại ngay.	Ezért a munkások kénytelenek voltak ismét bekapcsolni az áramot, természetesen a Camaret részére is, aki, bár elméje teljesen elborult, megértette, hogy miről van szó, és ismét működésbe hozta a védelmi gépezetet.
Thế rồi đêm đã qua.	Az éjszaka szakadatlan izgalmak között telt el.
Rạng sáng, Camaret hiện ra trên sân tháp.	Hajnalban Camaret megjelent a torony tera­szán.
Từ trên đó ông nói vọng xuống hồi lâu, nhưng chỉ có thể nghe được những từ rời rạc: "Nỗi giận dữ của Chúa", "lửa trời", "phá sạch sành sanh".	Onnan a magasból egy hosszú beszédet tartott, de abból az alant állók csak néhány mon­dat­töredéket értettek meg.
Camaret kết thúc bằng tiếng kêu mà khắp nơi trong nhà máy đều nghe thấy "Chạy đi!...Tất cả hãy chạy đi!...	Az olyan kifejezések, mint "isteni düh", "égi tűz", "totális meg­semmisítés", azt bizonyították, hogy Camaret őrültségi rohama egyáltalán nem csillapodik.
Vụ nổ xảy ra ngay trong nhà máy đã làm cho nhân viên của nó hoảng sợ.	Mindnyájan meneküljetek!..." Aztán visszatért a toronyba, ahonnan többé nem jött elő.
Họ quyết định thử vận vì phải chọn một trong hai cái chết.	Nemsokára a bal parton is bekövetkezett az első robbanás.
Rủi thay, họ đã chạm trán với các Chàng trai Vui tính trên bãi đáp và bị chia làm hai, một số trốn vào cung điện của Ferney, số khác phải rút ra bờ sông.	Ez volt az, amely éppen az Üzem­ben történt, és annak lakóit annyira megriasztotta, hogy a felkoncoltatást is megkockáztatva, elhatározták a kitörést, mivel a kétféle halálos veszedelem közül a helybenmaradás látszott nagyobbnak.
Từ trên cung điện có thể nhìn thấy nhóm công nhân đó.	A Palotából jól lehetett látni őket.
Jane Buxton nhận ra Saint-Bérain và bác sĩ Châtonnay trong đám công nhân ấy.	Jane Buxton örömmel pillantotta meg köztük Saint-Béraint és Châtonnay doktort.
Không ai trong số bạn bè của nàng, đặc biệt là những người mà nàng quý mến hơn cả, bị hy sinh trong cuộc phiêu lưu khủng khiếp này.	Ebben a kalandban barátai közül még egy sem veszett el; az sem, aki a legdrágább volt a szívének...
Jane vừa mới cảm thấy niềm an ủi tương đối đó thì ở các tầng trên của cung điện nghe rõ tiếng ầm ầm.	Jane még néhány percig sem élvezhette ezt a viszonylagos örömet, mert a Palotát is hatalmas dörrenés rázta meg.
Tiếng động phát ra từ sân hiên, bọn bị nhốt đang cố lật những phiến đá lát nền.	Könnyű volt rájönni, hogy a robaj a terasz felől hallatszott, s a fent levők az elválasztó ajtókat akarják áttörni.
Giá như William Ferney và đồng bọn không bị đuối sức vì đói, thì nhất định là chẳng bao lâu nữa chúng sẽ thành công.	Ha William Ferney és a cimborái elszigeteltségükben maguk is nem éheztek volna, és nem gyengülnek le, kétségtelen, hogy végül is elérik a céljukat.
Dù sao, đến gần sáu giờ chiều, nền sân hiên cũng đã bị chọc thủng và chúng chui được xuống tầng bốn.	Így is este hat óra körül áttörték a terasz padlózatát, és az ostromlottaknak a harmadik emeletet ki kellett üríteniük.
Những người bị bao vây đang ở tầng ba.	A második emeletre húzódtak vissza, és maguk után a páncélajtót gondosan bezárták.
Jane Buxton tranh thủ kể cho Barsac và Amédée Florence nghe những chuyện phiêu lưu của mình, những chuyện đã xảy ra sau khi nàng rời khỏi nhà máy.	Ha a sors úgy rendeli, hogy ő ne lássa viszont Angliát, Florence és Barsac legyenek a tanúi George és Lewis Buxton ártatlanságának, akiket ok nélkül gyanú­sítanak oly súlyos bűntettek elkövetésével.
Gần bảy giờ, trần tầng ba bắt đầu rung lên vì bị nện rầm rầm.	Este hét óra felé a kemény csapások alatt a második emelet mennyezete is bomlani kezdett, akárcsak a harmadiké.
William Ferney và bọn cướp đã xuống được tầng ba và đang nghỉ ngơi.	Rövid pihenő után, amelyet William Ferney-re és bandájára a kimerült­ség kényszerített, újra munkához láttak.
Bốn giờ sáng, chúng bắt đầu đục trần tầng hai.	Az ostromlottak pedig ismét lejjebb szorultak egy emelettel.
Không đợi đến lúc bị nó chọc thủng, những người bị bao vây đã rút xuống tầng một.	Hajnali négy óra körül az ostrom új erővel folytatódott, most már az első emelet mennyezetén próbáltak áthatolni.
Đây là nơi trú ẩn cuối cùng của họ.	De ott is csak a pusztulás várna rájuk.
Trong khi William ráng sức phá bỏ những chướng ngại vật trên đường tiến của hắn, thì mặt trời đã mọc lên trên bầu trời quang đãng.	Felhőtlen égen kelt fel a nap, amikor William Ferney nekiállt, hogy útjából az utolsó előtti akadályt elhárítsa.
Và bây giờ có thể thấy rõ quy mô của thảm họa.	Akkor már nyilvánvaló volt a szörnyű pusztulás.
Từ nay tên chuyên quyền ở Blackland sẽ chỉ ngự trị trên đống đổ nát.	Blackland zsarnoka, ha győz, akkor is csak romok felett uralkodhat.
Thành phố đã bị hủy hoàn toàn.	A város teljesen elpusztult.
Chỉ có hai ngôi nhà ở khu các Chàng trai Vui tính, đối diện ngay với cung điện là còn sót lại.	A hajdani Merry Fellows-övezetben már csak két ép ház állt, éppen szemben a Palotával.
Nhưng mấy phút sau khi mặt trời lên thì chúng cũng nổ tung, hoàn tất việc phá hủy toàn bộ bờ phải.	Néhány perccel napkelte után azok is összeomlottak, s ezzel a jobb part teljes elpusztítása befejeződött.
Song các vụ nổ vẫn không dứt, trái lại, chúng xảy ra nhanh hơn.	A robbanások azonban ezzel nem értek véget, sőt egyre közelebbről hallatszottak.
Sau khi phá xong bờ phải, Marcel Camaret bắt đầu điều khiển việc hủy diệt một cách thận trọng và khéo léo.	Camaret a romboló művét is módszeresen és előrelátóan végezte. A jobb part után áttért a bal partra, és hozzáfogott, hogy az Üzemet lépésről lépésre eltüntesse a föld színéről.
Ông lần lượt cho nổ tung khu nhà ở của công nhân, các phân xưởng, các nhà kho – như để kéo dài sự khoái lạc, nhưng không đụng đến những bộ phận quan trọng của nhà máy, ví dụ như số máy móc cung cấp năng lượng cho công việc khủng khiếp của ông.	Egymás után röpítette a levegőbe a munkáslakásokat, a műhelyeket, a raktárakat, nem siette el a dolgát, mintha meg akarná hosszabbítani az élvezetet, amit számára e munka nyújtott; viszont gondosan ügyelt arra, hogy az energiatermelő berendezéseket, amelyeket most ily szörnyű célra használ, semmi károsodás ne érje.
Các Chàng trai Vui tính trên bãi đáp vốn trụ lại tương đối yên vào những giờ cuối đêm và có vẻ như đã từ bỏ những cuộc tấn công vô ích vào cửa, nay lại bắt đầu la hét xông vào đập phá.	A Röptéren tartózkodó Merry Fellows-legények az éjszakai órákban elég csendesen visel­kedtek, és úgy tűnt, végleg lemondtak a kapu hiábavaló ostromáról; de amikor a bal parton az első robbanás megtörtént, hatalmas ordítással ismét a Palotának rontottak.
Hành động quyết liệt của bọn chúng khiến những người bị bao vây phải ngạc nhiên.	Az érthetetlen támadáson az ostromlottak őszintén csodálkoztak.
Tại sao chúng kiên trì?	Mit makacskodnak azok ott kint?!
Blackland còn đâu nữa, vậy thì chúng có hy vọng vào cái gì cơ chứ?	Most, hogy Blackland romokban hever, még miben bízhatnak?
Chúng bỏ cái thành phố đã chết này mà đi Niger có hơn không?	Nem tennék-e jobban, ha elhagynák az elpusztított várost, hogy minél hamarabb a Niger partjára érjenek.
Những đoạn hội thoại rời rạc từ bãi đáp vẳng lại đã lý giải cho hành vi của các Chàng trai Vui tính.	Az a néhány kiáltás, amely a lezárt kapun át is hallható volt, érthetővé tette a banditák maga­tartását.
Chúng không có ý định giải thoát cho tên thủ lĩnh bị chúng buộc tội là phản bội, chúng chỉ mong sao sớm rời bỏ cái thành phố đã bị phá hủy này, nhưng trước tiên chúng muốn chiếm được số châu báu mà theo chúng William Ferney đang giấu đầy trong cung điện.	Semmiképpen sem akarták elszalasztani a főnöküket, akit egyébként árulással gyanúsítottak, és nem akartak elmenekülni e gyászos helyről mindaddig, amíg nem tették rá a kezüket azokra a kincsekre, amelyeket a városban keringő legendák szerint Harry Killer a Palotában felhalmozott.
Sau khi chia chác xong số của cải ấy, chúng sẽ tẩu đi tìm hạnh phúc dưới những khoảnh trời khác.	Majd, ha a kincstáron megosztoztak, majd csak akkor menekül innen ki merre lát, hogy más tájakon próbáljon szerencsét.
Những người bị bao vây chắc đã vui lòng làm cho chúng thỏa mãn.	Persze az ostromlottak szívesen kielégítették volna a banditák mohóságát.
Rủi thay, chính bản thân họ cũng không biết các kho báu đó nếu như có thì nằm ở đâu và vì thế họ không thể thoát khỏi kẻ thù của mình.	Azonban nem ismerték a helyet, ahova Blackland zsarnoka a kincseit elrejtette, ha egyáltalán voltak kincsei, s így ezen az áron nem válthatták meg magukat a kívül ádázkodó ellenségtől.
Đến chín giờ sáng, tình hình vẫn không thay đổi, nếu không kể đến những tiếng nổ ngày càng dồn dập ở hướng nhà máy.	William Ferney szaporán munkálkodott, hogy az első emelet mennyezetét is áttörje - mert akkor az első emeletet még nem érte el.
William đang đục trần tầng hai, còn các Chàng trai Vui tính thì tiếp tục đập phá cánh cửa.	Közben a Merry Fellows-legények vadul támadták a Palota kapuját, amely persze nem engedett az ostromnak.
Nhưng bỗng nhiên các Chàng trai Vui tính thay đổi chiến thuật.	Kilenc óra után aztán az ostromlók taktikát változtattak.
Mệt mỏi vì không dộng vỡ được cửa, chúng quay sang chú ý vào khối đá xây quanh nó.	Abbahagyták a kapu elleni hiábavaló erőfeszítést, és a fal kibontásához fogtak.
Tiếng dụng cụ đục đá của bọn chúng vang lên trong suốt một giờ, rồi sau có tiếng nổ rất mạnh, phần dưới của rầm của bên phải vỡ tung ra.	Egy óra hosszat hallani lehetett, amint a követ csákányozzák, aztán az óra elmúltával hatalmas robbanás rázta meg a kapu alatti és az attól jobbra eső falszakaszt.
Nhiều nòng súng đe dọa đã thò qua lỗ thủng.	A falon támadt réseken át puskacsövek meredtek fenye­getően a bentlevőkre.
Những người bị bao vây buộc phải rút vào một trong những căn phòng xa nhất ở tầng một, còn các Chàng trai Vui tính đã bắt đầu đục lỗ cho quả mìn thứ hai.	Az ostromlottaknak emiatt el kellett hagyniuk az előcsarnokot, és be kellett húzódniuk a Palo­ta egyik védettebb sarkába; a Merry Fellows-legények közben hozzáfogtak, hogy egy újabb aknát ássanak a robbantáshoz.
Hầu như cùng lúc đó, có tiếng sụt lở – trần tầng hai đã bị chọc thủng.	És majdnem ugyanabban a pillanatban egy omlás robaja arra figyelmeztetett, hogy odafenn immáron a harmadik mennyezetet is áttörték.
Vài phút sau những người bị bao vây nghe thấy tiếng bước trên tầng hai và tiếng đục bắt đầu vang lên ngay trên đầu họ.	Pár perc múlva az ostromlottak közvetlenül a fejük felett hallották a léptek zaját.
Tình thế trở nên tuyệt vọng.	A helyzetük most már valóban reménytelenné vált.
Nửa giờ nữa ba hoặc bốn trăm các Chàng trai Vui tính sẽ từ bên ngoài ập vào.	Kint három-négyszáz Merry Fellows-legény, aki egy félórán belül rájuk zúdul.
Bên trên, hai mươi tên cướp hung dữ có thể bắn qua trần nhà xuống tầng một ngay bây giờ.	A fejük felett húsz mindenre elszánt bandita, aki ugyanannyi időn belül a betört mennyezet résein át könnyedén lelövöldözheti a földszintre szorultakat.
Những con người bất hạnh không thể chống lại số phận được nữa rồi.	A szerencsétlen ostromlottak már semmit sem tehettek, hogy elkerüljék sorsukat.
Jane và Lewis Buxton, Amédée Florence và Barsac cố an ủi họ mà không có kết quả gì.	Jane és Lewis Buxton, Amédée Florence és Barsac hiába igyekeztek lelket önteni az embe­rekbe.
Họ nằm xoài trên sàn, tuyệt vọng chờ đón đòn chí tử.	Azok csak elnyúltak a földön, és teljes beletörődéssel várták a kegyelemgolyót, amely majd végez velük.
Nhưng mọi việc bỗng thay đổi.	A helyzet azonban egy csapásra megváltozott.
Cả các Chàng trai Vui tính lẫn William Ferney cũng vứt bỏ công việc của mình.	A Merry Fellows-legények és William Ferney ugyanabban a pillanatban hagyták abba az ostromot.
Tiếng nổ thật dữ dội, không giống với những tiếng nổ đang xảy ra gần đấy.	Egy újabb dörrenés rázta meg a Palotát, amelyet azonban nem lehetett összetéveszteni az eddigi robbanásokkal.
Sau tiếng súng, có lẽ là của đại bác đó, là những tiếng súng khác và chưa đầy năm phút thì bức tường ngăn phần đông – nam của bãi đáp với ruộng bị thủng một lỗ rất lớn.	Ezt a dörrenést, amely úgy tűnt, hogy valami ágyútűztől származik, sok más hasonló követte; a délkeleti fal, amely a Röpteret az ültetvényektől elválasztotta, hatalmas szakaszon leomlott.
Một vài Chàng trai Vui tính vừa la hét vừa lao về phía lỗ thủng.	A kint acsarkodó Merry Fellows-banda szörnyű káromkodásba kezdett.
Sau đó cả bọn chạy nháo nhào ra bờ phải, còn William Ferney đã bỏ ý định chui xuống tầng một, leo vội lên tháp.	Nemsokára aztán egymás hegyén-hátán a másik part felé tülekedtek. Közben William Ferney is abbahagyta az ostromot, s ahogy csak a lábai bírták, felrohant a toronyba.
Các Chàng trai Vui tính chưa đến được bờ phải thì mấy vụ nổ đã làm toi mất năm mươi nhân mạng, cùng lúc phá sập luôn cầu Cung điện và cầu Vườn.	Egymást öldökölve, félretaszigálva, a Merry Fellows-legények a túlsó part felé igyekeztek, de egy újabb ágyútűz, amely legalább ötvenet megölt közülök, a Castle’s Bridge-et és a Garden’s Bridge-et is eltüntette a föld színéről.
Con đường nối với bờ phải bị cắt đứt, các Chàng trai Vui tính chưa đến được cầu lúc xảy ra vụ nổ nhảy ào xuống sông bơi.	Ily módon a jobb parttal minden összeköttetés megsemmisült; azok a Merry Fellows-legények, akik még nem érték el a hidat, amikor az a levegőbe repült, habozás nélkül a folyóba vetették magukat, hogy úszva jussanak át a túlpartra.
Thoáng chốc bãi đáp đã trở nên hoang vắng và nếu không kể đến những tiếng nổ vẫn còn vang lên đều đều thì sự im lặng như tờ đã đột nhiên thay thế cho cảnh rối loạn và ồn ào.	A Röptér egy pillanat alatt kiürült; a robbanások kivételével, amelyek ezután is szabályos időközökben követték egymást, a harci zajt hirtelen mély csend követte.
Những người bị bao vây ngạc nhiên, không biết phải làm gì.	Az ostromlottak nagy csodálkozásukban azt sem tudták, hogy mihez kezdjenek.
Bỗng một góc của cung điện sập xuống, Marcel Camaret đang làm nốt công việc phá hủy của mình.	Marcel Camaret pusztító művét befejezendő, most fogott annak a területnek a felszámolásához, amelyen ők is tartózkodtak.
Phải chạy đi thôi.	Menekülni kellett onnan.
Họ chạy ra bãi đáp và vì muốn tìm hiểu nguyên nhân hốt hoảng của các Chàng trai Vui tính nên họ lao ra chỗ lỗ thủng.	Az ostromlottak kirohantak a Röptérre; néhányan közülük a lerombolt falréshez siettek, hogy megnézzék, mitől esett pánikba a Merry Fellows-banda.
Họ chưa đến nơi thì bên ngoài tiếng kèn đồng lanh lảnh đã vang lên.	De alighogy odaértek, a fal másik, kevésbé megrongálódott része felől harci kürt hangja harsant diadalmasan.
Thế rồi đại úy Marcenay – dĩ nhiên độc giả đã đoán ra anh qua tiếng súng đại bác và tiếng kèn đồng báo tin anh đến – nhìn thấy đám người bất hạnh, xanh xao, kiệt sức, run rẩy vì đói và suy nhược trên bãi đáp.	Marcenay kapitány - mert könnyű kitalálni, hogy az ágyúdörej és a trombitaszó az ő megérke­zését jelezte - úgy pillantotta meg a szerencsétleneket, amint sápadtan, elnyűve, lesoványodva, a kimerültségtől és az éhségtől egész testükben remegve összeverődtek a Röptéren.
Khi trông thấy mấy người lính hiện ra nơi lỗ thủng, họ muốn chạy đến nhưng những con người đáng thương đó yếu sức và xúc động đến mức chỉ có thể chìa hai tay về hướng các vị cứu tinh của mình và một vài người ngã xuống đất bất tỉnh.	Mikor a lövészek a faltörésen megjelentek, a szegény ostromlottak a fogadásukra próbáltak sietni, de annyira gyengék és izgatottak voltak, hogy csak a karjukat tudták a szabadítóik felé kitárni, s aztán legtöbbjük a földre rogyott vagy ájultan esett össze.
Cảnh tượng tang thương hiện ra trước mắt đại úy Marcenay khi anh dẫn đầu đoàn quân của mình tiến vào bãi đáp.	Ez a megdöbbentő kép fogadta Marcenay kapitányt, amikor emberei élén a Röptérre ért.
Đại úy Marcenay tiến về chỗ họ.	Marcenay kapitány a csoportba verődött ostromlottak felé sietett.
Anh nhanh chóng được mãn nguyện. Trông thấy đại úy Marcenay, Jane Buxton đứng dậy chạy tới anh.	Jane Buxton összeszedve minden erejét felemelkedett, és a kapitány felé támolygott.
Khó khăn lắm đại úy mới nhận ra rằng con người bất hạnh có khuôn mặt xanh xám, đôi má hóp và cặp mắt hốt hoảng này chính là cô gái dồi dào sinh lực mà anh đã từ giã gần ba tháng trước đây.	Marcenay csak nehezen ismert rá a szerencsétlen, kiszikkadt arcú, lázas tekintetű teremtményben arra a csodaszép, makkegész­séges lányra, akitől alig három hónapja hogy elbúcsúzott.
Anh lao đến ôm nàng vào lòng đúng lúc nàng ngất đi.	Amint hozzálépett, a lány a karjaiba ájult...
Trong khi anh cố gắng săn sóc nàng thì vang lên hai tiếng nổ khủng khiếp, làm rung chuyển bãi đáp.	A kapitánynak még az elsősegélyre sem maradt ideje, mert abban a pillanatban fülsiketítő dörrenés rázta meg az eget és a földet.
Nhà máy và cung điện bị phá tan cùng một lúc.	Az Üzem és a Palota egyszerre omlott össze.
Giữa đống đổ nát còn trơ lại hai cái tháp cao, chắc và nguyên vẹn.	A romok között már csak a két torony meredezett érintetlenül.
Trên đỉnh tháp cung điện, William Ferney, tám tên quân sư, chín tên đầy tớ và năm tên vệ binh Đen – cả thảy hai mươi tên – đang gập người trên lan can kêu cứu.	A Palota tornyában William Ferney állt nyolc tanácsosával, kilenc néger szolgájával és a Fekete Gárda öt legényével; összesen huszonhárom ember, akik kihajolva a mellvéden mintha segítségért kiáltoztak volna.
Trên đỉnh tháp kia chỉ có một người.	A másik torony tetején csak egyetlen ember állt.
Người đó chạy quanh sân ba lần liền, vừa hét vào không gian những lời khó hiểu vừa vung vẩy cả hai tay.	Háromszor is megkerülte a torony erkélyét, heves taglejtésekkel valami érthetetlen szónoklatot tartott.
Khổ thay cho Blackland!...	Blackland szörny­halála!..."
Viên đạn bắn bừa bãi đã trúng đích: Marcel Camaret đưa hai tay ôm ngực và lảo đảo đi vào trong tháp.	Marcel Camaret a szívéhez kapott, és inga­dozva eltűnt a torony belsejében.
Và như gần ngay tức khắc vang lên tiếng nổ đôi, mạnh hơn tất cả những tiếng nổ đã xảy ra trước đó, cùng với tiếng ầm ầm ghê rợn của hai cái tháp đã tung ra từng mảnh, một cái thì chôn vùi William Ferney và đồng bọn của hắn, một cái thì chôn cất chính Marcel Camaret.	Ugyanabban a másodpercben két, minden eddiginél hatalmasabb robbanás rázkódtatta meg a levegőt, és a két torony szörnyű robajjal összeomlott, maga alá temetve William Ferney-t és embereit, a másik oldalon pedig magát Marcel Camaret-t.
Sau tiếng ầm ầm đinh tai váng óc là đến cảnh im lặng như tờ.	A fülsiketítő zaj után mély csend borult mindenre.
Các khán giả kinh ngạc vẫn lặng nhìn một hồi lâu khi không còn gì để xem, vẫn lắng nghe hồi lâu khi không còn gì để nghe.	A katasztrófa szemtanúi még mindig oda néztek, ahol már semmi látnivaló sem volt, és némán hallgattak, pedig már nem volt mit hallaniuk.
Mọi thứ đều đã kết thúc.	Minden befejeztetett.
Blackland đã bị phá sạch bởi người đã tạo dựng nên nó, thành phố chỉ còn là đống gạch vụn.	Blacklandet az pusztította el, aki megalkotta; rom és hamu volt már minden.
Công trình sáng tạo tuyệt vời nhưng rủi ro của Marcel Camaret không còn nữa.	Semmi, de semmi sem maradt Marcel Camaret csodálatos, de szörnyűséges művéből. Tizenötödik fejezet
PHẦN KẾT	Epilógus
Vậy là Marcel Camaret và William Ferney – hắn cũng chính là Harry Killer – đã chết.	Így érte el a végzet Marcel Camaret-t és William Ferney-t alias Harry Killert.
Vậy là thành phố lạ Blackland, được xây dựng bí mật với cả thế giới, đã tiêu tan.	Így pusztult el a bámulatra méltó Blackland városa, minden műszaki csodájával egyetemben; a remekmű, amely a világ elől eltitkolva született meg, semmivé vált.
Thành phố chỉ còn là đống đổ nát mà chẳng bao lâu nữa sẽ biến đi vì bị cát phủ lên.	Csak romhalmaz maradt utána, amelyet rövidesen homokdűnék takarnak.
Mây đen sẽ không còn đem đến những cơn mưa tươi mát.	Rövidesen a városnak nyoma sem marad a földön.
Sông Đỏ sẽ cạn đi, đồng ruộng sẽ khô cằn và sa mạc sẽ xóa nhòa những dấu vết nhỏ nhất công việc của con người.	Marcel Camaret akaratából pusztult el mindaz, amit alkotott, és az eljövendő koroknak semmi sem hirdeti majd a zseniális, de őrült feltaláló dicsőségét.
Đại úy Marcenay đã làm hết khả năng để rút ngắn thời gian lưu lại nơi hoang vắng đó.	De így is több mint egy hónapig vesztegelnie kellett, amíg a túlélők útnak indulhattak.
Nhưng anh phải mất một tháng mới có thể lên đường trở về được vì cần phải chôn cất hàng trăm xác chết, đợi những người bị thương có đủ sức đi và để cho những người được anh cứu sống vào giờ chót bình phục.	El kellett temetniük néhány száz hullát, kötözni kellett a sebesülteket, maguknak is erőt kellett gyűjteniük, hogy bírják az út fáradalmait, és várniuk kellett főleg azért, hogy az úgyszólván utolsó pillanatban megmentett emberek visszanyerjék az erejüket.
Nhiều công nhân không còn được nhìn thấy tổ quốc nữa.	Az Üzem egykori alkalmazottai közül sokan nem láthatták viszont a hazájukat.
Gần hai mươi người đàn ông, ba người đàn bà và hai đứa trẻ đã chết.	A Merry Fellows csapásai alatt vagy húsz munkás, három asszony és két gyermek vesztette életét.
Song các thành viên của đoàn Barsac gặp may.	De a Barsac-expedíció hivatalos és csatlakozott tagjait a sors megkímélte.
Trừ Amédée Florence bị thương nhẹ, còn thì tất cả mọi người kể cả Tongané và Malik đều bình yên vô sự.	Amédée Florence kivé­telével - de ő is megúszta egy jelentéktelen sebbel -, a többiek sértetlenül menekültek meg, köztük Tongané és Malik is, ők boldogan ölelgették egymást, és fülig érő szájjal nevettek.
Trong thời gian những người được cứu thoát an dưỡng và những người bị thương chữa trị, đại úy Marcenay tập trung số dân Blackland đã chạy tứ tung lại.	Közben a megszabadítottak lassacskán kezdtek magukhoz térni a súlyos megpróbáltatások után, s a sebesültek állapota is javult, Marcenay kapitány pedig megpróbálta összeszedni Black­land szétszórt lakosságát.
Bọn cướp sống sót đã bị bắt giữ.	Tekintettel a körülményekre, csak csökkentett menetsebességre lehetett számítani.
Những người da đen được trấn an, rồi được đưa đến Niger và bọn họ đã trở về với tổ ấm gia đình.	Hat héttel Blackland romjainak elhagyása után a Marcenay kapitány vezetése alatt haladó menetoszlop Tombouctouba érkezett.
Sau sáu tuần rời khỏi Blackland, đoàn của đại úy Marcenay đã đến Tombouctou và sau hai tháng nữa các nhân vật của câu chuyện bi đát đó đã lên bờ ở châu u – một số thì lên ở Anh, một số thì lên ở Pháp.	Leg­utóbb például kiderítette, és ki is számította, hogy a különböző emberfajtáknak évszakonként átlagosan hány hajszála nő, és ugyancsak átlagosan, de nemcsak évente, hanem havonta, óránként, sőt percenként is mennyit nő a körme.
Cũng cần kể thêm đôi lời cho độc giả biết về số phận tiếp theo của họ.	Poncin úr tehát boldog, és az is marad mindaddig, amíg lesz valami kiszámítanivaló kerek e világon.
Ông Poncin trở về bộ, bác sĩ Châtonnay lại điều trị cho bệnh nhân của mình.	Châtonnay doktor folytatja a praxisát; páciensei visszatérőben vannak, s az egészségi állapotuk is állandóan javul.
Dân biểu Barsac lại ở viện dân biểu.	Barsac úr persze a "Házban" lábadozik, de az ő házát nagy H-val írják.
Malik và Tongané đã kết hôn với nhau.	Malik és Tongané elhagyták Afrikát, követték úrnőjüket Angliába, ahol összeházasodtak.
Saint-Bérain... Saint-Bérain vẫn thế.	Saint-Bérain... Róla semmi különösebbet sem mondhatunk.
Anh câu cá, săn bắn, gọi những người tiếp chuyện rậm râu của mình là "bà" và phụ nữ là "ông".	Halászik, vadászik, "nagyságos asszonyomnak" titulál nagy bajuszú erdőkerülőket, és "tisztelt uramnak" szólítja az ellenkező nemű kétlábúakat.
Song chuyện của Saint-Bérain cũng là chuyện của Jane Buxton và vì chuyện của Jane Buxton liên hệ chặt chẽ với chuyện của Lewis, anh nàng, và đại úy Marcenay nên chúng tôi sẽ kể luôn về số phận của cả bốn người.	Azon túl a Saint-Bérain élete ugyanúgy folyik, mint a Jane Buxtoné; mivel pedig Jane Buxton sorsa szorosan a bátyja, Lewis, és a Marcenay kapitány életéhez kapcsolódik, e négy személy további életútját együttesen követhetjük.
Dĩ nhiên là sau khi về đến Tombouctou, đại úy Marcenay lại đề nghị đại tá Allègre cho anh nghỉ phép và lần này anh được chấp thuận chẳng khó khăn gì, anh đi cùng với Jane Buxton, Lewis và Saint-Bérain đến nước Anh.	Az olvasó minden bizonnyal kitalálja, hogy amint Tombouctouba értek, Marcenay kapitány azonnal szabadságot kért Allègre ezredestől, aki ez alkalommal habozás nélkül teljesítette a kérelmét, s így a kapitány Angliába kísérhette Jane Buxtont, Lewist és Saint-Béraint.
Trong tháng lưu lại ở Blackland đổ nát, anh đã kể cho vị hôn thê của mình nghe tình cờ bức điện của Marcel Camaret qua làn sóng đã đến với anh như thế nào, anh đã đề nghị đại tá Allègre và bị ông từ chối thẳng thừng ra làm sao.	A hónap alatt, amit Blackland romjai között töltöttek, a kapitánynak bőven nyílt alkalma, hogy a lánynak, akit ott helyben eljegyzett, elmesélje, mily hallatlan szerencse folytán jutott el hozzá az a távirat, amelyet Marcel Camaret vaktában bocsátott ki; azt is elmesélte, hogy mi­ként próbálkozott Allègre ezredesnél, mégpedig késedelem nélkül, és hogy mily kétségbeejtő aggodalom fogta el, midőn az kategorikusan elutasította.
May thay, ngày hôm sau thư trả lời của đại tá Saint-Auban đã đến.	Azonban nagy szerencséjére már másnap megérkezett Saint-Auban ezredes válasza.
Sau khi đi xuôi theo Niger xuống đến Gao, đại úy Marcenay cắt ngang sa mạc và mặc dù gặp nhiều khó khăn to lớn, anh đã đến Blackland đúng lúc.	Az expedíciót azonnal meg is szervezték; az előbb a Niger menti Gaóba ment, aztán átvergődve a sivatagon, erőltetett menetben Blackland alá ért; Marcenay kapitány­nak nagy nehézségek árán egy tábori ágyút is sikerült magával hoznia.
Vừa mới đặt chân lên nước Anh, Jane và Lewis Buxton, đại úy Marcenay và Saint-Bérain vội vàng về lâu đài Glenor, trước đó họ đã đánh điện về đấy.	Jane Buxton, mihelyt Angliában partra szállt, bátyja, valamint Marcenay kapitány és Saint-Bérain kíséretében késedelem nélkül a Glenor-kastélyba sietett, de előbb megtáviratozta az érkezésüket.
Gần một năm đã trôi qua kể từ ngày Jane từ giã lâu đài.	Majdnem egy éve múlt, hogy a kastélytól elbúcsúzott.
Nàng trở về mỹ mãn, khôi phục danh dự của gia đình mình.	És most úgy tér oda vissza, hogy eleget is tett annak, amire vállalkozott.
Nàng sẽ gặp lại cha như thế nào đây?	De vajon milyen állapotban találja majd az apját?
Liệu cụ già tám mươi tư tuổi có chịu nổi sự xa vắng của con gái, có đứng vững trước nỗi nhục mới khi được tin về vụ cướp ở chi nhánh Ngân hàng trung ương và sự biến mất của người con trai thứ hai hay không?	Vajon az az öregúr, nyolcvannégy évvel a vállán, hogyan vészelte át kedves leánya távollétét, és főleg azt az újabb gyalázatot, amelyet a Central Bank fiókjának kirablása oly végzetes módon a másodszülöttje fejére zúdított?
Nhờ những nỗ lực của Amédée Florence, sự vô tội của George và Lewis Buxton đã được tuyên bố cho toàn thế giới biết.	Amédée Florence, amint kapcsolatba léphetett Európával, azonnal közölte a történteket, és a lapok urbi et orbi12 kiáltották George és Lewis Buxton ártatlanságát.
Nhưng huân tước Glenor đã đọc báo hay chưa và hạnh phúc đến với ông có muộn màng lắm không?	De vajon Glenor lordja olvasta-e az újságokat, és a nagy öröm nem érkezett-e már túlságosan későn?
Cuối cùng Jane đã đến và cúi xuống bên giường của ông lão bị bại liệt vĩnh viễn.	Jane Buxton elképzelte, hogy az apja mily állapotba került a Central Bank kirablása után.
Nhưng đôi mắt của ông vẫn ánh lên vẻ minh mẫn.	De minél válságosabb lehetett apja állapota, neki annál inkább sietnie kellett, hogy viszontláthassa.
Jane Buxton đứng giữa Lewis, Saint-Bérain và đại úy Marcenay, kể cho cha nghe về cuộc hành trình của mình.	Jane, akit apja betegágyánál Lewis, Saint-Bérain és Marcenay kapitány vett körül, miután ez utóbbi jelenlétét megmagyarázta az édesapjának, elmesélte, hogy mi minden történt a hosszú úton.
Nàng nêu tên các nhân chứng, đưa cho ông xem tờ biên bản được ký bên ngôi mộ ở Koubo, nàng thổ lộ cho cha hay điều mà báo chí vẫn im lặng – đó là lòng thù ghét của tên William Ferney đê tiện đối với dòng họ Buxton và những biện pháp mà hắn đã áp dụng để thỏa mãn nó một cách kinh khủng đến thế.	Megnevezte a tanúkat, és bemutatta a jegyzőkönyvet, amelyet a kubói sír szélén írtak. Aztán elmondta, amit az újságok elhallgattak; azt, hogy az elvetemült William Ferney milyen feneketlenül gyűlölte a Buxton családot, és milyen undorító eszközökkel törekedett gyűlölete kielégítésére.
Mọi điều đã rõ ràng.	Mindenre fény derült.
Huân tước Glenor không thể nghi ngờ gì nữa.	Glenor lordjának lelkében a kétség szikrája sem maradt.
Nếu như một trong hai người con trai của ông phải hy sinh thì dù sao vinh dự của cả hai đã được cứu vãn.	Bár egyik fia elveszett, viszont mindkettőnek folttalan a becsülete.
Ông lão chăm chú lắng nghe, mắt nhìn chăm chăm vào con gái.	Az öregúr leánya arcára szegezett tekintettel figyelmesen hallgatott.
Khi nàng nói xong, thì máu dồn lên mặt ông, đôi môi run run và toàn thân rung khẽ.	Mikor Jane befejezte a történetet, halvány pír futotta be az arcát, az ajka megremegett, és egész teste tetőtől talpig megrezdült.
Ý chí của ông đang chống lại sức nặng của gông cùm trói buộc cái cơ thể suy mòn của ông.	Látható volt, hogy akaratereje küzd a bénaság súlyos bilincseivel, amelynek irgal­matlan nyűgét elgyengült testtel kellett viselnie.
Và ý chí mạnh hơn nên đã thắng!	Az akaraterő diadalmaskodott!
Lần đầu tiên sau bao nhiêu tháng, huân tước Glenor cử động được.	Annyi hónap után Glenor lordja megmozdult!
Ông bắt đầu nói!	Sőt meg is szólalt!
Mặt của ông quay về phía Jane và trong khi cánh tay run run của ông lần tìm cánh tay của cô gái can đảm, hiếu thảo, thì đôi môi của ông mấp máy: "cha cám ơn con!".	Elváltozott arcát Jane felé fordította, és remegő kézzel kereste bátor kislánya kezét, aki nem rettent vissza az áldozattól. Ajka azt suttogta: "Köszönöm"!
Kể từ giây phút ấy ông như mất đi mọi ý nguyện đối với cuộc sống, ông thở hắt ra, nhắm mắt lại và ngừng thở.	És abban a pillanatban, mint akinek már nincs miért tovább élni, Glenor lordja egy mélyet sóhajtott, lehunyta a szemét, és többé nem lélegzett.
Huân tước Buxton đã chết.	De Buxton lord úgy szenderült örök álomra, mintha csak éjszakai nyugovóra hunyta volna le a szemét.
Chuyện này đến đây chấm dứt.	Oly nyugodtan halt meg, mint aki elalszik.
Độc giả đã biết về số phận của tất cả các nhân vật.	Itt történetünk véget is érhetne.
Về phần Amédée Florence, anh lại bắt đầu làm việc ở tờ Expansion Française, tại đây anh đã đăng truyện ngắn về những cuộc phiêu lưu của mình và đã được ông chủ bút trả giá rất cao.	Inkább mondjuk így: ami Amédée Florence-t illeti, ő ismét elfoglalta helyét az Expansion Française szerkesztőségében, ahol kalandjairól a beszámolókat publikálja, és kap érte a főszerkesztőjétől harminc centim-et soronként.
Để nhất cử lưỡng tiện, chàng phóng viên định dùng những chuyện phiêu lưu đó viết thành tiểu thuyết.	Hát éppen ezt, kedves olvasóm, amelyet íme: elejétől a végéig kiböngésztél, mert lám, az olvasásban éppen idáig érkeztél.
Bạn đọc sẽ nói: tiểu thuyết ư?	Ugyanis a nagy T-vel írt Történelem irtózatosan unalmas.
Tiểu thuyết nào cơ chứ?	Csak a históriácskákat szeretjük - néha!
Là một nhà tâm lý sâu sắc, Amédée Florence lập luận rằng nếu chỉ kể ra những sự kiện có thật thì độc giả sẽ phải ngáp hết cỡ, trong khi cũng chính những sự kiện ấy được trình bày dưới dạng tiểu thuyết thì sẽ lôi cuốn được độc giả.	Amédée Florence szerencsétlenségére ez a történet való igaz, ezért a riporter saját személyét azzal a talpraesettséggel rejtegette, amellyel a kelleténél többet szokott dicsekedni; a meg­történt eseményeket pedig belemismásolta egy regénybe, amelytől azt reméli, hogy majd sok kiadást megér.
Và kẻ đầy tớ ngoan ngoãn của bạn đã có thể ký tên của mình – Amédée Florence, phóng viên của tờ Expansion Française.	Tehát: fenntartás és viszolygás nélkül leveti az inkognitóját; a leírt törté­netet szóról szóra igaznak nyilvánítja, és az elbeszélő, az önök alázatos szolgája, íme, a nevét is aláírja: Amédée Florence, az Expansion Française riportere, aki ezennel papírra rója a legfontosabb, legkellemesebb szót is, a szavak királyát: azt a szót, hogy
