JULES VERNE	Jules Verne
ELSŐ FEJEZET	CHƯƠNG 1:
EZEK AZ ELKÉPESZTŐ FRANCIÁK!	NGƯỜI PHÁP THẬT LÀ ĐƯỜNG ĐỘT
- Beszéljen uram, hallgatom.	"Nói đi, chàng trai, tôi đang nghe.
- Alice lányom kezét?...	"Cầu hôn Alice ư?..."
Huszonhat éves vagyok.	Tôi đã hai sáu tuổi.
Nevem Cyprien Méré.	Tôi tên Cyprien Méré.
Bányamérnök vagyok, kitüntetéssel végeztem a Műszaki Főiskolát.	Tôi là kỹ sư Mỏ, tốt nghiệp hạng nhì trường Bách Khoa.
Családom nem gazdag, de tiszteletre méltó és megbecsült.	Gia đình tôi danh giá và được kính nể, dù không giàu có.
Ha kívánja, ezt Franciaország fokföldi konzulja tanúsíthatja, és bizonyságot tehet róla Pharamond Barthès barátom is, a rettenthetetlen vadász, akit ön és mindenki más ismer Griqualandban.	Ngài lãnh sự Pháp ở tỉnh Cap sẽ chứng thực điều đó giúp tôi nếu ngài muốn, và bạn tôi, Pharamond Barthès, chàng thợ săn dũng cảm mà ngài quen thân, cũng như mọi người ở Griqualand, cũng có thể xác nhận điều đó.
A Tudományos Akadémia és a francia kormány megbízásából tudományos küldetésben tartóz­kodom itt.	Tôi đến đây để công tác khoa học đại diện cho Viện hàn lâm Khoa học và cả Chính phủ Pháp.
Auvergne vulkánikus kőzeteinek kémiai összetételéről írt munkámért múlt évben az Akadémia Houdart díját nyertem el.	Năm ngoái, tôi đã đạt giải houdard ở Viện, cho công trình nghiên cứu về cấu tạo hóa học của đá núi lửa vùng Auvergne.
A Vaal-folyó gyémánttermő medencéjéről szóló, majdnem kész tanulmányomat bizonyára szívesen fogadja majd a tudományos világ.	Luận án của tôi với đề tài mỏ kim cương ở Vaal, sắp được hoàn thành, chỉ có thể được giới bác học nồng nhiệt đón nhận mà thôi.
Ha itteni munkámat befejezem, a párizsi Bányászati Főiskola tanársegédévé neveznek ki, és már ki is béreltem lakásomat az Egyetem utca 104. számú ház harmadik emeletén.	Khi trở về sau chuyến công tác này, tôi sẽ được bổ nhiệm làm trợ giảng tại trường Mỏ Địa chất Paris, và tôi đã nhờ thuê được căn hộ ở phố Đại học, số 104 trên tầng tư.
Fizetésem január elsején négyezernyolcszáz frankra emelkedik.	Lương của tôi vào tháng Giêng tới đây sẽ đạt bốn nghìn tám trăm franc.
Nem az inkák kincse, tudom, de egyéb mun­kákkal, szakértői díjakkal, akadémiai jutalmakkal és tudományos folyóiratokba írt cikkeim honoráriumával ez a jövedelem csaknem megkétszereződik.	Thế chẳng phải giàu có lắm, tôi biết, nhưng với những nghiên cứu cá nhân, công việc kiểm định, giải thưởng hàn lâm, và việc cộng tác với các tạp chí khoa học, mức thu nhập đó sẽ tăng thêm gần gấp đôi.
Uram, van szerencsém megkérni kedves lányának, Miss Watkinsnak a kezét.	Thưa ngài, tôi xin hân hạnh được cầu hôn tiểu thư Watkins, con gái ngài."
Ennek a kis szónoklatnak határozott és szilárd hangjából kiérződött, hogy Cyprien Méré mindig egyenesen a célra tör, és kertelés nélkül szokott beszélni.	Chỉ nghe cái giọng rắn rỏi và quả quyết trong đoạn diễn thuyết ngắn trên cũng dễ thấy Cyprien Méré, trong mọi tình huống, đã quen đi thẳng vào vấn đề và ăn nói thẳng thắn.
Olyan fiatalember arca volt, akit állan­dóan a legnehezebb tudományos kérdések foglalkoztatnak, s aki világi hiúságokra csak a leg­szigo­rúbban szükséges időt áldozza.	Đó là diện mạo của một chàng trai trẻ luôn bận tâm với những quan niệm khoa học cao siêu nhất, và chỉ thốt ra những lời kiêu căng hào nhoáng vào đúng thời điểm thực sự cần thiết.
Sörteszerűre vágott gesztenyeszín haja, rövidre nyírt szőke szakálla, szürke vászon utazó­ruhájának egyszerű szabása, olcsó szalmakalapja, amelyet belépésekor udvariasan egy székre helyezett - jóllehet az, akihez beszélt, híven a hagyományos angolszász fesztelenséghez, fején tartotta a kalapot -, egész viselkedése komoly megfontoltságot tükrözött, aminthogy nyílt tekintete igaz szívre és tiszta lelkiismeretre vallott.	Mái tóc màu hạt dẻ của chàng, húi cua, bộ ria vàng cạo sát da mặt, nét giản dị trong bộ y phục có áo choàng hình nón bằng vải cutin xám, chiếc mũ rơm đáng giá mười xu mà chàng lịch thiệp đặt trên ghế khi đi vào - mặc cho người đang đối thoại với chàng vẫn điềm tĩnh đội mũ với vẻ phớt tỉnh Ăng lê thường thấy - mọi thứ từ Cyprien Méré chứng tỏ một tư cách đứng đắn, cũng như ánh mắt trong sáng của chàng cho thấy một tấm lòng trong sạch và lương tâm ngay thẳng.
El kell még mondanunk, hogy ez a fiatal francia oly tökéletesen beszélt angolul, mintha hosszú időt töltött volna az Egyesült Királyság tősgyökeres brit megyéiben.	Ngoài ra, phải nói rằng chàng trai Pháp nói tiếng Anh thật hoàn hảo, như thể chàng đã sống lâu năm ở những hạt bản xứ nhất của Vương Quốc Anh.
Watkins fehér vászonnadrágot, kék vászonkabátot, sárgás flanellinget viselt, mellény és gallér nem volt rajta.	Ông vận chiếc quần tây trắng, áo vest vải thô màu xanh, áo sơ mi flanen vàng nhạt, không áo gi lê cũng chẳng đeo cà vạt.
Kevéssé vonzó ábrázatából, melyen szalma színű szőrzet ritkállott, nem éppen türelmet és jóságot sugározva pislákolt elő apró, szürke szempár.	Khuôn mặt ấy chẳng mấy hấp dẫn, điểm đây đó một lớp râu cụt ngủn màu cỏ gà, kết hợp với đôi mắt nhỏ xám, không gợi lên vẻ nhẫn nại và lòng nhân từ.
Ez a jelenet Mister Watkins udvarházában játszódott le, az egyenlítőtől délre, a huszonkilen­cedik szélességi fok és a párizsi délkörtől számított huszonkettedik keleti hosszúsági fok tájékán, Orange szabadállam nyugati határán, Fokföld angol gyarmattól északra Dél- vagy Angol-Holland-Afrika kellős közepén.	Cảnh tượng ấy diễn ra nơi tầng trệt ở trang trại ngài Watkins, vào khoảng vĩ độ 29 về phía nam xích đạo và kinh độ 22 về phía Đông của kinh tuyến Paris, trên đường biên giới Tây của Tiểu bang độc lập orange, phía Bắc của tỉnh Cap thuộc địa Anh Quốc, ở trung tâm vùng nam Phi hay vùng châu Phi thuộc địa của Anh-hà Lan.
A diplomáciai megbeszélés színhelyéül szolgáló fogadószobába egyaránt feltűnő volt néhány bútordarab oda nem illő pompája és berendezés egyéb részeinek szegénysége.	Phòng tiếp khách, nơi diễn ra cuộc hội kiến xã giao ấy, đáng chú ý bởi cả vẻ xa hoa không thích đáng của một vài đồ vật trong nhà cũng như sự nghèo nàn của một số chi tiết nội thất khác.
A padozat például döngölt agyag volt, viszont helyenként vastag szőnyegek és drága állatbőrök borí­tották.	Chẳng hạn như, nền nhà chỉ đơn giản bằng đất nện nhưng một số chỗ lại được trải thảm dày và da lông thú quý.
A gyalulatlan faasztal mellett, amely még egy konyhának sem vált volna díszére, bársonypamlag terpeszkedett.	Một chiếc ghế sofa bọc nhung đặt cạnh cái bàn gỗ trắng, loại bàn chỉ thích hợp nhất cho việc bếp núc.
Az egyenest Európából hozatott karosszékek hiába tárták karjukat Mr. Watkins felé, jobban kedvelte régi székét, melyet annakidején sajátkezűleg eszkábált.	Mấy cái ghế bành, chuyển thẳng từ châu u, đang mời gọi ông Watkins ngồi lên, nhưng ngài thì thích ngồi cái ghế cũ do chính tay ngài đẽo gọt trước đây hơn.
Egészben véve az értékes holmik halmaza s a bútorokon szanaszét heverő párduc-, leopárd-, zsiráf- és tigrisbőrök összevisszasága valamilyen barbár ragyogást kölcsönzött a szobának.	Tuy vậy, nhìn tổng thể, việc các đồ vật giá trị chồng chất lên nhau, nhất là mớ hỗn độn mấy thứ da báo, beo, hươu cao cổ và mèo rừng phủ trên các loại đồ đạc, tạo cho căn phòng một vẻ giàu sang kệch cỡm.
A mennyezet alakja szembetűnően mutatta, hogy a ház nem volt emeletes, hanem mindössze egy földszintből állt.	Vả lại, nhìn cấu tạo của trần, hẳn nhiên căn nhà này không có lầu và chỉ gồm một tầng trệt.
A vidék szokásának megfelelően részint deszkából, részint agyagból épült, és könnyű gerendákra fektetett, hornyolt bádoglemezek fedték.	Cũng giống như các ngôi nhà khác ở xứ này, nó được xây dựng bằng ván, đất sét, lợp bằng những tấm kẽm xẻ rãnh, đặt lên bộ khung nhẹ.
Egyébként látni lehetett, hogy a lakás nemrégiben készült.	Ngoài ra, ta còn nhận thấy ngôi nhà này vừa được hoàn thành.
Mr. Watkins ezeket a viskókat sorban egymásután építtette, lakta és hagyta el, aszerint, ahogy vagyona növekedett.	Đó là những căn nhà ông Watkins đã lần lượt xây, ở rồi bỏ hoang, cùng với sự giàu lên về của cải của ông ta, nói cách khác chúng thể hiện các nấc thang thăng tiến.
Látnivaló, hogy Watkins urat üzleti sikerei fokról fokra emelkedő jómódhoz segítették.	Ta có thể thấy ông Watkins đã thăng tiến thế nào nhờ các vận may trong công việc của ông.
Mindezek a többé-kevésbé düledező épületek egy kis dombon álltak a Vaal és a Modder egybefolyásának közelében.	Những ngôi nhà ấy, bị hư hỏng ít nhiều, được xây dựng trên một gò đất gần hợp lưu sông Vaal và sông Modder, hai nhánh chính của dòng orange ở vùng nam Phi này.
A Veld - ahogy errefelé hívják - száraz, terméketlen, poros, vöröses talaj, csak elvétve nő rajta ritkás fű, tüskés cserje.	Le Veld - theo người xứ này bảo - được hình thành từ nền đất đỏ nhạt, khô cằn, bụi bặm, hiếm hoi lắm mới thấy rải rác đó đây một nhành cỏ thưa và một vài bụi cây gai.
Minthogy szén sincs errefelé, s minthogy a tengerrel nehézkes és lassú az összeköttetés, nem csoda, hogy nagy hiány van tüzelőben, s hogy a lakosság háztartási célokra az állatok trágyáját kénytelen használni.	Từ đó, vì nơi này không hề có than đá, giao thông đường biển lại chậm chạp và khó khăn, nên ta không lạ gì chuyện thiếu chất đốt, và dân ở đây, để phục vụ cho các sinh hoạt gia đình, buộc phải đốt phân gia súc.
Itt, a Veldben vannak a fejtés alatt álló gyémántlelőhelyek: a Du Toit’s Pan, a New Rush és a talán legdúsabban termő Vandergaart-Kopje.	Chính ở đằng kia, là xứ Veld ấy, tập trung các mỏ kim cương đang khai thác, mỏ Du Toit’s Pan, mỏ New-Rush, và Vandergaart-Kopje, có lẽ là mỏ giàu nhất trong các mỏ.
Ezek a különféle, felszíni fejtéssel dolgozó bányák, amelyek dry-diggins, vagyis száraz bánya gyűjtőnéven ismeretesek, 1870 óta mintegy négyszázmillió frank értékű gyémántot és drágakövet szolgáltattak.	Những mỏ lộ thiên và gần như ngang mặt đất khác nhau ấy, được gọi với tên chung "dry-digging," tức là mỏ khô, từng cung cấp, từ năm 1870, lượng kim cương và đá quý trị giá khoảng bốn trăm triệu.
A bányák legfeljebb két-három kilométer sugarú körben helyezkednek el.	Chúng nằm tập trung trong một đường tròn có bán kính lớn hơn hai, ba cây số.
Távcsővel tisztán láthatók a Watkins-farm ablakaiból, amely nem esik messzebbre tőlük négy angol mérföld­nél.2	Ta nhìn thấy chúng rất rõ bằng ống nhòm từ cửa sổ trang trại Watkins, chỉ cách đó bốn dặm Anh.
Voltaképpen a farm nem a legtalálóbb kifejezés erre a létesítményre, hiszen a környéken a földművelés legcsekélyebb nyomát sem lehet felfedezni.	Vả chăng, từ "trang trại" không thích hợp lắm để gọi tên cơ sở này, bởi chẳng hề thấy có bất cứ sự trồng trọt nào quanh đấy.
Mister Watkins, akárcsak Dél-Afrika e részének többi úgynevezett farmerei, sokkal inkább volt állattenyésztő gazda, marhagulyák, kecske- és juhnyájak tulajdonosa, mint valóságos mezőgazdasági termelést űző birtokos.	Cũng giống những người tự xưng chủ trang trại ở vùng đất nam Phi này, ông Watkins là một chủ chăn nuôi, người sở hữu nhiều đàn bò, đàn dê và cừu thì đúng hơn là người quản lý một cơ sở sản xuất nông nghiệp thực thụ.
Mr. Watkins közben még mindig nem válaszolt Cyprien udvarias, de határozott kérésére.	Tuy vậy, ông Watkins vẫn còn chưa đáp lại lời cầu hôn vô cùng lịch lãm được Cyprien Méré diễn đạt vô cùng rành mạch.
Vagy három percnyi gondolkodás után végül mégis kivette pipáját a szájszögletéből, úgy tette ezt a kinyilatkoztatást, amelynek nyilvánvalóan édeskevés köze volt a tárgyhoz.	Sau khi dành ít nhất ba phút để suy nghĩ, cuối cùng ông ta cũng quyết định rút tẩu thuốc ra khỏi khóe môi rồi đưa ra ý kiến như sau, nó hẳn nhiên quá xa rời với câu chuyện:
- Úgy vélem, az időjárás megváltozik, kedves uram!	"Tôi nghĩ thời tiết sắp thay đổi, anh bạn trẻ thân mến!
A fiatal mérnök összeráncolta homlokát, és egy pillanatra elfordította a fejét.	Chưa bao giờ chứng bệnh thống phong làm tôi đau đớn như buổi sáng nay!"
- Lemondjak a ginről?!	"Bỏ rượu gin à!
- Ártott a gin valaha egy becsületes embernek?...	Đã bao giờ rượu gin làm hại người lương thiện chưa?...
Hogy a csudába is hívták azt az orvost?	- Này vị bác sĩ đó tên gì nhỉ?
Doktor Abernethy volt, gondolom.	Tôi nhớ là Abernethy thì phải!
De ha a mi vén Angliánkban valakinek ahhoz, hogy jól érezze magát, napi egy shillingből kellene megélnie, akkor mi értelme lenne a vagyonszerzésnek?...	nhưng vì nước Anh cổ kính của chúng ta, nếu để giữ gìn sức khỏe, chỉ sống qua ngày với một bảng Anh, vậy thì làm giàu để làm gì?...
Az efféle ostobaságok nem méltók olyan okos emberhez, amilyen ön, Méré úr!...	Đó là những điều ngốc nghếch không xứng với một người tài trí như anh, anh Méré thân mến!...
- Csak figyelmeztetni akartam egy egészségügyi szabályra, amelyet magam is helyesnek tartok.	Tôi chỉ nhắc ngài nhớ lời châm ngôn về sức khỏe mà tôi cho là đúng đắn!
Ebben a pillanatban nyílt az ajtó.	Đúng lúc này, cánh cửa bật mở.
Fehér bőre, finom­szálú, szép, szőke haja, nagy, kék szeme, kedves, vidám arca egészséget, kellemet és jókedvet sugárzott.	Nàng trạc mười chín đôi mươi, da trắng nõn, với mái tóc đẹp vàng óng mượt mà, đôi mắt to xanh, dáng hình thùy mị và tươi tắn.
- válaszolt Cyprien Méré, aki a fiatal lány beléptekor felállt és kissé meghajtotta magát.	"Chào tiểu thư Alice!" Cyprien Méré đứng dậy khi thấy cô gái trẻ bước vào và nghiêng người đáp lại.
- Rendkívül kedves öntől, kisasszony.	"Tiểu thư thật vô vàn tốt bụng!"
Igen, az elefántcsont-golyómat!...	Chính là viên bi bằng ngà!...
Az a falánk Dada úgy lenyelte, akár egy pirulát.	Con Dada háu ăn kia đã nuốt chửng nó như uống một viên thuốc vậy!
Miss Watkins kék szeme sarkában huncut kis fény csillogott, miközben előadta történetkéjét, mosolya semmi jelét nem mutatta annak, hogy a komor jóslat, akár későn is, valóra válik.	Khi kể lại câu chuyện, ánh mắt xanh biếc của tiểu thư Watkins thoáng lộ nét tươi vui, một nét tươi vui dường như không biểu lộ cái ham muốn lạ lùng rằng lời tiên đoán bi ai kia sẽ thành sự thực, ngay cả về sau này.
- Kérem, ha olyan titkuk van, amit nekem nem szabad hallani, máris megyek!...	"Các vị biết đấy, nếu có chuyện bí mật mà con không nên nghe thì con xin phép ạ!...
Egyébként nekem sincs elvesztegetni való időm.	Vả lại, con không có nhiều thì giờ!
Még egy szonátát kell betanulnom, mielőtt az ebédfőzéshez látnék!	Con phải tập luyện bản xô nát trước, sau đó lo bữa ăn tối!..."
Kifelé indult, de még visszafordult, és pajzán hangon folytatta, pedig komoly tárgyról akart beszélni:	Nàng đã đi rồi, nhưng chợt quay lại, và nói thật duyên dáng, cho dù chủ đề có vẻ rất nghiêm túc:
- Méré úr, ha ki akar kérdezni az oxigénből, rendelkezzék velem.	"Anh Méré này," nàng nói, "khi nào anh muốn hỏi tôi về khí ôxy, tôi sẽ rất sẵn lòng.
Már háromszor elolvastam ezt a vegytani fejezetet, amelyet volt szíves nekem feladni, és most már tisztában vagyok a "színtelen, szagtalan, íztelen gáznemű test" mibenlétével.	Tôi đã đọc đi đọc lại ba lần chương mục hóa học mà anh giao cho tôi học, và cái ‘chất ở thể khí, không màu, không mùi và không vị’ chẳng còn gì bí ẩn đối với tôi nữa!"
Ezután Miss Watkins szép bókot vágott ki és eltűnt, mint egy könnyű meteor.	Nói xong, tiểu thư Watkins cúi người chào lịch lãm rồi biến mất nhanh như sao băng.
Kisvártatva egy kitűnő zongora hangjai csendültek fel a fogadószobától jó távol eső helyi­ségből, jelezve, hogy a fiatal lány hozzákezdett a gyakorláshoz.	Một lát sau, những hợp âm dương cầm hay tuyệt, vọng lại từ một trong những căn phòng cách xa phòng tiếp khách nhất, báo hiệu rằng cô gái đang hoàn toàn thả mình vào bài tập âm nhạc.
- Nos, Watkins úr - szólalt meg Cyprien, akit a kedves lány megjelenése is iménti kérésére emlé­keztetett (ha ugyan egyáltalán képes lett volna megfeledkezni róla) -, lesz szíves vála­szolni tiszteletteljes kérésemre?	"Vâng, thưa ngài Watkins, ngài có thể trả lời cho lời cầu hôn mà tôi vinh hạnh thỉnh cầu ngài lúc nãy?" Cyprien lên tiếng, sự xuất hiện duyên dáng này có lẽ đã nhắc chàng nhớ lời thỉnh cầu của mình, như thể chàng đã quên nó rồi.
Mister Watkins kivette pipáját a szájából, méltóságteljesen köpött egyet, hirtelen fölszegte fejét, és fürkésző pillantást vetett a fiatalemberre.	Ông Watkins rút cái tẩu ra khỏi khóe môi, phun khói xuống nền đầy vẻ oai nghiêm, rồi chợt hất đầu lên, và nhìn soi mói chàng trai trẻ:
- Mit képzel rólam, Watkins úr?	Đã nói với con gái tôi chưa?"
- Ne feledje el, uram, én francia vagyok!...	"Tôi là người Pháp, thưa ngài!...
Ebből gondolhatja, sohasem engedném meg magamnak, hogy az ön beleegyezése nélkül házassági terveket pendítsek meg kedves leánya előtt.	Ngài nên biết rằng tôi không bao giờ cho phép mình nói chuyện hôn nhân với tiểu thư con gái ngài khi chưa được sự đồng tình của ngài!"
Mister Watkins tekintete nyájasabb lett, és nyelve egyszeriben megoldódott.	Ánh mắt ông Watkins dịu lại, và, bỗng chốc, ông ta như được mở lời.
- Ezt már szeretem!...	"Vậy thì tốt!...
Látom, hogy derék fiú!	Chàng trai can đảm!...
- Nos, minthogy önben meg lehet bízni, adja szavát, hogy ezentúl sem fog vele beszélni erről a dologról!	"Vậy thì, cũng bởi tôi có lòng tin ở anh, anh sẽ hứa sau này không nói chuyện đó với con gái tôi nhé!"
- És miért kívánja ezt, uram?	"Tại sao lại như vậy, thưa ngài?"
Méré úr, nem kétlem, hogy ön becsületes fiatalember, tökéletes lovag, kiváló vegyész, hogy jeles tudós, sőt szép jövő előtt áll, de lányom nem lesz az öné, egyszerűen azért, mert egészen más terveim vannak vele.	"Anh Méré này, anh là chàng thanh niên trung thực, người thực sự hào hoa, nhà hóa học tài giỏi, vị giáo sư đáng kính và đầy triển vọng - tôi chẳng nghi ngờ gì - Nhưng anh sẽ chẳng cưới được con gái tôi, bởi lẽ tôi đã chuẩn bị cho con gái những kế hoạch hoàn toàn khác!"
- De hát mégis, Watkins úr...	"Tuy vậy, thưa ngài Watkins..."
- Ne erőltesse a dolgot!...	"Đừng cố nài nỉ!...
Mit gondol, azért neveltem ilyennek Alice-t, azért tartottam mellette Victoria és Bloemfontaine legjobb tanítómestereit, hogy húszéves korában elküldjem Párizsba, egy Egyetem utcai ház harmadik emeletére valakivel, akinek a nyelvét sem értem?...	hãy xem, với lòng thiện chí nhất, anh thực tâm nghĩ tôi nuôi dưỡng Alice bấy lâu nay, tìm cho con những thầy giỏi nhất xứ Victoria và Bloëmfontein, chỉ để khi nó hai mươi tuổi, gửi nó sang Paris, trên phố Đại học, ở tầng bốn, sống với một anh chàng mà thậm chí tôi chẳng hiểu được ngôn ngữ của anh ta?...
- Feltétlenül, Watkins úr - válaszolt habozás nélkül Cyprien -, ha úgy vélném, hogy ön rendelkezik azokkal a tulajdonságokkal, amelyek biztosítják lányom boldogságát.	"Chắc chắn là có, thưa ngài Watkins," Cyprien trả lời, và không chút do dự, "nếu tôi tìm thấy nơi ngài những phẩm chất tốt có thể khiến con tôi hạnh phúc!"
- Ha ön így tenne, nem érdemelné meg, hogy a Vandergaart-Kopje tulajdonosa legyen, sőt mi több, akkor nem is lenne öné a bánya.	"Anh đang hành xử như một người chẳng xứng đáng sở hữu mỏ Vandergaart-Kopje, mà đúng hơn anh sẽ chẳng bao giờ làm chủ khu mỏ đó được!
Azt hiszi, nem kellett hozzá értelem és szorgalom, hogy felkutassam s egyszersmind biztosítsam magamnak a tulaj­don­jogot?...	Anh tưởng tôi chẳng cần thông minh cũng chẳng phải lanh lợi để tìm ra nó và nhất là để đảm bảo quyền sở hữu nó sao?...
Nos, ezt az értelmet, amelynek én abban az emlékezetes és sorsdöntő pillanatban tanújelét adtam, életem minden cselekvésében felhasználom, de kiváltképp akkor, ha leányomról van szó... Ezért megint csak azt mondom: ne számítson rá!	Vậy đấy anh Méré ạ, trí thông minh tôi từng chứng tỏ trong hoàn cảnh đáng nhớ và quyết định ấy, tôi vẫn vận dụng trong tất cả mọi hành vi đời tôi và đặc biệt trong những quyết định liên quan đến con gái tôi!...
Alice nem lesz az öné.	Alice không dành cho anh!"
E diadalmas befejezés után Mr. Watkins fogta a poharát, és egy hajtásra kiitta.	Đến câu kết đắc chí này, ông Watkins cầm ly rồi uống cạn một hơi.
A meghökkent fiatal mérnök válaszolni se tudott.	Chàng kỹ sư trẻ, bối rối, chẳng biết đáp lại ra sao.
Ezt látva Watkins, tovább ütötte a vasat.	Thấy vậy, ông ta càng được thể lấn tới.
Vagy három hónapja, hogy ide jött Griqualand közepébe, mintha a Holdból csöppent volna, egy derék emberhez, aki soha nem hallott önről, aki ebben a kilencven napban tízszer sem találkozott önnel!	Anh như thể rơi từ trên cung trăng xuống chỗ cùng kiệt ở nơi Griqualand này, làm sao anh dám đến nhà một người trung hậu chẳng hề nghe nói đến anh ba tháng trước đây, và gặp anh chưa được mười lần trong vòng chín mươi ngày qua!
Felkeresi és így szól hozzá: "John Stapleton Watkins, önnek van egy bájos, tökéletesen jól nevelt lánya, akit mindenki a vidék gyöngyszemének mond, s aki azonfelül, ami csöppet sem megvetendő, egyedül fogja örökölni öntől két világrész leggazdagabb gyé­mántbányáját.	Anh đến gặp và nói với ông ta: thưa ngài John Stapleton Watkins, ngài có một cô con gái quyến rũ, được nuôi dạy hoàn hảo, được mọi người xem là viên ngọc trai của vùng này, và thêm một lợi thế nữa, đó là người con gái duy nhất thừa kế quyền sở hữu mỏ kim cương giàu có nhất Kopje des Deux-Mondes!
Cyprien elsápadt.	Cyprien đứng dậy, mặt tái xanh.
- Nem szoktam édesíteni a keserű pirulát!...	Tôi chẳng phỉnh phờ làm gì!...
Régivágású angol vagyok én, uram!...	Tôi là người Anh thế hệ xưa, anh ạ!...
Úgy nézzen rám, hogy szegényebb voltam, mint ön most... Igen, sokkal szegényebb!...	Nhìn tôi thế thôi, trước đây tôi còn nghèo hơn anh, thật đấy, nghèo hơn rất nhiều!...
Minden mesterséget végigpróbáltam.	Tôi đã làm qua rất nhiều nghề!...
Amikor feleségül vettem Alice anyját - akinek búr szülei mellesleg mondva származásukra nézve franciák voltak,3 akárcsak ön -, kettőnknek nem volt annyija, amiből egy kecskét lehetett volna tartani.	Lúc tôi cưới bà Watkins quá cố, mẹ của Alice, một cô gái gốc Pháp người Boër - Nhân thể tôi muốn nói, cũng như anh vậy - cả hai chúng tôi, chúng tôi không có đủ thức ăn để nuôi một con dê!
És mindenekelőtt meg akarom tartani a lányomat, hogy kezelje a köszvényemet és muzsikáljon nekem esténként, ha nagyon unatkozom... Ha valaha férjhez megy, itt helyben fog férjhez menni, egy honfitársához, aki gazdag, mint ő, farmer vagy bányász, mint én, és aki nem beszél olyasmit, hogy éhkoppon akar élni valahol egy harmadik emeleti lakásban, olyan országban, ahová soha a lábamat sem volt kedvem betenni.	Nếu lúc nào nó kết hôn, nó sẽ thành thân ngay tại xứ này, với một chàng trai bản xứ cũng giàu có như nó, chủ trang trại hoặc thợ mỏ như chúng tôi đây, và anh chàng đó không nói đến chuyện đi sống đói khổ trong căn hộ tầng bốn ở đất nước mà chẳng đời nào tôi muốn đặt chân đến: chẳng hạn, nó sẽ cưới James Hilton, hay một chàng trai nào khác hoạt bát cương nghị như thế!...
Szóval egy jóvérű angolhoz, aki nem fél egy-két pohár gintől, és szívesen elpipázgat a társaságomban!	Tóm lại, một chàng người Anh tử tế không ngại rượu gin và song hành cùng với tôi khi tôi hút tẩu!"
Cyprien keze már a kilincsen volt, hogy elhagyja a szobát, amelyben fulladozott.	Cyprien đã đặt tay lên nắm xoay cửa để rời khỏi căn phòng làm chàng thấy ngột ngạt này.
- Különben szent a béke köztünk - kiáltott felé Mr. Watkins.	"Ít nhất thì cũng đừng để bụng nhé!" ông Watkins hét với theo chàng.
- Cseppet sem haragszom magára és mindig szívesen látom önt a házamban, mint lakómat és barátomat!...	"Tôi chẳng trách giận anh chút nào, anh Méré ạ, và tôi luôn thoải mái gặp anh, như khách trọ hoặc như bạn bè!...
- Köszönöm, nem - válaszolt fagyosan Cyprien.	Anh có muốn tham dự cùng chúng tôi không?..."
- Be kell fejeznem a leveleimet, hogy még ma postára adhassam.	"Thưa không, cám ơn ngài!" Cyprien lạnh lùng trả lời.
Elképesztők!...	Rồi chàng bước đi.
És lehajtott egy nagy pohár gint.	Rồi ông rót một ly rượu gin lớn.
A fiatal mérnököt Mr. Watkins válaszában leginkább az bántotta, hogy maga is érezte: a vissza­utasítás kíméletlen nyerseségében jó adag igazság is rejlik.	Điều xúc phạm chàng kỹ sư trẻ nặng nề nhất trong câu trả lời ông Watkins vừa đưa ra, chính là ông ta đã không ngại bóc tách vấn đề đến tận cùng của lý tính với kiểu thô lỗ quá đáng.
Tény azonban, hogy mindeddig nem gondolt arra a távolságra, amit a vagyon, a nemzetiségi kölönbség, a nevelés és a környezet teremtett közte és a fiatal lány között.	Nhưng thực ra, cho đến lúc ấy, chàng chưa từng nghĩ đến khoảng cách giữa cô gái trẻ và chàng do khác biệt về gia tài, dòng tộc, giáo dục, giai cấp.
Már öt vagy hat éve megszokta, hogy az ásványokat tisztán tudományos szempontból vizsgálja, és így a gyé­mántok sem jelentettek a szemében egyebet közönséges, a Bányászati Főiskola múzeumában kiállításra alkalmas szénmintáknál.	Đã năm sáu năm nay rồi, chỉ quen nhìn các khoáng vật dưới góc độ thuần túy khoa học, dưới mắt chàng, kim cương chỉ đơn giản là một loại cácbon, chỉ đẹp để trưng bày ở bảo tàng của trường Mỏ Địa chất.
Meg azután ő, aki Franciaországban a társadalmi ranglétra jóval magasabb fokán állt, mint a Watkins-féle emberek, egyáltalán nem tudta méltányolni a farmer dús gyémánttelepének kereskedelmi értékét.	Ngoài ra, cũng vì ở Pháp chàng theo đuổi một đời sống xã hội thanh cao hơn nhiều so với gia đình Watkins, nên chàng hoàn toàn không nhận ra giá trị vật chất của mỏ quặng giàu có thuộc sở hữu của ông chủ trang trại.
Egy pillanatig sem gondolt arra, hogy bármiféle különbség lehet a Vandergaart-Kopje tulajdonosának lánya és egy francia mérnök között.	Vì thế chẳng lúc nào trong tâm trí chàng nghĩ đến sự chênh lệch giữa cô con gái ông chủ Vandergaart- Kopje và một kỹ sư người Pháp.
És ha ez a probléma egyáltalán felmerült volna benne, párizsi gondolkodásmódjával, mint a Műszaki Főiskola egykori növendéke, alkalmasint inkább úgy vélekedett volna, hogy ő az, aki, mint mondani szokás, "rangján alul" készül házasodni.	Thậm chí ngay cả khi vấn đề đó có hiển hiện trong tâm tưởng chàng, trong suy nghĩ một chàng trai Paris vốn là cựu sinh viên trường Bách Khoa, thì có lẽ chàng mới chỉ nghĩ đến điều người ta thường gọi là "không môn đăng hộ đối".
Mr. Watkins kíméletlen dorgatóriuma fájdalmasan ébresztette fel ábrándjaiból.	Lời cảnh cáo sỗ sàng của ông Watkins là lời đánh thức đầy đau đớn khỏi những ảo tưởng kia.
Sokkal józa­nabb volt, semhogy ne értékelje a helytálló érveket, és sokkal becsületesebb, mint hogy fel­háborodjon egy döntés miatt, melynek igazságát alapjában véve maga is elismeri.	Cyprien có thừa lương tri để không chấp nhận những lý do đanh thép của lời cảnh cáo, và chàng cũng thừa lịch sự để không nổi cáu trước phán quyết mà thực ra chính chàng cũng phải công nhận là đúng.
De a csapás ettől nem lett kevésbé fájdalmas, és most, hogy le kellett mondania Alice-ról, egyszeriben ráeszmélt, mennyire szívéhez nőtt a lány, nem egészen három hónap alatt.	Nhưng chuyện này không phải nhờ thế mà bớt đau buồn khi giờ đây phải xa rời Alice, chàng bỗng nhận thấy trong vòng chưa đầy ba tháng mà nàng đã trở nên thân thuộc với chàng biết bao.
Valóban, még három hónapja sincs, hogy ismeri Alice-t, vagyis hogy ide érkezett Griqualand­ba.	Quả thật, Cyprien quen biết nàng chỉ mới ba tháng thôi, tức là chỉ từ khi chàng đến xứ Griqualand này.
Látta magát, amint rettentő hosszú utazás után, egyik féltekéről a másikra vetődve, egy forró, poros nyári napon végre célhoz ért.	Sau một ngày khủng khiếp, nóng nực và bụi bặm, chàng thấy mình vừa kết thúc chuyến du hành dài từ bán cầu này sang bán cầu khác.
Barthès a Bassutóföldre tartott, ahol kisebb csapatot készült toborozni néger harcosokból, hogy elkísérjék vadász-expedíciójára.	Pharamond Barthès đi đến vùng đất của người Bassouto, ở đó anh bạn tuyển một đội quân da đen nhỏ, đi theo hỗ trợ anh ta trong các cuộc săn bắn.
Cyprien beszállt a tizen­négy lóval fogatolt nehéz járműbe, amely a Veld országútjait járó postakocsi volt, és útnak indult a Gyémántok Mezejére.	Còn chàng, Cyprien, thì ngồi trên toa xe nặng nề do mười bốn ngựa kéo trên đường đến vùng Veld, và chàng đi về hướng các mỏ kim cương.
Öt-hat nagy láda - valóságos ásvány- és vegytani laboratórium, amelytől a világért sem vált volna meg -, ebből állt a fiatal tudós útipoggyásza.	Năm hay sáu hòm gỗ lớn - một phòng thí nghiệm hóa học và khoáng vật thực thụ mà chàng chẳng muốn rời - cấu thành nên công cụ làm việc của nhà bác học trẻ.
De a kocsi utasonként csak ötven kilogramm csomagot vett fel, kénytelen volt hát az értékes ládákat ökrös szekérre rakatni, amely a Meroving királyok szekereinek sebességével cammogott Griqualand felé.	Nhưng người lái xe ngựa chỉ chấp nhận mỗi khách được mang năm mươi cân hành lý, và tình thế buộc chàng để những chiếc hòm quý giá ấy sang bên xe bò, để chuyển chúng đến Griqualand với sự chậm chạp kiểu Pháp.
A vendéglátás azonban csak a legelemibb szükségletekre szorítkozik.	Nhưng việc cư trú ấy luôn chỉ gồm vài thứ cơ bản nhất.
Ezekben a különös fogadókban nincsenek ágyak az emberek, alom a lovak számára.	Ở những quán trọ đặc biệt này, không có giường cho khách cũng chẳng có chuồng cho ngựa.
Élelmiszer sincs más, mint néhány doboz konzerv, ami többször körülutazta a világot, s azt is aranysúlyban kell megfizetni.	Chỉ có một vài đồ ăn đóng hộp, đã được vận chuyển qua khắp thế giới và đắt như vàng!
Így azután a lovakat ki kell csapni a pusztára, hogy a kövek alatt fűcsomókat keresgélve szerezzék meg táplálékukat.	Chính vì thế, đối với việc ăn uống, bầy ngựa được thả ngoài đồng, nơi đây chúng chỉ tìm thấy một vài bụi cỏ mọc dưới đá.
Amikor indulásra kerül a sor, nem könnyű összeterelni őket, és meglehetős időveszteséggel jár.	Đến lúc khởi hành tiếp thì việc tập hợp chúng lại là một vấn đề lớn, một sự hao tổn đáng kể về thời gian.
Ülés nincs más, mint a kisebb poggyászdarabok elhelyezésére szolgáló ládák teteje, amin a szerencsétlen utas egy vége­várhatatlan héten át úgy zöcskölődik, mint a gőzkalapács.	Ghế ngồi chỉ đơn giản là bề mặt những rương gỗ dùng để đựng mớ hành lý ít ỏi, và trên đó suốt một tuần dằng dặc kẻ bất hạnh ngồi giống như ngồi lên chiếc búa hơi cơ học dập dềnh.
Cyprien Méré válogatott társaságba csöppent, a sehonnai népség valóságos mintapéldányai közé, akik a földkerekség minden tájáról összeverődnek, mihelyt híre fut, hogy valahol arany- vagy gyémántmezőt fedeztek fel.	Như vậy, Cyprien Méré ở đây với một lựa chọn đủ xem là điển hình cho nhóm cư dân trôi nổi này, họ ồ ạt từ khắp nơi trên hành tinh đến các mỏ vàng hay kim cương, ngay khi được thông báo.
Volt ott egy hórihorgas, kacsázó léptű nápolyi, hosszú fekete hajú, pergamensárga bőrű, sunyi tekintetű alak, aki Annibale Pantalacci néven mutatkozott be, egy Nathan nevű portugál zsidó gyémántszakértő, aki nagy lelkinyugalommal ült a helyén és filozófus szemmel nézte a világot, egy lancashire-i bányász, Thomas Steel, vörös szakállas, tagbaszakadt fickó, aki cserbenhagyta a kőszenet, hogy Griqualandban próbáljon szerencsét, egy Friedel nevű német, aki úgy beszélt, mint az orákulum, s a gyémántbányászat minden csínját-bínját ismerte, anélkül, hogy valaha is látott volna nyersgyémántot.	Một gã người Napôli cao lớn núng nính, với mái tóc đen dài, da mặt trông như tờ giấy da, đôi mắt đáng gờm, tự xưng tên là Annibal Pantalacci, một tay Do Thái Bồ Đào nha tên gọi Nathan, chuyên gia về kim cương, cứ ngồi rất trầm lặng trong góc của mình và nhìn đời như một triết gia, một anh thợ mỏ vùng Lancashire, Thomas Steel, anh chàng hoạt bát cao lớn có râu đỏ hung và eo lưng lực lưỡng, từ bỏ than đá để thử làm giàu ở Griqualand, một tay người Đức, herr Friedel, nói sang sảng và đã rành rẽ những gì dính tới việc khai thác kim cương, mặc dù chưa hề tìm được viên kim cương nào trong quặng của gã.
Cyprien egy ideig azzal szórakozott, hogy arcvonásaikat és szokásaikat tanulmányozta, de csakhamar ebbe is beleunt.	Sau một lát vui thú với diện mạo và cử chỉ của bọn họ, Cyprien nhanh chóng thấy chán ngấy.
Még leginkább a széles jókedvében nagyokat kacagó Thomas Steel érdekelte, meg a macskaszerű, édeskés mosolyú Li.	Chỉ có Thomas Steel, với vẻ khỏe khoắn và nụ cười nở rộng, và anh chàng người Hoa tên Lee, dáng vẻ hiền lành và yểu điệu là chàng vẫn còn quan tâm.
Ennek az embernek legsikeresebb tréfája két-három napon át az volt, hogy mindenféle oda nem illő tárgyat, fűcsomót, káposztatorzsát, tehénfarkat, földről felszedett lócsontot aggatott a kínai hajfonatára, amelyet az, nemzeti szokás szerint, hátára vetve viselt.	Một trong những trò đùa yêu thích của người này hai ba ngày qua, là cột một túm đồ bẩn thỉu, nào búi cỏ, nào lõi bắp cải, nào đuôi bò, nào mẩu xương bò nhặt trên đồng, vào đuôi bím tóc sau lưng theo phong tục đất nước của anh chàng Trung hoa.
Sárga arca, kis, ferdevágású szeme rendíthetetlen nyugalmat tükrözött, mintha semmi köze nem lenne ahhoz, ami körülötte történik.	Khuôn mặt da vàng, đôi mắt xếch nhỏ, ẩn chứa vẻ bình thản bất di bất dịch như thể anh xa lạ với mọi điều xung quanh mình.
Azt hitte az ember, hogy egy szót sem ért az utasok beszédéből, akik ezen a Noé bárkáján Griqualand felé haladtak.	Hẳn là ta có thể nghĩ rằng anh chẳng hiểu những gì đoàn tùy tùng đi đến vùng Griqualand đang nói.
Pantalacci nem is mulasztotta el, hogy tört angolságával különféle megjegyzéseket ne fűzzön alantas bohóckodásaihoz.	Phải chăng vì thế mà Annibal Pantalacci không quên thêm vào, bằng thứ tiếng Anh tệ hại của mình, những lời bình thay đổi theo từng trò đùa hạ cấp của gã.
Vagy: - Bár lenne egy ollóm, hogy levághatnám a copfját, meglátnák, milyen képet vág hozzá.	"Giả dụ tôi dùng kéo cắt mất bím tóc của hắn, các anh sẽ thấy hắn tức điên lên cho mà xem!"
Volt min nevetni az utasoknak.	Và đám hành khách phá lên cười.
Pantalacci talán valami szemtelenséggel válaszolt volna, de Thomas Steel egyetlen szava elég volt, hogy bölcsen magába fojtsa hepciáskodó kedvét.	Gã kia có vẻ sắp đáp lại một câu xấc xược, nhưng một câu nói của Thomas Steel cũng đủ làm hắn thận trọng thôi không buông ra lời mỉa mai cay độc nữa.
Kissé később azonban Cyprien meglepődéssel vette észre, hogy a kínai ravasz és kissé gúnyos pillantást vet rá, amiben hálálkodás is volt.	Nhưng, một lát sau, Cyprien ngạc nhiên khi bắt gặp ánh mắt tinh tế và hơi mỉa mai - tất nhiên kèm theo sự hàm ơn - mà anh người Hoa gửi đến cho chàng.
Rögtön arra gondolt, hogy Li alkalmasint többet tud angolul, mint amennyit elárulni hajlandó.	Trong ý nghĩ của chàng, có lẽ Lee hiểu tiếng Anh tốt hơn nhiều cách anh ta cố tỏ ra bên ngoài.
A következő állomáson azonban Cyprien hasztalan próbálkozott beszélgetésbe elegyedni vele.	Nhưng, ở trạm dừng tiếp theo, Cyprien cố bắt chuyện với anh ta cũng vô ích.
A kínai érzéketlen és szótlan maradt.	Anh chàng người Hoa thản nhiên và câm lặng.
Ettől fogva ez a különös lény, mint egy megfejtésre váró talány, izgatta a fiatal mérnököt.	Từ đó, con người kỳ lạ ấy cứ kích thích trí tò mò của chàng kỹ sư trẻ như một ẩn ngữ cần tìm lời giải.
Cyprien gyakran rajtafelejtette szemét a csupasz, sárga arcon, a keskeny szájon, amelyből hófehér fogak villantak elő, a tömpe, táglyukú orron, a széles hom­lo­kon és a ferdevágású szemeken, melyeket a kínai állandóan lesütött, hogy elrejtse gúnyos csillogásukat.	Chẳng thế mà Cyprien thường xuyên phân tích tỉ mỉ khuôn mặt da vàng nhẵn nhụi ấy, cái miệng sắc lẻm như dao hé mở trên hàm răng trắng phau, chiếc mũi tẹt và hếch, vầng trán rộng, đôi mắt xếch luôn nhìn xuống như để dập tắt những tia ranh mãnh.
Tizenöt vagy hatvan?	Mười lăm hay sáu mươi?
Nem lehetett megállapítani.	Điều này không thể nói được.
Ha fogai, pillantása, koromfekete haja után ítélve fiatalnak látszott is, a homlokán, arcán, sőt a szája körül is kuszálódó ráncok már élemedett korra vallottak.	Nếu hàm răng, ánh mắt và mái tóc đen bồ hóng của anh ta thiên về tuổi trẻ, thì những nếp nhăn trên trán, trên hai má và cả nơi khóe miệng có vẻ cho thấy anh ta cũng đã có tuổi.
Az alacsony, vézna emberke látszólag mozgékony volt, de vonásai olyan asszonyosan öregesek, hogy volt benne valami "nénikés".	Anh ta có vóc nhỏ bé, mảnh mai, bề ngoài lanh lợi, nhưng có những nét già dặn và có thể nói là ngờ nghệch.
Gazdag volt-e vagy szegény?	Anh ta giàu hay nghèo?
Ez is olyan kérdés, hogy nehéz lett volna rá válaszolni.	Lại là một câu hỏi không chắc chắn khác.
Szürke vászonnadrágja, sárga selyemzubbonya, paszomántos sapkája, nemeztalpú saruja, melyet patyolatfehér harisnya fölött viselt, ugyanúgy lehetett volna egy elsőosztályú mandarin öltözéke, mint egy akármilyen egyszerű emberé.	Chiếc quần vải bố xám, áo khoác có khăn trùm vàng, chiếc mũ vải bện, đôi giày đế dạ, đôi tất màu trắng ngần, cũng có thể là của một viên quan lại đầu triều hay một thường dân.
H. LI	H. Lee,
from Canton to the Cape	From Canton to the Cap
- ami annyit tesz: H. Li, Kantonból útban Fokföld felé.	Có nghĩa là: H. Lee, từ Quảng Đông, đến Cap.
Cyprien nem tudott meg róla többet, és hamarosan le is mondott arról, hogy megfejtse ezt az élő talányt.	Cyprien chẳng thể biết nhiều hơn thế và nhanh chóng thôi không còn quan tâm đến vấn đề sống động này.
Közben múltak a napok, mérföldet mérföld után hagytak maguk mögött.	Tuy vậy, nhiều ngày trôi qua, dặm cứ tiếp nối dặm.
Még egy útszakasz, és túljutottak Kimberleyn.	Thêm một chặng nữa và đi qua khỏi Kimberley.
Aztán faházikók tűntek fel a láthatáron.	Rồi những túp lều gỗ hiện ra ở phía chân trời.
Ez volt New-Rush.	Đó là New-Rush.
Az ottani bányásztelep semmiben sem különbözött azoktól az ideiglenes városoktól, amelyek a civilizáció számára újonnan feltárt területeken mintegy varázsütésre támadnak a földből.	Ở đó, tại những nước mới mở cửa với nền văn minh, trại của cánh thợ mỏ chẳng khác gì mấy những thành phố tạm bợ, mọc lên từ đất rất kỳ diệu.
Deszkabódék, többnyire egész alacsonyak, akárcsak az útkövezők kunyhói Európa ipar­vidékein, néhány sátor, egy tucat kocsma vagy kantin, egy biliárdterem, egy tánchelyiség, több vegyeskereskedés, ahol a legszükségesebb élelmiszerek kaphatók - ezek tűntek szembe legelőbb.	Những ca bin ghép bằng ván, phần lớn rất bé và trông giống mấy túp lều của công nhân sửa đường trên các công trình châu u, một vài lều trại, khoảng một chục hàng cà phê hoặc căng tin, một quán bi da, một quán tên Alhambra hay chính là câu lạc bộ khiêu vũ, những cửa hiệu hay bách hóa tổng hợp bán nhu yếu phẩm - thoạt tiên đó là những gì đập vào mắt.
Ugyanis a telep lakói még a New-Rush-tól három-négyszáz méternyire eső bányában voltak elfoglalva.	Vì rằng dân cư của trại vẫn còn bận rộn ngoài mỏ, cách xa New-Rush ba hay bốn trăm mét.
Cyprien Méré újonnan érkezett társaival együtt sietett felkeresni a bányát, mialatt abban a viskóban, amely a "Hotel Continental" büszke cégérével ékeskedett, javában készült számukra az estebéd.	Cyprien Méré, cũng giống như những người mới đến, vội vã đến các cửa hàng đó trong khi người ta chuẩn bị bữa tối trong một căn lều được trang trí lòe loẹt có tên Khách Sạn Continental.
Délután hat óra körül járt az idő.	Bấy giờ là khoảng sáu giờ chiều.
A fiatal mérnök, mint már annyiszor, most is megfigyelte, mily roppant nagy átmérője van a napnak - úgyszintén a holdnak is - itt a déli szélességek alatt, s mindeddig nem talált kielégítő magyarázatot erre a tüneményre.	Chàng kỹ sư trẻ quan sát, thêm một lần nữa, đường kính vĩ đại của vầng thái dương, cũng như của nguyệt lượng, nhìn từ độ cao vùng miền nam này, mà chẳng tìm được lý giải thích đáng cho hiện tượng ấy.
Ez az átmérő látszat szerint itt legalább kétakkora, mint Európában.	Đường kính ấy có vẻ như rộng ít nhất gấp hai lần so với ở châu u.
Az ásás kezdetekor még alacsonyabb halom domborodott ezen a részen, a síkság egyébként végtől végig lapos volt, akárcsak szélcsendben a tenger szintje.	Khi khởi đầu công trình, khu mỏ tạo nên một gò thấp lè tè, làm thành khoảng đất ụ trên vùng đồng bằng này, trong khi mọi nơi khác đều bằng phẳng như mặt biển lặng.
A föld előbb a táró szélére, majd onnét a válogatóasztalra kerül, azon áztatják, törik, rostálják, azután a legnagyobb gondossággal átvizsgálják, nincsenek-e közte drágakövek.	Một khi được đưa lên đến miệng hố, đất được chuyển tới những bàn phân loại để rửa nước, tán nhuyễn, sàng sẩy, và cuối cùng được xem xét kỹ lưỡng xem nó có chứa đá quý không.
Minthogy az egyes kutatók egymástól függetlenül dolgoznak, a vájatok mélysége termé­szetesen különböző.	Những khu đất này, vì cứ đào riêng lẻ chỗ này chỗ kia, tự nhiên tạo nên các hố có độ sâu khác nhau.
A munka és közlekedés zavartalansága érdekében hatósági szabályzat minden engedélyest arra kötelez, hogy a kivájt gödör egyik oldalán hét láb széles területet érintetlenül hagyjon.	Để phục vụ cho nhu cầu công việc và vận chuyển, mỗi một khu đất được ràng buộc theo các quy định chính thức, chừa một phần ở bờ trên miệng hố một khoảng rộng bảy piê không được đào bới.
Ez a sáv, a szomszédos táró ugyancsak hét láb széles peremével együtt, afféle töltést vagy föld­sáncot alkot, amely így a talaj eredeti felszínével egy síkban húzódik.	Không gian này, cộng với khoảng rộng tương ứng của hố bên cạnh, được dành làm thành một kiểu mặt đường hoặc thành con đường đắp, ngang tầm với độ cao ban đầu của nền đất.
A töltésen gerendasort fektetnek keresztül, mely mindkét oldalon egy méterre kiáll és elegendő széles utat hagy, hogy két taliga ütközés nélkül elmehessen rajta.	Trên các ụ nổi ấy, người ta đặt theo chiều ngang một dãy rầm xà, tràn ra hai bên mỗi bên chừng một mét và tạo ra phần bề rộng vừa đủ cho hai chiếc xe bò đi qua mà không húc phải nhau.
A függőutak szilárdságát és a bányászok biztonságát azonban sajnálatosan veszélyezteti az a körülmény, hogy a jogosítványosok, ahogy lejjebb és lejjebb haladnak a munkálatokkal, fokozatosan aláássák a falat, úgyhogy végül a földtöltés, mely néha kétszerte magasabb, mint a Notre-Dame templom tornyai, fordított, fejtetőre állított piramisra emlékeztet.	Thật không may cho độ bền của con đường treo ấy và cả sự an toàn cho cánh thợ mỏ, vì các chủ khu đất đã không bỏ lỡ dịp đào khoét sâu thêm dưới chân thành hố, những công trình càng ngày càng lún sâu thêm, đến nỗi con đường đắp rốt cuộc có dạng kim tự tháp chúc ngược đứng tựa trên đỉnh, nó nhô lên với độ cao có khi gấp đôi độ cao của các tháp nhà thờ Đức Bà.
Könnyű átlátni, mily végzetes következményekkel járhat ez a hibás eljárás.	Hậu quả của vị thế sai lệch này rất dễ đoán định.
De bár az ilyen balesetek eléggé gyakoriak voltak, a könnyelmű bányászokat ez sem riasztotta vissza attól, hogy bányájukat a közfal szélső határáig kiaknázzák.	Nhưng sự tái diễn có chu kỳ của những tai nạn đó không ngăn nổi những người khai thác mỏ khinh suất cứ tiếp tục đào khoét cho đến giới hạn tận cùng của bờ vách.
Cyprien Méré, ahogy a bányához közeledett, eleinte csak taligákat látott, amelyek megrakva vagy üresen közlekedtek a függőúton.	Cyprien Méré, khi tiến lại gần mỏ, thoạt tiên chỉ thấy các xe ba gác, đầy hoặc trống không, qua lại trên các lối đi treo.
Voltak ott négerek és fehérek, európaiak és afrikaiak, mongolok és kelták; legtöbbjük csaknem teljesen meztelenül, vagy csak vászonnadrágban, flanellingben, esetleg ágyékkötővel; fejükön szalmakalap, amelyet némelyikük strucctollal díszített.	Dưới đó có dân da đen, dân da trắng, người âu và người Phi, người Mông Cổ và người Xentơ - phần lớn mình trần trùng trục, hoặc chỉ mặc độc chiếc quần vải thô, hoặc áo vải flanen, hoặc quần xà lỏn vải bông, và đội mũ rơm thường cắm lông đà điểu.
Ott gyorsan taligába ürítették a tömlőket, majd rögtön visszacsúsztatták a bánya mélyére, onnan pedig ismét új rakománnyal vontatták fel.	Tại đó, các xô được nhanh chóng đổ sang xe ba gác, rồi lại được chuyền ngay xuống lòng hố để mang lên mẻ mới.
Azután visszament New-Rush-ba, ahol éppen ebédre csengettek.	Trong một lúc Cyprien thích thú ngắm kỹ cái tổ kiến con người này.
Olykor kézről kézre járt egy-egy drágakő, az asztal körül ülők méricskélték, vizsgálgatták, becsülgették, míg végül visszakerült tulajdonosához, aki övtarsolyába dugta.	Thi thoảng, một viên đá được chuyền tay quanh bàn, để được ước lượng, xem xét, ước tính, cuối cùng thì quay lại và được nhét vào trong thắt lưng của người sở hữu nó.
Éjszakára megteltek a kocsmák, és a vacsoránál megkezdett beszélgetések és viták még kellemesebben folytatódtak gin és konyak mellett.	Vào nửa đêm, các quán cà phê chật ních người, và cũng các cuộc chuyện trò ấy, những thảo luận ấy đã làm bữa ăn tối thêm vui, cứ thế tiếp tục tốt đẹp hơn quanh những ly rượu gin và rượu brandy.
Cyprien korán lefeküdt az ágyára, melyet a szállodával szomszédos sátorban jelöltek ki neki.	Còn Cyprien, chàng đi ngủ sớm trên chiếc giường đã dành sẵn cho chàng ở trong lều bên cạnh khách sạn.
EGY KIS TUDOMÁNY A JÓBARÁTSÁG JEGYÉBEN	PHÚT KHOA HỌC TRONG NHỮNG BUỔI HỌC THÂN TÌNH
A fiatal mérnök - becsületére legyen mondva - nem azért jött Griqualandba, hogy ebben a kapzsi, részeges, dohányfüstös légkörben töltse az idejét.	Phải nói ngay, vì danh dự, chàng kỹ sư trẻ không đến Griqualand để tiêu phí thời gian tại nơi ngập đầy tham lam, say xỉn và hút xách này.
Arra kapott megbízást, hogy az ország egyes területeiről helyrajzi és geológiai5 felvételeket végezzen, gyémánttermő szik­lákból és talajokból mintákat gyűjtsön és azokat a helyszínen tüzetes elemzésnek vesse alá.	Chàng được giao đo vẽ địa hình và địa chất ở một vài nơi trong vùng, thu thập những mẫu đá và mẫu đất có chứa kim cương, tiến hành tại chỗ các phân tích tỉ mỉ.
Így elsősorban nyugodt lakásról kellett gondoskodnia, ahol berendezheti laboratóriumát, ahonnét, mint központból elkezdheti az egész bányakörzetre kiterjedő kutatásait.	Vậy nên mối bận tâm đầu tiên của chàng là phải tìm được một nơi ở yên tĩnh, để chàng có thể lắp đặt phòng thí nghiệm của mình nói đúng hơn một trung tâm khảo sát xuyên suốt hạt khai thác mỏ.
Eléggé távol van a bányászteleptől, hogy ne zavarja túlságosan a lármás szomszédság, és alig egyórai sétával a legtávolabbi kopjékra is kényelmesen eljuthat, hiszen az egész gyémánttermő körzet nem nagyobb tíz-tizenkét kilométer kerületű térségnél.	Cách khá xa khu lán trại của thợ mỏ để ít bị tiếng ồn hàng xóm tra tấn, ở đó Cyprien chỉ còn cách các mỏ xa nhất thuộc Kopje khoảng một giờ đi bộ - vì rằng chu vi hạt khai thác kim cương không vượt quá mười đến mười hai cây số.
Egyébiránt a farmerral könnyű volt szót érteni.	Vả lại, ông chủ trang trại đã tỏ ra khá dễ chịu.
De ha Watkins arra számított, hogy lakójában jó lakomatársra, vagy egy korsó gin mellett kitartóan elüldögélő ivócimborára talál, alaposan csalódott.	Nhưng, nếu như ông Watkins định xem anh chàng thuê nhà như người bạn ăn cùng bữa hay là bằng hữu luôn bên ông để xử lý hũ rượu gin thì ông quá sai lầm.
Alighogy lombikokból, olvasztó­kemencékből és kémlőszerekből álló felszerelésével a használatra átengedett házikóban berendezkedett - s még mielőtt laboratóriumának legfontosabb műszerei megérkeztek volna -, Cyprien máris megkezdte a körzetben geológiai kirándulásait.	Vừa sắp xếp xong tất cả đồ nghề lủng củng nào lò cất, nào lò nung, nào các chất phản ứng trong túp lều bỏ hoang theo ý đồ của chàng - và ngay cả trước khi những bộ phận chính của phòng thí nghiệm đến nơi - Cyprien đã bắt đầu những cuộc thăm dò địa chất trong khu vực.
Esténként pedig, amikor fáradtan hazatért, s lerakodott - mert a bádogdoboza, a tarisznyája, minden zsebe, de még a kalapja is tele volt kőzetdarabokkal -, több kedve volt ágyára vetni magát és elaludni, mint Watkins úr ócska történeteit hallgatni.	Cũng vậy, buổi tối khi chàng trở về mệt nhoài, mang theo đầy những mẫu đá trong hộp kẽm, trong bị dết của chàng, trong các túi và đến cả trong mũ của chàng, chàng tức thì muốn buông mình xuống giường rồi ngủ hơn là đến hầu chuyện ngồi lê đôi mách cũ rích cùng ông Watkins.
Ráadásul keveset dohányzott és még kevesebbet ivott.	Hơn nữa, chàng ít hút thuốc, lại càng ít uống rượu.
Mindezek a tulajdonságok csöppet sem tették alkalmassá a vidám koma szerepére, amit a farmer szánt neki.	Những yếu tố đó đã chẳng hề tạo nên người bằng hữu vui tính mà ông chủ trang trại từng mơ ước.
Cyprien azonban olyan nyíltszívű és jólelkű, oly okos és szerény, érzésben és viselkedésben oly őszinte volt, hogy feltétlenül meg kellett őt szeretnie annak, aki vele sűrűn találkozott.	Tuy vậy, Cyprien trung thực thế và tốt bụng thế, tính cách và tình cảm giản dị thế, uyên bác thế và khiêm nhường thế, đến mức không thể thường xuyên tiếp xúc chàng mà không gắn bó với chàng được.
De mit lehet kezdeni egy emberrel, aki soha egy csepp gint le nem eresztett a torkán?	Có điều, giá mà chàng thanh niên ấy biết uống rượu suông!
Rendszerint ide lyukadt ki a farmer, amikor véleményt próbált alkotni a bérlőjéről.	nhưng bạn muốn làm gì với chàng trai chẳng bao giờ hớp một giọt rượu gin vào họng?
Finom modorú, rendkívül értelmes embernek ismerte meg, amilyennel megszokott környezetében nemigen találkozott.	Về phần tiểu thư Watkins, nàng xây dựng ngay với chàng bác học trẻ một tình bạn chân thành và đẹp đẽ.
Roppantul érdekelte a fiatal mérnök laboratóriuma, a sok furcsa készülékkel.	Phòng thí nghiệm của chàng kỹ sư trẻ, với các máy móc kỳ lạ, hết sức lôi cuốn nàng.
Főként a gyémántról szeretett volna minél többet megtudni, erről a drágakőről, mely ezen a vidéken oly fontos szerepet játszott az emberek társalgásában és kereskedelmi kapcsolataiban.	Nàng đặc biệt vô cùng tò mò tìm hiểu tất cả những gì liên quan đến bản chất của kim cương, loại đá quý đóng vai trò thật quan trọng trong các cuộc trò chuyện và trong việc giao thương ở xứ này.
Igazat szólva, Alice meglehetősen hajlamos volt arra, hogy a gyémántban ne lásson mást, mint közönséges kavicsot.	Thực tế, Alice khá thiên về xu hướng chỉ xem loại đá quý ấy như một viên đá tầm thường.
És észrevette, hogy Cyprien nem kevésbé kicsinylően vélekedik erről az ásványról.	Còn Cyprien - Nàng không phải là không nhận thấy - về điểm này, chàng cũng có sự xem thường như nàng vậy.
- A gyémánt - jelentette ki egy ízben a fiatal mérnök - egész egyszerűen tiszta carbonium.	"Kim cương chỉ đơn giản là cácbon nguyên chất, một hôm chàng kỹ sư nói vậy với nàng.
Nem egyéb, mint egy darabka kristályosodott szén.	Đó là một mẩu than kết tinh, không là gì khác.
El lehet égetni, mint a közönséges parazsat, és éppen ez a gyúlékonyság volt az, ami először sejtette meg igazi természetét.	Ta có thể đốt nó như một mẩu than thông thường, và chính ngay đặc tính dễ cháy này, lần đầu tiên, đã gây nên hoài nghi về bản chất thực sự.
Newton, aki oly sok mindent megfigyelt, annak idején észrevette, hogy a csiszolt gyémánt minden más átlátszó testnél jobban töri a fényt.	Newton, người đã quan sát nhiều vật chất đến thế, từng ghi chép rằng kim cương được gọt giũa khúc xạ được ánh sáng nhiều hơn bất cứ vật thể trong suốt nào khác.
Mivel pedig tudta, hogy a legtöbb gyúlékony ásványnak ugyanez a jellegzetessége, ebből, szokott merészségével, azt a következtetést vonta le, hogy a gyémánt szükségképpen gyúlékony.	Thế nhưng, vì ông biết tính chất này thuộc hầu hết các chất dễ cháy, ông đã suy ra từ hiện tượng này, với sự táo bạo thường có, một kết luận rằng kim cương ‘phải’ là chất dễ cháy.
- De Méré úr - kérdezte a lány -, ha a gyémánt nem egyéb, mint szén, akkor miért olyan drága?	"Nhưng anh Méré này, nếu kim cương chỉ là than, tại sao người ta bán nó đắt thế?
Hosszú időn át csak Indiából, Brazíliából és Borneóból szerezték be.	Bấy lâu nay người ta chỉ khai thác nó từ Ấn Độ, từ Braxin và từ đảo Bornéo.
Bizonyára nagyon jól emlékszik még azokra az időkre; hiszen akkor már hét- vagy nyolcéves volt, amikor ebben a dél-afrikai tartományban először jelezték a gyémánt előfordulását.	Và chắc chắn cô vẫn còn nhớ rõ vào thời điểm, lần đầu tiên, người ta tìm thấy kim cương ở tỉnh này của nam Phi, vì lúc ấy cô độ khoảng bảy hoặc tám tuổi."
- kapott a szón Miss Watkins.	tiểu thư Watkins đáp.
- Egész Griqualandban mindenki megkótyagosodott!	Khi đó mọi người ở Griqualand như phát điên lên!
De azt mondta az imént, hogy a gyémánt azért drága, mert ritka... Ez az egyetlen értékes tulajdonsága?	nhưng lúc nãy anh nói kim cương đắt Vì nó hiếm... Đấy có phải là phẩm chất duy nhất của nó?"
- No, nem éppen, Miss Watkins.	"Không, không hẳn như vậy đâu cô Watkins.
A köszörült gyémánt átlátszósága, fénytöréséből eredő szikrázása, maga a köszörülési eljárás nehéz és bonyolult volta, és végül a kő különleges keménysége csupa olyan tulajdonság, ami ezt az ásványt a tudós szemében igen érdekessé, és tegyük hozzá, az iparban hasznossá teszi.	Còn có tính trong suốt của nó, sự lấp lánh của nó, khi nó được gọt giũa sao cho khúc xạ được ánh sáng, thậm chí còn khó khăn trong việc gọt giũa, và cuối cùng là độ cứng quá mức đã làm nên một vật thể thú vị đối với nhà khoa học, và, tôi muốn nói thêm, rất hữu ích cho công nghiệp.
Amint tudja, csak a saját porával csiszolható, és éppen ez az értékes keménysége teszi lehetővé, hogy néhány éve már sziklafúráshoz is felhasználják.	Cô có biết rằng nó chỉ có thể được đánh bóng bằng chính bột của nó, và độ rắn quý giá ấy đã cho phép ta sử dụng nó, từ vài năm nay, để khoan thủng các tảng đá.
Ennek a drágakőnek segítsége nélkül nemcsak az üveg és más kemény anyag megdolgozása ütközne nehézségbe, de alagutak, bányaaknák, artézi kutak fúrásával is sokkal nehezebben lehetne boldogulni.	Không có sự trợ giúp của loại đá quý này, không những sẽ rất khó khăn trong gia công thủy tinh và nhiều chất cứng khác, mà cả việc mở đường hầm, những hầm mỏ, những giếng phun cũng sẽ rất mệt mỏi!"
- De mondja csak, Méré úr, mi is tulajdonképpen a szén, amelyről azt állítja, hogy kristályos állapotban a gyémántnak az anyaga; valahogy így kell mondani, nem?	Nhưng anh Méré, chất than này, anh khẳng định là thành phần ở dạng kết tinh cấu tạo nên kim cương - phải nói như vậy, đúng không nhỉ?
- Egyszerű nem fémes kőzet, mégpedig a legelterjedtebbek egyike a természetben.	- chất than này, tóm lại là gì vậy?"
Kivétel nélkül minden szerves anyagban, a fában, a húsban, a kenyérben, a fűben jelentékeny arányban van jelen.	"Đó là một đơn chất, phi kim, và là một trong những chất phổ biến nhất trong tự nhiên, Cyprien đáp.
Sőt ezeknek az anyagoknak vegyrokonsági fokát az határozza meg, hogy a szén, vagyis "carbonium", milyen mennyiségben található bennük.	Tất cả các cấu tạo hữu cơ, không có ngoại lệ, gỗ, thịt, bánh mì, cây cỏ, hàm chứa một tỉ lệ lớn chất ấy.
- Milyen érdekes!	"Thật là kỳ diệu!
- tűnődött Miss Watkins.	tiểu thư Watkins nói.
- Eszerint ezek a bokrok itt, a rét füve, a fák, melyeknek árnyékában ülünk, Dada struccom húsa, én és ön, Méré úr, részben szénből vagyunk, akárcsak a gyémánt?	Thế là những bụi cây ở kia, cỏ trên bãi chăn thả gia súc này, cây cho ta trú ngụ, da thịt chú đà điểu Dada của tôi, và ngay cả tôi đây, và anh nữa, anh Méré, chúng ta phần nào đó được tạo ra từ than... cũng như kim cương sao?
Vagyis, jobban mondva, egyre inkább afelé hajlik, hogy csökkentse az egyszerű elemek számát, amely szám sokáig szent és sérthetetlen volt.	hay, nói đúng hơn, khoa học ngày càng có khuynh hướng giảm bớt số lượng các đơn chất, số lượng lâu nay vẫn được xem như bất biến.
- Beszél­jen inkább a szénről.	"Anh hãy nói với tôi về than thì hơn!
Hát maguk, vegyész urak, a szenet nem tudják ugyanúgy kristályosítani, mint például a ként, aminek oly szép tű alakú kristályait mutatta nekem a múltkoriban?	Còn các anh, những nhà hóa học, các anh không thể nào làm kết tinh than như các anh làm với lưu huỳnh mà anh đã cho tôi xem những lá kim xinh xắn hôm nọ ư?
Így sokkal kényelmesebb lenne, mint aknákat fúrni a földbe, amíg gyémántra nem akadunk!	như thế sẽ tiện lợi hơn là đi đào hố trong lòng đất để tìm kim cương!"
1853-ban Despretz, újabban pedig egy angol tudós gyémántport állított elő oly módon, hogy rendkívül erős elektromos áramot vezetett keresztül légüres térbe helyezett, minden ásványi anyagtól megtisztított, égetett cukorral preparált szénhengereken.	Nhà bác học Despretz, vào năm 1853, và mới đây thôi, ở nước Anh, một nhà bác học khác đã sản xuất bụi kim cương bằng cách cho dòng điện rất mạnh, trong chân không, chạy qua các ống xy lanh chứa than, đã được loại bỏ mọi khoáng chất và điều chế với đường phèn.
De a problémának ipari szempontból megfelelő megoldását mind ez ideig nem találták meg.	Nhưng đến nay, quy trình vẫn chưa tìm ra giải pháp công nghiệp.
Egyébként valószínű, hogy ez már csak idő kérdése.	Vả chăng, có thể giờ đây chỉ là vấn đề thời gian.
Maholnap felfedezik, sőt talán már ebben az órában, amikor önnel, Miss Watkins, beszélek, föl is fedezték a gyémántcsinálás módját!	Nay mai, và có thể ngay lúc tôi đang nói với cô, cô Watkins à, quy trình sản xuất kim cương đã được phát minh!"
Így szoktak diskurálni, mikor a farm mellett húzódó homokos tornácon sétálgattak, vagy a szellős verandán este, a délszaki égbolt csillagainak tündöklésében gyönyörködtek.	Cứ thế, họ vừa trò chuyện cùng nhau vừa đi dạo trong sân cát trải dọc theo trang trại, hoặc vào buổi tối, cùng ngồi nơi hiên nhà, vừa ngắm sao nhấp nháy trên bầu trời miền cực nam.
Alice azután elbúcsúzott a fiatal mérnöktől, és visszament a házba, ha ugyan nem vitte magával barátját, hogy megnézzék a kis struccfalkát, amelyet egy karámban nevelt a domb alján, melynek tetején John Watkins udvarháza állt.	Rồi, Alice từ biệt chàng kỹ sư trẻ quay về trang trại, khi nàng không đưa chàng đi thăm bầy đà điểu nuôi ở một khu được rào kín xung quanh, ngay dưới chân gò cao có nhà của John Watkins.
Fekete test fölé nyúló kis fehér fejük, vaskos, merev lábaik, sárgás, göndör szárny- és farktollaik, mindez érdekelte a fiatal lányt, aki egy-két év óta, csak úgy a maga kedvtelésére, egész baromfiudvarra valót tenyésztett az óriási gázlómadarakból.	Những cái đầu nhỏ xíu màu trắng của chúng, trên thân mình đen, những cặp đùi béo chắc, những chỏm lông vàng nhạt tô điểm nơi đầu cánh và đuôi, từ một hay hai năm nay, những thứ đó thu hút cô gái trẻ, làm cô vui thú, khi nuôi đầy vườn giống chim cao cẳng to lớn này.
Ezeket a szárnyasokat általában nem igyekeznek megszelídíteni, a fokföldi telepesek majdnem vadon hagyják élni őket.	Thông thường, người ta chẳng thuần hóa loài động vật này, và các chủ trang trại tỉnh Cap cứ để chúng sống gần như hoang dã.
Ott élnek egész esztendőn át, de nem érzik rabságukat, azzal táplálkoznak, amit éppen találnak, és félreeső zugokba rakják tojásaikat, amelyeket szigorú törvények védnek a tolvajoktól.	Ở đó, quanh năm, chúng sống trong giam cầm mà không biết ăn những gì tìm thấy và tìm kiếm những nơi vắng vẻ để đẻ trứng, luật pháp nghiêm minh bảo vệ khỏi đám trộm.
Csak vedlés idején, amikor ki lehet tépdesni az európai nők körében annyira kedvelt tollazatukat, csak akkor hajtják keresztül a struccokat egyre szűkebb karámok során, míg végül már könnyű egyenként megfogni a nagy madarakat, és megfosztani tolldíszüktől.	Chỉ vào mùa thay lông, khi phải thu hoạch những bộ lông chim được phụ nữ châu u vô cùng ưa chuộng, những người thợ lùa dần dần bọn đà điểu vào một loạt các chuồng càng lúc càng hẹp dần, cho đến khi họ dễ dàng bắt được chúng để nhổ lông.
Minden egyes fogságba került strucc, minden különösebb költség nélkül, évente két- és háromszáz frank közt ingadozó jövedelmet hajt a gazdájának.	Như vậy, bọn đà điểu bị biến thành nô lệ theo cách ấy, mỗi con mang lại cho chủ của nó, chẳng cần tốn thêm chi phí nào, khoản lợi nhuận hằng năm từ hai trăm đến ba trăm franc.
De Miss Watkins kizárólag a maga szórakozására nevelt vagy egy tucatnyit a nagy madarak­ból.	Nhưng chỉ là vì thú vui cá nhân mà tiểu thư Watkins thả nuôi khoảng một chục con chim lớn này.
Öröme telt benne, ha látta, mint rakják le óriási tojásaikat, vagy ha etetésre szaladnak össze a csibéikkel, akárcsak a tyúkok és a pulykák.	Nàng thích thú khi xem chúng ấp những quả trứng khổng lồ, hoặc ngắm chúng khi đi ăn cùng đàn con, cũng giống mấy con gà mái hay gà tây trống.
Cyprien olykor vele tartott, és szerette simo­gatni az egyik legszebb példányt - pontosan azt a kényeztetett, Dada nevű, fekete fejű, aranyló szemű struccot, amely lenyelte Alice harisnyastoppoláshoz használt elefántcsont-golyóját.	Thi thoảng Cyprien đi theo nàng, và chàng thích âu yếm một trong những con đẹp nhất bầy, đó là một chú đà điểu đầu đen, mắt vàng óng - chính xác là cục cưng Dada ấy đấy, đã nuốt chửng viên bi ngà Alice thường dùng để khâu vá.
Ezalatt Cyprien szívében egyre mélyebb és gyengédebb vonzalom támadt a fiatal lány iránt.	Tuy vậy, dần dà, Cyprien nhận thấy trong chàng nảy sinh một tình cảm sâu đậm hơn và dịu dàng hơn đối với cô gái trẻ này.
Úgy érezte, sohasem találhatna egyszerűbb lelkű, élénkebb felfogású, szeretetre méltóbb, minden tekintetben hozzáillőbb nőt, aki az ő munkás és szemlélődő életének méltó társa lehet.	Chàng tự nhủ, để sẻ chia công việc và những suy nghiệm, sẽ chẳng bao giờ chàng tìm được một người bạn đời có tâm hồn trong sáng hơn, có trí thông minh sắc bén hơn, đáng yêu hơn, giỏi giang hơn về mọi mặt.
Csakugyan, Miss Watkins, aki korán elvesztette édesanyját és kénytelen volt apja mellett a háztartást vezetni, kifogástalan háziasszony, ugyanakkor igazi társasági hölgy volt.	Quả thật, bị mồ côi mẹ sớm, phải quán xuyến việc nhà cho cha, tiểu thư Watkins là một người nội trợ thành thạo đồng thời cũng là một phụ nữ cao quý thực thụ.
Éppen a tökéletes finomságnak és a kedves egyszerűségnek ez a sajátos vegyüléke tette őt olyan vonzóvá.	Thậm chí chính sự pha trộn đặc biệt giữa sự ưu tú hoàn hảo và tính ngây thơ đầy lôi cuốn đã cho nàng vẻ rất duyên dáng.
Hiányzott belőle az európai nagyvárosok ifjú nagyvilági hölgyeinek ostoba finnyáskodása, nem féltette fehér kacsóit, ha pudinghoz való tésztát kellett gyúrnia, ügyesen sürgölődött a konyhán, és gondja volt rá, hogy a ház fehérneműje mindig rendben legyen.	Không hề có tính tự phụ ngốc nghếch như nhiều cô gái thanh lịch của thành thị châu u, nàng không ngại dùng đôi tay nõn nà nhồi bột để làm bánh pudding, chăm lo bữa ăn tối, sắp xếp tươm tất các thứ đồ vải vóc trong nhà.
Mindezek mellett ugyanolyan jól játszotta Beethoven szonátáit, vagy talán még jobban is, mint sok más lány, hibátlanul beszélt két-három idegen nyelvet, szeretett olvasni, tudta élvezni a világirodalom remekműveit, végül pedig sok sikert aratott a kis társas összejöve­teleken, amelyeket a környék gazdag farmerei szoktak rendezni otthonukban.	Và điều đó chẳng cản trở nàng chơi các bản nhạc của Beethoven có khi còn hay hơn nhiều người khác, nói thành thạo hai hoặc ba ngôn ngữ, thích đọc sách, biết cảm nhận những kiệt tác của mọi nền văn học, và cuối cùng nàng rất được hoan nghênh trong các buổi gặp mặt thượng lưu, thỉnh thoảng được tổ chức ở nhà một số chủ trang trại giàu có trong hạt.
Nem mintha ezeken az estélyeken ritkaság számba mentek volna a művelt nők.	Không phải vì những phụ nữ tao nhã rất hiếm trong các cuộc gặp gỡ ấy.
Minden világjáró meglepődéssel tapasztalhatta, hogy egy-egy ausztráliai bányász vagy távol-nyugati telepes felesége kiváló zenei tehetséggel, s hozzá még komoly irodalmi és tudományos ismeretekkel rendelkezik.	Đã có lúc, du khách không khỏi ngạc nhiên khi gặp phu nhân của một thợ mỏ Úc hay của một chủ chăn nuôi cừu miền Viễn Tây, có tài năng âm nhạc hạng nhất, lại còn rành rẽ về văn chương và khoa học.
Egy omahai rongyszedő vagy egy melbourne-i hentes felesége restellené, ha műveltségben, jómo­dorban, mindenfajta "tökéletességben" kisebbrendűnek tudná magát a vén Európa valamelyik hercegkisasszonyánál.	Con gái một người nhặt nhạnh đồ vải cũ ở Omaha, hay một người bán thịt ở Melbourne sẽ thẹn khi nghĩ rằng mình thua kém một công nương của châu u xưa về hiểu biết, về tư cách, về "sự giỏi giang" toàn diện.
Orange szabadállamban, ahol a lányok iskolázása már rég ugyanolyan fokú, mint a fiúké, de ahol a fiúk hamar elhagyják az iskola padjait, a két nem közt még szembeszökőbb a különbség, mint egyebütt.	Ở tiểu bang tự trị orange, giáo dục nữ giới đã từ lâu bình đẳng với giáo dục nam giới, nhưng ở đấy nam giới lại rời ghế nhà trường rất sớm, thì sự tương phản giữa hai giới còn rõ hơn ở những nơi khác.
A házasságban a férj a "breadwinner", a kenyér­kereső, születésénél fogva is bárdolatlan, de a szabadban végzett munka, a vesződ­séges és veszedelmes élet még jobban eldurvítja.	Người đàn ông, trong gia đình, là "bread-winner", người kiếm bánh mì; với sự thô bạo bẩm sinh, đàn ông lưu giữ những đặc tính thích hợp với công việc ngoài trời, có đời sống mệt nhọc và nguy hiểm.
Így aztán néhanapján a szépségnek, finomságnak és bájnak egy-egy szép virága bontja ki kelyhét a pusztaság peremén; így volt ez John Watkins leányának esetében is.	Và đôi khi có một bông hoa mỹ miều, tao nhã và duyên dáng, lại nở rộ bên bờ sa mạc; đó chính là trường hợp của con gái chủ trang trại John Watkins.
Sajnos, nagyot zuhant álmai egéből, és most először eszmélt rá, hogy áthághatatlan szakadék tátong közte és Alice közt.	Giờ đây chàng như rơi từ giấc mơ cao vời xuống, và lần đầu tiên, chàng nhận ra hố sâu khó vượt qua chia cách chàng với Alice.
A fiatal mérnök leült kis dolgozóasztalához, és gyors, biztos kézvonásokkal befejezte azt a hosszú, bizalmas levelet amelyet reggel kezdett el szeretve tisztelt mesterének, J. úrnak, a Tudományos Akadémia tagjának, a Bányászati Főiskola tanárának.	Sau khi ngồi xuống bên chiếc bàn nhỏ, chàng kỹ sư trẻ đã hoàn thành, với nét chữ viết nhanh và quả quyết, lá mật thư dài viết dở sáng nay gửi đến người thầy đáng kính của chàng, M.J... thành viên Viện hàn lâm Khoa học và là giáo sư thực thụ của trường Mỏ Địa Chất:
... Hivatalos jelentésemben nem említhettem meg - így szólt a levél -, mert számomra is még puszta feltevés, hogy geológiai megfigyeléseim alapján már hozzávetőleges véle­ményt merek alkotni arról, hogyan is keletkezik valójában a gyémánt.	"... Điều em nghĩ không nên ghi vào luận án chính thức của mình, chàng viết cho thầy, bởi vì với em nó mới chỉ là một giả thuyết, đấy chính là ý kiến mà em thử đưa ra cho riêng mình, theo những quan sát địa chất của em, trên quy trình thực tế của sự tạo thành kim cương.
Sem az a hipotézis, amely vulkáni eredetét tételezi fel, sem az, amely jelenlegi lelőhelyére való sodródását hatalmas viharoknak tulajdonítja, engem éppúgy nem elégít ki, mint önt, kedves mes­te­rem, és nem szükséges emlékezetébe idéznem kételkedésünk okait.	Không phải là giả định nó có nguồn gốc từ núi lửa, cũng không phải quy kết cho việc nó xuất hiện trong mỏ đang khai thác nhờ vào hoạt động của gió lốc dữ dội, sẽ có thể làm em thỏa mãn hơn thầy, thưa giáo sư đáng kính, và em không cần phải nhắc thầy những lý do khiến chúng ta chưa tiếp cận được chúng.
Az a magyarázat, hogy a gyémánt tűz behatására keletkezik a helyszínen, ugyancsak nagyon homályos és ki nem elégítő.	Sự hình thành kim cương tại chỗ, bởi hoạt động của lửa, là một lý giải quá mơ hồ và không làm em hài lòng chút nào.
Mifajta tűz lenne az, és miért nem változtatja meg a külön­féle mészkő­fajtákat is, amelyek a gyémántlelőhelyeken előfordulnak?	Bản chất của lửa này là gì, và tại sao nó đã không làm biến đổi các loại lớp đá vôi ở đủ dạng khác nhau thường có trong quặng kim cương?
Ezt én egészen gyerekesnek, a légörvé­nyek­re és a horgas atomokra vonatkozó elméletekhez méltó együgyűségnek tartom.	Điều đó với em có vẻ ấu trĩ, chỉ xứng với loại lý thuyết luẩn quẩn hoặc lấp liếm.
Számos telepet vizsgáltam meg és mértem fel igen gondosan, és nagyon meglepett ezeknek különleges, majdnem mindig egyforma alakja.	Em rất ấn tượng bởi mặt cắt đặc biệt, gần như đồng đều, của các quặng khác nhau mà em đã xem xét và đo đạc thật tỉ mỉ.
Voltaképpen harminc-negyven köbméter térfogatú medencéről van szó, amelybe homok, iszap és hordalékföld egyvelege sodródott, az ősi sziklákra tapadva.	Tựa như một bể chứa ba mươi hay bốn mươi nghìn mét khối, trong đó tuôn trào một tập hợp các loại cát, bùn và đất phù sa, chứa trong tảng đá nguyên thủy.
Ez a jelleg különösen szembeötlő a legújabban fölfedezett lelőhelyek egyikén, a Vandergaart-Kopjéban, amely mellesleg mondva annak a farmernek a tulajdona, akinek házában jelen soraimat írom.	Tính chất này rõ nét nhất ở khu mỏ Vandergaart-Kopje, một trong những mỏ mới được phát hiện gần đây nhất, nhân thể nói, thuộc sở hữu của chính ông chủ nhà trọ nơi em đang ngồi viết thư cho thầy."
Ha egy edénybe valamilyen lebegő idegen anyagot tartalmazó folyadékot öntünk, mi történik?	"Khi đổ vào bình một chất lỏng có chứa vật thể lạ không hòa tan, điều gì xảy ra?
Nos, pontosan ugyanezt tapasztaljuk a Kopjéban.	Chính xác đó là hiện tượng xảy ra trong khu mỏ Kopje.
És ez a tény annyira közismert, hogy mihelyt a lelőhely alakját megállapították, a közbülső claimek ára rohamosan csökkent, míg a központi fekvésű, vagy a szélekhez közel eső parcellák értéke egyszeribe igen magasra szökött.	Và hiện tượng này được nhận thấy rất rõ, với việc các hố khai thác trung gian rớt giá nhanh chóng, trong lúc các khu đất trung tâm hoặc giáp ranh các thành mỏ thì nhanh chóng đạt những giá trị lớn, một khi mỏ khai thác được định hình.
Az analógia eszerint annak az elméletnek kedvez, amely szerint az anyagokat a víz hordja össze.	Vậy nên phép loại suy thiên về sự vận chuyển vật liệu dưới tác động của nước."
Jelentésemben ezenkívül még számos olyan körülményt soroltam fel, melyek azt látszanak bizonyítani, hogy a gyémántok nem kész alakjukban kerültek a lelőhelyre, hanem ott kristályosodtak ki.	"Mặt khác, thầy sẽ thấy phần lớn các trường hợp được liệt kê trong luận án của em, đều nhằm cho thấy sự hình thành tại chỗ của các tinh thể, nhất là quá trình chuyển sang trạng thái hoàn hảo của chúng.
Hogy csak néhányat említsek meg újból, a gyémántok majdnem mindig azonos fajtájú és színű csoportokban lelhetők, ami nem történhetne így, ha már teljesen kiformálva sodorta volna oda valamilyen vízár az egyes darabokat.	Chỉ cần kể ra hai hoặc ba trường hợp, thì hầu như kim cương luôn tập trung thành từng nhóm đồng chất và đồng màu, điều này chắc chắn không thể xảy ra nếu sau khi đã được tạo thành chúng mới bị mang theo trong dòng thác.
Igen gyakran párosával találtak gyémántokat, és ezek a párok a legkisebb érintésre szétválnak.	Chúng ta thường tìm thấy từng đôi ghép sát nhau, nhưng dễ tách ra khi có tác động nhẹ.
Hogy állhattak volna ellen a vízsodrással járó súrlódásnak és egyéb véletleneknek?	Vậy làm sao chúng có thể chịu được lực ma sát và những gập ghềnh trong chuyển động của dòng nước?
Mi több, a nagy gyémántok mindig egy-egy szikla oltalmában találhatók, ami annak a jele, hogy a szikla befolyása - hősugárzás vagy egyéb - könnyítette meg a kristályosodás folyamatát.	hơn nữa, những viên kim cương lớn hầu như luôn được tìm thấy dưới các tảng đá, điều đó chứng tỏ rằng ảnh hưởng của đá - bức xạ nhiệt của nó hoặc các nguyên nhân khác - đã tạo điều kiện cho quá trình kết tinh.
Végül pedig ritkán, nagyon ritkán találunk együtt nagy és kis gyémántokat.	Cuối cùng, hiếm khi, thậm chí rất hiếm khi kim cương lớn và nhỏ cùng tập trung một chỗ.
Mintha a lelőhely valamennyi gyémántképző eleme sajátos okoknál fogva ezúttal egyetlen kris­tály­ban összpontosult volna.	Như thể những yếu tố thuộc về kim cương trong ổ chỉ tập trung dồn lại trong một tinh thể duy nhất, dưới tác động của các nguyên nhân đặc thù."
Ilyen és hasonló indítékok alapján a felé az álláspont felé hajlok, hogy a gyémánt a helyszínen keletkezik, a víz által odahordott kristályosodási alkatelemekből.	"Vậy nên những lý do này và còn nhiều lý do khác cho phép em thiên về giả thuyết sự tạo thành tại chỗ của các yếu tố kết tinh, sau khi được dòng nước vận chuyển."
De honnan jön a víz, amely magával hozza a gyémánttá tömörülő szerves törmelékeket?	"Nhưng các dòng nước cuốn vụn hữu cơ biến đổi thành kim cương xuất phát từ đâu?
Ez az a kérdés, amelyet a legkülönbözőbb területeken folytatott igen szorgos kutatással sem tudtam még megoldani.	Đó là điều em đã không thể xác định, cho dù em đã cẩn trọng thực hiện nghiên cứu trên các địa hình khác nhau."
Pedig ennek a felfedezésnek meglenne a maga jelentősége.	"Tuy vậy khám phá vẫn có tầm quan trọng của nó.
Valóban, ha sikerülne felkutatni a víz útját, azon felfelé haladva, vajon nem jutnánk-e el a kiindulópontig, ahonnét a gyémántok erednek, s ahol kétségkívül sokkal többet találnánk belőlük, mint a jelenleg feltárt kis medencékben.	Quả thật, nếu ta tìm thấy đường của dòng chảy thì tại sao lại không đi ngược dòng tìm đến đầu nguồn nơi kim cương xuất phát, nơi chắc chắn có trữ lượng lớn hơn nhiều những hồ chứa nhỏ hiện đang được khai thác?
És a fiatal mérnök, folytatván a munkálatairól szóló beszámolót, szakszerű részletek felso­rolásába kezdett, melyek a címzett és a levélíró számára bizonyára nagyon érdekesek voltak, de a laikus olvasó aligha tartaná ilyeneknek.	Và chàng kỹ sư trẻ, để tiếp tục câu chuyện về các công việc của chàng, bắt đầu đi vào những chi tiết kỹ thuật mà với chàng cũng như vị giáo sư chắc hẳn là mối quan tâm lớn, nhưng với một độc giả ngoại đạo có lẽ sẽ không có cùng suy nghĩ.
A munka - legalább néhány órára - elmosta bánatát, de egy kecses tünemény többször is kísértette álmában a fiatal tudóst, s mintha azt súgta volna neki, hogy ne csüggedjen!	Công việc đã lấn át buồn đau - ít nhất là trong khoảng vài giờ - Nhưng một hình ảnh duyên dáng lại một lần nữa ám ảnh những giấc mơ của nhà bác học trẻ, và dường như nó mách bảo chàng đừng vội tuyệt vọng!
A VANDERGAART-KOPJE	KHU MỎ VANDERGAART KOPIE
"Feltétlenül el kell utaznom - mondta magában másnap Cyprien Méré, miközben öltözködött -, el kell hagynom Griqualandot!	Hôm sau, trong lúc làm vệ sinh, Cyprien Méré tự nhủ, "Quả thật, ta phải đi, phải đi khỏi Griqualand thôi!
Mindazok után, amiket az öregtől le kellett nyelnem, hitványság lenne, ha csak egy nappal is tovább maradnék!	Sau những gì ta để ông già kia nói, ở đây thêm một ngày nào nữa cũng sẽ là hèn yếu!
Nem akarja hozzám adni a lányát?	Ông ta không muốn gả con gái cho ta?
Talán igaza is van!	Có thể ông ta đúng!
De semmi esetre sem az én tisztem, hogy most felsorakoztassam az enyhítő körülmé­nyeket.	Dù sao, ta chẳng phải loại người cố bào chữa cho mình bằng các tình tiết giảm nhẹ!
Cyprien nem habozott tovább, hanem berakosgatta készülékeit a ládákba, amelyeket szekrény­nek és tálalónak is használt.	Không ngần ngại hơn nữa, Cyprien lo việc đóng máy móc vào những thùng chàng vẫn giữ lại để sử dụng thay cho tủ và kệ.
Utolsó nyári rózsaszál,	It is the last rose of summer,
Egymagadban virulsz.	Left blooming alone
Gyönyörű volt a többi mind,	All her lovely companions
De elhervadt, lehullt.	Are faded and gone, etc.
Cyprien az ablakhoz ugrott, és meglátta Alice-t. A lány a strucckarám felé tartott, kötényében eleséget vitt kedvenceinek.	Cyprien chạy đến bên cửa sổ và nhìn thấy Alice đang đi về Khoảng sân nuôi đà điểu, tạp dề của nàng chứa đầy kẹo bánh cho chúng.
Ne lengj az ágon egyedül	I will not leave tee, thou lone one!
Magányod fáj nekem.	To pine on the stem,
Immáron szép testvéreid	Since the lovely are sleeping,
Alusznak csendesen.	Go sleep with them...
A fiatal mérnök sohasem rajongott a költészetért, de ez a vers most mégis meghatotta.	"Ta sẽ không rời xa, - không để nàng cô đơn, - Héo hon trên cành.
Szoro­san az ablakhoz simult, lélegzetét visszafojtva hallgatta, nem, itta az édes szavakat.	Chàng đứng gần nơi cửa sổ, nín thở lắng nghe, hay, nói đúng hơn, chàng uống từng lời dịu dàng ấy.
A dal félbeszakadt.	Bài hát ngưng bặt.
Miss Watkins szétosztotta az ínyencfalatokat, és derűs látvány volt, amint a struccok hosszú nyakukat nyújtogatták és esetlenül kapkodtak a lány incselkedő keze felé.	Tiểu thư Watkins đang rải thức ăn cho bọn đà điểu và thật thích thú khi thấy bọn chúng thò những chiếc cổ dài ngoằng và đám mỏ vụng về ra trước bàn tay nhỏ bé hay chọc ghẹo chúng của nàng.
Alice befejezte az etetést, visszafordult, és újból dalba kezdett:	Rồi, lúc nàng cho chúng ăn xong, nàng đi lên, vẫn luôn ngân nga:
Utolsó nyári rózsaszál,	It is the last rose of summer,
Aludj te is, szegény!	Left blooming alone...
E gyászos földtekén.	This black world alone?...
Cyprien könnybelábadt szemmel, megbabonázva, mozdulatlanul állt.	"Đó là đóa hồng cuối của mùa hạ, - đóa duy nhất còn nở hoa; - Ôi!
A hang távolodott, Alice ment vissza az udvarház felé.	nào ai muốn sống cô đơn trên cõi đời buồn bã này?..."
Cyprien meggondolatlanul, ellenállhatatlan ösztön parancsára kiugrott házikójából, és a lány után futott.	Cyprien, bước đi dù không hề suy nghĩ nhưng chàng không thể ngăn được mình, đầu trần rời khỏi căn nhà và chạy theo nàng.
- Ön az, Méré úr?...	"Anh Méré...?"
Most szemtől szembe álltak a napsütésben, az udvarház mellett húzódó ösvényen.	Giờ thì họ đang mặt đối mặt, dưới ánh mặt trời đang lên, trên lối đi bao quanh trang trại.
Most, hogy ott állt a lány mellett, Cyprien megijedt saját merészségétől.	Giờ đây khi đã đuổi kịp cô gái trẻ, Cyprien dường như bất ngờ vì hành xử của mình và chàng im lặng, ngập ngừng.
- érdeklődött Alice.	nàng hỏi với vẻ quan tâm.
- Búcsúzni akarok, Alice kisasszony!...	"Tôi phải từ biệt cô, cô Alice à!...
Miss Watkins finom arcbőréről egyszerre eltűnt a rózsapír.	Làn da mềm mại phớt hồng tươi tắn của tiểu thư Watkins đột nhiên biến sắc.
- Elutazik?...	"Đi à?...
- Á!...	"À!...
igen!...	Vâng!...
Meg kell lenni... - rebegte Alice, nemigen tudva, mit mond.	Đành vậy thôi!..." Alice ấp úng vì chẳng biết phải nói gì.
És mintha fájdalmának ez a kitörése visszavitte volna az élet valóságába, erőt vett magán, hogy mosolyogni tudjon.	Và, như thể sự bùng phát của buồn đau đưa nàng quay về thực tại, nàng lấy chút sức lực còn lại để mỉm cười:
- folytatta - és itthagyja buzgó tanítványát, mielőtt az még bevégezhette volna a kémiatanulást?...	Vậy, vậy còn cô học trò tận tâm của anh, anh muốn ra đi để cô ta dở dang các bài học hóa học sao?...
Azt akarja, hogy ne jusson tovább az oxigénnél, s a nitrogén már örökre hétpecsétes titok maradjon előtte?...	Anh muốn tôi chỉ học đến bài khí ôxy và những bí ẩn của khí nitơ với tôi mãi là bài chưa học sao?...
Igazán nem szép magától, tisztelt uram!	Làm vậy chẳng hay chút nào, anh quý mến!"
Az évődés mögött komoly szemrehányás lappangott és szíven találta a fiatalembert.	Trong lời nói bông đùa ấy ẩn giấu lời trách móc sâu kín, tấn công trực diện vào trái tim chàng.
Engem semmibe se vesz?...	"Vậy rồi, vậy còn tôi?...
Mintha a világon se volnék?...	Vậy ra anh chẳng coi tôi ra gì ư?...
Idejön, megmutatja magát a búrok és a kincsre szomjazó bányászok közt, mint egy kiváltságos felsőbb lény, egy gőgös, önzetlen tudós, egy magasröptű elme!	Anh đến nơi này, giữa đám dân Boër và thợ mỏ tham lam, và tỏ ra mình là một người cao quý và ưu việt, bác học, hãnh tiến, không vụ lợi, siêu đẳng!...
Feltárja előttem a szívét, megosztja velem nagyratörő ábrándjait, irodalmi érdeklődését, mű­vé­szi ízlését!	Anh mở lòng với tôi và chia sẻ những tham vọng lớn lao của anh, niềm yêu thích văn học của anh, sở thích nghệ thuật của anh!...
Megmutatja nekem a különbséget a magafajta gondolkodó és a körülöttem élő kétlábú tollatlan állatok közt!	Anh phá bỏ khoảng cách giữa một học giả như anh và những kẻ có hai tay bao quanh tôi!...
Mindent latbavet, hogy csodáltassa és megkedveltesse magát!...	Anh vận dụng tất cả để được ngưỡng mộ và yêu quý!...
Azután elém áll, és kurtán-furcsán bejelenti, hogy elutazik, hogy vége az egésznek, hogy visszamegy Párizsba és engem mihamarabb elfelejt!...	Rồi sau đó, đột nhiên anh đến báo tôi biết rằng anh ra đi, rằng đã kết thúc, rằng anh sắp quay về Paris và nhanh chóng quên lãng tôi!...
És úgy gondolja, hogy nekem bölcs beletörődéssel tudomásul kell vennem ezt az elintézést?	Và anh nghĩ tôi sẽ đón nhận kết cục này với thái độ quân tử?"
Igen, mindez kicsendült Alice szavaiból, könnyes szemei mindezt oly érthetően kifejezték, hogy Cyprien már-már válaszolni akart erre a néma, mégis beszédes szemrehányásra.	Đúng vậy, tất cả những điều Alice vừa nói ra ấy cũng được diễn đạt rõ ràng qua đôi mắt ngân ngấn của nàng, khiến Cyprien rất muốn đáp lại những lời trách thầm nhưng hùng hồn ấy.
Kicsi híja volt, hogy el nem szólta magát:	Thiếu chút nữa chàng đã hét lên:
- Nem tehetek mást!...	"Đành vậy thôi!...
Elutasított, még csak reménnyel se biztatott!...	Ông ấy đã từ chối, mà chẳng cho tôi hy vọng!...
De még idejekorán eszébe jutott az ígérete.	Đúng lúc ấy chàng nhớ lại lời hứa của mình.
Hiszen szavát adta John Watkinsnak, hogy Alice előtt sohase fogja említeni róla szőtt álmát, és becstelenségnek érezte volna a szószegést.	Chàng đã hứa không bao giờ thổ lộ mơ ước của mình cho con gái John Watkins, và chàng sẽ tự trách mình đáng khinh bỉ vì đã không giữ lời hứa.
De ugyanakkor ráeszmélt, mennyire bántó, majdnem kegyetlen rögtöni elutazásának terve, amire az őt ért megalázás hatása alatt hirtelenében elhatározta magát.	Thế nhưng cùng lúc ấy, đột nhiên chàng khựng lại vì thất vọng với chính bản thân mình, chàng thấy rằng ý định ra đi ngay thật tàn nhẫn, gần như là dã man.
Mégiscsak képtelenség, hogy így, előkészítés nélkül, sebbel-lobbal itthagyja ezt a bájos teremtést, akit szeret, és aki minden jel szerint őszintén és mélyen vonzódik hozzá!	Chàng nhận ra không thể rời bỏ ngay lập tức mà không có sự chuẩn bị cho cô bé duyên dáng chàng yêu quý - điều quá rõ như ban ngày - Nàng đã thể hiện tình cảm thật chân thành và thật sâu sắc nhường nào!
Ettől az eltökéléstől, amely két órával előbb parancsoló szükségszerűséggel fogant meg benne, most valósággal visszaborzadt.	Giải pháp ra đi ấy, chàng đã buộc phải chọn lựa hai giờ trước đây, mang tính chất cần thiết cấp bách nhất, giờ đây làm chàng thấy ghê rợn.
Annyira, hogy nem bírt kitartani mellette, hanem egyszerűen letagadta.	Chàng thậm chí còn chẳng dám thú nhận điều đó nữa.
Mindenesetre még lesz szerencsém önhöz... hogy megbeszéljük... a tanulási tervét!	Tôi vẫn còn một số ghi chép cần làm... một số chuẩn bị phải bổ sung!...
Gondolatai irányt változtattak.	Dòng suy nghĩ của chàng đã thay đổi.
"Lemondani egy ilyen bűbájos teremtésről, csak azért, mert kevés a pénzem!	"Từ bỏ một cô nàng duyên dáng đến thế chỉ vì thiếu chút tiền thôi ư!" chàng tự nhủ.
Feladni a játsz­mát az első akadálynál!	"Bỏ cuộc ngay từ trở ngại đầu tiên à!
Olyan nagyon bátor dolog ez, mint ahogy képzeltem?	Phải chăng thế là dũng cảm như ta vẫn tưởng?
Nem lenne-e jobb sutba dobni holmi előítéleteket és megpróbálni, hátha ki tudom érdemelni őt?...	nên chăng phải hy sinh một vài thành kiến và tốt hơn nên gắng để mình xứng đáng với nàng?
Annyian meggazdagodnak néhány hónap alatt gyémántásásból!	... Nhiều người đã trở nên giàu có chỉ trong vài tháng tìm kiếm kim cương!
Miért ne követhetném a példájukat?	Tại sao ta không làm như thế?
Bizonyos, hogy több elméleti és gyakorlati ismerettel rendel­kezem, mint itt a legtöbben!	Chắc chắn ta có nhiều kiến thức lý thuyết và thực tiễn hơn đa phần những người kia!
Miért ne érhetném el tudásommal ugyanazt, amit ezek munkával és egy kis szerencsével elértek?...	Không lẽ khoa học không giúp ta đạt được những gì công việc mang lại cho họ, nhờ chút ít vào sự may mắn?...
Elvégre egy kísérlettel semmit sem kockáztatok!	Sau cùng, ta cũng chẳng mất mát lớn lao nếu làm thử!...
Még hivatalos küldetésem szempontjából is hasznos, ha megfogom a csákány nyelét, és bele­kóstolok a bányászmesterségbe!...	Ngay cả đối với chuyến công tác của ta, bắt tay vào cầm cuốc làm thử công việc thợ mỏ có thể không vô ích với ta chăng!...
És ha viszem valamire, ha ezen a kezdetleges úton-módon gazdag ember leszek, ki tudja, John Watkins nem gondolja-e meg a dolgot, és nem másítja-e meg korábbi döntését?	Và nếu ta thành công, nếu ta trở nên giàu có nhờ phương cách nguyên thủy này, biết đâu John Watkins sẽ chịu nhún nhường và sẽ xét lại quyết định ban đầu của ông ta?
Egyszer csak megállt, fogta a kalapját, és elment hazulról.	Đột ngột, chàng dừng lại, đội mũ rồi đi ra.
Ahogy kiért a síkság felé lejtő útra, nagy léptekkel nekivágott a Vandergaart-Kopje irányában.	Sau khi men theo đường mòn dẫn xuống đồng bằng, chàng sải bước nhanh về phía khu mỏ Vandergaart-Kopje.
Nem egészen egy óra alatt ott is volt.	Chưa đầy một tiếng, chàng đến nơi.
A bányászok épp akkor tértek vissza csapatostul a telepre, ebédelni.	Lúc này, thợ mỏ lũ lượt quay về trại để dùng bữa trưa.
Amióta együtt megérkeztek Griqualandba, már két-három alkalommal találkozott vele és megállapította, hogy a derék fiúnak szemlátomást jól megy sora, amiről viruló arcszíne, vadonatúj ruhája, főként pedig széles bőröve kielégítően tanúskodott.	Chàng đã có dịp gặp anh ta hai hay ba lần rồi, từ dạo họ cùng nhau đến Griqualand một lượt, và thấy anh chàng trung hậu này trông bề ngoài có vẻ phát đạt, chỉ cần nhìn vẻ mặt tươi tắn, áo quần mới toanh, và nhất là chiếc thắt lưng da bản rộng đeo trên hông anh ta là đủ rõ.
Cyprien hirtelen eltökéléssel csatlakozott hozzá és rövidre fogott szavakkal közölte vele terveit.	Cyprien quyết định bắt chuyện với anh ta và nói về những dự định của chàng - chuyện ấy chỉ cần vắn tắt trong vài câu.
- Bányatelket akar bérelni?	"Thầu một mỏ khai thác à?
- Tudok egyet mindjárt a magamé mellett.	Có một cái ở ngay sát mỏ của tôi kìa!
- De nekem nincs tízezer frankom, és akkora négerem sincs, mint a kisujjam - szólt Cyprien.	"Nhưng tôi chẳng có đến mười nghìn franc, và chẳng có lấy một tay thợ da đen quèn nào!" Cyprien nói.
- Hát akkor vegyen egy részparcellát, egy nyolcadot, vagy akár egy tizenhatodot, és munkálja meg egyedül!	"Vậy thì, mua một phần mỏ thôi, một phần tám hoặc thậm chí chỉ một phần mười sáu - và tự anh khai thác lấy!
- Ennyire még futja a pénzemből - válaszolt a fiatal mérnök.	"Có lẽ phù hợp với khả năng tôi hơn, chàng kỹ sư trẻ đáp.
- De hogy csinálta maga, Steel úr, ha nem veszi tolakodásnak a kérdésemet?	Nhưng riêng anh, anh Steel, anh đã làm như thế nào, nếu tôi không quá tò mò?
Eleinte felesben dolgoztam egy nyolcadrész telken, melynek tulajdonosa nemigen törődött az üzlettel, szívesebben ült a kocsmában.	Thoạt đầu tôi làm việc, bằng cách chia lời, trong một phần tám của một mỏ có người chủ thích la cà quán cà phê hơn là chăm lo việc kinh doanh.
- De van egy kikötésem: mindegyikünk megtartja, amit talál, ne vegye bizalmatlanságnak, Méré úr!	Không phải vì tôi không tin, anh Méré à!
De látja, amióta itt vagyok, azt tapasztalom, hogy majdnem mindig veszítek az osztozkodásnál, mert én tudok bánni a lapáttal meg a csákánnyal, kétszer-háromszor annyi munkát végzek, mint más.	nhưng anh thấy đấy, từ lúc đến đây, tôi thấy mình luôn thua lỗ trong những vụ chung chia, vì tôi dùng rất thạo cuốc bàn và cuốc chim, và tôi luôn kiếm gấp đôi hoặc gấp ba số sản phẩm so với những kẻ kia!"
- A kikötést rendbenvalónak találom - bólintott Cyprien.	"Tôi thấy vậy cũng công bằng," Cyprien trả lời.
- Eszembe jutott valami, talán nem is rossz ötlet!...	"Có ý này, và có thể ý hay đấy!...
Hát nem az övé az egész Kopje-terület?	"Sao cơ, mua một trong các mỏ của ông ta à?
De tudnia kell, Méré úr, mihelyt fölfedeznek egy gyémánttelepet, a gyarmati kormány nyomban ráteszi kezét.	"Hẳn nhiên rồi, anh Méré, nhưng anh biết đấy, chính phủ thuộc địa đã chiếm khu đó ngay khi biết ở đấy có quặng kim cương.
A dolog úgy áll, hogy ezekből a térítésekből, amikor a Kopje oly hatalmas terület, mint ez itt, igen tekintélyes jövedelem adódik, másfelől pedig a tulajdonos­nak mindenkori előjoga, hogy annyi telket vásárolhat vissza, amennyit ki tud aknáztatni.	Trên thực tế, trên khu đất rộng lớn đến như đồi Kopje, thì khoản tiền kia vẫn là một phần thu nhập khá cao đấy, và mặt khác, ông chủ đất luôn thích mua lại một số lượng lớn các mỏ để ông ta có thể thuê khai thác.
Azonfelül, hogy az egész bányatelep az ő tulajdona, számos telket maga aknázhat ki.	Ông ta có nhiều mỏ đang khai thác, ngoài quyền sở hữu trên giấy tờ toàn bộ khu mỏ.
De ezeket nem tudja úgy kihasználni, ahogy szeretné, mert a köszvényes lábaival nem járhatja be a munkahelyeket, és úgy gondolom, kedvező feltételeket szabna, ha ön ajánlkozna, hogy bérbe veszi egyik bányatelkét.	Nhưng ông ta không thể khai thác tốt như ý muốn, vì lẽ bệnh thống phong không cho phép ông đi đến từng nơi, và tôi nghĩ ông ta sẽ tạo điều kiện tốt cho anh nếu như anh đề nghị mua một phần mỏ."
- Azon nem fog múlni - válaszolt Thomas Steel.	"Không hề gì, Thomas Steel đáp.
- Azt hiszem, egykettőre megegyezünk.	Chúng ta sẽ sớm biết đích xác thôi!"
Három óra múlva a kilencszáznegyvenkettes félparcella, kellőképpen körülcölöpözve és a tervrajzon pontosan feltüntetve, annak rendje és módja szerint Cyprien Méré és Thomas Steel urak bérleménye lett, kilencven font haszonbér, valamint a jogosítványi díjak lefizetése ellenében.	Ba tiếng sau, phân nửa mỏ khai thác số 942, phân ranh hợp lệ bằng cọc và được công nhận trên bản đồ, được nhượng theo đúng thủ tục cho hai anh chàng Méré và Thomas Steel thuê, với giá ưu đãi chín mươi bảng, cộng thêm khoản thuế môn bài phải nộp cho nhân viên thuế.
Azon felül a bérszerződés külön leszögezte, hogy az engedményesek a kiaknázás mindenkori eredményéből részeltetni tartoznak John Watkins urat, és haszonrészesedés címén kiszolgáltatni neki az első három, tíz karátnál nehezebb gyémántot, amit a többi között talál­nának.	Ngoài ra, hợp đồng thuê mỏ quy định cụ thể rằng những người hưởng nhượng quyền phải chia cho John Watkins các thành phẩm từ hoạt động khai thác và sẽ phải nộp cho ông ta trên danh nghĩa "tiền phần trăm hoa lợi" ba viên kim cương đầu tiên nặng trên mười cara mà họ tìm được.
Semmi nem mutatott arra, hogy ilyesmi meg fog történni, de ami azt illeti, lehetséges volt - minden lehetséges volt.	Chẳng gì có thể chứng minh rằng khả năng này sẽ xảy ra, nhưng tóm lại vẫn có thể sẽ xảy ra - mọi chuyện đều có thể.
- Látom, életre­való ember!	"Anh có tài năng đấy!
- Nem lepne meg, ha a mi Griqualandunk egyik leggazdagabb bányásza lenne magából.	Tôi sẽ không bất ngờ nếu anh trở thành một trong những thợ mỏ tài năng nhất Griqualand!"
Cyprien akarva, nem akarva kedvező jóslatnak vette ezeket a szavakat.	Cyprien không thể ngăn mình cảm thấy trong những lời ấy một điềm lành cho tương lai.
Egyébként hallgatag megegyezéssel semmiféle célzást nem tettek a reggeli elszomorító jelenetre.	Mặt khác, với một thỏa thuận ngầm, họ không cần giải thích gì về cảnh tượng buồn bã sáng hôm ấy.
Parcellájuk közel esett a Kopje szegélyéhez, s ha Cyprien Méré elmélete helyes volt, gyémántban gazdagnak kellett lennie.	Mỏ khai thác của họ nằm gần rìa đồi Kopje và chắc hẳn phải phong phú nếu lý thuyết của Cyprien Méré có căn cứ.
Sajnos, itt már eddig is erőteljes kiaknázás folyt, és a földet több mint ötven méter mélységben kiásták.	Rủi thay, mỏ này từng được khai thác ồ ạt và sâu khoảng năm mươi mấy mét trong lòng đất.
De volt ennek bizonyos előnye is, mert az aknájuk szintje mélyebb lévén a szomszédokénál, a környék íratlan törvényei szerint, nekik jutott körös-körül az egész föld és minden gyémánt, ami oda eshetett.	Tuy nhiên, xét trên một số phương diện, đây là một lợi thế, bởi lẽ, nếu ở sâu hơn các mỏ bên cạnh, nó sẽ thụ hưởng, theo quy luật của khu đất, mọi loại đất đá và kết quả là tất thảy kim cương xung quanh sẽ rơi vào đó.
A munka igen egyszerű volt.	Công việc rất đơn giản.
A két társ azzal kezdte, hogy kapával és csákánnyal szabály­szerűen kifejtett bizonyos mennyiségű földet.	Hai cộng sự bắt đầu bằng cách dùng cuốc chim và cuốc bàn, rất đều đặn, xới một lượng đất nhất định.
Ha ez megvolt, egyikük fölment a bánya szélére, és sodronykötélen felhúzta a földdel telerakott tömlőket, amelyeket alul a kötélre akasztottak.	Rồi sau đó, một trong hai người leo lên miệng hố và anh ta kéo những xô đất được chuyển từ bên dưới lên theo dây cáp sắt.
A földet taligán elszállították Thomas Steel kunyhójába.	Đất này được chở bằng xe ba gác đến chòi của Thomas Steel.
Mindezen műveleteknek az volt a célja, hogy akár csak egy fél lencse nagyságú gyémánt­szem­csét is feltétlenül megtaláljanak.	Tất cả các thao tác này nhằm mục đích tìm thấy một vài viên kim cương, nếu có, và đôi khi chỉ lớn bằng nửa hạt đậu.
Már azt is nagy szerencsének tartották, ha naplemente előtt egyetlenegy darabot fel tudtak fedezni.	Ít nhất hai cộng sự vẫn thấy họ rất may mắn khi vẫn chưa tìm thấy một viên nào mà ngày thì vẫn chưa hết.
Cyprien főként kevés szerencsével dolgozott.	Nhất là Cyprien dường như kém may mắn.
Ha akadt is egy-egy darabka gyémánt a földtörmelékben, azt majdnem mindig Thomas Steel vette észre.	Nếu có một viên kim cương nhỏ tìm được trong đất, hầu như Thomas Steel luôn là người nhìn thấy.
Az első, amelyet Cyprien nagy örömére mégis fölfedezett, a kőzetággyal együtt alig volt egyhatodrész karát.	Viên đầu tiên chàng sung sướng tìm được thì chẳng nặng bao nhiêu, một phần sáu cara bao gồm cả quặng bẩn.
Egy karát, vagyis négy szemer, körülbelül egy ötödrész grammnyi súly.	Cara nặng khoảng bốn gơ ranh, gần tương đương một phần năm của một gram.
Egy elsőrendű, vagyis tisztavizű, átlátszó és színtelen gyémánt, ha köszörült állapotban legalább egy karátot nyom, körülbelül kétszázötven frankot ér.	Một viên kim cương nước tốt nhất, có nghĩa là rất tinh khiết, trong suốt, không màu, sau khi chế tác, nếu nó nặng một cara, trị giá khoảng hai trăm năm mươi franc.
Másrészt pedig Griqualand gyémántjai többnyire sárgásak, s ez a drágakőkereskedelemben jelentősen csökkenti értéküket.	Và mặt khác, kim cương ở Griqualand hầu như có màu vàng - điều đó làm giảm đáng kể giá trị của chúng trong ngành chế tác nữ trang.
"Ennél kifizetődőbb lenne földet túrni, nyájat őrizni vagy követ törni az országúton" - mondogatta közben Cyprien.	Có lẽ với tỉ suất ấy, cày xới đất trồng, chăn giữ bầy gia súc hoặc khai phá đường sẽ lợi hơn.
Thomas Steel valamelyik biliárdterembe, Cyprien meg egy-két órára a farmra.	Buổi tối, sau khi chia tay đường ai nấy đi, Thomas Steel đi đến các quán bi da, còn Cyprien thì ghé về trang trại một hai giờ đồng hồ.
A fiatal mérnök, nagy bosszúságára, gyakran ott találta vetélytársát, a vöröshajú, fehérbőrű, szeplős James Hiltont.	Ở đó, chàng kỹ sư trẻ thường thấy khó chịu khi gặp mặt đối thủ của chàng, James Hilton, một anh chàng cao lớn tóc đỏ, da trắng, khuôn mặt lấm tấm những vết người ta hay gọi là tàn nhang.
Kétségtelen, hogy ez a vetélytárs hamar beférkőzött John Watkins kegyeibe, hiszen még a farmernél is többet ivott és pipált.	Tay đối thủ kia chắc chắn nhanh chóng chiếm được tình cảm của John Watkins vì hắn uống rượu gin nhiều hơn và hút thuốc hambourg còn nhiều hơn ông ta, điều đó chẳng còn nghi ngờ gì.
Alice, meg kell adni, szemlátomást teljes megvetéssel nézte a fiatal Hilton falusi piperkőcsé­gét és hallgatta nem valami színvonalas fecsegését.	Đúng ra là Alice hình như chỉ coi thường sự lịch thiệp quê mùa và những cuộc trò chuyện tầm thường của chàng trai trẻ Hilton mà thôi.
De Cyprien számára Hilton jelenléte egyenesen elviselhetetlen volt.	Nhưng sự hiện diện của anh ta đối với Cyprien không vì thế mà bớt phần khó chịu.
Néha annyira nem szenvedhette, hogy úgy érezte, képtelen uralkodni indulatain, inkább búcsút mondott a társaságnak, és elment.	Thế nên, đôi khi, vì không thể chịu đựng nổi, tự cảm thấy khó kiềm chế mình, chàng tạm biệt mọi người và ra đi.
És James Hilton a világ legostobább röhögésével válaszolt.	Và James Hilton phá lên cười một cách ngốc nghếch nhất trên đời.
Ilyen estéken Cyprien többnyire egy derék öreg búrhoz, a telep közelében lakó Jacobus Van­der­gaarthoz tért be.	Vào những buổi tối như vậy, Cyprien thường quay về hàn huyên chuyện trò sau bữa tối tại nhà một ông lão trung hậu người Boër ở ngay gần trại, tên Jacobus Vandergaart.
Róla nevezték el a Kopjét, amelynek területét egykor, az engedélykia­dá­sok legkezdetén, még egymaga birtokolta.	Tên của khu đất Kopje chính là từ họ của ông mà ra, ngày trước chính ông là người quản lý khu đất trong thời kỳ đầu nhượng quyền.
Ha a szóbeszédnek hinni lehet, voltaképp szörnyű igazságtalanság történt, mikor kiforgatták birtokából, és azt John Watkins kezére játszották.	Thậm chí, nếu theo lời ông kể, chính vì một vụ tòa án từ chối xét xử thực sự mà ông ấy bị tước quyền sở hữu khu đất ấy về tay John Watkins.
Elég gyakori eset volt, hogy a bányászok, akik pontosan tudni akarták, mennyi lesz gyémánt­jaik pontos súlya köszörült állapotban, lehasítás vagy finomabb megmunkálás végett hozzá vittek egy-egy darabot.	Quả thật, thường có nhiều thợ mỏ, vì tò mò muốn biết đích xác trọng lượng còn lại của viên đá sau khi cắt, mang chúng đến nhờ ông, hoặc gọt theo lớp kết tinh, hoặc thực hiện nhiều thao tác tỉ mỉ hơn.
De ehhez a munkához biztos kéz és jó szem kell, a maga idejében kiválóan dolgozó öreg Vandergaart pedig ma már nehezen tudott eleget tenni a kívánal­maknak.	Nhưng công việc ấy đòi hỏi đôi tay khỏe và thị lực tốt, và ông lão Jacobus Vandergaart, người thợ thiên tài thuở trước, ngày nay thực hiện các yêu cầu này khó khăn hơn.
Galambősz szakáll, tar fejebúbján fekete bársonysipka, hosszú orrán kerek pápaszem - Jacobus Vandergaart egészen olyan volt, fura szerszámai és vegyszeres üvegcséi közt, mint egy tizenötödik századbeli öreg alkimista.	Jacobus Vandergaart, với chòm râu bạc, đầu hói, đội mũ chỏm vải nhung đen, chiếc mũi dài đeo cặp kính đen tròn, có dáng vẻ hoàn toàn giống một nhà giả kim thời thế kỷ mười lăm, giữa bộn bề công cụ kỳ cục và các lọ axit.
Az ablak előtt kis vályúban voltak a Jacobus Vandergaartra bízott, sokszor jelentős értékű nyers gyémántok.	Trong một cái bát gỗ, trên chiếc bàn thợ đặt trước cửa sổ, tập trung những viên kim cương thô đôi khi có giá trị lớn, mà người ta giao cho Jacobus Vandergaart.
Ha le akart hasogatni egy olyan követ, amelynek kristályosodását nem találta tökéletesnek, először is nagyítóval tüzetesen megvizsgálta a kristályokat párhuzamos lemezekre osztó hasadások irányát; majd egy gyémántszilánk élével a kívánt irányban be­metszette a nyers gyémántot, ebbe a bemetszésbe piciny acéllemezt illesztett és rákalapált.	Trong số đó thí dụ ông muốn gọt một viên kết tinh không được hoàn hảo, ông bắt đầu bằng việc quan sát kỹ lưỡng, dưới kính lúp, hướng các khe nứt phân tinh thể thành những lát song song ; tiếp theo, với lưỡi kim cương đã đẽo gọt, ông rạch một đường theo hướng như ý muốn rồi đưa lưỡi dao nhỏ bằng thép vào đường rạch ấy, và cắt một nhát dứt điểm.
Így hasította le a gyémánt egyik oldaláról a fölös anyagot, majd körös-körül megismételte a műveletet.	Viên kim cương đã được gọt một mặt, và thao tác được lặp lại như thế trên các mặt khác.
Ha azonban Jacobus Vandergaart köszörülni akarta a gyémántot, vagy világosabban szólva, szabványos formát akart neki adni, akkor először meghatározta a gyémánt leendő alakját és a kőzetágyra krétával rárajzolta a tervezett lapocskák körvonalait.	Trái lại, nếu Jacobus Vandergaart muốn "cắt" đá, hay nói rõ hơn là mài đá theo một hình dạng định sẵn, ông bắt đầu định dạng các mặt giác dự kiến theo như ý muốn bằng cách vạch phấn trên lớp quặng bao ngoài viên đá.
Azután ezeket a lapocskákat sorjában egy másik gyémánttal hozta érintkezésbe, és hosszasan csiszolgatta egyiket a másikkal.	Sau đó ông đặt lần lượt từng mặt một tiếp xúc với một viên kim cương thứ hai, và ông để chúng cọ xát kéo dài mặt này lên mặt kia.
A két drágakő kölcsönösen horzsolta egymást és lassanként kialakult a briliáns.	Hai viên đá mài lẫn nhau, và các mặt giác dần dần hình thành.
Így adta meg Jacobus Vandergaart az ékkőnek a mostani használatban szentesített formák valamelyikét.	Như thế, Jacobus Vandergaart đã tạo cho viên đá quý một trong những hình dạng, được công nhận theo quy ước ngày nay và đều thuộc phạm vi ba loại phân cấp chính như sau: hình "tròn đôi", hình "tròn đơn" và "hoa hồng".
Ezek a következő három főcsoportba sorolhatók: kétszeres briliáns, egyszeres briliáns és rózsa briliáns.	Kim cương hình tròn đôi bao gồm sáu mươi tư mặt giác, một mặt trên phẳng ngang và một đáy bầu.
A kétszeres briliáns hatvannégy oldallapból, egy tető- és egy fenéklapból áll.	Kim cương hình tròn đơn chỉ bằng phân nửa một viên tròn đôi.
Ez olyan gyémánt, amelynek sem fenék-, sem fedőlapja nincs és leginkább pici körtéhez hasonlítható.	Ở Ấn Độ, người ta thường khoan một lỗ trên các viên giọt lệ, về phía điểm vuốt thon, để xỏ dây qua đó.
Ez fél körte alakú briliáns, fenék- és fedőlapja van, elülső felén csiszolt lapocskák.	Kim cương khi đã được cắt xong thì chỉ cần đánh bóng nữa là công việc hoàn tất.
Ehhez a megolajozott és az előző köszörülések gyémántporával behintett koronghoz érintette Jacobus Vandergaart sorjában a gyémántlapocskákat, amíg azok tökéletesen ki nem fényesedtek.	Jacobus Vandergaart mài các mặt của viên đá lên trên đĩa này, vốn được tẩm dầu và rắc đầy bụi kim cương thu lại từ những lần cắt trước, hết mặt này đến mặt khác cho đến khi chúng đạt được độ bóng hoàn hảo.
A kereket vagy egy kis hottentotta inas forgatta, akit szükség esetén napszámra fogadott, vagy egy jó barát, így néha Cyprien is, aki örömest tette meg neki merő szívességből ezt a csekély szolgálatot.	Tay quay này được quay, khi thì bởi một cậu bé dân bộ lạc hottentot do ông thuê theo ngày khi cần thiết, lúc thì bởi một người bạn như Cyprien, người chẳng hề từ chối làm giúp ông chỉ vì thuần túy vui lòng.
Munka közben elbeszélgettek.	Trong khi làm việc, họ chuyện trò.
Jacobus Vandergaart gyakran homlokára tolta pápaszemét, abbahagyta a munkát, és elmondott egy-egy történetet a régmúlt időkből.	Thông thường, Jacobus Vandergaart, hất kính lên trán, dừng chốc lát để kể một câu chuyện gì đó trong quá khứ.
Elbeszéléseinek az adott különös varázst, hogy fölidézte velük az ország hagyományát - ezt a még egészen friss és eleven hagyományt.	Và điều làm cuộc trò chuyện với ông thêm lôi cuốn, chính vì nó tái hiện lại truyền thống của đất nước - một truyền thống vẫn còn mới mẻ và sống động.
Az öreg köszörűs akkor volt igazán elemében, ha hazafiúi és személyes sérelmeiről beszél­hetett.	Trên hết, người thợ mài ngọc già không ngừng kêu ca phàn nàn về lòng ái quốc và chuyện đời tư.
Szerinte az angolok a legutálatosabb rablók voltak, akiket a Föld valaha a hátán hordozott.	Người Anh, theo quan điểm của ông, là những kẻ cưỡng đoạt tàn bạo nhất mà trái đất này dung túng.
Ezért a véleményért persze rá kell hárítanunk a felelősséget - s talán meg is bocsáthatjuk keserűségben fogant kissé túl kemény ítélkezését.	Tuy nhiên, nên để ông chịu trách nhiệm về quan điểm của mình, có hơi phóng đại một chút - và nên bỏ qua cho ông chuyện đó.
- Csöppet sem csodálkozom - hajtogatta -, hogy az Észak-amerikai Egyesült Államok kikiáltották függetlenségüket és hiszem, hogy India és Ausztrália is mihamar erre az útra lép.	"Chẳng gì bất ngờ, ông ấy vui vẻ lặp đi lặp lại, nếu hợp Chúng Quốc hoa Kỳ tuyên bố độc lập, cũng như Ấn Độ và Úc rồi sẽ sớm làm việc ấy!
Hej!	Ôi!
Méré úr, ha a világ tudomást szerezne mind­arról az igazságtalanságról, amit ezek a pénzükre és tengeri hatalmukra oly büszke angolok elkövettek, nem volna az emberi nyelvnek annyi szidalma, hogy valamennyit az arcukba ne vágná.	anh Méré này, nếu cả thế giới biết hết những bất công mà người Anh, vốn tự hào đến thế về đồng tiền vàng và sức mạnh hải quân của họ, đã gieo rắc trên địa cầu, có lẽ không còn đủ từ ngữ sỉ vả trong ngôn ngữ nhân loại để chửi vào mặt bọn họ đâu!"
Cyprien se nem helyeselt, se ellent nem mondott neki, szótlanul hallgatta.	Cyprien không tán thành cũng chẳng phản đối, cứ lắng nghe chẳng hề đáp lại.
- folytatta nekitüzesedve Jacobus Vandergaart.	Jacobus Vandergaart hăng hái nói tiếp.
- Hallgassa végig, és akkor mondja meg, lehet-e erről kétféle vélemény!	Nghe tôi đây, và anh sẽ nói xem có thể có hai ý kiến về vấn đề ấy không nhé!"
Miután Cyprien biztosította, hogy semmivel sem szerezhet neki nagyobb örömet, az öreg így folytatta:	Và vì Cyprien trấn an ông rằng không gì làm anh thích hơn nghe chuyện của ông, ông lão tiếp tục câu chuyện theo đà ấy:
- Amszterdamban születtem 1806-ban, amikor szüleim utazás közben épp ott tartózkodtak.	"Tôi sinh năm 1806 tại Amsterdam, trong một chuyến du hành đến đó của bố mẹ tôi.
Később oda tértem vissza, hogy mesterséget tanuljak, de egész gyermekkoromat Fokföldön töltöttem, ahová családom mintegy ötven éve vándorolt ki.	Về sau, tôi quay lại nơi ấy để học nghề, nhưng suốt thời thơ ấu tôi sống ở tỉnh Cap, nơi gia đình tôi sống di cư từ năm mươi năm về trước.
Hollandusok voltunk és büszkék rá, hogy azok vagyunk, akkor is, amikor Nagy-Britannia hatalmába kerítette a gyarmatot, amint hirdette, csak ideiglenesen!	Chúng tôi là người hà Lan và rất tự hào về nguồn gốc ấy, lúc nước Anh xâm chiếm thuộc địa - tạm thời, theo lời họ nói!
De John Bull6 nem ereszti el, amit egyszer megkaparintott és 1815-ben az európai államok bécsi kongresszusán ünnepélyesen az Egyesült Királyság alattvalóinak nyilvánítottak bennünket.	nhưng John Bull không hề buông những gì ông ta đã chiếm được ra, và năm 1815, chúng tôi được trọng thể thông báo thuộc quyền cai quản của hoàng gia Anh, tại Quốc hội châu u!
Kérdezem önt, mi jogon avatkozik Európa az afrikai gyarmatok ügyeibe?	"Thử hỏi anh nhé châu u thì có quyền gì xen vào chuyện các tỉnh châu Phi nào!
De mi nem akartunk ám angol alattvalók lenni, Méré úr.	"Thuộc quyền Anh quốc, nhưng chúng tôi chẳng hề muốn vậy, anh Méré ạ!
El­költöztünk hát a Fokföldről és az azzal északon határos, akkor még vad területekre nyo­multunk.	- chúng tôi đã bỏ tỉnh thuộc địa Cap đi sâu vào các vùng đất còn hoang sơ quanh khu vực phía Bắc.
Alighogy feltörtük az új földeket, alighogy munkánkkal független létet teremtettünk magunknak, az angol kormány magáénak nyilvánította a területet; megint azzal az ürüggyel, hogy mi angol alattvalók vagyunk.	"Khi chúng tôi vừa khai hoang những vùng đất mới và đồng thời tạo dựng một cuộc sống độc lập, bằng lao động miệt mài thì chính phủ Anh tuyên bố đất đai đó thuộc về họ - luôn với cái cớ là chúng tôi thuộc quốc tịch Anh!
1833-ban történt.	Đó là vào năm 1833.
Ismét tömegesen keltünk vándorútra.	Một lần nữa, chúng tôi di cư hàng loạt.
Ökrösszekerekre raktuk bútorainkat, felszerelésünket, gabonánkat, és még mélyeb­ben nyomultunk a pusztaságba.	Sau khi chất lên cỗ xe bò nào là đồ đạc, công cụ và các loại hạt ngũ cốc của mình, chúng tôi đã đi sâu hơn vào sa mạc."
Ebben az időben Natal tartomány szinte teljesen elnéptelenedett.	"Vào thời đó, lãnh thổ natal hoàn toàn thưa thớt dân.
Egy Csaka nevű hódító, egy valóságos néger Attila a zuluk törzséből, 1812-től 1828-ig több mint egymillió embert pusz­tított ki azon a földön.	Một kẻ chinh phục khát máu tên gọi Tchaka thực sự là một bạo chúa Attila da đen đối với tộc người Zoulous, đã hủy diệt hơn một triệu con người nơi đây từ năm 1812 đến năm 1828.
Ő volt az a bennszülött király, aki megengedte, hogy letelepedjünk azon a területen, ahol most Durban és Port-Natal városok emelkednek.	Chính tên vua tàn bạo đó đã cho phép chúng tôi định cư trong vùng nơi các thành phố Durban và cảng Natal mọc lên ngày nay."
Amint látja, még mindig angol alattvalók voltunk.	Anh thấy đấy, chúng tôi vẫn cứ thuộc về người Anh!
Ez történt 1842-ben.	Đó là vào năm 1842."
Elvándorolt honfitársaink másik csoportja eközben meghódította Transvaalt, és megsem­misítette a zsarnok Moselekatze hatalmát az Orange folyó mellékén.	"Những dân di cư khác đồng hương của chúng tôi cũng đã chinh phục Transvaal và xóa bỏ chính quyền của bạo chúa Moselekatze bên dòng orange.
Egyre távolabb vonultunk, de Nagy-Britannia mindig utánunk nyújtotta kapzsi kezét, mintha röghöz kötött jobbágyai volnánk akkor is, amikor már rég elhagytuk a területét.	Chúng tôi càng đi xa đến đâu, người Anh càng vươn dài bàn tay tham lam của họ theo đến đó, như theo những nông nô trên lãnh địa của họ, ngay cả khi chúng tôi đã bỏ đất rồi!"
Griqualand is ennek az államnak része volt.	"Thành phố Griqualand cũng là một phần trong nhà nước ấy.
Tíz évvel később ideérkezett John Watkins és föl­épí­tette első viskóját.	Mười năm sau đấy, John Watkins đến xứ này và dựng túp lều đầu tiên của ông ta.
Akkor még nem is sejtették, hogy ebben a földben gyémánt rejlik, én pedig harminc év alatt oly keveset gyakorolhattam egykori mesterségemet, hogy szinte a drágakövek létezéséről is megfeledkeztem.	Khi đó người ta không biết có kim cương ở khu đất ấy, và về phần tôi, từ hơn ba mươi năm rồi, tôi hiếm có dịp làm lại nghề cũ của mình, đến nỗi hầu như không nhớ đến sự tồn tại của những viên đá quý này!"
Ekkor az angol kormány, híven harácsoló módszeréhez, minden szerződés és jog semmibe­vételével kijelentette, hogy Griqualand az övé.	"Ngay lúc ấy chính phủ Anh, vốn trung thành với thể chế cướp đoạt bất chấp mọi hiệp ước và mọi quyền, đã tuyên bố rằng Griqualand thuộc về nước Anh."
Hasztalan javasolta, hogy a vitás kérdést terjesszék vala­melyik európai államfő ítélőszéke elé!	Nhà nước cũng đệ trình mối tranh chấp nhờ một nguyên thủ quốc gia châu u làm trọng tài phân xử thật hoài công!...
Anglia visszautasította a döntőbíráskodást és elfoglalta földjeinket.	Nước Anh từ chối trọng tài phân xử và chiếm lãnh thổ chúng tôi."
Abban reménykedtünk, hogy igaztalan uraink legalább a magányosok jogait tiszteletben fogják tartani.	"Ít nhất chúng ta có thể hy vọng những quyền cá thể sẽ được các vị chúa bất công của chúng ta tôn trọng!
Itt maradtam hát Griqualandban.	Thế là tôi ở lại Griqualand.
Mekkora volt hát egy reggel a meglepetésem, mikor megláttam, hogy kraalomat, amelyet a vidék szokása szerint habarcs nélküli kőből építettem, az éj folyamán lebontották és vagy háromszáz méterrel odább helyezték át a síkon.	"Thế nhưng, vào một ngày tôi không khỏi ngỡ ngàng khi thấy bức tường khu nuôi gia súc, xây bằng đá khô như thường lệ, đã bị phá hủy trong đêm và bị dời ra cách xa hơn ba trăm mét ở giữa đồng bằng.
Tiltakoztam az önkény ellen... Watkins csak nevetett!...	"Tôi kêu ca về việc cưỡng đoạt ấy... hắn ta chỉ cười!
Perrel fenyegetőztem... Még ő biztatott, hogy csak pereljek!	Tôi dọa thưa kiện... hắn thách tôi đi kiện!"
John Watkins, mikor erről megbizonyosodott, nyomban odább vitette a karámomat.	Khoảng đất dôi ra đó, trước đây thuộc sở hữu của tôi, là một mỏ kim cương.
Bepereltem... Kívánom, Méré úr, sohase tudja meg, mibe kerül angol földön egy per lefoly­tatása!...	"Tôi đi kiện... Anh chẳng thể biết tốn kém chừng nào để thưa kiện ở xứ sở Anh quốc đâu, anh Méré!...
Egymásután vesztettem el ökreimet, lovaimat, juhaimat!...	Dần dần, tôi mất hết lần lượt từng con bò, ngựa, cừu!...
Hogy rövid legyek, egy évi ide-oda futkosás, várakozás, egy sereg füstbement remény, rengeteg szorongás és lázongás után a tulajdonjogi kérdés végérvényesen és megfellebbezhetetlenül eldőlt!...	Tóm lại, sau một năm chạy xuôi chạy ngược, chờ đợi, hy vọng rồi liên tục thất vọng, lo âu và bức xúc, vấn đề quyền sở hữu cuối cùng được xử phúc thẩm mà không có kháng cáo cũng không thẩm tra..."
Elvesztettem a pert, ráadásul tönkrementem.	"Tôi thua kiện, và thêm nữa, tôi bị khánh kiệt!
Az ítélet minden követelésemet alaptalannak nyilvánította, keresetemet elutasította és kimondta, hogy a bíróság nem tudja tisztán meg­álla­pí­tani a szembenálló felek kölcsönös jogigényét, de épp azért szükségesnek látja, hogy kette­jük közt megváltozhatatlan határvonalat húzzon.	Một bản án đúng thể thức tuyên bố những cáo buộc của tôi thiếu căn cứ đã bác bỏ đơn kiện của tôi và cho rằng tòa không thể công nhận rõ ràng quyền tương ứng của các bên nhưng việc quan trọng là phải xác định ranh giới cố định giữa hai bên trong tương lai.
Így tehát a greenwich-i csillagvizsgálótól keletre számított huszonötödik hosszúsági fokon kell kijelölni azt a vonalat, amely a két birtokot egymástól elválasztja.	Thế nên, người ta ấn định vị trí kinh độ thứ hai lăm, phía Đông đường kinh tuyến Greenwich, làm đường phân ranh giữa hai khu đất.
Az ettől nyugatra eső rész John Watkins, a keletre eső Jacobus Vandergaart tulajdonában marad.	Thửa đất phía Tây của đường kinh tuyến này được giao về John Watkins, và thửa phía Đông được giao cho Jacobus Vandergaart."
Csakhogy a bánya, fájdalom!	Phần mỏ lại nằm ở phía Tây.
nyugatra esett és természetesen John Watkins tulajdona lett.	Vì thế nó đương nhiên được giao cho John Watkins!"
Mindazonáltal, mintegy eltörülhetetlen jeléül annak, hogy ezt az ítéletet igazságtalannak tartja, a nép még ma is Vandergaart-Kopjénak nevezi a bányatelepet!	"Tuy nhiên, để ghi lại dấu ấn khó phai của dư luận trong vùng về phiên xử bất công, người ta vẫn gọi tên khu mỏ ấy là Vandergaart-Kopje!"
Könnyű belátni, hogy a beszélgetés tárgya cseppet sem érintette kellemesen a fiatal mérnököt.	Ta sẽ phải công nhận một điều, đề tài cuộc trò chuyện ấy chẳng dễ chịu gì với chàng kỹ sư trẻ.
Nem szívesen hallgatta ezt a becsmérlő jellemzést arról a férfiról, akiben makacsul leendő apósát látta.	Chàng không thể ưa những thông tin như thế về danh tiếng của người mà chàng vẫn khăng khăng xem là bố vợ tương lai.
Azért hajlandó is volt Jacobus Vandergaart véleményét a Kopje-ügyről úgy tekin­teni, mint egy szenvedélyesen perlekedő rögeszméjét, amelyet nem szabad egészen komolyan venni.	Phải chăng vì thế chàng nhanh chóng quen với việc xem quan điểm của Jacobus Vandergaart về vụ Kopje như một định kiến của người đi thưa kiện mà anh cần phải giảm đi phần nhiều.
John Watkins, aki előtt egy ízben futólag megemlítette a dolgot, válaszképpen először nagyot nevetett, majd mutatóujjával a homlokához nyúlt és fejét rázta, mintha azt akarná mondani, hogy az öreg Vandergaartnak egyre kevesebb a sütnivalója.	Một ngày nọ, vào lúc chàng thuật lại một phần câu chuyện ấy, ông John Watkins, sau tràng cười thay cho mọi câu trả lời, đưa ngón tay trỏ lên vừa tự gõ vào trán mình vừa lắc đầu như để nói lão già Vandergaart càng lúc càng mất trí!
És csakugyan, nem volt-e lehetséges, hogy a gyémántbánya fölfedezésének hatása alatt az öreg teljesen alaptalanul fejébe vette, hogy az a terület az ő tulajdona?	Quả thật, có khi nào do áp lực của việc tìm kiếm mỏ kim cương, ông lão tự nghĩ trong đầu mà không chứng cứ rõ ràng rằng mỏ thuộc quyền sở hữu của ông?
Elvégre a bíróságok egyszer s mindenkorra elutasították, és nem valószínű, hogy a bírák nem a jobban megalapozott tényállást fogadták el valónak!	Chung quy lại thì tòa án đã phán xử rằng ông sai hoàn toàn, và việc thẩm phán đã không áp dụng những điều luật thỏa đáng nhất có vẻ không thực tế lắm.
Így latolgatta magában a dolgot a fiatal mérnök, ezzel próbálta igazolni önmaga előtt, hogy fönntartja a kapcsolatot John Watkinsszal azután is, hogy tudja, miképpen gondolkozik róla Jacobus Vandergaart.	Đó chính là điều chàng kỹ sư tự nhủ để tự bào chữa cho mình bởi chàng vẫn duy trì quan hệ với John Watkins, sau khi biết Jacobus Vandergaart nghĩ thế nào về ông ta.
Bár még negyvenéves sem volt, Mathys Pretorius is sokáig vándorolt az Orange folyó kopár vidékén, mielőtt ezen a földön letelepedett.	Cho dù vừa mới bước sang tuổi bốn mươi nhưng Mathys Pretorius, cũng đã từng ngao du nhiều năm ở lưu vực sông orange rộng lớn trước khi đến sống ở xứ này.
De a kóbor életmód nyugtalanságában ő nem soványodott le, nem vált ingerlékennyé, mint az öreg Vandergaart.	Nhưng cuộc sống du mục trước đây chẳng hề làm ông kiệt quệ và cáu gắt, khác với ông lão Jacobus Vandergaart.
Sőt inkább megtespedt, és úgy elhízott, hogy szinte nehezére esett a járás.	Đúng hơn nó khiến ông lẩn thẩn và làm ông béo phị đến nỗi khó cất bước đi.
Elefántszerű jelenség volt.	Ta có thể ví ông như một con voi.
Majdnem egész nap egy óriás fa karosszékben ült, amely egyenesen az ő tekintélyes idomaira volt szabva, s ha elhagyta otthonát, mindig egy fűzfa-kasos kocsira ült, amely elé hatalmas struccot fogtak.	Hầu như lúc nào cũng ngồi trong chiếc ghế bành gỗ to bè được đóng riêng để vừa với thân hình bệ vệ của mình, Mathys Pretorius chỉ ra ngoài bằng một loại xe kéo bằng liễu giỏ do một con đà điểu khổng lồ kéo.
Az a játszi könnyedség, ahogy ezt a rengeteg hájtömeget vontatta, tekintélyt parancsoló fogalmat adott a gázlómadár roppant izomerejéről.	Chú chim cao cẳng thoải mái kéo theo sau nó một cỗ xe to lớn khiến ta hình dung rõ ràng về sức mạnh cơ bắp của nó.
Mathys Pretorius rendszerint azért jött a bányásztelepre, hogy a boltosokkal főzelékfélékre alkut kössön.	Mathys Pretorius thường đến trại để bán cho các chủ nhà ăn một vài món rau củ.
Nagyon népszerű ember volt, de a népszerűsége igazat szólva nemigen volt irigylendő, mert határtalan gyávaságának köszönhette.	Ở đấy ông ta rất nổi tiếng, dù rằng trong thực tế đó là một sự nổi tiếng ít ai mong muốn, bởi nó phát xuất từ tính nhát gan quá mức của ông.
Sokat is mulattak rajta a bányászok, mindenféle bolondos históriákkal rémítgették.	Thế nên, đám thợ mỏ thích thú dọa cho ông sợ chết khiếp bằng cách kể toàn chuyện điên rồ.
Egyszer azt adták be neki, hogy a bassuto és zulu négerek a telep megrohanására készülődnek.	Khi thì họ loan tin cho ông sắp xảy ra cuộc chiếm đóng vùng Bassoutos hay Zoulou!
Máskor úgy tettek a jelenlétében, mintha egy törvénytervezetet olvasnának fel az újságból, amely szerint a brit uralom alá tartozó területeken halállal bűnhődik mindenki, akiről meg­állapítják, hogy többet nyom háromszáz fontnál.	Khi khác, lúc ông có mặt, họ vờ như đọc thấy trên báo một dự luật về án tử hình áp dụng trên lãnh thổ thuộc địa Anh cho những ai cân nặng quá ba trăm livrơ!
Vagy pedig tudatták vele, hogy valahol a driesfontaine-i országúton veszett kutyát láttak kóborolni, és szegény Mathys Pretorius, akinek már haza kellett volna indulnia, ezer kifogást keresett, hogy a telepen maradhasson.	hoặc có khi họ thông báo có con chó dại vừa được phát hiện trên đường Driesfontein, và Mathys Pretorius tội nghiệp, vốn buộc phải đi đường ấy để về nhà mình, đã phải tìm cả nghìn lý do để ở lại trại.
De ezek a ködös félelmek semmit sem jelentettek ahhoz az őszinte rémülethez képest, amely akkor szállta meg, amikor megtudta, hogy birtokán gyémántlelőhelyet fedeztek fel.	Nhưng những nỗi sợ viển vông ấy chẳng thấm gì so với nỗi kinh hãi thực sự của ông khi thấy mỏ kim cương được tìm thấy trong khu đất của mình.
Mert kétséges lehet-e, hogy ugyanaz lesz a sorsa, mint Jacobus Vandergaartnak!	Bởi sao không hoài nghi được số phận ông rồi cũng giống như Jacobus Vandergaart!
Az angolok bizonyára találnak majd okot, hogy bebizonyítsák: a földje az övék.	người Anh rồi sẽ tìm được lý lẽ chứng tỏ rằng đất của ông thuộc về họ.
Halálos dermedtség fogta el, amikor ezek a komor gondolatok úrrá lettek az agyán.	Những suy nghĩ u ám này, mỗi khi xâm chiếm trí não ông đều làm ông điếng hồn.
Ha történetesen meglátta, hogy egy földkutató8 kóvályog a háza körül, az evéstől-ivástól is elment a kedve!...	Giả dụ, chẳng may, trông thấy một "Người thăm dò" lởn vởn gần nhà mình là ông mất ăn mất ngủ!...
Ennek dacára egyre jobban hájasodott!	Ấy vậy mà ông vẫn cứ béo ra mãi!
Ez az elvetemült nápolyi - akinek mellesleg mondva nagyon jó sora lehetett, mert három kaffert dolgoztatott a parcelláján és jókora gyémánt melltűvel parádézott - fölfedezte a szerencsétlen búr gyengéjét.	Gã người Napôli nham hiểm ấy đã phát hiện ra điểm yếu của người Boër bất hạnh này - Nói thêm ở đây, có vẻ hắn giàu lên như ý muốn, bởi hắn thuê ba người da đen nam Phi làm việc cho mỏ của hắn và đeo một viên kim cương to tướng ngay trước áo sơ mi.
Ezért legalább egyszer egy héten megengedte magának azt a meglehetősen durva tréfát, hogy a Pretorius-farm környékén kószált, mintha próbafúrást végezne, vagy kapával kóstolgatná a rögöket.	Thế nên, ít nhất mỗi tuần một lần, hắn bày trò mua vui kỳ cục tầm thường bằng cách tiến hành thăm dò hoặc đào xới đất xung quanh trang trại của Pretorius.
Annibale Pantalacci, hogy mennél nagyobb legyen az ostoba móka, lehetőleg Mathys Pretorius ablakai közelében, a gazda szemeláttára komédiázott, és legtöbbször magával vitte néhány cimboráját, hogy nekik is részük legyen a mulatságból.	Annibal Pantalacci, vì muốn đóng đạt trò hài ngớ ngẩn ấy, đã cẩn thận đi lại ở những chỗ dễ thấy, trước mấy ô cửa sổ nhà Mathys Pretorius, và hầu như lúc nào hắn cũng dẫn theo vài đồng bọn nhằm cho chúng cái thú cùng tham gia trò bịp bợm này.
Olyankor látni lehetett, ahogy a szerencsétlen flótás felig az ablakfüggöny mögé rejtőzve, szívszorongva figyeli minden lépésüket, lesi minden mozdulatukat, s nyilván kész rá, hogy az istállójába szaladjon, befogja struccát, és elmeneküljön, ha úgy látná, hogy isten ments, rá akarnak törni a birtokára.	Khi đó ta có thể thấy người đàn ông đáng thương, lấp ló sau rèm vải bông, lo âu theo dõi mọi cử động của bọn chúng, rình rập từng cử chỉ của bọn chúng, sẵn sàng chạy vào chuồng rồi thắng cỗ xe đà điểu để chạy trốn nếu thấy nguy cơ xảy ra một cuộc xâm chiếm khu đất của ông.
Butaságot csinált, egy barátjának négyszemközt megsúgta, hogy éjjel-nappal fölszerszámozva tartja a kocsihúzó madarát, és kocsiját megrakta élelemmel, arra az esetre, ha a támadás első biztos jelére menekülnie kellene.	Phải chăng, vì thế con người bất hạnh đó đã thổ lộ với một trong những người bạn của mình rằng ngày lẫn đêm ông luôn thắng sẵn con chim kéo xe và thùng xe của ông thì đầy những đồ dự trữ, để sẵn sàng bỏ chạy ngay từ dấu hiệu chắc chắn đầu tiên?
- Tíz évvel ezelőtt elefántcsontkereskedést űztem, és higgye el, szívesebben élek vademberek, oroszlánok és sakálok társaságában, mintsem, hogy itt kelljen maradnom a telhetetlen angolok közt!	"Cách đây mười năm tôi từng buôn bán ngà voi với họ, và tôi dám chắc với anh là sống giữa những con người Hoang dã, sư tử và chó rừng còn tốt gấp trăm lần sống giữa đám Mngười Anh lòng tham không đáy này!"
Persze, a szegény farmer bizalmas emberének első dolga volt - ilyenek a meghitt barátok -, hogy széltében elhíresztelje ezt a szökési tervet.	Thế mà, kẻ được con người bất hạnh ấy tâm tình đã chẳng có gì vội vã hơn - theo thói thường lệ bất biến của kẻ được tâm tình - Nhanh chóng rêu rao cho mọi người biết.
Mondani sem kell, hogy Annibale Pantalacci nyomban kihasználta, a Kopje bányásznépének nagy mulatságára.	Khỏi phải nói liệu Annibal Pantalacci có lợi lộc gì không trong trò đùa lố nhất của đám thợ mỏ ở Kopje.
Csakugyan, a nevezetes piros ládában, amely a Fokföldről Griqualandba utaztában az első napokban annyira izgatta Cyprient, nem volt egyéb, mint kefék, mosószóda, néhány darab szappan és kékítő.	Quả nhiên, cái hòm đỏ nổi tiếng trước kia, từng khiến Cyprien tò mò bao nhiêu trong những ngày đầu của chuyến đi từ Cap đến Griqualand, không chứa gì ngoài những bàn chải, chất tẩy rửa, xà bông cục và chất nhuộm xanh.
Mi kell egyéb ahhoz, hogy egy élelmes kínai megcsinálja a szerencséjét ebben az országban!	Tóm lại, không cần nhiều hơn những thứ ấy để một người Trung hoa thông minh làm giàu ở xứ này!
Cyprien nem bírta megállni, hogy el ne mosolyodjon, valahányszor meglátta a mindig hallgatag és tartózkodó Lit, ahogy nagy kosárral cipekedve vitte haza a mosott fehérneműt megrendelőinek.	Thật vậy, Cyprien không nhịn được cười mỗi khi chàng gặp Lee, luôn luôn tĩnh lặng và giữ khoảng cách, mang cái giỏ lớn đựng đầy áo quần mà anh mang đi giặt.
Viszont felháborodott azon, hogy Pantalacci igazán kegyetlenül bánt a szegény ördöggel.	Nhưng điều làm chàng phẫn nộ, chính là Annibal Pantalacci thực sự bất nhẫn với anh chàng đáng thương này.
Tintásüveget dobott a szennyesbatyujába, sodronyt feszített ki az ajtaja előtt, hogy orra buk­jon, és zubbonya szárát késsel a padhoz szögezte.	Hắn quẳng các lọ mực vào chậu giặt của anh, chăng dây ngang qua trước cửa để anh vấp ngã, găm con dao vào vạt áo khoác khiến anh như bị đóng đinh vào ghế băng.
Főként egyetlen alkalmat sem mulasztott el, hogy lábszáron ne rúgja és rá ne rivalljon: Pogány kutya!	Nhất là, hắn ta không quên, vừa đá một cú vào chân anh vừa gọi anh "đồ chó tà đạo!"
és csak azért tukmálta rá a ren­de­lé­seit, hogy legalább egyszer egy héten ily módon beléköthessen.	Mỗi khi có dịp và nếu hắn ta có dẫn khách đến cho anh thì cũng là cố tình tìm dịp để làm cái trò ấy hằng tuần.
Hazaszállított fehérneműjének tisztaságával sohasem volt megelégedve, pedig Li csodálatosan mosott és vasalt.	Hắn chẳng bao giờ công nhận áo quần sạch sẽ cho dù Lee có giặt sạch và ủi phẳng phiu.
A legkisebb ránc, amit talált, rettenetes dühkitörésekre ragadta, s ilyenkor úgy eltángálta a szerencsétlen kínait, mintha a rabszolgája lenne.	Chỉ vì một hằn li bé tẹo, hắn giận sùng sục và đánh anh chàng người Hoa bất hạnh như thể anh này là nô lệ của hắn vậy.
Ilyen otromba tréfákkal szórakoztak a telepen; de a tréfa néha tragikusan komolyra fordult.	Những trò vui thô bỉ ở trại là thế đấy; nhưng đôi khi cũng biến thành bi kịch.
A bíró hamarább kimondott egy ítéletet, mint ahogy lenyelt egy sózott narancsgerezdet; ez volt ugyanis ezen a környéken az egyik leg­kedveltebb csemege.	Thẩm phán thường tuyên bố phạt nuốt một phần tư quả cam trộn muối - một trong những món được ưa thích trong vùng.
Az ítélet rendszerint tizenöt napi kényszermunkára szólt, és ráadásul kijárt a bűnösnek húsz ütés a cat of nine tails, vagyis kilencfarkú macska nevezetű csomózott szíjkorbáccsal, amivel Nagy-Britanniában és az angol gyarmatokon még ma is szokás fenyíteni a rabokat.	Bản án thường là phạt mười lăm ngày lao động khổ sai và hai mươi roi cat of nine tails, tức là "mèo chín đuôi", một loại roi da bện có nhiều nút thắt mà người ta vẫn sử dụng ở Anh và ở các vùng lãnh thổ thuộc Anh để đánh đập tù nhân.
De volt egy bűn, amelyet a bányászok még a lopásnál is nehezebben bocsátottak meg: az orgazdaság.	Nhưng có một tội mà các chủ mỏ khó lòng dung tha hơn cả tội ăn cắp, là tàng trữ đồ ăn cắp.
Ward, az a jenki, aki a fiatal mérnökkel egyidőben érkezett Griqualandba, a maga bőrén tapasztalta ezt, mégpedig keservesen, amikor egy nap gyémántokat vett egy kaffertől.	Ward, một tay người Mỹ đến Griqualand cùng thời điểm với chàng kỹ sư trẻ, một ngày kia đã nếm trải kinh nghiệm đau xót vì đã mua kim cương từ một tay da đen nam Phi.
Egy kaffer ugyanis nem lehetett gyémántok jogos tulajdonosa, mivel a törvény tiltotta, hogy lelőhelyen drágaköveket vásároljon, vagy hogy a maga hasznára bányásszon.	Thế nhưng, một tay da đen nam Phi không có quyền sở hữu hợp pháp kim cương, luật pháp cấm anh ta mua bán kim cương tại mỏ hay chế tác gia công kim cương cho anh ta.
Ilyen erőszakos jelenetek minduntalan kirobbantak itt a gyülevész, izgága, félvad népség közt.	Hơn thế nữa, nhiều cảnh bạo lực thường diễn ra trong đám cư dân hỗn hợp, hung hăng và dã man ấy.
A mohó pénzvágy, a részegeskedés, a forró éghajlat hatása, a csalódások és elkeseredések versengve lobbantották fel az emberek agyát, és ingatták meg lelkiismeretüket.	Ở đây, cơn khát vàng, thói say xỉn, tác động của khí hậu nóng như thiêu, những nỗi thất vọng và niềm cay đắng, góp phần khích động đầu óc và làm vẩn đục lương tri!
De egy bányászra, aki elvétve egy-egy nagyobb értékű kőre bukkant, száz meg száz olyan esett, aki keservesen tengődött, alig-alig kereste meg a legszükségesebbre valót, ha ugyan nem jutott a legsötétebb nyomorba.	nhưng, thi thoảng một ai trong số họ may mắn tìm thấy đâu đó một viên đá có giá trị lớn, thì có đến vài trăm người sống leo lắt khổ sở, chỉ kiếm chút ít đủ cho những nhu cầu của họ, cho dẫu họ chưa rơi vào cảnh khốn cùng tăm tối nhất!
Olyan a bánya, mint a zöld kártyaasztal, az ember nemcsak a tőkéjét, hanem az idejét, a munkaerejét, az egészségét is kockáztatja rajta.	Mỏ như một canh bạc, họ đi đến đấy không chỉ có nguy cơ mất hết vốn liếng mà cả thời gian, công sức và sức khỏe.
És nagyon kevés szerencsés játékos akadt azok között, akiket bányászcsákányukkal a Vandergaart-Kopje kiaknázására vetett a vaksors!	Và những người may mắn được số phận đưa đẩy đến khai thác mỏ ở Vandergaart-Kopje quả thật ít ỏi!
Ezt napról napra világosabban látta Cyprien, és már azon töprengett, folytassa-e, vagy hagyja abba ezt a kevéssé jövedelmező foglalkozást, amikor váratlanul alkalma nyílt, hogy változtasson a munkamódszerén.	Cyprien ngày càng nhận thấy điều đó rõ ràng hơn, và chàng tự hỏi liệu có nên tiếp tục hay không một công việc thu nhập ít ỏi đến thế mà lại còn phải thay đổi loại hình công việc.
Munkát keresni jöttek szegények a telepre a közeli hegységből, amely a tulajdonképpeni Kafferiát a bassutók földjétől elválasztja.	Những người tội nghiệp ấy đến từ miền núi xa xăm ngăn cách tỉnh Cafrerie và các tỉnh thuộc vùng Bassoutos.
Több mint százötven mérföldet gyalogoltak libasorban az Orange folyó mentén, azt ették, amit úton-útfélen találtak, gyökerekkel, bogyókkal, sáskákkal táplálkoztak.	Họ đi bộ hơn một trăm năm mươi dặm, xuôi dòng orange, đi thành một hàng dài, ăn thứ gì tìm thấy dọc đường, tức là rễ cây, quả mọng, châu chấu.
Rettentő nyúzott állapotban voltak, inkább csontvázaknak, mint élőlényeknek nézte volna őket az ember.	Bọn họ đều thân hình xác ve, trông giống mấy bộ xương di động hơn là con người.
Aszott lábszárak, hosszú, csupasz törzs, szikkadt bőr, mely mintha puszta csontokon feszülne, kiálló bordák, beesett arcok - lerítt róluk, hogy hajlamosabbak emberhúst falni, mint nekilátni a kemény napi munkának.	Những cẳng chân gầy còm, mình trần dài ngoằng, da xù xì như thể bao bọc một bộ khung trống rỗng, xương sườn lòi ra, má thì hõm sâu, trông họ có vẻ sẵn sàng ngấu nghiến miếng bít tết thịt người hơn là đảm đương tốt ngày công lao động.
Nem is akadt senki, aki felfogadja őket, ott kuporogtak az út szélén határozatlanul, mogorván, eltompulva a nyomortól.	Thế nên chẳng ai có ý tuyển mộ họ, và họ cứ ngồi chồm hỗm bên đường, trù trừ, ủ ê, u mê vì đói khát.
Intett nekik, hogy várjanak, visszament a fogadóba, ahol étkezni szokott, rendelt egy nagy kondér forró vízben főtt málélisztet, azt kivitette a szegény ördögöknek, néhány doboz húskonzervvel és két üveg rummal egyetemben.	Chàng ra hiệu cho họ đợi rồi quay về khách sạn nơi chàng thường dùng bữa, mua một nồi lớn cháo bột ngô khuấy trong nước sôi, thêm một vài hộp thịt và hai chai rượu rum, rồi chàng sai mang đến cho những con người nghèo khổ đáng thương ấy.
Akárcsak a hajótöröttek, akik kétheti éhezés és halálos rettegés után egy tutajon találnak menedéket!	Trông thật giống những nạn nhân đắm tàu được vớt lên một chiếc bè sau mười lăm ngày nhịn đói và kinh hoàng!
- kérdezte szórakozottan a fiatal mérnök, akit meghatott a háládatosságnak ez a jele.	"Cậu tên gì?" xúc động vì cử chỉ biết ơn đó, chàng kỹ sư trẻ buột miệng hỏi thử xem.
A kaffer, aki véletlenül értett néhány szót angolul, rögtön felelt rá:	Cậu bé nam Phi, tình cờ hiểu một vài từ tiếng Anh, đáp trong giây lát: "Matakit".
"Elvégre - mondta magában - mindenki ezt csinálja a kerületben.	Dù gì, chàng tự nhủ, mọi người trong vùng đều làm vậy!
- kérdezte tőle.	" chàng hỏi cậu bé.
Ez volt a tarifa, és Cyprien tudta, hogy nem ajánlhat többet, ha nem akarja magára vonni az egész telep haragját.	Đấy chính là mức giá thông thường, và Cyprien biết rằng chàng không thể trả cao hơn để khỏi làm mọi người ở trại nổi trận lôi đình với chàng.
Felelet helyett Matakit mosolyogva villantotta elő két sor fehér fogát, és újfent a fejére tette pártfogója kezét.	Thay cho câu trả lời, Matakit nhoẻn cười để lộ hai hàng răng trắng và thêm lần nữa đặt lên đầu mình bàn tay của người bảo hộ.
Az egyezség meg volt pecsételve.	Hợp đồng được ký.
Cyprien elvitette magához újonnan felfogadott szolgáját.	Cyprien lập tức đưa người giúp việc mới về nhà mình.
- Matakit, látom, derék fickó vagy - mondta Cyprien.	"Này Matakit, tôi thấy cậu là chàng trai tốt!
- Úgy veszem észre, értesz valamicskét angolul.	Tôi thấy rõ cậu hiểu chút ít tiếng Anh!...
A kaffer tagadólag intett.	Cậu bé nam Phi lắc đầu.
Kiderült, hogy Matakit nemcsak derék fickó, hanem nagyon eszes is, kitűnő az emlékező­tehetsége.	Nhưng Matakit không chỉ là cậu bé trung hậu mà còn thông minh và, có một trí nhớ thật tuyệt vời.
Nem egészen két óra alatt több mint száz szót megtanult és eléggé jó kiejtéssel mondta ki a szavakat.	Trong vòng chưa đầy hai giờ, cậu đã học được hơn một trăm từ và phát âm khá chuẩn.
A fiatal mérnök csodálkozott könnyű felfogásán és bízott benne, hogy jó hasznát fogja venni a fiúnak.	Chàng kỹ sư trẻ, kinh ngạc trước sự mau mắn đến vậy, thầm hứa sẽ tận dụng điều đó sao cho có ích.
Egyheti nyugalom és kiadós táplálkozás kellett, hogy a kaffer fiú kipihenje a vándorút fára­dalmait és munkaképes állapotba kerüljön.	Phải mất bảy đến tám ngày nghỉ ngơi và ăn uống tẩm bổ cậu bé nam Phi mới lấy lại sức sau những mệt nhọc của chuyến đi và có đủ sức làm việc.
Cyprien, mikor ennyire jutottak, elmondatta vele az élete folyását.	Thế nên, Cyprien nhân cơ hội bắt cậu ta kể chuyện đời mình.
Matakit még a nevét se tudta hazájának, amely valahol napkelet felé volt a hegyek közt.	Matakit thậm chí không biết tên xứ sở mình, xứ sở trên những dãy núi phía mặt trời mọc.
Csak annyit tudott mondani, hogy nagyon nyomorúságos ott az emberek élete.	Những gì cậu có thể nói là ở nơi ấy họ rất khốn khổ.
Szerencsét akart próbálni és törzse néhány elvándorolt harcosának példájára ő is elgyalogolt a gyémánt­mezőkig.	Vì vậy, cậu muốn làm giàu như một số chiến binh của bộ tộc của mình đã ra nước ngoài và như họ, cậu đi đến các Cánh Đồng Kim Cương.
Nem egyebet, mint hogy megkeres egy piros köpenyre valót és tízszer tíz ezüstpénzt.	Thật ra thì chỉ một chiếc áo ca pô đỏ và mười lần mười đồng bạc.
A kafferek ugyanis megvetik az aranypénzt.	Quả nhiên người nam Phi xem thường tiền vàng.
Kiirthatatlan előítélet van emögött, abból az időből, amikor az első európai gyarmatosok kereskedni kezdtek velük.	Điều này xuất phát từ một định kiến thâm căn cố đế, gieo rắc bởi những người châu u đầu tiên đã giao thương với họ.
És mit szándékozott csinálni az ezüstpénzeivel a becsvágyó Matakit?	Và cậu sẽ làm gì với những đồng tiền bạc ấy, cậu bé Matakit đầy tham vọng?
Hát azt, hogy szerez egy piros köpenyt, egy puskát és hozzá lőport, aztán hazamegy a falujába.	Ừ thì, cậu ta sẽ mua một áo ca pô đỏ, một khẩu súng trường và thuốc súng, sau đó trở về làng mình.
Ott feleséget vásárol magának, aki majd dolgozik rá, ellátja a tehenét, megműveli a kukorica­földjét.	Nơi ấy, cậu sẽ mua một cô gái, làm việc cho cậu, chăm sóc con bò giúp cậu và trồng bắp giúp cậu.
Cyprien elgondolkodott ennek az egyszerű élettervnek hallatára.	Cyprien vô cùng tư lự khi nghe kế hoạch rất giản dị ấy.
Nem jobb-e meghagyni őt gyermeki tudatlanságában, hogy békésen élje le kraaljában azt az életet, amelyre vágyik?	hay tốt hơn là cứ mặc kệ cậu với sự vô tri ngây thơ, để cậu trở về nơi làng quê mình thanh thản sống hết cuộc đời?
Súlyos kérdés, a fiatal mérnök nem mert rá válaszolni, de Matakit nemsokára maga döntötte el.	Câu hỏi nghiêm túc, này chàng kỹ sư không dám trả lời, thế nhưng Matakit sẽ sớm phải quyết định.
Alighogy elsajátította a francia nyelv elemeit, a fiatal kaffer rendkívül mohó tanulásvágynak adta jelét.	Quả nhiên, chỉ vừa lĩnh hội được vài yếu tố cơ bản của tiếng Pháp, cậu bé nam Phi đã chứng tỏ sự hiếu học lạ lùng.
Állandóan kérdezgetett, mindent tudni akart, minden egyes tárgy nevét, rendelte­tését, eredetét.	Cậu không ngớt hỏi, cậu muốn biết tất cả, tên của từng đồ vật, cách dùng, xuất xứ.
Szenvedélyesen érdekelte az írás, olvasás, számolás.	Rồi đến tập đọc, tập viết, tính toán, đều làm cậu say mê.
Elhatározta, hogy minden este egy leckeórát ad Matakitnak, aki a bányában végzett munkáján felül minden idejét tanulásra fordította.	Vì vậy, chàng quyết định mỗi tối dạy học một giờ cho Matakit, ngoài công việc ở mỏ cậu bé tập trung học tập vào mỗi lúc rảnh rỗi.
Ez maga is egész nap ismételgette a tanulnivalót, mialatt a tárna alján serényen csákányozta a földet, húzogatta a teli vödröket, vagy a törmeléket válogatta.	Mặt khác, cậu ta tự mình nhẩm lại bài suốt ngày, hoặc vào lúc đang đào xới đất trong mỏ, hoặc lúc kéo các xô đất hay đang phân loại đá dăm.
Maga Matakit ajánlotta neki ezt a saját törzséből való, Bardik nevű kaffert, aki buzgalmával és értelmességével szintén nagyon jól bevált.	hơn nữa, qua giới thiệu của Matakit, Cyprien đã thuê một người nam Phi khác cùng làng với cậu bé, tên Bardik, cũng rất hăng hái và thông minh.
Cyprien azonban egyáltalán nem volt elégedett.	hẳn nhiên thế, nhưng Cyprien thì không như vậy.
Még ha két-három havonként ér is ilyen szerencse - így gondolkodott -, ugyan mivel jutok előbbre?	"Nếu cứ hai hoặc ba tháng mới gặp được may mắn như vậy, chàng tự nhủ, liệu ta có tiến triển nhanh hơn chăng?
Ilyen bús töprengések közt ballagott Cyprien ebéd után vissza a kopjéba, rekkenő forróságban és sűrű porban, abban a vörös, vakító porban, amely szinte állandóan ott lebeg a gyémánt­bányák körül, amikor egyszerre, az út kanyarulatánál elszigetelten álló kunyhóhoz érve, ijedten megtorpant.	Thế nhưng, một ngày kia khi Cyprien đang đắm mình trong những suy tư buồn phiền ấy, lúc trở lại Kopje sau bữa ăn trưa, trong một ngày bừng bừng nóng nực bụi bặm - lớp bụi đỏ kia, mịt mù, cứ mãi lềnh bềnh trong bầu khí quyển ở khu mỏ kim cương - đột nhiên, khi đi đến góc rẽ qua một túp lều biệt lập, chàng kinh hãi lùi lại.
Kinyúlt lábszárakkal, elernyedt kezekkel lógott a mozdulatlan test, mint egy zsinegen függő mérőón, húszfokos szöget képezve a rúddal, a tüzelő napfényben.	Bất động, chân thõng xuống, hai tay đờ ra, cơ thể ấy lủng lẳng như một sợi dây rọi, tạo với càng xe một góc hai mươi độ dưới làn ánh sáng chói chang.
Gyászos látvány volt.	Trông thật ghê rợn.
A fiatal mérnök pillanatig sem habozott, tudta, mi az első teendője.	Chàng kỹ sư trẻ không chần chừ làm một việc trước tiên phải làm.
Mikor ezzel megvolt, óvatosan lemászott, és terhét lefektette a ház tövébe.	Xong xuôi, chàng cẩn thận trượt xuống và đặt thân thể ấy vào chỗ râm trong căn lều.
Éppen ideje volt.	Thật đúng lúc.
Hamarosan kinyitotta a szemét, és amint meglátta a napvilágot, abban a szempillantásban visszanyerte eszméletét.	Một lát sau anh ta mở mắt, và, điều kỳ lạ là anh ta có vẻ tỉnh táo ngay khi vừa mở mắt.
Cyprien néhány csepp ecetes vízzel itatta meg a kulacsából.	Cyprien cho anh ta uống mấy giọt nước pha thêm vài giọt giấm mà chàng mang theo trong bi đông.
Li azonban igenlő fejbólintással válaszolt.	Tuy nhiên anh kia lại ra dấu trả lời có.
- Ki akasztotta föl ide?	"Ai đã treo cổ anh thế kia?"
- Én - felelte a kínai, mint akinek sejtelme sincs róla, hogy ezzel valami rendkívüli vagy megrovást érdemlő dolgot cselekedett.	"Tôi," anh người Hoa đáp, không tỏ vẻ ngờ vực rằng anh ta đã làm gì khác thường hoặc đáng trách.
- Linek melege volt!...	"Lee nóng quá!...
És rögtön lehunyta a szemét, mintha ki akarna térni újabb kérdések elől.	Và anh ta nhắm mắt lại ngay, như để chạy trốn những câu hỏi khác.
Cyprien csak most eszmélt rá arra a sajátságos körülményre, hogy beszélgetésük franciául folyt.	Cyprien, đúng lúc này, nhận ra rằng cuộc đối thoại đang diễn ra bằng tiếng Pháp trong tình huống kỳ lạ thế này.
- Igen - felelte Li, és fölpillantott.	"Vâng," Lee hé mắt nhìn rồi trả lời.
Mintha két ferde gomblyuk nyílt volna ki kétfelől rövid, tömpe orra mellett.	Ta thấy như hai lỗ khuy chéo, mở ra hai bên chiếc mũi ngắn và tẹt của anh ta.
Cyprien ugyanolyan kis gúnyos villanást vélt látni ebben a pillantásban, amilyent Fokföldről Kimberley-be utaztukban is olykor meglepődve észlelt.	Cyprien cảm giác gặp lại trong ánh mắt ấy một chút mỉa mai thi thoảng đã bắt gặp trong chuyến đi từ Cap đến Kimberley.
- Csupa képtelenség, amit indítóokul felhoz!	"Những lý do của anh thật phi lý!
- Az ember nem lesz ön­gyil­kos csak azért, mert melege van!	Người ta không tự tử chỉ vì trời quá nóng!...
Fogadok, hogy megint Pantalaccinak valamilyen gonosz tréfája van a dolog mögött.	Tôi cá là ẩn dưới chuyện này còn do những đòn xấu của Pantalacci?"
A kínai lehorgasztotta a fejét.	Anh chàng hoa cúi đầu.
- jajdult fel szívszaggató hangon.	anh ta thét lên não ruột.
- Persze hogy levágtam, különben nem menthettem volna meg magát, barátom!	"Phải vậy mới có thể gỡ anh xuống, anh bạn à!" Cyprien trả lời.
- felelte Cyprien.	"Nhưng, quỷ thật!
Legyen nyugodt!...	Yên tâm thế đi!"
Li Kantonban született, és serdülő korában egy angol kereskedőházban inaskodott.	Lee, sinh ra ở Quảng Châu, được nuôi dạy để buôn bán trong một gia đình Anh.
Azután elkerült Ceylonba, onnét Ausztráliába és végül Afrikába.	Sau đó, anh đã sang Ceylan, rồi đi đến Úc và cuối cùng đến châu Phi.
Sehol sem mosolygott rá a sze­ren­cse.	Không ở đâu anh gặp may mắn để làm giàu.
A fehérneműtisztítás errefelé éppoly rosszul jövedelmezett, mint a húsz más mesterség, amivel megpróbálkozott.	Nghề giặt ủi ở khu khai thác mỏ không khá hơn gì hai chục nghề khác anh đã kinh qua.
Ez az ember valósággal megnyomorította, ha ő nincs, talán be is tudott volna illeszkedni ebbe a bizonytalan életbe, itt Griqualandban.	Gã kia khiến anh ta khốn đốn, và nếu không có hắn, có lẽ anh cũng tự dàn xếp được cuộc sống bấp bênh này ở Griqualand!
Végeredményben a nápolyi üldözései elől akart öngyilkosságba menekülni.	Tóm lại, để chạy trốn những cuộc truy hại của hắn mà anh muốn kết liễu đời mình.
És vajon mivel érte el nála a fiatal mérnök ezt az eredményt?	Và ai biết được chàng kỹ sư trẻ đã làm thế nào?
Egyszerűen, de komolyan kijelentette neki, hogy az akasztott ember kötele szerencsét hoz, s hogy a pechsorozata egészen biztosan véget ér most, hogy a copfja a zsebében van.	Thật đơn giản, nhưng cũng trịnh trọng, chàng tuyên bố với Lee rằng sợi dây treo cổ mang lại may mắn, rằng vận rủi của anh sẽ sớm qua đi, vì giờ đây anh có bím tóc cất trong túi mình.
- Legalább Pantalacci már nem vághatja le.	"Dù sao chăng nữa Pantalacci sẽ chẳng cắt nó được!"
Cyprien ötven napja egyetlen gyémántot sem talált.	Đã năm mươi ngày rồi Cyprien không tìm được viên kim cương nào ở mỏ của mình.
Egy reggel, amikor Matakit és Bardik munkába ment Thomas Steellel, Cyprien egyedül maradt sátrában.	Thế là, một buổi sáng, để Matakit và Bardik đi làm cùng Thomas Steel, Cyprien ở lại lều một mình.
Válaszolni akart barátjának, Pharamond Barthès-nak, akitől egy Fokföldre tartó elefántcsont-kereskedő útján kapott levelet.	Chàng muốn trả lời thư cho anh bạn Pharamond Barthès, người đã gửi đến chàng tin tức của mình qua một người buôn bán ngà voi đi ngang tỉnh Cap.
Pharamond Barthès elragadtatással írt kalandos vadászéletéről.	Pharamond Barthès rất hạnh phúc với cuộc sống săn bắn và phiêu lưu.
Vadászzsák­má­nyomból nemcsak, hogy el tudtam látni élelemmel kis expedíciós csapatomat, hanem, ha akarnám, tekintélyes hasznot húzhatnék prémek és elefántagyarak eladásából, vagy a kaffertörzsekkel folytatott cserekereskedésből.	Không những anh có thể, từ những đồ săn bắn được, bảo bọc cả một đội lính viễn chinh anh mang theo, mà anh còn dễ dàng kiếm nhiều lợi nhuận đáng kể, nếu anh muốn, nhờ bán lông thú và ngà, hoặc trao đổi hàng hóa với các bộ tộc nam Phi nơi anh đi qua."
A levelet ezzel zárta:	Để kết thúc anh nói:
Nincs kedved velem jönni a Limpopo partvidékére?	"Cậu không đến làm một chuyến dọc bờ dòng Limpopo cùng tôi được sao?
A jövő hó vége felé ott leszek és úgy tervezem, hogy lemegyek egészen a Delagoa-öbölig, ott tengerre szállok s hajón teszem meg az utat Durbanba, ahová bassutóimat vissza kell szállítanom... Hagyd hát ott azt az undok Griqualandot, és tarts velem...	Tôi sẽ đến đó vào cuối tháng tới và có ý định đi xuống đến vịnh Delagoa, rồi bằng đường biển quay về Durban, từ đó tôi bắt đầu đến vùng Bassoutos của tôi... Vậy nên hãy quên xứ Griqualand kinh khủng của cậu vài tuần và đến đây cùng tôi..."
Izgatott bányászok tömege futott nagy kavarodásban a bánya felé.	Đám đông thợ mỏ, nháo nhào và náo động, chạy về phía mỏ.
Ilyen hőmérsékletváltozások esetén előfordult, hogy az alá nem dúcolt földtömegek beomlottak, s ilyen szerencsétlenségeket okoztak.	Thông thường, chính sau những lần thay đổi nhiệt độ đột ngột, hệ quả là những co rút ngay giữa các nền đất dày lộ thiên, xảy ra những tai nạn thế này.
Cyprien rohanva ért a Kopjéhoz.	Cyprien vội vã chạy về phía đồi Kopje.
Első pillantásra megértette, mi történt.	Vừa đến nơi, chàng đã thấy ngay chuyện gì xảy ra.
Egy legalább hatvan méter magas és kétszáz méter hosszú óriási földdarab függőlegesen levált a bányafalról s egy szétlőtt sáncfal réséhez hasonló szakadék támadt a helyén.	Nguyên một vạt đất lớn, cao ít nhất sáu mươi mét, dài hai trăm mét, bị nứt theo chiều thẳng đứng tạo nên một kẽ giống như đường hổng của một thành lũy bị phá vỡ.
Garmadával szakadt le a törmelék és hullt a bányába, megtöltvén azt homokkal és kaviccsal.	Hàng trăm tấn sỏi rời ra, ào vào các hố khai thác, lấp đầy các hố bằng cát, đất, đá.
Mindaz, ami a beomlás pillanatában a földdarab tetején volt, emberek, ökrök, taligák, a mélybe zuhant, ott hevert a szakadék fenekén.	Những gì còn lại bên trên, lúc này đây, người, bò, ba gác, chỉ một bước thì đổ nhào xuống và bị đè bẹp dưới hố.
Cyprien első gondolata a társa volt, Thomas Steel.	Đầu tiên Cyprien nghĩ ngay đến cộng sự của chàng, Thomas Steel.
Nagyon megörült hát, amikor felfedezte őt a szakadék szélén álló emberek közt, akik a szerencsétlenség arányait próbálták felmérni.	Rồi chàng nhanh chóng vui mừng nhận ra anh trong đám người đang cố thuật lại thảm họa trên bờ khe nứt.
Rögtön odaszaladt és kifaggatta.	Chàng liền chạy ngay về phía anh hỏi.
- Szegény feje, odalent van - felelt Thomas Steel, és a közös tulajdonukat borító törmelék­halomra mutatott.	Thomas Steel vừa trả lời vừa chỉ đống đổ nát đang chất đầy khu đất chung của họ.
- Éppen leszállt, én meg készültem felhúzni az első tömlőt, amelyet ő lent megtöltött, amikor a beomlás történt.	Tôi chỉ vừa sai cậu ta xuống dưới và chờ cho cậu xúc đầy xô đất đầu tiên để kéo lên, thì đúng lúc vụ sạt lở xảy ra!"
- De hát csak nem állhatunk itt tétlenül, meg kell kísérelnünk, hogy kiszabadítsuk!	"Nhưng ta không thể đứng đấy mà chẳng cố làm gì để cứu cậu ta!" Cyprien thét lên.
Thomas Steel a fejét rázta.	Thomas Steel lắc đầu.
Különben is legalább tíz ember két-háromnapi munkája kell a bánya megtisztításához.	"Hơn nữa, phải có ít nhất mười người làm việc trong hai ba ngày để đào xới mỏ!"
- Ne mondhassák rólunk, hogy egy embert élve hagytunk elpusztulni ebben a sírban anélkül, hogy kísérletet tettünk volna a megmentésére.	"Sẽ không ai trách ta đã để một con người bị chôn vùi trong cái mồ đất ấy mà không tìm cách cứu cậu ta ra!"
Azután az ott álldogáló Bardik tolmácsolásával kihirdette a kaffereknek, hogy magas napibért, öt shillinget fizet mindenkinek, aki segítségére lesz a bányarészbe hullott törmelék elhordá­sában.	Rồi, thông qua Bardik chàng nói với một anh thợ nam Phi đang đứng đó, chàng thông báo sẽ trả thù lao tận năm siling một ngày cho những ai muốn làm việc theo lệnh chàng để dọn dẹp hầm mỏ.
Vagy harminc néger tüstént jelentkezett, és egy pillanatot sem vesztegetve munkához láttak.	Khoảng ba mươi người da đen nhận lời ngay, và không mất thêm giây nào, họ bắt tay vào việc.
Ásó, kapa, csákány volt elég, a tömlők és szállítóhevederek kéznél voltak, úgyszintén a taligák.	Những cuốc chim, cuốc bàn, xẻng không hề thiếu; những xô và dây cáp đã rất sẵn sàng, những xe ba gác cũng vậy.
Déltájban már több tonna homokot és kőtörmeléket hordtak ki a bánya fenekéről.	Đến giữa trưa, họ đã đào xới lên vài tấn cát lẫn đá bị dồn nén dưới lòng hố.
Kettőzött erővel dolgoztak tovább, s néhány perc alatt Matakit egész testét kiásták.	Họ nỗ lực gấp bội, và vài phút sau đó, toàn bộ thân thể Matakit được đào lên.
Cyprien nem vesztette el a fejét.	Cyprien không để nguội lòng nhiệt tình.
Thomas Steel kunyhójába vitette Matakitot, mert az volt a legközelebb.	Chàng sai chuyển Matakit vào lều của Thomas Steel là lều ở gần đó nhất.
- Nézze csak, Méré úr, még mindig a markában szorít egy rögöt - mutatta Thomas Steel, aki maga is fáradhatatlanul dörzsölte a nagy, fekete testet.	"Nhìn này, anh Méré, cậu ta còn nắm trong tay một cục đất!" Thomas Steel đang hỗ trợ hết mình để xoa bóp thân thể da đen cao lớn này, chỉ cho chàng thấy.
Jószívű fickó volt ez a derék lancashire-i, s ha, amint mondani szokás, "akkurátusan" ki kellett volna fényesítenie egy ezerkétszáz lóerős vezérlőtengelyt, akkor sem láthatott volna erélyesebben a munkához.	Giá mà anh đang "dồn hết sức lực", như người ta thường nói, đánh bóng trục quay của một máy hơi nước công suất một nghìn hai trăm mã lực thì anh đã có thể thao tác mạnh mẽ hơn!
Erőfeszítésük végül is látható eredménnyel járt.	Những nỗ lực đó nhanh chóng mang lại một kết quả đáng kể.
A fiatal kaffer hullaszerű merevsége lassan­ként fölengedett.	Cái xác cứng đờ của cậu bé nam Phi dần dần mềm ra.
A jelek csakhamar szembeötlőek lettek.	Ngay sau đó, các triệu chứng rõ rệt hơn.
Hirtelen két viharos tüsszentés rázta meg tetőtől talpig az imént még teljesen ernyedt fekete, nagyon megviselt testet.	Đột nhiên, hai cái hắt hơi mạnh làm thân hình da đen cao lớn ấy, mới lúc nãy vẫn hoàn toàn trơ ì, rung từ đầu đến chân.
Matakit fölnyitotta szemét, lélegzett, eszméletre tért.	Matakit mở mắt, hít thở, tỉnh lại.
- Hurrá!	"Hoan hô!
Hurrá!	hoan hô!
A fiú túl van a veszélyen!	Cậu bé thoát nạn rồi!
- kiáltott fel a verejtékező Thomas Steel és abbahagyta a dörzsölést.	Thomas Steel đang đầm đìa mồ hôi liền ngưng xoa bóp, hét lớn.
- De nézze, Méré úr, még most sem engedi ki azt a rögöt begörbült ujjai közül!	Xem này, anh Méré, cậu ta vẫn không thả cục đất đang nắm chặt trong bàn tay co quắp!"
A fiatal mérnöknek más gondja volt, mint hogy ilyen apró részletekkel törődjön.	Chàng kỹ sư trẻ có nhiều việc khác để làm hơn là dừng lại quan sát chi tiết này!
Egy kanál rumot töltött betege szájába, s fölemelte, hogy megkönnyítse a légzőszervek működését.	Chàng cho bệnh nhân uống một thìa rượu rum, rồi chàng nâng cậu dậy để cho dễ thở.
Bardik egy csésze forró teát itatott meg vele.	Bardik cho cậu ta uống một tách trà nghi ngút khói.
Cyprien azt a páratlan vidámságot érezte, amely elárad az ember szívén, ha valakit meg­mentett a halál torkából.	Cyprien cảm thấy niềm vui sướng trong lòng ấy không gì sánh bằng, sau khi giành giật sự sống con người từ nanh vuốt thần chết.
Matakit hat hete lépett Cyprien szolgálatába, s azóta Cyprien mindig elégedett volt vele, sőt néha szinte csodálta.	Matakit phục vụ chàng đã được sáu tuần, Cyprien chỉ có thể hài lòng và thậm chí là kinh ngạc vì cậu.
Páratlanul értelmesnek, tanulékonynak, munkaszeretőnek bizonyult.	Trí thông minh, sự ngoan ngoãn, lòng hăng say lao động của cậu chẳng ai sánh bằng.
Derék fiú volt, jólelkű, engedelmes és sajátságosan kedves, vidám természetű.	Là một cậu bé trung hậu, tốt bụng, ân cần, tính cách hiền hòa và vui vẻ khác thường.
Nem félt a munkától, semmilyen nehézségtől nem riadt vissza.	Chẳng việc gì làm cậu nề hà, chẳng khó khăn nào làm cậu nhụt chí.
Olykor arra kellett gondolnia, nincs olyan magas társadalmi állás, amire egy francia ifjú, hasonló képességek birtokában, teljes joggal ne törekedhetett volna.	Điều đó để nói rằng, đôi khi một người Pháp có những tư chất ấy cũng không đạt đến độ chín về mặt xã hội như cậu!
És ezeknek az értékes tulajdonságoknak egy egyszerű kaffer fekete bőre alatt és göndör fejében kellett lakozniuk!	Và những tư chất quý báu đó lại đến trú ngụ dưới làn da đen sì và mái đầu xoăn tít của một cậu bé da đen nam Phi chất phác!
Volt azonban Matakitnak egy hibája - súlyos hiba -, amely bizonyára korábbi nevelésével és a falujában ráragadt nem túlságosan spártai erkölcsökkel függött össze.	Tuy nhiên Matakit có một khuyết điểm - một khuyết điểm rất nghiêm trọng - Hẳn là bắt nguồn từ sự giáo dục ban đầu và do thói quen bị ảnh hưởng từ thời hy Lạp cổ mà cậu ta có lúc còn ở làng.
Amikor meglátott egy neki tetsző tárgyat, természetesnek találta, hogy eltulajdonítsa.	Hễ thấy một đồ vật hợp ý, cậu tự nhiên biến nó thành của mình.
Matakit váltig ígérte, hogy nem teszi többé, sírt, bocsánatot kért, és másnap, ha alkalom adódott, újra kezdte.	Matakit hứa sẽ không mắc lỗi đó nữa, cậu khóc, cậu khẩn nài chàng tha thứ, và ngay ngày hôm sau, nếu cơ hội đưa đẩy, cậu lại tái phạm.
Tolvajlásai rendszerint nem voltak nagyarányúak.	Mấy đồ cậu ăn cắp vặt thường chẳng mấy quan trọng.
Cyprient mégis nagyon bántotta, hogy ilyen jellemhibát tapasztalt az egyébként oly rokonszenves fiúban.	Nhưng Cyprien cũng không kém phần ngao ngán khi nhận thấy tật xấu như thế trong một bản chất dễ mến đến vậy.
"Várjunk!...	"Đợi xem!...
Reméljünk!	Hy vọng nào!
- mondta magában.	chàng tự nhủ.
És Cyprien, miközben Matakit álmát őrizte, elgondolkozott ezeken a furcsa ellentéteken, amelyek a fiú múltjában, törzsének vadjai közt leélt ifjúságában lelték magyarázatukat.	Và Cyprien vừa nhìn cậu ta ngủ vừa nghĩ về những đối nghịch vô cùng khác lạ ấy vốn được lý giải bởi cuộc sống quá khứ của Matakit giữa những đồng loại hoang dã!
Estefelé a fiatal kaffer oly élénken és frissen ébredt, mintha híre sem lett volna annak a két-három órának, amely alatt légzőszervei úgyszólván egyáltalán nem működtek.	Lúc màn đêm buông xuống, cậu bé nam Phi tỉnh dậy tươi tỉnh, khoan khoái dường nào, như thể cậu không hề chịu đựng việc phải ngừng thở gần như hoàn toàn trong hai hay ba tiếng đồng hồ.
Rögtön számot vetett ezzel a szerencsés körülménnyel és igyekezett ki is használni úgy, hogy csak hosszú időközökben vett lélegzetet.	Cậu đã thấy được tình tiết may mắn này và cố mọi cách để tận dụng nó, bằng cách thở thật ít.
De a levegő lassanként megromlott.	Nhưng dần dần, không khí cũng cạn.
Matakit érezte, hogy ereje fogytán van.	Matakit cảm thấy tối sầm mặt mũi.
Végül nyomasztó, szorongásos álomba zuhant, amelyből csak egy-egy pillanatra ocsúdott fel, hogy még egy-egy végső kísérletet tegyen a lélegzésre.	Rồi cậu rơi vào tình trạng mê man đầy sợ hãi, và cậu chỉ thi thoảng thoát ra để cố dốc sức bình sinh mà hít thở.
Végül minden homályba borult.	Và rồi, tất cả bị nhận chìm.
Cyprien egy darabig hagyta, hogy beszéljen, enni és inni adott neki, és szabadkozása ellenére kényszerítette, hogy éjszakára maradjon abban az ágyban, amelybe fektette.	Cyprien để cậu kể chuyện một lúc rồi cho cậu ăn uống, và bắt cậu ngủ qua đêm trên chiếc giường cậu đang nằm, mặc cho cậu phản đối.
Végül, mikor már bizonyos volt benne, hogy túl van a veszélyen, magára hagyta, és elindult szokásos látogatására Watkinsékhoz.	Cuối cùng, vì chắc chắn từ phút ấy mọi nguy hiểm đã qua, chàng để cậu lại một mình để ghé thăm nhà Watkins như thường lệ.
A fiatal mérnök szükségét érezte, hogy beszámoljon Alice-nak aznapi élményeiről, hogy el­mondja neki, mennyire megutálta a bányát - utálatát csak fokozta a délelőtti szerencsétlenség.	Chàng kỹ sư trẻ cần phải kể cho Alice nghe những cảm nhận của chàng trong ngày, việc chàng chán ghét hầm mỏ - sự chán ghét càng tăng thêm sau tai nạn tồi tệ ban sáng.
A gyomra émelygett arra a gondolatra, hogy továbbra is kockára tegye Matakit életét, azért a nagyon is kétes kilátásért, hogy esetleg megkaparinthat néhány hitvány gyémántot.	Chàng thấy ghê sợ khi nghĩ đến việc dùng mạng sống của Matakit đổi lấy cơ hội mong manh kiếm được mấy viên kim cương xúi quẩy.
- De nyomorúságos díjazásért ezt kívánni ettől a szerencsétlen kaffertől, aki nekem semmit se vétett, egyszerűen alávalóság."	Nhưng trả thù lao rẻ mạt thuê một kẻ nam Phi bất hạnh, kẻ chẳng mắc nợ gì mình, rồi bắt hắn làm việc này thì thật bỉ ổi!"
Beszélt neki Pharamond Barthès leveléről is.	Chàng kể về lá thư chàng nhận được từ Pharamond Barthès.
Mit is veszít vele, ha elmegy a Limpopo partvidékére és vadászattal próbál szerencsét?	Chàng mất mát gì đâu nếu đi một chuyến đến vùng Limpopo và thử vận làm giàu bằng săn bắn?
Föltétlenül nemesebb foglalkozás, mint a földet vájkálni kapzsi kincskereső módjára, vagy puszta haszonlesésből néhány szegény ördöggel végeztetni ugyanezt.	Có lẽ sẽ thanh tao hơn, hẳn thế rồi, là đi đào đất như một kẻ hà tiện, hay là phải thuê những người khốn khổ tội nghiệp đào đất giúp ta?
- Mit gondol erről Watkins kisasszony - kérdezte - ön, akiben oly sok a finom okosság és a gyakorlati érzék?	"Cô nghĩ thế nào, tiểu thư Watkins, chàng hỏi, cô vốn là người đầy khôn ngoan và có óc thực tế?
Adjon tanácsot!	Tôi cần lắm!
Teljes őszinteséggel beszélt, noha egyébként zárkózott természetű volt, és valami megmagya­rázhatatlan jóérzéssel töltötte el, hogy ezzel a kedves és vonzó teremtéssel bizalmasan közölheti kínzó kétségeit.	Chàng bày tỏ với tất cả lòng thành, tự thấy một niềm vui không diễn tả được, vì bình thường chàng rất dè dặt khi bày tỏ nỗi khốn khổ về những do dự của mình trước cô bạn tâm tình dịu dàng và duyên dáng này.
Már jó ideje franciául beszélgettek, s ez a körülmény nagyon meghitté tette együttlétüket, bár Watkins úr a harmadik pipa elszívása után hamarosan elbóbiskolt és láthatólag nem törődött vele, mit beszélnek egymással a fiatalok akár angolul, akár más nyelven.	Cuộc trò chuyện tiếp diễn bằng tiếng Pháp được vài phút rồi, và mang vẻ rất thân mật trong tình huống giản dị ấy, cho dù John Watkins, đã ngủ lim dim được một quãng khi hút đến tẩu thuốc thứ ba, chẳng hề quan tâm gì đến chuyện các bạn trẻ nói tiếng Anh hay tiếng gì khác.
Alice mély rokonszenvvel hallgatta Cyprient.	Alice thì lắng nghe Cyprien với niềm cảm thông sâu sắc.
- Mindazon, amit most elmondott - válaszolt neki - én már régóta gondolkodom, Méré úr.	"Tất cả những điều anh nói với tôi, nàng đáp, từ lâu tôi đã suy nghĩ giúp anh, anh Méré à!
Sehogyse értettem, hogy egy mérnök, egy tudós ember, amilyen ön, hogy élhet jó lélekkel ilyen életet.	Phải chăng đấy là một tội ác chống lại bản thân anh và phản khoa học?
Cyprien egyetlen szóval meg tudta volna magyarázni ezt a problémát, mely a lányt annyira bántotta és botránkoztatta.	Cyprien có lẽ chỉ có một lời duy nhất để giải thích với nàng về vấn đề làm nàng kinh ngạc và sốc mạnh thế kia.
Watkins kisasszony tovább fűzte a szót.	Tiểu thư Watkins nói tiếp:
- Ha annyira áhítozik gyémánt után, miért nem keres ott, ahol igazán kilátása lenne rá, hogy talál: az olvasztókemencéjében?	"Nếu anh muốn tìm kiếm kim cương đến thế, anh Méré à, anh chỉ nên tìm kiếm đúng ở nơi anh có nhiều cơ may tìm thấy chúng thì hơn - trong lò nung của anh chẳng hạn?
Visszatérek előbbi gondolatomhoz: én az ön helyében inkább magam csinálnék gyémántot, semhogy készen kaparjam ki a földből.	Với tôi, tôi vẫn giữ quan điểm: nếu tôi là anh, tôi sẽ tìm cách chế tạo kim cương hơn là đi tìm kiếm những viên đá có sẵn!"
Alice oly lelkesülten beszélt, a tudományba és magába Cyprienbe vetett hite annyira kicsen­gett szavaiból, hogy a fiatalember úgy érezte magát, mintha szívét üdítő harmat öntözné.	Alice sôi nổi nói với một niềm tin vào khoa học và tin vào chính bản thân Cyprien, đến mức con tim chàng trai trẻ như được tắm trong sương mai tươi mát.
Sajnos, John Watkins ebben a pillanatban fölriadt zsibbadtságából, és a Vandergaart-Kopje felől kérdezősködött.	Chẳng may, đúng lúc ấy John Watkins tỉnh ngủ và hỏi thăm tin tức về mỏ Vandergaart-Kopje.
Ismét angolra kellett hát fordítani a szót, kilépni a jóleső meghittségből.	Vậy nên phải quay lại nói tiếng Anh, gián đoạn cuộc chuyện trò riêng đầy lôi cuốn.
Ami ködös volt a szavaiban, azt már nem is látta, csak azt, amiből nemeslelkű­ség, bizalom és igazi gyengédség sugárzott.	Không còn những lời nghe có vẻ huyễn hoặc mà thay vào đó là những lời độ lượng, tin tưởng và thực sự dịu dàng.
Frémy és Peil Párizsban rubintokat, sma­ragdo­kat és zafírokat csináltak, amelyek nem egyebek, mint különféleképp színezett alumínium­kris­tályok.	ngài M. Frémy và Peil ở Paris đã làm ra hồng ngọc, ngọc lục bảo và ngọc lam, chỉ từ các tinh thể của nhôm ôxít được nhuộm màu khác nhau!
A glasgow-i Mac Tearnak és J. Baalantine Hannay-nak 1880-ban sikerült olyan szén­kristályokat előállítaniuk, amelyekben megvan a gyémánt valamennyi tulajdonsága, csak egy a hibájuk, az, hogy rettentően drágák, drágábbak, mint a Brazíliában, Indiában vagy Griqualand­ban bányászott természetes gyémántok - ennélfogva a kereskedelem igényeinek nem meg­felelők.	ngài Mac-Tear ở Glasgow, ngài J. Ballantine hannay ở cùng thành phố, đã tạo ra, vào năm 1880, tinh thể cácbon mang tất cả các đặc tính của kim cương và chỉ còn một nhược điểm duy nhất là giá thành đắt khủng khiếp - đắt hơn nhiều lần kim cương tự nhiên từ Braxin, từ Ấn Độ hay từ Griqualand - và kết cục thì không đáp ứng được nhu cầu kinh doanh!
És miért ne lehetne?	Sao ta không đi tìm nó?...
Azok a tudósok, akiknek mind ez ideig nem sikerült, mind teoretikusok voltak, az íróasztal és a laboratórium emberei.	Những nhà bác học kia, đến giờ vẫn còn thiếu nó, vốn là những nhà lý luận, những con người của văn phòng và phòng thí nghiệm.
Nem tanulmányozták a gyémántot a helyszínén, a lelőhelyén, hogy úgy mondjam a bölcsőjében.	Họ đã không nghiên cứu kim cương tại chỗ, trong lòng đất tự nhiên có thể nói là nơi khởi đầu của kim cương!
Én saját kezemmel ástam ki gyémántot.	Chính tay ta đã chắt lọc kim cương!
Minden szempontból elemeztem, tanulmányoztam a különféle talajnemeket, amelyekben előfordul.	Ta đã phân tích, nghiên cứu tất cả các dạng thái đất chứa kim cương!
Másnap reggel megmondta Thomas Steelnek, hogy - legalább egyelőre - nem szándékozik dolgozni, sem másokkal dolgoztatni a tárnában.	Ngay sáng hôm sau, chàng thông báo với Thomas Steel - rằng ít nhất là tạm thời, chàng không định khai thác cũng không thuê người khai thác mỏ cho mình nữa.
A NAGY KÍSÉRLET	THÍ NGHIỆM LỚN
Rendkívül érdekes kísérletei során, melyek szilárd testeknek gáznemű közegben való fel­oldását célozták, és az egész előző évet igénybevették, Cyprien figyelmét nem kerülte el, hogy bizonyos anyagok, például a szilícium és alumínium, vízben ugyan nem oldódnak, de vízgőzben erős nyomás alatt és magas hőfokon mégis oldhatók.	Trong lúc thực hiện những nghiên cứu xuất sắc về độ tan của chất rắn trong khí - Những nghiên cứu đã làm chàng bận tâm suốt cả năm ngoái - Cyprien đã không khỏi nhận thấy rằng một số chất, chẳng hạn, silic điôxít và nhôm ôxít, không hòa tan trong nước nhưng, lại hòa tan trong hơi nước ở áp suất lớn và nhiệt độ rất cao.
Az ágyú szót itt nemcsak átvitt értelemben használjuk, mert mint látni fogjuk, Cyprien kísérleteiben valóban szerepel majd egy ágyú.	Cách bài binh bố trận chính là từ phải dùng, bởi rằng, ta sắp thấy một nòng đại bác phải phát huy vai trò trong đó.
Ha a hidrogén és a szén vegyülete mocsárgáz alakjában szükségképpen egyesül a vízzel és alluviális lerakódásokkal, nem lehetséges-e, hogy a hidrogén oxidációjával egyidejűleg végbemenő részleges szénoxidáció eredményezi a maradék szén kristályosodását?	Vì rằng hỗn hợp hyđrô và cácbon cần phải chảy về đó, theo dòng nước và cặn bồi ở dạng khí mêtan, tại sao không là hiện tượng ôxy hóa khí hyđrô, kết hợp với ôxy hóa từng phần cácbon, sẽ dẫn đến quá trình kết tinh cácbon dư?"
Ettől a gondolattól egy vegyésznek már csak egy lépés volt odáig, hogy bármely más anyagon azonos, de mesterségesen előidézett körülmények között, kikísérletezze az oxigén elméletben föltételezett hatását.	Từ ý tưởng này đến việc thử đưa một chất bất kỳ, vào một phản ứng tương tự nhưng nhân tạo dựa trên chức năng lý thuyết của khí ôxy, không xa vời mấy đối với một nhà hóa học.
Mindenekelőtt, olyan kísérleti berendezést próbált tervezni, amely, amennyire csak lehetséges, létrehozza a természetes gyémánt keletkezésének feltételezett körülményeit.	Trước tiên, phải nghĩ ra một thiết bị thí nghiệm, càng giống các điều kiện giả định của sự tạo thành kim cương tự nhiên càng tốt.
Az emberiség legragyogóbb találmányai, a nehézkedés törvénye, az iránytű, a könyvnyomtatás, a gőzgép, a távíró - egyáltalán nem bonyolultak.	Còn gì kém phức tạp hơn những sự khám phá đẹp đẽ nhất chinh phục bởi nhân loại - lực hấp dẫn, la bàn, ngành in, máy hơi nước, máy điện tín?
Ebből aztán sűrű habarcsot készített s ezt gon­dosan begyömöszölte egy fél méter hosszú, öt centiméter vastag, nyolc centiméter átmérőjű acélcsőbe.	Sau đó, chàng trộn đất này thành vữa đặc, rồi phết cẩn thận bên trong một ống thép dài nửa mét, dày năm phân và phi tám.
Az ágyút Jacobus Vandergaart műhelyében kellőképpen átalakították, s így vált a szükséges eszközzé, azaz megfelelő ellenállással rendelkezett, hogy kibírja a belsejében fellépő rendkívüli nyomást.	Nòng đại bác vừa nhắc, được cưa theo kích thước phù hợp tại xưởng của Jacobus Vandergaart, rõ ràng đã cung cấp cho chàng thiết bị cần thiết, tức là một bể chứa đủ chắc để chịu được áp lực lớn bên trong.
A cső egyik végét gondosan elzárta; néhány rézdarabot és körülbelül két liter vizet tett belé, s megtöltötte mocsárgázzal, azután jól betapasztotta s mindkét végébe megbízható szilárdságú ércdugókat szorított.	Sau khi đặt trong ống này, trước đó đã được bít kín một đầu, vài mẩu đồng và khoảng hai lít nước, Cyprien đổ khí mê tan vào; rồi chàng cẩn thận trám lại ống, và siết ốc ở hai đầu khóa nòng kim loại một cách chắc chắn để vượt qua mọi thử thách.
Megvolt tehát a készülék.	Vậy là máy đã được chế xong.
Hogy a hőveszteség mértékét a lehető legalacsonyabbra szorítsák, s hogy, ha ideje elérkezik, a lehűlés menetét lassítsák, a csövet és a kemencét vastag szigetelő földréteggel borították.	Mặt khác, ống và lò được bọc trong một lớp đất chịu nhiệt dày, thiết kế để giữ nhiệt càng kín càng tốt, và chỉ nguội dần dần theo thời gian cần thiết.
Az egész valami óriás méhkashoz vagy eszkimókalyibához hasonlított.	Tất cả trông khá giống một tổ ong lớn hoặc một túp lều của người Esquimo.
Matakit most már olyan állapotban volt, hogy nagy segítségére lehetett gazdájának.	Matakit giờ đây đã có thể phụ giúp ông chủ mình vài việc.
Rend­kívüli figyelemmel kísérte a kísérlet előkészületeit, s mivel tudta, hogy gyémántcsinálásról van szó, minden erejével hozzá akart járulni a vállalkozás sikeréhez.	Cậu tập trung cao độ theo dõi tất cả những bước chuẩn bị thí nghiệm, và khi biết liên quan đến việc chế tạo kim cương, cậu cũng tỏ ra là người hăng hái nhất tham gia vào sự thành công của công việc.
Gyorsan megtanulta, hogyan kell táplálni a tüzet, olyannyira, hogy csakhamar teljesen rá lehetett bízni ezt a munkát.	Cậu sớm học cách nhóm lửa, khéo đến mức cậu được giao cho trách nhiệm nhóm và giữ lửa.
Egyébként nem könnyű elképzelni, hogy ennek a lényegében egyszerű berendezésnek felállítása mily hosszadalmas és fáradságos volt.	Tuy vậy, khó mà tưởng tượng được rằng các thiết bị ấy vốn cũng chẳng phức tạp gì mấy, lại khó lắp đặt và tốn thời gian biết bao.
Pedig a körülmények még kedveztek is neki, hiszen nemcsak az ócska ágyúra bukkant rá a kellő pillanatban, hanem még a szükséges szénmennyiséget is meg tudta szerezni.	Tuy nhiên chàng đặc biệt nhờ vào những tình huống thuận lợi, như việc tìm thấy đúng lúc không những một nòng đại bác cũ mà còn tìm được lượng than cần thiết.
Elmondhatjuk, hogy a fiatal kaffer roppantul büszke volt megbízatására.	Cũng cần phải nói rằng chàng trai trẻ nam Phi rất tự hào về những công việc này.
Ez a munka nem volt számára teljesen új, mert bizonyos, hogy övéi körében már nemegyszer volt alkalma többé-kevésbé pokoli boszorkánytüzeket éleszteni.	Tuy nhiên chúng không phải mới mẻ gì với cậu, hẳn là vậy, cậu vốn đã quen tay với kiểu bếp lò ít hay nhiều cũng nóng ghê người ấy lúc còn sống ở bộ lạc.
Amióta szolgálatába fogadta, Cyprien több ízben észrevette, hogy Matakit a többi kaffer közt valósággal varázsló hírében állt.	Quả nhiên, không chỉ một lần Cyprien nhận ra, từ lúc Matakit làm việc cho chàng, rằng trong số dân nam Phi cậu ta thực sự nổi tiếng là phù thủy.
Varázsló tudománya elemi gyógyítási ismeretekből és apjától örökölt két-három bűvészfogásból állott.	Một vài bí quyết về giải phẫu cơ bản, vài ba trò ảo thuật học được từ cha mình, tạo nên cả một hành trang của ảo thuật gia.
Társai mégis hozzáfordultak valódi vagy képzelt betegségeikkel, álomfejtésért vagy viszályaik elintézése végett.	Nhưng người ta đến tìm cậu để khám những căn bệnh có thực hoặc tưởng tượng, để lý giải những giấc mơ, để giải quyết tranh chấp.
A varázsszerek néha különösek voltak, az ítéletek képtelenek, de honfitársait kielégítették.	Những đơn thuốc đôi khi quái dị, những châm ngôn kỳ quái, nhưng những người đồng hương cậu lại hài lòng.
Kell-e ennél több?	Cần gì hơn thế nữa?
Cyprien néha nem állta meg mosolygás nélkül, mikor látta, mily ünnepélyes képpel látja el a derék fickó a fűtő és laboráns szerény tisztét, rak szenet a kemencébe, éleszti a parazsat, vagy tisztogatja a kémcsövet és tégelyeket.	Thi thoảng, Cyprien không thể nhịn cười trước vẻ trang trọng mà cậu bé trung hậu thể hiện mỗi khi làm các công việc đơn giản như đốt lò, điều chế tiếp than trong lò, cời lửa, phủi bụi các ống nghiệm và chén nung.
Mindketten elég jól beszéltek franciául, mindkettejüket a biztos haláltól mentette meg Cyprien, s mindketten meleg hálával gondoltak rá.	Cả hai đều nói kha khá tiếng Pháp, cả hai đều được Cyprien cứu thoát khỏi cái chết trong gang tấc, và họ vẫn mang ơn chàng sâu sắc.
Li és Matakit egymásközt olyan néven emlegette a fiatal mérnököt, amely híven kifejezte iránta való érzésüket.	Giữa họ với nhau, Lee và Matakit đặt cho chàng kỹ sư trẻ một tên gọi cảm động và giản dị, diễn đạt chính xác bản chất tình cảm mà họ dành cho chàng.
A maguk meghatóan gyermeteg módján kisapának nevezték, és csak a legnagyobb csodálattal és odaadással beszéltek róla.	Họ gọi chàng là "ông trẻ", chỉ nói về chàng bằng ngôn từ thể hiện sự ngưỡng mộ và lòng tận tâm cao nhất.
Ez az odaadás Li részéről abban nyilvánult meg, hogy gondos figyelemmel mosta és vasalta Cyprien fehérneműjét - Matakit részéről abban, hogy szinte vallásos áhítattal és lelkiismere­tességgel hajtotta végre gazdája utasításait.	Lòng tận tâm ấy biểu lộ từ Lee qua sự chăm chút chu đáo khi anh giặt là quần áo cho Cyprien, từ Matakit qua sự cẩn thận chu đáo khi cậu thực hiện chính xác những chỉ dẫn của ông chủ mình.
Néha azonban a két jóbarát még ezen túlmenő hévvel is igyekezett kisapa kedvében járni.	Nhưng, đôi khi, hai anh bạn hơi quá đà trong việc say sưa làm hài lòng "ông trẻ".
Megesett például, hogy Cyprien az ebédlőasztalán - mert mostanában otthon étkezett - olyan gyümölcsöt vagy ínyencséget talált, amelyet nem rendelt meg, s amelyről nem tudta, honnét kerülhetett, mert a boltosok számláin egyáltalán nem szerepelt.	Chẳng hạn, có lần, Cyprien thấy trên bàn mình - bây giờ chàng dùng bữa ở nhà - Nhiều trái cây hay kẹo bánh chàng chẳng hề mua, và chẳng biết chúng từ đâu ra, vì rằng ta chẳng thấy chúng được bày bán ở các cửa hàng.
Vagy előfordult, hogy frissen mosott ingeiben ismeretlen eredetű aranygombok csillogtak.	Hay có khi, những chiếc sơ mi sau khi được giặt là lại có thêm mấy chiếc cúc vàng không rõ nguồn gốc.
És mikor Cyprien akár Lit, akár Matakitot kérdőre vonta, csak kitérő válaszokat kapott:	Và khi Cyprien hỏi cả Lee lẫn Matakit vấn đề này, chàng toàn nghe những câu trả lời thoái thác:
Nem én voltam!...	Không phải tôi!...
Cyprien örült volna ezeknek a figyelmességeknek, ha nem nyugtalanítja az a gondolat, hogy eredetük talán nem egészen tiszta.	Cyprien lẽ ra có thể thoải mái chấp nhận những đối đãi ân cần ấy; nhưng điều khiến chúng trở nên phiền toái chính là vì chàng tự nhủ xuất xứ của chúng không rõ ràng.
John Watkins nyilván el­határozta, hogy férjhez adja Alice-t, s evégből egy idő óta valóságos kérő-múzeumot rendezett be a házában.	Hình như John Watkins đã quyết định gả chồng cho Alice, và cùng với ý định ấy, bấy lâu nay ông ta biến nơi mình ở thực sự thành nhà triển lãm những kẻ cầu hôn.
A német Friedel és a nápolyi Pantalacci is a jelöltek közt volt.	Tay người Đức Friedel và gã Napôli Pantalacci cũng nằm trong số đó.
Mindkettőjüket a Vandergaart-telep legszerencsésebb bányászai közt emlegették.	Hai người họ thuộc vào nhóm những thợ mỏ may mắn nhất khu Vandergaart.
Friedel, amióta tudálékosságát néhány ezer font sterling is igazolta, pedánsabb és pökhendibb volt, mint valaha.	Friedel thông thái hơn và sắc sảo hơn bao giờ hết kể từ lúc sự độc đoán của hắn dựa trên mấy nghìn bảng Anh.
Pantalacci pedig, mint afféle gyarmati divatfi, aranyláncokkal, gyűrűkkel, gyémánt melltűkkel páváskodott és fehér vászonruhában járt, amitől arcszíne még sárgábbnak és fakóbbnak tetszett.	Còn Annibal Pantalacci thì giờ đây biến thành tên công tử thực dân, chói lọi những sợi dây chuyền vàng, nhẫn, cài áo kim cương, hắn vận áo quần vải thô trắng, làm nước da hắn càng vàng hơn và xỉn hơn.
De ez a nevetséges alak hasztalan igyekezett bohóckodásával, nápolyi dalocskáival, széplelket fitogtató modorával megkedveltetni magát.	Nhưng với những trò lố cùng mấy câu ví vùng Napôli của hắn và việc tự cho mình là tài trí, con người nực cười ấy cố mua vui cho Alice cũng vô ích.
Alice nem mutatott iránta különösebb megvetést, nem is látszott, hogy sejtené, milyen céllal jár a házhoz.	Hẳn vậy, nàng không chỉ vô cùng khinh bỉ mà còn tỏ ra nghi ngờ động cơ đưa hắn đến trang trại.
Cyprien teljesen tisztában volt ezzel és nagyon bántotta volna, ha e hitvány fráterrel bizalmas beszélgetésben látja azt a lányt, akit oly nagyon tisztelt, s akihez oly gyengéd érzések fűzték.	Điều này trong mắt Cyprien dường như là tất yếu, và chàng đau khổ vô cùng khi thấy người chàng trân trọng và trìu mến đến vậy phải tiếp chuyện với kẻ đáng khinh kia.
Annál is inkább bántotta volna ez, minthogy büszkesége tiltotta, hogy jelét adja fájdalmának, és restellte volna, hogy még ily méltatlan vetélytársat is megalázzon Miss Watkins előtt.	Và chàng còn đau đớn hơn vì lòng tự tôn không cho phép chàng tỏ thái độ gì với chuyện ấy, vì tự thấy mất thể diện khi cố hạ nhục một kẻ tình địch mất tư cách đến vậy trong mắt tiểu thư Watkins.
De különben is mi jogon tette volna?	Mặt khác chàng có quyền gì nào?
Hiszen semmit sem tudott Annibale Pantalacciról és csak ösztönös ellenszenvének sugallatára alkotott róla elítélő véleményt.	Chàng nào biết gì về Annibal Pantalacci, và chỉ được mách bảo bởi sự khinh tởm bản năng trong nhận xét ác cảm của chàng về hắn.
Kész nevetség lett volna tragikus megvilágításba helyezni ezt a figurát!	Muốn vạch trần bản mặt xấu xa của hắn sẽ chỉ biến mình thành trò cười.
Mindezt világosan látta Cyprien és kétségbe ejtette volna, ha Alice bármilyen figyelmet tanúsít egy ilyen ember iránt.	Đó chính là điều Cyprien hiểu rõ, và chàng có lẽ đã tuyệt vọng nếu Alice biểu lộ chút quan tâm nào đó cho một gã trai như thế.
Egyébiránt újból teljesen belevetette magát a munkába, amely éjjel-nappal foglalkoztatta.	Vả lại, chàng đắm mình say sưa trong một công việc lôi cuốn chàng cả ngày lẫn đêm.
Mennél inkább tartott attól, hogy Watkins kisasszonyt elveszítheti, annál szilárdabb lett az eltökélése, hogy mindenáron leküzdi a nehézségeket.	Nguy cơ thấy tiểu thư Watkins vuột khỏi chàng càng trở nên cấp bách bao nhiêu thì chàng càng quyết tâm không từ bất cứ thứ gì để chiến thắng bấy nhiêu.
Alice csak annyit tudott, hogy megfogadta tanácsát, visszatért a vegyészethez, s ez a tudat nagyon boldoggá tette.	Tiểu thư Watkins thì chỉ biết chàng trở lại với hóa học theo lời khuyên của nàng, và nàng vui mừng về điều đó.
Az volt a nagy nap, amikor úgy látszott, hogy a kísérlet közvetlen megvalósulás előtt van.	Ngày mà thí nghiệm dường như đã hoàn thành là một ngày trọng đại.
Már két hete abbahagyták a tűz élesztését, hogy a kemence fokozatosan kihűljön.	Hai tuần trước lửa không còn được duy trì nữa - điều đó giúp cho cỗ máy nguội từ từ.
Cyprien, mivel úgy gondolta, hogy a szén kristályosodása, ha ugyan az adott körülmények közt lehetséges, megtörtént, elhatározta, hogy lebontatja a kemence földburkolatát.	Vì cho rằng phải có được sự kết tinh của cácbon nếu nó được hình thành trong những điều kiện ấy, Cyprien đã quyết định bỏ đi lớp đất tạo thành vòm bán cầu xung quanh lò nung.
Kemény csákányütésekkel kellett megtámadni ezt a burkot, mert úgy megkeményedett, mint a tégla az égetőkemencében.	Phải cuốc thật mạnh vào cái vòm ấy vì nó đã cứng lại như gạch nung trong lò gạch.
De Matakit erőfeszítése sikerrel járt, és előbb a kemence védőrésze - az úgynevezett kupak - tűnt elő, majd az egész kemence.	Nhưng rốt cuộc nó cũng đành khuất phục trước những nỗ lực của Matakit và nhanh chóng để lộ ra, thoạt tiên là phần trên của lò - Người ta thường gọi nóc lò - rồi đến toàn bộ lò.
A fiatal mérnök szíve percenként százhúszat vert, amikor a kaffer legény, Li és Bardik segítségével, leemelte a kupakot.	Trái tim chàng kỹ sư đập một trăm hai mươi nhịp một phút lúc cậu bé nam Phi, được Lee và Bardik phụ giúp, lôi cái nóc lò lên.
Még mindig nem hitte, hogy a kísérlet sikerült, mert olyan ember volt, aki örökké kételkedik önmagában.	Thí nghiệm thành công ư, chàng chẳng tin tí nào, vì luôn là người hoài nghi chính mình!
Az ágyú megrepedt!	Ống nòng nổ tung.
Az ágyúcső, noha öt centiméter vastag volt, megrepedt, mintha egyszerű kémcső lett volna.	Cái ống, cho dù có dày năm phân thì cũng bị bực ra như một ống nghiệm thông thường.
Egyik oldalán, valahol középütt, lángoktól bekormozódott és elgörbült szélű rés tátongott, s mint egy szélesre nyílt száj, gúnyosan vigyorgott a megrökönyödött tudós arcába.	Ở một trong các thành ống gần chính giữa, một đường nứt há hoác như miệng người, đen ngòm, vẹo vọ do lửa ráp, trông giống kiểu cười khẩy ác ý ngay trước mũi chàng bác học đang bối rối.
Gonosz játéka a balsorsnak!	Thật đen đủi biết bao!
Cyprien azt érezte leginkább megalázónak, hogy készüléke, leggondosabb óvintézkedései ellenére, nem állotta ki a tűzpróbát.	Thực ra, Cyprien sẽ cảm thấy bớt tủi nhục hơn nếu như thiết bị của chàng có thể chịu thử thách dưới lửa, nhờ vào những bao bọc đề phòng ban đầu tốt hơn!
De hogy a régi acélhenger, amelyet egy teljes hónapon át hevített, hűtött, valósággal becézett, most már csak kidobni való ócskavas, ez aztán betetőzi a balszerencsét!	nhưng, đã đốt nóng, làm nguội, nói tóm lại, chăm chút hơn một tháng nay cái ống thép cũ kỹ ấy mà giờ đây lại thành đồ bỏ đi, thật là xui xẻo tột độ!
"Kétségtelen - gondolta magában -, hogy a föld, amit belétömtem, téglává keményedett, akárcsak a kemence külső burkolata."	"Chắc hẳn, chàng nghĩ, đất ta đắp bên trong đã biến thành gạch cũng như lớp vỏ bọc ngoài lò."
Feltevése helyesnek bizonyult.	Giả định ấy là có căn cứ.
De volt egy sajátságos tünemény, amelyet Cyprien első pillanatban nem tudott megmagyarázni: egy agyaggolyó formájú test különválni látszott a földburoktól, miután a csőben önállóan megkeményedett.	Tuy nhiên, bởi một hiện tượng khá lạ mà thoạt đầu Cyprien không thể giải thích, một dạng bong bóng đất sét hình như tách ra khỏi lớp đất áo này, sau khi cứng lại riêng lẻ trong ống lò.
Ez a vöröses-fekete színű golyó körülbelül akkora volt, mint egy narancs, így könnyen átfért a repedésen.	Bong bóng này, màu đỏ sạm đen, có đường kính gần bằng một quả cam, có thể dễ dàng lọt qua đường nứt.
Cyprien kivette, és meglehetős közönyösen vizsgálgatta.	Thế nên Cyprien kéo nó ra rồi uể oải cầm lên xem xét.
Kicsiny, zárt korsóféle volt, belsejében valami nehéz kavics csörgött.	Nó có dạng một hũ nhỏ kín bưng, trong đó lúc lắc một dạng lõi chuông rất nặng.
Fogott egy kalapácsot, és feltörte a perselyt.	Chàng dùng búa đập vỡ ống tiền.
Csakugyan persely volt, és felbecsülhetetlen kincset tartalmazott.	Quả nhiên, đấy là một ống tiền và nó đang chứa một kho báu vô giá.
Képzeljük el!	Hãy xem nó nhé!
Jóval nagyobb volt egy tyúktojásnál, külsőre burgonyához hasonlított, és leg­alább háromszáz gramm súlyú lehetett.	Viên kim cương này lớn hơn một quả trứng gà, bề ngoài khá giống một củ khoai tây, và nó phải nặng ít nhất ba lạng.
- ismételgette halkan az elképedt Cyprien.	Cyprien kinh ngạc khẽ reo lên.
Alice, drága Alice-om, enyém vagy!	Alice, Alice yêu quý của ta sẽ thuộc về ta!"
De aztán megint arra gondolt, hogy nem kell mindent elhinni, amit az ember lát.	Sau đó, chàng như không còn tin vào điều chàng thấy.
- De hisz ez lehetetlen!	"Nhưng không thể!...
- Eh, mindjárt megtudom, hányadán vagyok!	Ta sớm biết phải tự kiềm chế mà!"
Arra se szánva időt, hogy kalapot tegyen fel, magánkívül, félőrülten az örömtől, ahogy Arkhimedesz ugrott ki a fürdőből, mikor felfedezte híres tételét, úgy rohant végig Cyprien a farm és a temető mellett vivő úton, egyenest Jacobus Vandergaarthoz.	Và thậm chí không kịp dành thời gian để đội mũ, cuống cuồng, sướng phát điên lên, giống như Archimedes lao ra khỏi bồn tắm nơi đang ngâm mình, khi ông phát hiện định luật nổi tiếng của mình, Cyprien chạy một mạch trên lối đi của trang trại rồi lao thẳng, như đạn pháo, đến nhà của Jacobus Vandergaart.
Az öreg drágakőműves azokat a köveket vizsgálgatta, amelyeket Nathan, a gyémántkereskedő épp akkor adott át neki köszörülésre.	Chàng thấy ông thợ ngọc già đang bận kiểm tra những viên đá mà Nathan, một người môi giới, vừa nhờ ông chế tác.
Aztán visszatette az asztalra, és Cyprienre nézett.	Rồi, ông đặt lại xuống bàn và nhìn Cyprien.
- mondta nyugodtan.	"Đúng vậy!...
- erősítette Nathan.	Nathan nhắc lại.
- Kétszer vagy háromszor akkora, mint a Koh-i-noor, a világosság hegye, az angol királyi kincstár büszkesége, amely százhetvenkilenc karátot nyom.	Lớn gấp bốn hay năm lần của viên Koh-i-noor, viên ‘Sơn Quang’, niềm kiêu hãnh của ngân khố hoàng gia Anh, nặng một trăm bảy mươi chín cara!"
- Kétszer vagy háromszor akkora, mint a Nagymogul, a legnagyobb ismert gyémánt, amely kétszáznyolcvan karátot nyom - folytatta az öreg gyémántköszörűs.	"Lớn gấp hai hoặc ba lần của viên Đại Mông Cổ, viên đá lớn nhất từng được biết đến, nặng hai trăm tám mươi cara!" ông thợ ngọc già tiếp lời.
- Négyszer vagy ötször akkora, mint a cár koronagyémántja, amely kilencvenhárom karátot nyom - vágta rá Nathan, egyre jobban elképedve.	"Gấp bốn hay năm lần viên kim cương Sa hoàng, nặng một trăm chín mươi ba cara!" Nathan lúc này càng kinh ngạc hơn nói thêm vào.
- Hússzor vagy harmincszor akkora, mint a drezdai gyémánt, amelynek súlya mindössze harmincegy karát!	"Gấp hai mươi hay ba mươi lần viên kim cương Dresde, chỉ nặng có ba mươi mốt cara!" Nathan hét lên.
- kiáltott fel Nathan.	Và anh ta nói thêm:
- Így szemre ezt a követ legalább négyszáz karátra becsülöm.	"Theo kích cỡ tôi ước chừng, viên này nặng ít nhất là bốn trăm cara!
De ki merné egy ilyen drágakő értékét hozzávetőleg felbecsülni?!	nhưng sao ta dám liều lĩnh đánh giá một viên đá như viên này cơ chứ!
- vetette ellen Jacobus Vandergaart, aki jobban megőrizte higgadtságát.	"Sao lại không?" Jacobus Vandergaart trả lời, ông là người bình tĩnh hơn trong hai người họ.
- A Koh-i-noort harmincmillió frankra becsülik, a Nagymogult tizenkétmillióra, a cári korona­gyémántot nyolcmillióra, a Regentet hatmillióra!...	"Viên Koh-i-noor được định giá ba mươi triệu franc, viên Đại Mông Cổ mười hai triệu, viên kim cương Sa hoàng tám triệu, viên Đại Thần sáu triệu!...
Akkor ez a kő itt biztosan megér leg­kevesebb százmilliót!	Vậy thì, chắc hẳn viên này đây rẻ nhất phải cả trăm triệu!"
- Ha színtelen és elsőrendűen tisztavizű, akkor az értéke felbecsülhetetlen!	Nếu nó không màu và đạt nước nhất, cái giá sẽ là vô giá!
- Nem, nem!...	Không đâu!
- tiltakozott nagy hévvel az öreg drágakőműves.	người thợ ngọc già thốt lên sốt sắng.
- Én a színtelen gyémántok pártján vagyok!	Tôi, thì tôi thích kim cương không màu!
Beszéljünk csak a Koh-i-noor-ról vagy a Regentről!	hãy nhắc đến viên Koh-i-noor hay viên Đại Thần!
Azok az igazi drága­kövek!...	Đấy chính là đá quý thực sự!...
Cyprien nem hallgatta tovább.	Cyprien không còn nghe gì nữa.
Kopogtatás nélkül nyitott be a fogadószobába, Alice elé toppant, és mielőtt fontolóra vette volna túlheves viselkedését, átölelte és kétfelől arcon csókolta a lányt.	Thậm chí quên cả gõ cửa, chàng mở cửa phòng khách và thấy Alice ở đó, rồi không kịp suy nghĩ gì về xử sự quá khích của mình, chàng ôm chầm lấy nàng, hôn lên hai má nàng.
- horkant fel Mr. Watkins, megbotránkozva ezen a váratlan érzelmi kitörésen.	Gì thế này?" ông Watkins thét lên phẫn nộ vì những biểu lộ ngoài mong đợi này.
Hoztam magának valamit!	Nàng nhìn xem!...
Ezek is, akárcsak Nathan és Vandergaart, rögtön megértették miről van szó.	Cũng giống Nathan và Jacobus Vandergaart, những người này lập tức nhận ra đấy là thứ gì.
Watkins, aki még nagyon mérsékelten kortyolgatott gin-adagjából, tűrhetően józan állapotban volt.	Ông Watkins, chỉ mới uống vừa phải khẩu phần rượu gin hàng ngày, vẫn còn ở trạng thái đủ tỉnh táo.
A saját parcellájában?	ông ta vồn vã reo lên.
- válaszolt diadalmasan Cyprien.	"Tôi còn làm tốt hơn kìa!...
Magam csináltam, úgy, ahogy van!...	Tôi đã tự mình chế ra đấy!...
- Ki tanácsolta, hogy foglalkozzam ismét kémiával?	"Ai đã khuyên tôi trở lại với hóa học nào?
Ki ösztönzött, hogy próbáljak mesterséges gyémántot csinálni, ki más, mint az ön bájos, imádnivaló leánya, Watkins úr?...	Ai đã đề nghị tôi tìm cách làm ra kim cương nhân tạo, nếu không phải là tiểu thư duyên dáng của ngài, ái nữ đáng yêu của ngài, thưa ngài Watkins?...
Watkins és Pantalacci nézte-nézte a gyémántot.	Ông Watkins và Annibal Pantalacci ngắm viên kim cương rồi hai người nhìn nhau, lắc đầu.
A szó szoros értelmében meg voltak dermedve.	"Anh nói anh đã tạo ra cái này... tự mình anh?...
- Eszerint ez a kő nem valódi?	"Một viên đá giả ư?...
- Nem valódi?...	Cyprien la lên.
- kiáltott fel Cyprien.	Vậy thì, đúng đấy!...
De Vandergaart és Nathan becslése szerint megér legkevesebb ötvenmilliót, ha nem százat!	Thế nhưng Jacobus Vandergaart và Nathan định giá nó sơ sơ năm mươi triệu, và có thể là một trăm!
És bár mesterséges gyémánt, amely az általam feltalált eljárással jött létre, azért mégis tökéletesen hiteles!...	nếu đây chỉ là viên đá nhân tạo, được tạo ra từ một quy trình do tôi sáng chế, thì nó hoàn toàn không thua viên thật!...
Lapátszám fogok gyártani gyémánto­kat!	Tôi sẽ làm cho ngài vô số kim cương!...
Gyártok én önnek annyit, hogy kipadlóztathatja velük a tornácát, kikövezheti Griqualand országútjait, ha kedve tartja!	Tôi sẽ làm cho ngài với số lượng đủ nhiều để ngài có thể lát sân của ngài, để rải những con đường ở Griqualand nếu ngài thích!...
- De ha így van - mondta a farmer fakóvá vált arccal -, ez tönkrejuttatná a bányatulajdono­so­kat, beleértve engem, tönkretenné egész Griqualandot!	"Nhưng nếu quả thật như thế, ông chủ trang trại trở nên nhợt nhạt tiếp lời, sẽ là cảnh tan tành sự nghiệp của những chủ sở hữu mỏ, của ta, của cả vùng Griqualand!"
- hördült fel John Watkins.	"Nhưng thật kinh khủng!..." John Watkins đáp.
Elhallgatott, torkán akadt a szó.	Ông ta uất ức ngưng lại.
- Láthatja - szólt hidegen Cyprien -, nem beszélek világba, hiszen elhoztam első terméke­met!...	"Ngài thấy đấy," Cyprien bình thản nói, "tôi không nói vu vơ bởi vì tôi đã mang cho ngài xem sản phẩm đầu tay của tôi!...
Miss Watkins elsápadva felállt.	Tiểu thư Watkins đứng bật dậy, mặt tái xanh.
- Főbelőni engem azért, mert megoldottam egy kémiai problémát, amely félszázad éve nyílt kérdés?	"Bắn chết tôi bởi vì tôi đã giải quyết một vấn đề hóa học vướng mắc từ năm mươi năm nay ư?
- felelte vállát vonva a fiatal mérnök.	chàng kỹ sư trẻ nhún vai đáp.
- Kissé talán elhamarkodott intézkedés lenne!	Trên thực tế, điều ấy hơi vội vàng đấy!"
- Nincs ezen semmi nevetnivaló, tisztelt uram!	"Chẳng có gì buồn cười, anh bạn!
- Ezek a dolgok elkerülhetetlen következményei a technikai haladásnak, a tiszta tudománynak pedig nincs oka nyugtalanságra!...	"Đó chính là những vấn đề không tránh khỏi của phát triển công nghiệp và khoa học thuần túy không quan tâm vấn đề ấy!...
Egyébként ön a maga személyére nézve, Watkins úr, ne tartson semmitől!	Vả chăng, riêng với cá nhân ngài, thưa ngài Watkins, ngài đừng nên lo sợ!
Ami az enyém, az az öné is, és nagyon jól tudja, mi indított arra, hogy ebben az irányban végezzek kutatómunkát!	Cái gì của tôi cũng là của ngài, và ngài biết rõ động cơ nào thúc đẩy tôi thực hiện các nghiên cứu theo hướng này!"
John Watkins egyszerre meglátta, milyen álláspontra kell helyezkednie a fiatal mérnök felfedezésével kapcsolatban, és - a nápolyi gondolhatott, amit akart - ő habozás nélkül, amint mondani szokás: fordított egyet a köpönyegén.	John Watkins đột nhiên thấy phần lợi có được từ phát minh của chàng kỹ sư trẻ, và, mặc kệ cho gã người Napôli nghĩ gì, ông ta không ngần ngại trở mặt, như người ta thường nói, nhanh như trở bàn tay.
- Hát hiszen - vette át a szót - lehet, hogy igaza van, Méré úr, s ön úgy beszél, ahogy egy ilyen derék fickóhoz illik.	"Rốt cuộc," ông ta nói tiếp, "có lẽ anh đúng, và anh nói đúng với bản chất cương trực của mình, anh Méré à!
átgondoltam a dolgot, biztos vagyok benne, hogy meg fogjuk érteni egymást.	Ta nghĩ rồi, ta chắc rằng sẽ có cách để thông cảm cho nhau!
Így mindenki jól jár majd, a dolgok tovább folynak, úgy, mint a múltban, és ön nem fog keresztezni tiszteletreméltó érdekeket.	... Theo cách này, mọi người đều hài lòng, mọi thứ vẫn vận hành như cũ, và anh sẽ không làm ngáng trở những khoản lợi nhuận kha khá kia!"
Ez a kérdésnek új megvilágítása volt, amire Cyprien eddig nem gondolt.	Đây chính là một khía cạnh mới của vấn đề mà Cyprien chưa nghĩ đến.
De egyszerre kérlelhetetlen szigorral jelent meg előtte a dilemma: vagy megőrzi felfedezésének titkát, nem hozza a világ tudomására és saját meggazdagodására használja ki, vagy pedig, amint John Watkins találóan mondta, egy csapásra értéktelenít minden természetes és mesterséges gyémántot, következőleg lemond a vagyonról, és mit ér el vele?...	Thế nhưng hai chọn lựa bất ngờ đặt ra trước mắt chàng với sự khắc nghiệt đến tàn nhẫn: hoặc giữ cho riêng chàng bí mật về phát minh của mình, không cho thế giới biết đến nó và tận dụng nó để làm giàu, hoặc như John Watkins đã nói rất có lý, bỗng chốc làm cho cả loạt kim cương tự nhiên và kim cương nhân tạo trở nên tầm thường, và hậu quả, từ bỏ của cải để đạt được... điều gì?...
azt, hogy tönkrejuttatja Griqualand, Brazília és India valamennyi gyémántbányászát!	Làm phá sản các chủ mỏ ở Griqualand, ở Braxin, và ở Ấn Độ!
Ez elé a választás elé állítva, Cyprien talán megingott, de csak egy pillanatra.	Đặt trước thế phải lựa chọn này, Cyprien có lẽ ngần ngại, nhưng chỉ trong giây lát thôi.
Pedig tudta, hogy ha az őszinteség, a becsület, a tudományhoz való hűség útját választja, azzal végérvényesen lemond a reményről is, arról, ami fölfedezésének legfőbb rugója volt.	Và tuy nhiên, chàng hiểu rằng lựa chọn theo sự chân thành, danh dự, và trung thành với khoa học, đồng nghĩa với từ bỏ không hối tiếc niềm hy vọng thậm chí từng là động cơ chính cho phát minh của chàng!
- Watkins úr - szólt méltósággal -, ha megőrizném felfedezésem titkát, közönséges hamisító lennék!	"Thưa ngài Watkins," chàng nói giọng trầm lại, "nếu giữ cho riêng tôi bí mật phát minh của mình, tôi chỉ còn là kẻ lừa đảo!
Hamis mérleggel mérnék és a közönséget megtéveszteném portékám minősége felől.	Tôi buôn gian trọng lượng, tôi dối gạt khách hàng về chất lượng hàng hóa!
Én nem teszek ilyet!...	Tôi sẽ không làm vậy!...
Egy hetet, egy napot se várok vele, hogy közkinccsé tegyem a képletet, amelyet a véletlen játszott a kezemre, még ha volt is benne némi része a gondolkodásomnak.	Tôi sẽ không đợi đến một tuần lễ, không đến một ngày, để đưa vào tài sản công công thức mà tình cờ, cộng với chút suy luận, đã rơi vào tay tôi!
Csak az az egy megszorításom lesz, hogy, amint illő és igazságos, ezt a képletet elsősorban Franciaországnak ajánlom fel, amely nekem lehetővé tette, hogy hazámat szolgáljam!...	hạn chế duy nhất sẽ là, vì nó công bằng và hợp lý, tôi sẽ cống hiến công thức này trước tiên là cho tổ quốc tôi, cho nước Pháp đã cho phép tôi vận dụng nó!...
Holnap közlöm a Tudományos Akadé­miá­val eljárásom titkát!...	Ngay ngày mai, tôi sẽ gửi đến Viện hàn lâm Khoa học bí quyết quy trình của tôi!
Isten önnel uram, köszönöm, hogy figyelmeztetett egy kötelességemre, amelyről különben megfeledkeztem volna!...	Xin từ biệt, thưa ngài, nhờ ngài mà tôi thấy rõ bổn phận tôi đã không nghĩ đến!...
Watkins kisasszony, volt egy szép ábrándom!...	Tiểu thư Watkins, tôi đã có giấc mộng đẹp!...
Sajnos, le kell mondanom róla!	Hỡi ôi, phải từ bỏ nó thôi!"
Mielőtt még a lány egy mozdulatot tehetett volna felé, elvette az asztalról a gyémántot, köszönt Miss Watkinsnak és apjának, és elment.	Trước khi cô gái trẻ kịp đi về phía chàng, Cyprien đã lấy lại viên kim cương của mình, rồi chào tiểu thư Watkins và cha nàng để ra đi.
TIZEDIK FEJEZET	CHƯƠNG 10:
JOHN WATKINS MÉRLEGELI A HELYZETET	NGÀI JOHN WATRING SUY NGHĨ
Cyprien vérző szívvel hagyta el az udvarházat, de azzal az eltökéléssel, hogy teljesíti, amit hivatásbeli kötelességének tartott.	Rời khỏi trang trại, lòng tan nát nhưng quyết tâm thực hiện điều chàng cho là bổn phận nghề nghiệp, Cyprien quay trở lại nhà Jacobus Vandergaart.
Ismét Jacobus Vandergaarthoz tért be.	Chàng thấy ông lão chỉ còn một mình.
De törődött is a "mérnök úr" a Kopjé­ban keringő pletykákkal!	Nhưng "Quý ngài" rất lo ngại về những chuyện ngồi lê đôi mách ở Kopje!
- Kedves Jacobus bácsi - mondta, mikor leült mellé -, legyen szíves köszörüljön ki egy lapocskát itt ezen a dudoron, hogy lássuk, mit rejt a kőzetágy.	"Bác Jacobus kính mến, chàng vừa nói vừa lại ngồi gần ông, bác làm ơn cắt giúp cháu một mặt giác trên chỗ gồ lên ấy, để ta có thể xem sơ qua cái gì ở bên trong lớp vỏ quặng kia."
- Szavamra, jól válasz­totta meg a helyet!	Quả thật, anh đã đến rất đúng nơi!
- Ha ezen a helyen köszörüljük, azzal a jövőre nézve semmit sem kockáztatunk.	Nếu gọt trên mặt này, sẽ không gặp phải nguy cơ gì, làm ảnh hưởng về sau!"
- Könnyebben boldogulnék hasítással - mondotta -, de ki merne rákalapálni egy ilyen nagyértékű drágakőre!	"Có lẽ dùng cách chẻ theo thớ sẽ nhanh hơn, ông nói, nhưng ai dám đùa giỡn táng một nhát búa lên viên đá đắt giá đến thế!"
Ez a hosszadalmas és unalmas munka eltartott vagy két óráig.	Công việc ấy, rất lâu và đơn điệu, ngốn không dưới hai giờ.
Mikor a lapocska elég nagy lett, hogy meg lehessen ítélni a kő mineműségét, akkor még ki kellett csiszolni az acélkorongon, ez is jókora időt vett igénybe.	Khi mặt giác vừa đủ rộng để có thể đánh giá loại đá, phải mài bóng nó trên đĩa mài, và việc này cũng tốn rất nhiều thời gian.
De azért még napvilágnál befejeződtek az előkészítő műveletek.	Tuy nhiên, trời vẫn còn sáng, khi những công việc sơ bộ ấy được hoàn thành.
Mélysötét színű, de csodálatosan tiszta és ragyogó kristályfelület tárult szemük elé.	Một mặt giác đẹp đen huyền, nhưng trong suốt và óng ánh không gì sánh bằng đập vào mắt họ.
A gyémánt fekete volt!	Viên kim cương màu đen!
Majdnem páratlan, mindenesetre rendkívüli sajátosság, amely, ha lehetséges, még növelte értékét.	Đặc tính gần như có một không hai, dù sao cũng vô cùng độc đáo, nếu có thể, còn tăng thêm nữa giá trị của nó.
Jacobus Vandergaart keze remegett az izgalomtól, ahogy az alkonyat fényében megcsillogtatta a követ.	Đôi tay của Jacobus Vandergaart run run vì xúc động khi đưa nó lên soi trong ánh chiều tà.
- Ez a legkülönlegesebb és legszebb drágakő, amely valaha visszaverte a napsugarakat!	"Đây là viên đá quý đặc biệt nhất và đẹp nhất từng phản chiếu ánh sáng ban ngày!
- Hát még hogy fog tündökölni akkor, ha valamennyi lapja ki lesz köszörülve!	Sẽ thế nào một khi nó khúc xạ được ánh sáng sau khi được đẽo gọt tất cả các mặt!
Ez lenne hosszú pályafutásom dicsősége, megkoronázása!...	Đây sẽ là vinh dự và đỉnh cao trong sự nghiệp bấy lâu của ta!...
De nem lenne-e okosabb, ha az enyémnél fiatalabb és biztosabb kézre bízná?	Nhưng có lẽ tốt hơn cháu nên chọn một đôi tay trẻ trung hơn và rắn rỏi hơn ta?"
- Senki, bizonyos vagyok benne, hogy senki nem végezné el több gonddal és nagyobb ügyességgel, mint ön!	"Chẳng một ai, cháu dám chắc thế, làm việc chăm chút và khéo léo hơn bác đâu!
Tegye el a gyémántot, kedves Jacobus bácsi, köszörülje meg, tetszése szerint.	Bác giữ viên kim cương này đi, bác Jacobus đáng kính, và chế tác nó theo cảm hứng của bác.
Vegye úgy, hogy meg­egyeztünk.	Đó là việc đã quyết định xong."
Az öreg megforgatta ujjai közt a követ, s látszott, hogy tétovázik, hogyan öntse formába, amit gondol.	Ông già quay qua quay lại viên đá trên những ngón tay và có vẻ ngập ngừng để diễn đạt suy nghĩ của mình.
Legkevesebb ötven millió, ha nem több, amit most a tenye­remen tartok!	Ta đang cầm trên tay đến năm mươi triệu franc là rẻ nhất, và có thể hơn nữa!
Nem tudnék nyugodtan aludni.	Ta sẽ chẳng thể ngủ yên đâu!"
- Talán igaza van - felelte Cyprien, megértve az öreg habozását.	"Có thể bác nói đúng!" Cyprien, đã hiểu thái độ do dự của ông lão, trả lời.
- válaszolt Jacobus Vandergaart.	"Ta đang suy nghĩ đây!" Jacobus Vandergaart đáp, rồi ông lại chìm vào im lặng trong chốc lát.
Amit javaslok, kényes dolog és azon múlik, hogy ön föltétlenül megbízzon bennem.	"Điều ta sắp đề nghị cháu thật tế nhị và ta nghĩ rằng cháu tin tưởng tuyệt đối ở ta!
Azonnal el kell innét mennem a szer­számaimmal és ezzel a kővel, megbújni valahol, ahol nem ismernek; mondjuk, Bloemfontain-ban, vagy Hopetownban.	Ta phải ra đi ngay lúc này cùng với đồ nghề và viên đá này, để lánh mình ở một góc nào đó nơi không ai biết ta - ở Bloemfontein hoặc ở hope-Town chẳng hạn.
Bérelnék egy egyszerű szobát, bezárkóznám, hogy a legnagyobb titokban dolgozhassam és csak akkor jönnék vissza, ha elkészültem a munkával.	Ở đó ta sẽ mướn một căn phòng khiêm tốn, và nhốt mình trong đó để làm việc một cách vô cùng bí mật, và ta sẽ trở về một khi hoàn thành công việc.
Így talán elérném, hogy nyomomat tévesszék a gonosztevők!...	Có thể bằng cách đó ta sẽ đánh lạc hướng được kẻ gian!...
De ismétlem, szinte szégyellem, hogy ilyen tervvel hozakodom elő...	Nhưng, ta nhắc lại, ta gần như hổ thẹn khi đề nghị kế hoạch như thế..."
- Gondolja meg, hogy soká fog tartani, legalább egy hónapig és útközben baj is érhet!	"Bất kể là gì, bác Vandergaart, nếu bác tin rằng đấy là cách tốt nhất phải chọn!
Cyprien kitalálta a gondolatát és elmosolyodott.	Cyprien hiểu suy nghĩ của ông và bắt đầu mỉm cười.
De akár azért, mert nemigen adott hitelt ennek az elbeszélésnek, akár mert valamilyen személyes okból nem akart egyedül maradni magányos házikójában az ötvenmilliót érő gyémánttal, Vandergaart kitartott amellett, hogy még abban az órában elutazik.	Nhưng, hoặc là người thợ ngọc già chỉ tin đại khái vào câu chuyện này, hoặc ông lão có lý do cá nhân để không muốn một mình ở lại trong căn nhà hẻo lánh, đối mặt với viên đá trị giá năm mươi triệu franc, nên đã cương quyết lên đường ngay tức khắc.
Cyprien két-három mérföldnyire elkísérte a bloemfontaine-i országúton, s csak többszöri kérésére fordult vissza.	Cyprien tiễn ông vài ba dặm trên đường đi Bloemfontein, và chỉ rời xa ông vì những lời khẩn khoản lặp đi lặp lại của ông.
Sötét éjszaka lett, mikorra a fiatal mérnök hazaért, s közben talán többet gondolt Watkins kisasszonyra, mint dicső találmányára.	Trời đã tối hẳn khi chàng kỹ sư trẻ trở về nhà mình, chàng nghĩ về tiểu thư Watkins nhiều hơn là về phát minh kỳ diệu của chàng.
Arra se szánva időt, hogy becsülettel végigegye az ebédet, amit Matakit főzött neki, íróasztala elé telepedett és elkezdte fogalmazni a jelentést, amelyet a legközelebbi postával készült elküldeni a Tudományos Akadémia főtitkárának.	Tuy nhiên, chẳng mất thì giờ để thưởng thức bữa tối do Matakit chuẩn bị, chàng ngồi vào bàn làm việc và bắt đầu thảo bức thư cho thư ký thường trực của Viện hàn lâm Khoa học mà chàng định gửi vào chuyến thư tín sắp tới.
Kísérletének teljes és tüzetes leírása után igen szellemes elméletet vázolt fel a kémiai reakcióról, amelynek a nagyszerű szénkristály megszületését tulajdonította.	Đó là một bản miêu tả chi tiết và trọn vẹn thí nghiệm của chàng, kèm theo một lý thuyết rất tài tình về phản ứng đã cho ra đời viên tinh thể cácbon kỳ diệu kia.
Ennek a mesterséges terméknek legérdekesebb sajátsága - írta többek közt -, hogy tökéletesen azonos a természetes gyémánttal, s hogy még külső kőzetágya is van.	"Tính chất nổi bật nhất của sản phẩm này," chàng kể xen giữa những chuyện khác, "đó là nó hoàn toàn giống kim cương tự nhiên, và nhất là nó còn có lớp vỏ quặng bao bọc bên ngoài."
Cypriennek pillanatnyi kétsége sem volt afelől, hogy ez az érdekes tünet annak köszönhető, hogy a tartályt alaposan kitapasztotta a Vandergaart-Kopjéban gyűjtött földdel.	Thực vậy, Cyprien không do dự giải thích hiệu ứng lý thú ấy bằng việc chàng đã cẩn thận phết một lớp đất được chọn lọc kỹ từ đồi Vandergaart-Kopje trong lòng bình kín.
Nem volt könnyű megmagyarázni, miképpen vált le az ágyúcső faláról ennek a vakolatnak egy része, hogy a kristály körül valóságos tojáshéjat képezzen, erre bizonnyal további kísérletek fognak világosságot deríteni.	Cách thức một phần lớp đất ấy tách khỏi thành bình để tạo thành lớp vỏ thực thụ bao quanh chất kết tinh thật không dễ giải thích, và đó chính là điểm mà các thí nghiệm sau này hẳn sẽ làm sáng tỏ được.
Elképzelhető, hogy itt a vegyi rokonságnak valamilyen új jelensége lépett fel, s a jelentés írója közölte azt a szándékát, hogy ezt a kérdést behatóbban fogja tanulmányozni.	Thậm chí ta có thể hình dung trong ấy đã xảy ra một hiện tượng hoàn toàn mới giống hiện tượng hóa học, và tác giả dự định thực hiện một nghiên cứu sâu về vấn đề đó.
Célja mindenekelőtt az volt, hogy késedelem nélkül hírül adja az eseményt a tudósvilágnak, leszögezze Franciaország időbeli elsőbbségét, végül hogy ösztönzést adjon a még előtte is homályos és megmagyarázhatatlan részletek megvitatására és földerítésére.	Điều chàng muốn, thoạt tiên là sớm thông báo cho giới khoa học, ấn định thời gian gặp nhau tại Pháp và cuối cùng là kêu gọi các cuộc thảo luận và làm sáng tỏ những hiện tượng còn chưa giải thích được và còn mập mờ với chàng.
Másnap reggel elindult hazulról, és mélyen elgondolkozva ide-oda kószált a bányatelepen.	Buổi sáng hôm sau, Cyprien ra khỏi nhà đi dạo trên những khu đất mỏ khác nhau, vẻ suy nghĩ rất lung.
Csöppet sem barátságos pillantások fogadták jártában-keltében.	Một vài ánh mắt, hẳn nhiên là chẳng thân thiện gì, chào đón khi chàng đi qua.
Nem vette észre, mert töké­letesen megfeledkezett nagy fölfedezésének azokról a várható következményeiről, amelyeket előző este oly nyersen tárt elébe John Watkins, vagyis arról, hogy ő lesz az oka, ha maholnap Griqualand valamennyi bányaengedményese és engedményes bányája beadja a kulcsot.	Nếu chàng không nhận ra điều ấy, có lẽ là vì chàng đã quên bẵng tất cả hậu quả từ phát minh lớn của chàng, được John Watkins sỗ sàng liệt kê ra hôm trước, tức là sự phá sản, trong thời hạn nhanh hay chậm của những người sử dụng đất nhượng quyền và những khu mỏ nhượng quyền ở Griqualand.
Márpedig az elég nyugtalanságra adhatott okot ebben a félvad országban, ahol az emberek habozás nélkül szolgáltatnak maguknak igazságot tulajdon két kezükkel, s ahol a biztosított munka és az ebből származó kereskedelem érdeke a legfőbb törvény.	Tuy nhiên, điều đó là quá đủ để khiến người ta ăn không ngon ngủ không yên giữa vùng đất bán hoang dã ấy, nơi đó người ta không ngại tự tay báo thù, nơi ấy sự đảm bảo về lao động, và hệ quả là đảm bảo về giao thương từ nguồn lao động ấy là quy tắc tối cao.
Mihelyt a mesterséges gyémánt előállítása átmegy az ipari gyakorlatba, menthetetlenül elvész a brazíliai és dél-afrikai bányákba befektetett rengeteg millió, nem beszélve sok-sok ezer már eddig veszendőbe ment egzisztenciáról.	Giả dụ việc sản xuất kim cương nhân tạo trở thành một ngành công nghiệp thực tiễn, và hàng triệu hố đào trong các khu mỏ ở Braxin cũng như ở nam Phi, chưa kể đến hàng nghìn mạng sống đã hy sinh, sẽ biến mất không cứu vãn được.
Másfelől, az elmúlt éjjel - mialatt kábult álmaiban csak több milliárd értékű csodagyémánto­kat látott - Alice apjának volt ideje átgondolni és mérlegelni a helyzetet.	Mặt khác, ngay trong đêm - một đêm thẫn thờ John Watkins toàn mơ thấy những viên kim cương không có thực trị giá vài tỉ - Người cha của Alice đã có dịp chiêm nghiệm và suy nghĩ về điều này.
Mi sem termé­szetesebb, hogy Annibale Pantalacci meg a többi bányász nyugtalanul és dühösen nézett elébe a forradalomnak, amellyel Cyprien találmánya a területükön folyó bányászatot fenyegette, hiszen ők a maguk hasznára bányászkodtak.	Nếu Annibal Pantalacci và những thợ mỏ khác lo âu và giận dữ khi chứng kiến cuộc cách mạng do khám phá của Cyprien mang lại trong việc khai thác mỏ kim cương thì âu cũng là chuyện bình thường, bởi họ khai thác cho riêng họ.
- mondta magában John Watkins - még nem tartunk ott, jónéhány év eltelik addig.	"Tốt thôi!" John Watkins tự nhủ, "trước khi đến tình cảnh ấy, cũng còn vài năm nữa!
Talán nagyban kezére játszott a véletlen!	Có thể công việc của anh ta còn nhiều may rủi!
De véletlen ide, véletlen oda, annyi bizonyos, hogy csak egyetlenegy óriás értékű követ fabrikált s ha ez a kő természetes gyé­mánt­ként megérne ötven milliót, többet is meg fog érni, jóllehet mesterségesen állították elő!	nhưng trong lúc chờ đợi, may rủi hay không, anh ta đã tạo ra không ít hơn một viên đá có giá trị rất lớn, và nếu với những điều kiện của một viên kim cương tự nhiên, nó có giá khoảng năm mươi triệu, nó sẽ đắt giá hơn nữa cho dù được sản xuất nhân tạo!
Itt kell tartani azt a fiatalembert mindenáron.	Phải giữ chàng trai trẻ này bằng mọi giá!
És legalább egy időre meg kell akadályoz­ni, hogy világgá kürtölje óriási fölfedezését.	Ít nhất trong một thời gian, phải ngăn anh ta loan báo rộng rãi phát minh vĩ đại của mình!
Ennek a kőnek véglegesen a Watkins családban kell maradnia és csak tekintélyes számú milliók ellenében kerülhet el a családból!	Viên đá ấy phải được đưa vào gia đình Watkins và chỉ được bán ra với con số đáng kể là hàng triệu!
A készítőjét könnyűszerrel itt tarthatom - még csak végleg le sem kell köteleznem magamat!	Về việc giữ chân kẻ làm ra nó, chuyện ấy thật quá dễ dàng - thậm chí không cần giao ước chính thức!
Itt van Alice, és Alice révén késleltetni tudom majd Európába való elutazását!...	Alice ở đây, và với Alice, ta sẽ biết cách trì hoãn chuyến đi châu u của hắn!...
még ha oda is kell ígérnem neki lányom kezét!	Ta phải hứa gả nó cho hắn!...
még ha oda kell adnom, akkor is!"	Thậm chí ta phải trao nó cho hắn!"
Bizonyos, hogy John Watkins mohó pénzvágyának ösztönzésére már erre is elszánta volna magát.	Chắc chắn, John Watkins có thể đi đến nước ấy với áp lực của lòng hám của đang giày vò!
Az egész ügyben csak önérdekét látta, csak önmagával törődött.	Trong toàn bộ vụ việc này, ông chỉ nhìn thấy mình, chỉ nghĩ đến riêng mình!
És a vén egoista, ha leányára gondolt, ezzel biztatta magát:	Và nếu lão già ích kỉ có nghĩ đến con gái thì cũng chỉ là tự nhủ:
Az a bolond fickó nagyon szemrevaló legény!	nhà khoa học trẻ điên rồ kia vô cùng tốt!
Így okoskodott John Watkins, így billegtette a képzelt mérleget, melynek egyik serpenyőjébe leánya jövőjét vetette, a másikba egy darab kristályosodott szenet dobott, és örömmel töltötte el az a gondolat, hogy a mérleg egyensúlya hibátlan.	John Watkins đã lý luận như thế, bằng cách vận dụng cán cân lý tưởng, trên ấy ông ta đặt tương lai con gái mình ngang bằng với một mẩu cácbon kết tinh đơn thuần, và ông ta sung sướng nghĩ rằng hai bên cán cân sẽ giữ ngang bằng.
Mindenekelőtt fontos volt neki, hogy viszontlássa bérlőjét - ami könnyű volt, mert hiszen a fiatal mérnök mindennap ellátogatott az udvarházba -, de viszont akarta látni a gyémántot is, amely mesebeli arányokat öltött éber álmaiban.	Thoạt tiên, điều quan trọng với ông là gặp lại anh chàng khách trọ - điều này dễ thôi, vì chàng kỹ sư trẻ ghé trang trại mỗi ngày, nhưng vì ông muốn xem lại viên đại kim cương vốn chiếm phần khá lớn trong giấc mơ của ông.
- Köszönöm, jól, Watkins úr - felelte hűvösen a fiatalember.	"Ồ, rất ngon, thưa ngài Watkins, rất ngon!" chàng trai trẻ thản nhiên đáp.
- Ugyanúgy, mint máskor.	"Thì vẫn như mọi ngày!"
Cyprien zavarba jött, mert tudta, hogy ilyenfajta kísérletnél mennyi gátló körülmény jöhet közbe.	Cyprien do dự vì biết trong một thí nghiệm kiểu này, đôi khi chàng có thể thất vọng.
Eszerint a legközelebbi sikeres kísér­letéig a gyémántja óriási értéket képvisel!...	Đến khi có một thử nghiệm mới và thành công, viên kim cương của anh vẫn có giá trị kếch sù!...
Akkor hát, legalábbis egyelőre, mi értelme volna közhírré tenni, hogy mesterséges kő?	Ngay từ đây, tại sao phải nói, ít ra là ngay bây giờ, rằng đó là một viên đá nhân tạo?"
- Ismétlem - felelte Cyprien -, hogy egy ilyen nagy fontosságú tudományos titkot nem tarthatok véka alatt!	"Tôi nhắc lại với ngài," Cyprien trả lời, "rằng tôi không thể che giấu một bí mật khoa học quan trọng như thế!"
- Tudom!...	"Phải...
Tudom!...	phải!...
- Jó, jó, ezt ne firtassuk újra!...	Chúng ta sẽ nói về điều đó!...
De Pantalaccitól meg a többiek­től nem kell tartania.	Nhưng anh đừng bận tâm đến Pantalacci và những kẻ khác!...
Nem fognak beszélni az ön felfedezéséről, mivel érdekük, hogy hallgassanak... Fogadjon szót!...	Họ sẽ chẳng nói gì về phát minh của anh đâu, vì lợi ích của họ là không nói ra điều gì!...
várjon!...	Hãy tin tôi!...
Végtelenül örülünk!...	Rất hạnh phúc!...
De igaz ni, szeretném újból látni azt a híres gyémántot.	Thế nhưng, tôi có thể xem lại viên kim cương phi thường ấy không?
Tegnap alig volt időm, hogy alaposan megnézzem... Lenne szíves megmutatni?...	... Hôm qua, tôi hầu như không có thời gian để xem nó!...
Nyers állapotban nem lehetne megítélni a szépségét.	Ở tình trạng thô, ta không thể đánh giá vẻ đẹp của nó!
Anglia minden szentjeire, beszéljen!	"Vậy anh đã đưa nó cho ai?
- Átadtam Jacobus Vandergaartnak, hogy köszörülje meg.	hỡi các vị thánh nước Anh, đưa cho ai vậy?"
- válaszolt Cyprien.	Một việc điên rồ!"
- Mit kezdhet Jacobus vagy akárki egy gyémánttal, amely olyanok szerint, akik az eredetét nem ismerik, legalább ötven milliót ér?	"Ôi dào!" Cyprien trả lời, "ngài muốn Jacobus hay một ai khác làm được gì với một viên kim cương, trị giá ít nhất năm mươi triệu đối với những người không hay biết gì về xuất xứ của nó?
Gondolja, hogy titokban el lehet adni?	ngài nghĩ bí mật bán nó dễ lắm sao?"
Watkins urat meglepte ez a váratlan érvelés.	Ông Watkins kinh ngạc vì lập luận ấy.
- sokért nem adta volna, ha Cyprien nem bízta volna könnyelműen a gyémántot az öreg gyémánt­köszörűsre, vagy ha legalább az öreg már visszajött volna Griqualandba a mesés drágakővel.	để anh chàng Cyprien khinh suất không giao nó cho ông lão thợ ngọc... hay ít nhất, để người thợ ngọc già trở về Griqualand cùng với viên đá quý của chàng!
De Jacobus Vandergaart egy hónapot kért, és akármilyen türelmetlen volt is Watkins, addig várnia kellett.	nhưng Jacobus Vandergaart đã yêu cầu một tháng, và dù Watkins có nóng lòng thật đấy thì ông ta vẫn phải chờ thôi.
Mondani sem kell, hogy rendes asztaltársai, Annibale Pantalacci, Friedel és Nathan mostanában el nem mulasztották volna, hogy nap mint nap ne becsméreljék a becsületes gyémántköszörűst.	Khỏi phải nói, những ngày tiếp theo, những bạn nhậu thường ngày của ông ta, Annibal Pantalacci, Friedel, tay Do Thái Nathan, không quên nói xấu người thợ ngọc lương thiện.
Gyakran szóba hozták Watkins előtt Cyprien távollétében, s mindannyiszor megjegyezték, hogy az idő múlik, és Jacobus Vandergaart nem jelentkezik.	Họ thường nói về ông khi Cyprien vắng mặt, và luôn luôn nhắc nhở John Watkins rằng thời gian thì trôi đi và rằng Jacobus Vandergaart chẳng xuất hiện trở lại.
- Miért is jönne vissza Griqualandba - mondotta Friedel -, mikor oly könnyen megtarthatja az óriási értékű drágakövet, amelynek mesterséges eredetéről senki se tud?	"Sao ông ta phải trở lại Griqualand chứ, Friedel nói, bởi lẽ ông ta dễ dàng giữ lấy viên kim cương có giá trị lớn đến thế cơ mà, mà chẳng điều gì nói lên nguồn gốc nhân tạo của nó?
Neki aztán igazán könnyű felismerhetetlenné torzítani a követ.	Chẳng gì dễ hơn, nhất là với lão ta, làm biến chất và biến dạng viên đá!
Hiszen még azt se tudjuk, milyen színű az a gyémánt!	Các ông thậm chí còn không biết nó có màu gì cơ mà!
Ki akadályozza meg, hogy négy- vagy hatfelé hasítsa, és a szétdarabolással még mindig tekintélyes drágaköveket nyerjen?	Đâu ai ngăn cản lão cắt làm bốn hoặc sáu, và chẻ theo thớ thành nhiều viên kim cương với kích cỡ kha khá?"
Cyprien volt az egyetlen, aki szilárdan hitt az öreg gyémánt­köszörűs becsületességében és fennen hirdette, hogy a megbeszélt napra okvetlenül itt lesz.	Chỉ duy có Cyprien tin chắc vào lòng trung thực của người thợ ngọc già, và khẳng định rõ ràng ông lão sẽ trở về vào ngày đã hứa.
Neki lett igaza.	Chàng đã đúng.
Jacobus Vandergaart negyvennyolc órával korábban megérkezett.	Jacobus Vandergaart trở về sớm hơn dự định bốn mươi tám giờ.
- Itt a kavics - szólt egyszerűen és kis fadobozt tett le az asztalra.	"Viên đá đây này," ông vừa nói vừa đặt lên bàn một chiếc hộp gỗ nhỏ.
Cyprien kinyitotta a dobozt, és káprázó szemmel bámult.	Cyprien mở chiếc hộp ra và thấy choáng ngợp.
Fehér gyapotvánkoson egy romboid-dodekaedron alakú, óriási fekete kristály szórta szipor­ká­zó prizmatüzét olyan tündökléssel, hogy szinte bevilágította a laboratóriumot.	Trên nền bông trắng, một viên tinh thể đen khổng lồ, hình bình hành mười hai mặt, tỏa ra ánh phản chiếu lăng kính chói lòa đến mức cả phòng thí nghiệm như rực sáng.
A tusfekete szín páratlan fénytörése, tökéletes gyémántszerű átlátszósága a legcsodálatosabb, legkápráztatóbb hatást váltotta ki.	Hóa hợp ấy, có màu mực, trong suốt như kim cương, tuyệt đối hoàn hảo, tính năng chiết quang vô song, đang tạo ra những hiệu ứng kỳ diệu và gợi cảm nhất.
A néző egy valóban egyedülálló tüneménynek, a természet alighanem példát­lan színjátékának varázsa alá került.	Ta thấy như đang chứng kiến một hiện tượng thực sự duy nhất, một kỳ quan thiên nhiên có thể gọi là chưa từng có.
- A súlya négyszázharminckét karát!	"Nó nặng bốn trăm ba mươi hai cara!
Cyprien nem válaszolt az öreg gyémántköszörűs bókjaira.	Cyprien lặng thinh trước những lời khen của người thợ ngọc già.
Az ő szemében az egész csak egy érdekes fölfedezés volt, semmi több.	Với chàng, chàng chỉ là tác giả của một phát minh lý thú - không gì hơn.
Kétségtelen, hogy ő győzelmet aratott a szervetlen kémia egy bizonyos területén, ahol sokan mások hasztalan törték magukat.	Nhiều người khác đã miệt mài thử nghiệm mà chẳng thành công, hẳn nhiên ở đây chàng đã chiến thắng trên địa hạt hóa vô cơ.
De miféle haszon szár­maz­hat az emberiségre a mesterséges gyémánt gyártásából?	Nhưng việc sản xuất kim cương nhân tạo mang lại những hệ quả có ích nào cho nhân loại?
Bizonyos időn belül elkerülhe­tet­lenül tönkre fogja tenni mindazokat, akik a drágakőkereskedésből élnek, és végeredményben senkit nem fog gazdaggá tenni.	Khó tránh khỏi, trong một thời gian nhất định, nó sẽ khiến tất cả những ai sống bằng nghề buôn bán đá quý khánh kiệt, và tóm lại, nó chẳng làm giàu cho ai cả.
Ahogy így elgondolkozott, a fiatal mérnök fölocsúdott a mámorból, melynek a felfedezését követő első órákban átengedte magát.	Khi nghĩ về điều này, chàng kỹ sư trẻ cũng nhớ lại tâm trạng say mê mà chàng đã buông theo trong những giờ đầu tiên sau phát minh của mình.
Cyprien magához vette az ékszerdobozt, melyben a páratlan szépségű drágakő szikrázott, kezet szorított az öreggel és elindult Watkins farmja felé.	Cyprien lấy lại hộp đồ, trên đó lấp lánh viên đá quý vô song, và sau khi bắt tay ông lão, chàng đi về trang trại của ngài Watkins.
Leánya állandóan vele volt, és tőle telhetően igyekezett megnyugtatni.	Con gái ông đang ở bên ông, an ủi ông bằng mọi cách nàng có thể.
Cyprien benyitott és egy pillanatra megállt a küszöbön.	Cyprien đẩy cửa và đứng giây lát ở ngưỡng cửa.
- Az az újság, hogy a derék Jacobus Vandergaart ma reggel megjött.	"Thì, bác Jacobus Vandergaart lương thiện đã về ngay trong sáng nay!" Cyprien đáp.
Csodálatosan megköszörülte, és a kő most négyszázharminckét karát súlyú.	"Có viên kim cương, được cắt rất chuẩn mực, và vẫn còn nặng bốn trăm ba mươi hai cara!"
- Itt van.	"Nó đây."
A farmer elvette az ékszertokot, kinyitotta, és két tágra nyílt szeme majdnem ugyanúgy szikrá­zott, mint a gyémánt, amelyet szinte magánkívül, megdermedve bámult.	Ông chủ trang trại cầm lấy hộp đồ rồi mở ra, và đôi mắt to của ông lấp lánh gần như viên kim cương mà ông đang nhìn với vẻ khâm phục ngây dại của một kẻ xuất thần!
Mikor aztán ujjai közt tarthatta, ebben a könnyű és kézzelfogható, anyagszerűen csillogó alakban a kolosszális értéket, amit a drágakő képviselt, elragadtatása oly dagályos kitörésekben nyilvánult meg, hogy mosolyogni kellett rajta.	Rồi, khi ông cầm được nó bằng những ngón tay mình, dưới hình dạng này vừa nhẹ bỗng và uyển chuyển, vừa thực tế vừa sáng chói, giá trị to lớn của viên đá quý, sự mê mẩn của ông mang sắc thái cường điệu đến mức chúng trở nên thật buồn cười.
- mondotta.	ông ta nói.
- Viszontlátlak hát, drágaságom!...	"Vậy là nàng đã trở về!...
Milyen súlyos vagy!	Nàng mới nặng làm sao!
Hány jó, csengő aranyat érhetsz vajon?...	nàng đáng giá biết bao nhiêu tiền vàng ghinê!...
De ki olyan gazdag, hogy téged megvehessen?	Nhưng ai sẽ đủ giàu có để mua lấy nàng?
A királynő sem engedhet meg magának ilyen fényűzést!	Sẽ tiêu tốn mất hai hoặc ba năm thu nhập của bà ấy!...
Rámenne három-négy évi jövedelme... Parlamenti határozatra, nemzeti gyűjtésre lenne szükség!...	Sẽ cần một cuộc biểu quyết tại Quốc hội, một cuộc quyên góp quốc gia!...
Bizonyára nem lesz túlzás ezért a kőért egymillió fontsterling készpénzt és ötszázezer frank életjáradékot kérni!	Chắc chắn là không cường điệu khi ra giá cho viên này một triệu bảng Anh và năm trăm nghìn franc niên kim vĩnh viễn!"
- Nem gondolja, Méré úr, hogy egy ilyen kő tulajdonosának kijár a peeri méltóság?	"Anh Méré này, anh có nghĩ là phải phong thượng nghị sĩ cho người sỡ hữu một viên đá như vậy không?
Watkins kisasszony először életében nézett meg egy gyémántot némi érdeklődéssel.	Lần đầu triên trong đời tiểu thư Watkins ngắm một viên kim cương với vẻ thích thú đến vậy.
- Csakugyan nagyon szép!	"Nó thực sự rất đẹp!...
- Csillag, aranyfoglalatban!	"Một ngôi sao dát vàng!
Olyan, mint egy csillag!	"Thật đấy!...
- kiáltotta Alice és vígan tapsikolt.	Trông thật giống một ngôi sao!" Alice vừa la lên vừa vỗ tay hân hoan.
- hagyta rá John Watkins, aki nem tulajdonított külö­nösebb fontosságot az elnevezésnek.	"Nhất trí với tên Ngọc Phương Nam!" John Watkins nói, ông chỉ xem đặt tên là việc tầm thường.
- szólt rá ijedten a lányára, mert az egy szeles mozdulatot tett.	Ông ta lo sợ nói tiếp khi thấy con gái cử động bất thình lình.
Annyira törékeny?	"Thật sao?...
- válaszolt Alice és fitymálóan helyezte vissza a gyémántot az ékszertokba.	Mong manh đến thế sao?" Alice vừa đáp vừa khinh thường đặt viên đá quý vào hộp nữ trang.
- Alice kisasszony - szólalt meg most a fiatal mérnök -, ön bátorított engem, hogy próbáljak mesterséges gyémántot előállítani.	"Tiểu thư Alice này," khi đó chàng kỹ sư mới lên tiếng, "chính nàng đã khuyến khích tôi nghiên cứu việc sản xuất kim cương nhân tạo!
Én azonban tudom, hogy ez az ékszer elveszti kereskedelmi értékét, mihelyt eredete ismertté válik!...	Nhưng, trong mắt tôi, đây là viên đá quý không còn giá trị vật chất nữa, khi ta biết xuất xứ của nó!...
Édes­apja bizonyára megengedi, hogy fölajánljam önnek emlékül, hálából azért, hogy mun­kás­ságomat szerencsés irányban befolyásolta.	Cha nàng, hẳn nhiên, sẽ cho phép tôi tặng nó cho nàng để kỷ niệm tầm ảnh hưởng tốt lành của nàng lên các nghiên cứu của tôi!"
Jacobus Vandergaart visszatértének híre futótűzként terjedt el.	Tin Jacobus Vandergaart trở về lan truyền nhanh chóng.
Nemsokára tömegesen tódultak az udvarházba a látogatók, hogy megszemléljék a Kopje csodáját.	Chính vì thế nên đám đông khách khứa sớm đổ dồn về trang trại để xem kỳ quan của Kopje.
Ez a körülmény lázasra fokozta az általános érdeklődést a gyémánt iránt, amely az ember és nem a természet műve volt.	Từ đó dẫn đến sự hiếu kỳ cao độ của đám đông về chuyện viên kim cương này là một sản phẩm nhân tạo chứ không phải tự nhiên.
Itt meg kell jegyezni, hogy még eddig semmi sem szivárgott ki a szóban forgó gyémánt mesterséges eredetéről.	Cũng cần nói ở đây rằng vẫn còn chưa có gì tiết lộ về xuất xứ nhân tạo của viên kim cương đang được đề cập.
Egyfelől a griqualandi bányászoknak volt eszük, hogy ne híreszteljék el a titkot, amely közvetlen anyagi romlásukat okozhatta volna.	Một phần, do cánh thợ mỏ ở Griqualand chẳng dám dại dột mà tiết lộ một bí mật có thể ngay lập tức khiến họ phá sản.
Másfelől Cyprien semmit sem akart a véletlenre bízni, ezért nem ejtett szót a dologról, és úgy döntött, hogy a Dél csillagáról szóló jelentést sem küldi el addig, amíg elért sikerét nem ellenőrizte egy második kísérlettel.	Phần khác, vì không muốn đưa ra điều gì một cách hú họa nên Cyprien chưa nói gì về khía cạnh này, và chàng quyết định không gửi báo cáo khoa học của mình liên quan đến viên Ngọc Phương Nam, trước khi xác thực thành quả của chàng bằng thí nghiệm thứ hai.
Az általános érdeklődés, mint mondottuk, lázasra fokozódott, és John Watkins jószerével nem tagadhatta meg a kíváncsiság kielégítését, különben is a dolog hízelgett a hiúságának.	Sự hiếu kỳ của công chúng vì thế bị kích thích cao độ, và John Watkins theo đúng lẽ không thể từ chối thỏa mãn nó, huống hồ chính sự hiếu kỳ này càng làm tôn thêm sự kiêu căng của ông ta.
James Hilton volt az első, aki figyelmeztette, mennyire oktalan a viselkedése.	James Hilton là người đầu tiên nói với ông rằng làm như vậy chẳng cẩn thận tí nào.
Hilton véleménye szerint sürgősen külön rendőrcsapatot kell kérni Kimberley-ből, mert különben megeshetik, hogy már a legközelebbi éjszaka sem múlik el baj nélkül.	Theo Hilton, nhất thiết phải xin tỉnh Kimberley một đội cảnh sát đặt biệt để canh giữ, hoặc đêm sắp tới sẽ khó lòng trôi qua mà không gặp phải trắc trở gì.
A huszonöt embert a melléképületekbe szállásolták el.	Hai mươi lăm con người ấy nghỉ ở các nhà phụ của trang trại.
A kíváncsiak özönlése nőttön-nőtt a következő napokban, és a Dél csillaga hírneve csakhamar túlszárnyalta a kerület határait, és a legtávolabbi városokba is eljutott.	Dòng người hiếu kỳ ngày càng tăng lên trong những ngày sau đó, và danh tiếng của viên Ngọc Phương Nam sắp vượt ra khỏi biên giới của hạt lan truyền đến những thành phố xa xăm nhất.
A gyarmati újságok egyik cikket a másik után közölték a gyémántról, leírták méreteit, alakját, színét, ragyogását.	Báo chí thuộc địa dành riêng hết bài báo này đến bài báo khác để miêu tả kích thước, hình dáng, màu sắc và sự lấp lánh của nó.
A durbani távíróhivatal csak úgy ontotta a részleteket tartalmazó sürgönyöket Zanzibáron és Adenen át előbb Európába és Ázsiába, majd a két Amerikába és Óceániába is.	Đường truyền điện tín ở Durban phụ trách chuyển tải những chi tiết này, qua đảo Zanzibar và vịnh Aden, trước tiên đến châu u và châu Á, rồi đến hai châu Mỹ và châu Đại Dương.
Fényképészek versengtek a megtiszteltetésért, hogy felvételeket készíthessenek a csodagyémántról.	Cánh nhiếp ảnh gia van xin vinh dự được chụp ảnh viên kim cương kỳ diệu.
Képes­újságok kiküldött rajzolói sorra jelentkeztek, hogy megörökítsék.	Các họa công đặc phái, nhân danh những tờ báo lẫy lừng, đến để vẽ lại nó.
Egész legendakör támadt körülötte.	Câu chuyện trở nên phức tạp.
Fantasztikus mesék keringtek a bányászok közt arról, hogy holmi rejtelmes tulajdonságai vannak.	Những chuyện kể huyền ảo lan truyền khắp giới thợ mỏ về những đặc tính bí ẩn mà họ gán cho nó.
Amióta a gyarmat kor­mányzója, a közeli helyőrségek tisztjei, bírók, főhivatalnokok, különféle testületek mutatták be hódolatukat drágaköve előtt, valósággal szentségtörésnek érezte a Dél csillaga rovására elejtett szabadszájú megjegyzéseket.	Từ lúc thống đốc khu thuộc địa, những sĩ quan đồn trú bên cạnh, những quan viên, những viên chức, những phòng ban, đều đến vinh danh viên đá quý của ông, ông gần như thấy trong những lời bình luận tự do mà thiên hạ tự cho phép mình nói về việc của ông có vẻ xúc phạm.
És lám, oly erősen befolyásolja a gyomor az emberek nagy többségének nézeteit, hogy elég volt bejelenteni a tervezett lakomát, a Vandergaart-Kopje közvéleménye máról holnapra gyökeresen megváltozott.	Với thông báo về bữa tiệc, ảnh hưởng của miếng ăn lên ý kiến của rất nhiều con người đủ để thay đổi dư luận quần chúng ở khu mỏ Vandergaart trong một sớm một chiều.
Olyanok, akik eddig a legrosszabb indulattal nyilatkoztak a Dél csillagáról, egyszerre hangot változtattak, kezdték mondogatni, hogy a drágakőnek volta­képpen semmi köze a neki tulajdonított ártalmakhoz, és alázatosan igyekeztek kieszközölni Watkins úr meghívását.	Ta thấy nhiều người, trước đây tỏ ra là những kẻ ác ý nhất đối với viên Ngọc Phương Nam, bỗng dưng thay đổi giọng điệu, nói rằng rốt cuộc viên đá này quả thật vô tội so với vận rủi người ta gán cho nó, và khiêm tốn ngỏ ý xin một giấy mời đến nhà John Watkins.
A Vaal völgyében utóbb sokáig emlegették ezt az ünnepi lakomát.	Người ta sẽ còn kể dài dài về buổi yến tiệc ấy ở lưu vực sông Vaal.
Az asztal közepét hatalmas tál pecsenye foglalta el, a királyi marhagerincet egészben sült bárányok és a környék vadállományának legpompásabb példányai körítették.	Món "Đùi hoàng cung" hay món rô ti vĩ đại, gồm một miếng đùi bò, nằm chính giữa bàn, kèm theo cừu nguyên con và nhiều miếng thịt của đủ loại thú săn trong vùng.
Főzelékfélék és gyümölcsök garmadái, hellyel-közzel egymásra rakott és csapra vert sörös- és boroshordók egészítették ki e valóban pantagrueli dáridó9 étrendjét.	Nhiều tháp rau củ và trái cây, nhiều thùng lớn chứa bia và rượu nho, xếp chồng lên nhau nằm cách quãng và đã được dùi lỗ, được xếp đặt cho bữa tiệc rất chi là linh đình ấy.
Égő gyertyákkal körülvéve, Watkins úr háta mögött márványtalapzaton trónolt a Dél csillaga, a tiszteletére rendezett avatóünnepségen.	Viên Ngọc Phương Nam nằm trên bệ của nó với dàn nến thắp sáng bao quanh, tọa lạc đằng sau lưng của John Watkins như đang chủ trì đêm hội long trọng để vinh danh nó.
Húsz, külön erre az alkalomra felfogadott kaffer végezte a felszolgálást, Matakit felügyelete alatt, aki maga ajánlkozott erre a parancsnoki tisztségre - gazdája engedelmével.	Việc phục vụ do khoảng hai mươi người da đen nam Phi tập họp cho dịp này phụ trách, dưới sự giám sát của Matakit, cậu đã tự nguyện đứng ra chỉ huy họ - với sự cho phép của ông chủ cậu ta.
A rendőrszakaszon kívül, amelyet Watkins úr hálából az őrködésért vendégül látott, ott voltak a bányatelep és a környék előkelőségei, Mathys Pretorius, Nathan, James Hilton, Annibale Pantalacci, Friedel, Thomas Steel és még vagy ötvenen.	Ở đấy, ngoài đội cảnh sát mà ông Watkins muốn cảm ơn vì đã tham gia giám sát, còn có tất cả các nhân vật quan trọng ở khu mỏ và các vùng lân cận, Mathys Pretorius, Nathan, James Hilton, Annibal Pantalacci, Friedel, Thomas Steel cùng khoảng năm mươi người khác.
Még a farm háziállatai is, ökrök, kutyák, főként pedig Watkins kisasszony struccai, kivették részüket a lakomából, mindegyikük koldult valami ételmaradékot.	Ấy là còn chưa kể đến lũ gia súc của trang trại, đàn bò, bầy chó, và đặc biệt lũ đà điểu của tiểu thư Watkins tham gia vào đêm hội bằng việc đến nhặt nhạnh chút thức ăn thừa của bữa tiệc.
A fiatal mérnök lehetőleg mindig kerülte a Friedel és Pantalacci-féle emberek társaságát.	Chàng kỹ sư trẻ luôn tránh việc giao du với hội Friedel, Pantalacci và đồng bọn.
Nagy jelentőségű találmánya óta meg különösen, mert tudta, hogy azok nem sok jóindulattal viseltetnek iránta, hallott a fenyegetőzésükről is a gyémántcsináló ellen, aki találmányával teljes anyagi romlásukat okozhatja.	Mặt khác, từ sau phát minh của chàng, chàng biết rõ ý đồ chẳng mấy thiện tâm của bọn họ đối với chàng, và thậm chí cả những đe dọa từ bọn họ đối với người phát minh ra việc sản xuất nhân tạo này, vốn có thể làm họ phá sản toàn diện.
Ami Jacobus Vander­gaartot illeti, akinek kibékítésére John Watkins több ízben tett kezdeményező lépéseket, gőgösen visszautasított minden ilyen közeledést.	Về phần Jacobus Vandergaart, dù rằng John Watkins đã có những động thái để cố hòa giải, ông vẫn cao ngạo gạt bỏ tất cả những dịp này.
A bankett vége felé tartott.	Yến tiệc đến hồi kết thúc.
Csak arra vártak, hogy Miss Watkins vissza­vonuljon, amikor is a lakmározó társaság legkövérebb tagját majd arra ítélik, hogy tizenkét üveg gint igyon meg egyvégtében!...	Họ chỉ chờ tiểu thư Watkins rút lui để phạt người đàn ông to béo nhất buổi tiệc uống liên tiếp mười hai chai rượu gin!...
Úgy tervezték, hogy a dáridót nagy bunyózás és általános revolver­csata fogja megkoronázni.	Họ bàn đến việc kết thúc đêm hội bằng một cuộc ẩu đả lớn và một trận đấu súng tập thể!...
De mielőtt erre sor kerülhetett volna, John Watkins kése nyelével megkocogtatta poharát, hogy mint a bankett elnöke megnyissa a hagyományos pohárköszöntők sorát.	Nhưng hắn ta bị cắt ngang bởi John Watkins, người với tư cách chủ trì dạ tiệc, vừa đập cán dao xuống bàn để ra hiệu nâng cốc theo truyền thống.
A házigazda fölállt, kinyújtóztatta hórihorgas termetét, két hüvelykujját az abrosz szélének feszítette, s a gyakori italozástól kissé reszelős hangján belekezdett szónoklatába.	Ông chủ tiệc, đứng thẳng dậy, ấn hai ngón tay cái lên cạnh bàn và bắt đầu bài phát biểu với giọng phần nào hơi bối rối vì đã uống quá nhiều.
- Bányász- és telepeséletem nagy emléke gyanánt fogom őrizni a mai napot - mondotta.	Ông nói hôm nay là kỷ niệm trọng đại trong cuộc đời thợ mỏ và di cư của ông!...
- Fe­led­hetetlen érzés, hogy küzdelmes ifjúságom után most itt, Griqualand gazdag földjén, sze­rény házamban egybegyűlt nyolcvan jó barátommal ünnepelhetem a világ legnagyobb gyé­mánt­ját!	Sau nhiều thử thách đã kinh qua thời trai trẻ, giờ đây gặp nhau ở xứ sở trù phú Griqualand, xung quanh có tám mươi người bạn, họp mặt đây để ăn mừng viên kim cương to nhất thế giới, chính là một trong những niềm vui không thể quên!...
Igaz ugyan, hogy a tisztelt jelenlevők bármelyike akár már holnap egy még nagyobbat is találhat.	Thật ra mai kia một trong số bạn hữu đáng kính quanh ông đây có thể tìm thấy một viên còn lớn hơn!...
De épp ez az ingerlő és poétikus oldala a bányászéletnek!	Đó chính là sự hấp dẫn và tính thi vị của đời thợ mỏ!...
(Élénk helyeslés.)	(Nhiệt liệt tán thành.)
Azt hiszem, nyugod­tan állíthatom, hogy aki az én helyemben nem nyilvánítaná magát elégedettnek, azt igazán nehéz kielégíteni!...	Thậm chí ông tin có thể khẳng định rằng một viên kim cương kia khó lòng thỏa mãn ai, ở địa vị ông, sẽ không tỏ ra thỏa mãn về nó!...
Alice nem kérette magát, elmondta az érdekes anekdotát:	"Chuyện là thế này," Alice kể, không chờ được yêu cầu.
Megjegyzendő, ez a gyémánt már előzőleg is több kalandon esett át.	Viên kim cương ấy, phải nói thêm, đã trải qua nhiều cuộc phiêu lưu.
Nevezetesen egyik tulajdonosa, Merész Károly burgundiai herceg az ujján viselte, mikor Nancy ostrománál elesett.	Cụ thể là trước đó nó thuộc về Charles-le-Téméraire, người này vẫn mang nó trên mình khi bị giết chết ở thành nancy.
Abban az időben, amikor Sancy úr tulajdonába került, a királyi kincstár nagy szorultságban volt, és Sancy úr fölajánlotta, hogy elzálogosítja gyémántját s a kapott pénzt kölcsönadja a királynak.	Vào lúc mà nó ở trong tay ngài de Sancy, ngân khố hoàng gia đang gặp rắc rối lớn, và ngài de Sancy chấp thuận thế chấp viên kim cương của mình để vay tiền cho nhà vua.
A kölcsönadó ekkor Metzben tartózkodott.	Người cho vay ở thành phố Metz.
Intézkedett, hogy a drágakövet küldjék el neki egyik szolgájával.	Vậy nên phải giao viên đá quý cho một gia nhân để anh ta mang nó đi."
De hiába volt a nagy bizalom, se az ember, se a gyémánt nem érkezett meg Metzbe.	Mặc cho sự tin tưởng này, cả người đàn ông và viên kim cương đều không đến Metz.
Az udvar­nál gúnyolták is emiatt Sancy urat.	Thế nên, triều đình ra sức giễu cợt ngài de Sancy.
Ha nem ért ide, akkor meggyilkolták." - És csakugyan, mikor keresésére indultak, megtalálták a hulláját egy árokban.	Và quả thật, bằng cách truy tìm, rốt cuộc họ tìm được xác anh ta dưới một đoạn hào bên đường.
- rendelkezett Sancy úr.	ngài de Sancy ra lệnh.
A parancsot teljesítették, és az állítás beigazolódott.	Họ làm theo lời ngài, và lời đoán định của ngài là đúng.
A szerény hős, akinek a nevét sem őrizte meg a történelem, mindhalálig hű maradt kötelességéhez és a becsületéhez, amint a régi krónikás írja: tettével elhomályosítva a tündöklő gyémántot, amelyet magával vitt.	Vị anh hùng khiêm nhường kia, người mà lịch sử chẳng hề lưu danh, đã trung thành cho đến chết với nghĩa vụ và danh dự, đã làm lu mờ khí phách của viên đá quý anh mang theo bằng hành động hiển hách của mình, một sử gia già nua ghi lại.’
- Nagyon csodálnám - fejezte be mondókáját Alice -, ha útközben a Dél csillaga végszükség esetén nem késztetne valakit hasonló önfeláldozásra!	"Tôi sẽ rất ngạc nhiên," Alice nói thêm khi kết thúc câu chuyện, "nếu rơi vào tình huống tương tự, viên Ngọc Phương Nam lại không khơi nguồn cho một sự tận tâm như vậy trong chuyến đi của nó lại không."
A Dél csillaga nem volt ott a talapzaton, ahol még az imént vakítóan szikrázott Watkins úr háta mögött!	Viên Ngọc Phương Nam không còn ở trên bệ, nơi mà vừa mới đây, nó hãy còn lung linh sau lưng ông John Watkins!
Nyolcvan arcon oly szembeötlő volt a megdöbbenés, hogy a házigazda hátrafordult, megtudni az okát.	Vẻ ngạc nhiên của tám mươi khuôn mặt kia lộ rõ đến mức vị chủ tiệc cũng quay lại xem nguyên do tại sao.
Amikor meglátta az üres talapzatot, abban a pillanatban összeroskadt karosszékében, mintha villám csapott volna belé.	Ông vừa nhìn ra thì họ đã thấy ông đổ sụp xuống ghế như thể bị sét đánh.
Ki vitte el a gyémántot?	"Viên kim cương!...
- Uraim, senkisem távozhat!	Ai đã lấy viên kim cương?"
A vendégek meghökkenve néztek egymásra, vagy halkan cserélték ki észrevételeiket.	Tất cả các thực khách nhìn nhau kinh hãi hoặc thì thầm trao đổi cảm nghĩ với nhau.
- indítványozta Thomas Steel szokott karakán módján.	"Tôi yêu cầu lục soát mọi người trước khi ra về!" với sự thẳng thắn thường ngày, Thomas Steel đề nghị.
A rendőrtiszt sorba állította a lakoma valamennyi résztvevőjét, és legelőször önmagát vetette alá a kívánt műveletnek.	Vì thế viên sĩ quan cảnh sát cho tất cả các thực khách đứng xếp hàng ở một trong mấy góc phòng và tự mình bắt tay làm công việc được yêu cầu.
Kifordította zsebeit, lehúzta cipőit és engedte, hogy aki akarja, végig­tapogassa ruháját.	Anh lộn các túi mình ra, tháo giày, để một người khác khám xét áo quần mình.
Azután minden egyes alárendeltjén elvégezte ugyanezt a kutatást.	Sau đó, anh tiến hành lục soát tương tự trên người mỗi anh lính của mình.
Végül a vendégek egyenként elvonultak előtte és egymás után a legalaposabban megmotoztatták magukat.	Cuối cùng, từng thực khách một đi lên trước mặt anh và lần lượt chịu sự khám xét kỹ lưỡng.
- Elég nagy zsiványok, kitelik tőlük, hogy elkövették a csínyt!	Bọn họ vốn hay ăn cắp nên chắc đã làm trò này rồi!"
Pedig a szegény ördögök kevéssel Watkins szónoklatának elkezdése előtt kimentek a terem­ből, mivel többé nem volt rájuk szükség.	Thế nhưng những kẻ khốn khổ tội nghiệp ấy trước giờ nâng cốc của John Watkins đã đi được một lúc, ngay khi người ta không cần đến bọn họ nữa.
Lopótökből csinált gitárok, orrlikon át fújható fuvolák, különféle dobok és tamtamok már belekezdtek abba a szörnyű kakofóniába, amely a dél-afrikai bennszülöttek minden zenei produkciójának elmaradhatatlan előjátéka.	Đàn ghi ta thùng hình bầu, sáo thổi bằng mũi, chiêng trống đủ loại, mở màn cho một nghịch âm đinh tai vốn là màn dạo đầu của mọi sự kiện âm nhạc lớn của người dân nam Phi bản xứ.
- Ha a tolvaj a kafferek közül való - márpedig csakis az lehet -, azóta már tízszer is biztos helyre vihette a zsákmányát - jegyezte meg találóan az egyik vendég.	"Nếu kẻ trộm ở trong bọn nam Phi này - và hắn ta phải nằm trong đám đó - Hắn có thừa thời gian để giấu vật quý ở một nơi an toàn!
- Világos - mondta a rendőrtiszt -, s alighanem csak egy mód van a leleplezésre: egy fajtájukbeli varázslóhoz kell fordulni.	"Hẳn nhiên, sĩ quan cảnh sát nói, và có lẽ chỉ có một cách làm hắn tự thú, chính là tìm một thầy bói đồng hương với hắn.
Ezen az úton néha sikerül...	Cách này đôi khi có kết quả..."
- Ha megengedik - szólalt meg Matakit, aki még ott volt földijei közt -, én vállalkozom a kísérletre.	"Nếu ông cho phép," Matakit nói, cậu vẫn còn đứng chung với bạn bè mình, "tôi có thể thử nghiệm!"
Mindenekelőtt kettőt-hármat szippantott egy szarvból készült tubákszelencéből, amelytől sohasem vált meg.	Trước tiên, cậu khởi đầu bằng hít hai hay ba hơi thuốc từ một tẩu thuốc bằng sừng cậu không bao giờ rời xa.
Egy közeli bokorról levágott húsz vesszőt, ezeket pontosan összemérte és egyformán tizenkét angol hüvelyk hosszúságúra nyeste.	Cậu đi tìm ở một bụi cây kế bên khoảng hai mươi cái que, cậu đo chúng rất nghiêm chỉnh và cắt theo độ dài bằng nhau, khoảng mười hai put Anh.
Ha a tolvaj köztetek van, annak a pálcája háromujjnyival meg fog hosszabbodni.	nếu tên trộm ở trong số các vị, đũa của hắn ta sẽ dài thêm ba đốt tay!"
- felelte a másik.	"Tốt thôi!
Túl fog járni Matakit eszén és egyszerűen levág három ujjnyit a maga pálcájából, hogy elbűvészkedje a rettegett meghosszabbodást.	hắn sẽ khôn hơn Matakit và đành phải cắt ngắn que của hắn bớt ba đốt, để bỏ đi phần dài ra khiến hắn sợ run!"
Matakit elvette, nyalábra fogta, meg­állapította, hogy tökéletesen egyformák.	Matakit cầm lấy chúng, nắm lại thành một bó và thấy tất cả chúng hoàn toàn bằng nhau.
Valamennyi háromujjnyival rövidebb volt!	Tất cả đều ngắn hơn ba đốt!
A szegény ördögök jónak látták ilyen ügyetlen óvatossággal élni a meghosszabbodás ellen, ami babonás képzeletük szerint nagyonis lehetséges volt.	Những kẻ khốn khổ tội nghiệp đã thận trọng đề phòng việc que dài ra, mà trong ý nghĩ mê tín của họ, rất có thể xảy ra lắm.
Ez éppenséggel nem vallott arra, hogy tiszta lenne a lelkiismeretük, és kétségtelen, hogy aznap mindegyikük lopott valamilyen gyémántot.	Điều này không chính xác là biểu thị lương tâm hoàn toàn trong sạch nơi họ, và hẳn nhiên, tất cả bọn họ đều đã ăn trộm viên kim cương nào đó trong ngày.
Matakit lesütötte szemét, nyilván végtelenül megalázónak érezte, hogy az a módszer, amely otthon a falujában annyiszor bizonyult hatásosnak, a civilizált világban ily csúfosan csődöt mondott.	Matakit, cụp mắt xuống, ra vẻ không gì sỉ nhục hơn việc một phép thuật vẫn thường linh nghiệm khi cậu ở làng mình lại thành vô hiệu ở xứ sở văn minh.
- Uram, ezek után nincs más hátra, mint beismerni tehetetlenségünket - fordult tisztelegve a rendőrtiszt Watkins úrhoz, aki kétségbeesetten ült a karosszékén.	"Thưa ngài, chúng ta đành bất lực!" viên sĩ quan cảnh sát vừa nói thế vừa cúi chào John Watkins, lúc ấy ông đang ngồi trên ghế bành, thiểu não trong tuyệt vọng.
- Miért ne lehetne a tolvaj éppen az, akit ön a fajtájabeliek bírájává tett meg?	"Sao không là tên kia cho dù hắn đã lo việc truy xét đồng bọn hắn?"
- Hát... Matakitra, aki nyilván abban a reményben játszotta meg a varázslót, hogy saját magáról elterelheti a gyanút!	"Thì... tên Matakit kia, bằng cách đóng vai thầy bói, đã mong đánh lạc hướng mọi nghi ngờ!"
Ha valaki ebben a pillanatban figyeli Matakitot, láthatta volna, hogy különös fintort vág, gyorsan kisurran a teremből, és futásnak ered a kunyhója felé.	Vào lúc ấy, nếu để ý đến cậu, có lẽ ta sẽ nhìn thấy Matakit nhăn mặt khác thường rồi nhanh lẹ rời phòng tiệc và đi bộ về phía lều của mình.
Alattomos gazfickó az a kaffer, akit Méré úr olyan nagyon megkedvelt, ördög tudja, mért.	Đó là một đứa láu cá, một đứa gian xảo mà ông Méré đã thương tình, ta chẳng hiểu vì sao!"
- förmedt rá John Watkins.	Sao con biết được?" John Watkins đáp lại.
Ha a gyémántot megtaláljuk nála, ahány karát, annyi korbácsütést kap, s ha nem hal bele, a négyszázharminckettedik után lógni fog!	nếu hắn có viên kim cương, hắn sẽ nhận số roi bằng với số cara, và nếu hắn không chết vì bị đánh, hắn sẽ bị treo cổ sau roi thứ bốn trăm ba mươi hai!"
Miss Watkins remegett a félelemtől.	Tiểu thư Watkins run lên Vì sợ hãi.
Kisvártatva Watkins úr és vendégei ott voltak Matakit kunyhójánál és betörték az ajtaját.	Một lát sau, ông Watkins cùng khách khứa đến trước lều của Matakit, cửa mở toang.
Matakit már nem volt ott, és hiába várták egész éjszaka.	Matakit không còn ở đấy nữa; và họ đợi cậu một cách vô vọng suốt cả đêm.
Másnap reggel sem tért vissza, és így nyilvánvaló lett, hogy elhagyta a Vandergaart-Kopje területét.	Sáng ngày hôm sau, cậu không trở lại, và phải thừa nhận rằng cậu đã đi khỏi Vandergaart-Kopje.
ÚTRAKÉSZÜLŐDÉS	CHÂUẨN BỊ KHỞI HÀNH
Reggel Cyprien Méré értesült, hogy mi történt este vacsorakor és első gondolata az volt, hogy tiltakozik a szolgája ellen emelt súlyos vád ellen.	Sáng hôm sau, khi Cyprien nghe chuyện xảy ra trong bữa tiệc hôm trước, động thái đầu tiên của chàng là phản đối lời buộc tội nghiêm trọng nhằm vào cậu bé giúp việc của chàng.
Nem tudta feltételezni Matakitról, hogy ilyen lopást követett el, és Alice ugyanúgy kételkedett a kaffer bűnösségében.	Chàng không thể chấp nhận chuyện Matakit là thủ phạm của một vụ trộm như vậy, và chàng cũng giống Alice là cùng chung mối hoài nghi về chuyện này.
Cyprien sokkal inkább Pantalaccit, Friedelt, Nathant vagy akármelyik másikat vette volna gyanúba, mert egyiket sem tartotta megbízható embernek.	Thực ra, chàng nghi ngờ Annibal Pantalacci, herr Friedel, Nathan hay một người nào khác với chàng vốn là những kẻ không đáng tin!
De nemigen látszott valószínűnek, hogy európai ember követte el a bűncselekményt.	Tuy nhiên, ít có khả năng một người châu u lại phạm loại tội này.
- És mégis - mondogatta magában -, lehetetlenség, hogy Matakit a tettes!	"Thế nhưng, Cyprien lặp đi lặp lại, không thể là Matakit được!"
Akkor azonban visszaemlékezett azokra az apró tolvajlásokra, amelyekben a kaffer fiú még az ő szolgálatában is egyszer-másszor vétkes volt.	Nhưng bây giờ, chàng nhớ lại một vài nghi ngờ về những lần ăn cắp vặt mà cậu bé nam Phi vốn đã vài lần vi phạm, thậm chí khi đang làm việc cho chàng.
Akármennyit korholta a gazdája, nem bírt erőt venni a természetén - amely az enyém-tied kérdésében nagyon is laza volt -, és sohasem szabadult meg teljesen kárhozatos szokásától.	Bất chấp mọi lời cảnh báo của ông chủ - cậu bé này tuân theo bản chất của mình vốn rất thoáng về vấn đề cái của ông cái của tôi - không bao giờ có thể từ bỏ những thói quen đáng bị khiển trách ấy.
Cyprien ugyan még mindig nem tudott határozottan hinni szolgája bűnösségében, és egész délelőtt várta visszatérését; de hasztalan, Matakit nem jelentkezett.	Quả nhiên, Cyprien chờ đợi Matakit quay trở lại trong suốt cả buổi sáng cũng vô ích, vì đợi chàng nhất quyết không thể tin vào lời buộc tội cậu bé giúp việc mình; nhưng cậu bé giúp việc không trở lại.
Sőt megállapította azt is, hogy a zacskó, melyben a kaffer megtakarított pénzét tartotta, meg az a néhány holmi és használati tárgy, amit nem nélkülözhet az ember, ha nekivág Dél-Afrika csaknem lakatlan tájainak, ugyancsak eltűnt a kunyhóból.	Ta thậm chí có thể thấy túi đựng tiền dành dụm, một vài đồ đạc hoặc dụng cụ cần cho một người chuẩn bị đi xuyên qua các miền đất gần như hoang mạc của nam Phi, đã không còn trong lều.
Ezek után most már ő sem kételkedhetett.	Thế nên không thể hoài nghi thêm nữa.
Tíz óra felé a fiatal mérnök, akit talán sokkal jobban elszomorított Matakit viselkedése, mint a gyémánt eltűnése, elment a Watkins-házba.	Khoảng mười giờ, chàng kỹ sư trẻ, có lẽ buồn lòng vì xử sự của Matakit nhiều hơn là việc mất kim cương, đi đến trang trại của John Watkins.
Nagy tanácskozásban találta a farmert Pantalaccival, James Hiltonnal és Friedellel.	Chàng thấy ở đó đang diễn ra một cuộc bàn bạc quan trọng giữa ông chủ trang trại, Annibal Pantalacci, James Hilton và Friedel.
- Vegyék üldözőbe azt a Matakitot - dühöngött John Watkins.	tức giận lên cao độ," John Watkins hét lớn.
- felelte Cyprien tréfás hangon, ami csöppet sem tetszett a farmernek -, ahhoz, hogy Matakit ekkora gyémántot lenyelhessen, struccgyomrának kellene lennie!	"Nhưng mà!" Cyprien đáp với giọng bông đùa, "vốn không làm ông chủ trang trại thích thú gì, để nuốt được viên đá lớn như thế, Matakit phải có dạ dày giống đà điểu!"
- Azt hiszi, Méré úr - vágott vissza John Watkins -, van valami, amit egy kaffer gyomra nem vesz be?	"Chẳng lẽ dạ dày của một tên nam Phi không thể chứa mọi thứ sao, anh Méré?" John Watkins đốp lại.
Egyébként nagyon csodálkozom, hogy ön helyénvalónak tartja ilyenkor és ilyen dolgon nevetni!	"Anh còn thấy thích hợp để cười trong lúc này về chuyện ấy ư!"
- De ha valamiért, csak azért sajnálom azt a gyémántot, mert ön megengedte, hogy Alice kisasszonynak ajándékozhassam...	"Nhưng nếu tôi có tiếc viên kim cương ấy, thì cũng chỉ là vì ông đã cho phép tôi tặng nó cho tiểu thư Alice..."
- Én pedig ugyanolyan hálás vagyok érte önnek, Cyprien úr - tette hozzá Miss Watkins -, mintha még a birtokomban volna.	"Và tôi biết ơn anh vì điều ấy, anh Cyprien, như là tôi vẫn còn đang sở hữu nó!" tiểu thư Watkins nói thêm.
- Való igaz, hogy egyáltalán nem mindegy - jegyezte meg James Hilton.	"Thực tế thì, không hoàn toàn giống được!" James Hilton nhận xét.
- Szerintem tökéletesen mindegy - válaszolt nekik Cyprien -, tekintve, hogy ugyanúgy, ahogy azt a gyémántot csináltam, csinálhatok másikat is!	"Ngược lại ấy chứ, có thể hoàn toàn giống như vậy!" Cyprien đáp, "hãy chờ xem, nếu tôi đã làm ra viên kim cương kia, tôi sẽ biết rõ cách làm một viên khác!"
- Egyáltalán olyan biztos benne Méré úr, hogy újabb kísérlete sikerülni fog?	"Anh Méré có chắc sẽ thành công trong thí nghiệm mới hay không?
Egy második gyémántnak, amely a készülékéből kikerül, lesz-e olyan a színe, súlya, következésképpen az értéke, mint az elsőé volt?	Một viên kim cương thứ hai ra lò từ hệ thống máy móc của anh sẽ có màu sắc, trọng lượng và kết quả là giá trị giống viên đầu tiên không?
És még ha sikerül is, meri-e állítani, hogy az első kísérlet sikerében nem volt nagy része a véletlennek?	Trong sự thành công của mình, anh có dám khẳng định không có một phần lớn của sự ngẫu nhiên không?"
Amit Watkins mondott, sokkal értelmesebb volt, semhogy a fiatal mérnököt meg ne hökkentette volna.	Điều John Watkins nói quá đúng khiến chàng kỹ sư trẻ không khỏi kinh ngạc.
Egyébként ezek a kétségek már őbenne is nemegyszer fölvetődtek.	Hơn nữa, điều ấy khẳng định nhiều lý lẽ bác bỏ chàng từng có.
És ha újra belekezd, biztos-e, hogy másodszor is sikerülni fog?	Và nếu làm lại, chàng có chắc sẽ thành công lần thứ hai không?
Ily körülmények közt sürgős volt mindenáron előkeríteni a tolvajt, s ami még fontosabb, az ellopott kincset.	Trong tình thế này, điều quan trọng là bắt tên ăn trộm bằng mọi giá, và lấy lại vật đã mất là điều còn có ích hơn nữa.
- Átkutatták a bányatelep környékét?	"Ta đã lục soát khắp khu trại chưa?"
- A bitang valószínűleg még az éjjel kereket oldott, nehéz, sőt majdnem lehetetlen megállapítani, melyik irányban lépett meg.	"Tên đểu cáng ấy đã biến mất, có lẽ ngay trong đêm, và thật khó, nếu không muốn nói không thể, biết được hắn đi theo hướng nào!"
- kiáltott fel Watkins -, adnék ötszáz vagy akár ezer fontot annak, aki lefüleli.	"Ái chà!" Ông Watkins hét, "ta treo giải năm trăm đến một nghìn bảng để người ta tóm lấy hắn!"
- Miért gondolja?	"Tại sao thế?"
Ezen tűnődött Cyprien, miközben figyelte Pantalaccit.	Đó chính là điều Cyprien tự nhủ khi quan sát hắn.
De Watkins nem az az ember volt, aki föladja a sakkjátszmát azon a címen, hogy nehéz mattot adni.	Nhưng ông Watkins không phải người bỏ cuộc vì khó khăn.
Valóban föláldozta volna egész vagyonát, hogy megint birtokába jusson a páratlan gyémántnak, és türelmetlen, haragtól villámló szeme a nyitott ablakon át egész a Vaal zöldellő partjáig elkalandozott, mintha remélhette volna, hogy az erdőszegélyen megláthatja a szökevényt.	Ông ta thực sự đã hy sinh cả gia tài để được sở hữu viên đá vô song ấy, và, qua cửa sổ nhà riêng đang mở, đôi mắt thiếu nhẫn nại, đầy giận dữ, dõi theo tận đôi bờ xanh tươi của dòng Vaal, làm như ông ta hy vọng nhìn thấy kẻ chạy trốn nơi bờ sông!
Fogják el azt a bitangot!...	Phải bắt kẻ vô lại ấy!...
- kiáltotta John Watkins, körülpillantva a szobában.	"Xem nào, ai nhận việc này?" John Watkins vừa hét lên vừa nhìn xung quanh mình.
- Ki indul el a kaffer üldözésére?...	"Ai muốn truy tìm tên nam Phi đó?...
És mivel nem kapott választ, így folytatta:	Và, vì chẳng ai nói lời nào:
- No, uraim, itt vannak önök, négy fiatalember, akik leányom kezére pályáznak!	"Này, các anh, ông nói tiếp, các anh ở kia bốn người trẻ tuổi đều muốn cầu hôn con gái ta!
Rajta hát!	Tốt thôi!
csípjék el azt az embert a gyémántommal!	Tóm cho ta tên ấy cùng với viên kim cương của ta!
- kiáltotta James Hilton.	"Chấp thuận," James Hilton la lên.
- Ki ne kísérelné meg, hogy elnyerjen ilyen becses díjat? - dörmögte Annibale Pantalacci alamuszi mosollyal.	- Ai chẳng muốn cố giành một phần thưởng quý giá đến vậy?" Annibal Pantalacci thều thào với nụ cười gượng.
Alice fülig pirult, mélységesen megalázónak érezte, hogy tétnek vetik oda ilyen játékhoz, méghozzá a fiatal mérnök jelenlétében.	Mặt đỏ bừng, Alice thấy bị nhục mạ sâu sắc khi bị đưa ra làm phần thưởng trong một ván thách đố như thế, mà lại ngay trước mặt chàng kỹ sư trẻ, nàng cố gắng một cách bất lực che giấu nỗi thẹn thùng của mình.
- Bizisten, talán nem is mond ezzel túlságos nagyot - mondta Pantalacci -, és azt hiszem, Matakit alaposan megsétáltat majd bennünket!	"Thực thế, hẳn là anh nói không sai đâu," Annibal Pantalacci nói, "và tôi tin rằng Matakit sẽ khiến chúng ta đi đường dài đây!
- És mi akadálya van, hogy már ma induljunk... ebben az órában?	"Vậy có ai ngăn chúng ta đi hôm nay... ngay lúc này?" Cyprien hỏi.
- De én a magam részéről semminek nem vágok neki előkészületlenül!	"Thế nhưng, về phần tôi, tôi sẽ không lên đường mà không chuẩn bị kỹ càng!
Egy jó utazóbatár tizenkét igásökörrel, hozzá két hátasló, ez a legkevesebb, amivel föl kell hogy szerelje magát egy olyan expedíció, amilyennek én a miénket látom.	Một toa xe tiện nghi với khoảng một chục bò kéo xe và hai ngựa cưỡi, đấy là điều tối thiểu cần phải có cho chuyến đi như tôi đã dự kiến.
És mindezt csak Potchefstromban lehet beszerezni!	Và tất cả những thứ đó chỉ có ở Potchefstrom!"
De annyi bizonyos, hogy tökéletesen igaza volt.	Có điều chắc chắn là, hắn hoàn toàn đúng.
Ilyen közlekedési eszközök, ilyen fölszerelés nélkül őrültség lett volna nekivágni az útnak Griqualand északi része felé.	Không có phương tiện xe kéo như thế, không có những nguồn lực ấy, sẽ là điên rồ nếu cố đi sâu lên phía Bắc của Griqualand!
Azért ki-ki egyforma eséllyel indulna, a költségek pedig legalább megoszlanának.	Cơ hội của mỗi người sẽ không kém hơn, và ít ra chi phí được chia nhau!"
- Nekem tetszik az indítvány - szólt Friedel.	"Tôi thấy điều này đúng," Friedel nói.
- Elfogadom - mondta habozás nélkül Cyprien.	"Tôi chấp thuận," Cyprien không do dự đáp.
- Ez esetben - jegyezte meg Annibale Pantalacci - meg kell egyeznünk abban, hogy mindegyikünk megtartja a függetlenségét és kiválhat a társaságból, ha célszerűnek tartja, hogy egyedül próbálja elfogni a szökevényt.	"Trong tình huống này," Annibal Pantalacci nhận xét, "phải thỏa thuận rằng mỗi người sẽ bảo đảm sự độc lập của mình và sẽ tự do tách khỏi nhóm vào lúc nào anh ta thấy thích hợp để cố bắt được kẻ chạy trốn!"
- Ez magától értetődik!	"Hẳn nhiên là thế!
- válaszolt James Hilton.	James Hilton đáp.
- Társulunk a kocsi, az ökrök, az élelmiszerek megvásárlására, de mindenki elszakadhat, amikor úgy látja helyesnek.	Chúng ta hùn tiền để mua xe, bò và những đồ dự trữ, nhưng mỗi người vẫn có thể tách riêng khi nào thấy phải lúc!
- felelte Cyprien, Pantalacci és Friedel. - Mikor indulnak?	"Tán thành!" cả Cyprien, Annibal Pantalacci và Friedel cùng đáp.
- kérdezte John Watkins, aki úgy látta, hogy ez a társulás megnégy­sze­rezheti a kilátásait gyémántjának visszaszerzésére.	"Khi nào các anh sẽ đi?" John Watkins hỏi, như vậy sự kết hợp này làm tăng gấp bốn lần cơ may có thể lấy lại viên kim cương của ông ta.
- Gyorsabban, mint az, semmiképpen nem érhetünk oda.	"Đừng mong sẽ đến đó trước cả xe."
- Rendben van!	"Nhất trí!"
Közben Alice félrevonta Cyprient és megkérdezte tőle, hiszi-e valóban, hogy Matakit elkövethetett ilyen lopást.	Tuy nhiên, Alice kéo riêng Cyprien ra rồi hỏi liệu chàng có thực sự tin Matakit là thủ phạm của một vụ trộm như thế.
De biztosra veszem, hogy Annibale Pantalacci egészen az a fajta úriember, aki talán mondhatna egyetmást a gyémánt eltűnéséről.	Thế nhưng, tôi hình như đoan chắc một điều, với tôi hình như chính gã Annibal Pantalacci kia mới là người phải giải thích nhiều về sự mất tích của viên kim cương.
De hát a háború nem lakodalom!	Ra trận là phải xung kích đã!
A négy pályázó csakhamar elbúcsúzott Watkins úrtól és leányától.	Bốn chàng cầu hôn nhanh chóng từ biệt John Watkins và con gái ông.
Mit mondhattak volna egymásnak a vetélytársak, akik együtt készültek utazni és pokolra kívánták egymást?	Những đối thủ ấy, lên đường cùng nhau với mong muốn người này thấy người kia bị loại, còn có thể nói gì với nhau?
Hazatérve, Cyprien ott találta Lit és Bardikot.	Khi trở về nhà mình, Cyprien gặp Lee và Bardik.
A kaffer fiú, amióta szolgálatába fogadta, mindig nagyon buzgónak mutatkozott.	Cậu bé nam Phi này, từ lúc chàng nhận cậu vào làm việc, vẫn luôn tỏ ra rất nhiệt tình.
A fiatal mérnök közölte velük, hogy Friedel, James Hilton és Pantalacci társaságában el fog utazni Matakit üldözésére.	Chàng kỹ sư trẻ thông báo với họ rằng chàng sắp lên đường cùng với Friedel, James Hilton và Annibal Pantalacci để đuổi theo Matakit.
- Vigyelek magammal?...	"Cho các anh theo tôi ư?...
Ugyan minek, ha szabad kérdeznem?	Và vui lòng nói tôi biết để làm gì?"
- Hogy reggelit, ebédet és vacsorát készítsek neked - mondta Bardik.	"Để pha cà phê và nấu ăn cho ông ạ," Bardik nói,
- Hogy kimossam a fehérneműdet - tette hozzá Li.	"Để giặt áo quần cho ông ạ," Lee nói thêm.
- felelte.	"Được!
- Elviszlek mindkettőtöket, mert olyan nagyon kívánjátok!	chàng đáp, bởi các cậu muốn, ta sẽ đưa cả hai cậu theo!"
Azután elment Jacobus Vandergaarthoz, hogy tőle is elbúcsúzzon.	Thế rồi chàng đi từ biệt ông lão Jacobus Vandergaart.
Az öreg se nem helyeselte, se nem ellenezte, hogy Cyprien csatlakozik az expedícióhoz.	Không hề nói tán thành hay không tán thành việc Cyprien tham gia chuyến đi này, ông thân tình bắt tay chàng và chúc chàng thượng lộ bình an.
TRANSVAALON KERESZTÜL	HÀNH TRÌNH XUYÊN TRANSVAAL
Megérkezve Potchefstromba, a négy utas megtudta, hogy egy fiatal kaffer, akinek személyleírása ráillett Matakitra, előző nap áthaladt a városon.	Khi đến được Potchefstrom, bốn lữ khách nghe kể về một cậu bé nam Phi đã đi qua thành phố hôm trước - cậu bé có những dấu hiệu nhận dạng giống với Matakit.
Ez jó előjel volt, vállalkozásuk sikerével biztatott.	Đấy là cơ may cho sự thành công của chuyến đi của họ.
Másfelől bizonyosra vehették, hogy hosszú út áll előttük, mert a szökevény könnyű kis kocsit szerzett magának, amely elé egy strucc volt fogva, azt pedig nehéz lesz utolérni.	Thế nhưng, điều làm hành trình dài hơn, hẳn nhiên chính là vì kẻ chạy trốn đã trang bị một cỗ xe đà điểu gọn nhẹ, vì vậy sẽ khó mà đuổi kịp hắn ta.
Megjegyzendő, a kocsihúzó strucc még Griqualandban is ritkaság, mert nem könnyű megszelídíteni.	Phải thêm rằng đà điểu kéo xe rất hiếm, ngay cả ở vùng Griqualand, vì chúng không dễ huấn luyện.
A kapott értesülésekből most már megállapíthatták, hogy Matakit észak felé vette útját, mégpedig olyan sebes járművön, amely tíz váltás postalovat könnyűszerrel elhagyott volna.	Thế mà, chính trong những điều kiện ấy - điều này có thể nhận thấy được - Matakit vẫn tiếp tục lên đường đi phương Bắc, với một đoàn tùy tùng lẽ ra cần phải có mười con ngựa để thay phiên.
Nem volt más hátra, mint a lehető legsürgősebben fölkészülni az üldözésre.	Vậy nên họ chỉ còn biết chuẩn bị để đuổi theo cậu ta càng nhanh càng tốt.
Igazat szólva, a szökevénynek az időbeli előnyén kívül még az is kedvezett, hogy helyzetváltoztatásának gyorsasága túltett azon, amit ellenfelei elérhettek.	Trên thực tế, kẻ chạy trốn, với đoạn đường đi trước khá xa, có lợi thế về tốc độ hơn nhiều so với tốc độ của phương tiện di chuyển mà các đối thủ của cậu ta sử dụng.
De másfelől egy strucc ereje előbb-utóbb kimerül.	Nhưng tóm lại, sức lực một chú đà điểu cũng có hạn.
Matakit kénytelen lesz útközben pihenőt tartani, amivel alkalmasint időt veszít.	Matakit buộc sẽ phải dừng chân, và có thể bị mất thời gian.
Hogy milyen jó hasznukat veheti, hamarosan kiderült, amikor az expedícióhoz szükséges fölszerelésről kellett gondoskodnia.	Cyprien nhanh chóng lấy làm sung sướng vì đã đưa Lee và Bardik đi cùng khi thoạt tiên, việc chàng cần làm là trang bị cho chuyến đi.
Nem csekély feladat ilyen esetben szakértelemmel összeválogatni a valóban nélkülözhetetlen tárgyakat.	Trong trường hợp như thế này, chọn lựa kỹ những đồ sẽ có thể thực sự hữu dụng không hề là chuyện nhỏ.
A vadonban szerzett tapasztalatokat semmi sem pótolhatja.	Không gì thay thế được kinh nghiệm về sa mạc.
Cyprien hiába volt elsőrendű tudósa a differenciál- és integrálszámításnak, mit ért vele, ha nem ismerte a dél-afrikai vadon életének ábécéjét, és sejtelme sem volt a trek, vagy ahogy arrafelé mondják - a szekérnyomok világáról.	Cyprien dù có giỏi tính toán vi phân và tích phân đến đâu cũng không biết những điều sơ đẳng về cuộc sống ở Veld, về cuộc sống trên "cỗ xe bò" hay trên "Những vết xe lăn", như người ta thường nói đến xứ ấy.
A közös érdek parancsolta, hogy ezeket kellő körültekintéssel válasszák meg és James Hilton remekelt a vásárlással.	Lợi ích chung đòi hỏi phải lựa chọn đúng đắn, và James Hilton hoàn thành tuyệt vời.
De nem így állt a dolog, amikor kinek-kinek egyéni szükségleteiről volt szó, példának okáért egy hátaslóról.	Nhưng việc của riêng cá nhân mỗi người lại không ổn như thế - chẳng hạn như mua một con ngựa.
- Mondd, kisapa, meg akarod venni ezt a lovat?	"Sao cơ, ông trẻ, ông sẽ mua con ngựa ấy ư?
- Csak nem akarod nekem a varázslót játszani!	"Cậu muốn chơi trò thầy bói với ta à?
- Nem, kisapa, de Bardik ismeri a vadont, Bardik figyelmeztet téged, hogy ez a ló nincs besózva.	"Không phải, ông trẻ à, nhưng vì Bardik biết vùng sa mạc và báo trước với ông rằng con ngựa ấy chưa ‘nhiễm muối’!"
Talán bizony hordóban eltett lovat akarsz velem megvásároltatni!	Vậy cậu định khuyên ta mua một con ngựa to như cái thùng sao?"
- szólt Cyprien, akit nagyon meghökkentett a szolgájától kapott fölvilágosítás.	"Ra vậy!" Cyprien thốt lên, rất đỗi kinh ngạc vì lời cảnh báo của cậu bé giúp việc.
- Aztán miféle kórság az?	"Vậy bệnh này là gì nhỉ?"
- Magas lázzal járó kehesség - válaszolt Bardik.	"Đấy là dạng sốt cao kèm theo ho," Bardik đáp.
- Csak olyat szabad megvenni, amelyik már átesett rajta - könnyen meglátni a külsején -, mert ha már egyszer megkapta, másodszor igen ritka esetben kapja meg.	"Nhất thiết chỉ nên mua những con ngựa đã từng nhiễm bệnh rồi, vốn rất dễ nhận biết qua dáng vẻ chúng - bởi vì , một khi đã lành khỏi bệnh ấy, hiếm khi chúng nhiễm bệnh lần thứ hai!"
Cyprien tüstént felfüggesztette az alkudozást és többfelé kérdezősködött.	Cyprien ngưng ngay lập tức thương lượng và đi tìm hiểu thông tin.
Annyira közismert dolog volt, hogy nem is beszéltek róla.	Mọi người đều khẳng định điều Bardik đã nói.
Miután így fölvértezte magát saját tapasztalatlansága ellen, a fiatal mérnök óvatosságból kikérte a város egyik állatorvosának tanácsát.	Đó là sự việc hoàn toàn hiển nhiên ở trong vùng, đến mức người ta thậm chí chẳng nhắc đến nó.
Templar - így hívták -, az egész környéken valósággal híres volt arról, hogy remekül bírja a fáradságot, s Bardik, akinek a véleménye komolyan latba esett, tökéletesen meg volt elégedve a vásárlással.	Templar - chính là tên nó - thực sự có danh tiếng trong vùng, giống như ngựa lao dịch, và lúc nhìn thấy nó Bardik, vốn cũng được tham khảo ý kiến, tuyên bố hoàn toàn thỏa mãn.
Egyébként ő kapott különleges megbízást az ökrökkel fogatolt kocsi irányítására, s ebben a tisztségben pajtása, Li segédkezett neki.	Về phần cậu, cậu được giao đặc trách điều khiển hướng đi của toa xe và cỗ xe bò, và được anh bạn Lee của cậu giúp đỡ thêm.
Így aztán őket nem kellett külön nyeregbe ültetni, amit Cyprien meg se tehetett volna, épp elég pénzébe került a saját lova.	Vậy là không phải lo lắng chuyện thắng cỗ xe, kể cả thùng xe lẫn xe bò, việc mà Cyprien có lẽ chẳng bao giờ làm được, vì số tiền phải bỏ ra để mua được con ngựa của riêng chàng.
Nem kevésbé volt kényes a fegyverek kérdése.	Vấn đề vũ khí cũng không kém khó khăn.
Egyébként abban a hiszemben volt, hogy muníciónak elég, ha öt-hatszáz töltésre való lőport és ólmot visz magával, és nagyon meg volt lepve, mikor megtudta, hogy puskánként négyezer töltény a legkevesebb, amennyiről ezen a vad vidéken, a nem kevésbé félelmes bennszülöttek honában föltétlenül gondoskodni kell.	Chàng cũng tưởng mang theo đạn dược với năm hay sáu trăm lần nạp thuốc súng và đạn chì đã là rất đầy đủ, và chàng rất ngạc nhiên khi biết rằng theo yêu cầu của sự thận trọng bốn nghìn phát đạn mỗi súng là con số tối thiểu ở cái xứ sở nhiều ác thú và dân bản địa không kém phần đáng gờm này.
Két, robbanógolyókra berendezett forgópisztolyt is vett és fegyverzetét kiegészítette egy pompás vadászkéssel, amely öt éve lógott a potchefstromi fegyverkereskedő kirakatában anélkül, hogy valakinek eszébe jutott volna megvásárolni.	Cyprien cũng phải trang bị hai súng lục dùng đạn nổ và mua một con dao đi săn tuyệt đẹp vốn đã được trưng bày năm năm nay trong tủ kính hiệu buôn vũ khí ở Potchefstrom mà không ai từng có ý định mua để bổ sung vào bộ vũ trang của chàng.
Erre a beszerzésre is Li sürgetésére határozta el magát, aki váltig bizonykodott, hogy nincs hasznosabb fegyver a késnél.	Lại chính là Lee đã cố nài nỉ để Cyprien mua nó, anh ta dám chắc rằng không gì có ích hơn con dao ấy.
A rövid, széles pengét, amely meglehetősen hasonlított a francia gyalogsági bajonetthez, a kínai mindjárt gondjaiba vette, és később is személyesen élesítette és fényesítette, mert mint honfi­társai általában, ő is csak a szúrófegyverekben bízott igazán.	Mặt khác, sự chăm chút từ đấy anh ta dành để bảo dưỡng lưỡi dao và độ bóng của lưỡi dao ngắn và rộng bản ấy, khá giống thanh gươm lưỡi lê của bộ binh Pháp, chứng tỏ sự tin tưởng của anh dành cho các loại dao mác, sự tin tưởng mà anh có chung với những người cùng giống nòi anh.
Egy csomó skatulyán és mindenféle titokzatos kelléken kívül abban tartott mintegy hatvanméternyit abból a vékony és hajlékony, de erősen sodrott zsinegből, amelyet a matrózok "alattság"-nak mondanak.	Trong đó anh ta để, kế bên một dãy hộp và nguyên liệu bí ẩn, sợi dây mềm và mảnh nhưng bện rất chặt dài khoảng sáu mươi mét, mà các lính thủy thường gọi "dây chão".
S ha megkérdezték tőle, mit akar csinálni vele, kitérő választ adott:	Và, khi người ta hỏi anh muốn làm gì với cái đó:
- A sivatagban talán nem kell fonalat feszíteni, csakúgy, mint egyebütt?	"Giữa sa mạc không phải phơi áo quần như ở nơi khác sao?" anh trả lời thoái thác.
Vízhatlan ponyvákból, gyapjútakarókból, konyhafölszerelésből, forrasztott bödönökben tartósított bőséges élelmiszerkészletből, tartalék igákból, láncokból, szíjakból állt a kocsi hátulján berendezett főraktár.	Nhiều tấm khăn trải không thấm nước, nhiều chăn len, nhiều đồ gia dụng, vô số thực phẩm đóng hộp, ách xe, dây nhợ, đai thay thế, biến thùng sau xe thành kho hàng của cửa hàng tổng hợp.
A kocsi előrészét szalmával bélelték ki, alvó- és pihenőhelyül Cyprien és társai számára.	Phần trước xe, đầy những rơm, dùng làm giường ngủ và chỗ trú cho Cyprien và những bạn đường của chàng.
James Hilton kitűnően látta el a dolgát, és úgy látszott, igen célszerűen válogatta össze az utazótársaság szükségleteit.	James Hilton đã hoàn thành rất tốt nhiệm vụ của mình và hình như chọn lựa rất phù hợp những thứ cần thiết cho cả hội.
Meglehetősen hiú volt gyarmatos-tapasztalataira.	Anh ta khá kiêu ngạo về kinh nghiệm dân di cư của mình.
Ilyenkor azonban Annibale Pantalacci nem mulasztotta el, hogy oldalba lökje és elhallgattassa.	Nhưng Annibal Pantalacci không quên chen ngang và ngắt lời anh ta.
- Mi szüksége van arra, hogy a franciával közölje ismereteit?	"Anh cần gì chia sẻ vốn kiến thức của anh cho anh chàng Pháp?
- Olyan fontos magának, hogy ő nyerje el a verseny pályadíját?	Anh muốn nhìn thấy anh ta thắng cuộc lắm sao?
Én az ön helyében megtartanám magamnak, amit tudok, egy kukkot se szólnék!	nếu là anh, tôi sẽ giữ cho tôi những gì mình biết và chẳng hề cho biết điều gì!"
James Hilton őszinte csodálattal nézett a nápolyira.	Và James Hilton, để đáp lời, nhìn gã Napôli với vẻ ngưỡng mộ thật lòng:
Nekem sohase jutott volna az eszembe!	Đấy là một ý mà tôi không nghĩ ra!"
Cyprien bezzeg becsületesen továbbadta Friedelnek, amit a környék lovairól megtudott, de ha­tár­talan önteltségbe és konokságba ütközött.	Cyprien thì không quên trung thực thông báo cho Friedel điều chàng biết về vấn đề ngựa trong vùng, nhưng chàng vấp phải tính tự phụ và sự bướng bỉnh không giới hạn.
A német semmiről sem akart hallani és kijelen­tette, hogy ő bizony a maga feje szerint cselekszik.	Anh bạn Đức chẳng muốn nghe điều gì và chỉ hành động theo ý mình.
Megvette a legfiatalabb és legtüzesebb lovat, amit talált - véletlenül éppen azt, amelyet Cyprien éppen elutasított -, s főként arra volt gondja, hogy halászszerszámot szerezzen be, mondván, hogy hamar meg fogja unni a vadpecsenyét.	Thế nên anh ta mua một con ngựa non nhất và hung hăng nhất anh ta tìm được - chính là con ngựa Cyprien đã từ chối - và anh ta lo nhất là trang bị dụng cụ đi câu, với lý do là rồi ta cũng sớm chán nản với thú săn thôi.
Elöl a tizenkét vörös és fekete ökörtől vont kocsi, Bardik legfőbb irányításával, aki hol az izmos barmok mellett baktatott ösztökével a kezében, hol fölkapaszkodott a járműre, hogy kipihenje magát.	Toa xe được mười hai con bò đỏ và bò đen kéo thoạt đầu tiến lên dưới sự điều khiển cao tay của Bardik, cậu bé khi thì đi bên cạnh bọn thú mạnh mẽ ấy, tay cầm roi, khi thì, để nghỉ ngơi, nhảy lên đầu xe.
Ott trónolt a bakon, nem volt más dolga, mint átengedni magát az út zökkenőinek, s láthatóan nagyon tetszett neki ez a kényelmes közlekedési mód.	Ở đấy, ngồi gần ghế, cậu chỉ cần thả mình theo sự gập ghềnh của đường đi, không lo nghĩ đến mọi thứ khác, và tỏ vẻ hân hoan vì cách di chuyển này.
A négy lovas utócsapatként, egysorban haladt.	Bốn chàng cưỡi ngựa đi từ trước ra sau đoàn xe.
Alkalomadtán el-elnyargaltak, hogy lepuffantsanak egy foglyot, vagy terepszemlét tartsanak, de egyébként az utazás hosszú ideje alatt nagyjából ezt a rendet tartotta be a kis karaván.	Trừ trường hợp họ xét thấy cần tách ra xa để bắn một con gà gô hay phải thám sát, và cứ như vậy trật tự đoàn xe nhỏ gần như không đổi trong những ngày dài.
Rövid fontolgatás után abban állapodtak meg, hogy egyenest a Limpopo forrása felé tartanak.	Sau một cuộc hội ý nhanh, họ đồng ý đi thẳng về hướng thượng nguồn dòng Limpopo.
Minden értesülésük arra vallott, hogy Matakit ezt az útirányt követi.	Mọi chỉ dẫn đều cho thấy rằng Matakit hẳn đã đi đường này.
Másfelé nem is mehetett, ha az a szándéka, hogy mennél hamarább eltávolodjon a brit fennhatóság alatt levő területről.	Quả nhiên, cậu ta không thể đi một con đường nào khác nếu có ý đồ đi càng xa càng tốt các vùng thuộc địa Anh.
Egyrészt nyilvánvalóan tudja, hová megy, és a legközvetlenebb utat választja: másrészt annyi ismeretsége van északon, hogy egész bizonyosan talál segítséget és oltalmat, élelmet és fedelet - akár cinkostársakat is, ha kell.	Một mặt, cậu biết rõ mình đi đâu và chọn con đường trực tiếp nhất; mặt khác, cậu chắc chắn, nhờ vào những mối quen biết ở phương Bắc, tìm được khắp nơi sự giúp đỡ và sự che chở, thức ăn và chỗ trú - thậm chí những kẻ giúp việc, nếu cần thiết.
És hol a biztosíték, nem használja-e fel a bennszülöttekre gyakorolható befolyását, hogy szembeszálljon azokkal, akik a sarkában vannak, esetleg fegyveres támadást szítson ellenük?	Và ai có thể đảm bảo cậu ta không lợi dụng ảnh hưởng của mình với nhiều người bản xứ để quay lại chống những kẻ đang theo sát cậu và có thể để khiến họ tấn công bằng vũ khí?
Cyprien és társai egyre inkább belátták, hogy szükség van az összetartásra és kölcsönösen támogatniuk kell egymást az expedíció során, ha azt akarják, hogy egyikük learassa a vállalkozás gyümölcsét.	Thế nên Cyprien và bạn hữu của chàng càng lúc càng hiểu việc cần thiết phải cùng sát cánh và bổ trợ lẫn nhau trong cuộc hành trình này, nếu họ muốn một trong số họ gặt hái được thành quả.
Transvaal, amelyen délről észak felé át kellett hatolniok, hatalmas terület Dél-Afrikában - legalább harmincezer hektár - a Drankenberg hegylánctól, a Vaal és a Limpopo folyóktól, Natal angol gyarmattól, a zuluk földjétől és a portugál birtokoktól nyugatra terült el.	Tỉnh Transvaal, trải dài từ phía nam đến mạn Bắc, là một vùng rộng lớn của nam Phi - ít nhất ba mươi nghìn héc ta - có diện tích trải rộng giữa tỉnh Vaal và tỉnh Limpopo, ở phía Tây dãy núi Drakenberg, của vùng thuộc địa Anh natal, của xứ người Zoulou và những khu thuộc địa Bồ Đào nha.
Afrika egyik legkiesebb, legtermékenyebb tája ez, méghozzá a legegészségesebbek közül való - ez magyarázza, bár nem menti, félelmes szomszédainak iránta való veszedelmes vonzódását.	Thế nhưng những cuộc nổi dậy thường xuyên của người Boër, những người vốn khăng khăng muốn độc lập, càng làm cho số phận vùng đất tươi đẹp này trở nên đáng lo ngại.
Ezek: a hegyvidék vagy Hooge-Veld, a dombvidék vagy Banken-Veld, és az erdővidék vagy Bush-Veld.	Về mặt địa lý, với chính những người dân Boër, thông thường người ta chia tỉnh thành ba vùng chính: vùng núi hay còn gọi là hooge-Veld, vùng đồi hay Banken-Veld, và vùng rừng hay Bush-Veld.
Ez Transvaal bányakerülete, éghajlata hideg és száraz, mint a berni Oberlandé.	Đó là khu mỏ của Transvaal nơi có khí hậu lạnh và khô như ở vùng oberland của thành phố Berne.
A Banken-Veld legfőképpen mezőgazdasági kerület.	Vùng Banken-Veld là khu vực thuần nông nhất.
Végül Bush-Veld, vagyis az erdővidék, főként vadászatra alkalmas, nagykiterjedésű lapály, amelyet északon a Limpopo, nyugaton a becsuán-kafferek földje határol.	Sau cùng là vùng Bush-Veld hay vùng rừng rậm, và, tiêu biểu nhất cho vùng săn bắn, hình thành từ đồng bằng rộng lớn trải dài tận bờ Limpopo, về phía Bắc, để rồi kéo dài đến tận những vùng đất của người da đen nam Phi Betchouana, sang mạn Tây.
A Banken-Velden fekvő Potchefstromból elindulva, az utasoknak e terület nagyobb részén keresztül kellett hatolniuk, hogy elérjék a Bush-Veldet és azon túl északon a Limpopo folyót.	Khởi hành từ Potchefstrom, thuộc vùng Banken-Veld, ban đầu những lữ khách đi chéo xuyên qua phần rộng nhất của vùng này, trước khi đến Bush-Veld, và từ đây, gần về mạn Bắc, tới bờ sông Limpopo.
Transvaalnak ezen a részén természetesen a legkönnyebb volt az útjuk.	Phần thứ nhất này của Transvaal vốn dĩ là phần dễ đi nhất.
Itt még félig civilizált földön jártak.	Họ vẫn còn trong một vùng nửa văn minh.
Egy kerék sárba ragadt, egy ökör lesántult, ennél nagyobb baj nem esett velük.	Những tai nạn lớn nhất chỉ là bánh xe lún dưới sình hoặc là một con bò ngã bệnh.
Vadkacsa, fogoly, őz rengeteg volt úton-útfélen, a vadászzsákmányból bőven kitelt az ebéd meg a vacsora.	Vịt trời, gà gô, hoẵng, nhan nhản trên đường đi hằng ngày đã cung cấp đồ ăn trưa và tối cho đoàn.
Boldogok, ha akármilyen csekélységet, konyhaeszközt, vadászszerszámot, egy marék puskaport, egy zablát vagy effélét kapnak viszonzásul.	Thực ra, theo lễ nghi của vùng yêu cầu, người ta phải trả một khoản tiền để họ cho khách hoặc súc vật trú lại dọc hành trình.
Az egyes családok külö­nö­sebb erőfeszítés nélkül megélnek a nyájak és gulyák hozamából, hottentotta és kaffer bére­seik segítségével jól megművelt földjükről elegendő gabonát és zöldségfélét takarítanak be.	Cho dù một chút của người ta để lại coi như để trao đổi giá trị không đáng kể, một món đồ trang thiết bị hay đồ săn bắn bất kỳ nào đó, một cái roi, dây hàm thiếc, một ống đựng thuốc súng hình quả lê, ấy vậy mà họ rất vui.
Ha a zápor megrongálja a falakat - ami elég gyakran megesik - az orvoslás kezük ügyében van; az egész család nekiáll és nagy halom agyagot gyúr.	Khi trời mưa làm thủng tường - chuyện xảy ra khá thường xuyên - cách khắc phục trong tầm tay.
Bolondjai a táncnak, és akadályt, fáradságot nem ismerve gyűl­nek össze - néha húsz mérföldnyi körzetből is -, hogy kedvenc szórakozásuknak hódoljanak.	Họ thích nhảy múa, và không gặp khó khăn cũng như mệt nhọc mỗi khi tụ họp - đôi khi họ tụ tập nối nhau thành vòng tròn hai mươi dặm để thực hiện thú tiêu khiển yêu thích của mình.
Az ifjú férj dolga, hogy fölépítse a házat, körülötte feltörjön néhány hold ugart - ezzel az új házasság létalapja biztosítva van.	Người chồng đảm đương việc xây nhà, khai phá vài mẫu đất xung quanh, và như thế một gia đình hình thành.
A búrok magas életkort érnek meg, sehol a világon nincs annyi százesztendős, mint errefelé.	Người Boër sống rất thọ, và không đâu trên thế giới, những cụ trăm tuổi nhiều như ở đây.
Egyébként igen magas termetűek, ez a jellegzetesség nemcsak a tiszta hollandus fajú, de a francia és német származású telepesek közt is általános.	Vả lại họ có thân hình rất cao lớn, và đặc điểm này cũng xuất hiện ở những người di cư gốc Pháp hoặc Đức, hệt như ở người thuần chủng hà Lan.
Az expedíció zavaró események nélkül folytatta útját.	Tuy vậy chuyến du hành vẫn tiếp diễn không hề gặp sự cố.
A farmokban, ahol esténként meg­állapodtak, majdnem mindig kaptak valami hírt Matakitról.	Cả đoàn hiếm khi không nghe thấy, ngay cả khi qua đêm ở một trang trại, những tin tức về Matakit.
Mindenfelé látták az arra száguldó struccfogatot, eleinte csak két-három, majd öt-hat, később már hét-nyolc napi járóföld előnnyel.	Người ta thấy cậu đi qua khắp nơi, chạy nhanh với cỗ xe đà điểu, lúc đầu là hai hay ba ngày đi trước, rồi đến năm hay sáu ngày, sau đó thì bảy hay tám.
A szökevény­nek előbb-utóbb meg kell állnia.	Kẻ trốn chạy rồi cũng dừng chân.
Így aztán Cyprien és társai eléggé könnyen vették a dolgot.	Thế nên, Cyprien và ba bạn đường của chàng thoải mái đón nhận điều ấy.
Lassanként kedvenc szórako­zá­sai­kat kezdték űzni.	Họ dần dần bắt đầu buông thả theo những thú vui riêng.
A fiatal mérnök sziklamintákat szedegetett.	Chàng kỹ sư trẻ thâu nhặt những mẫu đá.
Friedel botanizált, és nagy­képűen dicsekedett, hogy külsejükről fölismeri a gyűjtött növények tulajdonságait.	Friedel sưu tầm cây cỏ và vỗ ngực cho rằng anh ta nhận biết được, chỉ bằng những đặc điểm bên ngoài, những đặc tính của thứ cây cỏ đang sưu tầm.
Annibale Pantalacci állandóan üldözte Lit és Bardikot, s gonosz csínyjeit azzal igyekezett jóvátenni, hogy a pihenőkön ízletes makaróni-fogásokat készített.	Annibal Pantalacci thì quấy rối Bardik hoặc Lee, và tự chuộc lỗi cho những trò xấu của mình bằng việc chế biến nhiều món mì ống ngon tuyệt ở mỗi trạm dừng chân.
James Hilton vállalta a karaván vadhússal való ellátását.	James Hilton đảm trách việc cung cấp thịt thú săn dự trữ; không một buổi nào anh ta không hạ được cả tá gà gô, vô số chim cút, thỉnh thoảng còn có cả một con lợn rừng hay một con linh dương.
Útszakaszról útszakaszra így érték el a Bush-Veldet.	Chẳng bao lâu sau những trang trại thưa dần rồi biến mất.
A farmok egyre ritkultak, végül egészen eltűntek.	Họ đang ở chỗ tận cùng giáp ranh với thế giới văn minh.
De a rendszeres őrködést se hanyagolták el.	Cảnh quan càng lúc càng nhuốm màu hoang dã hơn.
Néha nagy kerülőt kellett tenniük, hogy kikerüljék a thorn-trees, vagyis tövises fák valóságos erdőségeit.	Thỉnh thoảng, họ phải đi đường vòng để tránh một khu rừng thorn trees hay còn gọi là rừng cây gai góc thực sự.
Három-öt méter magas bokrok ezek, sűrű ágaik többé-kevésbé vízszintesen nyúlnak szét, két-három hüvelyk hosszú tövisekkel, amelyek kemények és hegyesek, mint holmi acéltőrök.	Đó là những bụi cây nhỡ, cao từ ba đến năm mét, với lượng lớn cành cây gần như chĩa ngang và tất cả đều có gai, cứng và sắc nhọn như dao găm, dài hai đến bốn lóng tay.
A Bush-Veld e külső zónájának elterjedtebb neve Lion-Veld - vagyis oroszlánok földje -, de egyáltalán nem látszott igazolni ezt az ijesztő elnevezést, mert háromnapi utazás alatt színét se látták a félelmes ragadozóknak.	Khu vực bên ngoài ấy của Bush-Veld, thường được gọi Lion-Veld - Hay còn gọi khu Veld sư tử - có vẻ chẳng ăn khớp tí nào với cách gọi tên đáng gờm này, vì rằng sau ba ngày du hành, họ vẫn chưa nhìn thấy cũng không nhận thấy bất cứ dấu hiệu nào của loài ác thú ấy.
"Bizonyára szájhagyomány - gondolta magában Cyprien -, és az oroszlánok távolabbra húzódtak, a sivatag felé."	"Chắc hẳn đây là chuyện đã xưa," Cyprien tự nhủ, "và bọn sư tử chắc đã lui sâu trong sa mạc rồi!"
De mikor ezt a nézetét közölte James Hiltonnal, az elnevette magát.	Nhưng cũng bởi chàng nói lên suy nghĩ này trước mặt James Hilton, anh chàng này bật cười.
- Azt hiszi, itt nincsenek oroszlánok?	"Anh tưởng không có sư tử sao?" anh ta nói.
- Nem rossz!	"Vậy sao!
- Elvből nem szoktam fogadni - felelte Cyprien -, de roppantul kíváncsi vagyok.	"Về nguyên tắc, tôi chẳng cá cược bao giờ," Cyprien đáp, "nhưng tôi cũng không đòi hỏi gì hơn là được trải nghiệm!"
Vagy egy félórát mehettek, és senkise gondolt már az oroszlánokra, amikor James Hilton felkiáltott:	Họ đi tiếp khoảng hai lăm hay ba mươi phút, và không ai còn nghĩ đến sư tử nữa, bỗng James Hilton hét lên:
James Hilton csöndesen nevetgélt.	James Hilton lặng lẽ cười.
- Méré úr - szólalt meg azután -, ha szán rá időt, hogy odanyargaljon ahhoz a hangyabolyhoz, amelyikre az ujjammal mutatok, biztosíthatom, hogy meglátja azt, amit látni óhajt.	"Anh Méré này," anh ta nói, "nếu anh muốn phi nước đại một lát, để đến gần cái tổ kiến kia - kia kìa, theo tay tôi chỉ - tôi hứa với anh rằng anh sẽ thấy điều anh muốn xem!
Cyprien megsarkantyúzta lovát és a kupac felé vette útját, amelyet Hilton az imént hangya­bolynak nevezett.	Cyprien thúc mạnh ngựa rồi đi về nơi James Hilton gọi là tổ kiến.
- Per Bacco!	"Chết!
- Hát kellett magának figyelmeztetni azt a franciát, hogy ne közelítse meg!	Pantalacci hét lên, anh cần phải nhắc anh ta đừng tiến sát nó quá!"
De észrevette, hogy Bardik és Li hallja, amit mond, azért elcsavarta szavai értelmét:	Thế nhưng, vì thấy Bardik và Lee đang lắng nghe mình nói, hắn nói tiếp, xoay suy nghĩ của mình sang ý khác:
A nápolyi csalódott.	Gã Napôli đã nhầm.
Cyprien nem volt olyan ijedős, amilyennek ő hitte.	Cyprien không phải loại đàn ông có thể sợ phát khiếp như lời gã nói.
Kétszáz lépésnyire a megjelölt céltól fölismerte, milyen félelmetes hangyabollyal van dolga.	Cách đích chỉ khoảng hai trăm bước, chàng nhận thấy cái tổ kiến mà chàng phải đối mặt đáng gờm biết bao.
Templar patkócsattogására a hím kinyitotta a szemét, fölemelte roppant fejét, ásított, s ahogy kitátotta torkát, egy tízéves gyereket el tudott volna tüntetni rettenetes két sor foga közt.	Vừa nghe tiếng móng guốc của con Templar, sư tử bố mở mắt, ngẩng chiếc đầu to bự của nó lên rồi ngáp, làm lộ rõ, giữa hai hàm răng rất lớn, một hố sâu ngòm có thể nuốt chửng một đứa trẻ mười tuổi.
Szerencsére a királyi vad nem volt éhes, különben nem maradt volna ennyire közömbös.	May mắn thay, con thú dữ không đói bụng, nếu không nó đã không nằm dửng dưng.
Cyprien, kezében a karabély, két-három percig várt, mire kegyeskedik magát elhatározni oroszlán őfelsége.	Cyprien, tay đặt lên khẩu cacbin của mình, chờ hai hay ba phút xem đức sư tử cha muốn gì.
- Elvesztettem volna a fogadást, Hilton úr - válaszolt egyszerűen Cyprien.	"Tôi đã thua cược, anh Hilton à," Cyprien trả lời khiêm tốn.
Még aznap estefelé elérték a Limpopo jobbpartját és pihenőt tartottak.	Cũng tối hôm ấy, họ dừng chân ở hữu ngạn sông Limpopo.
Friedel mindenáron apró halat akart fogni, hiába figyelmeztette James Hilton:	Ở đây Friedel ngoan cố muốn câu cá để rán mặc cho James Hilton khuyên can.
- Ugyan mit!	"Dào ôi!
- kottyant bele Annibale Pantalacci, - ugyan mi baja lehet attól, hogy egy-két óra hosszat a vízparton tartózkodik?	"Ê!" Annibal Pantalacci hét lên, "ngồi bên dòng nước một hay hai giờ thì có thể có hại gì?
- vágott vissza Hilton, és tovább is próbálta lebeszélni Friedelt.	"Hoàn toàn chẳng giống nhau!" James Hilton vừa nói tiếp vừa cố năn nỉ Friedel.
Friedel ment a maga feje után és úgy elhúzta az időt a horogkivetéssel, hogy sötét éjszaka lett, mire visszatért a táborba.	Friedel vẫn đi, không muốn nghe bất cứ điều gì nữa, và anh ta kề cà quăng lưới trễ đến mức khi anh ta về đến trại thì đêm đã buông.
Másnap hajnalra, mikor fölkeltek, hogy továbbinduljanak, Friedel úgy legyengült a forró láztól, hogy képtelen volt lóra ülni.	Hôm sau, lúc sáng sớm, khi mọi người thức dậy để khởi hành, Friedel bị một cơn sốt dữ dội hành hạ và cảm thấy không thể leo nổi lên mình ngựa.
Délben félrebeszélt.	Đến ba giờ, anh ta chết.
E hirtelen halál láttára Cyprien nem tudta elhárítani azt a gondolatot, hogy Annibale Pantalaccit súlyos felelősség terheli, ő idézte elő rossz tanácsaival a gyászos esetet.	Chứng kiến cái chết quá đỗi bất ngờ ấy, Cyprien không thể ngăn mình nghĩ rằng Annibal Pantalacci, chịu một phần trách nhiệm nặng nề nhất trong sự việc ấy, vì những lời khuyên tệ hại của gã.
James Hilton beérte a maga bölcselkedésével.	"Các anh thấy tôi đã đúng khi bảo đừng đi lang thang dọc dòng nước khi đêm xuống chưa!" James Hilton đành nhắc lại một cách đầy triết lý.
- Hát nem volt igazam, amikor megmondtam, hogy nem szabad késő este a folyóparton őgyelegni?	Họ dừng chân chốc lát để hỏa táng cái xác mà họ không thể bỏ mặc cho thú dữ.
Egy vetélytárs, majdnem ellenfél holtteste volt, Cyprien mégis mély megrendüléssel adta meg neki a végtisztességet.	Bởi rằng cảnh tượng đưa tang, khắp nơi vốn đều uy nghiêm thế và cung kính thế, ở sa mạc lại mang một vẻ uy nghi mới.
Mert mindenütt magasztos és ünnepélyes a halál látványa, de a puszta­ságban mintha még külön fenséget kapna.	Đối diện với một thiên nhiên duy nhất, con người mới hiểu đây là thời điểm không tránh khỏi.
A természet magányában az ember még jobban megérti, hogy ez az elkerülhetetlen vég.	Xa gia đình, xa tất cả những người chàng thương yêu, tâm tưởng chàng u sầu hướng về họ.
És ahogy az ember így saját helyzetére vonatkoztatja a részvétet, amelyet bajtársának sorsa keltett benne, úgy tűnik neki, mintha egy kissé őt magát is befogadná ez a sír!	Và khi liên tưởng hoàn cảnh riêng của mình với lòng xót thương gợi lên từ số phận của người bạn đường, chàng thấy như một phần nào đó của chính chàng cũng bị chôn vùi dưới mộ kia!
A gyászos szertartás után másodnapra Friedel lova, mely a kocsi hátuljához kötve kocogott, megkapta a Veld-kórságot.	Một ngày sau nghi lễ tang thương ấy, con ngựa của Friedel, đi cùng họ, vốn được thắng ở phía sau toa xe, bị nhiễm bệnh Veld.
Ott kellett hagyni.	Phải bỏ nó thôi.
Szegény pára csak néhány órával élte túl gazdáját.	Con vật đáng thương chỉ sống sót được vài giờ sau chủ của nó!
A LIMPOPÓTÓL ÉSZAKRA	PHÍA BẮC DÒNG LIMPOPO
Három napi keresésbe, kutatásba került, amíg gázlót találtak a Limpopo medrén át.	Phải mất ba ngày tìm kiếm và thăm dò mới đến được chỗ lội qua lòng sông Limpopo.
A szerencsétlen makalakkáknak szabad tetszésük szerint elejteni az útjukba kerülő bármilyen vadat, de azzal a kikötéssel, hogy be kell szolgáltatniuk a zsákmányt uruknak.	Những người Macalacca bất hạnh có thể hoàn toàn thoải mái giết thú săn họ gặp trên đường đi, nhưng với điều kiện mang nó về cho lãnh chúa hoặc ông chủ của họ.
Egy makalakka-négernek nem lehet semmiféle tulajdona, még egy kunyhója, egy tökkulacsa sem.	Một người Macalacca chẳng sở hữu gì riêng, thậm chí không có lấy một quả bầu hoặc một túp lều.
Majdnem meztelenül jár, soványan, nyúzottan, vállára vetve visz valamit, ami messziről egy rőf véreshurkának látszik, pedig valójában nem egyéb, mint bivalybélből készült, igen kezdetleges tömlő, amelyben az ivóvízkészletét tartja.	Anh ta ra đi gần như trần trụi, gầy còm, xương xẩu, quàng chéo qua vai lủng lẳng mấy bọng nước mà từ xa người ta tưởng là những đoạn lòng dồi đen, nhưng thực ra đấy là những túi da thuộc chứa nước dự trữ.
Bardik kitűnő kereskedői érzéke hamarosan megnyilvánult: agyafúrt ügyességgel tudta kiszedni ebből az ágrólszakadt nyomorult népségből, hogy van néhány strucctolluk, amit egy közeli bozótban rejtegetnek.	Tài năng kinh doanh của Bardik đã sớm bộc lộ trong nghệ thuật thỏa thuận khôn khéo khi cậu ta phát hiện những người kia, dù nghèo khổ, vẫn có một số lông đà điểu cất giấu cẩn thận trong một bụi cây gần đó.
Nyomban ajánlkozott, hogy megveszi tőlük a tollat, és estére találkát beszélt meg velük az üzlet lebonyolítása végett.	Ngay lập tức cậu đề nghị mua chúng, cuộc hẹn cho việc trao đổi đã được thống nhất vào tối hôm đó.
Bardik elvigyorodott és egy marék rézgombot mutatott neki, amit egy-két hónap óta gyűjtött és egy vászonzacskóban hordott magával.	Và Bardik, cười ngoác miệng, đưa cho chàng xem một nắm cúc bằng đồng mà cậu sưu tầm từ một hai tháng nay, cậu ta cất chúng trong một chiếc túi vải.
- Ez nem komoly pénz - szólt rá Cyprien -, és megtiltom, hogy néhány tucat ócska gombbal fizesd ki azokat a szegény embereket.	"Đấy đâu phải tiền thật," Cyprien đáp, "và ta không thể cho phép cậu trả cho những kẻ đáng thương kia bằng vài tá cúc cũ kỹ ấy!"
- Hiszen a tollak csak annyiba kerültek nekik, hogy összeszedték.	"Ông biết rõ rằng có được lông chim với họ chẳng tốn kém gì!
Miért lenne tilos, hogy egy vagy akár két tucat gombot kínáljak nekik ugyanannyi strucctoll fejében?	Vậy thì tại sao tôi không được đổi một tá hay hai tá cúc để lấy cũng chừng ấy số lượng lông chim?"
Este, fáklyafénynél sor került Bardik kereskedelmi ügyletének lebonyolítására.	Chính là vào buổi tối, dưới ánh sáng ngọn đuốc, vụ trao đổi của Bardik diễn ra.
A makalakkák üdvös előrelátással, nyilván attól tartottak, hogy a vevő be akarja csapni őket, mert nem elégedtek meg a fehérek fáklyáival, hanem kukoricaszár nyalábokat hoztak magukkal, ezeket a földbe szúrták és meggyújtották.	Những người Macalacca hẳn nhiên đã mang nỗi lo rất chính đáng bị người bán hàng lừa, vì họ không bằng lòng với ánh lửa sáng của những người da trắng, họ đến, mang đầy những bó thân cây ngô, cắm chúng xuống đất rồi đốt sáng.
Azután kiteregették strucctollaikat, és hozzáláttak, hogy szemügyre vegyék Bardik gombjait.	Thế là những tay bản xứ này bày lông đà điểu ra và bắt đầu kiểm tra những chiếc cúc của Bardik.
A szenvedélyes vitatkozást hirtelen félbeszakította egy váratlan esemény.	Đột nhiên, cuộc tranh luận say sưa bị gián đoạn vì một sự xuất hiện ngoài mong đợi.
- Lopepe!...	"Lopèpe!...
Ám hirtelen fekete harcosok gyűrűje toppant elő a telephellyel szomszédos bokrokból, bekerítette őket, és elállta menekülésük útját.	Nhưng một nhóm chiến binh da đen mai phục theo hình tròn, bất ngờ vụt ra từ các bụi cây bao quanh chỗ đóng trại, siết chặt vòng vây rồi bắt họ.
Tétovázásukat Lopepe vágta el azzal, hogy feléjük indult, megállt előttük és erélyes hangon, elég hosszú, de teljesen érthetetlen beszédet intézett hozzájuk.	Thế là, dừng chân cách vài bước, bằng một giọng hống hách anh ta diễn thuyết với họ khá dài, cho dù họ hoàn toàn không hiểu.
James Hilton, aki tudott egy keveset becsuán nyelven, mégis kihámozta a szónoklat lényeges tartalmát és közölte társaival.	James Hilton chỉ biết một vài từ thổ ngữ betchouana, tuy vậy cũng hiểu được đại ý của bài nói ấy và truyền đạt lại cho các bạn hữu của mình.
Annibale Pantalacci azt kívánta, hogy rögtön egyezzenek bele, mert nem ajánlatos összezördülni a becsuán főnökkel.	Annibal Pantalacci muốn rằng tạm thời họ nhường bước để không gây bất hòa với thủ lĩnh Betchouana.
James Hilton és Cyprien elismerték, hogy van a dologban valami, de másrészt attól féltek, ha ebben az ügyben túlságos engedékenységet tanúsítanak, azzal csak lovat adnak a pökhendi Lopepe alá, s ha ez fokozni találná követelődzését, menthetetlenül kitör a véres csetepaté.	James Hilton và Cyprien, dù đều cùng thừa nhận rằng phương cách ấy có mặt tốt, lại lo sợ nếu tỏ ra quá dĩ hòa vi quý trong vụ việc sẽ càng khơi gợi thêm tính cao ngạo của Lopèpe, và có thể, nếu những yêu sách của hắn đi xa hơn nữa, nguy cơ xảy ra một cuộc ẩu đả là không tránh khỏi.
Halk hangon tartott rövid tanácskozás után abban állapodtak meg, hogy a rézgombokat átengedik a becsuán főnöknek, de a tollakat visszakövetelik.	Trong cuộc hội ý thì thầm, chớp nhoáng, họ nhất trí chấp thuận mất mấy chiếc cúc vào tay thủ lĩnh Betchouana, nhưng họ đòi những chiếc lông chim.
Ezt James Hilton félig taglejtésekkel, félig néhány kaffer szóval, sietve elmagyarázta neki.	Chính James Hilton vội vàng giải thích cho anh ta, khi thì dùng điệu bộ, khi thì dùng một vài thổ ngữ nam Phi.
De a sötétben megcsillantak az európai puskacsövek, ezek láttára úgy döntött, hogy visszaadja a tollakat.	Nhưng khi thấy những nòng súng châu u sáng loáng trong bóng tối, anh ta đã sớm quyết định, đưa trả lông chim.
Attól fogva a törzsfőnök, akinek határozottan volt magához való esze, engedett a merevség­ből.	Từ lúc ấy, vị thủ lĩnh này, trên thực tế rất thông minh, tỏ ra mềm mỏng hơn.
A három fehér embernek, továbbá Linek és Bardiknak odakínálta nagy tubákszelencéjét egy-egy szippantásra, és leült a tábortűz mellé.	Anh ta tặng ba người da trắng, Bardik và Lee, một nhúm trong hộp to đựng thuốc hít của mình, rồi ngồi lại trong trại.
Megígérték, hogy elmennek és kölcsönös kézfogások után Lopepe méltóságteljesen hazaindult.	Họ hứa với anh ta, và sau khi bắt tay chào từ biệt, Lopèpe oai nghiêm rút lui.
Kevéssel távozása után lefeküdtek és elaludtak, Cyprien kivételével, aki egy darabig forgolódott a takarója alatt, majd elábrándozva nézte a csillagokat.	Một lát sau khi anh ta đi, mọi người ngả lưng, ngoại trừ Cyprien, sau khi đã cuộn mình trong chăn, vừa ngắm sao vừa mơ mộng.
A tűz kialudt, de a fiatal mérnök nem törődött vele.	Lửa đã tắt mà chàng kỹ sư không để ý đến.
És átadva magát ennek az édes álmodozásnak, amely költőivé varázsolta a síkság nagy csendjét, lassanként elszenderült, majd hirtelen fölriadt, mert patadobogást, különös zűrzavart hallott abból az irányból, ahol a kocsivonó ökröket éjszakáztatták.	Rồi thả mình lang thang trong cơn mộng mơ êm dịu được sự tĩnh lặng tuyệt đối nơi đồng bằng thi vị hóa êm đềm, chàng chuẩn bị thiếp đi thì nghe có tiếng giẫm móng guốc, một tiếng náo động kỳ lạ, vẳng lại từ phía bãi nhốt đám bò thắng xe, đánh thức chàng khiến chàng đứng bật dậy.
Cyprien talpra szökött, és ahogy arrafelé nézett, valamilyen, az ökröknél alacsonyabb és zömökebb alakot vélt megkülönböztetni a sötétben, nyilván az okozta a zűrzavart.	Khi đó Cyprien ngỡ đã nhìn thấy trong bóng đêm một bóng dáng thấp hơn, mập tròn hơn bóng của mấy con bò, và hẳn nhiên, chính nó đã gây nên sự náo động này.
Anélkül, hogy számot adott volna magának, tulajdonképpen mi lehet, fölkapott egy ostort, amely ott volt a keze ügyében, és óvatosan elindult a barmok tanyázó helye felé.	Không nhận biết rõ đấy là con gì, Cyprien vơ lấy một ngọn roi nằm ngay tầm tay chàng rồi thận trọng đi về phía bãi nhốt thú.
Az ökörcsorda közepén ott volt az állat, a hívatlan vendég, amely az imént fölverte álmából.	Rõ ràng ở kia, giữa đám bò, một con vật ngoài mong đợi đã đến quấy rối giấc ngủ bọn chúng.
Az állat, amellyel a fiatal mérnök úgy bánt, mint egy közönséges pulikutyával, oroszlán volt.	Đó là một con sư tử mà chàng kỹ sư trẻ vừa xử lý như một con chó bông.
Cyprien érezte, hogy éles karmok tépnek a húsába, fölbukott és a rettentő fenevaddal együtt hentergett a porban.	Cyprien cảm nhận được những móng vuốt nhọn hoắt cào lên da thịt chàng, và chàng lăn tròn trong bụi đất cùng với con mãnh thú đáng gờm.
Egyszerre lövés dördült el.	Một tiếng nổ chợt vang lên.
Az oroszlán végsőt vonaglott, aztán megdermedve, mozdulatlanul nyúlt el a földön.	Cơ thể con sư tử giãy giụa trong cơn co giật kinh khiếp rồi đờ ra và rớt xuống bất động.
Az alvók az üvöltésre és a rákövetkező robbanásra fölébredtek, s a küzdelem színhelyére rohantak.	Những người đang ngủ, bị đánh thức bởi tiếng gầm rồi cả tiếng súng nổ sau đó, đến ngay hiện trường.
Még alig virradt, amikor James Hilton segítségért esdeklő hangja jelezte, hogy megint valami baj van.	Ánh dương chỉ vừa ló lên cũng là lúc có tiếng của James Hilton, cầu xin bạn hữu đến giúp mình, cho họ thấy lại xảy ra một sự cố.
James Hilton teljesen felöltözve feküdt a kocsi elején, a ponyvasátor alatt.	James Hilton vốn nằm ngủ để nguyên quần áo ở ngang tấm bạt, phía trước xe chở đồ, đang nói với giọng khiếp sợ run rẩy nhất, không dám phác một cử động nào.
Csakugyan látszott, hogy nadrágjának kék vászna alatt, a térde táján van valami idegen test - mintha sodronykötél csavarodott volna a lábszára köré.	Ở đầu gối chân phải của anh ta, quả nhiên họ nhìn rõ dưới lớp vải quần xanh có một vật thể lạ - một loại dây cáp quấn quanh cẳng chân anh ta.
Jól mondta James Hilton: ha egyet mozdul, a kígyó megmarja!	Đúng như James Hilton nói, chỉ cần anh ta nhúc nhích, con rắn sẽ không chần chừ cắn anh ngay!
Mindannyian szorongva, határozatlanul álltak ott, csak Bardik vállalkozott cselekvésre.	Thế nhưng, giữa tâm trạng lo âu và do dự chung, Bardik chịu trách nhiệm hành động.
Nesztelenül kihúzta gazdája vadászkését, s majdnem észrevehetetlen hernyószerű mozgással kúszott James Hiltonhoz.	Sau khi rút con dao săn của chủ cậu ra mà không gây tiếng động, cậu tiến đến gần James Hilton, với một động tác gần như rất khó nhận thấy được, như kiểu sâu bò.
Azután szemét a kígyóval majdnem egy szinten tartva, néhány másodpercig gondosan tanulmányozta a veszedelmes hüllő helyzetét.	Sau đó, ghé mắt đúng ngang tầm với con rắn, trong vài giây, cậu dường như nghiên cứu cẩn thận vị trí của loài bò sát nguy hiểm kia.
Nyilván ki akarta fürkészni, hogyan fekszik az állat feje.	Chắc hẳn, cậu đang cố xem cái đầu của con vật đặt ở đâu.
Egyszerre hirtelen mozdulattal fölemelkedett, karja villámgyorsan lecsapott és a kés pengéje James Hilton térdét érte.	Đột nhiên, bằng động tác chớp nhoáng, cậu ta đứng vụt lên, cánh tay cậu nhanh chóng phạt xuống, và lưỡi dao thép cắt một nhát nhanh và mạnh vào đầu gối của James Hilton.
- Most már ledobhatja magáról a kígyót!...	"Ông có thể hất con rắn xuống!...
James Hilton gépiesen engedelmeskedett, megrázta a lábát... A kígyó kiesett a nadrágja alól.	James Hilton máy móc làm theo và rung cẳng chân anh ta... Con bò sát rơi xuống bàn chân anh ta.
James Hilton nadrágján alig hat centiméternyi hasadás, a bőrén még csak egy karcolás sem látszott.	Chiếc quần dài của James Hilton chỉ cho thấy một vết rạch vừa vặn sáu xentimét và da anh ta thậm chí không hề bị trầy xước.
Cyprient mélységesen fölháborította, hogy James Hilton, sajátságos módon, semmi hálát nem mutatott megmentője iránt.	Có một điều kỳ cục khiến Cyprien bất bình sâu sắc, đó là James Hilton dường như không hề nghĩ đến chuyện cảm ơn người đã cứu mình.
Reggelizés közben csakhamar elhalványultak az izgalmas éjszaka benyomásai.	Bữa ăn sáng nhanh chóng xóa tan những ấn tượng về một đêm đầy biến động.
Cyprien enyhe lázt kapott, és kissé fájdította sérüléseit.	Cyprien sốt nhẹ và những vết thương làm chàng hơi đau.
De azért ragaszkodott hozzá, hogy Pantalaccival és Hiltonnal ő is ellátogasson Lopepe kraaljába.	Tuy nhiên chàng cố nài nỉ để đi cùng Annibal Pantalacci và James Hilton đến làng của Lopèpe.
Így hát a tábort Bardik és Li őrizetére bízták, akik vállalkoztak az oroszlán bőrének lenyúzására.	Do đó trại được giao lại cho Bardik và Lee canh giữ, họ phụ trách lột da con sư tử - một con quỷ dữ thực thụ thuộc loài mõm chó.
Mögöttük, a közvetlen háttérben, az idegenekre kíváncsi asszonyok és gyerekek csoportosultak.	Sau lưng họ, đứng ở hàng thứ hai, là phụ nữ và trẻ em xúm xít lại vì tò mò muốn xem người nước ngoài.
Ketten-hárman hosszú növényi szálakat pergettek az orsón és a kész fonalakból kötelet sodortak.	Vài ba bà đan lưới bằng đoạn cỏ sợi dài xe lại thành sợi như dây thừng.
Az általános kép nyomorúságra vallott, ámbár a kunyhók eléggé jól voltak építve.	Quang cảnh chung thật khốn khổ, dù rằng những căn lều được xây khá vững chắc.
Lopepe kunyhója nagyobb volt a többinél, padozatát gyékényszőnyegek borították, s körülbelül a kraal középpontjában emelkedett.	Căn của Lopèpe, dựng tại nơi gần như trung tâm của làng, rộng hơn những căn khác, bên trong trải thảm rơm bện.
A beszélgetést a szokott udvarias szólamokkal kezdték.	Họ bắt đầu bằng những phép xã giao thông thường.
Ilyen szívélyes kínálást visszautasítani halálos sértés lett volna.	Từ chối uống sau lời mời duyên dáng đến thế có lẽ là sự sỉ nhục chết người.
A három fehér tehát lehörpintette a kaffer sört, noha Annibale Pantalacci erősen fintorgott és azt dünnyögte, hogy szívesebben meginna egy pohár Lacrymae Christit,12 mint a becsuánok unalmas herbateáját.	Thế nên ba người khách da trắng uống cạn thứ bia nam Phi kia, Annibal Pantalacci không phải không nhăn mặt, như gã quay ra nói đổng rằng gã thích uống "một ly rượu Lệ Chúa lacryma-christi hơn là tách sâm banh betchouana xoàng xĩnh vô vị này!"
Ezután rátértek az üzletre.	Sau đó, họ nói về công việc.
Lopepe egy puskát szeretett volna vásárolni.	Lopèpe muốn mua một khẩu súng trường.
A becsuán főnök késznek mutatkozott, hogy minden kérdésre felvilágosítást adjon: válaszait James Hilton tolmácsolta.	Phải chăng vì thế nên vị thủ lĩnh Betchouana tỏ ra hoàn toàn sẵn sàng cung cấp mọi thông tin mà mọi người hỏi anh ta, theo cách rất dễ hiểu, thông qua James Hilton.
Bevezetőül elmondta, hogy egy utas, akire Matakit személyleírása pontosan ráillett, öt nappal ezelőtt áthaladt a falun.	Và trước tiên, có một lữ khách mang đủ dấu hiệu tương đồng với Matakit đã đi qua khu làng năm ngày trước.
A fiatal kaffer néhány napot vesztegetett azzal, hogy gázlót keresett a Limpopón, és most az északi hegyek felé tartott.	Cậu bé nam Phi có lẽ đã mất vài ngày để tìm nơi lội qua dòng Limpopo, và giờ thì cậu ta đi về phía dãy núi phương Bắc.
Lopepe büszke volt erre a barátságra!	Lopèpe thì lấy làm hãnh diện về điều này!
Tonaia szívesen látja-e országában a fehér embereket?	Tonaïa có đón tiếp niềm nở những người da trắng không?
Legjobb tehát békében élni velük, jól fogadni őket, és tisztességesen alkudozni kereskedőikkel.	Cách tốt nhất là hòa bình với họ, đón tiếp họ chu đáo và thật lòng trao đổi chui hàng hóa với họ.
Nagyjából ezek voltak a Lopepétől nyert értesülések.	Tóm lại, những thông tin Lopèpe cung cấp là như thế đấy.
Az egészből az volt a lényeges, hogy Matakit több napot vesztett, mialatt a folyón átkelőhelyet keresett, s hogy ők mindig a nyomában voltak.	Thông tin duy nhất quan trọng: Matakit đã phải mất vài ngày đi bộ trước khi băng qua được sông, và nhờ thế họ luôn theo sát dấu của hắn.
Amikor Cyprien, Pantalacci és Hilton visszatértek a táborhelyre, Bardikot és Lit rendkívül izgatott állapotban találták.	Khi trở về trại, Cyprien, Annibal Pantalacci và James Hilton thấy Bardik và Lee đang kinh sợ hãi hùng.
Mit akarnak ebben az országban?	Cả bọn đến vùng này làm gì?
Nem azért jöttek-e, hogy kikémleljék a becsuánokat, adatokat gyűjtsenek róluk, megtudják, mennyien vannak, milyen erősek, milyen a fegyverzetük?	Phải chăng để theo dõi người Betchouana, thu thập thông tin về họ, nhận biết số lượng bọn họ, sức mạnh của họ, vũ khí của họ?
Természetes, hogy Tonaia, a nagy király, mindaddig nem szól semmit, amíg országának területére nem lépnek, de mindjárt más szemmel nézi a dolgokat, ha oda szándékoznak menni.	Dĩ nhiên đại thủ lĩnh Tonaïa chẳng có gì để nói chừng nào họ chưa xâm nhập vào lãnh thổ của ngài; thế nhưng ngài cũng có thể nhìn mọi việc bằng con mắt khác nếu bọn họ có ý định xâm nhập.
A kínai nem is volt különösebben izgatott, de az egyébként nyugodt, minden körülmények közt hidegvérű Bardikot olyan szörnyű félelem fogta el, hogy Cyprien nem tudta mire vélni.	Nhưng Bardik, thường ngày điềm đạm là thế, hết sức điềm tĩnh là thế trong mọi tình huống, tỏ vẻ bị giày vò bởi một nỗi kinh hãi thực sự, mà Cyprien không thể hiểu nổi.
A félig civilizált kafferek ezt a kifejezést használják az erőszakos halál megjelölésére.	Đó là cụm từ mà mọi dân nam Phi nửa văn minh đều hiểu, khi họ muốn diễn đạt về cái chết thê thảm.
Mit tegyenek?	Làm gì đây?
Ezek a harcosok, jóllehet Bardik és a kínai elbeszélése szerint, voltak vagy harmincan, és őket kettejüket fegyvertelenül érte váratlan látogatásuk, nem bántottak senkit és nem mutattak fosztogatási szándékot.	Những chiến binh ấy mặc dù đông đến khoảng ba chục người, theo lời kể của Bardik và anh chàng người Hoa, nhưng bọn họ tập kích mà không có vũ khí và đã không gây hại gì và cũng chẳng có ý định cướp bóc.
Elég lesz néhány udvarias szóval megtisztelni Tonaiát, a nagy főnököt, megnyugtatni, hogy a három fehér ember tisztességes szándékkal lép földjére, ettől majd eloszlik minden gyanúja, ha ugyan egyáltalán volt, ezzel megnyerik jóindulatát.	Chỉ cần vài lời nói và hành động lễ độ đối với vị thống lĩnh Tonaïa, vài lời giải thích thành thật về ý định thúc đẩy ba kẻ da trắng đến vùng này, là đủ để làm tiêu tan những hoài nghi của ông ta, nếu có, và đảm bảo lòng từ tâm của ông ta.
Abban állapodtak meg, hogy folytatják útjukat.	Thống nhất với nhau xong, họ đồng ý cùng lên đường.
Minden balsejtelmüket eloszlatta a remény, hogy nemsokára elcsípik Matakitot és visszaszerzik tőle az ellopott gyémántot.	Hy vọng sớm đuổi kịp Matakit và lấy lại viên kim cương bị đánh cắp khiến họ quên hết những lo lắng khác.
ÖSSZEESKÜVÉS	MỘT ÂM MƯU
Egyheti vándorlás után az expedíció olyan vidékre érkezett, amely semmiben sem hasonlított azokra a tájakra, amelyeken Griqualand elhagyása után áthaladtak.	Đi tiếp chừng được một tuần lễ, đoàn xe vừa đến một vùng đất không hề giống những vùng đã đi qua trước đây kể từ biên giới của Griqualand.
A völgyet, dombok lejtőit a legkülönfélébb lombozatú gyümölcsfák tarkították.	Những cây ăn quả, có tán lá đa dạng nhất, phủ kín các sườn đồi bao quanh lưu vực này.
A még mindig napsütötte völgyben rőt antilopok nyájai, zebrák és bivalyok legelésztek békésen, óriás baobab-fák árnyékában.	Trên khung cảnh chan hòa ánh nắng đó, dưới tán cây bao báp to lớn, từng đàn linh dương đỏ, ngựa vằn cùng trâu đang bình yên gặm cỏ.
Cyprien és társai megálltak a dombtetőn, és elgyönyörködtek a szokatlan látványban.	Cyprien và hai bạn đồng hành của chàng dừng chân trên đỉnh đồi để chiêm ngưỡng rõ hơn cảnh tượng thật quá mới mẻ với họ ấy.
Emberi hajlék alig akadt.	Vả lại có rất ít dân.
Ez már majdnem lakatlan vadon.	Đấy là sa mạc hay có vẻ như thế.
Cyprien, mint igazi tudós és művészhajlamú ember élvezte a helyzetet, szívesen elképzelte, hogy a megatheriumok és más vízözön előtti állatok őskori világába csöppent vissza.	Cyprien, được thỏa mãn với bản năng bác học và nghệ sĩ của mình, chàng tưởng như được trở về thời tiền sử của động vật hóa thạch và những loài thú khác từng tồn tại trước đại hồng thủy.
Nemcsak színükkel, hanem mozdulatlanságukkal is kősziklákra emlékeztettek.	Từ xa, có lẽ ta cho đó là những tảng đá vì sự bất động cũng như vì màu sắc.
A valóságban elefántcsorda volt.	Thực ra đó chính là một đàn voi.
Több mérföldnyi kerületben pettyezték a tisztást a szürke foltok.	Đồng cỏ giờ như là lấm chấm trên bề mặt trải rộng vài dặm.
A kínai hunyorított kis, ferdevágású szemeivel.	Lee nheo đôi mắt xếch nhỏ xíu của mình.
- szólalt meg James Hilton.	Sao chúng ta không hạ một vài con nhỉ!" James Hilton kêu lên.
- Két elefánt­agyar csinos zsákmány, és akár három-négy tucat is könnyen elfér a kocsi hátuljában... Tudják-e, bajtársak, az árából bőven megtérülne utazásunk minden költsége?!	"Hai chiếc ngà voi sẽ trở thành món chiến lợi phẩm đẹp đấy, và chúng ta có thể dễ dàng đặt ba hoặc bốn tạ thứ ấy ở sau xe!...
- dörmögte James Hilton.	"Nhưng đấy là một sáng kiến, hay đó!" James Hilton hét lên.
- Miért ne próbálkoznánk meg holnap reggel, mielőtt útnak indulunk?	"Tại sao chúng ta không thử nhỉ, vào sáng mai, trước khi chúng ta lên đường?"
Megvitatták a kérdést.	Họ thảo luận vấn đề ấy.
Hamar elhatározták, hogy kora hajnalban felkerekednek és szerencsét próbálnak a völgynek azon a részén, ahol az elefántcsordát észlelték.	Tóm lại, họ đã quyết định sẽ nhổ trại vào lúc tờ mờ sáng, rồi họ sẽ đi cầu may ở phía thung lũng nơi vừa trông thấy đàn voi.
Miután ebben megállapodtak, gyorsan megvacsoráztak és behúzódtak a kocsi ponyvasátra alá, kivéve James Hiltont, mert az éjjel rajta volt az őrködés sora.	Mọi chuyện được thống nhất như vậy, và bữa tối diễn ra nhanh gọn rồi mọi người rút lui vào dưới bạt che xe, ngoại trừ James Hilton là người canh gác đêm ấy phải ngồi gần đống lửa.
Két órája virrasztott már egyedül és kezdett elbóbiskolni, amikor könnyed érintést érzett a könyökén.	Anh ta ngồi một mình đã hai giờ liền, và đúng lúc bắt đầu thiu thiu ngủ thì anh cảm thấy một cú huých nhẹ ở khuỷu tay.
Kinyitotta a szemét.	Anh mở mắt ra.
Annibale Pantalacci ült mellette.	Annibal Pantalacci lại ngồi gần anh.
- Nem tudok elaludni - mondta a nápolyi -, gondoltam, inkább az ön társaságában töltöm az időt.	"Tôi không ngủ được, và tôi nghĩ thà đến ngồi cùng anh còn hơn," gã Napôli nói.
- Nagyon kedves, de nekem bizony jólesne egy-két órai alvás - felelte James Hilton nyújtózkodva.	"Anh thật đáng mến, nhưng với tôi, ngủ một vài giờ sẽ không làm tôi chán đâu!" James Hilton vừa đáp vừa vươn vai.
- Ha akarja, könnyen elrendezhetjük a dolgot.	"Nếu anh muốn, chúng ta có thể dàn xếp thoải mái!
Én majd befekszem a kocsiba, az ön helyére, ön meg itt őrködik helyettem.	Tôi sẽ vào ngủ ở chỗ anh dưới bạt, còn anh thế chỗ tôi ở đây!"
- Nem!...	"Không!...
Maradjon itt!...	Anh cứ ở đây!...
- Igen - válaszolt James Hilton -, kétszer.	"Phải, hai lần rồi," James Hilton trả lời.
- Akkor hát tudja, milyen veszedelmes ez a vadászat.	Anh đã biết đó là một cuộc săn nguy hiểm xiết bao!
Okos, ravasz állat az elefánt, és micsoda fegyverzete van!	Con voi thông minh thế, ranh mãnh thế, trang bị tốt thế!
- mondta James Hilton.	Anh đang nói giúp những kẻ vụng về!" James Hilton đáp.
- De aki robbanógolyóra töltött jó karabéllyal indul neki, annak nincs mitől félnie.	"Nhưng với một khẩu cacbin thiện xạ nạp đầy đạn nổ thì chẳng việc gì phải sợ cả!"
- Magam is azt hiszem - válaszolt a nápolyi.	"Đấy cũng là điều tôi nghĩ," gã Napôli đáp.
- Rettentő nagy baj - hagyta rá James Hilton, és kajánul elnevette magát.	"Nỗi bất hạnh thực sự!" James Hilton nhắc lại.
- folytatta Pantalacci, fölbátorodva társa nevetésén.	"Với chúng ta, bất hạnh ấy chẳng hoàn toàn quan trọng đến vậy!
- bólintott Hilton - ketten mindig könnyen megegyezhetnek.	Với hai người, ta luôn có thể dàn xếp!" gã Napôli nhắc lại.
Hármasban nehezebb!	"Ba người sẽ khó hơn!"
Megint hallgattak egy darabig.	Thêm một lát im lặng.
Egyszercsak Annibale Pantalacci hirtelen fölpillantott, és a sötétséget fürkészte körös-körül.	Đột nhiên, Annibal Pantalacci ngẩng phắt đầu lên rồi nhìn dò xét màn đêm bao phủ quanh gã.
- Nekem úgy rémlett, mintha valami árnyék suhant volna el a baobab-fa mögött.	"Hình như tôi thấy có cái bóng thấp thoáng sau cây bao báp kia!"
James Hilton arrafelé nézett, de bár éles szeme volt, semmi gyanúsat nem észlelt a tábor környékén.	Đến lượt James Hilton nhìn; nhưng dù mắt anh ta có tinh đến đâu thì cũng không nhìn thấy gì khả nghi xung quanh trại.
- Nincs ott semmi - mondta.	"Chẳng có gì đâu!
- Aztán, mikor megtámad egy elefántot, abban a pillanatban lőnék egyet a háta mögött, hogy a vadállat rögtön őt vegye észre... Egykettőre elintézné!	"Sau đó, lúc tấn công một con voi, tôi sẽ bắn một phát sau lưng hắn ta, để con thú nhìn thấy hắn đúng lúc ấy... và sẽ không kéo dài đâu!"
- Bízza csak rám, majd meglátja, fog az menni, mint a karikacsapás!	cứ để tôi làm và anh sẽ thấy chuyện tự nhiên đến!" gã Napôli đáp.
Megállapította, hogy Cyprien, Bardik és a kínai mélyen alszanak.	Nhờ thế gã nhìn thấy Cyprien, Bardik và tên người Hoa đang ngủ say sưa.
De ha a nápolyi szemfülesebb, észrevehette volna, hogy Li harsány horkolása szántszándékos és tettetett.	Thế nhưng, giá mà gã Napôli để ý kỹ hơn, có lẽ gã đã nhận ra trong tiếng ngáy của Lee điều gì đó giả tạo và vờ vĩnh.
Annibale Pantalacci megleste azt a pillanatot, amikor Cyprien a patakhoz ment, hogy elvégezze reggeli mosakodását, azalatt elsinkófálta puskájából a töltényeket.	Annibal Pantalacci biết lợi dụng lúc Cyprien đi ra suối gần đó để làm vệ sinh buổi sáng, và gã đã lấy cắp ống đạn trong súng của chàng.
Egyedül volt a kocsiban.	Gã ta chỉ có một mình.
Bardik éppen a kávét főzte, a kínai meg a fehérneműt szedte le onnan, ahová este kiteregette, két baobab-fa közt kifeszített, nevezetes köteléről.	Trong lúc này, Bardik pha cà phê, anh chàng người Hoa gom áo quần phơi dưới sương đêm trên sợi dây nổi tiếng của mình chăng ngang giữa hai cây bao báp.
Megitták a kávét, lóra ültek, az ökröket Bardik őrizetére bízták és elnyargaltak.	Dùng cà phê xong, họ lên ngựa đi, để xe và súc vật lại cho Bardik canh giữ.
Félóra se telt el, a vadászok elértek arra a pontra, ahol előző nap az elefántokat látták.	Chưa đầy nửa giờ sau, cánh thợ săn đến đúng nơi mà chiều hôm trước họ đã thấy đàn voi.
De most kissé tovább kellett haladniuk, amíg megtalálták az állatokat a hegy lábánál, a folyó jobbpartján elterülő tágas tisztáson.	Nhưng ngày hôm ấy, phải đi xa hơn một chút thì mới gặp được chúng và đến tận khoảng rừng thưa rộng lớn mở ra giữa chân núi và hữu ngạn của dòng sông.
A tiszta, üde levegőben, a kelő nap fényében egész csorda - vagy két-háromszáz elefánt - tanyázott az óriás terjedelmű, puhapázsitos mezőn, mely még nedves volt a hajnali harmattól.	Trong không khí tươi sáng và mát mẻ rạng rỡ dưới ánh mặt trời mọc, trên thảm cỏ mịn bao la vẫn còn đẫm sương, một bộ tộc voi - ít nhất là hai hay ba trăm con - đang ăn bữa sáng.
A nagyok fejüket lehajtva, ütemesen lóbálták ormányukat és a rét sűrű füvét legelték.	Đám lớn hơn, đầu cúi xuống đất, tung vòi theo nhịp, đang gặm cỏ mọc dày trên đồng.
Pantalaccinak azonban, több okból, nem volt ínyére ez a javaslat.	"Nên chăng là để chúng bình yên trong nơi chốn hiu quạnh của chúng?"
Talán csak nem ijedt meg ezektől a nagy barmoktól, Méré úr?	Có phải mấy con thú to lớn kia làm anh sợ không, hả anh Méré?"
Cyprien vállat vont, nem akart visszavágni erre a pimaszkodásra.	Cyprien nhún vai, không muốn đập lại sự xấc xược kia.
Mikor azután látta, hogy a nápolyi és cimborája továbbhalad a tisztás felé, velük tartott.	Thế nhưng, khi chàng thấy gã Napôli cùng bạn tiếp tục tiến sâu vào rừng thưa, chàng cũng làm như họ.
Nem voltak már messzebb az elefántoktól kétszáz méternél.	Giờ đây cả ba người chỉ còn cách bầy voi hai trăm mét.
Most azonban az egyik elefánt nyugtalanságra valló mozdulatot tett, úgy emelte föl ormányát, mint valami kérdőjelet.	Tuy nhiên, một trong số những con voi bắt đầu phát những dấu hiệu lo lắng và giơ cao vòi nó thành hình dấu hỏi.
Azután megbeszélt jelre egyszerre lövünk, mert az első lövésre az egész csorda szétszalad.	Vì ý kiến này được thông qua, James Hilton tách ra về cánh phải.
Ebben megegyeztek. James Hilton jobb felé, Pantalacci bal felé vált külön, Cyprien középen maradt.	Cùng lúc ấy, Annibal Pantalacci đi về phía cánh trái, và Cyprien ở ngay giữa.
Azután mindhárman nesztelenül újra elindultak a tisztás felé.	Sau đó cả ba người bắt đầu rón rén đi về phía rừng.
Ebben a pillanatban Cyprien meglepődve érezte, hogy valaki hátulról erősen átkarolja, és Li suttogó hangja ütötte meg a fülét:	Ngay lúc này, Cyprien rất ngạc nhiên vì cảm thấy có hai cánh tay bỗng ôm siết chàng rất chặt, vừa hay giọng của Lee thì thầm vào tai chàng:
- Én vagyok!...	"Tôi đây!...
Fölugrottam ide a nyeregbe, az ön háta mögé!...	Tôi vừa nhảy lên yên ngựa sau lưng ông!...
Ne szóljon semmit!...	Ông đừng nói gì cả!...
Cyprien épp most ért ki a sűrűség szélére és harminc méternyire sem volt az elefántoktól.	Khi đó Cyprien đã đến bìa rừng và chỉ còn cách bầy voi khoảng ba mươi mét.
Már vállhoz kapta fegyverét, minden eshetőségre készen, amikor a kínai megint a fülébe susogott:	Chàng đã lên cò súng trường để sẵn sàng trong mọi tình huống, lúc ấy anh chàng người Hoa nói thêm với chàng:
- Az ön puskájából kiszedték a töltényt!...	"Súng của ông đã bị tháo đạn!...
Ne törődjön vele!...	Ông đừng lo ngại!...
Minden rendben lesz!...	Sẽ ổn thôi!...
rendben lesz!	Sẽ ổn thôi!"
Most füttyentés hallatszott, amely általános támadásra lett volna jeladás, de rögtön utána lövés - egyetlen lövés - dördült el Cyprien mögött; élénken hátrafordult, és meglátta Pantalaccit, amint egy fatörzs mögé igyekezett elbújni.	Ngay lúc ấy vang lên tiếng còi dùng để báo hiệu đồng loạt tấn công, và gần như cùng lúc, một phát súng - duy nhất một phát - bắn ra từ phía sau Cyprien.
Az egyik elefánt, amely nyilván sebet kapott, megdühödött, és rohanva közeledett felé.	Thế nhưng, gần như ngay lúc đó có một việc còn trầm trọng hơn khiến chàng chú ý.
A többiek, úgy amint a nápolyi megjósolta, tüstént futásnak eredtek, oly rettentő dübörgéssel, hogy két kilométer körzetben megremegett alattuk a föld.	Những con khác, như gã Napôli đã báo trước, vội vã chạy trốn với những bước giày xéo khủng khiếp làm mặt đất rung chuyển đến khoảng hai nghìn mét bán kính.
- Amikor az elefánt megtámadja, abban a szempillantásban gyorsan ugrassa félre Templart!...	"Vào lúc con thú sắp đâm vào ông, hãy cho con Templar nhảy sang bên!...
Azután kerülje meg ezt a bokrot itt és engedje, hogy az elefánt üldözze!...	Sau đó ông hãy chạy vòng quanh bụi cây kia và để cho con voi đuổi theo ông!...
Cypriennek csak annyi ideje volt, hogy szinte gépiesen kövesse a kínai utasításait.	Cyprien chỉ còn kịp thực hiện gần như máy móc những chỉ dẫn ấy.
Az óriás vastagbőrű föltartott ormányával, vérbe borult szemmel, tátott szájából kinyúló agyarakkal rohant felé és hihetetlen sebességgel előtte termett.	Vòi giơ cao, hai mắt vằn tia máu, miệng há ngoác, hai ngà chĩa về trước, con thú da dày khổng lồ lao vào chàng với tốc độ nhanh không ngờ.
Templar öreg, kitanult ló módjára viselkedett.	Con ngựa Templar tỏ ra rất lão luyện.
- Erre!...	"Kia!...
Erre!...	Kia!...
Vágtasson csak a bokor körül!...	Ông hãy phi quanh bụi cây kia!...
Az elefánt ismét feléjük fordult, még jobban feldühödve az első támadás kudarca miatt.	Con voi quay lại phía họ, càng hung tợn hơn nữa vì đã không thành công trong lần tấn công thứ nhất.
Cyprien nem értette, mi a célja Linek a különös utasítással, de azért pontosan végrehajtotta.	Cyprien, dù không biết rõ mục đích cuộc rượt đuổi do Lee chỉ dẫn này, vẫn thực hiện một cách chính xác.
Váltig kerülgette a bokrot, s a nyomában lihegő elefánt támadását kétszer is kicselezte lovának gyors félreugratásával.	Chàng phi xung quanh bụi cây, theo sau là con thú đang hổn hển, và bằng cú né xa bất ngờ của con ngựa chàng đánh lừa thêm hai lần tấn công của nó nữa.
Az elefánt tehetetlenül összerogyott, és mozdulatlanul hevert, csak a fejét görgette a sűrű fűben.	Gục xuống đất và bất lực, con voi nằm bất động, đầu cuộn trong lớp cỏ dày.
Nagyszerű!...	"Ôi ôi!...
Ugyanabban a pillanatban golyó robbanása hallatszott a négylábú óriás testében.	Trong giây lát, họ nghe thấy trong thân thể khổng lồ của con thú bốn chân ấy tiếng đạn nổ.
A hatalmas test irtózatosan megrázkódott, aztán nem mozdult többé, úgy hevert ott, mint egy szürke sziklatömb.	Nó co giật khủng khiếp, sau đó nằm bất động, trông giống một tảng đá màu xám nào đó rớt xuống đất.
- ez az intelem látszott a kínai éles tekintetében, amelyet gazdájára vetett.	Ông đợi đã!..." ánh mắt của anh chàng người Hoa dường như muốn nói vậy với chủ mình.
Nem kellett soká várni a jelenet borzalmas, de elkerülhetetlen végkifejlésére.	Không phải đợi lâu cho đoạn kết khủng khiếp nhưng khó lường của cảnh tượng này.
James Hilton, ahogy odahajolt az elefánthoz, mely épp a kengyeléig ért, tréfából megpróbálta felemelni egyik óriási fülét.	Quả nhiên, khi vừa mới đến gần con voi, James Hilton cúi xuống bên bàn đạp chân ở yên ngựa, và để chế giễu, anh ta thử nâng một cái tai khổng lồ của nó lên.
De az állat hirtelen kinyújtotta ormányát, lecsapott a könnyelmű vadászra, egy szempillantás alatt eltörte a hátgerincét, szétzúzta a fejét, mielőtt a vérfagyasztó jelenet tanúinak idejük lett volna közbelépni.	Nhưng rồi, bằng một cử động bất ngờ, con thú nâng cao vòi trở lại rồi giáng mạnh xuống anh chàng thợ săn bất cẩn, quật gãy cột sống anh ta và nghiến nát đầu anh ta, trước khi những kẻ đang chứng kiến, kinh hãi vì kết cục này, kịp báo hiệu cho anh ta.
James Hilton torkából végső, halálos üvöltés tört ki.	James Hilton chỉ có thể hét lên một tiếng sau cùng.
Három másodperc múlva már csak egy vérző hústömeg volt, amelyre az elefánt rázuhant, hogy többé föl ne keljen.	Trong vòng ba giây, anh ta chỉ còn là đống thịt be bét máu, rồi con voi ngã nhào trên đống ấy không còn gượng dậy nữa.
- Az elefánt sohasem hibázza el, ha halálos csapásra nyílik alkalom.	"Loài voi không bao giờ bỏ lỡ dịp làm vậy khi có cơ hội!"
Ez volt a halotti beszéd James Hilton fölött.	Điếu văn tiễn James Hilton là vậy đấy.
Ezalatt a kínai a vadászkéssel gödröt ásott a füves réten, és Cyprien segített neki ellenfele eltorzult tetemének elhantolásában.	Tuy nhiên, anh chàng người Hoa đã lo đào một cái hố giữa đồng cỏ bằng con dao săn ở trong đó, được Cyprien phụ giúp, anh nhanh chóng chôn thi thể biến dạng của kẻ thù.
Mi történt azalatt, hogy Cyprien két társával távol volt?	Vậy chuyện gì đã xảy ra khi Cyprien và hai bạn hữu vắng trại?
Nehéz lett volna megmondani, amíg a fiatal kaffer elő nem kerül.	Thật khó mà nói có chuyện gì, chừng nào cậu bé nam Phi chưa quay trở lại.
Várták hát Bardikot, hívták, keresték mindenfelé.	Thế nên họ đợi Bardik, họ gọi cậu ta, họ tìm cậu ta tứ phía.
A félig elkészült ebéd ott volt a kialudt tűzhely mellett, jeléül annak, hogy a szakács két vagy három órája tűnhetett el.	Bữa ăn trưa mà cậu chuẩn bị để gần lò lửa đã tắt dường như cho thấy cậu biến mất cách đây chỉ khoảng hai hay ba tiếng.
Cyprien többféleképpen próbált a dologra világosságot deríteni, de minden okoskodása csődöt mondott.	Cyprien buộc phải đưa ra những phỏng đoán về điều đã khiến cậu ta biến mất, nhưng những phỏng đoán ấy, chẳng gì có thể làm sáng tỏ được.
Hogy hazaszökött volna - amit egyébként a kafferek gyakran megtesznek -, azt erről a hűséges fickóról még kevésbé lehetett elképzelni, és Cyprien határozottan vissza is utasította ezt a feltevést, amelyet Annibale Pantalacci egykettőre kimondott.	Rằng cậu bỏ trốn để quay về xứ cậu, như những người nam Phi thường làm, điều ấy còn khó xảy ra hơn với một cậu bé tận tụy đến vậy, và chàng kỹ sư trẻ kiên quyết không chấp nhận giả thiết do Annibal Pantalacci đưa ra này.
Elég az hozzá, félnapi kutatás után sem találták meg a fiatal kaffert, és eltűnésére nem volt semmiféle magyarázat.	Tóm lại, sau nửa ngày tìm kiếm, vẫn chưa tìm thấy cậu bé nam Phi, và sự biến mất của cậu là việc hoàn toàn không thể giải thích.
Annibale Pantalacci és Cyprien tanácskoztak, mitevők legyenek. Rövid vita után abban állapodtak meg, hogy bevárják a másnap reggelt, addig nem indulnak tovább.	Vậy là Annibal Pantalacci và Cyprien hội ý. Sau cuộc thảo luận, họ quyết định chờ đến sáng hôm sau mới nhổ trại.
Azalatt talán visszajön Bardik, mert nem lehetetlen, hogy egyszerűen valamilyen vad után vetette magát, amely fölkeltette benne a vadászszenvedélyt és eközben eltévedt.	Có thể, trong khoảng thời gian ấy, Bardik sẽ trở về chăng, nếu như cậu chỉ đơn giản là lạc đường khi truy đuổi mấy con thú săn, đã kích thích ham muốn săn bắn của cậu.
A szomorúan végződött nap estéje csüggeteg hangulatban telt el.	Một ngày kết thúc buồn bã và buổi tối càng sầu thảm hơn.
Mintha a balsors szele lengte volna körül az expedíciót.	Hình như một luồng gió xui xẻo đã thổi lên đoàn viễn chinh.
Annibale Pantalacci mogorva volt és hallgatag.	Annibal Pantalacci lẩn tránh và câm lặng.
Ami Cyprient illeti - akinek Li mindent elmondott, amit a töltények elsikkasztásáról meg­tudott -, a történtek után szükségesnek látta, hogy ezentúl éjjel-nappal szemmeltartsa útitársát.	Về phần Cyprien - đã nghe Lee kể tường tận chuyện nghe lỏm được về vụ tháo ống đạn - giờ đây, chàng phải cảnh giác bạn đồng hành cùng chàng cả ngày lẫn đêm.
Igaz, hogy ennek a feladatnak egy részét Li készséggel magára vállalta.	Thực ra thì anh chàng người Hoa định gánh một phần nhiệm vụ này.
Cyprien és Pantalacci egész este szótlanul pipáztak a tűz körül és a kocsi ponyvasátra alá is úgy vonultak vissza, hogy még csak jó éjt se kívántak egymásnak.	Cyprien và Annibal Pantalacci hút thuốc cùng nhau trong đêm gần đống lửa, lặng lẽ, và rồi lui vào trong toa xe che bạt, thậm chí không nói với nhau một câu chúc ngủ ngon.
Most Li volt a soros, hogy vigyázzon a tűzre, amelyet azért gyújtottak, hogy távoltartsák a vadállatokat.	Đến phiên Lee canh chừng gần đống lửa nhóm lên để đuổi thú dữ.
Másnap reggel napkeltéig a kaffer legény még mindig nem tért vissza a táborhelyre.	Ngày hôm sau, khi trời sáng, cậu bé nam Phi vẫn không trở lại trại.
Cyprien szívesen várt volna még egy napot, hátha azalatt mégiscsak megkerül a szolgája, de a nápolyi sürgette, hogy rögtön induljanak.	Lẽ ra Cyprien muốn đợi thêm hai mươi bốn tiếng nữa hòng cho người giúp việc chàng một cơ hội cuối cùng để trở lại, nhưng gã Napôli thúc giục lên đường ngay lúc ấy.
- Bardik nélkül nagyon jól meglehetünk - mondta -, de ha késlekedünk, az lesz a vége, hogy sohase érjük utol Matakitot.	"Ta có thể hoàn toàn chẳng cần đến Bardik," gã nói, "và chậm trễ tức là mạo hiểm vì không thể đuổi kịp Matakit nữa!"
Cyprien beadta a derekát, a kínai pedig elindult, hogy összeterelje és befogja az ökröket.	Cyprien thuận theo, và anh chàng người Hoa bắt tay vào việc gom bò về để khởi hành.
Újabb baj, nagyobb alig lehetett volna: eltűntek az ökrök is.	Thêm một thất vọng mới và còn là nghiêm trọng nhất.
Előző este még a táborhely körül hevertek a magas fűben...	Đàn bò, chúng cũng vậy, không thấy chút tăm hơi.
Most meg egyetlenegyet sem lehetett látni közülük.	Nhưng giờ thì không thể tìm thấy một con nào.
Ekkor tűnt ki csak, milyen nagy veszteség érte az expedíciót Bardik személyében!	Chính vì vậy mà họ có thể đo lường mức độ thiệt hại chuyến đi khi thiếu vắng Bardik!
Ez az értelmes szolga ismerte a dél-afrikai fajtájú szarvasmarhák természetét, ha ő a helyén lett volna, bizonyára nem mulasztja el, hogy fákhoz vagy cölöpökhöz kösse ki az ökröket, amelyek egész nap lustálkodtak.	Giá như cậu giúp việc thông minh ấy làm đúng phận sự của mình, mỗi cậu hiểu rõ những thói quen của giống bò nam Phi, cậu sẽ không quên cột những con vật nghỉ ngơi cả ngày trời ấy vào các thân cây hoặc các chân cọc.
Rendes körülmények közt, ha egész napi vándorlás után jutnak pihenőhöz, nincs szükség ilyen elővigyázatra: a fáradtságtól kimerült ökrök a kocsi környékén legelésznek, éjszakára ledűlnek és legfeljebb ha pár száz méternyire kószálnak el.	Thông thường, khi đến những trạm dừng chân sau một ngày dài đi đường, sự đề phòng là vô ích: đàn bò, kiệt sức vì mệt, chỉ nghĩ chuyện quẩn quanh gần xe, sau đó ban đêm chúng ngủ và lúc tỉnh dậy thì chỉ cách chừng hơn một trăm mét.
Most azonban, egynapi pihenés és zabálás után másként állt a dolog.	Thế nhưng, sau một ngày nghỉ ngơi và no nê thì lại là chuyện khác.
Hajnalban, felébredés után, az állatok nyilván jobb füvet akartak legelni annál, amivel az előző nap teleették magukat.	Hẳn nhiên, mối quan tâm đầu tiên của những con vật này khi thức dậy là đi tìm loại cỏ ngon lành hơn thứ chúng đã ăn chán chê đêm trước.
Kóborló kedvükben egyre messzebbre kalandoztak, elvesztették szem elől a táborhelyet, s mivel ösztönük az istálló felé vonzza őket, lehetséges, hogy egymást követve, egész egyszerűen hazaballagtak Transvaalba.	Với bản tính ưa ngao du, chúng dần dần đi xa để trại khuất khỏi tầm mắt thế rồi bị thúc đẩy bởi bản năng tìm về chuồng trại, có khả năng bọn chúng, con này đi theo con kia, đơn giản là ngược trở lại đường đi Transvaal.
Nagy volt tehát Cyprien és Pantalacci csalódottsága, amikor két-három órai elkeseredett kutatás után be kellett látniok, hogy az ökröknek nyoma veszett, és semmi kilátás nincs arra, hogy előkerüljenek.	Nỗi thất vọng thật quá lớn cho Cyprien và Annibal Pantalacci, vì sau một cuộc tìm kiếm miệt mài kéo dài hai hay ba giờ lần theo dấu vết đàn bò, họ đành thừa nhận rằng phải từ bỏ hy vọng bắt được chúng.
A helyzet rendkívül aggasztó volt, megint össze kellett ülniök tanácskozásra.	Tình hình trở nên đặc biệt nghiêm trọng, và một lần nữa, lại phải hội ý.
A nagy szorultságban egyetlen gyakorlati megoldás kínálkozott: otthagyni a kocsit, megrakodni annyi élelmiszerrel és lőszerrel, amennyit magukkal vihetnek és folytatni az utat lóháton.	Thế nhưng, hầu như chỉ có một giải pháp tình thế cho lúc này: bỏ toa xe lại, mang theo những thực phẩm dự trữ, đạn dược trong khả năng họ có thể, và tiếp tục cuộc hành trình bằng ngựa.
Li felülhet James Hilton lovára, amely, mint tudjuk, már gazdátlan volt.	Phần Lee, anh chàng sẽ cưỡi con ngựa của James Hilton, ta biết rồi đấy, nó không còn chủ nữa.
Aztán ki-ki összeszedte, amit zsebébe és tarisznyájába rakhatott, főként fehérneműt, ételkonzerveket és lőszert.	Thế rồi, mỗi người họ dồn hết vào các túi, trong những xách nào áo quần, nào thức ăn đóng hộp nào đạn dược càng nhiều càng tốt.
A második nap estéjén, kevéssel napnyugta előtt, amint lépésben egy árnyas berek felé tartottak, ahol az éjszakát akarták tölteni, egyszer csak megszólalt Li sajátságos torokhangon.	Quả nhiên, vào buổi tối của ngày đi đường thứ hai, vào lúc chập tối, trong lúc họ đi chầm chậm về phía một lùm cây mà họ định sẽ qua đêm ở đó, Lee đột nhiên thất thanh kêu lên.
Cyprien és Pantalacci természetesen abba az irányba néztek, amelyet a kínai mutatóujja kijelölt.	Ánh mắt của Cyprien và Annibal Pantalacci tự nhiên nhìn theo hướng tay Lee chỉ.
- felelt rá Cyprien, aki rögtön szeméhez tartotta messzelátóját.	"Tôi nhìn thấy rất rõ cỗ xe của cậu ta và con đà điểu!...
Átnyújtotta a távcsövet Pantalaccinak, győződjék meg róla ő is, hogy úgy van, ahogy mondta.	Và chàng chuyển ống nhòm cho Pantalacci, đến lượt gã cũng tin chắc chắn là thế.
- Legalább hét-nyolc mérföldre, de talán tízre is - felelte a nápolyi.	"Ít nhất khoảng bảy đến tám dặm, nhưng có thể là mười dặm," gã Napôli đáp.
- Nem bizony - válaszolt Pantalacci.	"Chắc chắn rồi," Annibal Pantalacci đáp.
A lovasok csakhamar elértek az árnyas berekhez és leszálltak a nyeregből.	Cuối cùng mấy kỵ sĩ cũng đến lùm cây, và họ đặt chân xuống đất.
Rendes szokásuk szerint először lecsutakolták, megkefélték a lovakat, aztán kipányvázták egy-egy levert karóhoz, hadd legeljenek.	Theo thói quen thường kỳ, đầu tiên họ bắt đầu vuốt ve ngựa rồi kỳ cọ chúng cẩn thận, trước khi cột vào cọc để chúng gặm cỏ.
Az előkészületek közben besötétedett.	Buổi tối trôi qua cùng các công việc ấy.
A vacsora ez este kissé vidámabban folyt le, mint az elmúlt három napon.	Bữa ăn tối hôm ấy có lẽ vui hơn một chút so với ba ngày qua.
Napkelte előtt talpon kellett lenniük, hogy erőltetett menetben utolérhessék és elfoghassák Matakitot.	Quan trọng là phải khởi hành trước khi trời sáng để có thể tranh thủ thời gian và đuổi kịp Matakit.
Cyprien és a kínai csakhamar mély álomba merültek - ami részükről nem volt okos dolog.	Cyprien và anh chàng người Hoa nhanh chóng ngủ say - điều này với họ có lẽ là không thận trọng lắm.
Két-három óra hosszat forgolódott a takaró alatt, mint akit valami rögeszme üldöz.	Đã hai hay ba giờ qua, gã cựa mình trong chăn, như người đang bị ám ảnh bởi ý nghĩ nào đó.
Megint bűnös kísértés kerítette hatalmába.	Rắp tâm gây tội ác lại dâng lên trong gã.
A völgy alján Annibale Pantalacci egy fához kötötte a lovakat és visszament a táborhelyre.	Annibal Pantalacci dắt chúng đi xuống sâu dưới thung, ngay sườn đồi của chỗ dừng chân, cột chúng vào một cái cây rồi trở lại trại.
A nápolyi fogta a takaróját, puskáját, élelmiszert és lőszert vett magához, aztán hideg elszántsággal otthagyta társait a vadon kellős közepén.	Thế là gã Napôli gom chăn, súng trường, đạn và một số đồ hộp; sau đó, lạnh lùng, cương quyết, gã ta bỏ lại hai bạn đường của mình ngay giữa sa mạc này.
Naplemente óta nem ment ki a fejéből az a gondolat, hogyha elviszi a két lovat, Cyprien és Li képtelen lesz utolérni Matakitot.	Ý nghĩ cứ ám ảnh gã từ lúc trời sập tối chính là nếu mang theo hai con ngựa, gã sẽ khiến Cyprien và Lee không thể đuổi kịp Matakit.
Cyprien és Li ezalatt mélyen aludt.	Cyprien và Lee vẫn ngủ.
A kínai csak hajnali háromkor nyitotta ki szemét és látta, hogy a keleti égbolton a csillagok már halványodnak.	Mãi đến ba giờ sáng, anh chàng người người Hoa mới mở mắt rồi ngắm những ngôi sao đang mờ đi phía đằng Đông.
"Ideje lesz megfőzni a kávét" - gondolta magában.	"Đến lúc pha cà phê rồi!" anh tự nhủ.
"Hol van Pantalacci?" - jutott hirtelen eszébe.	"Pantalacci đâu nhỉ?" anh chợt tự hỏi.
A hajnal pitymallott, s a táborhely körül tisztábban látszottak a tárgyak körvonalai.	Bình minh vừa ló dạng, và mọi vật xung quanh trại trở nên rõ ràng hơn.
- hökkent meg Li - tán csak nem..."	"Lẽ nào anh bạn tử tế kia..."
Gyanította, mi történhetett, szaladt a cölöpök felé, amelyekhez este a lovakat kipányvázták, aztán megkerülte a táborhelyet, s egy szempillantással megbizonyosodott, hogy a nápolyival együtt annak minden poggyásza eltűnt.	Và, nghi ngờ có chuyện xảy ra, anh chạy lại phía cọc nơi tối hôm trước anh đã thấy mấy con ngựa được cột chặt, anh đi vòng quanh trại, trong chớp mắt, anh chắc chắn rằng mọi hành lý của gã Napôli đã biến mất cùng gã ta.
Az eset napnál világosabb volt.	Sự việc đã rõ mười mươi.
Egy fehér ember aligha tudta volna leküzdeni természetes ösztönét, hogy fölkeltse Cyprient és rögtön tudassa vele a rendkívül fontos újságot.	Một người da trắng có lẽ sẽ không kiềm chế nhu cầu hết sức tự nhiên mà đánh thức Cyprien ngay lúc ấy để thông báo việc nghiêm trọng này.
De a kínai a sárga fajhoz tartozott és azt gondolhatta, ha szerencsétlenségről van szó, azt nem sürgős tudtul adni.	Nhưng anh chàng người Hoa là một người da vàng và anh nghĩ rằng, nếu phải báo chuyện bất hạnh thì không gì phải vội vã.
Nyugodtan hozzálátott a kávéfőzéshez.	Thế nên anh bình tĩnh bắt tay vào pha cà phê.
"Még szép attól a gazembertől, hogy meghagyta nekünk a készleteinket!" - mondogatta magában.	"Kẻ ranh mãnh kia vẫn tốt bụng chán vì còn để lại đồ dự trữ cho chúng ta!" anh tự nhắc lại.
Cyprien kinyitotta a szemét, nyújtózkodott egyet, rámosolygott a kínaira, felült és szürcsölni kezdte a párolgó italt.	Cyprien mở một mắt, vươn vai duỗi dài tay chân, mỉm cười với anh chàng người Hoa rồi ngồi dậy và uống thức uống nghi ngút kia.
- Mit mondasz?...	"Sao cơ?...
elment?	Đi à?"
Cyprien lerúgta magáról a takarót, és körülpillantott.	Cyprien tung chăn rồi nhìn khắp lượt xung quanh, chàng đã hiểu ra mọi chuyện.
- Itt hagyunk nyerget, zablát, mindent, ami csak fölös­le­ges teher lenne, nem viszünk mást, mint puskát és a megmaradt élelmiszert!	Chúng ta sẽ để lại đây yên ngựa này, bộ cương này cùng những gì cồng kềnh hoặc nặng nề, và chỉ mang theo súng và số thức ăn còn lại của chúng ta!
Ha jól kilé­pünk, majdnem ugyanolyan gyorsan haladhatunk, mint eddig, és talán még egyenesebb utakon.	Nếu dẻo chân, chúng ta cũng có thể đi nhanh như hắn, và có thể đi những con đường tắt hơn!"
Li buzgón engedelmeskedett.	Lee vội vã làm theo.
Cypriennek igaza volt, mikor azt mondta, sok tekintetben kényelmesebb a gyaloglás.	Cyprien đã có lý khi cho rằng về mặt nào đó, có lẽ đi bộ sẽ tiện hơn.
Délután egy óra körül a két vándor elérkezett annak a hegyláncnak északi lejtőjére, amely mellett három napja haladtak.	Hai người đi đến sườn phía Bắc của dãy núi mà họ men theo đã ba ngày nay, lúc ấy độ chừng một giờ trưa.
Sajnos azonban, a kapott tanácsok, hogy mely úton menjenek, oly határozatlanok voltak, s a becsuán nyelvben a távolságra vonatkozó kifejezések oly homályosak, hogy egyelőre még azt is alig tudták, két- vagy ötnapi járóföldre vannak-e céljuktól.	Thật không may, những chỉ dẫn về đường đi được nói bằng tiếng betchouana quá mơ hồ, và những ý niệm về khoảng cách quá khó hiểu, đến nỗi khó mà biết trước, phải cần hai hay năm ngày đi bộ để đến nơi.
Ahogy a hegygerinc megmászása után az eléjük táruló legelső völgybe tartva a lejtőn lefelé ereszkedtek, Li fülét rekedt, kacagásra emlékeztető hangok ütötték meg.	Trong lúc Cyprien và Lee đi xuống sườn của thung lũng thứ nhất vốn đang trải ra trước mắt họ, sau khi đã băng qua đoạn đỉnh đồi, Lee bật ra tiếng cười giòn khe khẽ.
- figyelmeztette gazdáját.	"Bầy hươu cao cổ kìa!"
Cyprien arrafelé nézett, és csakugyan vagy húsz zsiráfot pillantott meg, ott legelésztek a völgy alján.	Cyprien nhìn xuống phía dưới chân mình và quả nhiên thấy khoảng hai chục con hươu đang gặm cỏ dưới lòng thung lũng.
Képzelni sem lehet kellemesebbet, mint így messziről látni, ahogy a sűrű fű közül árbocként meresztik vagy kígyóként nyújtogatják két-három méter hosszú nyakukat a sárga foltokkal tarkálló állatok.	Không gì duyên dáng hơn khi nhìn thấy, từ xa, những chiếc cổ dài của chúng, dựng đứng như cột, hoặc trải dài như rắn trong cỏ, cách thân mình lốm đốm chấm vàng nhạt của chúng đến ba hay bốn mét.
- Zsiráfon lovagolni!	"Cưỡi hươu cao cổ ư!
- Én nem tudom, látott-e már ilyet valaki - válaszolt a kínai -, de csak öntől függ, hogy mi lássunk, ha lesz szíves megengedni, hogy megpróbálkozzam a dologgal.	"Tôi không biết liệu đã ai thấy vậy chưa, nhưng chỉ cần ông muốn nhìn thấy, anh chàng người Hoa đáp, ông cứ để tôi thử xem nào!"
Cyprien, aki sohasem tartotta lehetetlennek azt, ami előtte csupán újdonság volt, kijelentette, hogy készséggel segíti Lit a vállalkozásban.	Cyprien, vì chẳng bao giờ bắt đầu một việc mới lạ với mình bằng cách cho rằng không thể làm được, tuyên bố chàng sẵn sàng giúp Lee trong việc này.
Cyprien lerakott a földre mindent, ami szabad mozgásában gátolhatná, és puskájával elindult, hogy elvégezze azt, amit szolgája mondott.	Cyprien vội vàng để xuống đất mọi thứ có thể làm vướng cử động của chàng, và, chuẩn bị khẩu súng trường, chàng bắt đầu có thể thực hiện động tác do anh chàng giúp việc hướng dẫn.
Li sem vesztegette az időt.	Anh này không chút chần chừ.
A számtalan patanyomból világosan látni lehetett, hogy ezen az ösvényen szoktak járni a zsiráfok.	Đây đương nhiên chính là đường đi của hươu cao cổ, có thể suy đoán nhờ vô số dấu móng chúng để lại.
A kínai egy nagy fa mögött helyezkedett el, lebontotta derekáról a hosszú kötelet, amelytől soha meg nem vált volna, és két, egyenként harminc méter hosszú darabra vágta szét.	Tại đây, anh chàng người Hoa chọn vị trí sau một cây lớn, tháo cuộn dây dài mà anh chẳng bao giờ rời nửa bước rồi cắt nó làm đôi, anh làm thành hai đoạn dây mỗi đoạn ba mươi mét.
Azután mindkét kötél végére egy-egy jókora kavicsot hurkolt - úgyhogy kitűnően beváltak "lasszó"-nak - másik végüket pedig erősen a fák alsó ágaihoz kötözte.	Sau đó, khi đã gút chặt một đầu của mỗi sợi dây bằng một viên đá to - tạo thành cái thòng lọng hoàn hảo - anh cột chặt đầu kia vào những cành la trên thân cây.
Végül gondosan bal karjára csavarta a két vadászszerszám szabadon maradt végeit, elbújt a fatörzs mögé és várt.	Cuối cùng, anh cẩn thận quấn hai đầu còn lại của hai sợi dây ấy vào cánh tay trái của mình rồi nấp sau thân cây chờ đợi.
Öt perc sem telt el, amikor kis távolságból puskalövés hallatszott.	Chưa đầy năm phút trôi qua thì một phát súng vang lên cách đó một quãng.
Jobb felől közeledtek szokott ösvényükön, nem sejtve, hogy szél ellenében álló ellenség les rájuk.	Bọn chúng đang chạy thẳng về phía anh theo con đường đất mà không hề nghi ngờ có kẻ thù đang ở ngược chiều gió.
Li azonban most nem ért rá, hogy gyönyörködjék bennük.	Về phần Lee, anh chàng chẳng nghĩ gì đến chuyện nhìn chúng.
Egy fél perc alatt játszódott le az egész.	Mọi việc diễn ra chưa đầy nửa phút.
Két remek állat volt ott, nagyok, erősek, jó húsban mind a kettő, térdhajlásuk karcsú, faruk pompás.	Ở đấy có hai con vật tuyệt vời, cao lớn, khỏe mạnh, đẫy đà, chân cao kều, mông nhẵn nhụi.
Cyprien nézte, csodálta őket, de úgy látta, ilyen állatokat lovagolni teljességgel lehetetlen.	Nhưng Cyprien dù có ngắm nghía và ngưỡng mộ chúng thì ý nghĩ dùng con vật ấy để cưỡi với chàng hình như không mấy khả thi.
- De különben is mi nehézsége van annak, hogy tekercsbe göngyölt takarót tegyünk hátul a nyereg alá?	"Hơn nữa, kê một chiếc chăn cuộn lại dưới phần sau của yên ngựa có khó gì đâu?
- És miféle zablát teszünk ilyen szájakba?	"Vậy dây cương nào cho mấy cái mõm đó?"
Még el sem jött a vacsora ideje, amikorra kötelének egy darabjából két erős kötőféket csinált és ráadta a zsiráfokra.	Giờ ăn tối còn chưa đến thì với một phần của sợi dây của mình, anh chàng đã làm xong hai cái vòng cổ rất chắc, tròng vào cổ mấy con hươu.
Szegény állatokat úgy megriasztotta balszerencséjük, de különben is olyan jámbor fajták voltak, hogy ellenkezés nélkül tűrték.	Những con vật tội nghiệp vô cùng ngơ ngác vì sự không may của chúng, và hơn nữa với bản tính hiền lành là thế, chúng không hề có bất cứ sự kháng cự nào.
Néhány kötélvéget Li kantárszárnak használt fel.	Đầu kia của sợi dây được dùng làm dây cương.
Cyprien és Li visszamentek előző napi táborhelyükre, hogy elhozzák a nyerget és a többi tárgyat, amit ott kellett hagyniuk.	Cyprien và Lee liền thay đổi ý định, quay trở lại trại hôm trước để lấy yên ngựa cùng những đồ đạc họ đã bỏ lại.
Amikor másnap útnak indultak, a két "lovas" nem nyújtott valami elbűvölő látványt.	Dáng vẻ của hai kỵ sĩ, khi họ khởi hành vào buổi sáng hôm sau, vẫn khá chắp vá.
Cyprien aligha mutatkozott volna ilyen paripán Miss Watkins előtt a Vandergaart-telep főutcáján.	Không chắc Cyprien thích tham dự vào đoàn xe thế này trước mặt tiểu thư Watkins nơi đường cái quan rộng lớn ở Vandergaart.
De szükség törvényt bont.	Thế nhưng tùy cơ ứng biến.
Rettentő keményen ügettek a zsiráfok, valósággal bukdácsoltak, olyannyira, hogy a két útitárson csakhamar könnyű tengeribetegség vett erőt.	Nó vô cùng cứng, và thực sự có kiểu đi rập rình lắc lư, ban đầu gây hiệu ứng hơi say sóng cho hai lữ khách.
Cyprien és a kínai azonban két-három óra alatt meglehetősen hozzászokott ehhez is.	Nhưng chỉ sau vòng hai hay ba giờ, Cyprien và anh chàng người Hoa cảm thấy khá thích nghi.
Minthogy a zsiráfok jó ütemben haladtak, s néhány azonnal megtorolt lázadási kísérlet után engedel­mesnek bizonyultak, minden a legnagyobb rendben volt.	Hơn nữa vì hươu cao cổ đi nhanh và tỏ ra rất ngoan ngoãn sau một vài kháng cự nhanh chóng bị trấn áp, mọi chuyện đều sẵn sàng cho kết quả tốt nhất.
Most már azon kellett igyekezniük, hogy fokozott irammal behozzák azt az időt, amit az utóbbi három-négy napon elvesztegettek.	Giờ đây, với khả năng di chuyển hết sức nhanh, phải bù lại tất cả những thời gian đã mất trong ba bốn ngày vừa qua của chuyến du hành.
Matakit jókora utat tehetett már meg!	Matakit giờ này hẳn cũng đã đi khá xa!
Annibale Pantalacci talán utol is érte?	Annibal Pantalacci liệu đã đuổi kịp cậu ta chưa?
Bármint volt is, Cyprien elhatározta: ha törik, ha szakad, el fogja érni célját.	Cho dù thế nào, Cyprien cũng quyết không từ bỏ điều gì để đạt được mục đích của chàng.
Most egy eléggé kanyargós patak jobbpartján jártak, amely pontosan északi irányba folyt - a Zambézi egyik kisebb mellékfolyója lehetett.	Giờ đây họ men theo hữu ngạn một dòng sông khá khúc khuỷu, chính xác chảy lên hướng Bắc - chắc hẳn là một trong những nhánh phụ của dòng Zambèze.
A zsiráfok alaposan megszelídültek, legyengítette őket a hosszú út, no meg a diéta, amiben Li jóvoltából rendszeresen részük volt, úgyhogy irányításuk nagyon könnyűvé vált.	Bọn hươu cao cổ, vì đã hoàn toàn bị chế ngự, hơn nữa đã yếu đi sau đoạn đường dài và một phần không kém nữa là vì bị Lee cương quyết cho ăn ít, đành để mình bị điều khiển hoàn toàn dễ dàng.
Cyprien most már eldobhatta a hosszú zsinegkantárt, és paripáját egyszerűen a térdével igazgatta.	Bây giờ, Cyprien, có thể thả lơi dây cương của con vật chàng cưỡi và chỉ điều khiển bằng cách thúc đầu gối.
Minthogy ettől a vesződségtől megszabadult, most már őszinte öröme telt benne, hogy lassanként kijutnak a vadonból, amelyben eddig is küszködtek, és boldogan látta mindenfelé egy már haladottabb civilizáció nyomait.	Phải chăng vì loại bớt được mối bận tâm ấy, nên khi rời khỏi những vùng đất hoang sơ và sa mạc chàng vừa mới đi qua, chàng thực sự thích thú với việc nhận biết các dấu vết của một nền văn minh đã phát triển ở khắp nơi.
Néhol a legváltozatosabb alakú és fajú szárnyasok rajai lepték el az eget.	Đó đây, vô số đàn chim, đủ mọi kích cỡ và đủ mọi giống loài, bay mù trời.
Cyprien egészen elmerült ebben a látványban, és nem sejtette, mit tartogat számára a véletlen a kis dombon át vezető út egyik fordulójánál, ahol társával elhaladt.	Hòa mình hoàn toàn vào cảnh tượng ấy, Cyprien ít ngờ đến điều mà sự tình cờ dành cho chàng tại một trong những khúc ngoặt của ngọn đồi nhỏ nơi chàng theo chân bạn đồng hành tiến vào.
Legfeljebb egy mérföld választotta el őket egymástól, de Cyprien és a kínai még legalább négy mérföldnyire voltak tőlük.	Gã chỉ còn cách cậu ta nhiều nhất là một dặm, nhưng Cyprien và anh chàng người Hoa còn cách cậu ta ít nhất là bốn dặm.
Cyprien vidám hurrát kiáltott, Li egy uff-ot eresztett meg, ami ugyanazt jelentette.	Cyprien thốt lên tiếng reo hoan hỉ, Lee thì một tiếng "ồ!" có cùng ý nghĩa ấy.
Világos, hogy Matakit meglátta az egyre közeledő nápolyit, de nem vehette észre régi gazdáját és Kopje-beli barátját, akik a síkság szélén még nagyon messze voltak tőle.	Hẳn nhiên, Matakit đã nhìn thấy gã Napôli đang bắt đầu đuổi kịp cậu; nhưng cậu không thể nhìn thấy ông chủ cũ và anh bạn của mình hồi còn ở Kopje, họ còn ở quá xa nơi biên giới của đồng bằng.
A gyorslábú állat, mint mondani szokás, nyelte a távolságot.	Con vật nhanh nhẹn ấy, như người ta nói, chạy như bay.
Oly vakon rohant, hogy egyszer csak egy sziklába ütközött.	Nó lao nhanh đến mức đột ngột húc phải một tảng đá lớn.
Az ütődés akkora volt, hogy a hosszú és fárasztó utazásban el­kopott kocsitengely kettétört.	Cú va chạm mạnh đến nỗi trục xe, vốn đã bào mòn vì chuyến đi dài ngày và nhọc nhằn ấy, gãy gục.
Az egyik kerék levált a tengelyszárról, Matakit és járműve egymás hegyén-hátán terült el az úton.	Một trong các bánh xe lập tức long ra khỏi trục, Matakit và xe của mình, người ôm lấy xe, ngã sõng soài ngay giữa đường.
A szerencsétlen kaffer csúnyán megütötte magát.	Cậu chàng nam Phi tội nghiệp bị thương nặng vì cú ngã.
Miközben ugyanis Pantalacci Matakitot üldözte, Cyprien és Li nyomukban haladt.	Quả thật, trong khi Annibal Pantalacci truy đuổi Matakit, Cyprien và Lee lao vào tìm kiếm dấu tích của cả người này lẫn kẻ kia.
Annibale Pantalacci jól tudta: elég egy pillanatnyi késedelem, hogy minden előnyét elveszítse.	Annibal Pantalacci hiểu rõ rằng chỉ cần hơi chậm trễ một chút cũng làm gã mất hết lợi thế của mình.
A távolság már növekedett is közte és a szökevény közt.	Khoảng cách giữa gã và kẻ trốn chạy đã tăng dần.
Túl a kukoricaföldön, amelyen át az a vad hajsza folyt, sűrű masztiksz- és fügefaerdő terült el, szélfúvástól ringatózó szegélye sötéten húzódott a láthatár peremén.	Qua bên kia cánh đồng ngô nơi đang diễn ra cuộc truy đuổi này, một quãng rừng dày toàn cây nhũ hương và sung Ấn Độ, lay mạnh vì gió bấc, đang trải dọc bìa rừng u tối xa hút tầm nhìn.
Ha Matakit ezt eléri, elvesztik szem elől, s többé nem lehet megtalálni.	Nếu Matakit đến được nơi ấy, chắc hẳn sẽ không thể tìm thấy cậu ở đó, vì ta sẽ không thể nhìn thấy cậu được nữa.
Cyprien és a kínai, mindvégig vágtában, érthető izgalommal figyelték a versenyfutást.	Trong lúc chạy nước đại, Cyprien và anh chàng người Hoa dõi theo cuộc chiến ấy với một mối quan tâm dễ hiểu.
Végre a domb lábához értek, keresztülvágtattak a mezőn, de még mindig három mérföld választotta el őket a vadásztól és a vadtól.	Cuối cùng họ cũng đến được chân đồi, họ băng qua cánh đồng nhưng vẫn còn cách xa kẻ đang truy đuổi kia hoặc kẻ bị truy đuổi đến ba dặm.
Most már láthatták, hogy a nápolyi hallatlan erőfeszítéssel kissé közelebb jutott az üldözötthöz.	Tuy vậy, họ có thể thấy gã Napôli, với một nỗ lực phi thường, đã lấy lại chút ít lợi thế so với kẻ chạy trốn.
Lehet, hogy a strucc már kifáradt, talán fatönkbe vagy sziklába botlott és megsérült; annyi bizonyos, hogy sebessége szembetűnően csökkent.	Có thể do con đà điểu bị kiệt sức, có thể do nó bị thương vì húc phải gốc cây hoặc tảng đá, nên tốc độ nó giảm đáng kể.
Annibale Pantalacci már csak háromszáz lábnyira volt a kaffertől.	Annibal Pantalacci sắp sửa chỉ còn cách cậu bé nam Phi ba trăm piê.
És mindketten tovább nógatták zsiráfjukat.	Và cả hai thúc nhanh hươu cao cổ của họ.
Fél óra múlva majdnem teljesen keresztültörtek a kukoricaföldön és alig ötszáz lépésnyire voltak attól a helytől, ahol a nápolyi lováról lebukott.	Nửa tiếng sau, khi đã vượt qua gần hết cánh đồng ngô, họ chỉ còn cách nơi gã Napôli vừa ngã năm trăm bước chân.
Ott volt még a nyomorult.	Tên khốn kiếp vẫn còn kia.
Cyprien és Li mintegy százméternyire megállottak.	Khi còn cách gã một trăm bước, Cyprien và Lee dừng lại.
És nem volt ám holmi kisméretű háló!	Và đấy không hề là tấm lưới nhỏ!
A nápolyi bepottyanása természetesen óriási riadalmat keltett ebben a népes madártársa­ságban.	Cú ngã của gã Napôli, ngay giữa một rừng chim ấy, hẳn nhiên làm bọn chúng ồn ĩ cả lên.
Annibale Pantalacci, kissé kábultan a zuhanástól, igyekezett rögtön föltápászkodni.	Annibal Pantalacci, thoạt đầu hơi choáng vì cú ngã, đã cố gượng đứng dậy ngay.
De keze-lába úgy belegabalyodott a háló hurkaiba, hogy nem bírt kievickélni közülük.	Nhưng hai chân, hai tay gã vướng chặt vào các mắt lưới đến nỗi gã chẳng thể thoát ra ngay được.
Minden erejét megfeszítve rázta, húzogatta a hálót, rángatta a karókat, amelyek azt a talajhoz rögzítették, s közben a madarak ugyanúgy ficánkoltak, hogy ki tudjanak szabadulni.	Phải chăng vì thế nên gã vung những cú giật mạnh, kéo hết sức mình trên tấm lưới, kéo nó lên, giật nó ra khỏi cọc néo xuống đất, trong lúc đó lũ chim, cả lớn lẫn nhỏ, cũng làm tương tự để thoát thân.
De mennél jobban küszködött a nápolyi, annál inkább a hatalmas madárkelepce erős szövedékébe tekerődzött.	Thế nhưng, gã Napôli càng giãy giụa thì lại càng bị quây chặt trong các mắt lưới lớn khủng khiếp đó.
De a legnagyobb megaláztatás még csak ezután érte.	Tuy vậy còn một điều sỉ nhục sau chót dành cho gã.
Annibale Pantalacci elkeseredett erőlködésében már jónéhányat kihúzott a cölöpök közül, amelyekhez a háló alsó toldalékát erősítették.	Thế mà, Annibal Pantalacci, bằng những nỗ lực trong tuyệt vọng, đã nhổ lên nhiều chiếc cọc đóng giữ phần diềm dưới của lưới.
Most, amikor látta, hogy néhány pillanat múlva elfoghatják, még vadabbul rángatta a cölöpöket.	Thấy cảnh mình sắp bị bủa vây là không tránh khỏi, gã càng giãy giụa kịch liệt hơn bao giờ hết.
Elszakadtak az utolsó szálak is, amelyek az óriási fonalrendszert a földhöz rögzítették, és a bebörtönzött madársereg fülsiketítő szárnycsattog­tatásba kezdett.	Các mấu nối cuối cùng, vốn giữ cái mớ dây nhợ rộng lớn ấy, bị đứt lìa, và tập đoàn chim chóc bị mắc trong lưới liền bay nháo nhào trong tiếng ồn đinh tai.
Az apróbb fajták azonnal elröppentek; de a nagy madarak, amelyeknek karmos lábai beleakadtak a hurkokba, szabaddá vált széles szárnyaikkal irtózatosan vergődtek.	Những loài chim nhỏ bay thoát ra được; nhưng những loài chim lớn phải xoay trở với thân thể khổng lồ, lúc bộ cánh to lớn của chúng đập tự do thì móng chúng vẫn bị mắc trong tấm lưới.
Az elsodort, felgöngyölődött, összevissza gubancolódott háló a szélvihar prédája lett, s a kezénél, lábánál fogva tartott Pantalaccit a földtől húsz-harminc méternyire magával ragadta.	Thế nên, tấm lưới bị hất lên, quấn lại, siết chồng chéo quanh thân nó, cuốn theo cơn vũ bão, rồi bất chợt bị tung lên đến hai lăm hay ba mươi mét cách mặt đất, cùng với Annibal Pantalacci bị mắc kẹt cả hai chân và hai tay.
Ebben a percben ért oda Cyprien és tehetetlenül szemlélte, hogy ellenfele a felhők felé emelkedik.	Cyprien đến nơi đúng lúc, và chàng chỉ có thể nhìn kẻ thù bị bốc lên tầng mây cao.
A szárnyrakelt keselyűraj, az első erőfeszítéstől kifáradva, elnyúlt körívben szemlátomást lefelé ereszkedett.	Vào lúc ấy, lũ diều râu, tàn sức vì cố gắng đầu tiên ấy, rõ ràng có chiều hướng rơi xuống vẽ nên một đường parabol dài.
Három-négy méternyire a talajtól súrolta a tengeriszárak hegyét, aztán ismét fölszárnyalt a levegőbe.	Sau đó, khi đã sượt qua những ngọn cây và còn cách mặt đất ba hay bốn mét, nó lại văng lên không một lần sau chót nữa.
Cyprien és Li rémülten nézte, hogy a szerencsétlent, aki görcsösen kapaszkodott a hálóba, a madáróriások roppant közös erőfeszítése a forgószél segítségével több mint százötven láb magasságba ragadja.	Cyprien và Lee kinh hãi nhìn gã bất hạnh bị treo trên lưới, lần này, bởi sự gắng sức tột cùng của những con chim khổng lồ ấy, trợ lực thêm bởi cơn bão, gã lại bị tung lên cao hơn một trăm năm mươi piê.
A nápolyi vergődése következtében néhány hurok hirtelen elszakadt.	Thình lình, một vài mắt lưới bị rách ra vì sức ép của gã Napôli.
A háló, terhétől megszabadulva, még egy utolsót fordult a levegőben, aztán néhány ezer méterrel odább leereszkedett, mialatt a keselyűk a légkör magasába repültek.	Mảnh lưới, loại bỏ được trọng lượng ấy, nảy lên không trung một lần cuối, rồi bay ra xa chừng vài dặm, trong khi ấy đám diều râu bay về vùng trời cao.
Egyedül Cyprien élt most már a négy vetélytárs közül, akik ugyanazon cél ösztönzésére vágtak neki Transvaal puszta vidékeinek.	Và giờ đây, chàng là người duy nhất còn sống sót trong số bốn đối thủ đã từng đi xuyên qua những đồng bằng Transvaal hòng đạt được cùng một mục đích kia.
Cypriennek és Linek a rettenetes katasztrófa után egyetlen gondolata volt: menekülni erről a helyről.	Cyprien và Lee, sau thảm họa kinh hoàng ấy, chỉ còn một ý nghĩ: chạy khỏi nơi sự việc vừa diễn ra.
Cyprien szívesen haladt volna tovább a tó mentén, de a part helyenként olyan szakadékos volt, hogy csakhamar letett tervéről.	Cyprien những muốn quay trở lại bằng cách đi dọc theo bờ hồ; nhưng bờ dốc dựng đứng ở chỗ này chỗ kia nên chàng phải sớm từ bỏ ý định ấy.
Viszont ha visszafordul azon az úton, amelyen eddig jött, alighanem lemondhat arról, hogy Matakitot valaha megtalálja.	Mặt khác, đi ngược lại con đường chàng vừa đi sẽ làm chàng mất mọi hy vọng tìm được Matakit.
A tó szemközti partján azonban hullámos dombsor emelkedett, amely elég magas hegységbe ment át.	Dầu vậy, bên phía bờ đối diện nhấp nhô nhiều đồi núi nối tiếp bằng một dãy núi cao trùng điệp.
Cyprien úgy gondolta, hogy valamelyik csúcsról jobban áttekintheti a tájat, aztán majd kieszel valamilyen tervet.	Cyprien nghĩ rằng nếu lên đến đỉnh núi, có lẽ chàng sẽ có cơ may nhìn bao quát hơn và kế đó vạch ra một kế hoạch.
Folytatták tehát útjukat, hogy megkerüljék a tavat.	Thế là Lee và chàng lại bắt đầu đi vòng qua hồ.
Semmiféle járt út nem volt, ami nagyon megnehezítette előrejutásukat, főként, mert néhol a két zsiráfot is kötőféken kellett vezetniök.	Hành trình này rất khó nhọc vì không có bất cứ lối đi nào, đặc biệt vì thỉnh thoảng nhất thiết họ phải kéo hai con hươu cao cổ bằng dây cương.
Több mint háromórás fáradságos gyaloglással légvonalban alig hét-nyolc kilométert tettek meg.	Vậy nên họ phải mất hơn ba giờ để đi một quãng bảy đến tám cây số đường chim bay.
- Kisapa - szólalt meg gyengéd, egyben bátorító hangján - látom, hogy nagyon fáradt.	"Ông trẻ, anh nói với chàng giọng dịu dàng và vững tâm, tôi thấy ông mệt rồi đấy!
Készleteink csaknem teljesen kifogytak.	Đồ dự trữ của ta sắp hết sạch!
Engedje meg, hogy lemenjek valamelyik faluba; biztosan nem utasítanak vissza, ha megkérem, segítsenek ki bennünket.	Ông cứ để tôi đi tìm một làng nào đó, nơi ấy người ta sẽ không từ chối giúp đỡ chúng ta đâu."
Onnan aztán majd visszamegyünk Griqua­landba, ahol már nem kell tartania attól a három gonosz embertől, akik itthagyták a fogukat ebben az expedícióban!	Rồi sau đó, chúng ta sẽ quay trở về Griqualand, ở đó chúng ta chẳng còn phải sợ những kẻ khốn kiếp kia nữa, ba bọn họ đều đã mất mạng trong chuyến du hành này!"
Másrészt feltétlenül pótolni kellett a most már elégtelen készleteket.	Mặt khác, cần phải tích trữ lại những món đồ đạc hiện đang thiếu thốn.
Gyors zsiráfján két nap alatt megjárhatja oda-vissza az utat.	Thống nhất xong mọi việc, Lee không muốn để lỡ một giây nào.
Most azután Li egy pillanatot sem akart veszteni.	Về vấn đề nghỉ ngơi, anh không quan tâm lắm!
Vandergaart-Kopjéból való távozása óta Cyprien először maradt teljesen egyedül a vadonban.	Lần đầu tiên kể từ lúc khởi hành ở Vandergaart-Kopje, Cyprien ở một mình ngay giữa sa mạc.
Szörnyen elhagyatottnak érezte magát, takarójába burkolózott és képtelen volt leküzdeni rossz előérzetét.	Chàng cảm thấy buồn vô hạn và không ngăn nổi bản thân, khi đã cuộn mình trong chăn, buông thả theo những dự đoán bi thảm nhất.
Egyedül, élelmiszer és lőszer fogytán, mi lesz vele ezen az ismeretlen földön, száz meg száz mérföldnyire a civilizált világtól?	Cô đơn, thực phẩm và đạn dược hầu như cạn kiệt, chàng sẽ thế nào nơi xứ sở xa lạ này, cách những vùng đất văn minh vài trăm dặm?
Hogy Matakitot megtalálja, arra nagyon kevés esély volt.	Đuổi kịp Matakit giờ đây là cơ hội quá nhỏ nhoi!
Ezt az expedíciót valóban balszerencse üldözi, és csupa gyászos esemény teszi emlékezetessé.	Cố nhiên, chuyến đi này thật thảm hại và chỉ được tô điểm bằng những sự việc bi thương!
Vajon nem ugyanolyan nyomorúságos véget tartogat számára is a sors?	Giờ đây người duy nhất còn lại... là chàng...!
Ily szomorú gondolatok rajzottak Cyprien agyában, amíg csak el nem aludt.	Lẽ nào chàng cũng sẽ kết thúc thảm hại như những kẻ kia?
A hűvös reggel s a jóleső pihenés felébredése után bizakodóbb irányba terelte gondolatait.	Đó chính là những tâm tư phiền muộn của Cyprien, tuy vậy chàng cũng chìm được vào giấc ngủ.
A kínai visszatértét várva elhatározta, hogy felmászik arra a dombra, amelynek lábánál meg­telepedtek.	Sự trong trẻo của ban mai khi chàng tỉnh dậy và sự nghỉ ngơi chàng vừa tận hưởng đã khiến tâm trí chàng có thêm niềm tin.
De ehhez feltétlenül magára kellett hagynia zsiráfját, mert ezt a négylábút még egyetlen természettudós sem sorolta a kúszó állatok családjába.	Như vậy chàng sẽ có tầm nhìn thăm dò bao quát một vùng rộng lớn và có thể phát hiện dấu vết nào đó của Matakit bằng ống nhòm của mình.
Nekilátott hát, hogy leszedje a kantárt, amelyet Li oly leleményesen fabrikált össze, majd a kötőfékkel egy fához pányvázta ki a zsiráfot.	Nhưng để làm điều ấy, nhất định phải để con hươu cao cổ của chàng lại, chưa có nhà tự nhiên học nào liệt con thú bốn chân này vào họ leo núi.
Mihelyt az előkészületeket befejezte, egyik vállára vette a puskáját, másikra a takaróját, búcsúzóul barátságosan megveregette a zsiráf nyakát, s megindult fölfelé a hegyoldalon.	Khi đã chuẩn bị đâu ra đấy, Cyprien đeo súng lên một vai, tấm chăn khoác lên vai kia rồi sau khi từ giã con hươu của mình bằng cú vỗ thân thiện, chàng bắt đầu leo đồi.
Hosszadalmas és kínos kapaszkodás volt.	Việc leo ấy thật lâu và gian khó.
Másnap virradatkor körülnézett, s mikor meggyőződött róla, hogy Li még nem ért vissza a táborhelyre, újra nekiindult s tizenegy óra tájban végre felért a hegytetőre.	Lại ra đi vào sáng sớm, sau khi nhìn kỹ và chắc chắn rằng Lee vẫn chưa về đến trại, cuối cùng chàng cũng lên đến đỉnh đồi vào khoảng mười một giờ.
Az égboltot felhők borították.	Bầu trời giăng kín mây.
Cyprien hasztalan erőlködött; ezen a ködfüggönyön nem hatolt át a tekintete, s egy pillantást sem vethetett a szomszédos völgyekbe.	Cyprien đã cố công vô ích nhìn xuyên qua màn sương để thăm dò các thung lũng kế bên.
Cyprien makacsul várakozott, remélte, hogy rövidke tisztulás megnyitja előtte a széles láthatárt: minden hiába.	Cyprien vẫn ngoan cố, chàng đợi, lòng luôn hy vọng khi trời quang mây tạnh sẽ trả lại chàng những chân trời rộng lớn mà chàng muốn nhìn bao quát: chỉ vô ích thôi.
A nap előrehaladtával a felhők egyre sűrűsödtek, s mire az est beköszöntött, határozottan esősre fordult az idő.	Càng về trưa, có vẻ như mây càng dày nặng hơn, và đến sắp tối, hẳn nhiên trời chuyển mưa.
Csupasz, kiszikkadt föld és körös-körül a növekvő sötétség meg a finoman szitáló eső, mely takarón, ruhán át lassanként a bőrig hatolt.	Không gì ngoài đỉnh đồi trọc và khô cằn, và xung quanh đó, đêm dần buông, kéo theo mưa phùn nhỏ, dần dần làm ướt tất cả, chăn, áo quần và thấm cả vào da.
A helyzet válságosra fordult, mégis bele kellett nyugodnia.	Leo xuống trong những điều kiện ấy quả là điên rồ.
Bolondság lett volna ilyen körülmények közt megpróbálkozni a lemászással, Cyprien tehát beletörődött, hogy csontig fog ázni, gondolta, majd megszárítja a jó meleg napsütés.	Thế nên Cyprien vẫn quyết định để mặc cho mình bị thấm lạnh thấu xương, với ý nghĩ sẽ hong khô mình vào ngày hôm sau, dưới ánh mặt trời ấm áp.
Mikor túl volt az első ijedelmen, Cyprien a bajban azzal vigasztalta magát, hogy ez az eső - üdítő zuhany a megelőző napok szárazsága után - nem is olyan kellemetlen; eléggé kínos következménye azonban, hogy ha nem is nyers, de hideg ebédet kénytelen fogyasztani.	Khoảnh khắc náo động đầu tiên trôi qua, Cyprien, nhằm tự an ủi cho sự không may của mình, tự nhủ cơn mưa ấy - làm dịu mát cơn hạn hán nhiều ngày trước - chẳng có gì khó chịu, nhưng một trong những hậu quả khó chịu nhất của nó là buộc chàng phải ăn bữa tối hoặc là ăn sống hoàn toàn, hoặc ít nhất thì cũng phải ăn đồ ăn lạnh.
Arra nem is gondolhatott, hogy ilyen időben tüzet rakjon, vagy akárcsak gyufát gyújtson.	Không thể nghĩ đến việc nhóm lửa hay đơn giản chỉ là quẹt diêm trong thời tiết thế này.
Végül nekieshetett az őt fogva tartó kötélnek, elrágta és visszanyerte szabadságát.	Thế nên rốt cuộc nó gặm luôn sợi dây cột giữ nó, và sau khi đã gặm hết, nó biến thành con vật tự do.
Megérkeztekor, nyomban a szerencsére még ott talált vízhatlan zsákjához nyúlt, száraz ruhát vett magára, aztán kimerülten rogyott a táborhelyet oltalmazó baobab-fa alá.	Khi về đến nơi, chàng chỉ kịp lao đi lấy ba lô chống ướt của mình, còn may là chàng tìm ra nó, thay áo quần khô, rồi ngã vật xuống vì mệt, nằm bẹp dưới lùm cây bao báp che phủ phía trên trại.
Tizenkét vagy hatvan órája?	Chàng còn sống hay đã chết?
Él-e még vagy meghalt-e már?	Chàng chẳng còn hay biết gì cả.
Elképzelhetetlenül borzalmas volt, ahogy a viharban üvöltöttek a sakálok, nyivá­koltak a vadmacskák, nyüszítettek a hiénák.	Thỉnh thoảng có những ấn tượng bên ngoài tác động thêm vào các trạng thái do cơn sốt.
Később azonban újult erővel zendült fel a pokoli hangverseny, és hajnalig tartott.	Sau đó, bản hòa âm quỷ quái lại tiếp diễn dữ dội hơn và kéo dài cho đến khi trời sáng.
Kétségtelen, hogy lidérces álmai közepett Cyprien, anélkül, hogy bármit érzett volna, lázas vándorlását az örök nyugalom honában fejezi be, ha közbe nem jön a legkülönösebb, látszatra legfurcsább esemény, hogy megakassza a dolgok természetes menetét.	hẳn nhiên, trong cơn hoang tưởng ấy, Cyprien có lẽ, dù không ý thức được, sẽ đi từ hiện tượng sốt sang trạng thái yên nghỉ vĩnh viễn, nếu chuyện ly kỳ nhất, ngông cuồng nhất, xét theo bề ngoài, không xảy ra làm xáo trộn dòng chảy tự nhiên của sự việc.
Cyprien kinyitotta a szemét.	Cyprien vừa hé mắt.
Minden különösebb érdek­lő­dés nélkül nézte, hogy egy hatalmas strucc közeledik felé és két-három lépésnyire tőle megáll.	Chàng nhìn, nhưng không vì tò mò, một con đà điểu cao lớn, con vật ấy, sau khi tiến lại gần chàng, đang dừng cách chàng vài ba bước chân.
"Talán Matakit strucca" - gondolta, mert most is rabja volt rögeszméjének.	"Phải chăng là đà điểu của Matakit?" vẫn mang định kiến của mình, chàng tự hỏi.
- Csakugyan, nem csalt a szemem!...	"Mình không hề nhầm!...
Cyprien Méré!...	Cyprien Méré!...
Cyprien azonban egyáltalán nem ütközött meg ezen a valószínűtlen tüneményen, sőt egészen természetesnek vette.	Thế mà Cyprien chẳng hề kinh ngạc chút nào trước hiện tượng huyễn hoặc ấy và xem nó hoàn toàn tự nhiên.
Egyszerűen úgy fogta föl a dolgot, mint a megzavart agyműködésének játékát.	Điều này xem ra chỉ đơn thuần là hậu quả của chứng rối loạn tâm thần của chàng.
- Cyprien!...	"Cyprien à!...
Ez ugyanolyan rendkívüli természeti tünemény volt, mint a madár megszólalása, mert a térd­hajlítás olyan mozdulat, amelyet rendes körülmények közt a természet megtagad a struccok­tól.	Điều này cũng là một hiện tượng sinh lý không kém phần kỳ quái hơn khả năng nói tiếng người của loài chim cao cẳng, bởi lẽ thông thường về bản chất, quỳ gối với chúng chính là hành động cấm kỵ.
De Cyprien lázas állapotában még ezen sem csodálkozott.	Thế nhưng, trong cơn sốt, Cyprien vẫn khăng khăng không chịu kinh ngạc.
Azt is egészen természetesnek találta, hogy a strucc egy konyakos vízzel teli bőrkulacsot vesz elő bal szárnya alól és az ő ajkához szorítja.	Chàng thậm chí thấy con đà điểu kẹp bên dưới cánh trái của nó một bình da đầy nước mát, pha thêm cô nhắc, và đang ghé cổ chai vào miệng chàng.
Az egyedüli dolog, ami érdeklődését felkeltette, az volt, hogy a különös állat felemelkedett és ledobott magáról egy marabutollakkal díszített páncélfélét, amely pedig az állat természetes tollazatának látszott, majd egy madárfejben végződő hosszú nyakat.	Điều duy nhất khiến chàng bắt đầu ngạc nhiên, chính là lúc con vật kỳ lạ đứng dậy để trút bỏ một dạng vỏ bọc, lớp vỏ bọc của những con cò già, có vẻ giống lớp lông vũ tự nhiên của nó, rồi đến chiếc cổ cao nối liền với đầu chim.
- Nem ismerted meg a hangom mindjárt, mikor megszólítottalak?...	"Anh không nhận ra giọng tôi ngay những câu đầu tiên tôi nói với anh sao?...
Egy hadicsel, a kafferektől tanultam, hogy megközelíthessem és könnyen lándzsavégre kaphassam az igazi struccokat... De beszél­jünk rólad, szegény barátom!...	Đây là một mẹo lừa địch tôi học được từ dân nam Phi để có thể đến gần bọn đà điểu thật và để phóng lao vào chúng dễ dàng hơn!...
A legkülönösebb véletlen, hogy kószálás közben rád akadtam, hiszen azt se tudtam, hogy ezen a vidéken jársz!	Thật là tình cờ tôi nhìn thấy anh trong lúc đi rong ruổi bên vùng này, tôi thậm chí còn không biết anh đang ở vùng này đấy!"
Cyprien nem volt olyan állapotban, hogy kedve lett volna társalogni, csak nagy vonalakban számolt be barátjának a történtekről.	Cyprien, vì không đủ sức nói chuyện lâu, chỉ có thể cho bạn mình những giải thích rất sơ sài về bản thân chàng.
Egyébként Pharamond Barthès is észrevette, hogy mindenekelőtt segítenie kell beteg barátján, és tőle telhetőleg hozzáfogott ápolásához.	Hơn nữa, Pharamond Barthès hiểu rằng việc gấp nhất mình cần làm là phải có những biện pháp cứu chữa còn thiếu với người bệnh vào lúc này, anh bèn bắt tay vào dốc sức chữa trị cho bạn.
A vakmerő vadász már régóta járta a vadont, sok tapasztalatot szerzett, és a kafferektől megtanult egy rendkívül hatásos gyógymódot a mocsárláz ellen, amelyben szegény barátja szenvedett.	Kinh nghiệm sống ở sa mạc của anh chàng thợ săn táo bạo này vô cùng dày dặn, và anh đã học được từ người nam Phi một phương pháp vô cùng hiệu quả để trị chứng sốt rét mà người bạn tội nghiệp của anh nhiễm phải.
Fogta magát és valami árokfélét ásott a földbe, azt telerakta fával, de úgy, hogy egy nyíláson keresztül a levegőnek szabad áramlásai legyen.	Thế nên Pharamond Barthès bắt đầu đào một cái hố dưới đất rồi chất đầy củi vào đó, sau khi đã chừa một lỗ nhằm lấy không khí từ bên ngoài vào.
Cyprien ebben a gőzfürdőben csakhamar jótékony álomba szenderült.	Cyprien phút chốc ngủ thiếp trong lò xông ấy và đấy là một giấc ngủ trị bệnh.
Lelemé­nyes barátja nem ismert lehetetlenséget: azonnal kitűnő levest szolgált fel, amelyet vadász­zsákmányának legjobb falatjaiból és különféle gyökerekből készített.	Anh bạn tài ba của chàng ứng phó được với mọi tình huống: anh mang ngay đến cho chàng một bát canh tuyệt vời được nấu từ những vật phẩm tinh tế nhất do anh săn được và một vài loại rễ các cây khác nhau.
Roston sült túzokszárny és egy csésze konyakos víz fejezte be a lakomát, amitől Cyprien kissé erőre kapott, és elméje megszabadult a homályosító ködtől.	Thêm vào đó là một cánh gà sếu rô ti, một tách nước pha cô nhắc, bữa ăn ấy mang lại cho Cyprien chút sức lực và giúp giải tỏa những hư ảo làm mụ mị đầu óc chàng.
Körülbelül egy órával a felfrissítő ebéd után Pharamond Barthès, aki maga is derekasan jóllakott, leült a fiatal mérnök mellé és elmesélte, hogyan került ide teljesen egyedül ilyen különös öltözékben.	Sau bữa ăn chữa bệnh khoảng một giờ, Pharamond Barthès, đến lượt anh cũng đã ăn uống thích hợp, đến ngồi gần chàng kỹ sư trẻ, và kể cho chàng nghe làm sao anh đến nơi đây, một thân một mình, cùng với đoàn người kỳ lạ kia.
- Tudod - mondta -, mi mindenre vagyok képes, hogy kipróbáljak egy újfajta vadászatot.	"Anh biết tôi có khả năng gì để thử một chuyến đi săn mới rồi đấy!" anh nói với chàng.
Ez a fegyverzet egyszerűen legyőz­hetetlenné tette és ellensége fölött teljes diadalt aratott.	Sự vũ trang ấy giúp ông ta trở nên bất khả chiến bại, và ông đã có chiến thắng lẫy lừng nhất trước kẻ thù.
Innen származik őszinte barátságunk, amelyet vérszerződéssel pecsételtünk meg, vagyis megszúrtuk egymás karját és kölcsönösen kiszívtuk a sebet.	Từ đấy một tình bạn sâu sắc được thắt chặt bằng việc đổi máu, tức là chúng tôi cùng nhau liếm vết chích nhỏ trên cẳng tay người kia!
Azóta Tonaia és én életre-halálra szövetségesek vagyunk!	Thế nên, từ nay, giữa Tonaïa và tôi là cùng sống cùng chết!
Miután így biztos lehettem afelől, hogy birodalma területén nem érhet többé zaklatás, tegnapelőtt tigris- és struccvadászatra indultam.	Từ nay tôi chắc chắn không còn lo ngại gì nữa trong những vùng đất ông sỡ hữu, hôm kia, tôi đã đi săn cọp và đà điểu.
Képzeld, egy tegnap elejtett bivaly teteme közelében ütöttem sátrat, abban az alapos remény­ben, hogy éjnek idején találkozni fogok álmaim tigrisével.	Anh nên nhớ là tôi đã dựng một căn lều nhẹ gần ngay xác một con trâu mới bị giết hôm qua, với hy vọng chắc chắn sẽ gặp được con cọp tôi hằng mơ ước vào lúc nửa đêm!
Így zendült meg a pokoli koncert, amelyet neked is hallanod kellett volna.	Thế nên, một hợp âm loạn nhịp nhất có lẽ đã vọng đến tai anh!"
- nevetett Pharamond Barthès.	"Không hề, anh bạn can đảm của tôi ơi!" Pharamond Barthès kêu lên.
- A bivalytetem tiszteletére rendezték, abban a völgyben, amelynek nyílását ott jobbra láthatod.	"Chính là chúng đổ về phía xác con trâu đấy, ở dưới đáy thung lũng này mà anh nhìn thấy về cánh phải.
Meglátod majd a tigrisemet is, a legszebb vadállat, amelyet elejtettem, mióta Afrikában vadászgatok!	Anh cũng sẽ thấy con cọp của tôi, con thú đẹp nhất tôi hạ được kể từ khi đi săn ở châu Phi!
- Strucckosztüm volt.	"Đó là bộ áo đà điểu.
Már mondtam neked, hogy a kafferek gyakran használják ezt a cselt a gázlómadarak megközelítésére, amelyek nagyon félénkek, úgyhogy enélkül nehéz puskavégre kapni őket.	Như tôi đã nói với anh, người nam Phi thường sử dụng mẹo này để đến gần lũ chim cao cẳng, vốn rất đa nghi và khó phóng lao trúng nếu không có thứ ấy!...
Azt mondod persze, hogy fegyverem különb a kafferekénél!...	Anh sẽ nói tôi đã có khẩu súng trường tuyệt vời!...
Kedvem szottyant a kafferek módján vadászgatni, és ennek köszönhetem, hogy megtaláltalak, méghozzá a legjobbkor, nem igaz?	Tính ngông cuồng khiến tôi thích săn theo kiểu nam Phi, và chính điều ấy đã khiến tôi may mắn gặp anh rất đúng lúc, không phải sao?"
Már kinn volt a gőzfürdőből és kényelmesen heverészett a lombágyon, melyet barátja a baobab-fa tövében vetett neki.	Giờ đây chàng đã ra khỏi hố xông hơi và nằm êm ái trên chiếc giường lót bằng lá cây mà anh bạn chàng đã xếp dưới gốc cây bao báp.
Átment a szomszéd völgybe, hogy elhozza sátrát, amelyet minden kirándulásra magával vitt, s alig múlt el egy negyedóra, már fel is ütötte kedves betege fölött.	Anh muốn đi sang thung lũng kế bên tìm cái lều nhẹ anh vẫn luôn mang theo trong chuyến đi, và mười lăm phút sau, anh đã dựng lều ngay phía trên chỗ người bạn ốm của mình đang nằm.
- Most pedig - szólt -, halljuk a te történetedet, Cyprien barátom, feltéve, hogy nem fáraszt túlságosan a beszéd.	"Và bây giờ, anh nói, ta nghe chuyện của anh nào, bạn Cyprien thân mến, nếu việc kể lại cho tôi nghe không khiến anh mệt mỏi quá!"
Cyprien elég erősnek érezte magát, hogy kielégítse Pharamond Barthès természetes kíván­csiságát.	Cyprien cảm thấy đủ khỏe để thỏa mãn trí tò mò rất tự nhiên của Pharamond Barthès.
Pharamond Barthès feszült figyelemmel hallgatta.	Pharamond Barthès lắng nghe vô cùng tập trung.
Arra a kérdésre, nem találkozott-e egy fiatal kafferrel, akit Cyprien részletesen leírt, s aki Bardik lett volna, tagadó választ adott.	Khi được hỏi, liệu anh có gặp chàng trai nam Phi, có dấu hiệu như Cyprien mô tả về Bardik, anh bạn trả lời không.
És egyszuszra elmesélte Cypriennek, milyen körülmények között került hozzá a ló.	Và anh kể một mạch cho Cyprien nghe tình huống khiến con ngựa lại rơi vào tay anh.
- Jól van, barátom, Templar a tied - válaszolta Pharamond Barthès -, szívből örülök, hogy visszaadhatom.	"Vậy thì anh bạn à, Templar sẽ trở về với anh," Pharamond Barthès đáp, "và tôi thực sự vui lòng trả nó lại cho anh!
Holnap hajnalban elhagyjuk ezt a gyönyörűséges helyet.	ngay sáng sớm ngày mai, chúng ta sẽ rời khỏi cõi thần tiên này!"
Pharamond Barthès jó példával járt elöl, beburkolózott takarójába, és Cyprien mellé fekve elaludt.	Sau đó, theo lời khuyên dành cho bạn mình, Pharamond Barthès cuốn mình trong chăn rồi ngủ thiếp đi cạnh Cyprien.
Másnap Li, a kínai, élelmiszerrel megrakodva pontosan befutott a táborhelyre.	Ngày hôm sau, anh chàng người Hoa trở về trại cùng một số đồ dự trữ.
Pharamond Barthès, mielőtt még Cyprien felébredt volna, mindent elmondott a kínainak, rábízta gazdája őrizetét, és elment a lóért, amelynek elvesztését a fiatal mérnök annyira sajnálta.	Thế nên, trước khi Cyprien thức dậy, Pharamond Barthès, sau khi kể toàn bộ sự việc cho Lee, đã giao cho anh ta trông chừng cậu chủ, trong lúc ấy anh đi dắt con ngựa mà chàng kỹ sư trẻ đã rất tiếc nuối khi để mất.
A REJTELMES BARLANG	HANG HUYỀN DIỆU
A találkozás rend­kívül szeretetteljes volt.	Đấy là một trong những cuộc tái ngộ tình cảm nhất.
Cyprien ebéd után elég erősnek érezte magát, hogy nyeregbe szálljon, és azonnal útra keljen.	Sau bữa ăn sáng, Cyprien cảm thấy đủ khỏe để lên yên ngựa và khởi hành ngay.
Pharamond Barthès minden poggyászt Templar hátára rakott, kantárszáron vezette a lovat, így indult el Tonaia székhelye felé.	Vậy là Pharamond Barthès chất tất cả hành lý lên lưng sau của Templar, dắt con vật bằng dây cương, rồi họ bắt đầu lên đường đi đến thủ phủ của Tonaïa.
Útközben Cyprien részletesebben elmesélte barátjának expedíciója fontosabb eseményeit attól fogva, hogy elindult Griqualandból.	Trên đường đi, Cyprien kể cho bạn mình nghe chi tiết hơn về những biến cố chính trong chuyến đi của chàng từ lúc xuất phát ở Griqualand.
Amikor Matakit legutóbbi eltűnéséhez ért - személyleírását is megadta -, Pharamond Barthès elnevette magát.	Khi kể đến đoạn bị mất dấu Matakit lần cuối, chàng đã miêu tả dấu hiệu nhận biết cậu bé, Pharamond Barthès bật cười:
- Azt - válaszolta Pharamond Barthès -, hogy bassutóim alig huszonnégy órával ezelőtt foglyul ejtettek egy fiatal kaffert, aki a környéken bolyongott.	"Cậu chàng ấy," Pharamond Barthès đáp, "đã bị những người Bassouto của tôi bắt làm tù binh cách đây khoảng hai bốn giờ, một cậu bé nam Phi lưu lạc trong vùng, và họ đã giao cậu ta, với tay chân bị trói chặt, cho ông bạn Tonaïa của tôi rồi.
Egyelőre azonban a szegény ördög még életben van.	nhưng cho đến giờ, họ vẫn để cậu ta sống!
- Most már nem kételkedem, hogy Matakit az, akiről beszélsz!	Giờ tôi không còn nghi ngờ gì nữa, đó là Matakit!" Cyprien hét lên.
- kiáltott fel Cyprien.	"Vậy thì tốt!
- No hát, nagy szerencséje lesz, ha kimászik a csávából - válaszolt a vadász.	Cậu ta có thể tự đắc vì thoát chết trong gang tấc," anh bạn thợ săn đáp!
Bizonyosra vette, hogy célját el fogja érni, és nem kételkedett benne, hogy Matakit vonakodás nélkül visszaadja John Watkins gyémántját, ha nála van.	Chắc chắn rằng mục đích của chàng đã đạt được, và chàng không nghi ngờ gì việc Matakit sẽ đồng ý trả lại viên kim cương của John Watkins nếu cậu ta vẫn giữ nó.
Így beszélgetett a két barát egész nap, mialatt azon a síkságon haladtak, amelyen Cyprien pár napja zsiráfháton nyargalt keresztül.	Hai người bạn tiếp tục trò chuyện thân mật như vậy suốt cả ngày trời, khi đi qua đồng bằng nơi Cyprien từng băng qua trên lưng hươu cao cổ vài ngày trước đó.
A király palotáját magas cölöpkerítés vette körül, lándzsás fekete harcosok őrizték, és egymaga a város egész területének negyedrészét foglalta el.	Riêng cung điện của vua đã chiếm một phần tư tổng diện tích của thành phố, bao quanh bởi những hàng giậu cao và có chiến binh da đen cầm giáo canh gác.
Fejét vaddisznófogakból készült fejdísz ékesítette, öltözete egyébként ujjatlan vörös zekéből és ugyanolyan színű üveggyöngyökkel gazdagon díszített ágyékkötőből állt.	Đầu đội một loại mũ quân vương làm từ nanh heo rừng chải chuốt, bộ trang phục của ông gồm một áo vạt dài màu đỏ, không có ống tay áo cùng một tấm áo choàng cùng màu, kết dày đặc cườm thủy tinh.
Karján és lábain számos rézkarikát viselt.	Ông đeo nhiều lắc đồng ở tay và chân.
Arckifejezése értelmes és finom volt, de ugyanakkor ravasz és kegyetlen.	Hình dáng bề ngoài thông minh và thanh tao, nhưng mưu mô và cứng rắn.
Kitüntető szívélyességgel fogadta Pharamond Barthèst, akit már néhány napja nem látott, és nagy tisztelettel Cyprient, mint hű szövetségesének barátját.	Ông đón tiếp rất niềm nở Pharamond Barthès, người bạn ông đã không gặp mặt mấy ngày hôm nay, và bởi lòng tôn trọng, ông đón tiếp cả Cyprien, người bạn của đồng minh trung thành với ông.
- Barátaink barátai a mi barátaink is - mondta olyan hangon, mint akármelyik párizsi polgár mondaná.	"Bạn của bạn ta chính là bạn của ta", ông nói như lời một vị tư sản vùng Marais từng nói.
Pharamond Barthès tanácsára Matakit ügyével nem hozakodtak azonnal elő, hanem másnapra halasztották.	Theo ý của Pharamond Barthès, họ sẽ không đề cập ngay chuyện Matakit, mà để sang ngày hôm sau.
Másnapra Cyprien egészsége valóban teljesen helyreállott, úgyhogy ismét megjelenhettek a király előtt.	Quả thật, ngày hôm sau, Cyprien, rõ ràng đã hồi phục sức khỏe, có thể xuất hiện trước mặt nhà vua.
Az egész udvar összegyűlt a palota nagytermében.	Tonaïa và hai vị khách ngồi chính giữa vòng tròn.
Tonaia két vendégével a terem közepén foglalt helyet, Pharamond Barthès kezdte el a tárgyalást az ország nyelvén, amelyet elég folyékonyan beszélt.	Pharamond Barthès bắt đầu ngay việc thương lượng bằng ngôn ngữ địa phương mà anh ta nói khá rành.
Tonaia már az első szavaknál jónak látta diplomatikus ábrázatot ölteni.	Ngay những câu đầu, Tonaïa đã nghĩ nên dùng thái độ ngoại giao.
- Egy kitűnő puskát, tízszer tíz töltényt és egy zacskó üveggyöngyöt - válaszolt Pharamond Barthès.	"Một khẩu súng trường tuyệt hảo, mười lần mười ống đạn và một gói cườm thủy tinh", Pharamond Barthès đáp.
Helyeslő moraj futott végig a hallgatóságon, amelyre ez a fényes ajánlat mély benyomást gyakorolt.	Một tiếng trầm trồ thì thầm lan khắp khán phòng, ấn tượng mạnh mẽ vì vật dâng biếu huy hoàng ấy.
Egyedül a még mindig ravaszkodó Tonaia nem mutatott elragadtatást.	Duy chỉ có Tonaïa, vẫn luôn khôn khéo, vờ như không bị lóa mắt.
- Tonaia nagy fejedelem - mondta visszaülve királyi zsámolyára -, és az istenek pártfogolják őt.	"Tonaïa là thái tử vĩ đại, ông ta vừa nói vừa ngồi lên ngai của mình, và các Thánh Thần bảo vệ ta!
Egy hónapja elküldték hozzá Pharamond Barthèst derék harcosokkal és puskákkal, hogy segítsék legyőzni ellenségeit!	Một tháng trước, các ngài đã cử Pharamond Barthès và những chiến binh gan dạ cùng những khẩu súng trường tới giúp ta thắng đối thủ!
Ezért, mivel Pharamond Barthès kívánja, a szolgát épen és egészségesen visszaadjuk gazdájának.	Do vậy, nếu bạn Pharamond Barthès muốn, tên hầu kia sẽ được bảo toàn mạng sống trở về với chủ hắn!"
Pharamond Barthès sietve tolmácsolta Cypriennek az elhangzottakat, és azt a kegyet kérte a királytól, hogy társával együtt felkereshesse a foglyot az említett barlangban.	Pharamond Barthès vội tóm tắt những câu trả lời cho Cyprien nghe, và xin phép đức vua được đi cùng bạn mình tới đón tên tù binh trong hang vừa nhắc đến ấy.
Ezekre a szavakra az egész gyülekezetben rosszalló moraj támadt.	Nghe những lời ấy, một tiếng phản đối thì thầm lan khắp cử tọa.
Az európaiak kívánsága szertelennek látszott.	Yêu sách của những người châu u ấy có vẻ quá đáng.
Egy tiszteletben tartott hagyomány szerint aznap, amikor a fehérek megismerik a barlang titkát, Tonaia birodalma romba dől.	Một truyền thuyết được tôn kính cho rằng, ngày nào người da trắng biết bí mật về nơi đó, đế chế Tonaïa sẽ tan thành tro bụi.
De a bennszülött király nem szívelte, ha udvara bármiképpen is befolyásolni akarta döntéseit.	Thế nhưng đức vua không muốn triều đình xen vào bất kỳ quyết định nào của ông.
Épp ez a moraj ébresztette fel zsarnoki szeszélyét, csak azért is beleegyezett a kérésbe, amelyet a közvélemény megnyilvánulása nélkül minden bizonnyal visszautasított volna.	Thế nên, bởi ý thích thất thường của kẻ độc tài, tiếng phản đối thì thầm ấy, đã khiến ông chấp nhận điều mà lẽ ra ông rất có thể từ chối, mà không có sự bùng nổ cảm xúc trong cử tọa.
- Tonaia vérszövetséget kötött Pharamond Barthèsszel - szólt ellentmondást nem tűrő hangon -, és nincs előtte titkolnivalója!	"Tonaïa ta đã hòa máu cùng người anh em Pharamond Barthès," ông ta đáp với giọng kiên quyết, "và ta chẳng còn gì phải giấu anh cả!
Te és barátod meg tudtok-e tartani egy esküt?	Bạn anh và anh, các anh có biết giữ lời thề không?"
Pharamond Barthès igenlően bólintott.	Pharamond Barthès ra hiệu là có. "Tốt rồi!
- Akkor hát - folytatta a néger király -, esküdjetek meg, hogy semmihez nem nyúltok, amit a barlangban láttok!...	vị vua da đen nói tiếp, hãy thề không chạm vào bất cứ thứ gì các anh nhìn thấy trong động ấy!...
Esküdjetek meg, hogy távozástok után is mindenkor úgy viselkedtek, mintha létezéséről sem tudnátok!...	Hãy thề, khi đã ra khỏi đó, các anh sẽ cư xử trong mọi tình huống như thể chưa từng biết đến sự tồn tại của động!...
Pharamond Barthès és Cyprien felemelték kezüket és szóról szóra elismételték az elhangzott eskü szövegét.	Pharamond Barthès và Cyprien, tay đưa ra, lặp lại từng từ của câu thề mà họ phải theo.
Ekkor Tonaia halk hangon néhány parancsot adott, mire az egész udvar felkerekedett és a harcosok kettős sorfalat álltak.	Ngay sau đó Tonaïa hạ giọng ra lệnh, cả triều đình đứng dậy, và các chiến binh xếp thành hai hàng.
Az út meglehetősen hosszú volt - legalább két óra hosszat tartott.	Chuyến đi khá lâu - ít nhất hai giờ đường.
A gyaloghintó rázkódásaiból Pharamond Barthès és Cyprien csakhamar rájöttek, hogy hegyes vidéken szállítják őket.	Cảm nhận được bản chất những cú lắc lư của cáng, Pharamond Barthès và Cyprien tin rằng họ được đưa đi qua một vùng núi.
Később a hideg levegő és a lépések tompa dobaja, amely az egymáshoz nagyon is közelálló sziklák közt visszhangzott, jelezte, hogy valahol a föld alatt járnak.	Rồi một làn không khí mát mẻ cùng tiếng vọng những bước chân của đoàn hộ tống, dội lại từ những thành vách rất gần nhau, cho thấy họ đang đi xuống lòng đất.
Végül gyantás füstszag csapta meg a két barát orrát, amiből megtudták, hogy kísérőik fáklyákat gyújtottak az út megvilágítására.	Cuối cùng, mùi khói nhựa thông, xộc thẳng vào mũi giúp hai người bạn hiểu rằng bọn họ đang đốt đuốc để soi đường cho cả đoàn.
Még egy negyedórát mentek, végül földre tették a gyaloghintót.	Tiếp tục đi thêm mười lăm phút nữa; sau đó cáng được đặt xuống đất.
Tonaia felkérte vendégeit, szálljanak ki és embereinek megparancsolta, hogy oldják le szemükről a kendőt.	Tonaïa đỡ những vị khách xuống khỏi cáng rồi ra lệnh tháo bịt mắt cho họ.
Az első pillanatok káprázatában, amelyet a látószervek működésének hosszú kikapcsolása után a hirtelen fényhatás okozott, Pharamond Barthès és Cyprien azt hitték, hogy valamilyen lázas érzéki csalódás bűvöletébe kerültek, oly fenséges és meglepő látvány tárult szemük elé.	Do bị chói mắt vì đột ngột nhìn lại ánh sáng, sau một khoảng thời gian ngưng chức năng thị giác kéo dài, Pharamond Barthès và Cyprien thoạt đầu tưởng mình bị mắc phải một loại chứng ảo giác xuất thần, vì cảnh tượng hiện ra trước mắt họ vừa huy hoàng vừa khó ngờ.
A barlang földjét aranycsillogású, finom homok borította.	Nền hang phủ một lớp cát mịn và lấp lánh vàng.
Boltívei, akárcsak egy gótikus székesegyházé, kifürkészhetetlen magasságban vesztek el.	Vòm hang, trông cao như mái vòm một nhà thờ kiến trúc gô tích, cao ngút đến độ mắt thường nhìn không tới.
E természet­alkotta föld alatti építmény falain elképzelhetetlen gazdagságban és változatosságban pompáztak a cseppkövek, amelyekre a fáklyák az olvasztókohó izzásából és az északi fény ragyogásából vegyült szivárványos tündöklést vetítettek.	Các vách của khối cấu trúc tự nhiên ấy được phủ kín bằng nhũ đá, đa dạng về màu sắc và phong phú lạ thường, trên ấy ánh đuốc chiếu vào tạo nên những ánh cầu vồng, hòa lẫn vào những tia lửa hồng sáng rực, vào những bức xạ buổi rạng đông miền địa cực.
Csillogó színek, különleges formák, a legváratlanabb alakzatok jellemezték a megszámlálhatatlan sokaságú kristályképződményt.	Những màu sắc óng ánh nhất, những hình thù kỳ lạ nhất, những kích cỡ đáng kinh ngạc nhất, làm nên đặc tính của vô số những kết tinh.
Itt a természet, úgy látszik, szabadjára engedte képzeletét, s kihasználta a színek és színhatások minden változatát, amire gazdag ásványi kincseinek kristályosodása oly csodás lehetőséget nyújt.	Ở đây, thiên nhiên tha hồ phóng tác hình như thích thú với việc khai thác hết mọi sự kết hợp màu sắc và hiệu ứng, hết sức hợp với hiện tượng thủy tinh hóa của nhiều loại khoáng vật.
Ametiszt sziklákból, szardoniksz falakból, rubin tömbökből, smaragdszirtekből, magasba meredő zafír oszlopsorokból, mint az erdők fenyői, vagy az akvamarin jéghegyek, türkiz füzérekből, sima opál lapokból, rózsaszín alabástrom és arannyal erezett lapis-lazuli díszekből - mindabból, ami a kristályok birodalmában a legdrágább, legritkább, legtisztább, legkápráza­to­sabb - képződött ez a csodálatos építmény.	Những khối thạch anh tím, những thành vách thạch anh mã não, những khối băng hồng ngọc, những chỏm nhọn ngọc lục bảo, những cột ngọc lam sâu và thanh mảnh như rừng thông, những núi băng trôi ngọc biếc, những chùm đèn treo lam ngọc, những tấm gương ngọc mắt mèo, những khe thạch hồng và đá da trời vân vàng - tất cả những gì quý giá nhất, hiếm nhất, trong sáng nhất, rực rỡ nhất, mà sự kết tinh có thể mang lại, đều được dùng làm chất liệu cho khối kiến trúc gây sửng sốt này.
A leglágyabb fűnél bársonyosabb ásványi mohaszőnyegek, kővirágba borult és kőgyümölcsöt termő kristály­kép­ződ­mények a maguk természetességében a japán miniatűr-festmények tündérkertjeire emlé­kez­tettek.	Những thảm rêu khoáng cũng êm như loại thảm cỏ mềm mịn nhất, những kết tinh khoáng vật hình cành cây lúc lỉu hoa trái đá quý gợi nhớ đây đó những khu vườn thần tiên được phác thảo vô cùng hồn nhiên trên các bức tranh nhật.
A prizmák ezrein színeikre bomló fénysugarak szóródása, a mindenfelől pattanó és kéve alakban visszahulló szikrák tűzijátéka a legcsodálatosabb szín- és fényszimfóniát hozta létre, amely az emberi szemet valaha elkápráztatta.	Cuối cùng, sự biến đổi của tia sáng thông qua hàng nghìn lăng kính ấy, tạo nên những chùm pháo hoa xòe ra mọi phía và tỏa xuống từng chùm, tạo nên sự hợp phối đáng kinh ngạc nhất về ánh sáng và màu sắc có thể làm choáng ngợp mắt người.
Cyprien Méré most már biztos volt a dolgában.	Cyprien Méré giờ đây không còn chút nghi ngờ gì nữa.
Hajlamos volt arra, hogy kételkedjék az elébe táruló látvány valódiságában, azonban elég volt egy pillanat, amikor egy hatalmas kristálypad mellett elhaladva az ujján viselt gyűrűvel megkarcolta azt - hogy meggyőződjék róla: nyoma se maradt a karcolásnak!	Trong phút chốc, cố không tin vào hiện thực mà chàng nhìn thấy trước mắt, nhưng chỉ cần, đi ngang qua một vỉa đá kết tinh, cọ xát lên đấy chiếc nhẫn chàng đang đeo để thấy chắc chắn nó không bị trầy xước.
Tehát gyémántot, rubint, zafírt rejt ez a hatalmas sírbolt, oly mérhetetlen mennyiségben, hogy érté­kük, azon az áron, amelyet az emberek az ilyen ásványi anyagoknak szabnak, egyszerűen fel­becsülhetetlen!	Đấy chính là những kim cương, hồng ngọc, lam ngọc bao kín cái hốc lớn ấy và đóng khối lớn đến mức, giá trị của nó, với giá mà con người ước tính cho những khoáng chất ấy, có lẽ vượt ngoài mọi tính toán!
Csak csillagászati számokkal lehetett volna megközelítően kifejezni értéküket, különben aligha.	Chỉ có thể phỏng chừng giá trị của nó là một số lượng lớn không đếm xuể, dù vậy cũng khó mà đánh giá được.
Nem valószínű, hiszen Pharamond Barthès - nem lévén járatos ezekben a dolgokban - csak sejtette, hogy ezek a csodálatos kristályok drágakövek.	Ít có khả năng ấy, vì rằng ngay cả Pharamond Barthès, ít am hiểu về những vật chất kia, cũng không có vẻ nghi ngờ một giây nào rằng những kết tinh kia chính là các loại đá quý.
Kétségtelen, a néger király egyszerűen azt hitte, hogy ő egy különlegesen érdekes barlang őrzője, melynek titkát feltárni valamilyen jóslat vagy más babonás hagyomány tiltotta.	Hẳn nhiên, vị vua da đen chỉ nghĩ đơn giản rằng ông ta làm chủ và canh giữ một hang động đặc biệt kỳ thú, mà thánh thần hoặc sự mê tín truyền thống cấm không được tiết lộ bí mật.
A törzs temetkezési helye volt itt talán, vagy - rettenetesebb, de mégis valószínű feltevés - arra szolgált és szolgál még ma is ez a hely, hogy szörnyű misztériumokat ünnepeljenek benne, amelyeken embervért ontanak, vagy talán embert is esznek.	Liệu đây có phải là nơi mai táng của bộ tộc không, hoặc - một giả thiết ghê rợn hơn nhưng có vẻ giống thật - đây là nơi từng được dùng, và hiện vẫn còn được dùng để thực thi một vài bí ẩn rùng rợn nào đó, nơi họ dâng máu người, có lẽ phục vụ cho hủ tục ăn thịt người?
Pharamond Barthès ez utóbbi nézetre hajlott, és halk hangon meg is mondta barátjának.	Pharamond Barthès thiên về suy đoán cuối cùng này, anh quay sang thầm thì với bạn mình.
A király és két vendége a barlang mélyébe értek, egy fülke bejáratához, amely leginkább a bazilikák oldal­hajóinak kis kápolnájához hasonlított.	Đức vua và hai vị khách vừa đến cuối hang, trước cửa một động lõm tương đương với một trong những gian ngách, thường được dựng ở bên hông các nhà thờ lớn.
A bejáratot elzáró keményfa-rács mögött faketrec­ben, ahol épphogy csak guggolni lehetett, egy foglyot őriztek, nyilvánvalóan azért, hogy a legközelebbi lakomáig fölhizlalják.	Phía sau song gỗ đóng ở lối vào, một tù nhân bị nhốt trong lồng gỗ, vừa đủ lớn để hắn ở tư thế quỳ gối, để vỗ béo hắn cho bữa ăn sắp đến nào đấy - điều này thì quá rõ ràng.
Matakit volt.	Đúng Matakit rồi.
Ön itt!...	Ông ơi!...
Szabadítson meg!...	Ông hãy mang tôi theo!...
Inkább visszamegyek Griqualandra, azt se bánom, ha felakasztanak, de nem maradok itt, ebben a csirkeólban, várva a rettenetes kínzásokat, amelyeket a kegyetlen Tonaia tartogat számomra, mielőtt felfalna!	Tôi thà trở về Griqualand, thà chịu bị treo cổ, hơn là ở trong lồng gà này, chờ đợi một cực hình man rợ mà kẻ tàn bạo Tonaïa dành cho trước khi ăn thịt tôi!"
Oly siralmas hangon mondta el mindezt, hogy Cyprien megrendült a szegény ördög jajveszé­kelésétől.	Giọng van xin thảm thiết đến nỗi Cyprien hoàn toàn mủi lòng khi nghe kẻ khốn khổ tội nghiệp nói.
- kiáltott Matakit.	"Kim cương ư!..."
Az igazság oly meggyőző erejével beszélt Matakit, hogy Cyprien nem kételkedhetett őszinteségében.	Cậu bé nói điều này với giọng thực thà đến nỗi Cyprien hiểu rõ rằng chàng không thể nghi ngờ lòng trung thực của cậu ta.
Egyébként is tudjuk, sohasem akarta elhinni, hogy Matakit effajta lopásra vetemedett volna.	Hơn nữa, ta cũng thừa biết Cyprien luôn thấy khó mà tin Matakit là chủ mưu một vụ trộm thế kia.
- Azért, mert amikor társaim a bűvös pálcák próbáját kiállották, a fehérek azt beszélték, hogy a tolvaj nem lehet más, mint én, s hogy csak a gyanú elterelése végett eszeltem ki a cselt.	"Thì vì bởi khi bạn bè tôi tham gia cuộc điều tra bằng đũa, người ta đã cho rằng kẻ trộm chỉ có thể là tôi, rằng tôi đã gian trá đánh lạc hướng mọi nghi ngờ!
Erőt vett rajtam a félelem, s menekültem, mint valami gonosztevő Transvaalon keresztül.	Cho nên, tôi sợ quá, và tôi đã chạy trốn qua tỉnh Transvaal như một kẻ phạm tội!"
- Én úgy vélem, hogy ez a szegény ördög igazat beszél - jegyezte meg Pharamond Barthès.	"Tôi cho rằng điều thằng bé đáng thương kia nói là thực đấy," Pharamond Barthès nhận xét.
- Magam se kételkedem már - felelte Cyprien -, s talán igaza is volt, hogy igyekezett kisiklani a griqualandi igazságszolgáltatás karmaiból.	"Tôi cũng không nghi ngờ điều này nữa," Cyprien đáp, "và có thể cậu bé không sai khi trốn tránh luật pháp của Griqualand!"
De a Vandergaart-Kopjéban aligha hisznek nekünk majd, ha ártatlanságodat hangoztatjuk.	nhưng, ở Vandergaart-Kopje, họ có thể sẽ không tin chúng ta nếu ta nói cậu vô tội!
Megkoc­káz­tatod-e, hogy visszajöjj velünk?	Vậy cậu vẫn muốn có dịp trở về nơi ấy ư?"
- Majd letárgyaljuk az ügyet - mondta Cyprien -, itt van Pharamond Barthès barátom, majd ő elintézi.	"Chúng ta sẽ thương lượng vụ này," Cyprien đáp, "và Pharamond Barthès bạn ta đây sẽ lo việc ấy!"
És valóban, a vadász, aki nem szeretett időt veszíteni, már nagyban tárgyalt Tonaiával.	Và, trên thực tế, anh bạn thợ săn không để mất thêm thời gian, anh đã hội ý với Tonaïa rồi.
- Négy puskát, mindegyikhez tízszer tíz töltényt és négy zacskó üveggyöngyöt.	"Ta muốn bốn khẩu súng, mười lần mười ống đạn cho mỗi khẩu và bốn gói cườm thủy tinh.
- Hússzoros ár, de Pharamond Barthès barátod és mindent megtesz a kedvedért.	"Quá đáng quá ấy chứ, nhưng Pharamond Barthès là bạn ngài, tôi sẽ làm mọi thứ để ngài vui!"
Egy percre elhallgatott, azután így folytatta:	Đến lượt mình, anh ta ngưng một lát rồi nói tiếp:
Megkapod a négy puskát, a négyszáz töltényt és a négy zacskó gyöngyöt.	Ngài sẽ có bốn khẩu súng, bốn trăm ống đạn và bốn gói cườm thủy tinh.
Viszont te rendelkezésünkre bocsátasz egy ökörfogatot, hogy mindnyájan hazamehessünk Transvaalon át, továbbá a szükséges élelmiszereket és egy díszkíséretet.	Nhưng về phía ngài, ngài sẽ cấp cho chúng tôi một cỗ xe bò để chở những người kia đi qua tỉnh Transvaal, cùng với lương thực thiết yếu và một đoàn tùy tùng danh dự!"
Majd bizalmasabb hangba csapott át, és Pharamond fülébe súgta:	Sau đó, ghé vào tai Pharamond, ông ta nói thêm giọng bí mật:
- Az ökrök mind megvannak!...	"Lũ bò đã được tìm thấy!...
A fehér emberekéi, az én embereim találtak rájuk, ahogy mentek vissza az istállóba, és beterelték őket a karámomba!...	Chính là đàn bò của hai người kia, lính của ta gặp khi chúng tìm đường về chuồng và bọn họ đã lùa chúng về làng ta!...
Végül is abban állapodtak meg, hogy Matakit nem tér vissza mindjárt a Vandergaart-Kopjéba, hanem ottmarad a bánya környékén, és csak akkor lép ismét a fiatal mérnök szolgálatába, ha már semmi veszély nem fenyegeti.	Cuối cùng, họ quyết định rằng Matakit không xuất hiện ngay khi về đến Vandergaart-Kopje, mà cậu sẽ ở gần đâu đấy và chỉ quay về làm việc cho chàng kỹ sư trẻ khi nào chàng thấy cậu sẽ không còn gặp nguy hiểm nữa.
Meglátjuk majd, hogy ez nem volt felesleges elővigyázat.	Ta sẽ thấy, điều này chẳng hề là một sự đề phòng vô ích.
Pharamond Barthès, Cyprien és Li másnap díszkísérettel elindultak Griqualand felé.	Ngày hôm sau, Pharamond Barthès, Cyprien, Lee và Matakit lên đường về Griqualand cùng một đoàn hộ tống hoành tráng.
Most már semmi reményük nem lehetett!	Nhưng giờ chẳng còn hy vọng gì nữa!
A Dél csillaga menthetetlenül elveszett, és Watkins nem küldhette el Londonba, hogy ott ragyogjon Anglia legszebb gyémántjai közt.	Viên Ngọc Phương Nam đã mất không tìm lại được, và ngài Watkins không thể chuyển nó đến trưng bày ở tháp Luân Đôn giữa những viên đá quý đẹp nhất của nước Anh!
HUSZADIK FEJEZET	CHƯƠNG 20:
HAZATÉRÉS	TRỞ VỀ
John Watkinsnak még sohasem volt olyan rossz kedve, mint amióta a négy vetélytárs útrakelt Matakit üldözésére.	Chưa khi nào John Watkins khó chịu tới vậy kể từ khi bốn chàng cầu hôn con gái ông lên đường truy tìm Matakit.
Minden eltelt nap, minden hét újabb nehézséget jelentett, és csökkentette a nagyértékű gyémánt visszaszerzésének esélyeit.	Mỗi ngày, mỗi tuần trôi qua như khiến ông ngày một khó chịu thêm nữa và làm giảm dần cơ hội mà ông tin rằng sẵn có để tìm lại được viên ngọc quý.
Asztaltársai is hiányoztak neki: James Hilton, Friedel, Annibale Pantalacci, no meg Cyprien.	Thêm việc ông nhớ đám bạn ngồi chung bàn James Hilton, Friedel, Annibal Pantalacci, và cả Cyprien nữa, những người mà ông đã quen thấy họ gần bên.
A farm lakóinak különben is minden okuk megvolt arra, hogy aggódjanak az expedíció életben maradt tagjainak sorsáért.	Hơn nữa, ở trang trại, mọi người hoàn toàn đúng khi lo lắng cho số phận những người sống sót sau cuộc hành trình.
Bardik ugyanis - mint azt társai gyanították is - egy kaffer csapat kezébe került, de néhány nap múlva sikerült megszöknie.	Thực ra, Bardik, đã bị nhóm người da đen bắt cóc - Những bạn đồng hành của cậu cũng giả định như thế - đã bỏ trốn thành công vài ngày sau đó.
Visszatért Griqualandba és értesítette Watkinst James Hilton, valamint Friedel haláláról.	Trở về Griqualand, cậu báo cho ngài Watkins về cái chết của James Hilton và Friedel.
Rossz előjel volt ez az expedíció megmaradt tagjai, Cyprien Méré, Annibale Pantalacci és a kínai sorsára nézve.	Đây thực sự là một điềm gở cho những người còn sống của hành trình tìm kiếm, Cyprien Méré, Annibal Pantalaci và anh chàng người Hoa.
Alice is szerencsétlennek érezte magát.	Alice cũng vô cùng đau khổ.
Dada sem tudta többé megnevettetni falánkságával, és akadálytalanul, sőt büntetlenül nyeldeste a legkülönfélébb tárgyakat.	Bản thân con Dada cũng không tài nào làm nàng cười bởi tính háu ăn của nó nữa, nó nuốt vô tội vạ, mà không hề bị cản, những thứ hỗn tạp nhất.
Ha elképzelte, hogy esetleg feleségül kell mennie ehhez a gonosz és alattomos nápolyihoz, leküzdhetetlen undort érzett - különösen amióta megismerhetett és megtanult becsülni egy olyan valóban kiváló embert, mint Cyprien Méré.	Ý nghĩ nàng có thể bị buộc trở thành vợ của tên người Napôli độc ác và gian xảo này gợi lên trong nàng sự buồn chán không thể nào cưỡng lại được - Nhất là kể từ khi nàng gặp và yêu mến một chàng trai thực sự tuyệt vời như Cyprien Méré.
Egy este az állólámpa alatt üldögélt, atyja közelében, aki gines kancsója mellett szundikált.	Tối hôm đó, nàng đang ngồi dưới chao đèn, gần bên cha nàng đang ngà ngà ngủ bên hũ rượu.
Kézimunkája fölé hajolt, amely az elhanyagolt muzsikát helyettesítette, és szomorú gondolatok gyötörték.	Đầu nghiêng xuống tấm vải thêu mà nàng đang thực hiện để bổ khuyết vào âm nhạc bị lãng quên, nàng buồn rầu nghĩ ngợi.
Hosszas ábrándozásából egyszer csak halk kopogtatás riasztotta fel.	Một tiếng gõ cửa nhẹ vang lên bất lình thình cắt ngang giấc mơ dài của nàng.
- Szabad - szólt kissé meglepetten, s találgatta magában, ki jöhet ilyenkor.	"Mời vào," nàng nói, hơi ngạc nhiên và tự hỏi ai lại có thể đến vào giờ này.
Alice az örvendező meglepetés kiáltásával állt fel.	Alice đứng dậy thốt lên một tiếng đầy ngạc nhiên và hạnh phúc.
De alighogy az első értelmes gondolat felvillant agyában, egy kiáltás - szívből jövő kiáltás - tört ki belőle:	Nhưng, một chút tỉnh táo vừa trở lại với ông thì cũng là lúc ông kêu lên, tiếng kêu thốt lên từ trái tim.
Cyprien röviden elmesélte az expedíció viszontagságait.	Thế là Cyprien kể vắn tắt những thăng trầm của chuyến đi.
Beszélt Friedel, Pantalacci és James Hilton haláláról, Matakit üldözéséről és Tonaianál szenvedett fogságáról. Arról, hogy Matakit visszajött Griqualandba, nem tett említést, de ismertette a fiatal kaffer teljes ártatlanságát bizonyító tényeket.	Chàng nói về cái chết của Friedel, Annibal Pantalacci và James Hilton, cuộc truy lùng Matakit và việc cậu bị giam cầm ở làng của Tonaïa - mà không đề cập gì đến việc cậu trở về Griqualand - Nhưng chàng nói rõ những căn cứ xác đáng chứng tỏ sự vô tội của cậu bé nam Phi.
Hálásan emlékezett meg Bardik és Li odaadó szolgálatairól, Pharamond Barthès barátságáról, elmondta, mit köszönhet a derék vadásznak, és hogy csakis Barthès segítségével térhetett vissza két szolgájával együtt a társaira nézve halálos kimenetelű utazá­saiból.	Chàng không quên khen ngợi sự tận tâm của Bardik và của Lee, tình bạn của Pharamond Barthès, thuật lại tất cả những gì mà chàng nợ anh chàng thợ săn dũng cảm đó, và làm thế nào mà nhờ có anh ấy giúp chàng mới có thể quay về cùng hai người giúp việc của mình từ chuyến hành trình chết chóc ấy.
A szomorú történet őt magát is annyira megindította, hogy fátyolt vetett vetélytársai gonoszságára és bűnös szándékaira, nem akart bennünk mást látni, mint egy közösen meg­kísérelt vállalkozás áldozatait.	Với cảm xúc mà câu chuyện bi kịch này gợi lên, chàng đã cố tình che đậy những tội lỗi và ác tâm của các đối thủ, vì chàng chỉ muốn xem họ như là những nạn nhân của một cuộc thám hiểm chung.
Mindabból, amit átélt, csak azt hallgatta el, aminek titokban tartását esküvel fogadta, tudniillik a csodálatos barlang létezését és ásványi kincseit, amelyekhez képest Griqualand valamennyi gyémántja csak értéktelen kavics.	Chàng kể mọi chuyện đã xảy ra, chỉ giữ lại chuyện chàng đã thề giữ bí mật, tức là chuyện về căn động huyền diệu cùng sự phong phú đá khoáng ở đấy mà khi so cạnh chúng mọi kim cương ở Griqualand chỉ còn là những viên sỏi vô giá trị.
- Tonaia - mondta befejezésül - pontosan teljesítette vállalt kötelezettségeit.	Chàng nói để kết thúc: "Tonaïa đã giữ đúng cam kết.
Elbúcsúztunk vendéglátó gazdánktól, és a négy puska helyett, amire számított, ötöt adtunk neki, ami őt a legfélelmetesebb uralkodóvá tette a Limpopo és a Zambézi közt elterülő egész vidéken.	Thế là chúng tôi cáo từ vị gia chủ đã tiếp đãi mình sau khi đã đưa cho ông ta năm cây súng thay vì bốn như ông ta đã tính - trên thực tế là người được tôn làm vị chúa tể đáng sợ nhất toàn vùng nằm giữa lưu vực dòng Limpopo và Zambèze!"
- Utazásunk visszafelé lassú, de aránylag könnyű és eseménytelen volt - válaszolt Cyprien.	"Hành trình trở về của chúng tôi bị chậm dù dễ dàng và không có tai nạn," Cyprien trả lời.
- A kíséret csak Transvaal határán hagyott el bennünket, ahol Pharamond Barthès és bassutói is elváltak tőlünk, hogy Durbanba menjenek.	"Đoàn tùy tùng chỉ rời chúng tôi khi tới biên giới Transvaal, nơi Pharamond Barthès cùng những người của bộ lạc Bassouto đã chia tay chúng tôi để trở về Durban.
Végül negyvennapos utazás után a Velden keresztül, most itt vagyunk, és semmivel sem lettünk okosabbak, mint elutazásunkkor.	Cuối cùng, sau bốn mươi ngày đi xuyên qua Veld, chúng tôi có mặt ở đây, không hơn không kém so với lúc ban đầu!"
- Matakit azért menekült el, mert erőt vett rajta a félelem - felelte a fiatal mérnök.	"Matakit chạy trốn vì cậu ta mắc bệnh sợ hãi!" chàng kỹ sư trẻ trả lời.
- Ó, ez az igazságszolgáltatás gyakran nagyon is sommás, Watkins úr, és én bizony nemigen kárhoztatom a gonosztettel igaztalanul vádolt szegény ördögöt azért, hogy igyekezett kivonni magát az első zűrzavarból, amit a gyémánt megmagyarázhatatlan eltűnése okozott.	Công lý thường quá sơ sài, ngài Watkins à, và thực ra là tôi không thể trách cậu bé nghèo khổ đáng thương, bị buộc tội nhầm kia, đã cố chạy trốn ngay từ cảm xúc đầu tiên ập đến do sự biến mất khó hiểu của viên kim cương!"
- Hm - hümmögött John Watkins, aki láthatóan nem volt meggyőződve az állítás jogosságáról.	"Hừm!" John Watkins lên tiếng, dường như không có vẻ bị thuyết phục trước lời khẳng định đó.
- Nem gondolja, hogy az a ravasz Matakit csak tettette a félelmet, mert nem akart a rendőrök kezébe jutni?	"Mọi người không tin là tên xảo trá Matakit ấy chỉ vờ sợ hãi để thoát khỏi sự truy đuổi của cảnh sát ư?"
- Nem!...	"Không!...
Matakit ártatlan!	Cậu ta vô tội!...
Ez szent meggyőződésem - szólt Cyprien kissé ridegen -, és azt hiszem, elég nagy árat fizettem érte.	Niềm tin của tôi vào chuyện này là tuyệt đối," Cyprien đáp hơi sẵng giọng, "tôi đã mua niềm tin đó, tôi nghĩ là với giá khá đắt!"
- Én is megtartom a magamét.	"Còn ta, ta giữ ý kiến của ta!"
- Igaz ni, Méré úr - mondta -, tudja-e, hogy távolléte alatt az ön bányatelke remekül jövedel­mezett, s hogy az ön társa, Thomas Steel a legjobb úton van, hogy a kopje leggazdagabb bányászai közt is a leggazdagabbak egyike legyen.	"Nhân tiện, anh Cyprien Méré," nàng nói, "anh có biết rằng, trong khi anh vắng mặt, hầm mỏ của anh đã trở nên vô cùng tuyệt vời và rằng người cộng sự của anh, Thomas Steel, đang trở thành một trong những người giàu có nhất trong số những người khai thác mỏ ở Kopje?"
- Legelőször önhöz jöttem, Watkins kisasszony, és semmit sem tudok arról, ami a távollétemben történt.	"Nàng là người đầu tiên tôi đến thăm, tiểu thư Watkins, tôi không biết chuyện gì đã xảy ra trong khi tôi vắng mặt!"
- Talán még nem is vacsorázott - kiáltott Alice a jó kis háziasszony ösztönös megérzésével.	"Hình như anh chưa ăn tối?" Alice kêu lên với bản năng của một người nội trợ hoàn hảo vốn là bản chất của nàng.
- Ó, csak nem megy el így evés nélkül, Méré úr!...	"Ôi, anh không thể đi như vậy mà không ăn gì, anh Méré!
Ön még lábadozó... és milyen fárasztó utazás után!...	Cần lấy lại sức... sau chuyến hành trình quá cực khổ như vậy!...
Nem hallgatott Cyprien tiltakozására, szaladt az éléskamrába, majd visszajött egy tálcával, amelyen fehér kendővel letakarva néhány tányér hideg hús és őszibarack-torta volt.	Không cần nghe bất cứ lời phản đối nào, nàng chạy ngay xuống bếp rồi quay lại với một khay phủ vải trắng, trên khay là vài đĩa thịt nguội và bánh kem mứt đào mà nàng tự làm.
A konyhaművészeti remeklés láttára a farmernek is megjött az étvágya, kért egy tányért és egy szelet biltongot.	"Anh cần phải cắt nó ra chứ?" tiểu thư Watkins vừa nói vừa nhìn chàng với nụ cười tươi tắn.
Ezt már Alice sem nézhette tétlenül és, mint mondotta, csak azért, hogy az uraknak társaságot szolgáltasson, mandulát kezdett csipegetni.	Alice không để ông chờ lâu, rồi hòa nhịp để theo hai quý ông, nàng bắt đầu nhấm nháp hạnh nhân.
A fiatal mérnök még soha ilyen étvággyal nem evett.	Chưa bao giờ chàng kỹ sư trẻ cảm thấy ngon miệng tới vậy.
- kérdezte Cyprien Alice-tól.	"Còn nàng, ba tháng qua nàng làm gì?" Cyprien hỏi Alice.
- Attól tartok, hogy elfelejtette egész kémiai tudását.	"Tôi e rằng nàng đã quên tất cả kiến thức hóa học rồi!"
- Ellenkezőleg, sokat tanultam, sőt bátorkodtam néhányszor kísérletezgetni az ön laboratóriumában.	Ôi, tôi đã không làm vỡ gì đâu, anh cứ yên tâm, tôi đã sắp xếp lại mọi thứ đâu vào đó!
Nagyon szeretem a kémiát, s hogy őszinte legyek, nem értem, mi késztette önt arra, hogy hátat fordítson ennek a gyönyörű tudománynak s inkább bányászkodjék, vagy a Velden csatangoljon.	Thực lòng, tôi không hiểu tại sao anh có thể từ chối một môn khoa học hay như vậy để đi làm thợ mỏ rồi làm kẻ chạy đua xứ Veld!"
- Ön kegyetlen, Miss Watkins, hiszen jól tudja, miért mondtam le a vegyészetről.	"Nhưng nàng biết rõ vì sao ta từ bỏ hóa học mà, tiểu thư Watkins!"
- Semmit sem tudok - válaszolta Alice elpirulva -, és nagyon helytelenítem.	"Tôi hoàn toàn không biết gì cả," Alice đỏ mặt trả lời, "và tôi cảm thấy điều đó thật tệ!
Ez sokkal előkelőbb foglalkozás, mint a föld alatt turkálni.	Điều đó lịch thiệp hơn là việc đào bới dưới đất!"
- Ó, nem - válaszolt Miss Watkins mosolyogva -, inkább csak óhaj!...	"Ồ không, tiểu thư Watkins cười đáp, đó là lời thỉnh cầu thì đúng hơn!..."
Jaj, Méré úr - folytatta, mintegy ellensúlyozni kívánva iménti szavainak könnyedségét -, ha tudná, milyen szeren­csétlen voltam, ha arra gondoltam, mennyit kell fáradnia, milyen veszélyeknek néz elébe.	"Anh Méré," nàng nói tiếp, "như muốn chữa lại những lời hờ hững của nàng, nếu anh biết là tôi đã đau buồn nhường nào khi biết anh phải chịu đựng tất cả những mệt nhọc, những nguy hiểm vừa trải qua!
Bűn volt, hogy elengedtük!...	Và rằng tôi đã có lý!...
És mennyire igazam volt, mikor ezt gondoltam... Végtére is, szinte csak csodának köszönhető, hogy visszajött!	Vì cuối cùng, chẳng phải là điều kỳ diệu sao khi anh đã trở về với chúng tôi?
és barátja, Pharamond Barthès nélkül, akit az ég áldjon meg...	Và nếu không có bạn anh, anh Pharamond Barthès, người sẽ được Chúa ban phúc lành cho, thì...."
Cyprien is mélyen meghatódott.	Cyprien cũng hết sức cảm động.
- Ez a két könnycsepp drágább nekem a világ valamennyi gyémántjánál, és elfelejteti velem minden bajomat - mondta egyszerűen.	"Đối với tôi, hai giọt nước mắt này còn quý hơn mọi viên kim cương trên thế giới, nó làm tôi quên hết nỗi mệt nhọc khác!" chàng nói bình dị.
Apja, anyja, kishúga, Jeanne!...	Cha, mẹ và em gái Jeanne của chàng!...
Annyi minden történhetett három hónap alatt!...	Biết bao nhiêu chuyện có thể đã xảy ra trong ba tháng!...
A fiatal mérnök átfutotta postáját, s mikor meggyőződött róla, hogy csak vidám és jóleső híreket hozott, megkönnyebbülten sóhajtott fel.	Chàng kỹ sư trẻ, sau khi đọc lướt qua và nhận thấy những bức thư này chỉ mang đến cho chàng sự hài lòng và niềm vui, liền thở phào nhẹ nhõm.
A minisztérium a legmelegebb dicséretekkel halmozta el a gyémántok keletkezéséről alkotott kitűnő elméletéért.	Từ bộ, người ta gửi tới chàng những lời khen nồng nhiệt nhất cho thuyết hình thành kim cương của chàng.
Griqualandi tartózkodását fél évvel meghosszabbítják, ha azt a tudomány szempontjából hasznosnak látja.	Chàng có thể kéo dài thêm ba tháng quãng thời gian gian lưu lại Griqualand nếu chứng minh được lý thuyết đó có lợi cho khoa học.
És Cyprien már régóta nem aludt el oly könnyű szívvel, mint ezen az estén.	Cyprien chìm vào giấc ngủ, và tối hôm đó chàng cảm thấy nhẹ nhõm hơn sau bao chuyện đã qua.
Cyprien megbeszélte vele, hogy Bardik és Li ismét munkába állnak, éppúgy, mint azelőtt.	Cyprien nhất trí với anh ta rằng Bardik và Lee sẽ làm việc trở lại như trước.
Elhatározta, ha szerencséjük lesz a munkában, a leletek egy részét átadja nekik, hogy egy kis tőkét teremtsen számukra.	Nếu họ may mắn trong việc tìm kiếm của mình, chàng định sẽ dành riêng một khoản để sớm tạo cho họ một số vốn nhỏ.
Cyprien tehát egészen természetesen újrakezdte laboratóriumi munkáját, de nem akart letérni arról az útról, amelyen egyszer sikerrel járt és elhatározta, hogy a régi nyomokon halad tovább.	Thế là Cyprien quay trở lại cuộc sống với những thí nghiệm của chàng một cách rất tự nhiên, nhưng chàng không muốn từ bỏ con đường mà chàng đã thành công và quyết định bắt đầu lại những nghiên cứu đầu tiên của mình.
Amióta ugyanis a mesterséges gyémánt minden kétséget kizáróan elveszettnek volt tekinthető, Mr. Watkins, aki már-már beleegyezett Cyprien és Alice házasságába, többé nem beszélt a dologról.	Thật ra, kể từ viên kim cương nhân tạo xem như bị biến mất vĩnh viễn, ngài Watkins, người từng có ý nghĩ sẽ ưng thuận đám cưới của Cyprien và Alice, giờ hoàn toàn không nói về chuyện đó nữa.
A fiatal mérnök abban bízott, ha sikerül egy másik, rendkívül becses, több milliót érő drágakövet előállítania, a farmer visszatér legutóbbi álláspontjára.	Nhưng có lẽ, nếu chàng kỹ sư có thể làm lại một viên đá khác trị giá hàng triệu, thì ông chủ trang trại có thể quay lại suy nghĩ trước kia.
Cyprien ezért elhatározta, hogy késedelem nélkül munkához lát, és ezt nem titkolta - vagy legalábbis nem eléggé titkolta a Vandergaart-Kopje bányászai előtt.	Do đó, giải pháp này được bắt đầu tiến hành không chậm trễ, và Cyprien không che giấu việc này đối với những thợ mỏ của Vandergaart-Kopje - có lẽ là không đủ.
- Egyvalami azonban hiányzik nekem a kristályosodott szén, azaz a gyémánt előállításához - mondta Alice-nak -, mégpedig megfelelő oldóanyag, amely elpárologtatással vagy fagyasz­tással kristályosítaná a szenet.	"Tuy nhiên, cái tôi còn thiếu để có được cácbon kết tinh, nghĩa là kim cương, chàng nói với Alice, đó là dung môi thích hợp, một chất mà thông qua hiện tượng bay hơi hoặc làm lạnh, thúc đẩy cácbon kết tinh.
Az alumínium számára megtaláltuk ezt az oldóanyagot a szénszulfátban.	Người ta đã tìm thấy dung môi này cho nhôm ôxít trong khí cácbon lưu huỳnh.
Arról van szó tehát, hogy az analógia alapján keressünk oldószert a szén vagy ahhoz hasonló anyagok, mint a bór vagy szilícium számára is.	Vì vậy vấn đề là cần tìm ra chất này, bằng phép loại suy, cho cácbon hay thậm chí cho những chất tương tự, như bo hay silíc điôxít."
Ezt az oldószert még nem találta meg, mindazonáltal serényen munkához látott.	Tuy nhiên, dù không có được dung môi này, Cyprien vẫn tích cực tiến hành công việc của mình.
Matakit óvatosságból nem mutatkozott a telepen, ezért Bardik feladata volt, hogy éjjel-nappal táplálja a tüzet.	Do vắng Matakit vốn chưa trình diện ở khu mỏ, vì thận trọng, Bardik là người được giao việc giữ lửa cả đêm lẫn ngày.
Öt-hat nappal Transvaalból való visszaérkezése után már ezzel a helymeghatározással fog­lal­kozott, azzal a pontossággal, amely minden munkáját jellemezte.	Vì vậy, năm hay sáu ngày sau khi trở về từ TranVaal, chàng bận rộn với việc xác định hướng này với độ chính xác mà chàng thường thực hiện trong mọi hành động.
Végül is nem hunyhatott szemet a nyilvánvaló bizonyos­ság előtt: a térkép rosszul volt betájolva, a földrajzi hosszúságok és szélességek jelzése hibás volt.	Cuối cùng, chàng không thể phủ nhận sự thật hiển nhiên là: bản đồ đã bị định hướng sai; kinh độ, và vĩ độ của nó đều sai.
Pont délben elővett egy finom kronométert, amely a párizsi obszervatórium szerint volt beállítva, hogy meghatározza a hely földrajzi hosszúságát.	Cyprien vừa sử dụng, vào đúng giữa trưa, một chiếc thời kế thật tốt, được chỉnh theo Đài Thiên văn Paris, để xác định kinh độ của địa điểm.
Egészen nyugodt lévén iránytű­jé­nek és elhajlási szögmérőjének csalhatatlan pontossága felől, kétséget kizáróan megállapította, hogy a terepfelvétel ellenőrzéséhez használt térkép súlyos tájolási hiba következtében teljesen téves volt.	Thế nhưng, vì hoàn toàn chắc chắn về tính chính xác của la bàn và cây compa đo độ nghiêng của mình, chàng không hề do dự khi nhận định rằng tấm bản đồ mà chàng đã dùng để kiểm tra mọi ghi chép của mình, đã hoàn toàn sai do một lỗi nghiêm trọng trong việc xác định hướng.
Ennek következtében a térkép minden jelzése szükségszerűen megfelelő irányban eltolódott.	Vì thế mà mọi thông số trên bản đồ là hoàn toàn sai về tỉ lệ.
Ebből következik, hogy ha pontosak akarunk lenni, valamennyi hosszúsági és szélességi bejelölést a térkép középpontja körül huszonkilenc fokos ívben kellene elfordítani nyugatról keletre!	Kết quả là tất cả những thông số vĩ độ và kinh độ, để được chính xác, phải vẽ ra một vòng cung hai chín độ từ Tây sang Đông quanh tâm của bản đồ!...
Errare humanum est, tévedni emberi dolog - folytatta.	nhân vô thập toàn!" chàng nói tiếp.
Cypriennek természetesen semmi oka nem volt, hogy titokban tartsa a helyesbítést, melyet a vidék gyémánttermő területeinek megállapításánál eszközölt.	Tuy nhiên, Cyprien không có lý do nào để che giấu việc cải chính nên làm này để định hướng những vùng đất kim cương của hạt.
Még aznap a farmra visszatérőben találkozott Jacobus Vandergaarttal, és megemlítette neki a dolgot.	Vì thế, ngay trong hôm đó, khi trở về trại, chàng gặp Jacobus Vandergaart và nói cho ông biết về chuyện này.
- Eléggé különös - fűzte hozzá Cyprien -, hogy ekkora földmérési hibát, amely a vidék összes térképeit érinti, mind ez ideig nem vettek észre.	"Thật lạ là," chàng thêm vào, "một lỗi về đo đạc lớn như vậy làm ảnh hưởng đến tất cả các sơ đồ của hạt, lại chưa được phát hiện ra!
Az öreg gyémántköszörűs különös tekintettel nézett Cyprienre.	Người thợ ngọc già nhìn Cyprien với một ánh mắt kỳ lạ.
- Természetesen!	"Chắc chắn mà!"
- És hajlandó lenne ezt bíróság előtt is tanúsítani?	"Và cậu sẵn sàng chứng nhận việc này trước tòa án chứ?"
Átkozottul kézzelfogható!	Tất nhiên là nó khá rõ ràng!
A bemérési szög kiszámításánál nem vették tekintetbe a mágneses elhajlást!	Đó là việc bỏ qua độ lệch từ trường trong quá trình tính toán xác định vị trí!"
Jacobus Vandergaart szó nélkül ment a dolgára és Cyprien csakhamar elfelejtette, hogy az öreg mily különös figyelemmel hallgatta azt a megállapítást, hogy földmérési tévedés folytán a vidék valamennyi térképe hibássá vált.	Jacobus Vandergaart bỏ đi mà không nói lời nào, và Cyprien đã sớm quên sự quan tâm đặc biệt mà ông dành cho việc lỗi đo đạc đã làm sai lệch tất cả bản đồ của hạt.
De két-három nappal később, mikor Cyprien meg akarta látogatni az öreg gyémántköszörűst, ajtaját zárva találta.	Nhưng hai hay ba ngày sau đó, khi Cyprien đến thăm người thợ ngọc già, thì chàng thấy cánh cửa đóng kín.
Cyprien a következő napokban élénken figyelte új kísérleteinek különféle fázisait.	Trong nhiều ngày sau đó, Cyprien tích cực theo dõi các giai đoạn khác nhau trong thí nghiệm mới của mình.
A kemence szerkezetét a léghuzat jobb szabályozásával némileg módosította és azt remélte, hogy ennek folytán a gyémántcsinálás ezúttal sokkal rövidebb idő alatt fog lefolyni, mint első alkalommal.	Do một vài thay đổi trong việc xây dựng lò phản xạ, nhờ có sự thông gió được điều chỉnh tốt hơn, việc chế tạo kim cương - ít ra chàng cũng hy vọng thế - sẽ được thực hiện trong khoảng thời gian ngắn hơn nhiều so với lần đầu.
Mondanunk sem kell, hogy Watkins kisasszony élénken érdeklődött a második kísérlet iránt, amelynek - szó, ami szó - némiképpen ösztönzője is volt.	Khỏi phải nói tiểu thư Watkins quan tâm tới thí nghiệm lần hai này đến nhường nào, thí nghiệm mà nàng là một phần cảm hứng, phải thừa nhận là vậy.
John Watkins - ugyan egészen más okból - maga is erősen érdeklődött a gyártás iránt.	John Watkins cũng quan tâm tới việc chế tạo kim cương không kém con gái mình, nhưng với một lý do khác.
Egyetlen aggodalma az volt, hogy másodszorra nem fog sikerülni a kísérlet, mert első esetben talán a véletlen volt a legfonto­sabb tényező.	Mọi lo lắng của ngài nằm ở chỗ cuộc thí nghiệm không thành công lần hai, và rằng sự tình cờ là phần chiếm ưu thế trong thành công của lần đầu.
Igaz, hogy Annibale Pantalacci, James Hilton és Friedel nem éltek már, de ittmaradtak társaik, akik ugyanúgy vélekedtek a dologról, mint ők.	Dù Annibal Pantalacci, James Hilton, herr Friedel không còn ở đấy, nhưng vẫn còn những cộng sự của bọn họ, vốn suy nghĩ hoàn toàn giống họ về vấn đề này.
Nathan is alattomban áskálódott, hogy a fiatal mérnök ellen izgassa a bányatulajdonosokat.	Phải chăng thế nên, bằng những vận động ngầm, tay Do Thái Nathan không ngừng kích động cánh thợ mỏ chống lại chàng kỹ sư trẻ.
Ha a mesterséges gyémántkészítés hamarosan gyakorlatilag is megvalósul, az kihatással lesz a természetes gyémántok kereskedelmi forgalmára.	Nếu việc chế tạo nhân tạo này bước vào thực tiễn thì việc buôn bán kim cương thiên nhiên và các loại đá quý khác coi như tiêu tùng.
Már ez is nagyon megingatta ezeknek a köveknek kereskedelmi értékét, amely csökkenőben volt.	Giá trị thương mại của những viên đá thật ấy đang có xu hướng giảm đã là chuyện rất đáng lo ngại.
A fiatal mérnök első kísérlete után mindezt elmondták már, s most ugyanezeket ismételgették, de sokkal izgatottabban és szenvedélyesebben.	Tất cả điều ấy từng được nhắc đi nhắc lại ngay sau thí nghiệm đầu tiên của chàng kỹ sư trẻ, và lần này được nhắc lại gay gắt hơn, dữ dội hơn.
Habozás és félelem nélkül folytatta munkáját, de Miss Watkins, aki minden szóbeszédről tudott, félteni kezdte.	Nhưng, nếu như chàng tiếp tục công việc nặng nhọc này, không lưỡng lự, không sợ hãi thì tiểu thư Watkins, người biết tất cả những gì đang diễn ra, lại bắt đầu thấy lo thay cho chàng.
Szemrehányást tett önmagának, miért is terelte erre az útra Cyprient.	Nàng tự trách mình đã cổ vũ chàng dấn thân vào con đường này.
Abban nemigen lehetett bízni, hogy majd Griqualand rendőrsége megvédi Cyprient.	Tin tưởng vào cảnh sát của Griqualand để bảo vệ chàng là tin tưởng vào một sự bảo vệ ít hiệu quả.
Egy rosszindulatú támadást pillanatok alatt végre lehet hajtani, és mielőtt bárki közbeléphetne, Cyprien életével fizeti meg a kárt, amit találmányával Dél-Afrika bányászainak esetleg okoz.	Một đòn chơi xấu xảy ra rất nhanh, và trước khi người ta có thể can thiệp, Cyprien có thể phải trả giá bằng tính mạng của mình cho thiệt hại mà công việc của chàng đang chực gây ra cho những người thợ mỏ ở nam Phi.
Alice éppen ezért nagyon nyugtalan volt, és nyugtalanságát nem tudta titkolni a fiatal mérnök előtt.	Alice vì thế rất lo lắng và không thể che giấu nỗi lo lắng của mình với chàng kỹ sư trẻ.
Cyprient ez még jobban megerősítette igazában, jóllehet hálás volt a szándékért.	Chính chàng ra sức trấn an nàng đồng thời cảm ơn nàng về động cơ khiến nàng như vậy.
A fiatal lány iránta tanúsított érdeklődésében gyengédebb érzelem jelét látta, ami egyébként nem volt titok kettejük közt.	Chàng thấy trong sự quan tâm mà cô gái trẻ dành cho mình minh chứng của một tình cảm âu yếm hơn, dù đó không còn là bí mật giữa hai người.
Cyprien épp ezért boldog volt, hogy kísérlete Watkins kisasszonyból bensőségesebb érzelmi megnyilvánulást váltott ki... és bátran folytatta munkáját.	Cyprien, không cần gì hơn thế, mừng vì kế hoạch của chàng đã gợi nên ở tiểu thư Watkins một sự thổ lộ tình cảm nồng ấm hơn... và chàng vẫn dũng cảm tiếp tục công việc của mình.
- Amit teszek, Alice kisasszony, kettőnk érdekében teszem - mondogatta neki.	"Những gì tôi đang làm, tiểu thư Alice ạ, là cho hai chúng ta!" chàng lặp lại.
Watkins kisasszony azonban tudta, miket beszélnek a bányákban, és örökös aggodalomban élt.	Nhưng tiểu thư Watkins, do nghe được những gì cánh thợ mỏ rỉ tai nhau, sống trong cảnh lo sợ không nguôi.
Egyik este, amikor Cyprien megint kiment, hogy a kemencét ellenőrizze, munkahelyét feldúlva találta.	Quả thật, một buổi tối, khi trở lại thăm lò, Cyprien nhận ra nơi đó bị đập phá.
Bardik rövid távolléte alatt egy csoport férfi, kihasználva a sötétséget, néhány perc alatt tönkretette Cyprien többnapi munkáját.	Trong lúc Bardik vắng mặt, một nhóm người, lợi dụng đêm tối, đã phá hủy chỉ trong vòng vài phút công trình được làm trong nhiều ngày.
A falakat ledöntötték, a kemencét szét­rombolták, a tüzet kioltották, a szerszámokat összetörték és szétdobálták.	Phần xây bị phá hủy, lò bị đập vỡ, lửa bị dập tắt, các dụng cụ bị gãy vỡ và bị ném tứ tung.
Semmi sem maradt abból az anyagból, amit a fiatal mérnök oly sok gonddal és fáradsággal hordott össze.	Không còn chút gì từ đống vật dụng mà chàng kỹ sư đã phải tốn biết bao công sức, cực nhọc.
Mindent elölről kellett kezdenie - ha olyan ember, aki nem hajlik meg az erőszak előtt - vagy pedig abbahagyni az egészet.	Tất cả phải bắt đầu lại - Nếu như chàng là người không chịu nhượng bộ trước sức mạnh - Hoặc phải từ bỏ cuộc chơi.
Nem hátrálok meg és holnap panaszt teszek a gazemberek ellen, akik szétrombolták tulajdonomat!	Ta sẽ không chịu thua, và ngày mai, ta sẽ đi kiện lũ khốn khiếp đã phá hủy tài sản của ta!
Meglátjuk, van-e igazságszolgáltatás Griqualandban!	Rồi ta sẽ xem có công lý ở Griqualand hay không!"
Domborúüvegű lámpákat hordtak - az angol nyelvterületen bull’s eyesnek, bikaszemnek nevezik ezeket - és csendben felsorakoztak ágya köré.	Họ được trang bị các loại đèn bóng lồi mà ở Anh người ta gọi là Bull’s eyes, mắt bò - và đứng sắp thành hàng xung quanh giường trong im lặng.
Cyprien az első pillanatban nem vette komolyan ezt a többé-kevésbé tragikus felvonulást.	Cyprien không có lấy một giây nào coi cuộc biểu tình ít nhiều có vẻ thảm kịch này là nghiêm túc.
Valami tréfára gondolt, és nevetni kezdett, noha őszintén szólva, semmi kedve nem volt hozzá, és a tréfát ízléstelennek is tartotta.	Chàng tưởng đó chỉ là một trò đùa cợt và bắt đầu cười, mặc dù nói thật, chàng không hề muốn và thấy cực ghét kiểu pha trò này.
Bevádoltak téged, és bebizonyosodott, hogy káros és gonosz találmánnyal fenyegeted érdekeinket, életünket, családunk jövőjét és mindazokét, akik Griqualandban vagy bár­hol másutt gyémántkutatással, köszörüléssel vagy eladással foglalkoznak.	"Anh bị buộc tội và kết án vì đã có một phát minh không đúng lúc và gian lận, đe dọa lợi ích và cuộc sống của họ, gia đình họ, tất cả mọi người hoặc ở Griqualand, hoặc ở nơi khác, từng tham gia ngành công nghiệp nghiên cứu, chế tác và buôn bán kim cương"
A törvény­szék bölcsességtől vezéreltetve úgy ítélkezett, hogy ilyen találmány szerzője megsemmisíten­dő, hogy egyetlen ember halála kívánatosabb több ezer emberi lény pusztulásánál.	"Với sự thận trọng của mình, Tòa án đã phán quyết rằng một phát minh như vậy phải bị triệt tiêu, và rằng cái chết của một người tốt hơn là cái chết của hàng nghìn người."
Cyprien, ahogy hallgatta ezt az ítéletet, már nem látta olyan rózsásnak a helyzetet, mint eleinte, és tűnődni kezdett, vajon ez a sötét színjáték - tekintve a vidék vad erkölcseit - nem sokkal komolyabb-e, mint kezdetben gondolta.	Trong khi nghe buộc tội như vậy, Cyprien bắt đầu thấy niềm tin ban đầu của chàng lung lay mạnh mẽ, và chàng tự hỏi phải chăng cái trò hề tai hại xuất phát từ thứ luật rừng của xứ sở này chẳng hề nghiêm túc hơn những gì chàng từng nghĩ.
- Nem választok, hanem tiltakozom az aljas bűncselekmény ellen, amelyet el akarnak követni - felelt Cyprien szilárd hangon.	"Ta không có lựa chọn nào cả và ta chỉ có thể phản kháng chống lại tội ác bỉ ổi mà các người là kẻ thủ ác!" Cyprien trả lời bằng giọng quả quyết.
Vandergaart-Kopje ítélőbírái között egy ugrással ott termett egy ember.	Có một người vừa nhảy nhào tới giữa mấy tên đại diện công lý của Vandergaart-Kopje ấy.
Matakit volt.	Đó là Matakit.
A fiatal kaffer, aki éjszakáit többnyire a tábor környékén bolyongva töltötte, ösztönszerűen követte az álarcosokat, attól a pillanattól kezdve, amikor azok befordultak a fiatal mérnök háza felé és betörték kapuját.	Cậu bé da đen nam Phi, người thường lảng vảng trong đêm xung quanh trại, nghe theo bản năng nên đã lần theo những kẻ đeo mặt nạ, lúc họ tiến về lều của chàng kỹ sư trẻ để phá cửa.
- Mert mesterséges gyémántot csináltam - válaszolt Cyprien, és megindultan megszorította Matakit kezét, aki nem akart elválni tőle.	"Bởi vì ta đã làm ra một viên kim cương nhân tạo!" Cyprien vừa trả lời vừa nghẹn ngào siết chặt đôi bàn tay Matakit, người không muốn buông chàng ra.
- Igen!...	"Vâng!...
- kérdezte Cyprien meglepetten, de csalódottan is.	"Cậu nói thật sao?" Cyprien hỏi, vừa ngạc nhiên vừa thất vọng vì những gì chàng nghe thấy.
Százszor is igen!...	Một trăm lần vâng!...
Igazat beszélek!	Con nói sự thật!"
Leült a földre, és mindannyian hallgattak, mert amit elmondott, egészen különös irányba terelhette az események folyását.	Giờ đây cậu đã ngồi bệt dưới đất, và tất cả cùng lắng nghe cậu, vì những gì cậu nói sẽ thay đổi gốc rễ nhiều điều!
Kezemben tartottam, és épp azon gondolkoztam, hogyan tudnám elrejteni, amikor a fal rám omlott, hogy megbüntessen bűnös gondolataimért!...	Tôi đang cầm nó trên tay và nghĩ cách giấu nó thì bức tường đổ ụp xuống người tôi như để trừng phạt tôi về suy nghĩ tội lỗi này!...
A repedt ágyúcsőbe beraktam tehát a nagy gyémántot, gon­dosan belegyúrtam egy nagy darab agyagba és sietve kijavítottam a kemencét, hogy kisapa semmit észre ne vegyen.	Thế nên, tôi đã đặt vào trong nòng súng nứt toác viên kim cương lớn được bao bọc kỹ bằng một nắm đất rồi vội vàng sửa lại mặt ngoài cái lò để ông trẻ không phát hiện ra!...
Cyprien azonban egyáltalán nem nevetett, hanem bosszúságában ajkait harapdálta.	Cyprien thì hoàn toàn không cười và mím môi bực bội.
Lehetetlen volt kételkedni a fiatal kaffer őszinteségében.	Không thể hiểu nhầm được qua giọng kể của cậu bé nam Phi!
Elbeszélése nyilvánvalóan igaz volt.	Câu chuyện của cậu rõ ràng là thật!
Cyprien hiába keresgélt emlékezetében vagy képzeletében olyan érvek után, amelyek alapján kétségbe vonhatná a fiatal kaffer állításait, vagy legalábbis önmagában ellentmondhatna neki.	Cyprien có lục tìm trong trí nhớ và trong tưởng tượng của mình những động cơ để nghi ngờ câu chuyện của cậu và thầm phản bác chuyện đó thì cũng vô ích!
Hiába mondta magában:	Chàng có tự nhủ:
- A természetes gyémánt légneművé válik, ha olyan hőfokra hevítik, amilyen az én kemen­cém­ben volt.	"Một viên kim cương tự nhiên, để ở nhiệt độ như nhiệt độ trong lò, sẽ bốc hơi ấy chứ..."
Az egyszerű józan ész azt felelte erre, hogy az agyagburkolat teljesen megóvhatta a drága­követ a hő hatásától, vagy legalább annyira, hogy az csak részleges károsodást szenvedett.	Chiều hướng hay ho và đơn giản ấy đáp lại cho chàng rằng, do được lớp vỏ bọc đất sét bảo vệ, viên đá có thể tránh khỏi sức nóng hay chỉ chịu một phần sức nóng thôi!
Talán éppen ennek a pörkölődésnek köszönheti fekete színét.	Có thể chính vì cái nhiệt này mà viên ngọc chuyển màu đen!
Talán gázzá is vált, majd újra kikristályosodott burkában.	Có lẽ nào nó đã bay hơi rồi kết tinh trở lại trong vỏ bọc của nó!
Ezek a gondolatok kavarogtak és váltogatták egymást rendkívüli gyorsasággal a fiatal mérnök agyában.	Tất cả những suy nghĩ này tích tụ trong đầu chàng kỹ sư trẻ, rồi chúng kết hợp lại với tốc độ chóng mặt.
- Én is jól emlékszem, hogy a földomlás napján egy göröngyöt láttam a kaffer kezében - jegyezte meg az egyik álarcos, amikor a vidámság kissé alábbhagyott.	"Ta nhớ rất rõ đã thấy hòn đất trong tay của cậu bé da đen nam Phi vào cái ngày sập hầm, một trong những người đàn ông nêu nhận xét khi tiếng cười lắng xuống.
- Ej, egy cseppnyi kétségem sincs a dolog felől - szólt egy másik.	Không còn mảy may nghi ngờ nữa!" một tên khác trả lời.
- Hát lehetséges egyáltalán gyémántot csinálni?	"Liệu có thể sản xuất ra kim cương không?
Igazán ostobák voltunk, hogy elhittünk ilyesmit!...	Trên thực tế, chúng ta đã quá ngu ngơ khi tin vào chuyện này!...
Ismét nevettek mindannyian.	Và cả đám lại cười.
- Úgy határoztunk, hogy ezúttal elhalasztjuk az ön ellen hozott ítélet végrehajtását.	"Chúng ta đã thống nhất, hắn ta nói, hoãn lại việc thi hành bản án xử tội anh, Cyprien Méré!
Elég egy szó, egy jeladás, amivel a rendőrséget értesíti, s mi irgalmatlanul lesújtunk önre!...	Chỉ một lời, một dấu hiệu hé răng với cảnh sát thì anh sẽ bị trừng phạt một cách tàn nhẫn đấy!...
Így szólt, és társai kíséretében az ajtó felé indult.	Hắn nói rồi theo đồng bọn của mình đi về phía cửa.
Tehát minden igaz volt!	Đúng vậy, đó là thật!
Nevetségesebb már nem is lehetett volna... Hiszen csak a természet alkothat századok múlásával ilyen műveket!...	Chẳng phải đã qua nhiều thế kỷ chỉ duy có thiên nhiên mới có thể theo đuổi những công trình như thế hay sao?...
És mégis, kit nem csalt volna meg ez a látszat?	Tuy nhiên ai mà chẳng lầm Vì vẻ bề ngoài đó chứ?
Sikert remélt, mindent elkövetett, hogy el is érje, következésképpen hihette is, hogy kísérlete sikerült.	Liệu có phải cái kích cỡ bất thường của viên kim cương được tạo thành để nuôi dưỡng cái ảo mộng này!...
A gyémánt rendkívüli méretei is alátámasztották elképzeléseit... Maga Despretz is így járt volna!...	Một nhà bác học Despretz nào đó có lẽ đã chia sẻ ảo mộng này cùng anh!...
Nem fordul-e elő, hogy a leggyakorlottabb érmegyűjtők valódinak vélnek hitvány hamisítványokat?	Chưa ai thấy những nhà nghiên cứu tiền cổ lão làng nhất lại đi chấp nhận những huy chương giả là thật sao?
Cyprien igyekezett valamiképpen vigasztalódni.	Cyprien cố gắng tự trấn an mình như thế.
Hirtelen azonban megdermesztette egy újabb gondolat.	Nhưng đột nhiên, một suy nghĩ khiến chàng hoảng sợ:
- És az akadémiának szánt tanulmányom!...	"Còn luận án của ta ở Viện hàn lâm!...
Gyertyát gyújtott.	Chàng đốt nến lên.
Hála az égnek, a tanulmány még megvolt.	nhờ trời, luận án của chàng vẫn còn đó!
Matakit bánata oly szívszaggató volt, hogy végül ő kezdte vigasztalni.	Tuy nhiên, nỗi buồn của Matakit quá thống thiết đến nỗi chàng phải đích thân trấn an cậu.
Nem is volt nehéz dolog!	Cũng chẳng khó gì mấy.
Cyprien csak azzal a feltétellel ígérte meg, hogy nem haragszik rá, és jó szívvel megbocsát neki, ha soha többé ilyet nem tesz.	Nhưng Cyprien trấn an cậu rằng chàng không giận cậu và tha thứ cho cậu với điều kiện là cậu không được tiếp tục làm vậy nữa.
Matakit megesküdött mindenre, amit szentnek tartott, és mikor gazdája lefeküdt, ő is leheveredett.	Matakit hứa với chàng nhân danh những gì thiêng liêng nhất, và chủ nhân của cậu lại đi ngủ tiếp, cả cậu cũng vậy.
Így végződött a jelenet, amely könnyen tragikusan végződhetett volna.	Như vậy là kết thúc cái màn kịch mà suýt chút nữa trở thành bi kịch!
De ha a fiatal mérnök részére be is végződött, nem úgy Matakit számára.	Nhưng, nếu màn kịch kết thúc đã kết thúc đối với chàng trai trẻ, thì đối với Matakit lại không phải vậy.
John Watkins dühödten üvöltözött.	John Watkins thì hét toáng lên.
Csak Matakit lophatta el a felbecsülhetetlen értékű drágakövet.	Chỉ có thể Matakit là tên trộm viên đá vô giá này!
Hiszen előzőleg már gondolt rá, hogy eltulajdonítsa - be is vallotta ezt -, nyilvánvaló tehát, hogy ő lopta el a lakoma alkalmával a teremből.	Sau khi nghĩ đến việc lấy được viên đá lần đầu - chẳng phải nó đã thừa nhận chuyện đó sao?
- Én hiszek az ártatlanságában - mondta Watkinsnak -, és különben is, akár bűnös, akár nem, az csak rám tartozik.	"Tôi tin vào sự vô tội của cậu nhỏ," chàng nói với John Watkins, "và, nếu có tội chăng nữa thì điều này chỉ liên quan tới tôi!
Ez a gyémánt, akár természetes, akár mesterséges, mielőtt Alice kisasszonynak felajánlottam, az enyém volt.	Dù là thiên nhiên hay nhân tạo, viên kim cương thuộc về tôi, trước khi tôi tặng nó cho nàng Alice..."
- Ah!	"Ôi!
- Kétségkívül - felelt Cyprien.	"Dĩ nhiên là thế," Cyprien trả lời.
- Az én bányámban találta Matakit, aki a szolgálatomban állt.	"Chẳng phải nó là do Matakit, người làm việc cho tôi, tìm ra trên mỏ của tôi sao?"
Az elképedt Cyprien válaszolni sem tudott.	Nghe xong, Cyprien choáng váng, không biết trả lời gì nữa.
Cyprien elővett egy ív fehér papírt, és ezt írta:	Cyprien cầm lấy tờ giấy trắng rồi viết:
Elismerem, hogy a gyémánt, amelyet bányatelkemen egy szolgálatomban álló kaffer talált, bérleti szerződésünk értelmében John Stapleton Watkins úr tulajdona.	"Tôi thừa nhận viên kim cương do một người da đen làm việc cho tôi tìm thấy trên mỏ, theo các điều khoản hợp đồng chuyển nhượng của tôi, thuộc quyền sở hữu của ngài John Stapleton Watkins.
Cyprien Méré	Cyprien Méré."
Most már John Watkins volt a lopás károsultja, és John Watkins nem az az ember volt, aki felhagy az üldözéssel, ha azt hiszi, hogy kézre kerítheti a tolvajt.	Chính John Watkins là người bị mất viên ngọc!...
Ha pedig a szegény ördögöt elfogják, bármit is hoz fel védelmére Cyprien, börtönbe kerül.	Và John Watkins không phải là người từ bỏ việc truy tố một khi ông tin đã tóm được kẻ trộm.
Minthogy azonban visszaszolgáltatni nem tudja, hiszen el sem vitte, vesztett ügye van, és Cyprien nem tudta, hogyan mentse meg a szerencsétlent, akinek ártatlanságáról meg volt győződve.	Thực tế là cậu bé không thể nào trả lại viên ngọc bởi vì cậu chưa bao giờ lấy nó, vụ việc đã quá rõ ràng và Cyprien cũng không biết phải làm gì nữa để cứu cậu bé bất hạnh mà chàng một mực tin không phải là thủ phạm.
- Kedves Alice...	"Alice thân mến..."
- Ne gondoljunk többé ezekre a dolgokra, és a jövőben ne foglalkozzunk effajta kísérletekkel.	"Chúng ta đừng nghĩ tới những điều đó nữa, từ giờ anh hãy từ bỏ kiểu thí nghiệm đó đi!"
- Ugyanúgy megparancsolom, hogy hagyja abba, ahogyan előbb kértem, hogy kezdjen hozzá... Ha ugyan hajlandó parancsaimat teljesíteni.	"Tôi ra lệnh cho anh dừng lại, như tôi đã ra lệnh cho anh bắt đầu... bởi vì anh thích nhận mệnh lệnh từ tôi!"
De amikor Cyprien felvilágosította, hogy milyen ítélet vár Matakitra, Alice elborzadt - különösen, amikor megtudta, hogy apjának milyen fontos szerepe lesz ebben az ítéletben.	Nhưng khi Cyprien thông báo cho nàng bản án vừa ập lên đầu Matakit, nàng rụng rời tay chân - Nhất là khi biết cha nàng là người đã kết án.
Akárcsak Cyprien, ő is mindent megtett volna, hogy megmentse.	nàng cũng đồng tình với Cyprien, nàng muốn làm tất cả để cứu cậu!
De hogyan fogjon hozzá és mindenekelőtt, hogyan lágyítsa meg John Watkins szívét, aki dühös kárvallott fél ebben az ügyben, és a szerencsétlen négert a legigaztalanabb vádakkal illeti.	nhưng biết phải làm sao đây, - Nhất là để thuyết phục John Watkins, người trở nên cực kỳ cố chấp trong việc kết tội cậu nhỏ bất hạnh trong vụ này, chính ngài đã đưa ra những cáo buộc vô lý nhất!
Lánya azonban még egy utolsó kísérletre szánta el magát.	Tuy nhiên con gái ông muốn thử gắng một lần cuối cùng với cha mình.
Az ítéletet követő napon Mr. Watkinst a szokottnál kevésbé gyötörte köszvénye, s ezt a nyugalmat papírjai rendezésére kívánta felhasználni.	Ngày hôm sau của buổi kết án, ông Watkins, được bệnh gút nương tay hơn ngày thường một chút, đã tận dụng thời gian nghỉ ngơi này để sắp xếp ngăn nắp đống giấy tờ.
Egy hengeralakú, sárgaréz berakásos ébenfa íróasztal előtt ült - gyönyörű darab a holland uralom idejéből, amely sok viszontagság után gazdátlan holmiként került Griqualandnak ebbe az eldugott szögletébe -, s a birtokára vonatkozó okmányokat, szerződéseit, leveleit nézegette.	Ngồi trước cái bàn lớn hình trụ bằng gỗ mun được khảm gỗ dát vàng - một vật rất thú vị còn sót lại từ thời thuộc địa hà Lan, từ những thăng trầm của xứ Griqualand hẻo lánh này - ông kiểm tra kỹ lưỡng các giấy tờ chứng thực quyền sở hữu, những hợp đồng và thư tín của mình.
Mögötte Alice munkájára hajolva hímzett, nemigen törődött struccával, Dadával, amely szokott méltóságával lépkedett föl s alá a teremben, olykor egy pillantást vetett az ablakra, máskor pedig nagy, szinte emberi szemével Mr. Watkinsnak és lányának mozdulatait figyelte.	Phía sau ông, Alice cặm cụi thêu thùa mà không để tâm nhiều đến con đà điểu Dada đang đi đi lại lại trong phòng nàng với vẻ nghiêm trang thường lệ của nó - khi thì nhìn liếc qua cửa sổ, khi thì chăm chú nhìn với cặp mắt to như mắt người của nó, những cử động của ông Watkins và con gái của ông.
Egyszer csak a farmer felkiáltására Miss Watkins felkapta a fejét.	Bỗng một tiếng kêu thất thanh của ông chủ trang trại khiến tiểu thư Watkins ngẩng đầu lên nhìn:
Dada... Ide gyere... Add vissza azonnal!	Trả nó cho ta ngay lập tức!"
Alig ejtette ki ezeket a szavakat, rettenetes káromkodásba tört ki.	Những từ này vừa tuôn ra thì một tràng chửi rủa đã nối tiếp ngay.
Annak az okmánynak eredeti példá­nyát, amely engedélyt ad Kopje kiaknázására!...	Bản gốc sắc lệnh cho phép khai thác mỏ Kopje của ta.
John Watkins magánkívül, a haragtól vérvörösen felugrott.	Nhưng ta sẽ bắt nó phải nôn ra - phải bóp cổ nó..."
A strucc után futott, amely kétszer-háromszor végigszaladt a szobán, majd végül kiugrott az alacsony földszinti ablakon.	Ông đuổi theo con đà điểu, nó chạy hai hay ba vòng quanh phòng rồi cuối cùng nhảy qua cửa sổ - vốn nằm ngang mặt đất.
- Apám - kiáltott Alice, elszomorodva kedvencének újabb csínyén - könyörgök, csillapodjék!	"Cha à," Alice nói, "con lấy làm tiếc về việc làm ngu ngốc của con vật kia, cha hãy bình tĩnh, con xin cha!
Hallgasson rám!...	hãy nghe con nói!...
Mr. Watkins tombolt haragjában.	Nhưng cơn thịnh nộ của ông Watkins đã lên đến đỉnh điểm.
Egy golyó a fejébe majd észretéríti ezt a tolvajt!...	Một viên đạn vào đầu sẽ là xứng đáng cho tên trộm này.
Alice könnyes szemmel követte apját.	Alice mắt đẫm lệ, đi theo ông.
- Könyörgök, apám, kegyelmezzen meg a szegény állatnak!	"Cha ơi, con xin cha, hãy tha cho con vật đáng thương này," nàng nói.
Képes lenne bánatot okozni nekem, és a szemem láttára megölni szegény Dadámat ilyen jelentéktelen vétekért?	Cha muốn làm con đau khổ bằng việc giết Dada tội nghiệp trước mặt con chỉ vì một chút lỗi vậy sao?"
De John Watkins nem hajlott a szóra, és áldozatát keresve, körülnézett.	Nhưng John Watkins không muốn nghe gì cả, ông nhìn khắp mọi nơi, tìm kiếm nạn nhân của mình.
Abban a pillanatban, amikor a strucc Cyprien Méré házához ért, a farmer észrevette a menekülőt, lekapta válláról puskáját, és célzott.	Cuối cùng ông cũng phát hiện ra nó đang trốn cạnh lều của Cyprien Méré.
- No várj!...	"Đợi đó!...
Várj csak!...	Đợi đó!...
Az egyre rémültebb Alice követte, hogy még egy kísérletet tegyen strucca megmentésére.	Alice, mỗi lúc một thêm sợ hãi, liền lập tức đuổi theo cố gắng thuyết phục cha.
Mindketten egyszerre értek a fiatal mérnök háza elé és körülfutották.	Hai cha con đến trước nhà của chàng kỹ sư trẻ và đi một vòng quanh nhà!
Dada láthatatlanná vált!	Dada nữa!
Pedig a dombon nem szaladhatott még le, máskülönben ott látták volna valahol az udvarház körül.	Tuy nhiên, không thể có chuyện nó đã chạy xuống đồi rồi vì nếu vậy thì họ phải thấy nó ở quanh trại.
Valószínű volt tehát, hogy az egyik hátsó ajtón vagy ablakon beszökött a házba.	Vậy nên hẳn là nó đã cố tìm một chỗ trú trong lều, sau cánh cửa hay cửa sổ mở ra phía sau.
John Watkins is ezt gondolta.	Đó là điều John Watkins tự nhủ.
Visszafordult hát és bezörgetett a kapun.	Ông vội vàng quay trở lại rồi gõ cửa chính.
Maga Cyprien nyitott ajtót.	Cyprien ra mở cửa.
- Watkins úr?...	"Ngài Watkins?...
Watkins kisasszony?...	Tiểu thư Watkins?...
- szólt Cyprien, és betessékelte John Watkinst és Alice-t.	"À ra vậy, chúng ta sẽ cùng đi tìm thủ phạm!" Cyprien vừa trả lời vừa mời John Watkins và Alice vào nhà.
Ebben a pillanatban a fiatal lány esdeklő pillantásával elárulta Cypriennek, mennyire félti szeretett állatát a tervezett büntetéstől.	Cùng lúc ấy, ánh mắt van lơn của cô gái trẻ như nói với Cyprien tất cả nỗi sợ hãi đang đè nặng lên nàng vì ý định hành quyết này.
Rögtön tudta, mit kell tennie, és ez nagyon egyszerű volt: elhatározta, hogy nem találja meg a struccot.	Quyết định của chàng được đưa ra nhanh chóng và rất đơn giản: chàng quyết không tìm thấy con đà điểu.
Szaladj oda, próbáld ügyesen kiterelni, én azalatt Watkins urat átkísérem az ellenkező oldalra.	hãy bắt lấy nó, và cố gắng cho nó trốn ra theo cách nào thật khéo, trong lúc đó ta sẽ dẫn ngài Watkins ra phía đối diện!"
Mr. Watkins rávetette magát.	Ông Watkins lao bổ vào nó.
Alice sírva elfordult, hogy ne lássa, mi történik.	Alice vừa ngoảnh mặt đi vừa khóc để không thấy việc này.
Megengedi, hogy elvégezzem ezt a műtétet?	Hay ngài cho phép tôi thực hiện cuộc phẫu thuật?
- Az okmányomat azonban meg kell találnunk - jelentette ki.	"Nhưng ta không muốn mất tờ giấy!" ông tuyên bố.
Annak meg kell lenni mindenáron!	Phải tìm thấy nó bằng mọi giá!"
A műtétet végrehajtani nem volt olyan könnyű feladat, mint a szegény Dada meglehetős egykedvű viselkedéséből gondolni lehetett volna.	Cuộc phẫu thuật cũng không hề dễ dàng như người ta tưởng lúc ban đầu nếu xét thái độ cam chịu của con Dada đáng thương.
Bizonyos, hogy amint a műkedvelő sebész kése érinti, elveszti türelmét, meg­dühödik, és vad küzdelembe kezd.	Chỉ cần lướt nhẹ con dao phẫu thuật vào thôi là con vật đã nhảy dựng lên rồi, nó sẽ nổi nóng và giãy giụa điên cuồng.
Cyprien tehát Lit és Bardikot is segítségül hívta.	Vì thế Lee và Bardik được triệu tập để giúp Cyprien.
Abban állapodtak meg, hogy először is lekötözik a struccot.	Mọi người thống nhất trước tiên là trói con đà điểu lại.
A szerencsétlen Dada lábára és csőrére béklyók és hurkok egész hálózata került, úgyhogy többé semmiféle ellenállásra nem volt képes.	Sau đó, một hệ thống xích chân và dây được buộc vào chân và mỏ của con Dada đáng thương, con vật không thể làm gì dù là hành động kháng cự nhỏ nhất.
Cyprien ezzel sem elégedett meg.	Cyprien không đòi hỏi gì hơn thế.
Cyprien először is tapogatni kezdte az állat nyaka töve körüli részeket, hogy pontosan meg­állapítsa a begy helyét.	Cyprien bắt đầu đưa tay vào sờ từ phần dưới cổ của con vật để biết rõ vị trí của mề.
Késsel óvatosan lefejtette a nyak bőrét.	Da cổ được rạch cẩn thận bằng con dao nhíp.
Vastag és puha volt, mint a pulykáé, és könnyen eltávolítható szürke pihe fedte.	Nó khá to và chùng như da gà tây và có phủ lớp lông tơ màu xám, tách được ra dễ dàng.
A metszés jóformán semmi vérzést nem okozott, nedves ruhával könnyen fel lehetett itatni.	Vết cứa này gần như không làm chảy máu và được thấm sạch bằng một chiếc khăn ướt.
Cyprien megkereste két-három fontos ütőér helyét és dróthorgokkal, amelyeket Bardiknak kellett tartani, óvatosan széthúzta az ereket.	Trước hết Cyprien nhận ra vị trí của hai hay ba động mạch quan trọng, chàng cẩn thận tách chúng ra bằng mấy cái móc nhỏ bằng dây thép và để Bardik giữ.
Ezután fölvágott egy gyöngyházfényű fehér szövetet, amely a kulcscsontok felett nagy űrt borított be, így feltárta a strucc begyét.	Sau đó, chàng mở một mô màu trắng, có ánh xà cừ, bịt lại một lỗ rộng trên phần xương đòn và sớm tiếp cận được mề của con đà điểu.
Ha elképzeljük egy tyúk begyét, mintegy százszoros nagyságban, akkor elég pontos fogalmat alkothatunk arról, mekkora volt ez a tömlő.	Ta cứ hình dung mề một con gà, gấp gần một trăm lần về thể tích, độ dày, trọng lượng, thì sẽ hình dung khá chính xác về cái bể chứa này.
Dada begye barna zacskóhoz hasonlított, amelyet alaposan kitágítottak az élelmiszerek és idegen tárgyak, amelyeket a falánk állat a nap folyamán vagy már előbb lenyelt.	Mề của con Dada có vẻ trông như một cái túi màu nâu, căng phồng do thức ăn và những thứ mà con vật háu ăn này đã nuốt trong ngày hay thậm chí là trong nhiều ngày trước đó.
Cypriennek elég volt e húsos, erőteljes, egészséges szervet látnia, hogy megértse: felnyitása semmi veszéllyel nem jár.	Chỉ cần nhìn bộ phận toàn thịt, khỏe khoắn, lành lặn này là đủ hiểu sẽ chẳng có nguy hiểm nào đe dọa nó cả.
Cyprien megragadta vadászkését, amelyet Li - aki előbb a fonalat nyújtotta át neki - kezeügyében tartott, és mélyen belevágott ebbe a tömegbe.	Sẵn trong tay con dao săn mà Lee đặt vào tay chàng, sau khi đã đưa cho chàng phần lưỡi dao trước, Cyprien rạch một vết sâu trên khối thịt này.
A nyíláson azután könnyen benyúlhatott a begy mélyébe.	Sau khi đã có vết mổ thì dễ dàng cho tay vào sâu tận đáy cái mề.
Mindjárt megtalálta és előhúzta Mister Watkins megsiratott okmányát.	Tài liệu mà ông Watkins rất muốn lấy lại kia ngay tức khắc được tìm thấy và lôi ra.
Golyóvá gömbö­lyödött, kissé gyűrött volt, de máskülönben teljesen ép.	Nó bị cuộn tròn lại, hẳn nhiên là hơi nhàu nhưng hoàn toàn còn nguyên.
- Ki hinné, hogy több mint öt hónapja nyelte le Dada!...	"Thế mà ta nghĩ là con Dada đã nuốt nó từ hơn năm tháng nay!
Nyilvánvaló, hogy nem fért ki az alsó nyíláson.	Rõ ràng là nó đã không thể lọt qua yết hầu!"
Egy kulcs!...	"Tiền xu!...
Egy szarufésű!...	Một cái chìa khóa!...
- sorolta tovább Cyprien a leltárt.	Một cái lược sừng!..." Cyprien tiếp tục bản thống kê của mình.
semmi kétsége nem lehetett afelől, hogy mi az.	Không thể nghi ngờ gì nữa!...
Végül kihúzta kezét az üregből, és magasba emelte a talált tárgyat...	Cuối cùng, chàng rút tay khỏi cái mề rồi giơ cao cái vật chàng vừa nắm lấy...
Mekkorát kiáltott John Watkins!	Tiếng kêu thốt ra từ miệng John Watkins!
- A Dél csillaga!	"Ngọc Phương Nam!"
Egy különös dolog azonban rögtön feltűnt valamennyi jelenlevőnek - a színe megváltozott!	Chỉ duy nhất một điều đặc biệt đập vào mắt các nhân chứng của cảnh tượng này - viên ngọc đã đổi màu.
A hajdan fekete Dél csillaga rózsaszínű lett - gyönyörű rózsaszín, ami, ha lehet, még emelte tisztaságát és tüzét.	Từ màu đen trước đây, Ngọc Phương Nam đã biến thành màu hồng - một màu hồng quyến rũ, càng làm tăng thêm nếu có thể, độ trong trẻo và lộng lẫy của nó.
Határozottan úgy vélem, hogy Dada begyében nem volt hideg, mert rendszerint a hirtelen hőmérsékletváltozások okozzák a színes gyémántok ilyen színváltozását, ezt elég gyakran jelentik is a tudományos társaságok­nak.	Rõ ràng là hình như trong mề của Dada không bị lạnh, bởi vì đây là hiện tượng biến đổi đằng khác, càng gây tò mò hơn thì nó càng được xếp vào gia đình vô cùng, đột ngột về nhiệt độ dẫn tới những thay đổi màu sắc của các viên kim cương màu này, điều thường được giới nghiên cứu đưa ra!"
- Ó!...	"Ôi!...
- Mennyi gondot okoztál nekem eltűnéseddel, te hálátlan csillag, de most már mindörökre enyém maradsz!	Mày đã khiến ta vô cùng lo lắng vì đã bỏ đi, viên ngọc bội bạc à, giờ thì ta không bao giờ để mày trốn khỏi ta nữa!"
Szeméhez emelte, cirógatta tekintetével, majd hogy el nem nyelte, akárcsak annak idején Dada.	Ông đưa nó ra trước mắt mình, nhìn nó âu yếm, và dường như sẵn sàng nuốt lấy nó giống như con Dada!
Közben Cyprien, akinek Bardik befűzött tűt nyújtott át, gondosan bevarrta a strucc begyét; majd egy varrattal lezárta a metszést a nyakon, és feloldotta a madarat mozdulatlanná tevő kötelékeket.	Tuy nhiên, Cyprien nói Bardik đưa cho chàng một cái kim khâu có xỏ một sợi chỉ to, rồi cẩn thận khâu lại mề của con đà điểu; tiếp đó, sau khi khâu lại bằng một đường khâu nối chỗ rạch ở cổ, chàng tháo các sợi dây buộc đã làm nó trở nên bất lực.
A bágyadt Dada lecsüggesztette fejét, és egyáltalán nem igyekezett elmenekülni.	Dada, vì quá kiệt sức, cúi đầu và dường như không hề mảy may có ý định chạy trốn.
- Azt gondolja, megkockáz­tattam volna a műtétet, ha nem lettem volna biztos a dolgomban?...	"Nàng nghĩ rằng tôi dám thử phẫu thuật nếu như mình không chắc về điều đó ư?...
Alice-t megnyugtatta ez az ígéret, és oly hálás, oly elismerő pillantást vetett a fiatal mérnökre, hogy ez minden baját feledte.	Được trấn an bằng lời hứa này, Alice dành cho chàng kỹ sư trẻ ánh mắt biết ơn như trả công cho tất cả những nhọc nhằn mà chàng vừa trải qua.
Watkins, miután végre meggyőződött, hogy nem álmodik, és csakugyan visszakapta csodálatos gyémántját, most ellépett az ablaktól.	Lúc này, ông Watkins, người rốt cuộc đã tin rằng mình đang hoàn toàn tỉnh táo và thực sự đã tìm lại được viên ngọc tuyệt diệu của mình, rời chỗ cửa sổ.
- Méré úr - mondta ünnepélyes méltósággal -, ön óriási szolgálatot tett nekem, és én nem tudom, hogy lesz-e módomban valaha viszonozni...	"Anh Méré, ngài nói, với một giọng uy nghiêm và trang trọng, anh đã làm cho ta một việc vô cùng lớn, và ta không biết làm sao để trả công anh đây!"
Cyprien szíve hevesen megdobbant.	Tim của Cyprien bắt đầu đập rộn ràng.
Viszonozni!...	Trả công!...
Hát olyan nehéz megtartani ígéretét, hogy annak adja lányát, aki visszahozza a Dél csillagát?	Việc giữ lời hứa với ngài khó vậy sao, lời hứa gả con gái cho kẻ nào mang về cho ngàiNgọc Phương Nam!
S amit ő tett, valóban nem ugyanannyi-e, mintha Transvaal mélyéből szerezte volna vissza a gyémántot?	Và, trên thực tế, chẳng phải đó như thể là chàng vừa mang viên ngọc về từ lòng đất của Transvil?
Mondanunk sem kell, hogy Matakit néhány perc múlva visszanyerte szabadságát.	Khỏi phải nói, chỉ ít lâu sau, Matakit được thả tự do.
De bizony kevés híja volt, hogy a szegény ördög életével nem lakolt Dada torkosságáért.	Chỉ chút nữa thôi là cậu bé đáng thương phải trả giá bằng mạng sống của mình cho thói háu ăn của con Dada và thực tế là cậu đã thoát nạn.
A KORMÁNYZÓ DÖNTÉSE	CHÂN DUNG NGÀI CHỈ HUY
A boldog John Watkins, aki most Griqualand leggazdagabb farmere volt, minthogy a Dél csillagának születését már megünnepelte egy lakomával, mit tehetett egyebet, minthogy a gyémánt feltámadásának örömére újabb lakomát rendezett.	Kẻ may mắn John Watkins, giờ là chủ trang trại giàu nhất vùng Griqualand, sau khi thiết đãi bữa tiệc đầu tiên mừng sự ra đời của Ngọc Phương Nam, không thể làm gì tốt hơn là thiết đãi lần thứ hai, mừng cho sự tái sinh của viên ngọc.
John Watkins már kora reggel általános mozgósítást rendelt el szokott vendégei közt, felvásárolta a környék mészárosainak egész húskészletét, ami elég lett volna egy gyalogos századnak is, összehordott minden élelmiszert, konzervet, minden bort és külföldi likőrt, amivel a környék kocsmái szolgálhattak.	Từ sáng sớm, John Watkins đã đi mời tất cả khách quen của mình, đặt mua thịt tại các cửa hàng của hạt, có lẽ đủ nuôi cả một binh đoàn, mua dồn về văn phòng mình đủ thứ thức ăn, mọi loại thực phẩm đóng hộp, mọi thứ rượu vang và rượu thơm ngoại mà các quán ăn quanh vùng có thể cung cấp.
Négy óra felé a nagyteremben megterítették az asztalt, a palackokat, üvegeket szépen sorbarakták a pohárszéken és sütni kezdték az ökröket és bárányokat.	Từ bốn giờ chiều, bàn ăn được xếp đặt trong gian phòng lớn, nhiều bình lọ được sắp xếp ngăn nắp trên tủ chén đĩa, và nhiều tảng thịt bò và thịt cừu thì đang được rô ti.
Hét órakor a társalgás, a hahotázás már olyan hangos volt, hogy egy kürt is nehezen harsogta volna túl.	Đến bảy giờ, tiếng nói chuyện ồn ào đến mức tiếng kèn hiệu cũng khó mà át sự huyên náo này.
Ott volt Mathys Pretorius, aki visszanyerte nyugalmát, amióta nem kellett tartania Annibale Pantalacci gonoszkodásaitól, ott volt az erőtől, egészségtől duzzadó Thomas Steel, továbbá Nathan, az alkusz, farmerek, bányászok, kereskedők, rendőrtisztek.	Ở đây có Mathis Pretorius, đã lại được yên thân, từ dạo anh không còn phải sợ những trò xấu của Annibal Pantalacci nữa, Thomas Steel rạng rỡ vẻ mạnh khỏe, tay môi giới Nathan, nhiều chủ trang trại, nhiều thợ mỏ, nhiều lái thương, nhiều cảnh sát.
Cyprien, Alice kérésére, nem utasította vissza a meghívást, minthogy Watkins kényszerítette lányát, hogy részt vegyen az ünnepségen.	Cyprien, theo lệnh của Alice, không thể từ chối tham dự buổi tiệc, bởi chính cô gái trẻ cũng buộc phải có mặt.
Az önző Watkins most már így kezelte a fiatal tudóst, akinek pedig újabb szerencséjét köszönhette.	Buổi tiệc cứ thế tiếp diễn trong niềm phấn khích không giấu giếm của thực khách.
Már vagy tíz pohárköszöntőt mondtak szépségére, páratlan tisztaságára, rendkívüli ragyo­gására.	Mọi người nâng cốc đến hàng chục lần để mừng vẻ đẹp, độ trong trẻo tuyệt đối, vẻ rạng rỡ vô song của viên đá.
Miss Watkins egyedül és magába roskadtan ült a zűrzavar közepett, mintha semmit sem hallana.	Lẻ loi và khép mình giữa đám náo nhiệt, tiểu thư Watkins dường như không nghe thấy điều gì.
- Bárki légy is, jókor érkezel, ha szomjas vagy.	"Dù anh là ai, nếu anh đang khát, anh đến đúng lúc đấy!"
Az ajtó kitárult.	Cánh cửa mở ra:
Vandergaart Jakab hosszú, sovány alakja jelent meg a küszöbön.	Hình dáng cao và gầy của Jacobus Vandergaart hiện lên trên thềm cửa.
Mindenki jól ismerte a két szomszéd, John Watkins és Jacobus Vandergaart haragjának okát, és halk moraj támadt az asztal körül.	Khắp vùng, người ta đều biết những nguyên cớ của mối thù chia rẽ hai người láng giềng John Watkins và Jacobus Vandergaart, họ biết rõ đến nỗi một chuỗi rì rầm đang âm thầm lan quanh bàn tiệc.
Mindenki érezte, hogy komoly dolog történik.	Ai cũng nghĩ sắp có điều gì đó nghiêm trọng.
Mély csend állt be.	Im lặng bao trùm.
A szemek az őszhajú gyémántköszörűsre szegeződtek.	Mọi ánh mắt đổ dồn về phía người thợ ngọc già cả tóc bạc.
Mr. Watkins bizonytalan félelmet érzett, és különös borzongás futott rajta végig.	Ông Watkins tự cảm thấy một nỗi khiếp sợ mơ hồ xâm chiếm và cơn ớn lạnh ngầm trong người.
A szeszes italok állandó élvezetétől pirosra vált arca elfehéredett.	Mặt ông tái đi dưới lớp da đỏ lựng ở hai gò má vì thói quen rượu chè.
A farmer megpróbált erőtvenni ezen a megmagyarázhatatlan érzésen, amelyről nem tudott magának számot adni.	Tuy vậy ông chủ trang trại cố kìm nén cảm giác khó tả ấy, cảm giác mà ông không thể nhận biết.
Eljöttem hírül adni, hogy ütött a leszámolás órája, hogy visszakapom tulajdonomat, hogy Kopje, amely mindig az én nevemet viselte, mától fogva törvényesen is az enyém, mint ahogy igazság szerint mindig is az volt.	Tôi đến báo ông rõ rằng thời khắc khôi phục đã điểm, rằng tôi về lại trên đất của tôi, rằng khu mỏ Kopje, vốn dĩ luôn mang họ tôi, từ giờ thuộc về tôi một cách hợp pháp, như nó vẫn từng thế trước pháp luật công minh!...
John Watkins, ön megfosztott engem tulajdonomtól!...	John Watkins, ông đã cướp đi của cải thuộc về tôi!...
John Watkins, amennyire megrémült az első pillanatban Jacobus Vandergaart hirtelen meg­je­lenésétől és az ismeretlen veszélytől, amelyet ez jelentett, erőszakos és vérmes természetének megfelelően, éppoly határozott támadásba ment át a közvetlenül fenyegető veszély hírére.	Thoạt đầu John Watkins thấy ớn lạnh bao nhiêu trước xuất hiện đột ngột của Jacobus Vandergaart và trước mối nguy hiểm mơ hồ đi kèm với nó, thì với bản tính nóng nảy và bạo lực, ông sẵn sàng mặt đối mặt với cơn nguy trực tiếp và cụ thể bấy nhiêu.
- Mindig gondoltam, hogy hiányzik egy kereke!...	"Tôi luôn nghĩ sọ lão bị nứt!...
Az egész társaság élvezte ezt a gorombaságot.	Cả bàn tiệc vỗ tay tán dương sự lỗ mãng ấy.
Jacobus Vandergaartnak még a szeme se rebbent.	Jacobus Vandergaart không hề nhíu mày.
- John Watkins, ön tudja, hogy szabályos és jogerős ítélet, amely fellebbezés után is megerősítést nyert - s amelyet többé maga a királynő sem semmisíthet meg - önnek utalta ezen a vidéken mindazokat a földeket, amelyek a Greenwichtől számított keleti hosszúság huszonötödik fokától nyugatra terülnek el, s nekem pedig az említett délkörtől keletre esőket.	"Này John Watkins, ông nhớ phiên xử quyết định có mặt cả hai bên, được xử lại ở phiên phúc thẩm, đến cả nữ hoàng cũng không thể hủy bỏ phiên ấy, đã cấp cho ông những lô đất ở vị trí phía Tây của góc hai mươi lăm độ kinh Đông của kinh tuyến gốc Greenwich và cấp cho tôi những lô ở phía Đông kinh tuyến này chứ?"
Jacobus Vandergaart szétnyitotta papírját.	Jacobus Vandergaart mở tờ giấy ra.
A szükségessé vált helyesbítés következtében megállapítást nyert, hogy a huszonötödik délkör az eddig megállapítottnál több mint három kilométerrel nyugatabbra húzódik.	Dựa trên cải chính mới có hiệu lực gần đây, đặc biệt là vị trí kinh độ thứ hai mươi lăm được lùi lại hơn ba dặm về phía Tây trên đường vĩ tuyến.
Ez a most már hivatalos helyesbítés engem visszahelyez a Kopje tulajdonjogába, amelyet ön tőlem elrabolt, mert az összes jogtudósok, sőt maga a főbíró véleménye szerint is az eredeti ítélet továbbra is hatályban van!	Sự sửa đổi này, từ nay được áp dụng hợp pháp, trả lại cho tôi khu đồi Kopje vốn được giao cho ông trước đây - bởi rằng, theo ý kiến của tất cả những nhà cố vấn pháp lý và ngài chánh án trưởng, thư phán quyết sẽ không hề mất đi hiệu lực!
Nos, John Watkins, ezt akartam önnek elmondani!	Đấy, ông John Watkins, đó là điều tôi đến để nói với ông."
Lehet, hogy a farmer nem értette meg teljesen a dolgot, de az is lehet, hogy jobbnak látta, ha úgy tesz, mintha nem értené, és újból gúnyos nevetéssel próbált válaszolni az öreg gyémánt­köszö­rűsnek.	Hoặc giả ông chủ trang trại chỉ hiểu không trọn vẹn hoặc giả ông muốn dứt khoát từ chối hiểu rõ vấn đề, ông vẫn cố trả lời ông thợ ngọc già bằng một tràng cười giễu cợt.
Először Nathan, az alkusz juttatta kifejezésre a közhangulatot.	Chính tay môi giới Nathan là người đầu tiên nói lên cảm xúc chung.
- Első pillanatra egyáltalán nem látszik lehetetlennek, amit Vandergaart úr mond - jegyezte meg John Watkinshoz fordulva.	"Thoạt tiên, xem ra việc ông Vandergaart nói không hề vô lý, anh ta nhận xét với John Watkins.
- Utóvégre könnyen tévedhettek a délkör megállapításánál, s talán minden vita helyett jobb volna bevárni a részletesebb felvilágosításokat.	Suy cho cùng, sai sót về kinh độ ấy hoàn toàn có thể mắc phải, và có thể tốt hơn hết, trước khi tuyên bố, nên chờ những thông tin đầy đủ hơn chăng?
- Mit érdekelnek engem a felvilágosítások!...	"Ta cứ luôn phải có thông tin!...
Ha háborgatni akarnak farmom zavartalan birtoklásában, azt teszem, amit egyszer már megtettem, a bírósághoz fordulok, s majd meglátjuk, kinek lesz igaza.	Nếu các người muốn ta lo lắng về của cải của mình, ta sẽ làm những gì ta đã từng làm, ta sẽ kiện ra tòa, chúng ta sẽ thấy ai là người chiến thắng."
- A bíróság már elvégezte a dolgát - válaszolt Vandergaart szilárdan.	"Các phiên tòa đã truy xét trên mọi khía cạnh," Jacobus Vandergaart đáp với sự đúng mực không thể lay chuyển.
- Mindössze egyetlen ténybeli kérdés tisztázandó most: a huszonötödik délkör áthalad-e vagy sem azon a vonalon, amelyet a kataszteri tervek kijelöltek?	"Mọi chuyện giờ đây xoay quanh một câu hỏi: kinh độ thứ hai mươi lăm đi qua hay không đi qua đường ranh giới được xác định trên bản đồ địa chính?
Most azonban már hivatalosan elismerték, hogy tévedés történt, amiből megmásíthatatlanul következik, hogy a Kopje visszakerül tulajdonomba.	Thế nhưng, giờ đây, sai sót về điểm này đã chính thức được xác nhận, và kết luận không thể khác đi là khu đất Kopje thuộc về tôi."
Így szólt Jacobus Vandergaart, és felmutatta a kezében tartott hivatalos okiratot, amely minden szükséges pecséttel és aláírással el volt látva.	Nói đến đây, Jacobus Vandergaart chìa tờ giấy xác nhận chính thức mà ông đang cầm trên tay, và tờ giấy ấy đã được đóng dấu và dán tem đầy đủ.
John Watkins nyugtalansága láthatóan fokozódott.	Cơn khó ở của John Watkins tăng lên trông thấy.
Izgett-mozgott a székén, igyekezett gúnyosan mosolyogni, de ez nem sikerült neki.	Ông ngọ nguậy trên ghế, cố gắng cười khẩy nhưng không nổi.
- Ez újabb tévedés, John Watkins - válaszolt Jacobus Vandergaart szigorú hangon.	"Ông lại sai nữa rồi, ông John Watkins," Jacobus Vandergaart trả lời gãy gọn.
És ne higgye - tette hozzá -, hogy nem készültem fel mindenre!	Và ông đừng lo, ông ta thêm vào, tôi đã chuẩn bị cả rồi."
Jacobus Vandergaart hosszú, száraz kezei tapsra verődtek.	Jacobus Vandergaart vỗ hai bàn tay dài gân guốc của ông.
Hirtelen fekete egyenruhás rendőrök jelentek meg az ajtóban s közvetlen utánuk egy rendőrtiszt, aki gyors léptekkel közeledett és kezét egy szék támlájára tette.	Vừa lúc ấy, mấy viên cảnh sát mặc sắc phục đen xuất hiện ở cửa, theo ngay sau là một viên chức đại diện Quận trưởng, nhanh nhẹn bước vào và đặt tay lên một cái ghế.
- A törvény nevében - mondta - kimondom az ideiglenes zárlatot az e házban található minden ingóságra és egyéb értékre!	"Nhân danh luật pháp," ông nói, "tôi tuyên bố tịch thu tạm thời tất cả tài sản và mọi giá trị của cải chung bất kỳ trong ngôi nhà này!"
Mindenki felkelt, John Watkins kivételével.	Mọi người đều đứng dậy, ngoại trừ John Watkins.
Alice a nyakába borult és kedves szavakkal vigasztalni próbálta apját.	Alice chạy lại ôm cổ cha và tìm cách trấn an ông bằng những lời dịu dàng.
Jacobus Vandergaart nem vette le róla a szemét.	Tuy nhiên, Jacobus Vandergaart vẫn không rời mắt khỏi ông ta.
Ebben a pillanatban Cyprien fölkelt és komoly hangon így szólt:	Đúng lúc ấy, Cyprien đứng lên, cất giọng nghiêm trang:
Van szerencsém öntől megkérni Alice kisasszony kezét.	Tôi xin hân hạnh được cầu hôn tiểu thư Alice Watkins!"
A fiatal mérnök leánykérése meglepő drámai fordulatként hatott.	Lời cầu hôn ấy của chàng kỹ sư trẻ có tác dụng chuyển biến bất ngờ.
Bármily kevéssé hajlott érzelmességre ez a félvad társaság, John Watkins minden vendége csak zajosan helyeselhetett.	Bất chấp bản chất bán hoang dã chẳng mấy nhạy cảm của họ, tất cả các khách mời của John Watkins không khỏi tán dương nồng nhiệt những lời ấy.
A szerencsétlen farmer, aki még mindig teljesen kábult volt az őt ért rettenetes csapástól, fölemelte fejét.	Ông chủ trang trại khốn khổ, lòng còn nặng trĩu bởi tai họa khủng khiếp vừa giáng xuống, ngẩng đầu nhìn lên.
Kétségtelen, elég jól ismerte Cyprient, hogy tudja, ha hozzáadja lányát, biztosítja Alice jövőjét és szerencséjét, de egyetlen jellel sem akarta elárulni, hogy most már nincs kifogása a házasság ellen.	Thực ra, ông biết khá rõ Cyprien để yên tâm rằng nếu gả con gái cho chàng, ông vừa đảm bảo cho Alice cả tương lai lẫn hạnh phúc, nhưng ông chưa muốn, thậm chí bằng một cử chỉ, thể hiện rằng ông không còn phản đối đám cưới nữa.
Az általános és könnyen érthető kavarodás közepette Jacobus Vandergaart egy lépést tett a farmer felé.	Chính trong tình huống bối rối chung và dễ hiểu ấy, Jacobus Vandergaart tiến một bước về phía ông chủ trang trại.
Azonban tapasztalatból tudom, s ebben ügyvédem is megerősített, hogy a szigorú jog néha határos a jogtalansággal, és nem akarom, hogy ártatlanok szenvedjenek olyan vétekért, amelyet nem ők követtek el... Különben is magam vagyok a világon és már közel a sírhoz.	Nhưng, bằng kinh nghiệm, tôi biết điều mà luật sư của tôi nói, vẫn biết đôi khi luật pháp nghiêm minh lại đồng nghĩa với sự bất công, và tôi không muốn người vô tội phải gánh lấy hậu quả của những sai lầm mà họ không gây ra!...
Mit érnék ekkora gazdagsággal, ha másokat nem részesíthetnék belőle?...	Vả lại, tôi chỉ còn một mình trên cõi đời này và sắp sửa xuống mồ đến nơi!
Ezekre a szavakra a jelenlevők közt az országgyűlési naplóból ismert élénk helyeslő mozgás támadt.	Những lời ấy tạo nên cái gọi là "làn sóng hưởng ứng" trong các thực khách, như trong các biên bản đàm phán thường ghi.
Minden tekintet John Watkins felé fordult.	Mọi ánh mắt đổ dồn về phía John Watkins.
A farmer szeme könnybe lábadt, arcát reszkető kezébe temette.	Đôi mắt ông chợt ngân ngấn, đôi tay run run ôm lấy mặt.
- Jacobus Vandergaart - kiáltott fel végül, képtelen lévén visszatartani feltörő érzelmeit.	"Jacobus Vandergaart!..." rốt cuộc ông ta kêu lên, khó lòng kiềm chế cảm xúc tràn ngập đang khuấy động ông.
ön derék ember, és azért a rosszért, amit önnel tettem, nemes bosszút áll azzal, hogy e két fiatalt boldoggá teszi.	Ông là một người nhân hậu, và ông trả thù cho điều ác tôi đã gây ra cho ông một cách cao cả, ông mang lại hạnh phúc cho con trẻ!"
Alice és Cyprien képtelenek voltak szavakba önteni érzelmeiket, tekintetük beszélt helyettük.	Cả Alice và Cyprien đều không thể thốt nên lời nào nhưng ánh mắt đã trả lời thay cho họ.
Az öreg kezet nyújtott ellenfelének, és Mr. Watkins melegen megszorította.	Ông già chìa tay về phía địch thủ và ông Watkins nồng nhiệt nắm lấy.
A jelenet valamennyi tanújának nedves lett a szeme, még egy öreg rendőré is, aki pedig olyan száraznak látszott, mint a kincstári kétszersült.	Mọi người đang có mặt đều như muốn khóc, thậm chí viên cảnh sát già tóc hoa râm, vốn khô khan như bánh quy vùng Amirauté, mắt cũng ngấn lệ.
John Watkins pedig valósággal átalakult.	Về phần John Watkins, ông đã thực sự có biến chuyển.
Azelőtt kemény és gonosz arcáról most jóindulat és kedélyesség sugárzott.	Nét mặt ông giờ đây vừa khoan dung vừa hiền lành, hơn hẳn vẻ cứng nhắc và hung dữ lúc nãy.
Jacobus Vandergaart komor arca visszanyerte szokott kifejezését, a szelíd jóságot.	Còn Jacobus Vandergaart, gương mặt khắc khổ của ông đã lấy lại vẻ nhân từ thanh thản nhất như mọi khi.
- Egy rendőrtisztnek kötelessége néha megakadályozni a lefoglalt borok eladását - mondta mosolyogva a rendőrtiszt -, de azok fogyasztását sohasem ellenzi.	"Một sĩ quan cảnh sát đôi khi có nghĩa vụ ngăn cản việc mua bán thức uống có kiểm soát," viên cảnh sát vừa nói vừa cười, "nhưng anh ấy chưa hề phản đối việc tiêu thụ chúng."
Jacobus Vandergaart John Watkins jobbján ült, és terveiről beszélt vele.	Jacobus Vandergaart ngồi bên phải John Watkins và bàn với ông những kế hoạch trong tương lai.
- Eladunk mindent és elmegyünk a fiatalokkal Európába!	"Chúng ta sẽ bán tất cả, và theo bọn trẻ đến châu u!" ông nói.
Alice és Cyprien egymás mellett ülve halkan beszélgettek franciául.	Alice và Cyprien ngồi cạnh nhau, thì thầm bằng tiếng Pháp, cuộc chuyện trò đó có vẻ không kém phần thú vị nếu xem qua vẻ sôi nổi ở hai người họ.
Hiába nyitották ki az ablakokat és az ajtókat.	Có mở toang tất cả cửa sổ và cửa ra vào cũng vô ích.
A gyertyák lángját a legkisebb fuvallat sem libegtette meg.	Không có mảy may lấy một cơn gió nào làm lay động ngọn nến.
Mindenki érezte, hogy az ilyen légköri nyomásnak csak egy következménye lehet: menny­dörgéssel és zivatarral kísért vihar, mely Dél-Afrikának ebben a részében úgy szokott kitörni, mintha a természet minden eleme összeesküdött volna.	Ai nấy đều cảm thấy chỉ có một giải pháp cho bầu không khí bức bối ấy là cơn mưa giông, kèm theo sấm sét và những trận mưa như trút nước, vốn là sự kết hợp của các nhân tố thiên nhiên ở miền nam Phi này.
Egyszer csak egy villámlás vetett zöldes fényt az arcokra, és majdnem ugyanakkor a messze síkságról dübörgő mennydörgés jelezte, hogy megkezdődött az égi hangverseny.	Bất thình lình, một tia chớp vụt lóe lên khiến mặt ai cũng tái xanh, và gần như trong chớp mắt, sấm sét ì ầm trên cao nguyên, báo hiệu cơn cuồng nộ sắp bắt đầu.
Ugyanebben a pillanatban hirtelen szélroham tört be a terembe és kioltotta a gyertyalángokat.	Ngay lúc ấy, một trận cuồng phong bất chợt ùa vào gian phòng khiến nến tắt hết.
- kérdezte Thomas Steel, miközben bezárták az ablakokat és újból meggyújtották a gyertyákat.	"Quý vị có nghe thấy tiếng động nhỏ gãy gọn và như có đồ gì vỡ ngay sau tiếng sét không?" Thomas Steel hỏi, trong khi mọi người vội vàng đóng cửa sổ và thắp lại nến.
- Mintha egy üveggömb pattant volna szét.	Nghe như tiếng một bầu thủy tinh bị vỡ!
A jelenség csodával volt határos.	Một hiện tượng xem ra thật kỳ lạ.
Griqualandban mindenki tudja, hogy az itt talált gyémántok sajátságos betegségben szenved­nek.	Mọi người ở Griqualand đều biết, đây là một chứng bệnh kỳ lạ của kim cương vùng này.
A fiatal mérnököt láthatóan sokkal jobban foglalkoztatta az esemény tudományos oldala, mint a veszteség, amely ennek következtében érte.	Trong tình huống ấy, nó chẳng còn gì ngoài một nhúm bụi, chỉ có giá trị cho một số ứng dụng công nghiệp.
- A dologban nem az az érdekes - szólalt meg az általános megrökönyödés közepette -, hogy a gyémánt szétrobbant, hanem hogy mostanáig nem robbant szét.	Chàng kỹ sư trẻ bận tâm nhiều đến những khía cạnh khoa học của vụ tai nạn hơn là việc mất mát to lớn mà viên ngọc ấy gây ra cho chàng.
- Pontosan így van és életemben először tapasztalom, hogy egy gyémánt köszörülés után három hónappal robbant szét!	Thông thường, những viên kim cương nổ sớm hơn, hoặc ít ra là trong vòng mười ngày sau khi được gọt đẽo phải không bác Vandergaart?"
- Ha meggondolom, hogy a baj elkerülésére csak egy kis zsírréteggel kellett volna bevonni a követ...	Đây là lần đầu tiên trong đời ta thấy một viên kim cương bị nổ ba tháng sau khi gọt đẽo!" ông lão thở dài nói.
- Valóban?	"Thôi nào!
- kiáltott fel Cyprien elégedetten, mint aki végre megold egy nehéz talányt.	Số phận đã định Ngọc Phương Nam chẳng ở cùng ai!
A törékeny csillag Dada begyében kétségtelenül megkapta a védő­réteget és ezért maradt épen mindmáig.	Ta nghĩ lẽ ra chỉ cần phết lên viên đá một lớp mỡ mỏng để ngăn chặn thảm họa này là đủ..."
E pillanatban észrevették, hogy John Watkinst rosszullét környékezi.	"Trong trường hợp này mọi thứ đều dễ hiểu!
- De ötven millió, az ötven millió, és nem minden bokorban terem... Látja, Jacobus, ma anélkül, hogy akarta volna, óriási szolgálatot tett nekem.	"Các người cứ làm triết gia đến bao lâu tùy các người!" ông chủ trang trại vặc lại, "nhưng năm mươi triệu là năm mươi triệu chứ chẳng phải là cái móng ngựa!...
Azt hiszem, most magam is szétpukkadnék, mint egy léggömb, ha a Dél csillaga még enyém lett volna.	Này Jacobus, hôm nay ông đã cho tôi một điều tuyệt vời mà chẳng cần suy nghĩ gì!
Jacobus Vandergaart, aki büszke volt rá, hogy ő köszörülte a gyémántot és Cyprien, aki azt tervezte, hogy a Bányászati Főiskola múzeumának ajánlja fel, tulajdonképpen sokkal jobban sajnálták a váratlan veszteséget, mint amennyire mutatták.	Jacobus Vandergaart tự hào vì đã chế tác nó, còn Cyprien từng nghĩ sẽ tặng nó cho bảo tàng Trường Mỏ Địa chất, thực ra giờ lại cảm thấy buồn phiền hơn là muốn thừa nhận vì kết cuộc bất ngờ này.
John Watkinst azonban igen súlyosan érintették a torlódó események, a fájdalmas izgalmak, vagyonának és a Dél csillagának elvesztése.	Tuy nhiên, tất cả sự kiện dồn dập này, cảm giác đau xót, việc mất đi của cải cùng với việc mất Ngọc Phương Nam đã khiến John Watkins vô cùng đau đớn.
Ágynak esett, néhány napig sorvadozott, életének lángja kialvóban volt.	Ông nằm liệt giường, héo mòn một vài ngày rồi ra đi.
Sem lányának, sem Cypriennek odaadó ápolása nem enyhítette a rettentő csapást, sem Jacobus Vandergaart, aki naphosszat az ágya mellett ült, és igyekezett tartani benne a lelket.	Sự săn sóc tận tình của cô con gái và Cyprien hay thậm chí là lời động viên đầy mạnh mẽ của Jacobus Vandergaart, người luôn túc trực nơi đầu giường và ra sức an ủi ông cũng không thể làm dịu bớt cú sốc tồi tệ đó.
Egy este magához hívta Alice-t és Cyprient, kezüket egymásba tette és szó nélkül kiadta lelkét.	Một tối, ông kéo Alice và Cyprien lại rồi đặt tay họ lên nhau mà không nói lời nào rồi trút hơi thở cuối cùng.
Valóban úgy látszott, hogy szoros kapcsolat volt ennek az embernek a szerencséje és a különös kő sorsa között.	Trên thực tế, dường như có một mối liên hệ chặt chẽ giữa sự giàu sang của con người này và số phận của viên đá kỳ lạ kia.
Legalábbis a körülmények bizonyos mértékben igazolták ezt a látszatot, de józan ésszel persze nem lehet helyeselni a Griqualandban erről szállongó babonás szóbeszédeket.	Ít nhất thì trong một phạm vi nào đó mà không chứng minh bằng lý lẽ, nhiều sự trùng hợp ngẫu nhiên đã giải thích ý kiến mê tín bao trùm lên Griqualand.
A Dél csillaga szerencsétlenséget hozott tulajdonosára abban az értelemben, hogy az öreg farmer jó sorának hanyatlása egybeesett a páratlan drágakő feltűnésével.	Sự xuất hiện của viên đá có một không hai trên thế giới Ngọc Phương Nam đã mang tới "điều bất hạnh" cho chủ nhân của nó và đánh dấu thời kỳ suy tàn của ông chủ trang trại già.
Ha John Watkins kevésbé kapzsi lett volna, ha nem csüggött volna szinte már bűnös túlzottsággal a kis szénkristályon, melynek gyémánt a neve, a Dél csillagának felfedezése és eltűnése hidegen hagyta volna - akárcsak Cyprient - testi-lelki egészsége nem esett volna áldozatul egy ilyen szerencsétlenségnek.	Nếu như John Watkins bớt ham lợi lộc, nếu ông không quá coi trọng và cả nhanh chóng tham gia tố tụng liên quan tới những tinh thể cácbon kia vốn thường được gọi là kim cương thì việc khám phá và biến mất của Ngọc Phương Nam có thể sẽ khiến ông thờ ơ - Như nó đã làm với Cyprien - sức khỏe, thể trạng và tinh thần của ông sẽ không phó mặc cho một tai nạn kiểu như vậy.
Néhány héttel később egyszerűen, de általános örvendezés közt ünnepelték meg Cyprien Méré és Alice Watkins egybekelését.	Vài tuần sau đó, đám cưới của Cyprien Méré và Alice Watkins được tổ chức đơn giản và ngập tràn niềm vui của mọi người.
Alice Cyprien felesége lett... Mit kívánhatott többet ezen a világon?	Alice giờ là vợ của Cyprien... nàng còn đòi hỏi gì hơn nữa ở thế giới này?
A Dél csillaga megtalálása ugyanis bányatelkének értékét, anélkül, hogy sejtette volna, jelentékenyen megnövelte.	Quả thật, sau khi khám phá ra Ngọc Phương Nam, khu mỏ của chàng đã thu được một giá trị đáng kể mà chính chàng cũng không ngờ.
El is adta százezer frankért, mielőtt elutazott Európába.	Chàng đã bán được hơn một trăm ngàn franc trước khi đi châu u.
Alice-t és Cyprient most már semmi sem kötötte Griqualandhoz.	Alice và Cyprien nhanh chóng rời Griqualand để trở lại Pháp.
Visszatértek Francia­ország­ba, előbb azonban gondoskodtak Li, Bardik és Matakit sorsáról - és ebben a nemes cseleke­detben Vandergaart osztozott velük.	Họ đi khi đã yên tâm về số phận của Lee, Bardik và Matakit - công việc béo bở mà Jacobus Vandergaart muốn cộng tác với họ.
Az öreg gyémántköszörűs csakugyan eladta birtokát egy társaságnak, amelynek Nathan, a volt alkusz lett az igazgatója.	Thật ra thì ông thợ ngọc già vừa bán Kopje cho một công ty do cựu môi giới Nathan điều hành.
Mikor ezt az üzletet szeren­csésen lebonyolította, Franciaországban csatlakozott örökbefogadott gyermekeihez, akik - hála Cyprien jó munkájának, elismert érdemeinek és a rokonszenvnek, amellyel a tudo­mányos világ visszatérésekor fogadta - boldogságukhoz vagyont is szereztek.	Sau khi thanh lý thành công, ông về Pháp đoàn tụ với những đứa con nuôi của mình, những người con đã được đảm bảo về của cải cũng như hạnh phúc sau này nhờ vào công việc của Cyprien, công trạng của chàng và sự đón tiếp của giới học giả dành cho chàng khi trở về.
Thomas Steel mintegy húszezer font sterlinggel hazament Lancashire-be, megnősült, agarászott, mint egy gentleman, minden este megitta a palack portóiját - ugyan mi okosabbat tehetett volna?	Về phần Thomas Steel, anh quay lại Lancashire với hai mươi nghìn bảng Anh rồi lập gia đình, đi săn cáo như một quý ông, mỗi tối đều uống rượu Porto; đó chẳng phải là những gì anh làm tốt nhất hay sao.
A Vandergaart-Kopje még nem merült ki.	Vandergaart-Kopje vẫn chưa cạn kiệt.
